<經 id="n1764a">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH NGHÓA KÝ</經>



SỐ 1764

(SỐ 4 ～10)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

Biên soạn: Sa-môn Thích Tuệ Viễn, chùa Tịnh Ảnh (Đời Tùy)

<卷>QUYỂN 4</卷>

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật chỉ dạy bắt đầu hướng
nhập ba quy y.

Dưới đây là đoạn hai, Phật dạy sau cùng thú nhập trung đạo
của ba quy y, trong đó, đầu
tiên là dùng pháp thuyết để dạy.

“Như nhân sữa v.v… ” trở xuống là dụ thuyết để dạy.
Trong pháp có bốn:

Phật hứa sẽ dạy thú nhập.

“Nếu ta trụ v.v… ” trở xuống chính là dạy thú nhập.

“Ngã và vô ngã tánh không hai…” trở xuống là kết khuyên thọ
trì.

“Trước là ta đối với v.v… ” trở xuống là dẫn thuyết để chứng
thành.

Đầu tiên là
nói: “Nay ta lại vì ông nói nhập Như lai tạng” là
Phật hứa sẽ dạy nhập.
Đối với ở trước nói rằng “Lại”, nói ở
sau là dùng
“Sẽ”. Ủy
thuyết gọi là tốt lành.
Nói rõ “Thật” để cho chứng, gọi là Nhập tạng.

Trong dạy bảo
thứ hai, văn chia làm bốn:

Đối
với kiến nghiêng lệch, đoạn thường của phàm phu, là nói
pháp tướng có hai.

“Phàm phu ở trong đó không có nghi v.v… ” trở xuống là đối

với khiển
trách hai chấp “Có” và “Không” của phàm phu,
để nói lý là vô có hai.

“Nếu nói khổ v.v… ” trở xuống là đối với chấp tướng nghiêng
lệch của Nhị thừa, nói về tướng, thật có hai.

“Nếu nói vô minh duyên hành v.v…” trở xuống, đối với khiển
trách hai chấp khác nhau của Nhị thừa là nói “Thật” không hai.

Hai câu thứ nhất và thứ ba, đâu có khác nhau? Thứ nhất là nói hai pháp tướng
sinh tử
và Niết-bàn. Thứ ba là nói hai thứ thật tánh,
pháp tướng của nhân
duyên. Câu thứ hai, thứ tư không hai, đâu có khác.

Trong đoạn bốn, nói về thật tánh của nhân duyên kia trước
sau không hai, như vị của
bò sữa, lạc v.v… không hai, đều chứng tỏ thật
tánh các pháp không hai.

Trong đoạn đầu, trước nói chấp tướng nghiêng về đoạn,
thường của phàm phu.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là đối với phá chấp tướng
hữu tình, nói pháp tướng
có hai, là nói trong chấp tướng của phàm phu, văn có năm cặp: Cặp đầu nói về lỗi, cặp giữa có ba, chính là nói về
hai tướng đoạn, thường.
Một cặp sau nói về lý do chúng sinh khởi kiến.

Trong cặp đầu, nếu “Ngã” trụ thì nêu
chấp thường.
Người chấp thường nói có
thần ngã trụ trong năm ấm, gọi là “Ngã trụ”, tức là
pháp thường không lìa
khổ. Y theo pháp thường này để chỉ rõ lỗi. Vì
ngoại đạo mà nói thần
ngã là thường, nên từ ý của họ, nói là pháp thường.
Năm ấm là khổ. “Ngã” trụ trong ấm, gọi là không lìa khổ.
Nếu vô ngã, là nêu chấp đoạn của ngoại đạo.
Người chấp đoạn nói là
không có “Ngã” sinh
diệt giả gọi, cho đến chân ngã Niết-bàn cũng không
có chung, gọi vô ngã, tu
hành vô ích. Y theo đây để nói rõ lỗi. Vì vô
ngã, nên không được
nuôi nấng thấm nhuần, thành ra không có lợi ích.

Cặp đầu trong ba cặp giữa, y theo ngã, vô ngã kiến, để phân
biệt đoạn thường.
Cặp thứ hai, y theo chấp
tướng thường, vô thường.
Cặp thứ ba là y theo hai chấp tướng khổ vui.
Y theo cặp đầu nếu nói các pháp đều vô ngã, là nhắc lại vô ngã
ở trước. Vì sinh tử,
Niết-bàn đều vô ngã, nên nói rằng “Đều không”
tức là chấp đoạn, kết
luận đoạn khác với thường.

Nếu nói “Ngã” trụ, là nhắc lại “Ngã kiến” ở trước, tức là
chấp thường, kết luận
thường khác với đoạn.
Trong cặp thứ hai, nếu nói tất cả hành pháp vô thường, là nêu chấp vô thường. Đây là nói pháp
sinh tử, Niết-bàn, cả hai đều đoạn
diệt, nên nói vô thường.
Chẳng phải trước sau chuyển biến vô thường, tức là
chấp đoạn,
kết luận đoạn khác với thường. Cách hành thường:
Là nêu chấp thường, là
nói năm ấm các hành đều thường. Lại là chấp
thường, kết luận thường khắc đoạn.

Trong cặp thứ
ba, nếu nói khổ, là nêu chấp khổ. Đây là nói
niềm vui giả tạo của thế
gian hoàn toàn không thật có, cho đến các vui chân thật
Niết-bàn cũng không thật có, gọi chung là chấp khổ, tức là
chấp đoạn, kết luận
đoạn khác với thường.

Nếu nói vui, nghóa là nêu chấp lạc kia, nói là trong
sinh tử chắc chắn có vui chân thật gọi là chấp lạc. Lạc là
chấp thường, kết
luận thường khác với đoạn.

Sau đây, sẽ
nói về lý do hai chấp khởi:

Do thường khởi đoạn, do đoạn khởi thường, trong đó, đầu tiên
là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp tu
thường rơi vào chấp đoạn, nghóa là vì cầu
thường không được,
nên sinh ra chấp đoạn.

Tu tất cả đoạn, chấp thường ở trước, là vì cầu đoạn không
được, nên sinh ra chấp thường.

Trong dụ, vì trước dời
sau đổi, nghóa là hai chấp đoạn, thường
làm trước sau lẫn nhau.
Văn hợp rất dễ hiểu.

Trên đây, đoạn thứ nhất nói về chấp tướng nghiêng lệch của phàm phu.
Dưới đây là đoạn hai, đối phá chấp tướng
nghiêng lệch, nói về
pháp tướng
có hai: Trước giải thích, sau là kết.

Trong giải thích có ba cặp:

Cặp khổ, vui, để nói về hai pháp.

Cặp “Ngã, vô ngã”.

Cặp thường, vô thường. Trong đó vô thường, khổ và vô ngã là
pháp sinh tử. Thường, lạc và ngã là pháp Niết-bàn.

“Khổ” trong pháp sinh tử, gọi là bất thiện, là nhân sinh tử.
Phiền não vô ngã là
duyên sinh tử, tài vật vô thường là quả sinh tử. Về lý,
sự thật đều nói về
chung suốt, ẩn, hiển. “Lạc” trong pháp Niết-bàn, gọi
là Thiện, là Thánh đạo kia.

“Ngã” gọi là Bí tạng, là Niết-bàn kia.

“Thường” gọi
là Phật, Pháp, Tăng,
Chánh giải thoát, là Bồ-đề.
về lý cũng đều chung
suốt, vì ẩn, hiển.
Trong cặp đầu,
vì nghóa này, nghóa là vì phàm phu này chấp
lấy nghiêng một bên, đều là
nghóa đoạn, thường. Về lý thì phải đều
học, tu pháp khác, khổ
đều gọi là bất thiện, tu pháp khác. Lạc, gọi là thiện,
nghóa là học quán, gọi là tu, khổ là
sinh tử, lạc
là Niết-bàn, đối nhau
để nói về khác, cho nên
nói là “Khác”. Bất thiện là nhân khổ. Vì nhân
từ quả mà gọi, nên
gọi là khổ. Cũng có thể là quả khổ từ nhân để gọi
là bất thiện. Thiện là
nhân của lạc. Nhân từ quả, gọi là lạc. Cũng có
thể gọi là quả lạc từ
nhân, nên nói là thiện.

Trong cặp hai, tu pháp vô ngã là pháp
sinh tử,
sinh tử
không có thật. Lại, vì không tự tại, nên gọi là vô
“Ngã”. Phiền não là duyên
sinh tử kia, vì có phiền
não, sự thọ nhận không thật, nên không được tự tại. Từ quả đặt tên, nên nói là vô ngã. Cũng có thể vô ngã từ gốc
mà đặt tên, gọi là
phiền não. Lại, tánh phiền não này là vì pháp không
thật, không được tự
tại, nên gọi là vô ngã. Cho nên vô ngã tức là
phiền não. Tu các
“Thường” khác là pháp
Niết-bàn này. Đây chính là ngã, nêu thường để làm
sáng tỏ, vì nói ngã vui mừng đồng với tình chấp.
Pháp vì thường khác nên gọi
là Bí tạng, chính là Niết-bàn. Chân ngã
Niết-bàn là ẩn, gọi là
Bí. Đức đủ gọi là Tạng, cái gọi là Niết-bàn bác bỏ tướng thể của chân ngã kia. Khéo ra khỏi các hữu gọi là không có hang động. Tu vô thường khác là pháp
sinh tử, tức tài vật, quả báo
sinh tử, gọi là
tài vật, tu thường khác
là pháp Niết-bàn, nghóa là pháp Phật v.v… bác
bỏ thể tướng của
Niết-bàn đó, pháp Phật này là Bồ-đề.

Sau đây là kết. phải biết rằng ngay tướng Trung đạo của
pháp Phật như thế, chính là kết.
Lìa hai thuyết,
chân thật làm sáng tỏ nghóa Trung đạo. Vì lìa
hai bên đoạn, thường
của phàm phu ở trước, nên gọi là Trung đạo,
chẳng phải trong không hai.
Dưới đây là đoạn hai, đối với khiển trách hai chấp tướng
“Có”, “Không” của
phàm phu, để nói lý không hai, trong đó có hai:

Nói hai chấp của phàm phu trái với Trung đạo.

“Như bốn đại v.v… ” trở xuống là Phật dạy không hai.

Trong phần trước có hai câu: Đầu tiên là nói phàm phu đối
với Trung đạo không có
nghi ngờ, chứng tỏ phàm phu đó không biết Trung đạo. Đối với Trung đạo không hai, phàm phu vì không có
tâm phan duyên, nên không
sinh nghi.
Sinh nghi còn không huống chi
là biết được.

“Hai bệnh gầy yếu v.v… ” trở xuống là nói phàm phu kia lập
ra hai tướng, đầu tiên là lập dụ.
Người bệnh dụ
cho phàm. “Giải” kém,
gọi là gầy yếu. Sự
tối tăm mê hoặc tâm của trẻ thơ, gọi là bệnh.
Thọ lãnh pháp tà, gọi là
uống bơ xong, chấp “Có”, chấp “Không”, gọi sức
nhẹ nhỏm. Tánh bơ mềm
yếu, người bệnh uống vào, thân thể không mạnh,

khả nghiêng
ngã, dựa theo vật, gọi là sức nhẹ nhỏm.

Pháp tà như thế, phàm phu nghe nhận, chấp “Có”, chấp
“Không” chẳng thể trụ
đúng, như sức nhẹ nhỏm, “Có” và “Không” chẳng
nhất định, hợp để làm sáng tỏ pháp.

Sau đây là nói Như lai phá bỏ, quở trách hai giáo của hữu tình,
vì không có hai, trong đó có bốn:

Đối với chứng bệnh “Có” và
“Không” trong
đoạn sau,
Phật hứa sẽ dạy dứt trừ.

“Chỉ bày v.v… ” trở xuống là đối với
đoạn trước, trong đó không
có nghi, Phật hứa dạy thú nhập.

“Nếu nói “Có”, thì người trí không nên v.v… ” trở xuống là đối
với câu thứ hai ở trước chính là dạy dứt trừ.

“Nếu nói “Có” thì không nên im lặng v.v… ” trở xuống, đối với
câu thứ hai ở trước chính là dạy khởi nhập.

Trong đoạn đầu, trước là dụ,
sau là hợp.
Trong dụ, nói bốn
đại, tánh chất chúng
khác nhau, mỗi đại đều trái nhau.

Nghóa là dụ cho hai chấp “Có”, “Không” ở trước trái nhau.

Thầy thuốc khéo biết
bệnh chứng, hễ phát hiện bệnh nghiêng
lệch của người bệnh mà
tiêu diệt, dụ cho nói Như lai biết lỗi nghiêng
lệch quá mạnh mà dứt trừ.
Cầu đầu trong hợp nói bốn đại khác nhau, lược qua không hợp,
chỉ hợp với thầy thuốc
tiêu diệt của câu sau.
“Như lai cũng vậy, đối với chúng
sinh như
thầy thuốc”, hợp với thầy thuốc ở trước biết thể tướng của các phiền não khác nhau, hợp
với khéo biết ở trước.

“Mà vì dứt trừ” hợp với “Phát hiện bệnh nghiêng lệch ở trước
mà tiêu trừ nó. Về
tướng dứt trừ, như văn sau sẽ nói.

Trong đoạn hai, Đức Phật chỉ bày
Bí tạng, Phật tánh thanh
tịnh, thường không biến
đổi, đối với phàm phu ở trước, trong đó, không
có nghi ngờ, Đức Phật
hứa sẽ chỉ dạy giúp họ thú nhập. Về tướng chỉ
bày như văn sau sẽ nói.
Dưới đây là đoạn ba, chính là nói ở trước, Phật đã dứt trừ
tướng cho phàm phu:
Nếu nói “Có” thì người trí không nên tiêm nhiễm lời dạy
mà dứt chấp “Có”.
Nếu nghe nói pháp “Có”, thì người trí không nên đắm nhiễm chấp là nhất định “Có”. Nếu nói
“Không”, tức là lời nói giả
dối, dạy bỏ chấp không.
Nếu nói tất cả Chư Phật đều “Không”, thì trái
với pháp lý, nên thuộc về nói dối.
Dưới đây là đoạn tư, chính thức giải thích nghóa Phật tánh
của Bí tạng mà Phật đã
chỉ dạy trước kia, nói Phật tánh kia chẳng phải
có, chẳng phải không có.
Nếu nói có,
thì không nên im lặng là nói tánh chẳng phải không, vì chẳng phải không có, nên vì người khác nói tánh là thật có,
không nên im lặng.

Thế nào là có kia? Được chia làm hai:

Pháp tánh của pháp thân trên đây vượt hơn số cát
sông Hằng,
tất cả pháp Phật như vàng trong quặng.

Phật tánh của báo thân Trên đây đã có trong tâm của chúng
sinh, có thể sinh ra tất cả đức nghóa, như vàng
trong quặng. Có nghóa là
có thể chế tạo ra các dụng cụ trang sức. Cũng
không nên hí luận, tranh tụng, nói lên tánh chẳng thật có.

Thế nào là chẳng phải có? Cũng chia làm hai:

Tánh của Pháp thân, lìa tất cả tướng, lìa tất cả
tánh, nên gọi
là chẳng phải có.

Thế nào là lìa tướng? Như đề
hồ sạch, dù thể nó là có,
nhưng không có các tướng
xanh, vàng, đỏ, trắng v.v… cũng như tâm thức của tất cả
chúng sinh, dù thể là có, mà không có các
tướng lớn, nhỏ, dài, ngắn v.v… .. Phật tánh cũng vậy, dù thể thật
sự có, nhưng không
có một tướng.

Thế nào là lìa tánh?

Trong Như lai
tạng, đã vượt qua tất cả pháp Phật như số cát sông Hằng, không lìa, không
thoát khỏi,
không khác, pháp của
Chư Phật này đều đồng một thể tánh, tập thành lẫn nhau. Vì chưa có một pháp nào
giữ riêng tự tánh, nên nói là lìa tánh.

Phật tánh của báo thân, xưa nay chỉ có nghóa có khả
năng sinh, mà chưa có tự thể, như trong hạt cây
không có tự thể của cây. Tánh đã
như vậy, trong đó chấp nhất định, thì trái với
lý, nên Phật khuyên
nên bỏ chấp có.

Trong văn đầu tiên chép: “Cũng lại không nên nói rộng,
tranh tụng”, chính là
Phật khuyên nên bỏ chấp có. Bỏ cái có đồng với
trước kia là vì nói
cũng. Trước kia, Phật đã khuyên chúng sinh bỏ không,
rồi lại khuyên bỏ có, cho nên nói lại.

Nếu chấp nhất định có thì nói là pháp không thích hợp, tức gọi
là lời nói vô ích. Vì
chấp hữu trái với không, nên Phật khuyên bỏ. Vì
có lỗi này, nên khuyên
không nên. “Chỉ cầu liễu đạt v.v…”, Phật dạy
nên lấy nghóa chánh, vì
bỏ tình, chuyên về lý, nên nói “Chỉ cầu”. Chỗ cầu

như lý, tức
là nói về chân tánh của các pháp kia.

“Phàm phu v.v… ” trở xuống là đối với lỗi, để khuyên bỏ.
Đạo nói: “Nói lời vô ích, tranh tụng
không hiểu, tức chứng
tỏ không, nghóa là có
khả năng hiểu.” Hỏi: Nay, ở đây nói chẳng
phải có, không, để phá có, không
trong đoạn ba ở trước
có khác gì với không mà phải nói lại?
Giải thích:

Trước kia, Phật vì phá tình chấp, nay giải thích ở đây, vì nói
về đạo lý. Hơn nữa ở
trước, Phật y theo pháp nhân duyên của Thế đế,
để phá có, không nhất
định. Nay ở đây, chính là nói về nghóa chẳng phải có, không của Như lai tạng tánh, không đồng với trước, cho nên
lại giải thích.

Dưới đây là đoạn ba, đối với lỗi chấp tướng nghiêng lệch của
Nhị thừa kia, nói về thật tướng có ba.
Bởi Nhị thừa chấp tướng quên
thật, nên đức đã y
theo tướng giải thích thật để chỉ dạy.
Văn chia làm năm: Ba lượt trước là y theo tướng nhiễm ô
của phàm phu, để nói về thật. Hai lượt
sau là y theo tướng tịnh của
phàm phu để làm sáng tỏ thật.

Trong năm lượt
văn này, so sánh nên có ba:

Nêu thuyết xưa của Phật.

Nêu người ngu chấp tướng quên thật.

Nói người trí hiểu tướng, biết thật.

Nhưng trong văn nay nói
có ẩn, hiển, hoặc có người nói đủ,
có người nói không đủ.

Trong lượt đầu, chỉ có đọa. Lượt thứ hai, lược qua không có.
Lượt thứ ba, nếu nói về khổ là câu thứ nhất, đối với lời nói xưa của
Phật. Xưa Phật đã nói
thân đều khổ trong pháp Tiểu thừa kia, người ngu
bèn cho rằng, thân là vô thường, tất cả đều là
khổ v.v… là câu thứ hai. Đó gọi là
Thanh văn, cho là người ngu hoặc gọi là phàm phu, vì không
biết sự thật, nen gọi
là người ngu. Vì tâm không hiểu chánh, nên không
gọi là Thánh mà nói là
phàm phu nói, cho rằng sở dó thân vô thường, khổ, vì nói tất cả khổ, chính là chấp khổ, đây là nói
chấp tướng, lại
không thể biết thân có
tánh vui, đủ chứng tỏ người ngu kia quên thật, nên
nên người trí. Vì trái
với trước rất dễ hiểu, nên lược qua không nêu.
Ba câu trong lượt thứ hai có đủ: Như nói vô thường là câu thứ
nhất, là nêu lời nói xưa của Phật.

Phàm phu chấp
vô thường, ví như ngói mộc, đồ đựng, là câu thứ hai. Đây gọi
Thanh văn, cho là phàm phu. Vì tìm lời
chấp tướng, nên

chấp tất cả
đều là vô thường, như dụ hư hoại hiển rõ.
Đoạn văn này ngắn gọn, y theo trước nên nói:
“Lại, không
biết thân có tánh
thường, không biết tánh thường, tức là mê thật.”

“Người có trí v.v… ” trở xuống là câu thứ ba, cần phải
phân biệt. “Không nên v.v… ” trở xuống là biệt giáo phân biệt, không thể

nên đều nói
tất cả vô thường, Phật khuyên bỏ chấp tướng.

“Vì sao…” trở xuống là Phật dạy khiến cho biết thật.
Nói “Vì sao” là hỏi trước, khởi sau.

“Vì sao không
nói tất cả đều vô thường?” Vì thân ta có hạt
giống Phật tánh, chính là
dùng thật để dạy.

Trong lượt thứ ba, nếu nói vô ngã là câu thứ nhất, lời xưa của Phật.

Phàm phu sẽ
cho rằng, tất cả vô ngã là câu thứ hai, chứng tỏ Nhị
thừa kia chấp
tướng, quên thật nhưng trong văn này chỉ nói chấp
tướng, lược qua không nói quên thật.
“Người trí v.v… ” trở xuống, là câu ba nói người trí kia hiểu
tướng, biết “Thật”,
thì phải phân biệt vô ngã, giả gọi, khuyên người
ngu biết tướng.
Khuyên biết vô ngã, vì hạn cuộc đối với pháp giả
danh không thật.

Biết như thế
rồi, không nên sinh nghi, Phật khuyên người ngu
kia biết thật. Biết vô ngã kia hạn cuộc đối với pháp giả gọi không
thật. Không nên ngờ vực
rằng, chẳng có ngã trong pháp chân thật kia.

Trong lượt thứ tư, “Nếu nói Bí tạng của Như lai vắng lặng” là
câu thứ nhất, nêu lời
nói xưa của Phật, ở đây nói Niết-bàn là Bí tạng.
Xưa, Như lai nói Niết-bàn
trong pháp Tiểu thừa. Vì hoàn toàn diệt vô,
nên nói là vắng lặng.

Lại thuở xưa, trong giáo phá tướng, Phật nói pháp Niết-bàn
hoàn toàn không vô, cũng
gọi là vắng lặng. Phàm phu nghe nói, sinh ra chấp tướng đoạn diệt, là câu hai, chứng tỏ nhị thừa kia chấp tướng quên
thật, cho rằng,
sau
Phật Như lai Niết-bàn, hoàn toàn đoạn diệt. Đó là
nói chấp tướng, lược
qua không có quên thật.
“Người có trí v.v… ” trở xuống, là câu ba, nói người trí
kia hiểu tướng, biết thật, phải phân biệt Như lai là thường, không có thay
đổi, khuyên chúng sinh
biết thật. Lược qua không có tướng trí. nếu có,
nên nói: “Phải phân
biệt hóa thân Như lai diệt độ, Phật là thường trụ
không có thay đổi.”
Trong lần thứ năm, nếu nói giải thoát dụ như huyễn hóa là câu
thứ nhất, nêu lời nói
xưa của Phật. Đây là nói Bồ-đề cho là giải thoát. Lời
nói xưa của
Phật như thế, đối với trong giáo phá tướng, nói giải
thoát của Phật là huyễn
hóa không có thật, nên trong Đại Phẩm chép:
“Nếu có một pháp nào
hơn Niết-bàn, thì ta cũng nói pháp đó như trò ảo
thuật, như biến hóa,
huống chi là Niết-bàn”. Vì thế, nay nêu lên lời
nói xưa của Phật.

“Phàm phu sẽ
v.v… ” trở xuống, là câu hai, nói lên người ngu
kia chấp tướng, quên
“Thật”. Cho rằng Đức Phật đã được giải thoát
chân thật giống như huyễn
hóa, chung quy sẽ mài mòn, tiêu diệt! Ở đây
nói chấp tướng, lược
qua không nói quên thật.

Có “Người trí v.v… ” trở xuống, là câu ba, nói người trí kia
hiểu tướng, biết “Thật”.

“Cần phải phân biệt sư tử trong loài người, dù có đi, đến”, là
nói người trí kia biết
tướng, gọi là Phật, cho là sư tử trong loài người.
Hóa sinh gọi là lai, ứng diệt gọi là khứ.
Thường trụ không thay đổi, là
nói người trí biết “Thật”.
Dưới đây là đoạn tư, đối với quở trách hai chấp tướng khác
nhau của Nhị thừa, nói
“Thật” không có hai, vì Nhị thừa chưa thể nhập pháp thật, thấy pháp trôi lăn, thay đổi, bèn cho rằng nhất định khác, cần
phải đả phá, quở trách, để nói không hai. Và quở trách hai chấp tướng
về thật tướng của Nhị
thừa, để nói không hai. Vì người Nhị thừa nghe
nói có tánh thường
v.v… trong vô thường, khổ, vô ngã ở trước, rồi
cho rằng tánh
“Thường” kia khác với tướng khổ, vô ngã v.v… mà thể đồng
nhóm họp. Vì thế phải
đả phá, quở trách, để nói không hai.

Trong văn có
sáu cặp: Ba cặp trước là phá, quở trách chấp
tướng khác nhau trước,
sau để nói không hai. Ba cặp sau là đả phá, quở
trách hai chấp tướng thật tướng của Nhị thừa, để
nói về không hai.

Trong ba cặp
trước: “Thế nào là không hai?” Như nhân quả
của lúa mì, dù trước
sau khác nhau, nhưng tánh chất của lúa mì không hai. Cho đến tất
cả sữa, lạc v.v… đều khác nhau, nhưng vì
sữa bò
không hai. Các pháp đều
mường tượng như thế, nói vô minh v.v… Dù là
khác, nhưng thật tánh không hai. Thể của một chân tâm tùy duyên
chuyển biến thành các pháp, nên văn dưới đây nói: “Đều cùng với các kiết, gọi là vô minh. Đều cùng với pháp lành, gọi là minh.
Ba cặp sau:
“Thế nào là không hai?”

Như người đi
trong đường tối, nhìn thấy sợi dây cho là rắn.
Phần nghóa đồng thể thể
tánh không hai. Cũng như có người lầm hướng
Nam là hướng Bắc, thể
tánh của hướng Nam, Bắc này không hai.

Các pháp này
mê Như lai tạng, nên nói là không hai.

Lần đầu trong ba cặp trước, kiết và nghiệp đối nhau nói là hai.
Y cứ đối với hai thứ
này để nói không hai.
Lần thứ hai,
tướng nghiệp quả đối nhau, nói là hai. Lần thứ
ba, tướng thiện ác đối nhau, nói là hai.

Pháp tướng vô lượng, nêu ba pháp tướng này, pháp khác, so
sánh có thể hiểu được.
Trong cặp đầu,
nếu nói: “Vô minh, nhân duyên các hành, là
nêu lời nói xưa của
Phật. Vô minh, phiền não, các hành là nghiệp.”

“Phàm phu nghe v.v… ” trở xống là nói người ngu kia nhất định chấp là hai. Ở đây lại gọi Nhị thừa kia là phàm, vì chưa chứng
hội không có hai thật,
nên vọng tâm chấp tướng, nói là phân biệt, cho rằng vô minh kia và hành nhất định khác nhau, gọi là
sinh hai tưởng.
Minh và vô minh, nêu hai pháp ấy, nói minh cũng là hành.
Trong hành, thì
minh vượt hơn, đối lập
với vô minh kia, hiển hiện hai tướng rõ ràng, nên
nêu nghiêng một bên.
“Người trí v.v… ” trở xuống, nhờ y theo người trí để nói
tánh không hai, thể của nhất chân. Thức tùy duyên chuyển biến thành
minh, vô minh, nên tánh
chúng không hai, như một tánh chất nước tùy
duyên có trong, đục, mà
tánh nước không hai, không hai, là tức thật, nhắc lại để kết.

Hành và thức
đối nhau, văn rõ ràng dễ hiểu.
“Nếu nói điều lành v.v… ” trong cặp thứ ba, là nêu lời nói xưa của Phật.

“Mười điều lành, mười điều ác” là nêu thể của nghiệp kia. “Có thể tạo ra, không thể tạo ra” y
theo người, để nói về nghiệp.
Mười điều lành đáng làm, mười việc ác không nên làm.
Đường lành, đường ác,
đối với quả, nói về nghiệp. Mười điều lành chung cho con người. Đi lên
cõi người, cõi trời,
gọi là đường lành. Mười đường ác chung cho con người. Dẫn đến ba đường, gọi là đường ác.
Pháp bạch, pháp hắc, tùy tướng,
nói về nghiệp. Nghiệp
lành tươi sáng, gọi là “Bạch”, nghiệp ác thô
bỉ, nhơ nhớp, gọi là “Hắc”. Phàm hai trí một
nghóa, giống với giải thích trước.
Từ đây trở xuống là ba cặp y theo hai thật tánh trong đoạn
ba ở trước, để nói không hai.
Nhưng trong văn trên có đủ năm câu.
Nay y theo ba câu đầu để nói
không hai. Hai câu còn lại, so sánh dễ hiểu.

“Nếu nói “Nên tu tất cả khổ”, là nêu câu đầu ở trên,
nói gồm có hai, ở đây cũng gọi Nhị thừa kia là phàm. Người nhị thừa nghe
Phật nói có tánh vui, khổ ở
trước rồi cho là vì hoàn toàn là thể riêng nên
nói là hai. Người trí biết rõ tánh không hai, nghóa là nhờ trí làm
sáng tỏ lý. Bồ- tát là người trí biết
“Thật” khởi tướng. Tướng tức là
“Thật”, gọi là
hiểu rõ không hai. “Không
hai” tức “Thật”, là nhắc lại để kết.

“Nếu nói vô thường” là nhắc lại câu hai ở trên. “Bí
tạng của Như lai cũng vô thường”, nghóa là cũng
như phàm phu chấp thân đều là
vô thường trong văn
trước, Thanh văn nghe nói vô thường trong giáo
xưa, bèn cho rằng, sinh tử,
cho đến Bí tạng đều là vô thường, nên nay nêu lên.

“Người Nhị thừa kia, chưa từng nghe Bí tạng trong giáo xưa, sao
nói rằng, Bí tạng của Phật cũng là vô thường?”

Dù Nhị thừa kia
không nghe, mà nói “Tất cả đều là
vô thường”,
Vì lời nói không có phân biệt Bí tạng cũng là hạn chế của tất cả, nên
được nói rằng, Bí tạng
của Như lai cũng là vô thường.

“Phàm phu cho
là hai”, nghóa là do giáo xưa của nhị thừa kia
nói tất cả đều vô
thường. Ở trước. Phật đã dạy bảo nói tánh vô thường.
Nhị thừa nghe Phật nói
“Thường”, cho rằng “Vô thường” hoàn toàn có
tự thể riêng, nên nói
là hai. Người trí hiểu rõ nghóa không hai (đồng
với giải thích ở trước).

“Tất cả vô ngã”, là nhắc lại câu thứ ba ở trước: “Bí
tạng của Như lai cũng không có “Ngã”, giống như
phàm phu ở trước cho rằng, tất cả Pháp pháp đều vô ngã.
Người Nhị thừa nghe trong giáo xưa nói
Vô ngã, bèn cho rằng,
sinh tử, cho đến
Phật pháp, tất cả vô ngã, nên
nay nêu lên.
Phàm phu cho là hai, nghóa là do giáo xưa của Nhị thừa kia cho rằng tất cả đều vô ngã.
Trong pháp vô ngã ở giáo trên của Phật có
chân ngã. Nhị thừa kia
nghe lập ra “Ngã” rồi cho rằng, “Ngã” và “Vô
ngã”, vì “Thể” xa
xôi, nên nói là hai. Người trí hiểu rõ nghóa không hai,
như giải thích trên.
Trên đây bốn đoạn hợp thành đoạn hai,
Phật chính thức dạy
về sự thú nhập.

Dưới đây là đoạn ba, kết khuyên thọ trì. Có chia làm bốn:

Kết khen nghóa trước.

“Nay ta đối với v.v… ” trở xuống, là kết khen giáo trước.

“Ngã” và “Vô ngã” v.v… trở xuống là
Phật khuyên gìn
giữ nghóa trước.

“Ông cũng nên v.v…” trở xuống là khuyên vâng giữ
giáo trước.

Y theo “Ngã”
và “Vô ngã tánh” trong câu trước là không có
hai, nhắc lại nghóa trước.
Nghóa trước đa số y theo nghóa sau để nhắc lại.
kết.
Bí tạng của
Như lai, nghóa bí tạng như thế, y theo nghóa đó để

“Không thể v.v… ” trở xuống là khen.
Trong câu hai,
“Nay ta đối với kinh này đã thành tựu tất cả công
đức, đều nói: nghóa là
Trên đây, đã nói về lý có thể làm cho chúng
sinh nhờ nương tựa lý này mà thành tựu công đức, nên gọi là
Nhất thiết
công đức thành kinh.
Đây là lời tốt đẹp khen chung.

Tất cả Ngữ nghóa trong Như lai tạng, đã nói danh kinh này
xong, gọi là đều nói
xong, đây là lời kết.

Y theo nghóa
sau trong câu ba, để khuyên.

Cho nên, nói
nghiêng lệch: “Ngã” và “Vô ngã” không hai, phải gìn giữ.

Trong câu bốn, Phật khuyên giữ gìn giáo pháp, nghóa đồng,
gọi là cũng.
“Như ta trước v.v… ” trở xuống là đoạn lớn thứ tư, dẫn
thuyết chứng thành ở đây lẽ ra dẫn kinh Đại phẩm kia để nói
chứng thành nghóa này.
Ở trên lại nói nhập
Như lai tạng, cho đến pháp thuyết bậc
nhất này, Phật dạy nhập.
Dưới đây là
“Dụ thuyết” thứ hai,
Phật dạy nhập. Trước nêu
sự dụ.
“Tánh chất của lạc như thế, là từ
sữa…” trở xuống là nói rộng tướng dụ.
Y theo tướng này để làm rõ pháp. văn có bốn:

Phá nhất định có, không, chỉ bày rõ có, không, chẳng hai
trong câu hai ở trước.

“Bò này ăn uống cỏ nước v.v… ” trở xuống là nói về tánh chất
trước sau của sữa, lạc v.v… đều đồng nhau, nói
rõ trước sau không hai
trong câu bốn ở trên.

“Ca-diếp bạch Phật v.v… ” trở xuống là nói
rộng có, không,
chẳng hai trong câu thứ nhất ở trước.

“Nhân duyên ăn cỏ, uống nước của con bò này v.v… ” trở xuống
là nói rộng trước sau không hai trong câu hai ở trước.

Trong phần đầu có bốn:

Y theo ba câu
sữa lạc để xét định, từ
sữa là một, từ mình là hai,
từ người khác là ba.

“Cho đến v.v… ” trở xuống là lấy nghóa trước
so
sánh nghóa

sau.

Y
theo ba câu trước, vặn hỏi để phá bỏ hai nghóa
sau, trở thành

sữa mới sinh.

“Cho đến v.v… ” trở xuống, là
so
sánh nghóa trước với nghóa
sau. Đoạn đầu có hai, rất dễ hiểu:

Vặn hỏi: Phá tự
sinh trong đoạn ba, nói
sữa kia
“Không thật có”.

Vặn hỏi: Phá từ người khác thành
sữa
mới sinh, chỉ rõ
sữa kia
“Chẳng phải không có”.

Trong phá từ
người khác, nếu từ người khác sinh, nêu thuyết
khác kia, đây gọi là
nước v.v… dùng làm người khác. Đối phá dễ hiểu.

Kế là phá từ mình: Nếu tự mình sinh ra, thì nêu thuyết khác của người khác.

Trong phần nói
sữa, trước có tánh chất lạc, lại sinh ra lạc sau,
gọi là tự sinh nên nay nêu ra.

Sau đây là đối phá, quở trách. Bất tương ưng, tương tự, tương
tục (nối tiếp nhau), sinh
nghóa là dùng lạc tự sinh để phá từ sữa sinh.
lạc từ lạc sinh vì không từ sữa, thành ra sữa
này không nên tương tự với
nối nhau mà sinh ra lạc
sau. Vì sữa giống với lạc, nên nói “Tương tự”.
Lạc sinh tiếp với sữa, gọi là nối nhau.

Nói giống với lạc kia, là nói nhân của sữa, lạc. Rằng nối nhau,
là nói quả của lạc, sữa.

Nếu nối nhau
sinh thì sẽ không cùng sinh, nghóa là vì từ sữa
sinh, phá lạc
tự sinh. Vì từ
sữa trước kia nối nhau
sinh ra lạc, nên nói
biết trước không có tự
tánh của lạc, đều cùng thời gian của sữa mà sinh
ra lạc sau. Nếu không cùng
sinh thì vị của năm thứ không cùng lúc, nghóa là so
sánh vị trước với vị sau. Nếu không có tánh lạc
đều cùng lúc
với sữa mà
sinh ra
lạc sau, thì tức là trong
sữa cũng không
sinh ra bơ
cho đến đề hồ. Cho nên
năm vị không được cùng lúc.
“Dù không một lúc
sinh ra v.v… ” trở xuống là giải thích
thành câu đầu, nói từ
sữa sinh. Dù không được cùng lúc, phân biệt với tự
sinh ở trước, nhưng chắc
chắn không từ chỗ khác đến, là phân biệt cái
khác sinh trước kia. nghóa
là không từ trong nước cỏ khác mà đến.

“Phải biết rằng trong sữa trước đó đã có tướng lạc”, chính là
nói lạc từ sữa sinh,
sữa có tánh lạc là tướng của quả lạc kia, như tướng của lửa ấm chẳng có thể của lạc. “Vì vị ngọt nhiều nên nó không thể tự
biến đổi”, là nói nhờ
duyên sinh. lời nói này tức là giải thích ngăn ngừa
câu hỏi của ngoại đạo.
Ý câu hỏi như thế nào?

“Nếu sữa có lạc thì vì sao phải nhờ duyên? Vì đã nhờ duyên
sinh, nên biết rõ trước đó trong
sữa không có tánh lạc. Vì không có tánh
chất lạc, nên lạc không
từ sữa sinh?” cho nên giải thích:

Trong sữa
thật có vị ngọt, vì nhiều nên không thể tự nó thay
đổi, thành ra phải nhờ
duyên chua, mới sinh ra được.

Sau đây là đoạn bốn,
so
sánh nghóa trước với
nghóa sau, văn
rõ ràng dễ hiểu. Đây
là ý của đoạn đầu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là lập dụ. Sau nêu dụ để làm rõ pháp.

Trong dụ, nói về
năng sinh,
sở sinh, dù trước,
sau khác nhau, nhưng tính chất thì đồng nhau không hai, để
so
sánh vô minh và các hành
trước sau dù khác nhau,
nhưng thật tánh của chúng không hai.
Trong văn đầu tiên là nói: “Con bò này do nhân duyên ăn
cỏ, uống nước, máu
biến thành sữa”, là nói thời gian trước, sau có hai.

Sau đây, sẽ
y theo hai thứ này để nói về tánh không hai:

Hễ bò ăn thức ăn ngọt thì sữa sẽ ngọt, ăn thức ăn đắng
thì sữa sẽ đắng, ăn thức ăn có chất béo, thì béo phì ra, ăn cỏ rặt thì
sẽ được đề
hồ, là nói tánh không hai.
Do ăn cỏ và lúa mà
màu sữa, vị
sữa đều khác nhau: Ăn lúa thì
sữa ngon, ăn cỏ sữa
dở, nói lên tánh chất sữa không hai.

Sau đây, sẽ
y theo dụ để làm rõ pháp, dùng minh và vô minh
sinh ra hai tướng, hợp
với bò ăn cỏ, uống nước.

“Máu biến thành sữa”, là nói pháp tướng có hai.

“Nếu vô minh chuyển biến, thì thành minh” hợp với “Ăn cỏ
ngọt thì sữa sẽ ngọt”
v.v… là nói lên tánh không hai.
Tất cả các pháp cũng giống như vậy, dùng nghóa trước
so
sánh với nghóa sau.

“Không có hai tướng” là kết thành hai. Về nghóa không hai,
cũng như trên đã nói.

Dưới đây là đoạn ba, rộng, phá có, không, thành đoạn thứ nhất
ở trước. Trước là hỏi, sau là đáp.

Trong câu hỏi
ở trước, trước vặn hỏi chắc chắn là có, sau vặn
hỏi chắc chắn là không.

Do ở trước Đức Phật đã nói: “Vì sữa có các tướng của lạc”,
nên vặn hỏi nhất định
có. Vì e rằng, Đức Phật bị vặn hỏi, sẽ thay đổi
lập ra nghóa không cho nên vặn hỏi chắc chắn là không.
Trong vặn hỏi là có trước, như Đức
Phật đã nói:
“Trong sữa
có lạc”, nghóa này thế
nào? Là nhắc lại để hỏi trực tiếp.

Sau đây, sẽ
y theo lập ra câu hỏi, câu hỏi có bốn:
1.Dùng
sinh để vặn hỏi có: “Nếu nói trong
sữa chắc chắn
có tướng lạc, vì nhỏ
nhiệm, nên không thấy” là nêu nghóa có của Phật.

“Sao lại nói
v.v… ” trở xuống là dùng sinh vặn hỏi để phá.

“Từ sữa mới sinh” là nói chẳng phải sẵn có.
“Nếu vốn không v.v… ” trở xuống là lập lý, vặn hỏi lại:
“Xưa không nay có, có
thể gọi là sinh. Nếu trước đã có, thì đâu gọi
là sinh?
“Nếu nói trong
sữa chắc chắn có v.v… ” trở xuống là nêu nhân,
so sánh phá: “Cỏ là nhân
của sữa.
Trong phần nêu cỏ kia, trước đã có
tánh sữa, trong so sánh
phá sữa, trước có tánh lạc. “Nếu nói trong sữa
chắc chắn có tướng
lạc”, là nhắc lại có ở trước thì “Cỏ lẽ ra có sữa”,
chính là so sánh để phá.
4.“Trong
sữa như thế lẽ ra cũng có cỏ” là nêu quả,
so
sánh
để phá: E rằng Đức
Phật bị vặn hỏi cỏ có sữa, nên nay, so sánh phá
sữa
lẽ ra có cỏ? Đây là
nêu quả, so sánh trái lại với nhân của sữa kia.

Sau đây, là vặn hỏi chắc chắn là không, có chia làm ba câu:
Dùng sinh để phá không:

Nói “Thế nào là trừ
sữa mà
sinh ra lạc?”, dùng
sinh vặn hỏi để
phá:

“Từ sữa sinh ra lạc”, là nói vốn chẳng phải không.
“Nếu xưa không v.v… ” trở xuống là phá không
được sinh, ở trước

đã nêu lời
nói vốn không được sinh.

“Vì sao v.v… ” trở xuống kế chính là phá.
“Nếu vốn không có lạc mà được lạc, thì vốn cũng không có
cỏ, vì sao không sinh? Sữa
không sinh cỏ, cỏ có thể vốn không? Trong
sữa sinh lạc, nói lạc
chẳng phải không?”

Sau đây là Phật đáp:

Trước nêu ba môn, là nói đều không thể.

Chẳng chắc chắn là có, không chính là đáp câu hỏi trước.
Không từ cái khác sinh,
gồm ngăn ngừa chấp khác.

Nói “Chẳng chắc chắn có”, trở thành nghóa “Không tự
sinh” ở đoạn đầu.

Không chắc chắn là
“Không”, trở thành nghóa từ
sữa
sinh” ở đoạn đầu.
“Không từ cái khác, thành nghóa
“Chẳng phải cái khác
sinh” ở đoạn đầu.

Sau đây là nói rộng để làm rõ:

Trước là phá “Chắc chắn có”. Đầu tiên là nhắc lại, kế là phá:

Nếu sữa có thể của lạc, thì vị lẽ ra phải đồng,
sao lại có thể
và vị đều khác? Sữa
mát, lạc nóng thể của chúng khác nhau, màu sắc
của chúng cũng khác
lược qua không nói. Thể, vị đều khác, nói chẳng phải vốn có.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết. Kế là phá chắc chắn “Không”.
Trước là nhắc lại kế là phá:

Vì sao trong
sữa không sinh ra sừng thỏ?
Vì đều sinh,
chứng tỏ sinh chẳng phải “Không”. Nghóa này thế nào?

Nếu sữa không có lạc mà
sinh được lạc thì
sữa không có, vì
sao sừng thỏ không
sinh?
Sữa không có,
sừng thỏ không thể
sinh
ra sừng thỏ.
Sữa sinh ra lạc, là nói lạc chẳng phải không có. Để lạc trong
sữa
có chất độc, thì
sẽ
giết người, dùng nghóa
sau cùng để chứng nghiệm
nghóa bắt đầu, đủ thấy
rõ chẳng phải vốn không.
“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết, kế là phá từ cái
khác sinh,
trước là nhắc lại, kế là phá:

Nếu từ cái khác sinh, thì nước là cái khác, vì sao trong đó
không sinh ra lạc?

“Nước không sinh ra lạc” là nói không từ cái khác. “Cho
nên v.v… ” trở xuống là kết.
Dưới đây là đoạn tư,
sẽ nói rộng, nói lên không hai, trở thành đoạn hai ở trước. Đầu tiên là lập dụ “Minh, vô minh v.v… ” trở xuống, y
theo dụ này để làm rõ pháp.
“Vì duyên này v.v… ” trở xuống là đúc kết hội ý dụ trước.
Phật tánh cũng như vậy,
là nêu pháp để làm rõ sự việc.

Trong dụ có bốn:

Y
theo nhân, quả của sữa để lập hai tướng. Dụ cho pháp tướng
minh và vô minh có hai.

“Sữa này dù có ra từ cỏ, máu v.v… ” trở xuống là y theo nhân quả
của sữa, nói tánh không hai. Dụ cho thật tánh của minh và vô
minh không hai.

“Sữa này tiêu mất v.v… ” trở xuống, y theo nhân quả của lạc, để
lập ra hai tướng. Dụ cho pháp tướng hành, thức v.v… có hai.

“Cho nên không được nhất định nói v.v… ” trở
xuống, là y theo
nhân quả của lạc nói tánh không hai. Dụ cho thật tánh của hành,
thức v.v… không hai.

Trong phần đầu, nhân duyên ăn cỏ của bò này, máu thì đổi màu trắng từ nhân
sinh quả. Bò dụ cho
chúng sinh. Tâm nhận lãnh
duyên “Hoặc”, gọi là
ăn cỏ. Khởi chi vô minh, dụ so sánh như máu. Vô
minh khởi hành gọi là
máu đổi thành màu trắng. Cỏ, máu diệt mất rồi,
năng lực của phước
thành sữa. Nhân tàn thì quả sinh, cũng được gọi là
năng lực của duyên sinh
quả. Vì bày tỏ nhân quả trước, sau khác nhau, nên
nói “Diệt
rồi”. Năng lực phước của nghé con biến máu thành sữa.
Ng- hóa này thế nào? Bò cái dụ cho chúng
sinh vô minh, chúng
sinh tạo nghiệp từ trước, mà khởi thuyết là nghé con. Vì nghiệp đời trước
của chúng sinh này, được
huân tập, chuyển biến vô minh ở trước mà
khởi hành sau. Như năng
lực phước đức của nghé con kia trở thành sữa.
Cho nên nói năng lực
phước đức của chúng sanh thành sữa.

Trong đoạn hai: “Dù sữa này từ cỏ, máu mà sinh ra, nhưng được nói là hai” chính là nói
không hai. Cỏ, máu
sinh
ra sữa, là
sự khác
nhau của sữa, nói
“Khác”, gồm cả “Một”, là vì lời nói, dù chuyển trước
thành sau, cho nên, không
được hoàn toàn chắc chắn là hai.

“Chỉ được v.v… ” trở xuống là giải thích thành không hai. Chỉ từ nhân duyên cỏ, máu mà
sinh
ra sữa, chứ chẳng phải từ nơi khác
đến. Cho nên, không được
hoàn toàn chắc chắn là hai.
“Lạc đến v.v… ” trở xuống là kết thành không hai.
Vì sữa
v.v… này từ trước sinh
sau, vì tánh không khác nhau, nên đồng gọi là vị
sữa bò. Vì vị sữa bò
là đồng, nên gọi là không hai.

“Nhân duyên của sữa này diệt rồi thành lạc trong đoạn ba,
chính là nói về sữa,
lạc là hai kia. sữa trước diệt rồi, lại nhờ duyên khác,
mới được thành lạc, nên gọi là hai.

“Những gì v.v… ” trở xuống là giải thích.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết. Lạc này vì mượn vị chua,
ấm v.v… mới sinh, nên gọi là từ duyên.

“Cho đến v.v… ” trở xuống là so sánh nghóa trước với nghóa sau.

Trong đoạn bốn: “Cho nên không được chắc chắn nói trong
sữa không có
tướng lạc”, nói đúng
là “Không hai”. Lạc này vì
sữa sinh,
nên không được nhất
định nói trong sữa không có tướng lạc, mà vì sinh
lạc sau, nên tánh chúng không hai.

Từ cái khác sinh, nghóa là lìa sữa mà có lạc thì không có việc
đó, phá cái khác chắc chắn có hai.

Từ cái khác sinh, nghóa là nêu con người của kiến khác. “Lìa
sữa mà có lạc, nêu kiến khác rằng: “Không có việc đó”, là dùng việc
để sửa cho đúng cái
quấy: vì lìa sữa có lạc, thì không có việc đó, cho
nên nói chẳng phải nhất định hai. Trên đây,
đã lập hai dụ. Sau đây, sẽ hợp làm rõ pháp. chỉ hợp
với cặp đầu, còn cặp
sau, suy ra có thể hiểu.
“Minh và vô minh cũng giống như thế” hợp
với “Ăn cỏ, máu
biến thành sữa ở
trước” là nói pháp tướng có hai.

“Nếu đều cùng có với các kiết sử phiền não…” trở xuống là hợp
với “Dù
sữa này từ cỏ, máu nhưng không được là hai
v.v…”. Trong
đó, đầu tiên, chính là
giải thích không hai.

Một thể Phật
tánh và các kiết, đều gọi là vô minh, với pháp
lành đều gọi là minh.
Thể tánh của minh và vô minh không hai.
Thế nào là thể tánh? Là tâm của chân thức, nên trong Địa
kinh nói mười hai nhân duyên
đều là chân tâm, tạo ra việc làm như chiêm
bao, đều là quả báo do tâm làm ra.

“Thế nên v.v… ” trở xuống là kết thành không hai.

“Vì nhân duyên này v.v… ” trở xuống là kết hợp dụ trước để nói vô minh có hai
nhân duyên, nên trước ta đã nói cỏ non béo của
núi Tuyết, nếu bò được
ăn thì sẽ thành đề hồ.

“Phật tánh cũng vậy”, là nêu pháp để làm rõ.
Đó là nói về
Phật tánh, đồng với cỏ non, nhiều chất béo kia và
tính chất trước, sau của
đề hồ là một, nên nói là “Cũng vậy”.

Do tánh là một, nên vô minh kia chuyển, thì biến thành minh, tất cả như thế.

Bốn Đế đến đây, chính là nói về chứng hạnh.

Dưới đây là đoạn hai, là nói chỗ nương của nhập chứng,
trong đó có hai:

Nói Bồ-tát nương vào kinh thấy tánh, trong phần đáp câu hỏi ở
trên: “Thế nào là Bồ-tát thấy tánh khó thấy?”

“Các thứ dị luận đều do Phật nói v.v… ” trở xuống là nói các
Bồ-tát nương vào chữ để giải thích kinh. Trong
phần đáp câu hỏi trên:
“Thế nào là giải thích nghóa “Mãn tự” và “Bán tự”?

Trong phần đầu có ba:

Nói Bồ-tát y kinh thấy tánh.

“Ca-diếp bạch Phật: “Lạ thay! v.v… ” trở xuống là nói người
Nhị thừa nương vào kinh thấy tánh.

Ca-diếp bạch Phật: “Chẳng phải bậc thánh, phàm phu có tánh
sinh trở xuống là nói kẻ phàm phu nương vào kinh thấy tánh.

Một phần đầu
chính là đáp câu hỏi ở trước. Hai phần sau là
giải thích. Trong ba phần
này đều trước là nói Phật tánh kia khó thấy.

Y theo đoạn đầu, trước là nói khó thấy.

“Nếu Sát-lợi v.v… ” trở xuống là nói các Bồ-tát nương vào
kinh thấy tánh. Trong phần
nói khó thấy, có chia làm bốn câu:

Lược nói dụ khó thấy. Cái gọi là bò cái, chúng
sinh phước mỏng
không thấy được cỏ non béo ngậy của núi Tuyết.

“Phật tánh v.v… ”trở xuống là hợp.

“Như biển cả v.v… trở xuống, là thí dụ rộng về khó thấy, trong ví dụ về biển, dụ cho vọng bao gồm chân, dụ núi Tuyết, là dụ chân
bao gồm vọng.

“Chúng sinh v.v… ” trở xuống là hợp, trong đó, đầu
tiên là hợp dụ, nói có Phật tánh.

“Cái gọi là v.v… ” trở xuống, là nêu ra thể của
Phật tánh, vì
sợ người đời chấp
pháp đồng với dụ, nên nói “Phật tánh chẳng
phải là tác pháp tạo tác”.
“Chỉ vì v.v… ” trở xuống là nói về lý do các chúng
sinh không
thấy Phật tánh. đây là
nói về nghóa khó thấy Phật tánh của chúng sinh kia.

Sau đây, trong
phần nói về Bồ-tát nương vào kinh thấy Phật tánh, nếu
Sát-lợi v.v… dứt trừ, tức là thấy thành đạo
Vô thượng, là nói
các Bồ-tát dứt “Hoặc”
chứng thấy. Vì Bồ-tát ở thế gian không ngoài
bốn tánh, nên nói
Sát-lợi, Bà-la-môn v.v…
“Ví như v.v…” trở xuống là nói các
Bồ-tát nương vào
kinh để hiểu, thấy Phật
tánh. trước là dụ, kế là hợp, sau là Phật khen, khuyên nên học.
Trong dụ, trước là thuận.

“Nếu không có v.v…” trở xuống là y cứ ngược lại. Trong phần dụ thuận, pháp thân như hư không.
Sấm sét
rung chuyển, dụ cho
kinh Niết- bàn. từ chân hiện ứng, che khắp thế gian, gọi là nổi mây.
Tất cả ngà voi, dụ cho tâm
chúng sinh.
Người truyền đến
nước ngoài, voi ở
trên có ba loại:

Voi Ưu-nhập-la.

Voi Câu-vật-đầu.

Voi Phân-đà-lợi.

Các thứ voi này mắt võng hoa Ưu-nhập-la kia… có thuyết cho là voi Ưu bát la. Hai thứ voi còn lại cũng như vậy. Dùng tất cả ngà voi
này để dụ cho tâm chúng
sinh, vì Phật tánh trong tâm chúng sinh biểu lộ rõ
ràng, nên nói sinh ra hoa.

Sau đây, trong
ví dụ ngược lại, lúc Phật chưa nói kinh Niết-bàn, gọi không có
sấm sét.
Tánh trong tâm chúng
sinh không hiển bày rõ, gọi là hoa
không sinh. vì tánh không hiện rõ, nên chỉ được nói
chúng sinh vô ngã. Vì
không được nói ngã nên chẳng có tên gọi.

Trong hợp có bốn:

Nói hàm phu không thấy Phật tánh, hợp với phản dụ ở trước.

“Nếu được nghe v.v… ” trở xuống là nói Bồ-tát thấy được, hợp
với “Thuận dụ” ở trước.

“Dù nghe v.v… ” trở xuống là nói Nhị thừa
không thấy,
Phật tánh hợp với “phản dụ” ở trước.

“Nghe kinh này v.v… ” trở xuống là nói
Bồ-tát thấy được
Phật tánh, hợp với
“Thuận dụ” ở trước.
Y theo Phật tánh trong đoạn đầu, như thế hợp với “Lúc trời
nổi sấm, trên ngà có nổi vân.”
“Vì phiền não che lấp nên không thấy
Phật tánh, hợp với
“Mắt võng không sinh”.

“Thế nên ta nói chúng sinh chẳng có ngã”, hợp với chẳng có tên gọi.

Các chúng sinh này vì bị các phiền não che lấp, không thấy Phật
tánh, nên nói vô ngã.

Trong đoạn hai: Nếu người nào được nghe kinh này, thì
sẽ
thấy Phật tánh, hợp với mắt võng
sinh khi trời
dậy sấm. Nói các
Bồ-tát nương vào
kinh thấy tánh, như mắt võng
sinh trên ngà voi, nêu dụ để làm
sáng tỏ. Đây là từ
phàm phu cho đến thành Bồ-tát.
Trong đoạn ba,
dù nghe khế kinh, nhưng chẳng nghe kinh này
thì sẽ không biết được tướng mầu nhiệm của
Như lai, nghóa là trùng
hợp với không có tiếng
sấm thì mắt võng không sinh. Đây là nói về
người Nhị thừa, dù nghe
các định trong Khế kinh của Tiểu thừa, nhưng vì họ không nghe
kinh Niết-bàn, nên không biết được thể tướng của
pháp thân Như lai.

“Như không có tiếng sấm v.v… ” trở xuống là nêu dụ để làm rõ.

Trong đoạn bốn:
“Nghe kinh này xong liền biết Phật tánh
lúc trùng hợp với
tiếng sấm, vân nổi trên ngà voi, ý nói các Bồ-tát
nương vào kinh thấy tánh.”

“Dụ v.v… ” trở xuống là nêu dụ để làm rõ việc. Đây là
từ Thanh văn, tiến tới thành Bồ-tát.

Sau đây là khen, người
khuyên học, trong đó có năm câu:
Bốn câu trước là Phật khen
vượt hơn, một câu sau là Phật khuyên học.

Trong bốn câu trước:

Nhờ kinh mà thấy được Phật tánh.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết khen kinh cao siêu.
Vì nghe kinh này mà biết Phật tánh, nên nói Đại
Niết-bàn là tạng bí mật.

“Tăng trưởng v.v… ” trở xuống là nói trước đây nhờ kinh mà
thêm pháp thân. Từ Tiểu đến Đại, gọi là thêm lớn pháp thân.

“Vì có thể thêm lớn v.v… ” trở xuống là kết khen
kinh cao siêu,
vì có công năng nuôi lớn đại nghóa pháp thân,
nên được gọi là Đại bát
Niết-bàn.

Sau đây, trong
phần khuyên học, nếu có tập học, thì sẽ đền
đáp ơn Phật, trên thuận với tâm Thánh. Đệ tử của chân Phật, trên
thuận với Pháp Phật.

Trong phần nói về Nhị thừa thấy tánh, trước nói về khó thấy tánh.

Ca-diếp bạch Phật: “Phật tánh nhỏ nhiệm, nhục nhãn làm
sao
thấy được
v.v… ” trở xuống là nói người Nhị thừa nương
vào kinh mà được thấy tánh.

Trong phần trước có bốn:

Ca-diếp nói tánh khó thấy.

Nhị thừa không uống thuốc, không thể nghe nhận, vì chứng hội
ở tâm, nên nói là không uống thuốc.

Như lai ấn khả: “Ông khen tánh sâu, Nhị thừa không uống
thuốc, không trái với
thuyết của ta nói.

Ca-diếp thỉnh Phật nói về tướng khó thấy.

Như lai giải thích rộng, trong đó có hai:

Nêu Bồ-tát thấy tánh không rõ ràng để nói lên Nhị thừa không
thể được thấy tánh.
Tất cả Phật tánh sâu xa như thế, v.v… trở xuống là
nói chỉ có Phật biết rõ
Nhị thừa không thể thấy tánh.

Trong phần trước nói Bồ-tát không liễu đạt. “Như thế, thứ lớp của Bồ-tát có mười v.v… ” trở xuống
so
sánh Đại với Tiểu, nói
Tiểu thừa không thấy tánh.

Trong phần nói
Bồ-tát thấy tánh không rõ, đầu tiên là nói
Bồ-tát phải thấy một ít
Phật tánh, dưới là nhân thấy tổn thương, than thở.

Trong phần trước, trước là dụ, dụ có bốn câu:

Dụ tự không thấy tánh. Bồ-tát Thập địa đều tu mười độ, nói vì
một trăm người. Vì phân biệt đối tượng mình tu
vì chưa thấy thật,
nên nói là mù lòa.

“Vì điều trị mắt v.v… ” trở xuống là dụ xin Phật giải thích.
Vì chữa trị tuệ nhãn, xin Phật cho nghe pháp, gọi là
tạo ra thầy thuốc.

“Bấy giờ v.v… ” trở xuống, là Phật nói pháp cho nghe, tỏ ngộ,
hiểu biết, dụ cho kinh nói lần đầu tiên, gọi là
một chỉ thị. Khoảng giữa, nói lại, gọi là hai chỉ thị. Mới nghe chưa hiểu, như một chỉ thị. Người mù
đáp: “Chưa thấy”. Nghe lần nữa mới hiểu, như
dùng hai chỉ thị, ba chỉ
thị, mới gọi là thấy đôi chút.

Sau đây là hợp. Trước là hợp với câu đầu:

Kinh Đại Niết-bàn này, Đức Như lai chưa nói cũng giống như vậy,
nói lên lý do mù lòa. Như thầy thuốc chưa dùng kim vàng móc
màng mắt mù của người
kia. vô lượng Bồ-tát dù thực hành đầy đủ các
Ba-la- mật cho đến Thập trụ là hợp với một
“Trăm người kia”, cũng chưa
thấy tánh là hợp với
người mù ở trên, vì theo tướng tu hành, nên
không thấy tánh.

Một câu thứ hai, vì điều trị, tạo ra thầy thuốc, lược qua mà
không hợp. “Như lai đã
nói” là hợp với “Kim vàng móc màng mắt trong
câu thứ ba”, tức là
“Thấy đôi chút” hợp với “Hai, ba chỉ thị trong câu bốn, mới nói thấy đôi chút, trong đó nói riêng về Thập địa thấy đôi chút.
Các địa khác đều chưa
trải qua, tức là hoan hỷ, cho đến pháp vân mà
chưa nghe kinh này đều
không thấy tánh. Nghe thì đều thấy tánh chẳng
phải chỉ có Thập địa.

Sau đây, trong
phần khen ngợi, thấy tánh rồi, đều nói: “Lạ thay!

Bạch Đức Thế Tôn! Là Khen ngợi Phật năng chỉ bày.”
“Chúng con trôi lăn v.v… ” trở xuống là tổn
thương rồi, đời đã
mù, không biết ngã, bị
pháp luống dối khuấy, rối loạn. Trên đây,
là nói rộng về Bồ-tát không hiểu rõ.

Dưới đây là đoạn hai, nói Bồ-tát để so sánh mắt Tiểu thừa
không thể thấy tánh.

Với thứ lớp của Bồ-tát như thế, Thập địa còn không thấy biết
rõ Phật tánh, huống chi là Thanh văn v.v… là nêu chung để
so
sánh với Tiểu thừa.

“Lại nữa v.v… ” trở xuống là nêu riêng để so sánh với
Tiểu thừa. Có chín
lần “Lại nữa”, trong lần
“Lại nữa” đầu, trước là nói
Bồ-tát thấy tánh không rõ. Sau,
so sánh với Nhị thừa. Trong thừa khác, chỉ nói
Bồ- tát không rõ, lược qua không
so
sánh với
Tiểu thừa, đều trước là lập
dụ, sau là hợp, rất dễ hiêu.
Dưới đây là đoạn hai, nói chỉ có
Phật biết, Nhị thừa không
thể thấy được, trong đó
trước nói Phật tánh sâu xa, chỉ Phật mới biết.

Kế là nói Nhị thừa không thể biết.

“Người trí v.v… ” trở xuống là kết khuyên phân biệt.

Trên đây, đã nói rộng Phật tánh khó thấy.
Sau đây, là nói
Nhị thừa nương kinh có thể thấy.
Ca-diếp trước thưa hỏi về Phật tánh nhỏ
nhiệm, nhục nhãn làm sao
thấy được Phật tánh? Được Phật đáp:

Trước là nói Nhị thừa nương vào kinh mà tin và thấy.

“Phật tánh như thế, chỉ có Phật biết v.v… ” trở xuống, là chứng
tỏ Nhị thừa không chứng thấy.

Trong phần trước, trước là dụ, kế là hợp, làm rõ pháp.

“Thế nên v.v… ” trở xuống là kết khuyên học kinh.
Đoạn ba, trong phần nói về phàm phu thấy tánh, đầu tiên là nói
về khó thấy. Phàm phu
nói: “Ta không xứng tánh.”
“Nếu có phàm phu nào có thể khéo nói v.v… ” trở xuống là lại
nói “Vì nương kinh, nên được thấy tánh”.

Trong phần trước, Bồ-tát Ca-diếp trước hỏi để phát khởi:

Hỏi: Do đời trước, Như lai trước kia có nói: “Phật tánh rất
sâu xa chỉ Phật mới biết được, nhị thừa không thể biết, nên nay mới hỏi.
Chẳng phải bậc Thánh, Phàm phu có tánh chúng
sinh đều nói có
“Ngã”, tức là phàm phu cũng có
thể biết tánh, thế sao Phật lại nói chỉ có Phật
mới biết, Nhị thừa
không thể biết?”

Sau đây là Phật đáp:
Nói phàm phu nói “Ngã” là luống dối,
không thật, nên
không biết tánh.
Trong đó, đầu tiên, nói vọng khác chân, nói phàm
không thấy tánh.

“Nay, “Ngã” mà Như lai nói v.v… ” trở xuống là phân biệt
chân khác vọng, chứng
tỏ tánh khó thấy.

Trong phần trước, trước là dụ, sau là hợp, để làm rõ
pháp, văn dụ có năm:

Bồ-tát ở quá khứ là dụ giảng nói chân ngã, chúng
sinh được nghe.

“Thời kỳ
sau vương tử, nắm giữ là v.v… ” trở xuống là dụ thuyên
chuyển hóa độ ở cõi khác.

“Sau người nghèo này, đối với người khác v.v… ” trở xuống là
dụ tìm kiếm, chấp trước giả dối.

“Người bên cạnh nghe v.v… ” trở xuống là dụ cho bốn quả
Thanh văn gạn tình, trách thật.

“Trước, vương tử trốn sang nước khác v.v… ” trở xuống
là dụ bậc Thánh lại vốn hóa độ, là nói tà khác với chánh.

Trong phần đầu, hai người làm bạn thân với nhau, là dụ phàm
phu, Bồ-tát. Vì cơ cảm
thuận nhau, nên gọi gọi bạn thân: Một là vương
tử, một là người
nghèo hèn, nói về hai người trước.

Bồ-tát vương
tử vì được hóa sinh từ Phật pháp vương, nên gọi
là vương tử.
Nghèo hèn, dụ cho phàm phu. Nghèo vì không có của tốt, qua lại lẫn nhau, là nói bạn thân trước kia. Căn cơ chúng
sinh thuận
với bậc Thánh, gọi là qua.
Thánh khởi, gọi là lại. Kẻ phàm phu nghèo theo
bậc Thánh, nghe nói “Ngã”,
gọi là vương tử có một con dao tốt. Chân
ngã, không nhơ, gọi là “Tịnh”. Vì chân ngã lìa tướng, nên còn gọi
là “Diệu”. Vì tinh tường trên hết trong lý, nên gọi là bậc nhất. Nghe nói yêu
thích, gọi tâm là tham đắm.
“Vương tử cầm dao trốn
sang nước khác” trong đoạn hai là nói ôm ấp pháp trong tâm, gọi là cầm dao.
Thuyên chuyển hóa độ ở cảnh
khác, gọi là trốn sang nước khác.

Trong đoạn ba là nói các phàm phu,
sau
Thánh diệt độ, an tâm trụ ý trong pháp ngoại đạo, gọi là tá túc ở nhà người.
Trong lòng tối
tăm mê muội, nói
dối là: “Có ngã, có ngã!” gọi là
ngủ say, trong lúc
ngủ nói mơ: “Dao, dao!”

Dụ trong đoạn
bốn nói về bốn quả, gạn tình trách thật. hai thí
dụ trước là nói riêng.
Hai dụ sau là nêu chung.

Y cứ theo người “Bên cạnh trong sơ quả, nghe nói, liền bắt
người nghèo giao cho vua”, dụ cho bảy
phương tiện, dẫn dắt tình
đến với “Thật”.

Phàm phu nói: “Tâm tôi chưa
nhập Thánh, đến thường
hằng thành tựu. Tâm tôi dù thành tựu, nhưng ở trong đó, được khởi quán giải.
Vì quán và
“Hoặc” đều có, nên gọi là
“Người bên cạnh”. Tự biết nghóa chưa dứt tưởng “Ngã” của tâm mình, nói là nghe, kiến giải của
bậc Thánh Tu-đà, hoàn
gọi là vua. Do quán càng thêm trong tâm, làm
cho tánh tùy quán đến
Thánh, gọi là bắt giao cho nhà vua.” “Bấy giờ, vua hỏi v.v… ” trở xuống là dụ cho Thánh gạn
tình, trong đó, đầu tiên là tự gạn tâm mình, tức hỏi các quan trở xuống,
người bên cạnh tìm tòi người khác.

Trong phần gạn
mình ở trước, văn chia làm ba:

Hỏi từ đâu được con dao? người kia đáp đầy đủ.

Hỏi về hình dáng con dao? người kia nói rõ.

Vua kinh ngạc cười.

Trong phần đầu, trước là hỏi đáp, có bốn câu:

Đầu tiên nói: “Người này đáp đầy đủ hỏi trên, chính là đáp
chỗ thấy con dao.

“Nay nhà vua lập ra v.v… ” trở xuống là nói nay thật ra không
có, ở trong thân hiện tại, chung riêng, tìm cầu ngã không thật có, nên
nói: “Dù cho sai kẻ giết mổ cắt rọc thân của
thần, chia chỉ tay, chân để
tìm con dao cũng không thể được.”

“Quan đại thần và vua v.v… ” trở xuống là nói lại chỗ thấy con
dao, gọi nghe là thấy.

“Cho đến v.v… ” trở xuống là nói lại lý do hiện
tại không có. Cho đến không có giải tâm, chống giữ, xúc chạm, huống chi phải chứng

lấy là hiện
tại không có. Đoạn đầu này đã nói xong.

Trong đoạn hai, vua hỏi: “Hình dáng con dao này, giống với
cái gì? Là dụ hỏi các tướng của “Ngã”.

“Thấy như sừng dê”, dụ cho đáp không chân thật. Trong đoạn
ba, vua vừa nghe nói, cười kinh ngạc.

“Lời nói v.v… ” trở xuống là biết luống dối, nên xả bỏ.
Biết cái ngã mà phàm phu kia
nói chỉ có danh, không có thật. Giả gọi là
không thật, không cần
phải dứt cùng cực. Cho nên lời nói tùy ý mà đến,
đến nơi nào? Đến với
cái “Ngã” giả gọi trong pháp giả gọi của thế tục, tất cả đều luống dối, không cần phải vặn hỏi để dứt, nên lại
nói rằng: “Chớ lo sợ!”.
“Kho tàng của ta v.v… ” trở xuống là nói về lý, quở trách
tình, nghóa là trong pháp
tạng của Thanh văn đều không có “Ngã”. Chỗ
nào thích hợp với
Bồ-tát để nghe? Trên đây,
đã tự thưa hỏi. Sau đây sẽ tìm ở người khác.
Bên cạnh hỏi người khác thấy ngã, vì không gọi các quan hỏi: “Các khanh có tấy con
dao không?”, tìm kiếm đến cùng chưa
xong. Tâm Tu-đà-hoàn đã
dứt, gọi đã sụp lở.

“Tìm kiếm lập v.v… ” trở xuống là nói về quả thứ hai, để gạn
hỏi về tình, chứng
nghiệm thật. Tâm của hai quả biểu hiện, gọi là lập người con khác để nối dõi ngôi vua.
Quả Tư-đà-hàm vì tập
trước sinh,
nên gọi là con. Trí bậc
Thánh hiện ở trước, bao gồm các đức, đều đến
quy thuộc, gọi là tiếp nối ngôi vua.
“Lại hỏi v.v… ” trở xuống là gạn hỏi tình, trách cứ
“Thật”, chỉ
hỏi người khác, chia làm ba:
Hỏi:
Thấy con dao hình dáng ra sao? Người kia đáp: Thấy!
Hỏi:
Có thấy con dao không?? Người kia đáp đầy đủ: Thấy đủ kiểu.

Nghe nói vua vô cùng kinh ngạc, quở trách, nên nói “Chỗ nào
có dao hình dáng như thế?

“Theo thứ lớp…” trở xuống là nói về hai quả sau. Vặn hỏi về
tình, trách cứ “Thật”,
nêu chung mà thôi.

Trên đây là đoạn bốn, bốn quả trách cứ “Thật”.
Dưới đây là đoạn năm, dụ cho bậc Thánh lại hóa độ, nói về
tà khác với chánh. Chờ
đến khi căn cớ đạo lực của chúng sinh này
thuần thục, trước là
bỏ Bồ-tát, trở lại hóa độ hiện tại, gọi là thời gian sau.

Trước hết, vương tử từ nước khác trở về đến nước mình, thành

Phật độ người, gọi là được làm vua.
“Đã lên ngôi v.v… ” trở xuống là gạn hỏi tình, quở
trách thật. Văn lại có ba:
Hỏi:
Có thấy không? Người kia đáp: Thấy.
Hỏi:
Thấy hình dáng con dao thế nào?”

Người kia đáp: đầy đủ nhưng các chúng sinh chấp ngã chẳng
phải một, nên nay đáp
mỗi trường hợp khác nhau.

Vua nghe nói, kinh ngạc cười: “Các khanh không thấy” là nói
tà khác với chánh.

Sau đây là hợp, nương vào năm đoạn trước, theo thứ lớp để
hợp. “Bồ-tát như thế, xuất hiện ở đời, nói
chân tướng của “Ngã”, hợp
với đoạn ở đầu trên.”

“Nói xong bỏ
đi” là hợp với đoạn hai.

“Dụ như v.v… ” trở xuống là nêu dụ để làm gương? “Phàm
phu v.v… ” trở xuống là hợp với đoạn ba.

“Như người nghèo kia v.v… ” trở xuống là nêu dụ để làm
gương. “Thanh văn v.v… ” trở xuống là hợp với
đoạn bốn, đầu tiên chính là hợp.

“Bồ-tát v.v… ” trở xuống là nêu xưa để làm rõ nay. “Các
phàm phu này v.v… ” trở xuống là nói nay do xưa.

Trong chính là
hợp ở trước, trước là hợp với câu hỏi đầu.
Thanh văn, Duyên giác, hợp
với bốn vị vua trên. “Hỏi sinh tướng “Ngã”,
hợp với hỏi hình dáng con dao.

Kế là hợp với đáp câu hỏi trước:

“Như thế sinh v.v… ” trở xuống là hợp với “Vua kinh ngạc cười, quở rằng người kia
không biết.
Trước nêu pháp,
sau dùng dụ
để giải thích.

“Bồ-tát như thế, nói với chúng ta” là nêu xưa để làm rõ nay.
Do xưa kia, Bồ-tát nói chân ngã, nên nay, phàm phu về ngã với nhiều
cách khác nhau. Các phàm phu này theo thứ lớp khởi kiến, là nói nay do xưa.
 Do thuở xưa, phàm phu nói giả dối có “Ngã” nối nhau đến nay,
nên nay nói “Ngã”.
“Vì dứt v.v… ” trở xuống là hợp với đoạn thứ năm. Đầu
tiên chính là hợp.

“Dụ như v.v… ” trở xuống là nêu dụ để giải thích.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói vọng khác với chân, là giải
thích phàm phu nói “Ngã”
chẳng phải Phật tánh, nên không thấy tánh.
“Ngày nay v.v… ” trở xuống, là đoạn hai, phân biệt chân
khác với vọng, nói chân
ngã Phật tánh mà nay nói, chẳng phải Phật tánh
mà phàm phu thấy, nên
tánh khó được nghe, trong đó trước là nêu thể của chân ngã.

“Tánh như thế v.v… ” trở xuống là nói pháp đồng với dụ.
Trên đây nói rộng Phật tánh khó thấy.

“Nếu có phàm phu v.v… ” trở xuống là nói các phàm phu
nương vào kinh, khéo nói được gọi là thấy, trong đó, đầu tiên là nói
người khéo nói, nói
thuận với pháp Phật, sau là nói về người nói pháp. người là Bồ-tát.
Từ đây trở xuống là đáp câu hỏi trên:
“Làm sao giải thích
chữ “Mãn tự”…?
Giải thích kinh là do chữ cho nên nói, trong đó có bốn:

Như lai nói lược để khởi phát.

“Ca-diếp bạch Phật v.v… ” trở xuống, là hỏi đáp để nói rộng.

Ca-diếp nhận hiểu.

Như lai thuật nói lời khen ngợi.

Trong phần đầu, do đâu Như lai nói rằng, các thứ luận khác đều do
Phật nói. Do trước đây ta nói: “Ta từ
Bồ-tát mà nghe”, nên
suy ra
tất cả đều do Phật nói.

Vì sao Như lai
nói như thế?
Vì muốn cho chúng
sinh tập học văn tự để biết kinh pháp,
nên nói lời này.

Trong đoạn hai, đầu tiên là hỏi đáp, giải thích bán tự, mãn tự. “Thế nào gọi là hiểu rõ chữ v.v… ” trở xuống là nói giải thích
nghóa Bán tự, Mãn tự.”
Trong phần trước, trước nói về nghóa Bán tự, Mãn tự. Sau
đó giải thích văn.

Về nghóa bán
tự, mãn tự nói rộng có ba:

Y
theo thể chữ để phân biệt Bán tự, Mãn tự. Căn bản
Chương Tất-đàm kia sinh ra căn bản của chữ. Nói là
“Bán”, đã sinh ra văn tự
của chương khác đầy đủ gọi là “Mãn”.

Y
theo sởthuyên giải để phân biệt “Bán tự”,
“Mãn tự”: Giảng
nói Pháp thế gian gọi là “Bán tự”, nói Pháp
xuất thế là “Mãn tự”. Lại trong pháp xuất thế, nói
Tiểu thừa, gọi
là “Bán tự”, nói Đại thừa gọi
“Mãn tự”. Nghóa này như chương bốn tướng ở trước đã nói.

Y
theo sở sinh để phân biệt “Bán” “Mãn”. Như
văn dưới nói:
“Người sinh ra phiền não, gọi
là “Bán” tự.
Sinh ra điều lành gọi
“Mãn”. Lại trong sinh điều lành, người sinh điều lành thế
gian, gọi là “Bán”.

Sinh việc lành
xuất thế gọi là “Mãn”. Sinh hạnh Tiểu thừa trong
xuất thế, gọi là “Bán”,
sinh hạnh Đại thừa, gọi là “Mãn”.

Nay, trong văn
này chỉ y theo môn đầu và nghóa đầu của môn thứ
ba, để giải thích. Trong văn có bốn:

Y theo thể của chữ để nói
về Bán, Mãn.
Chương Tất-đàm gọi là
Bán, chương khác đều là Mãn.

“Cho nên Bán tự đối với các kinh v.v… ” trở xuống,
kết Bán tự kia có thể là gốc của chữ Mãn.

“Lại, nghóa của “Bán tự” đều là căn bản phiền não v.v… ” trở
xuống, y theo sở sinh để nói về Bán, Mãn.

Sinh ra phiền
não gọi là Bán, sinh ra điều lành gọi là Mãn.

“Như vậy tất
cả kinh, sách, ký, luận, đều vì Bán v.v… ” trở
xuống là kết Mãn nương vào Bán.

Trong phần đầu có bốn:

Ca-diếp hỏi sơ lược rằng: “Như lai nói căn bản của chữ là gì?”

Như lai lược đáp: “Trong đó, đầu tiên là nói Bán tự là gốc, gọi
chương Tất-đàm, dùng làm Bán tự ban đầu.”

“Giữ gìn các v.v… ” trở xuống là Phật chỉ rõ gốc của chữ kia.
Giữ gìn các ghi nhận
v.v… là nói giữ gìn pháp thế gian, duy trì các ấm v.v… là gìn giữ pháp xuất thế.
 Vì gìn giữ các pháp này, nên gọi là duy trì gốc. Nghóa này thế nào? Đoạn văn dưới
đây nói: “Như đất, như núi, như
mắt, như mây, như mẹ v.v… ”

“Người phàm phu v.v… ” trở xuống là nhờ Học làm sáng tỏ gốc. Học là
Bán tự. Vì biết pháp, phi pháp, nên nói là gốc. Pháp này cũng
là các ký, luận v.v… ở
trước. Vì phàm phu biết pháp, phải nương vào
chữ, nên nói nghiêng một bên.

Ca-diếp hỏi lại nghóa của chữ là thế nào?

Như lai nói rộng, trong đó có hai:

Giải thích riêng nghóa chữ.

“Hớp không khí v.v… ” là trở xuống nói chung về hình dạng
chữ.

Trong phần đầu, trước là nói rộng về chương Hồ,
sau đó làgiải
thích văn.

Trong chương
Hồ có mười hai chương, chương Tất-đàm kia là thứ nhất, qua đó gồm có năm mươi hai chữ. Hai chữ
Tất-đàm là nêu
tên chương. Các chữ
khác là thể của chương. Đó là: A, A, Ức, Y, Ức,
Ưu, Yết, Dã, Ô, Pháo,
Am, A, Ca, Khư, Già, Rằng, Nga, Tra, Tha, Trà, Tổ, Noa, Đa, Tha, Đà, Đạn, Na, Giá, Xa, Xà, Thà, Nhã, Ba, Phả, Bà, Phạm,
Ma, Xà, Ra, La,
Hòa, Xa, Sa, Ta, Ha, Trà, Lổ, Lưu, Lô, Lâu.
Lổ, Lưu, Lô, Lâu, âm đúng của nước ngoài gọi
là ức, lực, y, ly,
lật, đây là chương đầu.

Hỏi: Hai trà
trước, sau có khác nhau không? Đáp: Trước dài, sau ngắn.

Trong chương
này, ba mươi bốn chữ từ Ca, Khư v.v… trở xuống, là thể của chữ kia. mười hai chữ đầu là âm của
chữ sinh, bốn chữ
sau cuối là âm của chữ
“Hô”. Đem mười hai âm của chữ “Hô” đầu và thời gian của
chữ San, Ca v.v… kia có đơn, có
phức (kép), âm của chữ
“Hô” đơn kia nương vào âm lật, ly trong bốn
chữ sau. Âm của
chữ “Hô” phức kia, dùng hai âm
của Ức, Lực, Y,
Ly ở sau. Trong âm của chữ
“Hô” đơn, kép (phức)
vì đều có sự khác nhau giữa tiếng dài, tiếng ngắn,
nên có bốn âm trước,
sau, hợp với thuyết nói có mười sáu âm, mà kinh nói mười bốn âm, là
vì hai trợ âm sau trong mười hai âm trước chẳng
phải âm chánh, nên trừ mười bốn âm của hai
thuyết này.
Chương đầu là
như thế. đem mười hai âm
của chữ “Hô” đơn đầu với ba mươi bốn chữ
Ca v.v… làm
chương hai. Dùng mười hai âm “Hô”, một chữ “Ca”, mười hai chữ
“Sinh”, tức là một Biến, cho đến âm
“Hô” “Trà” so
sánh cũng
đồng như vậy. Ba mươi
bốn biến hợp thành một chương.

Trong âm “Hô”
kép có mười chương, hình dáng ra sao?

Trong thể của
ba mươi bốn chữ kia, hai mươi lăm chữ trong
trước là tiếng “Tỳ”
kia, đủ như ở dưới nói:

Chín chữ Xà, La v.v… là tiếng
siêu kia, cũng như thuyết
sau
sẽ nói.

Trong tiếng Tỳ
có năm câu: Chữ “Ca” đầu tiên, trải qua phối hợp

với ba mươi
ba chữ còn lại kia vào mười hai âm thành chương ba.
Phối hợp chữ “Ca”
với chữ “Khư” nhập mười hai âm, mười hai chữ
“Sinh” dùng làm một
“Biến”, cho đến phối hợp với chữ
“Trà”, suy ra
cũng đồng như vậy, tức
là gồm có ba mươi ba biến làm thành một chương.
Lấy chữ
“Nga” sau cuối của câu đầu, phối hợp với ba mươi ba
chữ còn kia, nhập mười
hai âm thành chương bốn.

Chữ “Noa” sau cùng trong câu hai, phối hợp sang chữ khác,
vào mười hai âm thành chương năm.

Chữ “Na” sau cùng trong câu ba, phối hợp với các chữ còn lại,
vào mười hai âm thành chương thứ sáu.

Chữ “Nhã” sau cùng trong câu tư, phối hợp
sang chữ khác,
vào mười hai âm thành chương thứ bảy.

Chữ “Ma” sau cùng trong câu năm, phối hợp với các chữ còn lại,
vào mười
hai âm thành chương tám.

Trong tiếng siêu vượt có đủ chín chữ, phối hợp bốn chữ
trước với chữ khác vào mười hai âm, lại làm thành
bốn chương, chung
với chương trước, hợp thành mười
hai chương. Nếu dùng các chữ đều phối hợp nhau vào mười hai âm, thì hợp chung, lẽ ra có ba mươi
sáu chương, không
thể nói rộng nên, nêu sơ lược ở đây. Nay, trong kinh này nói nghiêng về
chương Tất-đàm, dùng
làm “Bán tự”. “Bán” gọi là gốc chữ. Nghóa này thế nào? Nay, nói
Bán là dùng chương
Tất-đàm để làm rõ thể của tất cả nghóa trong
kinh này, mà vì chưa nói
rộng, nên gọi là “Bán”. Nương vào nghóa này, mở rộng thành một bộ kinh, gọi là Mãn. “Bán” và
Mãn này, ở Đại
thừa khác nhau.

Trong chương Bốn tướng ở trước, Tiểu thừa là Bán, Đại thừa là Mãn tự, vì Bán trong đây cũng là Đại. Cho nên được học hiểu
kinh này, tức là Bán tự ở
đây nói rộng, vì làm gốc, nên gọi là gốc chữ. Đầu
tiên trong văn, y theo âm
A, A v.v… để nói nghóa chữ. Kế là y theo ba
mươi bốn chữ: Ca, Khư,
Già, Rằng, Nga v.v… để nói về nghóa chữ. Sau là
y cứ ở bốn chữ: Lỗ,
Lưu, Lô, Lâu sau thành mười bốn chữ.
Âm đầu trong văn có mười bốn âm, gọi là nghóa của chữ,
nói chung để nêu chữ
đã nói, gọi Niết-bàn v.v… chỉ rõ chung nghóa chữ.

Chữ: Nước ngoài gọi A-la-sát, Hán dịch là Vô Tận. Với
“Nghóa” thường của
Niết-bàn kia, vì đồng nhau nên gọi Niết-bàn.

Hỏi: Chương này là chương mà người thế tục, nước ngoài đã
học, để nói lên việc
thế gian. Nay, vì sao lại nói rằng, pháp Niết-bàn là
ng- hóa của chữ kia?
Giải thích: Văn tự,
giải thích không nhất định, dùng để nói lên việc
thế gian. Việc là nghóa của chữ, dùng để nói lên
pháp Phật. Pháp là nghóa chữ. cho đến cõi này, gấp rút y theo chương v.v…
so
sánh cũng đồng như
vậy, nên nay nói pháp
Niết-bàn v.v… dùng làm nghóa chữ.

Sau đây, là giải thích rất dễ hiểu.

Mười bốn âm này gọi là gốc chữ, lại nêu lên lần nữa.
“Chữ A v.v… ” trở xuống là phân biệt rõ nghóa chữ kia.

Trên đây là đoạn thứ nhất, giải thích riêng về nghóa chữ. Từ
đây trở xuống là đoạn
hai, nói chung về hình dáng chữ. phân tích Có
chia làm sáu câu: Đầu
tiên, hợp với không khí v.v… là nói ra hình dáng của chữ.
Dài, ngắn v.v… là nói về thể tướng của chữ, mười hai chữ đầu là

tiếng dài,
ngắn. Sáu chữ trước, trước ngắn, sau dài. Sáu chữ sau, trước dài,
sau ngắn, hai mươi
lăm chữ: Ca, Khư v.v… là tiếng
Tỳ kia. Năm chữ “Già” “Khư”
v.v… là tiếng trong cổ họng. Năm chữ “Tra” “Tha” v.v… tiếng giữa xương gò má trên. năm chữ
“Đa” “Tha” v.v… là tiếng
ở chót lưỡi. Năm chữ
“Giá” “Xa” v.v… là tiếng
trong răng. Năm chữ
“Ba” “Phả” v.v… là tiếng trong môi. Tùy tiếng truyền đi, giống như
“Tỳ” “Tỷ”. Vì một
chỗ nên nói là tiếng “Tỳ”. Nay lược qua không nêu.
Sau, chín chữ như “Xà”
“La” v.v… là tiếng vưọt hơn kia, vì không đồng
với tiếng “Tỳ”, nên gọi là vượt hơn.

Theo âm, giải
thích nghóa, nói về hình dạng của gốc chữ. vì chữ
là gốc của nghóa, nên làm cho chúng sinh tìm chữ để hiểu nghóa.

“Đều nhân v.v… ” là nói về chỗ nương của chữ.

“Như vậy v.v… ” trở xuống là nói công năng của chữ, có thể
làm cho miệng nghiệp của chúng sinh thanh tịnh.

“Phật tánh v.v… ” trở xuống là nói tánh khác với tướng, ở trong
đó, đầu tiên là nói.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích.
“Thế nên v.v… ” trở xuống là kết.
Vì Phật tánh
thanh tịnh,
nên chúng sinh đồng quy
về. Vì lý tánh là một, nên Bồ-tát xem chúng
sinh bình đẳng không khác nhau.
Trên đây là đoạn thứ nhất, y theo thể của chữ kia để
phân biệt Bán, Mãn.

“Cho nên, Bán v.v… ” trở xuống, là đoạn hai, kết Bán tự ở
trước có thể làm gốc cho Mãn tự.

“Lại, Bán tự trở xuống, là đoạn ba, y theo đối tượng sinh
để phân biệt Bán tự, Mãn tự.”

Đầu tiên là
pháp thuyết, sinh ra phiền não gọi là Bán, sinh
điều lành gọi là Mãn.
sau dùng dụ để làm rõ.
“Như thế tất cả kinh,
sách v.v… ” trở xuống, là đoạn bốn, kết
luận “Mãn” nương tựa
“Bán”, trong đó đầu tiên là nói kinh, sách, ký,
luận đều nương vào “Bán tự”.

“Nếu nói v.v… ” trở xuống là nói chân khác với tướng. Đầu
tiên là nói về “Khác”.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích. “Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.
Đầu tiên
Ca-diếp bạch
Phật cho: “Đến đây là nói tự
“Bán”, “Mãn”. Kế
là nói về hiểu biết, trong đó có ba:

Nói đúng về hiểu biết.

“Nếu có người tùy v.v… ” trở xuống là nêu ngược lại không
hiểu, giúp cho người xả bỏ.
“Cho nên, nay ông lìa “Bán tự” v.v… ” trở xuống là
Phật khuyên
từ bỏ không hiểu, bảo phải tập hiểu biết đúng.

Trong phần đầu, trước là hỏi: “Thế nào gọi là hiểu rõ nghóa của chữ?”
“Biết v.v… ” trở xuống là
giải thích.
Biết Như lai ra đời, diệt
là “Bán tự”, vấn đề
này như trên đã nói.

Sinh ra phiền não, gọi
là “Bán tự”, nên Phật diệt phiền não
là “Bán tự”. Cũng nên biết rằng, Phật đã chỉ bày rõ ràng chữ
Mãn tự, văn lược qua không nói.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.

Trong phần nói
không hiểu, đầu tiên là nói theo đuổi nghóa
“Bán tự”. Sau là nói
theo đuổi nghóa chữ “Không”.

Sinh ra phiền não trong phần theo
đuổi “Bán tự”, nghóa là vì
“Bán tự”, nên có
người vì theo nó mà không hiểu rõ tánh Như lai.
Lại vì giải thích Thế đế làm
“Bán tự” nên đã có người theo nó mà không thể
hiểu biết tánh Như lai.
Lại vì giải thích Tiểu thừa làm “Bán tự”, nên đã
có người theo nó mà
không hiểu biết tánh Như lai.

Trong phần theo
đuổi chữ “Không” trước là hỏi, kế là nói,
trong phần giải thích đầu
tiên là nói theo đuổi pháp ác, không có chữ thiện.
“Lại, vô tự v.v… ” trở xuống là nói vì theo pháp
Tiểu thừa, nên không biết Đại thừa là gọi theo vô tự. Nay ta nói theo đuổi chữ
“Không”, là để tổng kết.”
Trên đây là đoạn hai nói ngược lại
không hiểu. Đoạn ba là
kết khuyên, văn rõ ràng dễ hiểu.
Trên đây là đoạn hai, đã hỏi đáp, giải thích rộng về nhận
hiểu Bán tự,
Mãn tự, đoạn ba là nhận hiểu. Đoạn bốn là Phật nói lại lời
mình khen, văn rõ ràng dễ hiểu.
Từ bốn đế đến đây là đoạn hai, nói về hạnh xả
tướng nhập tướng.

Dưới đây là đoạn ba, nói về hạnh chứng thật thành quả, cũng
gọi là hạnh chứng thật
khởi dụng. Trong phần này đáp đủ bốn câu hỏi:

Đáp câu hỏi: “Thế nào là hạnh
Thánh chung, như chim
Sa-la-ta và Ca-lăng-đề.”

Đáp: “Như mặt trời”.

Đáp: “Như mặt trăng”.

Đáp: “Như ngôi sao”.

Đáp bốn câu hỏi này, là nói về quả đức của Phật, thể của đức
khó tỏ bày, nhờ dụng
mới sáng tỏ. Dụng là ba nghiệp.
Đáp câu hỏi đầu tiên, nói về ý nghiệp của Phật khởi tác dụng hóa độ.
Đáp ba câu
hỏi sau, là nói về thân, miệng của Phật khởi tác dụng hóa độ.

Trong phần đáp
câu hỏi đầu, nương vào pháp “Sở y” là thường, vô thường v.v… tánh không lìa nhau. Nương vào tánh đó, thành
tựu đức, đức cũng
như tánh đó. Cho nên, Đức Như lai vô thường chung với thường, thường chung với vô thường. Cho đến khổ vui,
so
sánh
cũng đồng như vậy, như
các con chim kia không lìa nhau.

Trong văn có hai:

Nói Như lai không bỏ thế gian mà
nhập Niết-bàn, vô thường
chung với thường, khổ chung với vui.

Nói Như lai đạt
được Niết-bàn, không bỏ thế gian, thường chung
với vô thường, vui chung với khổ v.v…

Trong phần trước, đầu tiên là nói sơ lược. “Ca-diếp v.v…
” trở xuống là nói rộng.

Trong phần sơ lược:

Dụ chim.

Nêu chung.

Ca-lăng, Oan
ương là nêu tên gọi của chúng. Bay đi hay đậu lại đều nói lên nghóa chung cùng của chúng. Đồng loại chẳng rời nhau,
chứ chẳng phải chim Oan
ương không lìa Ca-lăng.

Sau đây, là y theo dụ để làm rõ pháp:

Khổ, vô thường v.v… cũng giống như thế, hợp với các loài chim trước không lìa bỏ nhau. Ba pháp này
và thường, lạc, ngã v.v… kia không lìa nhau, chứ chẳng phải trực tiếp ba pháp này không
lìa bỏ nhau.

Trong phần rộng, đầu tiên là
Bồ-tát Ca-diếp hỏi, để phát
khởi: “Thế nào là khổ
v.v… như các chim kia?” Sau đây là Phật đáp: “Trước
là nói pháp chung.”

“Như nếp, gạo v.v… ” trở xuống là nói về nghóa chung của chúng. “Cho nên, ta nói pháp khác là thường v.v…” trở xuống là
nói chung để kết.

Y theo đoạn đầu là nói về khổ, vui v.v… phân biệt lẫn nhau,
nên gọi là “Khác”.

Trong đoạn hai, nói khắp nghóa vô thường chung với thường.
So với pháp khác rất dễ
hiểu, trong đó có năm dụ:

Dụ nếp, cây gai v.v…

Dụ cây Am-la.

Dụ vàng chẳng phải.

Dụ Hồ ma.

Dụ các dòng chảy đổ ra biển.

Bốn dụ trước
trong năm dụ là nói hạnh chung, dụ thứ năm nói về pháp chung.

Trong phần đầu, trước là dụ, sau là hợp, làm rõ pháp. Trong dụ có hai:

Nói dụ đồng với pháp.

“Ca-diếp bạch v.v… ” trở xuống là phân biệt dụ khác với pháp.
Trong phần nói đồng với pháp, trước là nêu sự dụ.

“Các pháp như thế v.v… ” trở xuống là y theo pháp đó, để
nói chung. Vì lúc bắt đầu
chuyển biến, nên gọi là vô thường. Vì quả thuần thục không thay đổi, nên nói là thường. Vì trong vô thường có
tánh “Thường”, nên
vô thường chuyển biến thành “Thường”.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là
giải thích, tánh chân thật,
nghóa là nếp, cây gai kia v.v… đã thành
thục (chín), vì không thay đổi, nên gọi
là tánh thật. do nói nếp
v.v… thường mà thật tánh lạm đồng với pháp.

Sau đây, sẽ
nói về “Khác”. Có chia làm bốn:

Ca-diếp hỏi: “Nếu những thứ này là thường, thì có đồng với
Như lai hay không?”

Như lai đáp:
“Trước quở trách,
sau là đáp.
Trong phần quở
“Không nên nói như vậy”, vì về lý thì quở trực tiếp.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là dùng
sự để
so
sánh với trách:
“Nay ông không nên” là
kết quở, bảo phải bỏ.

Trong giáo, chỉ
trừ Phật tánh, Niết-bàn, phân biệt pháp khác
vối dụ, cũng được gọi
là “Phân biệt chân khác với tướng”.

“Lại không có “một” v.v… ” trở xuống là nói dụ khác
với pháp.

Cũng được nói tướng khác với “Thật”.

“Trực tiếp dùng thế gian v.v… ” trở xuống là giải thích hội ý
lời Phật đã nói ở trước.

Ca-diếp nhận hiểu.

Như lai nói lời khen ngợi.

Trên đây là lập dụ. Sau đây sẽ y cứ để làm rõ pháp.
“Dù tu tất cả đều nói vô thường” là hợp với “Nẩy mầm đến nở hoa

đều là vô thường.

“Nghe kinh này v.v… ” trở xuống là hợp với
thành thục, gọi
là “Thường”

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích. “Đây gọi là v.v… ”
trở xuống là kết.

Dưới đây trong bốn dụ đều trước lập dụ, sau là y cứ làm rõ pháp.

Văn kết dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn hai, nói Như lai được
Đại Niết-bàn, không
bỏ thế gian thường chung
với vô thường, vui chung với khổ v.v… trong đó có bốn:

Ngã chung với vô ngã.

“Pháp Phật giống như chim Uyên ương chung v.v… ” trở xuống
là nói vui chung với khổ.

“Ngã khác với pháp v.v… ” trở xuống là nói lại
“Ngã” và “vô ngã” kia.

“Đồng với các phiền não để tạo ra hữu v.v… ” trở
xuống là nói thường chung với vô thường.

Trong đoạn đầu, trước là nói,
sau là kết.
Trong phần giải thích
Ca- diếp trước hỏi, để khởi phát: “Như lai không có lo lắng, vì
sao lại gọi
là lo lắng?” Trong đó,
trước nói Như lai không có lo lắng.

“Nói về lo lắng thương xót v.v… ” trở xuống là nêu rộng lo
lắng, xót thương, nói
Đức Phật đều không có.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là hỏi về Đức Phật nói lo lắng.
Trên đây, không hề nói Phật có
lo âu. Nay, nêu lên câu
hỏi này: “Trước kia,
trong thí dụ trẻ thơ, Phật
nói rằng: “Như cô gái sinh con, con bị bệnh, cô gái này rất buồn rầu. Phật cũng như vậy, nên nay thưa hỏi để trách.
Sau đây Phật sẽ đáp:

Trong phần đáp, nói về pháp, chỉ có hai:

Nói Phật không có lo lắng.

Nói Phật tùy hóa độ có lo lắng. Không có lo “Ngã” này, có lo
vô ngã. Có chia làm bảy dụ:

Dụ trời Vô tưởng.

Dụ thần cây.

Dụ trời Phi tưởng.

Dụ hư không, nhà cửa.

Dụ tâm chúng sinh.

Dụ huyễn này.

Dụ thượng, trung, hạ.

Văn kinh có năm:

Nêu dụ vô tưởng và thần cây, y theo dụ này để làm rõ pháp.

Nêu dụ vô tưởng và phi tưởng, y theo dụ này để làm rõ pháp.

Nêu dụ hư không, nhà cửa, tâm thức của chúng sinh và dụ vô
tưởng, y theo dụ này để làm rõ pháp.

Nêu dụ ảo thuật, y theo dụ này để làm rõ pháp.

Nêu về người thượng, trung, hạ, y theo dụ này để làm rõ pháp.

Y theo đoạn đầu, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ, trước nêu
dụ trời Vô tưởng. Sau
là nêu thần cây, so sánh làm rõ Vô tưởng.

Trong phần trước, đầu tiên nói trời
Vô tưởng, là nêu
sự dụ kia,
gọi là Vô tưởng, nói
cõi ấy chẳng thật có.
“Nếu vô tưởng v.v… ” trở xuống là kết không có chỗ nhất định,
vì Vô tưởng kia mà có
tuổi thọ, nên không có chỗ nhất định.

“Vì khó biết này, nên v.v… ” trở xuống, là nói thần cây kia
hiển bày. Thí như thần
cây nương vào cây mà trụ là nêu dụ sự, không
được, nói nhất định
là nương vào các chi tiết của cây mà nói chẳng có.
Tuy không nhất đụnh v.v…
trở xuống là nói thần kia chẳng có.

“Vô tưởng như thế”, là y cứ sau để làm rõ trước. Sau đây
là y theo làm rõ pháp. chia làm ba câu:

Pháp Phật cũng giống như vậy, rất
sâu xa khó hiểu, khen chung
làm rõ sự sâu sắc.

Như lai thật không có lo buồn khổ não là nói thật sự không có
ái, tức là có ngã.

“Mà đối với
sinh v.v… ” trở xuống nói hóa độ kẻ có ái, nói
chung với vô ngã.

Trong đoạn hai, đầu tiên nêu dụ vô tưởng và dụ phi tưởng.
Sau y theo dụ làm rõ pháp. Chia làm ba câu:

Nói thật không có lo, tức là có “ngã”.

“Nếu nói v.v… ” trở xuống là nói hóa độ có lo lắng, nói chung
với vô ngã, trong đó ba câu phá “Không” để nói về “Có”.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là khen chung, làm rõ
sự
sâu

sắc.
Đức Phật
không tư duy v.v… so với lời khen để làm rõ sâu: Có lo
lắng không có lo lắng là cảnh giới của Phật, chính là khen, làm
rõ sự sâu sắc.

Trong đoạn ba, trước là nêu hư không, nhà cửa, tâm thức
chúng sinh và vô tưởng.
Trong dụ hư không, nhà cửa, đầu tiên là nói không trụ, cũng chẳng

phải không trụ.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết.

“Người phàm phu v.v… ” trở xuống phá trụ nhất định của phàm phu, trong đó, trước nêu đối tượng mà phàm phu thấy.
Kế là phá.
Sau là giải thích. Tâm và
vô tưởng, so sánh với phàm phu rất dễ hiểu.

Sau đây là y cứ người phàm phu để làm rõ pháp. chia làm ba câu:

Nói Như lai có lo buồn, như thế là nói chung về nghóa chẳng
phải có,
chẳng phải không.

Nói thật sự không có lo lắng, không có chân thật, chính là nói
không có lo lắng.

Nói có trở xuống: là nói riêng chẳng phải có.

“Như lai đã nhập Niết-bàn v.v… ” là giải thích rõ ràng không có lo lắng.
“Nếu cho rằng v.v… ” trở xuống là y theo ngu trí, lấy bỏ,
được mất, thành Phật,
không có lo lắng.
3.Có rầu, không có rầu, không có khả năng biết, nghóa là
khen chung, làm rõ nghóa sâu sắc.

Trong đoạn năm, trước là nêu dụ người
bậc thượng, trung, hạ.
Sau là y cứ người để
làm rõ pháp. Có chia làm bốn:

Nêu Nhị thừa đồng biết địa mình, hợp với người phẩm trung ở
trước, chỉ biết phẩm trung, hạ, không biết phẩm thượng.

Như lai không như thế, hợp với người bậc thượng ở trước, biết
được phẩm thượng và biết phẩm trung hạ.

“Đều biết địa mình” là hợp với biết phẩm thượng. “Kể
cả địa người” là hợp với biết phẩm trung, hạ.
“Cho nên Như lai gọi là đấng
Vô Ngại Trí”, khen để nói lên
sự cao quý, vì tất cả
đều biết, nên nói là vô ngại.

“Thị hiện tùy thế gian, là nói lên tướng vô ngại”.

“Phàm phu v.v… ” trở xuống là nêu phàm phu không biết, hợp
với người phẩm hạ ở trước.

“Có thể biết pháp phẩm hạ, không biết pháp phẩm trung,
phẩm thượng.”

Trong văn, hợp với nghiêng lệch không thể biết phẩm
thượng, phẩm khác lược qua không hợp.
“Có rầu, không có rầu, chỉ có
Phật mới biết, trùng hợp với người
phẩm thượng biết được phẩm thượng.

Trên đây nói rộng về “Ngã” và “Vô ngã”.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết. Trước kết pháp kia,
sau dùng thí dụ để làm rõ.
Đoạn hai trong phần nói về vui chung với khổ, văn được choa làm
bốn:
sinh.

Nói Như lai được vui chung với khổ. Đem lại lợi ích cho chúng

“Đây gọi là v.v… ” trở xuống là kết.

“Các hành khổ v.v… ” trở xuống là nói các chúng
sinh nhờ Phật

giáo hóa lìa khổ được vui.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết.

Trong phần đầu, pháp Phật cũng như chim
Uyên ương”, là
nêu pháp đồng với dụ.

“Già-lăng này v.v… ” trở xuống là nói dụ làm rõ pháp, dụ có hai câu:

Dụ được vui
tùy khổ. Ca-lăng,
Uyên ương, dụ cho Phật, Như

lai. Lúc năm
thứ vẩn đục Tăng, thêm thì gọi là nhà thịnh vượng, phiền não lẫy lừng, gọi là nước lớn. Đức Phật lựa chọn chánh pháp hóa
độ con người, làm cho
trụ, gọi là chọn cao nguyên để an trí con của chúng
“Nuôi nấng” là kết.

Dụ bỏ khổ, được vui. Vì thôi hóa độ, về chân, nên nói rằng
“Tùy gốc yên ổn mà đi dạo”.

Sau đây, y theo gốc để làm rõ pháp. “Như lai hóa độ vô
lượng chúng sinh an trụ
chánh pháp” như thế là hợp với “Câu đầu” ở trên.

“Như chúng sinh kia v.v… ” trở xuống là kết.

Trong đoạn ba, đầu tiên là nêu ra hai môn khổ, vui. Các hành
là khổ, Niết-bàn là vui.

“Ca-diếp bạch v.v… ” trở xuống là nói các chúng
sinh bỏ
khổ, được vui. Trước hỏi để khởi phát, trong đó chỉ hỏi về nghóa được
vui, lược qua không hỏi
về khổ, sau là Phật đáp. Khổ, vui được nói đầy
đủ, để nói về vui,
nêu khổ để làm rõ.
Trong văn,
đầu tiên là văn xuôi đáp sơ lược. Kế là kệ,
sau là
giải thích. Trong phần sơ
lược, ta nói các hành hòa hợp, gọi là già chết,
 giải thích nghiêng về nghóa khổ,
 với lời nói có trái, phải trong câu hỏi trước,
 chỉ nói các hành hòa hợp là khổ, tức biết không hợp là vui
Niết-bàn, nên không nói đủ.

Trong phần kệ, kệ đầu nói về quả khổ, vui. Nửa bài kệ trước
nói về quả vui, nửa
bài kệ sau nói về quả khổ. Bài kệ sau nói về hai
nhân khổ, vui. Nửa bài
kệ trước nói về nhân vui, nửa bài kệ sau nói về nhân
khổ.
Sau đây,
trong giải thích rộng, đầu tiên là giải thích.

“Thế nào v.v… ” trở xuống, y theo người để làm rõ khổ vui. Trong phần giải thích đúng ở trước, nếu buông lung thì gọi là pháp

hữu vi, khổ thứ nhất, là giải thích nửa bài kệ dưới ở trước.
Không buông lung gọi là
Niết-bàn v.v… là giải thích nửa trên của bài kệ trước.

“Nếu hướng về các hành”, thì gọi là chỗ chết, chịu khổ bậc
nhất, là môn giải thích
nửa dưới của bài kệ sau.

“Nếu đến Niết-bàn” gọi là không chết v.v… là giải thích
nửa trên của kệ sau.
“Nếu đến
Niết-bàn” thì
sẽ gọi là
không chết, được vui rất
mầu nhiệm là giải thích chỗ không chết.
Nếu không buông lung thì cho dù có gom góp các hành, cũng được gọi
thân thường, lạc, không tan rã, hư hoại, là nói về không buông
lung, trong bài kệ là
được chỗ không chết, tùy hóa độ chúng sinh, hiện đang tu tập các hành, thật không có tội lỗi.
Cho nên, cũng
gọi thường, lạc không chết.

Trong phần y
theo người để làm sáng tỏ, trước là hỏi, sau là
nói, lời văn rất dễ hiểu.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết. Vì các
nghóa trước, nên
khổ khác với vui, vui khác với khổ.

Từ đây trở xuống đoạn ba, nói lại nghóa “Ngã” và “Vô ngã”.

Vì sao phải nói lại? Vì trước nói “Ngã Như lai và
Vô ngã, chưa
nói lý do của vô ngã,
nên sau đây sẽ nói. Trong đó, đầu tiên là nói:
“Pháp là “Ngã”, pháp khác
là “Vô ngã”, nói chung để nêu tiêu biểu:
Phật tánh là “Ngã”, hữu
vi là vô ngã. Sau dây giải thích có ba:

Nói chúng sinh không thấy chân ngã.

“Cho nên v.v… ” trở xuống, là Phật tùy ý chúng
sinh nói vô
ngã.

“Cho nên v.v… ” trở xuống, trong phần đầu, trước là dụ. Người

dụ cho
Nhị thừa. Ở trong phiền não, gọi là ở địa. Học cầu như lý,
gọi là quán hư không,
chỉ thấy tướng không, chẳng thấy Phật tánh, gọi
là không thấy dấu vết.

Sau đây là hợp, làm rõ pháp:

Chúng sinh hợp với người, không có
Thiên nhãn, là trong dụ
không có văn, chẳng phải hợp với trước, nói riêng chúng
sinh không
thấy lý do, vì các chúng
sinh không có thiên nhãn của nghóa bậc nhất,
nên chẳng thấy Phật
tánh”. Ở trong phiền não hợp với “Địa trước”.
Ngước
nhìn hư không,
lược qua không hợp.

“Không thấy tự thân có tánh Như lai” là hợp với không thấy
dấu vết.

Trong câu hai,
nói “Cho nên”, nghóa là vì các chúng
sinh này
không thấy tánh, nên Phật nói vô ngã. Vô ngã che lấp ngã, gọi
là “Một giáo”.
Trong giải thích thứ ba, trước hỏi,
sau là
giải thích. Vì người không có mắt chẳng thấy chân ngã, vì chấp
“Ngã” ngang trái, nên nói
“Vô ngã” đối trị để phá “Ngã”.

“Nhân phiền não v.v… ” trở xuống, là đoạn bốn “Thường và
vô thường”, trong đó trước nói chúng sinh là vô thường.

“Tinh tấn, siêng năng v.v… ” trở xuống là nói Phật và tinh tấn.

Trong phần trước nói “Do phiền não mà có ra hữu vi”, chính là
nói về vô thường.
“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết. Do các phiền não đã tạo ra hữu vi, là vì vô thường, nên khác với
pháp thường.
Vì “Thường” khác với
vô thường này, nên
khác với vô thường.

Sau đây, trong
phần nói chung, trước là kệ, sau là giải thích.

Nửa trên của bài kệ trước trong văn kệ, nói Phật tự tại giải
thoát, sơn đảnh, tức là
nghóa “Thường”. Nửa bài kệ dưới, nói thấy phàm
phu, tức chung với vô
thường. Tất cả hữu vi sinh diệt, vì về lý là bình đẳng, nên nói là
“Bình”. Chỗ ở của phàm phu được gọi là “Địa”, vì phàm
phu chưa nhập lý, nên gọi
là chỗ hoang vắng, Phật thường thấy phàm phu ở nơi này.
Y theo câu đầu trong bài
kệ sau, nói mặt trời Phật trụ trên điện đài trí tuệ để dứt trừ bệnh lo, tức là nghóa
“Thường”. Cũng thấy
sinh lo, gọi là chung với vô thường.
Do Phật thấy tâm chúng
sinh thường lo
nghó, gọi là “Thấy sinh lo”.

Trong giải thích có ba:

Giải thích sơ lược văn kệ.

Hỏi, đáp nói rộng.

Giải thích: Hỏi, đáp, làm rõ lại.

Trong phần
sơ lược, Như lai đều dứt phiền não, trụ trên núi
trí, nghóa là giải thích
hai câu đầu trong bài kệ trước và ba câu trước
trong bài kệ sau.
“Dứt vô lượng phiền não, trụ trong trí tuệ”, là giải thích ba câu đầu trong bài
kệ sau.
Nói trụ núi, là giải thích hai câu đầu trong bài kệ
trước. Phật thấy chúng
sinh thường ở trong vô lượng phiền não” là giải
thích

hai câu sau
trong bài kệ trước và một câu cuối trong bài kệ sau.

Trong phần nói rộng, trước là hỏi.
Ca-diếp bạch Phật:
“Thuyết Phật nói không
đúng”, nhắc lại để nói thẳng không phải.

“Vì sao v.v…
” trở xuống, chỉ rõ tướng không đúng. Trước
tự thưa hỏi. Sau, tướng ấy làm rõ lời hỏi có hai:

Đối với ba câu đầu trong bài
kệ sau, để vặn hỏi: “Ý hỏi ra
sao?”
Người có lo, mừng thì cần bước lên điện đài trí tuệ để ngăn ngừa chứng
bệnh lo âu, còn Phật nhập Niết-bàn không có lo
lắng, không có mừng
vui thì đâu cần bước lên điện đài trí tuệ kia?

“Lại, sẽ v.v… ” trở xuống, đối với kệ trước và thấy chúng
sinh
lo rầu trong bài kệ sau, mà Bồ-tát Ca-diếp mới vặn
hỏi, ý hỏi thế nào?
Người trụ giải thoát, không thấy tướng của ngã,
nhân, chúng sinh v.v…
vì sao Như lai đã trụ núi giải thoát, mà còn thấy
chúng sinh?

Sau đây là Phật đáp: Trước, nói về lời hỏi trước, ý giải thích như thế nào?
“Diện đài trí tuệ chính là
Niết-bàn. Đức Phật trụ trong đài này, nên không
có lo, mừng,
sao lại hỏi rằng, Đức
Phật không
có lo, mừng, thì không cần
bước lên điện đài trí tuệ kia?”

Trong văn, đầu tiên là nói điện đài trí tuệ tức
là Niết-bàn. Sau,
nói Như lai trụ nơi đài
này không có lo lắng, trong đó, đầu tiên là nói
Như lai không có lo lắng.

“Có lo rầu v.v… ” trở xuống là nêu phàm phu có lo rầu để nói
lên Phật không có lo rầu.

“Núi Tu-di v.v… ” trở xuống là giải thích câu hỏi sau kia. Ý
giải thích như thế nào?
Nói Phật dù trụ trên đỉnh núi cao giải thoát,
nhưng tùy hóa độ chúng
sinh cho nên mới thấy.

Trong văn có ba:

Giải thích hai câu đầu trong bài kệ trước, là nói đức tự trụ trên
đỉnh núi giải thoát.

“Địa, v.v… ” trở xuống là giải thích hai câu
sau trong bài kệ
trước, nói Phật thấy phàm phu.

“Như lai xót thương v.v… ” trở xuống là giải thích một câu
sau
cuối trong bài kệ sau, nói Phật thấy có lo.

Trong phần trước, đầu tiên nói núi Tu-di, nghóa là chánh
giải thoát. Trong giải
thích kệ có nói đỉnh núi.

Siêng năng tinh tấn, là dụ cho núi Tu-di không có chuyển
động. “Tinh tấn, siêng
năng, mạnh mẽ” trong phần giải thích kệ, nghóa là
ở trên đỉnh núi, vì
không chuyển động, nên gọi là trụ.

Câu trong đoạn
hai, phân tích có bốn:

Giải thích địa của phàm phu kia, nghóa là hành hữu vi bằng
phẳng và chỗ hoang vắng, lược qua không nói.

“Các Phàm phu v.v… ” trở xuống là giải thích phàm phu.

“Trí tuệ của Phật v.v… ” trở xuống, giải thích
nghóa thấy.
Trí tuệ Phật, là phàm phu chánh giác vì ở địa hữu
vi tạo tác các hành,
nên gọi là thấy.

“Lìa hữu v.v… ” trở xuống là nói nghóa
“Thường”. Lìa hữu
thường trụ, gọi là Như lai. Cho nên Như lai thường thấy phàm phu.

Bốn câu trên đây hợp thành một đoạn, là giải thích nửa kệ
sau trong bài kệ trước đã xong.

Trong đoạn ba, đầy đủ nên giải thích Phật thấy chúng
sinh lo lắng. Giải thích trực tiếp có lo.
Sơ lược không giải
thích thấy. Nếu lại
giải thích thấy, thì vì
không khác trước, nên Như lai xót thương chúng
sinh. Vì bị trúng độc,
nên giải thích đúng có lo lắng.

“Thế nên v.v… ” trở xuống là kết.

Đoạn ba, trong
hỏi đáp để làm rõ lại, Ca-diếp trước là hỏi:
“Như lai có lo, không gọi là Đẳng giác?”
sau đây là Phật hội ý
giải thích,
đều có nhân duyên đều
giải thích chung.

“Hễ có v.v… ” trở xuống là phân biệt để giải thích chung, tùy
có chỗ chúng sinh thích
ứng thọ lãnh hóa độ, trong đó, Phật thị hiện
giải thích thành có lo lắng.

“Dù hiện v.v… ” trở xuống là giải thích thành không có lo
lắng. “Như Ca-lăng v.v… ” trở xuống là nêu dụ
để đối chiếu rõ ràng.

Trên đây là nói về tác dụng ý nghiệp của Phật. Sau đây sẽ y theo ba thí dụ:
Mặt trời, mặt trăng, các
sao để nói về tác dụng của hai
nghiệp thân, miệng của
Phật, trong đó, đầu tiên là y theo hai dụ mặt trời,
mặt trăng, để nói về
dụng hóa hiện của thân, miệng Phật. Sau, y theo dụ vì
sao, để nói về công dụng hóa độ diệt của thân, miệng của Phật.

Y theo dụ mặt
trăng, văn chia ra làm sáu:

Nói về thể của Như lai không có khởi tận mà thị hiện có
sinh
diệt.

“Dụ như mặt trăng tròn đầy, thấy một nửa mặt trăng còn lại

v.v… ” trở
xuống là nói thể của Như lai không có đầy thiếu mà thị
hiện có thêm bớt.

“Như mặt trăng tròn, tất cả hiện v.v… ” trở xuống là dụ nói về
thể Như lai không có khác nhau, ứng vật mà có chúng.

“Như La-hầu v.v… ” trở xuống là dụ nói về thể của Như lai

không có suy
tổn, thị hiện chịu đựng não hại.

“Dụ như nguyệt thực tháng
sáu v.v… ” trở xuống là nói thể
Như lai không có tu vội, thị hiện có thời gian dài ngắn.

“Như nói dụ mặt trăng, chúng
sinh ưa nhìn thấy v.v… ” trở xuống là nói thể Như lai không
có trái, thuận, thị hiện có ưa thích, nhàm chán.

Y theo đoạn đầu, trước là dụ, sau là hợp. Trong đoạn hai,
trước là dụ, kế là hợp. “Như thế, chúng
sinh đã thấy v.v… ” trở xuống, nói lại dụ ở
trước. “Thân Như lai
v.v… ” trở xuống, lại y theo dụ để làm rõ pháp.
Trong đoạn ba,
trước là dụ, sau là hợp. Trong đoạn bốn, văn chia làm ba:

Nói đúng về thể Như lai không có
suy tổn thị hiện chịu não hại.
Trước là dụ, sau là hợp.

“Như hai người v.v… ” trở xuống là nói người hóa độ, chịu hại
không có tội, trong đó, trước là dụ, kế là y
theo dụ, làm rõ pháp.

“Như lai muốn
như thế, ở vị lai v.v…” trở xuống là nói ý hóa độ.

“Như thầy thuốc chỉ giáo dục con v.v…” trở xuống là nói
Phật đã hóa độ, vì chế giới luật, nên chịu đựng
não hại. Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ có hai:

Khéo giáo hóa đương thời.

Được
lợi ích sau Phật diệt độ.

Trong phần hợp
cũng vậy, trước hợp với giáo hiện tại.

“Muốn cho Tỳ-kheo sau Phật diệt độ v.v… ” trở xuống là hợp
với “Về sau được lợi ích.”

Trong hai đoạn
sau, đều trước lập dụ, sau hợp rất dễ hiểu. Trong
dụ mặt trời, văn chia làm ba:

Dụ cho thân nghiệp của Phật.

“Phương Đẳng mà Như lai đã nói v.v… ” trở xuống là dụ cho
khẩu nghiệp của Phật .

“Mà tánh Như lai thật không có v.v… ” trở xuống là
kết. Trong thân, trước nêu dụ ba thời . Sau là y
theo dụ làm rõ pháp. Về miệng có ba:

Nói Đại thừa mà Như lai nói, người truyền pháp ở đời vị lai
sẽ
được lợi ích rộng nhiều, cũng như mưa mùa hè.

Nói về pháp Tiểu thừa mà
Như lai nói, giúp cho người Nhị thừa
nhiều đời chán lìa, giống như cơn mưa mùa đông,
thường gây nên bệnh
lạnh rét.

Nói giáo sâu xa kín đáo của Đại thừa mà Như lai đã nói, có thể làm cho mầm tốt của
Bồ-tát sẽ được mở rộng, giống như mùa xuân,
phần nhiều cây cối sinh sôi nẩy nở.

Trong phần kết, y cứ nghiêng một bên thân nghiệp để kết.
Thân không có dài, ngắn, vì thế gian nên Phật thị
hiện có tu rút ngắn, thật ra không có thời gian
dài, ngắn, tức là thân, pháp tánh chân thật của Chư Phật.
Sau đây, sẽ y theo ví dụ ngôi
sao để dụ cho hóa thân
Phật diệt độ. Sự dụ có ba:

Dụ ban ngày sao không xuất hiện.

Dụ lúc tối tăm, mặt trời, mặt trăng không xuất hiện.

Dụ sao chổi (Comete) hiện ra ban đêm, trong đó dụ đầu tiên chính là đáp câu hỏi trên. Hai dụ
sau là nêu dụ để giúp làm rõ pháp. Một dụ các
sao ban ngày, dụ cho
sau
Phật diệt độ, Nhị thừa
không thấy.
Trước là dụ, sau là hợp. Nhị thừa tư tưởng
trái ngược, như tia sáng mặt trời kia phản chiếu che khuất
Như lai, không thể thấy được.
Sao chổi
xuất hiện vào đêm tối, dụ cho sau Phật diệt độ,
phàm phu không thấy. Dụ cho lúc tối tăm, chính là nói lúc
Phật diệt độ, phàm phu
không thấy.
Trước là dụ,
sau là hợp.
Dụ sao chổi nói khi
Bích-chi-phật xuất hiện
ở đời, phàm phu sinh ra nghó là diệt, vì nghe nói
Bích-chi-phật ra đời,
sẽ không có Phật xuất thế, nên nghó là diệt, ở
trong đó, trước là dụ, kế
là y theo dụ để làm rõ pháp. “Mà Như lai v.v… ”
trở xuống là nói
thật không diệt ,
Trên đây,
Đức Phật dạy bậc Thánh hướng về hạnh Bồ-đề,
Dưới đây thứ hai là nói dạy phàm phu thú hướng hạnh Bồ đề trong đó có hai:

Nói năng lực pháp được nghóa Bồ-đề.

“Cây Am-la quán Tam bảo v.v… ” trở xuống là nói năng
lực tu hành của phàm phu kia được nghóa Bồ-đề.

Trong phần trước có ba:

Nói về năng lực pháp làm cho người phát tâm.

“Như Phật đã nói nghóa không thấy v.v… ” trở xuống là
sức
pháp làm khởi hạnh.

“Như chiếc thuyền lớn v.v… ” trở xuống là năng lực pháp được
quả.

Trong phần
sau cũng có ba, đến thời gian
sẽ nói nhờ năng lực
pháp giúp
người phát tâm”, trong phần đáp câu hỏi trên nói: “Thế
nào là chưa phát tâm,
mà gọi là Bồ-tát?”
Nay nói nhờ năng lực kinh, giúp cho người phát tâm, nên
thành Bồ-tát, trong đó có bốn:

Nói nhờ năng lực kinh, diệt tội, phát tâm.

Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Như Phật đã nói ánh
sáng của Đại
Niết-bàn chiếu vào lỗ chân lông, phát ra giới hạn phần ánh
sáng của
Niết-bàn, trừ bỏ Nhất-xiển-đề.”

Ca-diếp bạch Phật: “Thế nào là người chưa phát tâm Bồ-đề mà
tạo ra nhân Bồ-đề?”

Sau đây, y theo đoạn đầu ở trên, để nói về năng lực kinh giúp
cho tướng phát tâm của người.

“Như trong hư không nổi lên áng mây lớn v.v… ” trở xuống là
y theo đoạn hai ở trước nói rộng, làm rõ tướng
của phần giới hạn phát
tâm, trừ dứt Nhất-xiển-đề.

Trong đoạn đầu, trước là nói về năng lực kinh giúp cho
người được diệt tội.
“Như ánh sáng mặt trời, mặt trăng hơn các ánh sáng”,
ý nói nhờ năng lực
kinh nên giúp cho người phát tâm.

Trong phần trước có bốn câu:

Năng lực kinh diệt tội.

“Đại Niết-bàn này rất sâu v.v… ” trở xuống là khen ngợi
cao siêu, sâu xa.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là khuyên người tu học.

“Cho nên kinh này gọi là vô lượng v.v… ” trở xuống là lại khen
ngợi lại kinh cao siêu.

Trong phần trước, đầu tiên là nói vì như giữa ngày, sương mù
đều tan biến, dụ cho kinh diệt tội. Sau là hợp rất dễ hiểu.
Đoạn hai là khen ngợi kinh, lời văn dễ hiểu. Trong lời
khuyên thứ ba là nên
đối với Như lai, sinh tâm thường v.v… khuyên người
nên biết đúng. Cho nên,
phải thường tu sách này khuyên người siêng
học. “Người này không bao lâu
sẽ được v.v… ” trở xuống là nói về lợi
ích siêng học của sự
hiểu biết đúng của người kia.
Trong lời Phật khen thứ tư, cho nên, vô lượng đức của
kinh này trở thành khen ngợi
đức rộng của kinh. Vì người tu tập sẽ được
Bồ-đề, cho nên là do vô lượng công đức mà thành, cũng gọi là
Bồ-đề không thể cùng tận, nghóa
là khen đức Bồ-đề kia là thường, vì Tam Bảo
trước không đoạn diệt, nên gọi là không thể cùng tận. Vì không cùng tận
nên gọi là Đại
Niết-bàn, vì thường làm sáng tỏ Đại.

“Có ánh sáng lành v.v… ” trở xuống, vì nói rộng làm sáng tỏ Đại, nên tác dụng của ánh
sáng lành rất rộng. Thân vô biên là nói về thể

rộng. Đủ hai
thứ rộng này, gọi là Đại Niết-bàn.

Trên đây, đã nói về diệt tội rồi.
Trong đoạn hai làm cho
người phát tâm, trước
khen ngợi kinh cao siêu, đầu tiên là dụ, sau là hợp.

“Vì sao v.v…
” trở xuống, vì giúp cho người phát tâm, nên
được gọi là cao siêu.

Nói “Vào trong lỗ chân lông của các
chúng sinh”, nghóa là gốc lành của chúng
sinh phàm phu rất nhỏ hẹp, đồ thọ lãnh pháp cũng
giống như lỗ chân lông.
Cho nên y cứ gọi là lỗ chân lông của tâm, kinh cũng vào trong thân, giúp
cho người ấy phát tâm.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết. Vì đem lại lợi ích
rộng, gọi là Đại Niết-bàn.
Đoạn hai, trong phạm vi phát tâm,
Ca-diếp trước là hỏi,
trong phần hỏi có hai:

Nhắc lại năng lực kinh trong đoạn sau ở trên, phát tâm đối với
bốn y kia mà thưa hỏi.

“Lại như Phật v.v… ” trở xuống là nhắc lại nhờ năng lực kinh trong đoạn đầu ở trên, mà được diệt tội, đối với đệ tử bốn ý kia, nên hỏi.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Ánh sáng Đại
Niết-bàn soi vào lỗ chân lông của
chúng sinh, làm
nhân Bồ-đề”. Nghóa này không
đúng, là nhắc lại nói
thẳng là sai quấy.

“Vì sao…” trở xuống là giải thích, trước là tự gạn trách,
sau ý
nói chẳng phải.

“Ánh sáng soi vào những người phạm bốn giới nặng, là nói
ánh sáng soi vào thân
người, tạo ra nhân Bồ-đề, cùng người trì tịnh giới có gì khác nhau?”
Trách người phẩm hạ đồng với người
phẩm thượng. Đây gọi bốn y, là người trì giới
thanh tịnh, tu các pháp lành.
Người phạm
tội nghe kinh, liền có thể
phát tâm, cùng người trì tịnh giới kia có gì khác nhau? Nếu không khác nhau thì vì
sao Như lai nói chỗ bốn y? Làm y chỉ cho chúng
sinh mà không nói những kẻ phạm bốn giối nặng, năm
tội nghịch làm chỗ nương
cho thế gian?

Trong câu hỏi
thứ hai “Nếu nghe kinh Niết-bàn qua tai, thì sẽ dứt phiền não,
sao Như lai trước đây lại nói có người đã phát tâm
Bồ-đề đối trước Chư Phật
nhiều như số cát sông Hằng?”

Người không hiểu nghóa: Là nêu người này để hỏi người trước.

Trong chương
Bốn Y ở trước, Như lai đã nói Hy-liên cho đến
ba hằng Phật đã phát
tâm, nghe kinh không hiểu, nên nay, Bồ-tát
Ca-diếp đối với họ mà
nêu lên câu hỏi: “Các người tội một khi nghe kinh Niết-
bàn là dứt được phiền não.
Vì sao trước kia Phật nói hằng
sa
Phật đã phát tâm Bồ-đề mà
nghe kinh không hiểu? Nếu không hiểu nghóa thì làm
sao dứt lối
chấp trước, để thưa hỏi ở đây? Tâm không thấy lý thì đâu thể dứt được kiết?
Sau đây là
Phật đáp, chỉ đáp câu hỏi đầu,
còn câu hỏi sau là tự
quở trách, nên không giải thích riêng.
Ý Phật đáp như thế nào? Nói nay nghe kinh, người có
thể phát tâm, tức là nghóa thú. Người ở phẩm trên nghe kinh có thể hiểu
một phần nghóa. Cho nên nhờ năng lực kinh có thể làm cho người đó
dứt tội, phát tâm.

“Chẳng phải phàm phu cùng cực v.v… ” trở xuống là
Nhất-xiển- đề… làm sao
biết được? Chỉ là người phẩm thượng của đường lành
(Đệ tử phẩm thượng
của bốn y) ở trên nói có người đã phát tâm trước bốn hằng
sa Phật, mới hiểu được một
phần nghóa, người hiểu nghóa mới
diệt được tội. Nay, người nghe
kinh sẽ diệt được tội nặng, nói biết
người khéo hiểu nghóa
này là không đúng.

“Vì là người khác v.v… ” trở xuống nói là Đại
Bồ-tát. Trong văn có ba:

Phân biệt nhất định người kia, trừ Nhất-xiển-đề.
Người nghe
khác sẽ tạo ra nhân duyên Bồ-đề.

Xiển-đề có ba loại:

Xiển-đề phẩm hạ, dứt tất cả pháp lành.

Xiển-đề phẩm trung, không có việc lành xuất thế.

Xiển-đề phẩm thượng, dù ít cầu xuất ly tà, nhưng
sự chê bai
chưa bỏ, nay đều dứt hết.

“Pháp và tiếng v.v… ” trở xuống là nói nhờ do nghe kinh mà được quả Bồ-đề. Nhờ nghe kinh này mà tiến vào phần trụ. Cho nên
chắc chắn sẽ được Bồ-đề, phần trụ tức là
tập khí hạt giống trở lên.
Hỏi:

Sao cho rằng
người này nghe kinh thì chắc chắn sẽ được quả Bồ- đề?

Như sau đây trong phần công đức thứ hai có nói: “Không tạo ra
tướng nghe,
tướng tiếng, tướng chữ, tướng câu, cho đến vì không chấp tướng tất cả pháp, nên
được Bồ-đề, chẳng phải chấp tướng
nghe mà được pháp.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có ba:

Nói từ lâu đã cúng dường nhiều vị Phật, người lành, được nghe
kinh này, kẻ phước mỏng không được nghe.

Hỏi: Cúng dường bao nhiêu Chư Phật mới được nghe kinh này?
Giải thích:
Nghe nghóa kinh suốt qua từ đầu tới cuối. Nay,
những điều nói này nếu
người kia hiểu nghóa sẽ diệt được tội, phải nêu
cúng dường bốn hằng Chư
Phật mới được nghe kinh.

“Vì sao…” trở xuống là giải thích, làm rõ câu
trước. Sở dó người
phước mỏng không được nghe kinh, là vì kinh Niết-bàn này là Đại
sự của Phật. Người đức lớn có thể nghe việc lớn, người thấp hơn đức nấy
sẽ
không được nghe. Cho nên người phước mỏng không thể được nghe.

“Những gì v.v… ” trở xuống là nói về việc lớn ở trước.
Trước là hỏi, kế là nói.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết.

Dưới đây là đoạn ba, đoạn đầu ở trên, nói về kinh, làm
cho người phát ra tướng tâm. Trước là Bồ-tát Ca-diếp hỏi:
Thế nào là chưa phát ra nhân
Bồ-đề? Sau đây là Phật nói cho
Bồ- tát nghe, trong đó,
văn có sáu câu, ba cặp:

Nói người trái với kinh rằng: “Tôi không cần phát tâm Bồ-đề,
chê bai chánh pháp.”

“Người này v.v… ” trở xuống là nói kinh đem lại lợi ích cho
người, làm cho họ trong hiện tại, nằm mộng thấy
La-sát, phát tâm
Bồ- đề, về sau,
sinh vào
đường khác, lại nối tiếp nhớ nghó, vì trong đây,
không tin là lỗi . Cho nên nằm mộng thấy La-sát, làm cho sợ hãi.

Sau đây trong phần nói về kinh pháp là thầy thuốc nói người
tu hành phạm lỗi lầm. Cho
nên, khiến người kia nằm mộng thấy mình
bị đọa vào địa ngục. Đây là cặp đầu.
3 “Phải biết rằng v.v… ” trở xuống là nói người phát tâm vì
bị sợ hãi ở trước là Đại, chẳng phải Tiểu. Vì cùng cực trong đường
lành nhiều, nên nói là Đại Ma-ha tát.

“Vì nghóa này…” trở xuống là kết. Nói về nghóa do năng lực
kinh giúp ích cho người. Đây là cặp thứ hai.

“Đây gọi là nhân phát tâm của Bồ-tát v.v… ” trở
xuống là kết.
Nói lý do tâm của Bồ-tát.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết khen kinh pháp, là chân, chẳng phải ngụy, vì đem lại ích lợi cho người, nên biết kinh này thật
sự
do Phật nói. Đây là cặp thứ ba.

Dưới đây là đoạn tư, y theo câu thứ hai ở trên, nói rộng tướng giới hạn phần phát tâm, dứt
trừ Nhất-xiển-đề. Dụ riêng có mười:
Tướng theo là tám.
Tướng thứ bảy, thứ tám, làm rõ chung một nghóa.
Tướng thứ chín, thứ mười, làm rõ chung một nghóa.
Tướng khác đều là một,

cho nên nói tám.

Bốn tướng trước trong tám chính là nói giúp người phát tướng
của tâm, trừ
Nhất-xiển-đề. Bốn dụ sau, là lại thành bốn dụ trước.

Dụ thứ nhất trong bốn dụ trước, nói chung là Nhất-xiển-đề không có tâm thọ pháp.
Cho nên, kinh này không thể làm cho phát tâm.
Trước là dụ, sau là hợp.
Đoạn hai là nói lên gốc lành của
Nhất-xiển-đề kia
khó sinh.
Trước là dụ, sau là hợp.
Đoạn ba nói tâm ác của
Nhất-xiển-đề kia khó dứt.
Trước là dụ, sau là hợp.

Đoạn bốn là
nói tội chướng của Nhất-xiển-đề kia khó trị, ttrong đó, đầu tiên là nói đem lại lợi ích cho
người lành.
Sau nói không
thể đem lại lợi ích cho
Xiển-đề. Trong phần trước, trước là dụ. Văn dụ có hai:

Nói về năng trị.

“Không nghó v.v… ” trở xuống là nói không có phân biệt, tất
cả trị khắp.
Lại nữa,
đoạn trước nói về công năng trị nghiệp ác. Đoạn
sau
là đối trị phiền não.
Cây thuốc trong đoạn trước dụ cho
kinh Niết-bàn, gọi là vua
thuốc hơn hết trong thuốc,
dụ cho sự cao siêu của kinh này
“Nếu hòa v.v… ” trở xuống là dụ, nói về công năng trị. Chỉ có
Pháp không trị, phải tương ưng với tâm hạnh, mới trị.
Cho nên nói:
“Nếu hòa với nước cất lạc, hoặc mật, tô v.v… ”đây là dụ cho quán
thường lạc,
ngã, tịnh. Quán riêng gọi
là bột, quán chung gọi là viên. Thoa vào mắt,
dụ cho tuệ. Nghe chung, gọi
là thấy. Thọ hành, gọi là ngửi. Vì dứt trừ
tội nghiệp, nên nói là
“Năng diệt trừ tất cả các bệnh. Trong đoạn sau,
đầu tiên là không nghó tất cả chúng sanh, v.v… là
dụ cho không phân biệt. Tuy bất
sanh trở xuống là dụ nói có công năng diệt trừ tất cả phiền
não. Dưới là hợp để
nói rõ pháp, trước hợp với đoạn đầu, Niết
bàn cũng thế hợp với cây thuốc ở trước, có công năng dứt trừ điều ác cho tất
cả chúng sanh, hoà hợp với lạc, cho đến diệt trừ tất cả các bịnh. Ý ác gọi là
trong, thân miệng, gọi là
ngoài. Đây là nói về diệt ác.

“Các hữu chưa phát tâm Bồ-đề v.v… ” trở xuống là nói
năng sinh thiện. Trong dụ không có văn, phân tích để giải thích.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là hợp với vua thuốc hơn hết trong
các thứ thuốc, trước
là hợp, sau là giải thích.

Sau đây là hợp với thứ hai:
“Nếu có tu tập và không tu” là hợp với không nghó đến
tất cả chúng sinh.
“Nếu lấy rễ của
“Ngã”, không lấy lá v.v… ” là nếu nghe kinh,
kính tin, thì phiền não
đều diệt, hợp với “Năng diệt trừ tất cả bệnh khổ”.

Sau đây là nói không thể làm lợi ích cho Xiển-đề. Trước là pháp, sau là dụ.

Từ đây trở xuống, có bốn dụ, lại thành bốn dụ ở trước.

Từ sau đến
trước, theo thứ lớp mà thành. Một là dụ đầu,
thành dụ thứ tư ở trước nói Nhất-xiển-đề vì
không thọ lãnh đồ đựng thuốc, nên thuốc không chữa trị.
Trước là dụ,
sau là hợp. Một dụ kế là thành
dụ thứ ba ở trước,
nói về tâm ác của Nhất-xiển-đề vì khó phá, nên
không thể dứt.
Trước là dụ,
sau là hợp. Kế là có hai dụ, làm rõ một nghóa hành đoạn hai ở trên, nói gốc lành của
Nhất-xiển-đề
khó sinh, trong đó, trước nói lý do gốc lành của người khác
sinh trở lại, khác
với Xiển-đề.
Trước là dụ, sau là hợp.

“Như Khư-đà v.v… ” trở xuống là nói gốc lành của
Nhất-xiển-đề không sinh,
không đồng với người khác. Trước là dụ, sau là hợp.

Hai dụ sau
cuối làm rõ chung một nghóa thành đoạn thứ nhất,
trên nói người Xiển-đề
không có tâm thọ pháp. Trước là dụ, kế là hợp,
sau là dụ làm rõ lại.
Dưới đây là đoạn hai, nói năng lực của pháp kia làm cho
người thành hạnh, trong
đó, đầu tiên là nói về hạnh diệt tội.
“Vì như hoa
sen được mặt trời chiếu v.v… ” trở xuống là nói về hạnh diệt phiền não của đối trị kia, trước nói diệt tội, tức là đáp câu
hỏi ở trên: “Thế nào
ở trong chúng không có sợ sệt. Nay nói Bồ-tát vì
sám hối, diệt tội, nên đối với Xiển-đề ở
trong đại chúng, không còn sợ
sệt. Trong văn có ba:

Nói Xiển-đề có thể sợ.

“Thế nào là kiến v.v… ” trở xuống, là nói Bồ-tát không có
sợ

sệt.

Từ “Làm điều ác không chịu quả báo ngay v.v… ” trở xuống là

nói
Nhất-xiển-đề không sợ sệt, cho nên Phật dạy
Bồ-tát đối trị dứt bỏ sợ sệt.

Trong phần đầu, Bồ-tát Ca-diếp trước nêu kệ xưa, thỉnh Phật
giải thích. Như Phật nói kệ, đều để nêu lên.

“Không thấy điều v.v… ” chính là nêu lời kệ. Hai câu đầu
nói về việc đáng sợ.

Nói “Không thấy”, nghóa là nói không có chánh hạnh.

Nói “Chỉ thấy” là nói có “Tà giải”.
Điều ác có
thể làm là nói có “Tà hạnh”.

Một câu thứ ba là kết thành đáng sợ. Một câu sau cuối là dụ
làm rõ việc đáng sợ.

Có những nghóa nào? Là kết thỉnh để Phật đáp.

Sau đây Phật vì
Bồ-tát giải thích. Hai câu trước có một chỗ
giải thích. Trước là
giải thích câu đầu, kế là giải thích câu hai, văn
rõ ràng dễ hiểu.
“Vì nghóa này cho nên v.v… ” trở xuống là y theo cả hai câu
trước, nói Xiển-đề kia
không thể thu hướng pháp lành, trong đó, đầu tiên
là nói chung Xiển-đề
không có tâm thu hướng điều lành.

“Những gì v.v… ” trở xuống là phân biệt để làm rõ. Trước là
nói về pháp lành.

“Thu hướng Niết-bàn v.v… ” trở xuống là nêu điều lành, làm
rõ việc ác, nói không có thu hướng.
“Chỗ này v.v… ” trở xuống là giải thích câu thứ ba. Chỗ này
đáng sợ, nghóa là chê
bai chánh pháp phát ra việc đáng sợ.

“Ai nên v.v… ” trở xuống là nêu ra.

Vì sao người
khác không sinh sợ sệt mà chỉ là người trí? Vì người chê bai pháp không có tâm lành, và
phương tiện, nên không
có tâm lành, bày tỏ người đó không có “Hạnh” và
phương tiện, là nói người
đó không có “Giải”.

“Hiểm ác v.v… ” trở xuống là giải thích câu bốn, nói là hướng
về các hành hữu vi sinh tử.
Đoạn hai là trong không có việc
của Bồ-tát, đầu tiên
Ca-diếp hỏi: “Như Phật đã nói” đều để nêu lên.

“Thế nào là kiến v.v… ” chính là nêu lời kệ. Hai câu đầu nói về hạnh
không sợ. Thấy mà làm là hạnh lợi mình. Tự thấy tội của mình
rồi, phát lồ sám hối,
gọi là thấy điều mình đã làm.

Thế nào là được điều lành là hạnh lợi người. Chỗ nào không
sợ? Chính là nói
không sợ. Như dụ đạo nhỏ của vua để làm rõ không
sợ. Nghóa này thế nào?

Nghóa là kết
thỉnh Phật giải đáp cho.

Sau đây, là
Phật giải thích cho Bồ-tát Ca-diếp.
Một câu thứ hai là trở về vắng lặng. Từ ba câu còn lại là
giải thích ở trước.

“Thấy việc đã làm” là nhắc lại câu đầu.

“Phát lộ v.v… ” trở xuống là giải thích, chỉ giải thích
việc đã làm,
lược qua
không giải thích kiến. Phát lộ các điều ác, từ mé sinh tử,
đều phát lộ tùy tướng
sám hối. Đến chỗ không có đến, tướng diệt tội
sám hối. Quán tội là
vắng lặng rốt ráo, đến chỗ không có chỗ đến, nên
gọi là “Đến chỗ không có đến”.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là giải thích câu ba, vì nhân ác
đã hết, nên không sợ sệt.
“Như vua v.v… ” trở xuống là giải thích câu bốn. Trước nêu
dụ kia, sau y theo dụ để làm rõ pháp.
“Lại nữa v.v… ” trở xuống là giải thích câu thứ hai, được nghóa
của pháp lành.
Trong đó, đầu tiên là y cứ
rộng Xiển-đề, nói
Xiển-đề không thấy tất cả việc mình đã làm.

“Nếu Bồ-tát v.v… ” trở xuống, dùng gốc lành của mình để
hồi hướng, gồm thâu
lấy vì được pháp lành.

Trong phần trước có ba:

Nói Xiển-đề không thể tự thấy việc mình đã làm.
Trước là nói không thấy.

“Là Nhất xiển v.v… ” trở xuống là nói Xiển-đề không sợ.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là nói lên không có sở đắc.

“Giả sử v.v… ” trở xuống là nói các Như lai cũng không thấy
việc mà Xiển-đề làm, nghóa là không thể thành Vô thượng Bồ-đề.

“Lại nữa v.v… ” trở xuống là nói Nhất-xiển-đề không thể thấy việc mà Như lai đã làm.
Trước là hỏi,
sau giải thích cái gọi là không
thấy điều mà Như lai làm, nói chung không thấy, sau
đây, sẽ phân biệt rõ ràng.

Hai câu trong phần riêng:

Không thấy miệng nghiệp của Phật đã nói ra là nói chúng
sinh
có tánh, Xiển-đề không thấy. Trước giải thích, sau kết.

Không thấy Niết bàn thân nghiệp của
Phật đã làm, thấy ứng
thân vô thường, không biết chân thân thường còn không thay đổi, trước
biện minh sau giải thích.

Sau đây trong phần nói thuộc về hồi hướng
của Bồ-tát, đầu tiên
là dùng điều lành của
mình để bố bố thí Xiển-đề.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích.
Dưới đây là đoạn ba, nói
Xiển-đề không sợ, cho nên Phật đều dạy Bồ-tát đối trị lìa bỏ. Trước nêu văn kệ, làm điều ác không chịu quả
báo ngay, như sữa thành
lạc ngay, nói lý do Xiển-đề không sợ. Sữa có
rượu nồng thì biến
thành lạc. Làm ác không phải như vậy. Tạo tác hiện
tại, ở vị lai mới cảm
thọ, không thể chịu quả khổ ngay, như sữa thành lạc,
giống hư tro lấp lửa, người ngu xem thường dẫm lên, chính là nói
không sợ. Hiện báo như
tro, các khổ đương lai như lửa. Hiện báo cách
ngăn, nói là che lấp.
Người ngu xem thường làm ác đến lúc bị ép ngặt, gọi là dẫm đạp.

Sau đây, giải thích có bốn:

Nói Xiển-đề nói dối rằng, Đại thừa chê bai Tiểu thừa, cho làm
ác.

“Như vua sai sứ v.v… ” trở xuống là Phật dạy các
Bồ-tát hoằng

pháp, lìa bỏ.

“Có Nhất-xiển-đề thành La-hán v.v… ” trở xuống là nói
Nhất- xiển-đề đã nói dối Tiểu thừa, chê bai Đại
thừa, cho làm ác.
“Cho nên, phải biết Đại thừa v.v… ” trở xuống là khen ngợi
kinh cao siêu, để cho con người học tập, đối trị lỗi trước.

Trong đoạn đầu, trước là nói làm ác. Sau, nói về việc mình
làm không chịu quả ngay,
như sữa thành lạc, lửa bị lấp trong tro, người
ngu dẫm đạp lên, lược qua không nói.

Trong làm ác
ở trước, văn có chia làm ba:

Nói Xiển-đề thật
sự không thấy
Tiểu thừa, vì không có mắt
Tuệ.

“Như La-hán v.v… ” trở xuống là thật không học Đại thừa. Hai

dụ, hai hợp:
“Như A-la-hán không đi trong sinh tử” dụ cho
Nhất-xiển- đề không học Đại thừa.
“Không có mắt…” trở xuống là hợp với
“Như A-la-hán
siêng
tu tâm từ” dụ cho
“Nhất-xiển-đề siêng bỏ Đại thừa”.

“Nhất xiển v.v… ” trở xuống là hợp.

“Nếu người nói v.v… ” trở xuống là nói dối rằng, Đại thừa chê bai
Tiểu thừa. Trước nói chê bai
Tiểu thừa. “Tin, nhận Đại thừa v.v… ”
trở xuống là nói dối Đại thừa.

Đầu tiên là nói Đại thừa:

“Người này dù v.v… ” trở xuống là nói thật sự không tin.
“Nói như thế v.v… ” trở xuống là kết để chỉ rõ lỗi lầm.

Người ác “Như thế,
sẽ không chịu quả báo ngay, như
sữa trở
thành lạc” là giải
thích câu thứ hai.
Dưới đây là đoạn hai, Phật dạy các
Bồ-tát nên quên mình mở mang truyền bá chánh pháp để đối trị lỗi lầm trước kia. Đầu tiên là lập dụ, vua dụ cho
Như lai. Sứ giả dụ cho Bồ-tát có khả năng
giảng nói pháp, để hóa
độ chúng sinh, gọi là khéo bàn luận. Khéo thuận
với căn cơ chúng sinh,
gọi là phương tiện khéo léo. Nhận lãnh sự, gửi gắm
của Phật,
truyền trao, hóa độ chúng
sanh đời mạt pháp.
Cho nên, gọi là “Vâng lịnh đến
nước khác”. Truyền trao chân ngôn của Phật, quên mình vì pháp không đổi thay, nên nói: “Thà chịu mất mạng”, chứ
không giấu diếm lời vua truyền dạy.

Sau đây là hợp để làm rõ pháp:

“Người trí cũng vậy” là hợp với “Vua sai sứ” ở trước.
Khéo biện luận phương tiện
khéo léo, lược qua mà không hợp. Đối với phàm
phu, hợp với “Vâng lịnh vua đến nước khác.”

“Không tiếc v.v… ” trở xuống là hợp với “Thà chịu mất
mạng, không giấu diếm
lời vua truyền dạy”.
Dưới đây là đoạn ba nói
Nhất-xiển-đề lừa dối rằng, Tiểu thừa
chê bai Đại thừa. Trước là nói làm ác.

Tựu trung, đầu tiên là nói
Xiển-đề nói dối rằng, Tiểu thừa
chê bai Đại thừa.
“Các phàm phu v.v… ” trở xuống là nói phàm phu
không biết,
cho rằng, La-hán thật chân là Đại Bồ-tát.

“Là Nhất-xiển-đề v.v… ” trở xuống là nói rộng, chỉ rõ lỗi
của Xiển-đề. Đầu tiên
là nói về lỗi của tâm mình.

Trên, đã nói về làm ác.
“Người này đã làm v.v… ” trở xuống là nói không chịu
quả báo ngay, như
sữa thành lạc, như tro lấp lửa, người ngu
xem thường, đạp lên.
Dưới đây là đoạn tư, Phật khen ngợi
kinh cao siêu, khuyên bảo mọi người nên học tập đối trị, để dứt bỏ lỗi trước. Đầu tiên là
pháp thuyết: Cho nên, phải
biết rằng, kinh sách Đại thừa chắc chắn là thanh tịnh, nghóa là
sự chê bai Đại thừa này, gọi là tà ác, nên phải biết
Đại thừa chắc chắn là
thanh tịnh. Kế là dụ, sau là hợp.

Sau đây trong phần nói về hạnh đối trị phiền não, đầu tiên
là đáp câu hỏi “Ở
trong vẩn đục mà không ô nhiễm, như hoa sen, là
nói người nương tựa
chánh pháp, sẽ lìa phiền não.” Sau đáp rằng: “Ở
chỗ nào không bị phiền
não làm nhiễm, nói pháp giúp người đối trị
phiền não.”

Trong phần trước có ba dụ:

Dụ hoa sen.

Dụ hoa Ưu-nhập-la.

Dụ gió mát.

Một là dụ
hoa sen, chính là đáp câu hỏi trên.
Sau Nhị thừa
nêu giúp đỡ để làm sáng tỏ pháp.

Trong ba dụ này, dụ đầu là điều lành. Trước là dụ, kế là
hợp. “Thế nên ta v.v… ” trở xuống là nêu
thuyết chứng thành.

“Nhất-xiển-đề
kia v.v… ” trở xuống là nói lên phần giới hạn
của Xiển-đề kia, dứt trừ Xiển-đề.

Thứ hai là nói pháp lành đã sinh kia không bị “Hoặc” làm
nhiễm ô. Trước là dụ, kế là hợp.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích.

Thứ ba, dụ gió mát, là nói về công năng diệt
“Hoặc”. Trước là
dụ, kế là hợp, sau là dứt trừ Xiển-đề.

“Như thầy thuốc v.v… ” trở xuống là Phật đáp câu hỏi trên:
Thế nào là ở trong phiền não mà
không nhiễm. Như thầy thuốc
trị lành bệnh, mà không bị lây bệnh.
Thầy thuốc chữa bệnh, nếu không
chữa khỏi bệnh, thì sẽ
làm hoen ố y đạo của mình, còn chữa lành thì
không ô nhiễm. Kinh pháp
cũng giống như thế, nếu không đối trị được phiền não của
chúng sinh, thì
sẽ gây ô nhiễm cho thế lực của kinh, còn dứt
trừ phiền não thì không
ô nhiễm. Đây là nói kinh pháp nhờ người mà diệt “Hoặc”.

Trong văn, đầu
tiên là riêng, sau là tổng kết khen. Trong phần riêng,
văn kinh có mười lần “Lại nữa”.
Tám lần
“Lại nữa” đầu, nói pháp là
thầy thuốc, hai lần
“Lại nữa” kế là nói
Chư Phật, Bồ-tát, là thầy thuốc của người kia, mục đích
dễ hiểu pháp, vì pháp
nhờ người mà thông, nên nói là người.

Trong pháp có bốn cặp:
Hai lần
“Lại nữa” đầu, Đại thừa, Tiểu thừa đối nhau.
Nêu Tiểu làm sáng tỏ Đại,
nói Đại thừa hơn Tiểu thừa.

Hai lần “Lại
nữa” kế là y theo hạnh, giải đã sinh của Tiểu thừa, Đại thừa kia là đối nhau. Một cặp trước là
sinh giải, một cặp
sau
là khởi hạnh.

Hai lần “Lại
nữa” kế là, về lý giáo đối nhau. Một lần “Lại
nữa” trước là giáo
có thể trông cậy ở lý. Một lần “Lại nữa”
sau là lý có
thể nhờ vả ở giáo.
Hai lần “Lại nữa” sau là y cứ đối tượng được nhiếp hóa, khó dễ đối nhau. Một lần “Lại nữa” trước là hóa độ dễ dàng người
lành, kinh có công năng
gồm thâu lợi ích cho chúng sinh. Một lần “Lại
nữa” sau, khó hóa độ
người ác, kinh có thể gắng gượng làm lợi ích.

Trong cặp đầu, một lần “Lại nữa” trước là nêu Tiểu thừa
làm sáng tỏ Đại thừa.
Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ, thầy
thuốc dụ cho kinh Tiểu thừa. Hiểu tám thứ
thuốc, chính là tám thuật. Trong tám thuật có thuốc, gọi là hiểu tám thứ thuốc.
Trong dụ
Tiểu thừa, hợp với
thuốc pháp. “Diệt trừ tất cả
chứng bệnh” dụ cho năng trị
“Hoặc”, chỉ trừ chắc chắn chết, nói lên phần
giới hạn của Tiểu thừa,
nói không thể chữa trị người phạm bốn giới trọng…
Trong hợp “Các định của
Khế kinh như thế” là hợp với
“Thầy thuốc” ở trước.
“Năng trị tất cả” là hợp với “Diệt tất cả”.
“Mà không thể v.v… ” trở xuống là hợp với trừ chắc chắn chết.
Vì năng lực Tiểu thừa nhỏ nhoi, không thể đối trị rộng, nên người phạm bốn
giới trọng, năm tội vô gián v.v…
so với Tiểu thừa bình đẳng,
gọi là quyết tử, không
đồng với Đại thừa chỉ nói Xiển-đề quyết định chết thôi.
Một lần “Lại nữa”
sau là nói Đại hơn Tiểu.
Trước là dụ,
sau
là hợp. Trong dụ, thầy
thuốc dụ cho kinh Niết-bàn. “Vượt hơn tám
thuật” là nói Đại
thừa hơn Tiểu thừa.

“Năng trừ bệnh khổ”, dụ cho đối trị phiền não.

“Không trị chắc chắn chết, dứt trừ Xiển-đề, hợp dụ dễ hiểu.”
Trong cặp thứ hai, đầu tiên là nói
sinh
“Giải”. Trước là dụ,
sau là hợp. Trong dụ,
thầy thuốc dụ cho kinh Niết-bàn. “Dùng thuốc chữa
trị người mù để họ được nhìn thấy mặt trời
v.v… ”, dụ cho có thể sinh “Giải”.

“Chỉ không thể v.v… ” trở xuống là nói lên giới hạn của
người mù. Văn hợp dễ hiểu.
Một lần “Lại nữa”
sau là nói về khả năng khởi hạnh. Đầu
tiên chính là nói.

“Ca-diếp bạch v.v… ” trở xuống là hỏi, đáp làm rõ lại.

Trong phần trước, đầu tiên là dụ, kế là hợp, làm rõ pháp.
Sau phân biệt Xiển-đề. Trong
dụ, thầy thuốc dụ cho kinh Niết-bàn, “Hiểu
rành tám thuật, dụ cho
pháp đối trị đủ”.

Sau đây nói về khả năng đối trị. trước đối trị phiền não.

“Cô gái sinh đẻ v.v… ” trở xuống là nói về đối trị
nghiệp ác. Trong đối trị phiền não, có chia ra hai câu:

Nói kinh là năng đối trị.

“Nghèo, ngu v.v… ” trở xuống là nói kinh gắng gượng đối trị.

Trong phần trước, vì điều trị tất cả bệnh khổ, nên nêu ra
sở trị và các thứ v.v… là nói lên năng trị kia và các thứ, mới truyền
trao giáo pháp Phật.
“Mửa ra các thuốc truyền trao hành pháp. Hạnh quở trách
chướng, gọi là mửa ra
thuốc. Thoa thân là khởi giới. Huân tập thuốc sinh định.
“Nhỏ vào lỗ mũi v.v… ” trở xuống là nói
sinh khởi trí tuệ, thọ
pháp rưới vào mũi.
Quán riêng gọi là tán, quán chung gọi là hoàn.

Sau đây, trong
gắng gượng điều trị, chúng sinh phàm phu
không có phước, gọi là
nghèo, không có tuệ, gọi là ngu. Nghe kinh không
thọ lãnh, gọi là không
muốn uống thuốc. Kinh làm ích lợi gần, gọi là
người hiền xót thương,
nghó đến, làm cho mộng nhìn thấy địa ngục, gọi là
sắp về nhà. Địa ngục là chỗ trở về của người tội kia, nên gọi là nhà cửa.
Vì sợ làm cho tín nhận,
gọi là gượng cho uống thuốc, năng lực pháp
quở trách chướng, gọi là trừ diệt đối
tượng bệnh, nói trong đối trị
nghiệp, người của ba tội
có thể sinh tâm Bồ-đề xuất thế. Vì sinh con, nên
nói là cô gái. Khởi
tâm Bồ-đề, gọi là lúc sinh đẻ. Ba tội ràng buộc trẻ
thơ gọi là áo con (nhau).
Vì không thể dứt trừ, nên nói là chưa ra.
Truyền trao Thuốc pháp,
gọi là cho uống thuốc. Ba tội đã dứt trừ, gọi là đã
ra. chướng đã được
trừ thì hạnh sẽ lập, gọi làm cho con trẻ được yên
vui, không bị bệnh hoạn.
Trong hợp
“Niết-bàn cũng giống như thế” hợp với thầy thuốc hiểu rõ tám thuật. “Chỗ đã đến” hợp với
“Thầy thuốc điều trị bệnh cho
uống các thứ thuốc mới
mửa v.v… ” trở xuống là thuốc. “Nếu đến nhà
cửa” là hợp với
“Người ngu nghèo”, không muốn uống thuốc.

Sắp về nhà là gượng cho
uống thuốc, “Dứt trừ vô lượng
phiền não” là hợp với
“Nhờ năng lực thuốc mà bệnh được lành.

“Phạm bốn cấm v.v… ” trở xuống là hợp với thời gian cô gái
sinh nở, nhau chưa ra, cho
uống thuốc vào liền ra.
“Chưa phát tâm v.v… ” trở xuống là hợp với “Làm cho con
trẻ được yên vui, không bệnh ”.

“Trừ Nhất-xiển-đề” là nói giới hạn của Xiển-đề.

Y theo phần làm rõ lại hỏi đáp sau, trước là hỏi, kế là
đáp, sau
là dứt trừ Xiển-đề.

Ca-diếp nêu câu hỏi về chấp Tiểu thừa, gạn hỏi Đại thừa
“Người phạm bốn giới cấm v.v… , đối với Tiểu thừa gọi là cực ác, gọi là
dứt Đa-la, sao lại có
thể cho là nhân Bồ-đề?”

Sau đây là
Phật đáp, ý đáp như thế nào?
Người phạm bốn
tội nặng… tội ấy dù
nặng, nhưng nhờ năng lực kinh này làm cho người
ấy nằm mộng, thấy mình
đang đọa vào địa ngục, sinh tâm ăn năn phát
lộ, cho nên có thể làm nhân Bồ-đề.

Trong văn có hai:

Nói lợi ích ở hiện tại.

“Phạm bốn tội nặng v.v… ” trở xuống là nói về lợi ích ở đương

lai của người đó.

Trong hiện tại có năm:

Nói về năng lực kinh đem lại lợi ích cho người. Có khả năng
làm cho người ấy nằm mộng, thấy mình đang đọa vào địa ngục.

Nhờ thấy mà sinh ăn năn.

Tỏ ngộ rồi, sinh ra niềm tin, tin biết kinh này có năng lực đem
lại lợi ích cho người quả báo lớn, là quả công
dụng của kinh pháp kia,
gọi là quả báo lớn, chứ chẳng phải quả báo nào khác.

“Như người kia v.v… ” trở xuống là nói tâm thành tựu xong,
lãnh hội, gánh vác ơn pháp, mượn dụ để làm
rõ. Tâm Bồ-đề từ chướng mà phát ra, như trẻ
thơ kia tùy tu mà thêm lớn, gọi là lớn dần. Vì biết pháp rất
linh nghiệm, nên nói là thường nghó đến thầy thuốc này rất
hiền lành. Tin trong kinh này nói đủ pháp đối trị,
gọi là phương thuốc tốt.

Tự nghó xưa kia ở trong chướng chưa ra khỏi gọi là ở trong
thai. Người phát tâm,
gọi là mẹ. Kinh pháp trùm khắp con người, gọi là cho mẹ
uống thuốc.
Người được pháp, nên thoát ra khỏi bệnh khổ, gọi
là thân yên ổn. Vì con
người yên ổn nên tâm Bồ-đề vững chắc không
hư hoại, nên nói rằng:
“Nhờ đây mà mạng ta được bảotoàn.”

“Kỳ diệu thay! v.v… ” trở xuống là nói tâm thành tựu xong, nhận lãnh, gánh vác vốn xưa đã tu hành, nghóa là ơn khởi, hạnh báo
đáp, mượn dụ làm rõ pháp.

Nghó đến hạnh xưa, nghóa là ở trong ác nặng mà phát được tâm cầu ra khỏi, cho nên,
Phật khen rằng: “Lạ thay, mẹ ta!”
Siêng năng phát tâm Đại thừa,
gọi là chịu khổ lớn. Tập dần trong thời gian lâu
gọi là đầy mười
tháng, mang thai ta.

Sau khi
sinh tâm, ý cẩn thận, ngăn ngừa giữ gìn
sao cho tâm lìa
lỗi, an trụ pháp lành,
nên nói sau khi sinh, tìm chỗ khô, bỏ chỗ ướt, xả
bỏ bất tịnh. Nghe pháp giúp cho nói, để làm bú
sữa nuôi lớn. Giữ vững
tâm Đại thừa, không để cho dị kiến của Tiểu thừa gây trở ngại, phá
hoại, gọi là gìn giữ
thân ta. Vì nghóa này nên về lý phải báo đáp.
Nương vào tâm khởi hạnh, làm cho hành giả kia lìa
khổ, mãi mãi yên ổn, về nghóa nói rằng trả ơn, nuôi nấng, hầu ha, chỉ rõ tướng báo ơn. Con đối với
cha mẹ thì săn sóc nuôi
nấng, gọi là nuôi dưỡng sắc. Tâm Bồ-đề thuận với ích lợi cho người tu hành, về nghóa nói rằng nuôi
dưỡng sắc.
Thường theo người tu
hành, nói là thị vệ. Khởi hạnh lợi người, gọi
là theo cúng dường.

Trên đây, năm câu hợp thành ích lợi hiện tại, lợi ích đương lai

có thể biết
là dường nào. Được ích như thế, chỉ vì người
lành, nên trừ Xiển-đề.
Trong cặp thứ ba, một lần “Lại nữa” trước là nói giáo giúp lý,
như chú, thuốc chú. Một
lần “Lại nữa” sau nói lý giúp giáo, như thoa
thuốc lên mặt trống.

Trong phần trước, trước là dụ. Thầy thuốc dụ cho kinh Đại
Niết- bàn này. Con của thầy thuốc dụ cho Phật, vì đức của
Phật từ kinh,
pháp sinh ra nên gọi là con của
thầy thuốc.
Trong kinh này, nói nghóa
sâu
xa, kín đáo, gọi là biết
sâu xa. Nói đầy đủ pháp đối trị, gọi là biết chú
thuật trừ độc Vô
thượng. Nếu ác độc v.v… phát ra đối sở kia. rắn dụ cho
bốn tội trọng, rồng dụ
cho năm nghịch. Rít, dụ cho chê bai pháp.

Sau đây, là nói về năng trị. Giáo pháp như chú, giáo làm rõ
pháp đối trị, gọi là
thuốc hay chú. Dùng pháp giúp người, gọi là thoa thuốc vào giầy dép. Tâm được pháp có công năng diệt trừ các tội, gọi là
chạm đến trùng độc,
chất độc sẽ tiêu tan.
Y cứ hợp với văn trong đây ít không đủ. Nếu đủ thì nên nói:
“Nhờ năng lực của
thuốc chú, mà thân được yên vui, chỉ trừ một thứ độc,
là nói về giới hạn
của thuốc chú kia.

Sau đây là hợp:

“Niết-bàn như thế”, hợp với thầy thuốc ở trước. Con của thầy thuốc lược qua không hợp.
Sự hiểu biết
sâu xa, cho đến chú thuật
trừ độc vô thượng
cũng lược qua không hợp.
“Nếu có chúng
sinh nào phạm bốn tội trọng” là hợp với
“Rắn độc hoặc rồng hoặc rít”;
“Đều có thể tiêu diệt”, hợp với “Dùng chú
thuật, thuốc chú, để cho
thầy thuốc xúc chạm các độc, sâu độc sẽ được tiêu trừ”.

“Như thuốc v.v… ” trở xuống.
“Chưa phát tâm v.v… ” trở xuống là hợp với đối tượng ít thân được yên vui ở trước “Chỉ trừ một v.v… ” trở xuống là hợp với
“Trừ một rồng”. Trong lúc
giúp giáo, đầu tiên chính là nói.

“Như bóng tối v.v… ” trở xuống là khen ngợi kinh cao siêu.
Trong phần trước, trước là dụ, “Có người” dụ cho kinh.

Thoa thuốc độc
tạp nhạp, vào mặt trống lớn, dụ cho lý, giúp
giáo. Vì Phật, Bồ-tát
đích thân đã chứng lý giúp thành giáo pháp, gọi là
thoa thuốc độc tạp nhạp
vào mặt trống lớn. Tuyên bố với chúng rằng: “Nếu
trong mọi người, ai đánh trống sẽ phát ra tiếng.”
“Dù không có tâm v.v… ” trở xuống là nói lên khả năng đối trị
kia, chỉ trừ một người,
là nói giới hạn của người đó.

Sau đây là hợp, làm rõ pháp.

“Niết-bàn như thế” là hợp với “Như có người thoa thuốc độc
vào mặt trống. “Ở mỗi chỗ các hạnh trong chúng” hợp với
“Đánh trống phát ra tiếng” trong mọi người. Vì có hành hỉa giảng nói kinh này.
Là vì nói rằng “Các hạnh
trong chúng, có người nghe tiếng trống v.v… ”
trở xuống là hợp với
“Nghe đều chết”. Nhưng trong dụ trước, nói trực tiếp không có tâm, muốn nghe tiếng trống đều chết. Người có tâm
muốn nghe và không muốn
nghe tiếng trống, đều không nói. Nay trong hợp này, đủ nói.
Đầu tiên, nói có người nghe tham v.v… đều diệt là nói người
phẩm thựơng thượng của
Sơ địa trở lên nghe kinh, diệt “Hoặc”. Như người
có tâm trong chúng kia,
muốn nghe tiếng trống, nghe xong đều chết.
“Trong đó, dù người có tâm, không có tâm v.v… ” trở xuống
là nói về người thuộc
phẩm thượng trung, của chủng tánh, nghe kinh diệt
“hoặc”. Nếu người không có tâm trong chúng kia, muốn nghe
tiếng trống, nghe xong đều chết.

Trong chủng tánh của họ, dù không hay biết năng lực của
kinh Niết-bàn là diệt
trừ phiền não, nhưng với thế lực của pháp huân tập
tư chất sâu kín giúp cho diệt “Hoặc”.
Như trong chúng kia, người không muốn nghe, mà nghe cũng chết.

Người phẩm hạ này được ích lợi đồng với trước. Nói: “Cũng vì tạo ra nhân
duyên Bồ-đề, dứt dần phiền não.”
“Trừ người không chết
ngang v.v… ” trở xuống, là hợp với “Trừ một
người không chết ngang trái.”

Trên đây chính là nói về lý, pháp giúp giáo.

Sau đây, là Phật khen ngợi
kinh cao siêu. Văn có ba dụ:
Hai dụ trước nói kinh đem
lại lợi ích cho người lành. Một dụ sau, nói kinh kia không lợi ích
cho Xiển-đề. Y theo dụ mặt trời trong hai dụ trước, nói
về lợi ích khởi nhân
của Xiển-đề. Trước là dụ, sau là hợp. Hai dụ bày
nói lên lợi ích được
quả của Xiển-đề kia, trước là dụ, kế là hợp.
“Như Pháp Hoa v.v… ” trở xuống là chỉ định pháp khác để
làm sáng tỏ pháp này.

Sau đây, trong phần nói không có ích lợi
cho Xiển-đề, trước
là dụ, sau là hợp.
Trong cặp thứ tư, một lần “Lại nữa” ở trước là nói về người
có lòng tin kia, là người
lành dễ hóa độ, kinh có công năng gồm thâu lợi ích. Một lần “Lại nữa”
sau là nói người không có niềm tin, người ác
khó hóa độ, kinh có khả
năng gắng gượng giúp ích.
Trong lần
“Lại nữa” trước, đầu tiên là nói kinh pháp có công
năng giúp ích người lành.

“Như người điếc v.v… ” trở xuống là nói kinh kia không thể
đem lại lợi ích cho Xiển-đề.

Trong phần trước, trước là dụ, kế là y theo dụ làm rõ pháp.

“Phải biết người này, là Bồ-tát chân thật v.v… ” trở xuống là
nói chắc chắn người kia.

Trong dụ, như thầy thuốc dụ cho
kinh Niết-bàn, “Nghe con
của người khác” là
nêu việc ích lợi của người đó, gọi Phật, Như lai, cho
là người khác. Chúng
được Phật hóa độ, gọi là con của người khác.
Dùng pháp đối với người, về nghóa nói là nghe.
Chẳng phải vì lý do pháp
được người giữ gìn,
làm lợi ích. Ba tội ràng buộc hài nhi, gọi là
“Chẳng phải người giữ gìn”.
“Tìm kiếm dùng thuốc v.v… ” trở xuống là dụ kinh đem lại lợi
ích cho chúng sinh, trong đó có ba câu:

Nói lợi ích của giáo.

“Nếu khanh chậm trễ v.v… ” trở xuống là nói về lợi ích của lý
kia.

“Nếu người kia v.v… ” trở xuống là nói
song
song về lợi ích của

hai thứ lý, giáo.

Trong câu đầu:
Tìm kiếm, dùng thuốc mầu để đối trị với
hành, pháp, đều sai sứ
giả là giáo pháp kia. từ lý phát ra giáo, truyền đối
trị hành pháp kia trao cho
người, về nghóa nói là sai sứ giả, về nghi
thức nhiếp hóa, được nói đầy đủ ở giải
thích nghóa, gọi là lịnh cho
sứ
giả. Khởi giáo, chuyên về truyền pháp trao cho người nên nói:
“Hãy trao thuốc này cho người
kia.” Người kia nghe pháp thì tội chướng sẽ
được tiêu trừ, nên nói: “Nếu gặp phải các quỷ thần ác nhờ năng lực
của thuốc, nên họ đều
phải đi xa.”

Trong câu hai, “Nếu ông chậm trễ thì ích lợi của giáo
sẽ không đến
nhanh chóng”,
“Ta sẽ tự đến”, nghóa là dùng lý để làm
sáng tỏ
tâm chúng sinh. Vì có căn cơ thì phải nhiếp hóa, nên nói: “Cuối cùng
không để cho người kia
phải chết một cách oan uổng.”

Trong câu ba
“Nếu người kia thấy sứ giả” là nhắc lại câu đầu
ở trên. “Và oai đức
của ta” là nhắc lại câu thứ hai.

“Khổ dứt, được vui, là nói về lợi ích. Kế là hợp làm rõ pháp:

“Niết-bàn như thế” là hợp với “Thầy thuốc” ở trên.

“Nếu Tỳ-kheo
v.v… ” là hợp với “Người khác”. Có khả năng thọ

trì kinh sách
như thế, cho đến làm nhân duyên Bồ-đề siêu việt là hợp với
“Thấy sứ giả và oai đức của ta, thì các khổ
sẽ tiêu trừ,
thân được an vui.

“Nếu phạm bốn giới cấm, cho đến chất độc được duy trì” là
hợp với “Chẳng được
người giữ gìn” ở trước, vì pháp từ dụ mà gọi, nên
nói bốn tội trọng và
năm tội nghịch, cho là tà quỷ.

“Nghe kinh này, các điều ác đều dứt” là hợp với
“Dùng thuốc mầu nhiệm và
sai
sứ giả, cho đến
sau cùng không để cho người kia
phải chết một cách oan uổng”.

“Thầy thuốc như thế v.v… ” trở xuống là nêu dụ để làm rõ.
Sau đây, về câu “Trong phần nói về người” chia làm có bốn:

Nói Tỳ-kheo trước kia, cho đến ngoại đạo, về ích lợi
của kinh, thật là Bồ-tát.

“Vì sao? v.v… ” trở xuống là
giải thích. Trước là vặn hỏi,
sau là
giải thích. Vì được nghe kinh và nghó biết Như lai
là thường. Nghe kinh tức là hướng về
“Thấy sứ giả” ở trước, nghó đến
“Thường” tức là hướng
về “Thấy thầy thuốc” ở trước.

“Tạm thời được nghe v.v… ” trở xuống là nêu bắt đầu để
so
sánh
sau cùng. Tạm được nghe kinh, còn được quan niệm Như lai là
thường như thế, huống chi là viết chép v.v…

“Trừ Xiển-đề v.v… ” trở xuống là nói giới hạn
của Xiển-đề.
Trừ Nhất-xiển-đề, ngoài ra đều là Bồ-tát đường
lành ở trước, gọi chung
là Xiển-đề.

Sau đây trong
phần nói về không thể giúp ích cho
Nhất-xiển-đề, trước
là dụ, kế là hợp.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích.

Một lần “Lại
nữa” sau đây là nói người không có niềm tin, kinh có thể gắng gượng giúp ích, trong đó, đầu tiên là giúp cho người
có căn cơ đạo.

“Biết phải chết v.v… ” trở xuống là chọn bỏ Xiển-đề. Trong
phần trước, trước là dụ: Thầy thuốc dụ cho kinh.

“Tất cả phương thuốc đều thông suốt, dụ cho kinh này nói đầy đủ pháp đối trị, gồm “Lại biết rộng vô lượng chú thuật” là dụ cho năng
lực của kinh. Vì năng
lực, công dụng sâu rộng, nên nói là vô lượng.

“Thầy thuốc này thấy v.v… ” trở xuống là nói về khả năng điều
trị của thầy thuốc kia. Văn có ba cặp:

Bắt đầu hóa độ người không tin: Trong kinh này nói rõ nghóa
bệnh của căn cơ chúng sinh, gọi là thấy. Chúng sinh
được Phật hóa độ,

tự tại như
vua. Nói lỗi của chúng sinh kia mắc tội nặng, chắc chắn
sẽ đọa địa ngục, nên
nói: “Nay vua có, chắc chắn sẽ bệnh, chết.”

Sau đây, là nói về hữu tình không tin, trái với kinh gọi là đáp. Tội ở quá khứ đã nép thầm ở thân,
 hiện tại không thể thấy, cho nên nói không thấy việc trong bụng ta, thì
sao lại nói có, chắc chắn
sẽ bệnh chết?

Phật khuyên lần nữa không nghe, vì nghóa pháp đối với căn cơ,
gọi là lời đáp của thầy thuốc “Nghe kinh không
lãnh thọ, gọi là
không thấy, không tin.”
Vì Phật khuyên tu pháp đối trị, cho nên nói: “Nên uống thuốc!” vì chướng đã tiêu trừ, mới giác ngộ, nên nói:
“Về sau vua tự
nghiệm thuốc.
Người bệnh kia không nghe lời, gọi là không
chịu uống thuốc.

Gắng gượng Hóa độ mới thọ lãnh.
“Lúc bấy giờ, thầy thuốc nêu
lại kinh này, dùng sức chú là dụ cho năng lực
kinh. Làm cho hậu môn của vua mọc nhọt khắp, nghóa làm cho tướng quả báo xấu ác ở vị lai của vua hiện ra. Quả báo khổ ở vị lai là quả phần
sau của người tội kia, cho
nên nói là “Nhọt nổi lên ở hậu môn của vua”.
Vì thấy trong mộng, nên gọi là đọa vào ngạ quỷ,
súc sinh, phải chịu các thứ khổ nạn, vì đều hiện ra
trong mộng, nên gọi là có cả vi trùng lẫn máu chảy ra. nhìn thấy cảnh
tượng ấy cảm thấy sợ hãi, gọi là “Vua thấy
rồi cảm thấy rất sợ hãi”.

“Phật khen người kia v.v… ” trở xuống là mang ơn, khen ngợi.
Sau đây là hợp, làm rõ pháp:

“Niết-bàn như thế” là hợp với “thầy thuốc trước kia, cho đến
biết rộng vô lượng chú thuật”.
“Đối với các chúng
sinh có dục, vô dục, đều làm cho phiền
não của chúng sinh đều
sụp lở” là hợp với “Thầy thuốc thấy vua, cho
đến nhọt lở, trùng lẫn
máu lúc nhúc bò ra”.

Trong đây, chỉ hóa độ chúng
sinh không có dục, có dục thì
sẽ
được Phật hóa độ
trước, nay nhân đó nêu lên.

“Các chúng sinh này, cho đến nằm mộng v.v… ” trở xuống là
hợp với thấy, sinh ra sợ
chúng sinh, cho đến kính trọng thầy thuốc cũng
như cha mẹ. Trước là hợp, sau là dụ.

Sau đây là phân biệt Xiển-đề. Trước là dụ, sau là hợp.
Trên đây đã nói rộng kinh pháp là thầy thuốc.

Sau đây, hai lần “Lại nữa” là dùng người làm
thầy thuốc.
Kinh do người truyền, cho nên giải thích.

Một lần “Lại
nữa” ở trước là nói chung Chư Phật, Bồ-tát là thầy thuốc. Một lần
“Lại nữa” sau, là nói riêng Phật là
thầy thuốc, thầy

thuốc hóa độ
phàm phu, về nghóa chung cả phẩm thượng, hạ, nên trước kia, nói chung
Chư Phật, Bồ-tát là
thầy thuốc, hay thầy thuốc
của Thánh giáo, vì chỉ hạn cuộc ở
phẩm thượng, nên
sau chỉ nói Như lai
là thầy thuốc.

Trong phần trước, trước là dụ. Thầy thuốc dụ cho Chư Phật,
Bồ- tát. Biết rành tám
thứ thuật, dụ cho đức hóa độ đầy đủ “Đều có thể
trị liệu v.v… ” là nói năng lực hóa độ.

“Nhưng không thể v.v… ” trở xuống là loại
bỏ Xiển-đề.
Sau là hợp rất dễ hiểu.
Trong phần sau,
trước là dụ, kế là hợp, làm rõ pháp. Sau là
phân biệt Xiển-đề.
Trong dụ, như thầy thuốc dụ cho Phật,
Như lai. “Biết rành tám thứ thuật
v.v… ” dụ cho tự biết pháp. “Biết rành tám thuật, dụ
cho biết Tiểu thừa. Về
sau, “Vượt qua tám thuật” dụ cho biết Đại thừa.

Sau đây, là nói về giáo hóa người. Trước là Phật giáo hóa Tiểu thừa.

“Dần dần như thế v.v… ” trở xuống là dụ cho giáo hóa Đại
thừa. Trong hợp, Như lai hợp với thầy thuốc ở
trước. “Ứng Chánh Biến

Tri” là hợp với biết tám thuật, cho đến thấu suốt rộng hơn tám thuật.

Sau đây là hợp với giáo hóa người. Đầu tiên nói về giáo
hóa Tiểu thừa.
Các Tỳ-kheo v.v… nghóa là các
Thanh văn. Phương tiện dứt
bỏ phiền não, Phật dạy
Tỳ-kheo kia
lìa chướng, tu học thanh tịnh v.v…
, dạy họ tu cả đối trị,
tu học nghó tưởng không vững chắc của thân.
Dạy họ quán vô thường,
nghóa là dưới nước, trên đất liền. Sau, dạy họ
quán khổ, không, vô ngã
v.v… là nhắc lại dụ trước kia, sau y theo dụ để
làm rõ pháp. Nước dụ cho khổ của thân, như bọt nổi trên mặt nước. Đất liền dụ cho khổ của thân, như
cây chuối, núi,
khe suối, dụ cho phiền não,
vô ngã như khe suối là không hư.

Sau đây, là nói về giáo hóa Đại thừa.

“Như lai giáo hóa đệ tử v.v… như thế” là nhắc lại
trước, sinh
sau, hợp với “Giáo
hóa dần tám việc xong”.

“Sau đó v.v… ” trở xuống chính là nói Phật giáo hóa Đại thừa. “Vì con của Đại thừa v.v… ” trở xuống là hợp với “Kế là giáo hóa
diệu thuật
tối thượng khác”.

Trên đây là nói rộng về các tướng thầy thuốc.
“Đại thừa này v.v… ” trở xuống là kết khen, làm rõ kinh cao
siêu, trong phần trước
đã nói có người , có pháp, dùng pháp làm chính,
nên nghiêng về khen ngợi
pháp, trong đó, đầu tiên là đương pháp chính là khen ngợi.

“Phải biết rằng v.v… ” trở xuống là y theo dụ để làm vượt
hơn. Về nghóa trong phần được quả oai lực pháp, có chia làm hai:

Nói về hạnh, quả mà Như lai đã hóa độ người ngoài.

“Như rắn v.v… ” trở xuống là nói về quả của hạnh lợi mình của
Như lai, trước là nói về hóa độ bên ngoài, tức là đáp câu hỏi ở trên:
“Thế nào làm Thuyền sư trong biển cả sinh tử?”

Nay nói Như lai đã được thuyền
Niết-bàn qua lại rộng khắp để
cứu độ chúng sinh, nên
sẽ được làm Thuyền sư trong biển sinh tử kia.

Trong văn có hai:

Nói về Niết-bàn, dùng Niết-bàn làm thuyền, Phật làm thuyền
sư, chính là đáp câu hỏi trên.

“Như người ở biển muốn được độ v.v… ” trở
xuống là nhân nói Niết-bàn là thuyền là gió.
Trong Niết-bàn kia có chứng, có giáo. Vì chứng có công năng cứu giúp, độ thoát, nên nói là thuyền. Vì giáo năng
kích phát, nên nói là gió. Trong phần trước có hai:

Nói Như lai được thuyền Niết-bàn, đưa chúng sinh ra khỏi
biển sinh tử.

“Như có thuyền v.v… ” trở xuống là nói về lợi ích hóa độ của
Phật theo thứ lớp từ gốc đến ngọn.

Trong phần trước, trước là dụ: Thuyền dụ
cho Niết-bàn. từ chỗ
này đến chỗ kia, dụ từ
sinh tử đến đại Bồ-đề. Từ nơi kia đến nơi này, dụ
từ Bồ-đề trở lại
sinh tử. Kế là hợp làm rõ pháp:
“Như lai như thế” là hợp với người ngồi thuyền “Vì Đại
Niết-bàn” là hợp với thuyền ở trước.
“Qua lại rộng khắp” là hợp với “Từ nơi này đến nơi kia để cứu
độ chúng sinh” là hợp
với từ chỗ kia đến nơi này.

“Tồn tại, v.v… ” trở xuống là nói về lợi ích hóa độ.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết.

Trong thứ lớp
hóa độ, trước là dụ, sau là hợp.

Trong phần nói Niết-bàn cho là gió, văn có chia làm hai:

Chính là nói Niết-bàn là gió.

“Như người không gặp vua gió v.v… ” trở xuống là nói về gió
Niết-bàn, lo nghó, cầu mong, là được, không cầu thì không được.

Trong phần trước, trước là dụ: “Như người lái thuyền trên
biển muốn độ”, dụ cho người cần gió.
“Nếu được thuận v.v… ” trở xuống là nói về lợi ích được gió.
“Nếu không được v.v…
” trở xuống là nói về tai hại không được gió.

“Nếu không gặp v.v… ” trở xuống là hợp với tổn hại không được.

Trong phần sau, trước là dụ: “Như người không gặp gió, ở lâu
trên biển” dụ cho tai
hại không gặp gió.

“Suy nghó rằng v.v… ” trở xuống là dụ cho tâm cầu pháp.
“Nói lời này v.v… ” trở xuống là dụ cho lời tốt lành vui vẻ.

Sau đây là hợp làm rõ pháp. Trước là hợp với “Tai hại không
gặp gió” trong câu đầu,
“Chưa gặp Đại Niết-bàn như thế v.v… ” trở
xuống là hợp với tâm cầu gió.

“Các chúng sinh này cầu như thế v.v… ” trở xuống là hợp với
ích lợi được gặp gió.

“Mới biết chân v.v… ” trở xuống là hợp với “Lời lẽ vui mừng”.
Trước có cảm tưởng kỳ lạ, kế là khen:
“Lành thay!”
sau này
sẽ sinh ra niềm tin thanh tịnh.

Sau đây, là nói về đức của mình, tức là đáp câu hỏi ở trên:
“Thế nào là từ bỏ
cái chết, nên như rắn lột da.”

Trong văn có hai:

Nói “ Như lai như rắn lột da, thật ra không chết”, chính là
đáp câu hỏi trên.

“Như thợ kim hoàn v.v… ” trở xuống, nhân nói Như lai đã chứng
được “Thật”, khởi tác dụng, thể “Thường”, không thay đổi.

Trong phần trước có bốn câu:

Như lai lập dụ, vặn hỏi Ca-diếp.

Ca-diếp chính thức đáp.

Như lai nêu pháp, hỏi ngược lại.

Ca-diếp đáp.

Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong phần sau, trước là dụ: Thợ kim hoàn dụ cho Phật, được
vàng ròng tốt đẹp, dụ
cho Phật đã được pháp thân, duyên khởi chân thật.

“Chế tạo các đồ trang sức” dụ cho Phật khởi hóa thân. Kế
là hợp làm rõ pháp.

“Như lai cũng
thế” là hợp với “Thợ kim hoàn ở trước”.

“Đối với hai mươi lăm hữu v.v… ” trở xuống là hợp với
“Chế tạo các đồ trang sức”.
Đầu tiên chính là hợp.
“Vì hóa độ v.v… ” trở xuống là giải thích ý hóa độ của chân
thân.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.

“Dù lại thị hiện thường trụ, không thay đổi” là hợp
với vàng ròng
tốt đẹp.
Dưới đây là đoạn hai, nói về năng lực tu của ba thừa kia, được

nghóa Bồ-đề, trong đó có ba:

Khởi quán giải.

Ca-diếp bạch rằng: “Thế nào là được không hư hoại v.v… ” trở
xuống là nương vào giải mà khởi hạnh.

“Như lai vì chúng sinh làm cha mẹ v.v… ” trở xuống là nương
vào hạnh được quả.

Trong quán giải ở trước, đầu tiên là quán Tam bảo, hướng về giải thích
“Thật”. “Nay, Thuần-đà này cũng có nghi v.v… ” trở xuống
là quán lý sở nhập
của tánh ba thừa. Như đối với tám giải trong Địa
Trì, mà khởi quán giải.
Nay nói bốn, Tam bảo là ba, tánh của ba thừa, tức
là nghóa chân thật trong Tam bảo kia.
“Trước, đã quán
Tam bảo”, là đáp câu hỏi ở trên: “Thế nào
là quán Tam bảo tùy
chúng sinh chuyển biến, mà thật ra thường còn.
Như cây Thiên ý chuyển biến mà thật
sự
không chết. Trước hết là quán
Phật bảo, trong đó có bốn:

Như lai lập dụ, hỏi ngược
lại Ca-diếp: “Như cây đã ba lần
chuyển biến, thì có thật diệt hay không?”

Ca-diếp chính thức đáp.

Như lai y theo vấn đề này để làm rõ Phật.

Ca-diếp nói lời khen.

Sau quán Pháp,
Tăng, trong đó chỉ nói về sự thịnh, suy của
pháp, tăng tùy pháp nói,
không giải thích riêng. Người có khả năng mở
mang chánh pháp, tức là
sự thịnh vượng của Tăng, nên không nói riêng, chia làm ba:

Nói về lý do kinh, pháp được hưng thịnh, phế bỏ.

“Chẳng ai không cầu thân người nam v.v… ” trở xuống là y theo
thời kỳ thịnh, suy, để nói kinh có năng lực và
không có năng lực khác nhau.

“Như mùa hè đã qua, gọi là thu v.v… ” trở xuống là nói về
sự thịnh, suy.

Trong phần đầu trước là nói về lý do hưng thịnh của pháp.
Do người có trí hiểu
được mật ngữ của Phật.

“Như Ba-la-xa v.v… ” trở xuống là nói về lý do thịnh,
suy
của kinh, pháp. Do không
có kính tin, lại thêm hữu tình bất học.

Trong phần trước, trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp.
Sau đây là tổng kết.

Trong pháp chỉ
nói lên mật ngữ của Như lai rất sâu xa, khó
hiểu, lược qua không nói
về người trí kia có khả năng hiểu.

Trong dụ, hợp
v.v… đều nói đủ. Trong dụ, trước là dụ:

“Mật ngữ của Như lai, vị quan có trí v.v… ” trở xuống là dụ người trí hiểu.

Trong phần trước, vua bảo vị quan Tiên-đà-bà đến, là dụ
chung mật ngữ, vua dụ cho
Như lai, đại thần dụ
cho Bồ-tát.
Tiên-đà dụ cho
tất cả mật ngữ của
Phật không có cuộc hạn. Sau đây là phân biệt, làm
rõ mật ngữ, trong đó,
đầu tiên là nhắc lại chung, mở rộng riêng, kế là nêu bốn danh.

“Như thế v.v… ” trở xuống là kết”. Tiên-đà là tên núi. Trong
núi này xuất hiện những
việc: Nước, ngựa trong ruộng muối tốt. Dùng
chỗ để gọi sự, cho nên
bốn thứ đồng gọi là Tiên-đà.

Sau là nói về người trí kia có khả năng hiểu. “Vị quan có trí
khéo hiểu biết” là nói chung dễ hiểu.
“Nếu vua tắm gội v.v… ” trở xuống là nói riêng có khả năng
hiểu.

“Như thế v.v… ” trở xuống là kết.
Trong hợp,
trước là hợp với mật ngữ của vua.

“Đại thừa này” là hợp với “Tiên-đà-bà”, y theo hợp để cầu mật

ngữ của Phật.

Pháp đã so
sánh của Tiên-đà-bà kia có chung, có riêng. Chung
là dụ cho Đại thừa.
Riêng dụ cho Như lai, Pháp, Tăng, giải thoát và Phật tánh.
Về lý, thật dụ chung cho tất cả mật ngữ, nói về vấn đề này, vì đối tượng
so
sánh
có chung, riêng, nên nay, trong
phần hợp, chung,
dùng Đại thừa hợp với Tiên-đà-bà.
Sau đây,
trong phần nói về người trí có khả năng hiểu, nêu
“Năm pháp của pháp Phật v.v… ” là hợp
với Tiên-đà-bà. “Có bốn vô
thường”, hợp với
“Bốn thật”. Trong Đại thừa này có tám “Thật’, nói đức quyền hóa độ
của Phật, Pháp, Tăng, giải thoát và Phật tánh có vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh. Nói chân thể
của Phật, Pháp, Tăng,
giải thoát,
Phật tánh là nghóa
thường, lạc, ngã, tịnh v.v… đó là tám “Thật”.
Nếu chung với “Không”,
“Hữu” thì sẽ có mười “thật”. Nay ở đây,
chỉ nêu bốn
ng- hóa như vô thường,
vì lời nói không cùng tận.

Trong bốn chỉ
một là vô thường, nay sao lại nói bốn vô thường? Giải thích:

Nói về nghóa có hai môn:

Môn phân tướng, chỉ một vô thường, khổ v.v… tức là
chẳng đúng.

Môn nhiếp tướng, vô thường làm chủ tể, gồm thâu các nghóa

đều vô
thường, khổ v.v v.v… cũng như vậy.
Nay y theo tướng gồm nhiếp, cho nên bốn thứ đều gọi
là vô thường.

Sau đây là hợp với “Vị quan có trí kia hiểu được”. Trước là
hợp với “Phần chung ban
đầu”. Kế là hợp với “phần riêng kia, sau hợp với văn kết”.

“Vị quan có trí của Đại thừa cần phải khéo biết” là hợp với
phần chung ban đầu.
“Nếu Phật ra đời v.v… ” trở xuống là hợp với phần riêng kia.
trong phần riêng có năm:

Y
theo Phật bảo, nói về hiểu mật ngữ.

Y theo Pháp bảo.

Y theo Tăng bảo.

Y theo giải thoát.

Y theo Phật tánh.

Trong năm thứ
này đều có “Quyền”, “Thật”. Trong “Quyền”
có đủ các nghóa vô
thường, khổ, không, vô ngã v.v… Trong thật có đủ các nghóa: Thường, lạc, ngã, tịnh,
 thiện, hữu v.v… chỉ trong văn hiện nay y theo bốn thứ trước,để nói lên
“Quyền”, ẩn che
“Thật”, che giấu “Quyền”, trái phải
của văn. Lại, về nghóa
“Quyền” trong bốn thứ trước đều
suốt qua.
Nhưng trong văn, y theo Phật bảo ban đầu, để nói nghiêng về
bên “Vô thường”. Y theo pháp nói “Khổ”. Y theo Tăng nói riêng
về nghóa “Vô ngã”. Y theo giải thoát nói nghiêng về nghóa
“Không”, vì cũng là ẩn hiển, của văn kia.

Y theo Phật bảo “Nếu Phật đầu tiên xuất hiện ở thế gian,
nói cho chúng sinh nghe Niết-bàn của Như lai” hợp
với “Cầu Tiên-đà”.
Trong Niết-bàn của Phật, bao gồm đủ nhiều mặt, dù có
nhiều nghóa, nhưng vẫn mang danh từ chung
là Niết-bàn, cho nên, lời nói này dường
như chung cho Tiên-đà. Vị
quan có trí phải biết rằng, đây là “Như lai vì
kẻ chấp thường, mà nói vô thường v.v… ” là hợp với “Vị quan có trí
kia dâng nước v.v… ”

Bồ-tát Trí giả có thể hiểu lời Phật nói “Chánh pháp sắp diệt”
là hợp với cầu xin
Tiên-đà. Trong phần chánh pháp diệt, bao gồm nhiều mặt, dù có
nhiều nghóa, nhưng gọi chung là pháp diệt, nên
giống như Tiên-đà.

“Vị quan có trí nên v.v… ” trở xuống là hợp với dâng ruộng muối v.v…
Do pháp diệt, nên người phần nhiều gây ra điều xấu ác, để rồi phải chịu các quả báo khổ. Cho nên y cứ nghiêng một bên để nói về khổ.
Y theo
Tăng bảo, hoặc y theo chứng bệnh
“Ngã”, Chúng tăng phá
hoại, hợp
với “Đòi hỏi Tiên-đà”. Đây chính là nói về
Tăng, nêu Phật giúp làm rõ.

Trong chúng Tăng phá bao gồm nhiều nghóa. Dù có nhiều
nghóa, nhưng gọi chung là
Tăng hoại, giống như Tiên-đà. “Vị quan có trí
phải biết Phật vì kẻ
chấp ngã mà nói vô ngã v.v… ” là hợp với “Vị quan
có trí dâng đồ đựng
v.v… cho vua ở trước”.

Chúng Tăng phá hoại nghóa là giả dối
không thật.
Cho nên, y
theo sự phá hoại này để
nói nghiêng về “Vô ngã”.

Y theo giải thoát, hoặc nói là không, nghóa là Chánh giải
thoát” hợp với “Cầu xin Tiên-đà”.

“Vị quan có trí v.v… ” trở xuống là hợp với “Dâng ngựa v.v… cho vua”
Vì Chánh giải thoát lìa tướng
“Có” rõ ràng, cho nên y theo giải thoát để nói riêng về nghóa “Không”, ở trước đã nói về nghóa
“Không”, để nói lên
đối tượng giải kia, sau “Không lay động v.v… ”, phát ra
đối tượng mật kia, trong đó có ba:

Nói giải thoát là nghóa không dao động, đầu tiên là nêu, kế
là giải thích.

“Thế nên v.v… ” trở xuống là kết.

Nói giải thoát cũng là vô tướng. Đầu tiên là nêu, kế là
giải thoát.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.

Nói giải thoát cũng là nghóa
“Thường”, không thay đổi kia, đầu
tiên là nêu, kế là giải thoát.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.

Trong giải thoát, có đủ nhiều nghóa này. Đức Phật nói nghiêng
về “Không”, là dùng
“Ngôn mật”. Có chỗ nói “Tất cả chúng sinh đều có tánh” là hợp với
“Cầu xin Tiên-đà”.
Trong Phật tánh bao gồm
nhiều nghóa. Dù có nhiều
nghóa, nhưng vì gọi chung là Phật tánh, nên
giống với Tiên-đà. Vị quan có trí phải biết rằng đây là Như lai nói về
pháp “Thường”, hợp
với “Dâng cho vua nước v.v… ”, trong nhiều nghóa,
nói riêng ý nghóa
“Thường” của Như lai, gọi là hiểu “Mật ngữ”.

“Các Tỳ-kheo đều hiểu v.v… ” trở xuống là hợp với văn kết ở
sau, trong đó, trước là hợp. Như vị quan có trí kia, về nghóa là biết ý vua,
nêu dụ để khắc ghi.

Trên đây đã hợp xong, sau đây là kết. Trước là kết mật ngữ. “Đúng thế, đại vương cũng có “Mật ngữ” là nêu khắp dụ ở
trước.”
“Huống chi v.v… ” trở xuống là y theo mật ngữ để làm
sáng tỏ
Phật. ngữ.
“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết làm nghóa khó hiểu của
Phật Sau đây là kết: Người trí kia hiểu được. Chỉ người trí mới hiểu

được, phân
biệt Thánh khác Phàm, phàm chẳng thể tin, chứng tỏ
phàm khác với Thánh.

Trên là nói pháp hưng thịnh. dưới đây là nói lên tình trạng
suy
vi của pháp, trong đó có ba:

Nói chúng sinh vì không cung kính, nên pháp suy vi.

“Chánh pháp của Như lai
sắp diệt v.v… ” trở xuống là nói vì các
chúng sinh không học, nên pháp suy vi.

“Cô gái chăn bò v.v… ” trở xuống là nói các chúng
sinh vì thêm
phiền não, nên pháp suy vi.

Trong phần đầu, trước là dụ
“Ba-la-xa v.v… ” là gặp
phải nắng hạn,
không mọc”, dụ cho
sự
suy vi của kinh này. “Mọc ở dưới
nước, trên đất liền,
đều khô héo”, dụ cho tình trạng suy vi của kinh khác.
Kế là hợp làm rõ pháp:

“Niết-bàn như thế” hợp với “Ba-la-xa v.v… ” “Không cung
kính” hợp với “Nắng hạn”.
“Không có năng lực” hợp với
“Về sau
sẽ không đơm hoa, kết trái.
Dưới nước,
trên đất liền, Ba-la-xa mọc v.v… lược qua không hợp.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích. Không cung kính ở
trước, vì không biết.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích
“Không biết”
ở trước, vì phước mỏng.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói vì chúng
sinh không học,
nên pháp suy vi.

“Nhưng Bồ-tát v.v… ” trở xuống là phân biệt
Thánh khác với phàm.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp. chúng sinh không biết,
không hiểu pháp, vì lười biếng không thực hành giáo pháp. Kế là dụ,
sau là hợ.

“Thảm thương
thay! v.v… ” trở xuống là Như lai thở than,
thương xót cho chúng sinh,
ở đời đương lai đáng sợ, thương xót cho người
theo học Tiểu thừa!
“Khốn khổ thay! v.v… ” trở xuống là Đức
Phật thương xót cho

người không tu tập Đại thừa.
“Trong bậc
Thánh phân biệt v.v… ” trở xuống, đầu tiên là nói
Bồ- tát tự chọn lấy
“Nghóa thật”, sau nói cho người nghe.
Trong đoạn ba,
trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có bốn:

Dụ thêm giả dối tình mình.

“Đến chợ v.v… ” trở xuống là dụ nói dối rằng mình đã truyền
trao cho người thuốc cam lộ.

“Lượm lấy đem về nhà v.v… ” trở xuống là dụ cho thuốc cam lộ
lạt lẽo, không có mùi vị.

Dù không có v.v… ” trở xuống là dụ so sánh, suy lường, để
nói lên sự vượt hơn.

Trong phần đầu có bốn lần pha thêm nước
vào sữa, con
người nói là các thứ.
Nay, lại y theo một đấu để nói thì ban đầu pha thêm
hai thăng nước.
Về sau, ba thăng nước nữa cũng vậy. Đầu tiên, cô gái
chăn bò dụ cho chánh
pháp của Phật rủ xuống cho chúng sinh đời mạt
pháp. “Cô gái chăn bò khác” là dụ cho chúng
sinh ở thời kỳ đầu tượng pháp.
“Cô gái ở gần
kinh thành”, dụ cho tượng pháp kia duỗi
xuống cho chúng sinh đời
mạt pháp. Vì gần với mạt pháp, nên nói là đô thành gần.

“Cô gái trong thành” dụ cho thời đại mạt pháp, chúng sinh
truyền pháp vì thường dối gạt nên chưa hẳn là nhất định, huống chi cạn
cợt như vậy.

Trong đoạn hai, văn chia làm có bốn câu:

Dụ đến chợ bán thuốc cam lộ, tuyên bố với mọi người.

“Có một người v.v… ” trở xuống là dụ người tu
hành ăn, thọ , dụ cho một người tu hành chân thật, được gọi là con, là con đối với
phát tâm Vô thượng.

“Nói cưới vợ” nghóa là cưới vợ các hạnh, phải ưa thích sữa,
yêu mến khách, nghóa là
phải ưa pháp để trao cho chúng sinh.

“Đến chỗ đại chúng nghe pháp thọ lãnh” gọi là “Đến chợ mua”.

“Bán sữa v.v… ” trở xuống là dụ phần nhiều mong cầu lợi dưỡng.

“Người này đáp v.v… ” trở xuống là dụ cho người nghe phân
biệt biết. Đoạn hai này đã nói xong.

Trong đoạn ba “Nhận lãnh pháp ở tâm” gọi là “Lấy đem về
nhà”. Suy nghó, lựa chọn, gọi là “Nấu thành cháo nhừ”, đều không có việc
đó, gọi là “Không có
vị sữa.”
Trong câu bốn “Dù không có vị, nhưng gấp một ngàn lần về
khổ”, là nói vượt hơn Tiểu thừa.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích.

Trong hợp, lại có bốn. Hợp với đoạn đầu, trước là riêng,
sau là chung.

Trong phần riêng, đầu tiên là nói: “Sau khi ta Niết-bàn, các
Tỳ- kheo tội ác sao chép
sơ lược kinh này, chia thành nhiều phần” hợp
với “Pha thêm nước
vào sữa lần đầu”. Như Tiểu Nê-hoàn (Tiểu
Niết-bàn) của kinh loại sáu quyển kia.

“Người này dù đọc kinh, nhưng diệt trừ nghóa cốt yếu, đặt
yên lời nói trang nghiêm của một thế gian” hợp
với “Pha thêm nước vào
sữa lần thứ hai”. Sao
chép đoạn trước đặt vào đoạn sau. Sao chép đoạn
sau đặt vào đoạn trước
v.v… là hợp với “Pha thêm nước lần thứ ba”.

Trước là hợp, sau là quở. “Nhận chứa vật bất tịnh rồi nói là
Phật cho phép” là hợp
với “Pha thêm nước lần thứ tư”.
Trên đây đã hợp riêng “như cô gái chăn bò v.v… ” trở xuống
là hợp chung, chỉ rõ lỗi
lầm. Trước nêu dụ cô gái chăn bò. Sau là y theo dụ, nói rõ lỗi ở chỗ dùng lẫn lộn lời nói thế tục, quyết định lầm là
kinh, làm cho con người
không nói đúng, không học đúng. “Tỳ-kheo tội ác
này vì lợi dưỡng, nên v.v… ” trở xuống là hợp
với “Đoạn hai”, ở
trong đó, chỉ hợp với
“Nhiều đòi hỏi về trị giá”. Những phần khác
lược qua không hợp.

“Như cô gái nghèo bán sữa kia v.v… ” trở xuống là hợp với đoạn
ba.

Trước, là nhắc lại dụ ở trước, sau là y theo dụ để làm
rõ pháp. “Dù không có vị v.v… ” trở xuống là hợp
với “Đoạn bốn”. Đầu

tiên chính là hợp.

“Như người kia v.v… ” trở xuống là định theo. “Vì sao v.v… ”
trở xuống là giải thích.

“Dụ như v.v… ” trở xuống là định theo. “Vì nghóa này
v.v… ” trở xuống là kết.

Trên đây là đoạn thứ nhất, chính là nói về trạng thái suy vi, hưng thịnh.
Dưới đây là đoạn hai, y theo thời kỳ thịnh,
suy mà nói kinh có
năng lực, không có
năng lực khác nhau. Đầu tiên, y theo thời kỳ hưng thịnh, để nói kinh có năng lực. “Như con muỗi ở đầm, không thể khiến
cho v.v… ” trở xuống, y
theo thời kỳ suy vi, nói kinh không có năng lực.

Trong phần trước có ba:

Nói về người đời, không ai chẳng mong được làm thân nam.
Nay dù không cầu, nhưng phải cầu thân nam.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải
thích rộng, làm
sáng tỏ việc cô
gái vượt lên trở thành thân nam đáng cầu mong
trong đó, trước là nêu
chung lỗi của họ. cô gái là chỗ trụ của các điều xấu ác.

“Như con muỗi
v.v… ” trở xuống, có bốn lần “Lại nữa”, phân tích để làm rõ.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống, là Phật khuyên con người phải
nên học kinh để xả bỏ thân nữ, thành thân nam, trong đó có năm:

Chính là khuyên học kinh để bỏ nữ, thành nam.

Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội, hiểu biết.

Đức
Phật nói lời khen ngợi.

Bồ-tát Ca-diếp khiêm tốn.

Như lai lại khen ngợi. Trong phần đầu có bốn:

Phật khuyên học kinh này, quở trách thân nữ, cầu thân nam.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là
giải thích: Vì trong kinh này có tướng
trượng phu Vô thượng, cho nên phải tu tập đẩ cầu
thân nam. Nghóa là Phật tánh là cái mà bản thể pháp thân
Phật chứng được, nhưng
sau thành
trượng phu vô thượng mạnh mẽ bậc nhất, nên phải
tu tập để cầu thân người nam.

“Nếu con người v.v… ” trở xuống là nói về tướng
nam, nữ. Nói rộng có ba:

Y theo hình tướng để phân biệt. Hình tướng rất dễ hiểu.

Y theo tâm để
phân biệt: Cương quyết là nam, yếu hèn là nữ.
Y theo “Giải” để phân biệt:
“Giải” chân là nam, vì chân
chính ngay thẳng. Không
“Giải” là nữ, vì tà vạy. Nay y cứ người sau để
giải thích. Văn có bốn câu:

Nói người nam không biết
Phật tánh, không có tướng nam, trước
nói, sau giải thích.

Nói người nam không biết Phật tánh, Đức Phật gọi là nữ, nữ
thì quên lời nói.

Nói cô gái biết được Phật tánh, nói người đó
tướng trượng phu.

Nói cô gái biết được Phật tánh, Phật nói đó là người nam, nam
thì quên lời nói.

Bốn câu này hợp thành câu ba.
4.“Đại thừa v.v… ” trở xuống là khen ngợi kinh, khuyên
học. Trước là Phật
khen, sau là khuyên.

Trên đây, bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất. Bốn đoạn
sau
dễ hiểu. Sau đây, sẽ y
theo thời kỳ suy vi mà nói kinh không có năng lực. Trước là dụ, kế là hợp.
Như con muỗi, ở dưới đầm không thể
nhiễm chúng. “Tâm địa
của chúng sinh v.v… ” trở xuống là nói về tướng
tận diệt của pháp Phật.
Kinh này diệt trước, ở đương lai không hoạt
động, gọi là “Ẩn vào lòng đất”.

“Phải biết rằng v.v… ” trở xuống là nói về thời kỳ diệt của
kinh này, kinh khác đều diệt.
Dưới đây là đoạn ba, nói về chỗ
thịnh suy.
Kinh này được hưng thịnh khắp ở phía
Nam Thiên trúc. Trước là dụ,
sau là hợp.
Suy vi ở
Kế tân. Có chia làm bốn:

Chính là nói về chỗ diệt. Kế tân có vị vua, tên
là Di-la-quật.
Nhưng Tỳ-kheo Sư Tử trong phó pháp, truyền pháp cho người vì qua đời
nên làm cho pháp diệt. Đây là nơi diệt của pháp
Tiểu thừa, pháp Đại
thừa diệt ở nước Câu-diệm-di.

Nói vào thời pháp diệt, lòng người khác nhau: Có người tin,
có người không tin.

Nói về thời kỳ diệt tận của kinh này, các kinh khác cũng đều
diệt. Vì sao? Vì trong kinh này đã nói đủ về tà
chánh, chứng tỏ sự khác
nhau giữa Phật nói và ma nói. Vào thời kỳ có
kinh này, vì tà không lẫn lộn chánh, nên làm cho tất cả các kinh được an trụ.
Sau khi
kinh này diệt, vì tà thuyết lẫn lộn với chân, nên làm cho tất cả kinh khác đều diệt.

Phật bảo
Bồ-tát chứng pháp được biết.
Vì Phật muốn cho
Bồ-tát hộ pháp rộng khắp, cho nên mới bảo.

Trên đã nói về
Tam bảo, dưới đây quán
sát tánh của ba thừa. Đoạn văn này đáp câu hỏi về vô tánh của ba thừa trên: “Thế nào là được nói? Câu hỏi kia thế nào? Nếu cho rằng ba thừa không có thể
tánh riêng thì sao nói
riêng ba thừa làm gì?”

Nay, Đức Phật đáp:

Nói người ba thừa đồng một Phật tánh, không còn có tánh riêng. Vì không có
tánh riêng, nên ngoài Nhất thừa không có Nhị thừa
riêng”, thế nên văn sau
nói: “Nếu đời không có Phật, thì chẳng phải không có Nhị thừa được
hai Niết-bàn. Vì tất cả thế gian chỉ có một
Phật thừa, nên không có riêng Nhị
thừa được Niết-bàn.”
Đoạn văn
này dù Phật đáp câu hỏi trên của Ca-diếp nhưng
gồm quở trách Thuần-đà
nghi ngờ vô thường. Do giải thích nghi ngờ đó
của Thuần-đà, nên
Bồ-tát Văn-thù hỏi lại để phát khởi:

Trong văn có sáu:

Bồ-tát Văn-thù nêu sự nghi ngờ của Thuần-đà thỉnh Phật
giải thích.

Phật khiến
Thuần-đà nêu ra nghi ngờ, hứa
sẽ giải thích cho
hiểu.

Văn-thù thưa hỏi.

Như lai giải thích.

Văn-thù nhận hiểu.

Có điều gì khó hiểu, thì Bồ-tát Ca-diếp rộng hỏi
đáp, với Phật. Trong đoạn đầu, nay
Thuần-đà này vẫn còn nghi ngờ, nghóa là nêu

chung nghi kia.
Do đâu sinh nghi? Vì trước kia, Đức Phật đã giải
thích năm câu hỏi mà
làm bắt đầu. Trước kia Phật đáp rằng:

Chưa thấy Phật tánh, gọi là thân vô thường, thân tạp thực v.v…
, Như lai đã thấy Phật
tánh từ vô lượng kiếp đến nay.

Thuần-đà ở trước đã trở về nhà để
sửa
soạn cúng phẩm.
Giữa đường suy nghó,
suy lường về nghóa thường trụ của
Như lai. Vì ông thấy biết năng lực của
Phật tánh, trong vô lượng kiếp về trước, khi
chưa thấy tánh, lẽ ra họ đã thấy vô thường? Nếu vốn vô thường thì về
sau lẽ
ra cũng như thế, nên sinh ra nghi ngờ này.
Vì đối với câu hỏi trên, nên
nói “Vẫn còn”.
Vì sao
Thuần-đà không tự
thỉnh Phật giải đáp nghi ngờ mà để cho Văn-thù
hỏi. Văn-thù là vị lãnh đạo đứng đầu của
Thuần-đà, biết nghó nên vì ông thỉnh Phật, chính là nghi ngờ của ngài, đâu có gì đáng kinh ngạc? Như trong
Địa kinh nói: “Bồ-tát
Văn-thù, thủ lãnh của chúng giải thoát, biết nỗi
ngờ vực sâu sắc của chúng, nên Ngài đã vì
chúng thỉnh Phật bằng bài kệ
ở đây cũng , tương tự
như thế: Cúi mong Đức Phật phân biệt giải thích.”

Đoạn hai dễ hiểu.

Trong đoạn ba
“Thuần-đà tâm nghi Như lai là thường trụ, vì
thấy Phật tánh”, là
nhắc lại lời nói trên của Phật. Sau đây sẽ y cứ
lập ra câu hỏi:

“Nếu thấy Phật tánh mà là thường, thì khi xưa chưa thấy, lẽ ra
là vô thường?” dùng
thời gian sau để suy ra thời gian trước.
“Nếu vốn vô thường thì về
sau lẽ ra cũng như vậy?”
So sánh trước với sau.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là nêu việc để so sánh vặn hỏi.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết để chỉ rõ lỗi lầm: Vì đều
là vô thường, nên
Phật và Thanh văn, Duyên giác không khác nhau.
Trên đây
Bồ-tát Văn-thù đã nêu nỗi hoài nghi đối với Phật của
Thuần-đà, xin
Phật giải thích.
Trong trường hợp này,
Bồ-tát Văn-thù cũng tự có
nghi. Nghi phàm phu Nhị thừa kia, v.v… là hoàn toàn chắc chắn khác với Phật. cũng có nghóa rốt ráo
không khác, nên văn
sau
nói: “Văn-thù-sư-lợi
sắp hỏi ta, ta đã biết ý ông ấy, nên liền nói cho
nghe. Văn-thù-sư-lợi liền được hiểu rõ.” Lại nữa đoạn văn
sau nói:
“Phật chẳng những chính
vì Thuần-đà nói kệ, mà cũng vì Văn-thù, nên
biết hiện nay,
Văn-thù cũng có nghi ngờ.
Bồ-tát Văn-thù biết
sâu xa Đức Phật khi đã giải thích tâm nghi của
Thuần-đà xong thì tâm nghi
của mình cũng tan biến,
nên im lặng không hỏi.

Trong phần giải thích thứ tư, đầu tiên là nêu kệ, chính thức đáp:

Xưa có nay không .

Xưa không nay có.

Tự lập đạo lý. Nghóa của bài kệ này tùy người không nhất
định. Nếu y theo Phật để
giải thích thì Phật ở quá khứ, trong vô lượng
kiếp về trước, gọi là
tức y theo lúc ấy gọi là nay, ở quá khứ trong vô
lượng kiếp trước Phật
đã có thân sanh tử, gọi là xưa có bấy giờ,
pháp thân vô thường, nói là nay
“Không”. Phật ở quá khứ, trong vô lượng
kiếp về trước, pháp thân vô thường, gọi
là “xưa không”. Vào lúc bây giờ,
có thân sinh tử, gọi là nay có.

Nếu y theo phàm phu, Nhị thừa mà nói thì đối với quả đương lai, Phật
sẽ giảng nói khi chưa thành Phật là
“Xưa”. Trở lại, tức nói
khi chưa thành Phật, cho là
“Nay”. Đức Phật ở hiện tại có thân sinh tử,
gọi là “Vốn có”. Pháp thân vô thường, nói là
nay “Không”. Lại pháp
thân vô thường ở hiện
tại, gọi là “Vốn không”. Hiện có thân vô
thường sinh tử, nên gọi là “Nay có”.

“Ba đời có pháp, không có việc đó”, nghóa là đả phá nghóa
nhất định của người.
Lời này không đầy đủ, nếu đầy đủ thì nên nói
“Ba đời không có pháp cũng không có việc đó”. Bài kệ này tùy người,
cũng không nhất định.
Nếu y theo Phật để giải thích, thì Phật vốn đã có
thân sinh tử, ba đời thường có, vì không có việc này, nên nay đã lìa, vốn không có pháp thân, ba đời
thường không, vì không có việc này,
nên hiện nay, Phật đã được.

Nếu nói y theo phàm phu, Nhị thừa, thì họ vốn đã có thân sinh
tử, ba đời thường có,
vì không có việc đó, nên phải dứt trừ. Phàm phu, nhị thừa kia vốn không có pháp thân
thường trụ, ba đời
thường không, vì không có việc đó, nên phải tu chứng”.
Vì nghóa này, nên
Chư Phật, Bồ- tát,
Thanh văn, Duyên giác vừa có khác nhau, vừa không có khác
nhau, y theo người để kết
đáp. Vì nghóa đã giải thích trong bài kệ trước, nên

Chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác vừa có khác nhau, vừa
không có khác nhau. Đem
nghóa của bài kệ này, y theo Phật để giải thích.

Vì giao tiếp
khác với Nhị thừa, nên có khác nhau.
Nghóa này thế nào? Như lai vốn xưa kia đã có
sinh tử, ba
đời thường có. vì không có việc đó, nên Phật từ vô lượng kiếp đến nay,
Như lai dứt sinh tử đã xong.

Phật vốn không có pháp thân thường trú, ba đời thường không.
Vì không có việc đó nên Phật từ vô lượng kiếp đến nay đã tu
thành tựu xong. Vì điểm này khác với
Nhị thừa, nên có khác nhau.
Dùng nghóa của kệ này, y theo Nhị thừa để
giải thích: Vì đồng với
Như lai, nên không khác nhau.

Nghóa này thế
nào? Thanh văn, Duyên giác vốn có sinh tử, ba
đời thường có. Vì
thân không việc đó, nên vị lai sẽ dứt. Nhị thừa đã không có pháp thân
thường trụ, ba đời thường không có. vì không có việc này, nên ở vị lai
sẽ được.
Sẽ dứt, sẽ được, vì không khác với Phật, nên
không có khác nhau. Đạo nói:
“Khác nhau, Đức Phật giải thích bỏ đi nỗi nghi ngờ
của Thuần-đà ở trước Như lai
sinh tử, ba đời thường có. Vì không có lý này, nên nay Phật đã dứt nghi xong, đâu được vặn hỏi rằng:
“Xưa, Phật vô thường, về sau,
cũng lẽ ra như vậy?” Pháp chân thường trụ, ba
đời thường không. Vì
không có việc này, nên nay Phật đã chứng đắc,
giao tiếp khác với Nhị
thừa, thì đâu được vặn hỏi rằng: “Như lai vô
thường, hoàn toàn không
khác với Nhị thừa kia?”
Đạo nói:
“Không khác nhau”,
Phật giải thích, đáp: loại bỏ
điều mà chính bản thân
Văn-thù đã hoài nghi và câu hỏi trong kệ của
Bồ- tát Ca-diếp: “Thanh
văn, Duyên giác sẽ bỏ vô thường, sẽ chứng
pháp thường, không khác
với Phật?” Đức Phật giải thích là xóa bỏ nỗi
nghi ngờ trong tâm
Văn-thù: “Người Nhị thừa sẽ chứng đắc đồng
với Phật”, đâu được vặn hỏi rằng: “Người
ba thừa đều có tánh riêng hay không?”
Đoạn năm
là Văn-thù nhận hiểu, rất dễ hiểu.
Dưới đây là
đoạn sáu, rất khó hiểu:
“Ca-diếp đối với Phật hỏi
đáp, để làm rõ, thì
có gì khó hiểu?”

Trước kia, Phật đã nói về con người có nghóa khác nhau,
chẳng khác nhau. Phật tánh
có nghóa khác nhau, chẳng có khác nhau, cũng
tự chưa được rõ ràng,
nên sau đây sẽ nói, trong đó có hai:

Hỏi về tánh không có khác nhau? Như lai giải thích rộng.

“Thế nào là tánh khác nhau v.v… ” trở xuống là hỏi về tánh
khác nhau. Như lai giải thích rộng.

Trong phần trước có ba:

Nói Phật tánh của ba thừa không khác nhau.

Ca-diếp bạch Phật: “Nếu tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, thì giữa Phật và chúng
sinh có gì khác nhau? v.v… ” trở xuống là nói người
ba thừa đắc quả không có khác nhau, vì tánh là một.

“Nay, tôi mới biết khác nhau, chẳng có khác nhau v.v… ” trở
xuống là Ca-diếp nhận hiểu.

Trong phần trước,
Ca-diếp trước hỏi để khởi phát:
Như Phật đã nói:
“Tánh Bồ-tát bình đẳng không khác nhau, chỉ mong
Phật giảng
nói rộng, làm lợi ích
chúng sinh?”

Sau đây là
Phật đáp, trước dạy bảo,
sau là
giải thích, chia làm
ba:

Y
theo ví dụ sữa, để nói tánh không khác nhau.

Y
theo dụ vàng, để nói tánh không khác.

Trong nghóa trước, có chỗ khó hiểu, nay lập lại để
giải thích. Trong phần trước, trước là thí dụ, dụ có bốn câu:

Dụ ba thừa khác nhau.

“Người này, thời gian sau, vì cúng tế v.v… ” trở xuống là dụ y

theo tướng, để nói về tánh.

“Thấy sữa kia đồng một màu trắng v.v… ” trở xuống là dụ mới
thấy, kinh ngạc!

“Người này
suy nghó v.v… ” trở xuống, là dụ cho
suy nghó
tỏ ngộ, hiểu biết.

Trong phần đầu,
Trưởng giả dụ cho Phật,
Như lai. “Nếu là con
của Trưởng giả”, dụ
cho Đại Bồ-tát, đã chứng tánh; “Có nhiều bò”,
dụ cho chúng sinh ba thừa. Tướng ba thừa khác nhau,
gọi là các thứ sắc.

Giao phó cho
một người chăn bò, là gửi gắm cho người thực
hành hóa độ, gìn giữ, dẫn dắt, nuôi nấng, để
cho Bồ-tát dìu dắt, hóa độ.
Trong câu hai “Có lúc người này vì cúng tế v.v… ” là giải
thích có hai nghóa:
1.Y theo Phật để
giải thích:
“Nói “Người này” là
Trưởng giả, người dụ cho Phật,
Như lai. Vì cúng tế, nghóa là dùng lý tánh để
nuôi nấng các Hiền, Thánh.”
“Vắt hết sữa của các con bò, chứa trong một chiếc thùng”,
nghóa là nói hết ba thừa
đều có Phật tánh, nói lên một giải thích, gọi là
chứa trong một chiếc thùng.

Trong câu ba
“Thấy sữa đồng một màu trắng, thì kinh hãi v.v…
”, giải thích có hai nghóa:

Đối
với nghóa đầu ở trên, y theo Phật đã hóa độ
phàm phu, Nhị thừa, để giải thích lời Phật nói:
“Phàm phu, Nhị thừa nghe Phật giảng nói tánh của ba thừa là một, gọi là
“Thấy sữa đồng một
màu trắng”.
Chấp tướng, nghi tánh, gọi là tìm kiếm kinh ngạc, ở chỗ
sắc bò đều khác
nhau nhưng sữa chỉ một màu trắng?”

Đối với nghóa
sau ở trên, y theo Bồ-tát tu hành để
giải thích.
Bồ-tát Tu hành chứng tánh một vị, gọi là “Thấy
sữa kia đồng một màu
trắng”. Vì chấp tướng, nghi ngờ chân, nên nói
“Tìm kiếm rất kinh ngạc
vì sắc bò đều khác nhau vì sao sữa vẫn một màu trắng?”

Trong câu bốn, “Người này
suy nghó v.v… ” là giải thích
có hai nghóa:

Đối
với nghóa ban đầu ở trên, là y theo phàm phu, Nhị thừa để
giải thích.
Phàm phu, Nhị thừa từ lâu
về sau, tư duy,
suy lường, biết được do các Thánh làm rõ vì tánh, hạnh đồng, nên làm cho tánh là một. Như người
so lường về nghé con, vì chúng
sinh cảm nghiệp
sữa là đồng,
nên làm cho sữa chỉ một màu trắng.

Đối
với nghóa sau nói trên, y theo Bồ-tát tu hành để
giải thích.
Bồ-tát tu hành, đã
suy nghó từ lâu, do bậc Thánh làm
sáng tỏ tánh, hạnh
đồng, nên làm cho tánh thành một.

Trong ba câu này dù đều có hai nghóa, nhưng y theo nghóa đầu
của văn hợp sau đây thì lẽ ra tốt đẹp.

Sau đây, “Nói vì tâm nghi của
Thanh văn, phàm phu v.v… ”
trở xuống là hợp với “Làm rõ pháp”.
“Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát cũng vậy” là hợp với
“Phần nhiều các con bò có các
thứ màu”. Một câu thứ hai, là lược qua không hợp.

“Đồng một tánh v.v… ” trở xuống là hợp với câu ba, ở trong
đó, trước hợp với
thấy sữa chỉ một màu trắng “Đồng một Phật tánh”,
chính là hợp với dụ ở trước.

“Cũng như v.v… ” trở xuống là định theo. “Sở dó v.v… ”
trở xuống là giải thích.
“Mà các chúng
sinh nói là Phật vì v.v… ” trở xuống là hợp
với “tìm kiếm, kinh ngạc v.v… ”

“Mà các chúng sinh nói Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác mà có khác nhau” là hợp
với “Tìm kiếm, kinh ngạc vì tánh chất, màu da của bò đều khác, “Có các
Thanh văn, phàm phu đều ngờ vực về ba
thừa sao không có riêng
khác” là hợp với “Sữa vì sao đồng một màu?”

“Các chúng sinh này lâu sau, đã hiểu v.v… ” trở xuống là hợp
với câu bốn, trước là
hợp, sau là định theo.

Trong đoạn hai, đầu tiên là lập dụ: Mỏ vàng dụ cho người ba
thừa. “Đào luyện sao
cho chất cặn nhơ được chảy tan, thành vàng”, dụ
cho dứt trừ vọng nhiễm
mà thành Phật. Thành Phật đáng trân trọng, gọi
là vô lượng ngay thẳng.

Kế là hợp làm rõ pháp.
“Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát cũng vậy” là hợp với
“Quặng vàng trước kia
đều được thành tựu”.

“Đồng một Phật tánh” là hợp với “Chảy thành vàng”. “Vì
sao v.v… ” trở xuống là hợp với “Rèn đúc cặn nhơ”.
Trước là hỏi khởi phát vì
sao đồng một? Vì dứt trừ phiền não,
nên giải thích lý do đồng.

“Như vàng kia v.v… ” trở xuống là nêu dụ để định theo.
“Là vì v.v… ” trở xuống là kết.
Vì sau cùng trở thành không
khác, nên mới tánh là một.
Dưới đây là lớp thứ ba, lại giải thích rõ nghóa trong đoạn
đầu ở trước, nói trước nghi người
lâu sau,
suy nghó,
suy lường, lý do được
hiểu. Do nghe Phật nói Bí
tạng của Niết-bàn, nên hiểu, trong đó, đầu tiên là giải thích.
“Như người kia v.v… ” trở xuống là nêu ví dụ, đối lập rõ
ràng. Thanh văn, phàm phu,
về sau, khi
thành Phật, như
Trưởng gia kia
sữa
là một tướng nên không có gì lạ.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích lý do biết tánh trước
kia đồng là một, vì dứt phiền não.
Dưới đây là đoạn hai, nói do tánh là một, nên được quả
không khác, nêu quả
không khác nhau, thành không hữu dư riêng.

Ca-diếp trước
là thưa hỏi. Trong thưa hỏi có hai:

Thưa hỏi đồng khiến cho khác.

“Nếu các chúng sinh đều có tánh v.v… ” trở xuống là hỏi
khác khiến cho đồng.

Câu hỏi đồng, khiến cho khác nhau là nói Nhị thừa hiện vô
đắc. Câu hỏi khác nhau
khiến cho đồng, là nói nhị thừa đều sẽ thành Phật.

Trong phần trước nói: “Nếu chúng sinh có Phật tánh” là nhắc
lại lời nói ở trước
của Phật, Phật và chúng sinh đâu có khác nhau, y
theo tánh để hỏi về
tướng. Tánh lý đã đồng, thì chúng sinh và Phật đâu
có khác nhau?
“Nói như thế v.v… ” trở xuống là kết, để chỉ rõ lỗi: Phật và
chúng sinh đều có Phật
tánh thì vì sao Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… đã dùng
tiểu Niết-bàn mà nhập
Niết-bàn? Cho đến Bồ tát dùng Đại niết bàn mà

nhập Niết bàn.

Vì tánh đồng
với trách cứ, không đồng với chứng đắc. Người
như thế v.v… Nếu đồng với Phật tánh thì sao không
đồng với Niết-bàn của Như lai mà nhập
Niết-bàn? cũng có kinh nói:
“Không Nhập-niết-bàn
có nghóa là không
Nhập-niết-bàn của Nhị thừa?” Sau đây là Phật đáp:

Văn lại có hai:

Đối với câu hỏi đầu tiên ở trên là nói về
Niết-bàn của Phật,
vì người Nhị thừa không được, nên có khác
nhau, trong đó đầu tiên là nói.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết Đại thừa khác
Tiểu thừa. Nhị thừa đã được
Niết-bàn thường diệt, không gọi là được Đại
Nhập- niết-bàn của Phật,
nên Đại Nhập-niết-bàn gọi là “Khéo có”.

“Nếu đời không có v.v… ” trở xuống là đối với câu hỏi ở
sau nói người Nhị thừa không đắc quả riêng, vì phải đắc đồng với Phật, nên
không hữu dư khác, trong đó lại có hai:

Đối với lời hỏi ban đầu ở trước, đã nói Tôn giả
Xá-lợi v.v…
không có Niết-bàn riêng.

“Như ông nói v.v… ” trở xuống là đối với trách cứ ở
sau nói
người Nhị thừa sẽ đắc đồng với Phật.

Trong phần trước, đầu tiên nói: “Nếu đời không có Phật, thì chẳng phải không có Nhị thừa được
hai Niết-bàn”, “Nhị thừa không có
sở đắc riêng”. Nếu đúng thì nên nói: “Tất cả thế gian chỉ có
một Phật thừa, nên không có hai thừa được hai thứ
Niết-bàn.” Đây giống như trong kinh nói: “Cõi Phật mười phương chỉ có một
Phật thừa, không
hai, không ba.”

“Ca-diếp nói
v.v… ” trở xuống là hỏi, đáp để làm rõ lại.
Ca-diếp trước hỏi “Nghóa
này thế nào?” Sau đây Phật sẽ giải thích. Ý giải thích ra
sao? Nói trong vô
lượng kiếp, mới có một vị Phật xuất hiện ở đời.
Do Phật khó xuất hiện, vì
hóa độ chúng sinh Đức Phật “Quyền” mở ra
ba thừa để độ thoát,
chẳng thật có ba, cho nên nói “Không có”.

Trong đoạn hai, như ông đã nói:
“Bồ-tát, Nhị thừa không
khác nhau” là nhắc lại
lời hỏi ở trước. Ngài Ca-diếp, trong câu hỏi lần
đầu đã nói: “Tánh
của Bồ-tát Thanh văn, Duyên giác không có khác
nhau, các mong Phật nói rộng.” Nay, Phật muốn nói lại câu hỏi
của Ca-diếp, để nói về
sở đắc
của ba thừa không có
khác, nên nay nhắc lại.

Trước kia, ở đây ta đã nói nghóa kia, các
A-la-hán không khéo
léo, nói người Nhị thừa
hiện không có chưng đắc riêng.

Trong chương Bốn tướng ở trước,
Phật nói: “Niết-bàn mà
Các La- hán đã được, giống
như đèn tắt, không phải khéo có, nên nay chỉ
vào Niết-bàn kia, nói về
sở đắc của Nhị thừa chẳng thật có, cũng có thể kế là nói ở trước
Niết-bàn là khéo có của
Như lai, nhị thừa
không được,
nay chỉ cho Niết-bàn đó.
Nêu lên hiện tại Nhị thừa không được thành
Phật, mà tương lai sẽ được đồng với Phật.

“Vì sao v.v… ” trở xuống chính là nói Nhị thừa đều
sẽ thành
Phật.
có”
“Nói vì
sao là gạn trước,
khởi sau, vì
sao
La-hán hiện không khéo “Các
La-hán v.v… ” trở xuống là giải thích
nghóa sau, làm rõ nghóa
trước.
Vì La-hán sẽ được
Đại Niết-bàn, nên hiện tại không có, trong
đó, đầu tiên chính là
nói La-hán sẽ được Niết-bàn.

“Nghóa này v.v… ” trở xuống là kết khen Niết-bàn là vui rốt
ráo. Vì là chỗ quy thú
cuối cùng của các La-hán, cho nên biết Niết-bàn có vui rốt ráo.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết khen ngợi Niết-bàn là Đại.
Vì ba thừa đồng quy, nên được gọi là Đại.

Dưới đây là đoạn ba, Ca-diếp lãnh giải.
Trong hai
đoạn trước, y theo đoạn
sau để lãnh hội. Lời nói đầu
tiên của Ca-diếp: “Bắt đầu biết nghóa khác nhau nên không
khác nhau”,
nói sơ lược để lãnh giải.
Thanh văn, Duyên giác hiện không khéo có, gọi
là “Khác nhau”, sẽ
chứng đắc đồng với Phật, gọi là không “Khác nhau”. “Vì
sao v.v… ” trở xuống là
giải thích.
Giải thích khắp
không khác,

trong đó đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau là kết. Vì đồng chứng
Niết-bàn nên gọi là “thường”. “Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết thành nghóa khác
nhau, chẳng khác nhau.

Trên đây là câu hỏi thứ nhất: “Tánh không khác nhau?”
Như lai đã giải thích rộng.

Từ đây trở xuống là câu hỏi thứ hai: “Tánh có khác nhau?”
Như lai giải thích rộng:

Thể tánh là một, nhưng vì y theo duyên có khác, nên phải nói
về thể tánh. Trong đoạn
văn này có ba câu hỏi đáp:

Hỏi về tánh khác nhau. Như lai y theo bậc Thánh để đáp.

Bồ-tát Ca-diếp y theo phàm phu để hỏi lại, Như lai giải thích cho hiểu.

Dùng Phàm đối với Thánh để làm câu hỏi. Như lai giải thích cho hiểu.

Câu hỏi đầu dễ hiểu. Trong phần Như lai đáp, trước là phân
biệt, sau là kết.

Trong phân biệt, y theo con người, y theo dụ để làm rõ
sự
khác nhau: Thanh văn như
sữa, Duyên giác như lạc, Bồ-tát như bơ sống
và bơ chín, Địa tiền ví
như bơ sống, Địa thượng như bơ chín, cũng có
thể Thất địa trở xuống
như bơ sống. Bát địa trở lên, như bơ chín, Phật như đề hồ.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết.

Y theo hai phần
bơ sống, bơ chín trong Bồ-tát, lẽ ra phải có
năm tầng bậc, vì hợp nên nói là bốn.

Trong câu hỏi
thứ hai “Tất cả tánh tướng của chúng sinh, sao
lại hỏi nghiêng về phàm phu?”

Sau đây, Đức Phật y theo dụ để đáp.
Trước là dụ,
sau là hợp.
Dùng hợp này để thông
suốt thí dụ trước. Dụ có chia làm sáu. Bắt đầu từ
sữa lẫn máu cho đến Đề
hồ. Sáu thứ này so sánh với pháp.

Kiếp trước không nhất định. Gồm có bốn phần:

Nghóa như trước.

Như thuyết trong phần Ca-diếp ở sau nói: “Phật tánh của phàm phu, như
sữa có
lẫn máu. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm dứt một ít phiền não,
như bị chảy máu. A-Na-hàm như lạc, Phật tánh của
La-hán giống như bơ sống. Duyên giác, và Bồ-tát
như bơ chín, Phật như đề hồ.

Về nghóa thứ ba:
Phàm phu, Nhị thừa và Phật tánh của đường
lành trong Đại thừa, như
sữa có lẫn máu, chủng tánh giải, hạnh như bị chảy máu.
Sơ địa như lạc. Nhị địa trở lên tương tự như
bơ sống, Bát địa trở
lên giống như bơ chín, Phật như đề hồ.
Nghóa thứ tư:
Giải, hạnh về trước, như sữa lẫn máu. Phật tánh
của Sơ địa giống như
chảy chút máu. Phật tánh của Nhị địa trở lên như
lạc. Phật tánh của Bát
địa trở lên như bơ sống. Phật tánh của thân sau
như bơ chín, Phật như đề hồ.

Hai nghóa sau
cùng, về nghóa thì có, văn không có. Dù văn không
nói, nhưng về lý tất nhiên có Phật tánh.
Trong lần thứ ba, đầu tiên,
Bồ-tát Ca-diếp nêu
Phàm đối với Thánh, để vặn hỏi đều
Phật đã nói, như trước kia,
Phật nói: “Tánh phàm không bằng tánh
Thanh văn vượt hơn. Tánh phàm đã kém, vì sao
Như lai lại nói ở thành
Câu-thi-na, Bồ-tát Hoan Hỉ Chiên-đà đã thành
Phật trong kiếp
Hiền? Tánh Thanh văn vượt hơn, vì
sao Như lai không thọ
ký cho Tôn giả Xá-lợi
và Mục-liên v.v… mau thành Phật đạo?”

Sau đây là
Phật đáp: “Ý Phật đáp thế nào? rõ ràng
Hoan Hỉ kia
dù làm Chiên-đà, nhưng thật ra là Bồ-tát. Đức Phật đối với các Thánh,
tùy nguyện chậm mau mà
thọ ký cho khác nhau. Hoan Hỉ Chiên-đà vì
phát nguyện mau chóng, nên
Phật thọ ký cho ngay, không thọ ký cho
phàm phu, nên không được
đặt ra câu hỏi.”

Trong văn có ba:

Nói Như lai tùy nguyện của Bồ-tát chậm, mau mà thọ ký cho
khác nhau. Có Thanh văn v.v… nguyện hộ pháp lâu thì
Phật thọ ký cho
chậm. Nếu phát nguyện mau chóng thì Phật thọ ký cho ngay.

“Như người đi buôn v.v… ” trở xuống là nói tùy cơ nghi hóa độ,
không được thọ ký mau chóng cho Thanh văn kia.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết. Y theo đoạn đầu, lời
văn dễ hiểu.
Hỏi:
Hàng Thanh văn, Duyên giác đâu thể thành Phật mau
chóng, mà Phật nói hễ
phát nguyện mau chóng thì sẽ thọ ký cho ngay ư?
Giải thích:
Nhị thừa chắc chắn nhập Đại thừa.
Sau khi nhập Đại thừa,
thì thành Phật có sớm,
muộn, nên nói có mau, chậm.

Trong đoạn hai, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có bốn câu:

Dụ Phật nói Thanh văn thành Phật mau chóng. Người đi buôn dụ cho tâm Phật, trong đó đầy đủ pháp cao
siêu Bồ-đề cho nên nói
rằng “Có châu báu vô giá”, gọi là chúng Thanh
văn dùng châu báu đó
làm chợ. Phật đã trao đại Bồ-đề cho Thanh văn
rằng, họ sẽ thành
Phật nhanh chóng, khiến cho nhân hạnh vì tìm kiếm quả
Phật kia, nên gọi
là “Đến chợ bán”.

Người ngu thấy v.v… ” trở xuống là dụ Thanh văn mỉm cười, như người đời nói: “Chỗ nào
sẽ có châu báu vô giá rao bán trong chợ?” Đức
Phật nói rằng: “Chỗ nào
sẽ có quả Đại
Bồ-đề trao cho hàng
Thanh văn, rằng họ sẽ thành Phật nhanh chóng.”

“Chủ vật báu tuyên bố v.v… ” trở xuống là dụ cho Như lai khen
rằng trao cho ông đại Bồ-đề này.

“Nghe xong lại cười v.v… ” trở xuống là dụ cho phàm phu mỉm
cười.

Trong phần hợp, Thanh văn, Duyên giác như thế, là hợp với câu

hai. Đầu tiên chính là hợp.

“Như người kia v.v… ” trở xuống là yên định.

“Ở vị lai v.v… ” trở xuống là hợp với câu bốn, nói phàm phu mỉm cười.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là đoạn ba, kết. Trong hai
đoạn trước, y theo đoạn đầu để kết.
Ở trên nói về quán
“Giải”. Dưới đây kế là khởi
“Hạnh”. Đầu
tiên nói về hạnh lợi
mình. Bồ-tát Ca-diếp lại nói: “Vì sao v.v… ” trở
xuống là nói về hạnh lợi người.
Trước nói về hạnh lợi mình, là đáp câu hỏi trên: “Thế nào là
được chúng không hư
hoại?” Trong văn, trước là Bồ-tát Ca-diếp hỏi để khởi phát.
Ở trên dù
Bồ-tát vì chúng hỏi Phật, câu hỏi đã xa. Phật sẽ đáp
lời hỏi trên, dưới
rất nhiều. Sau đây là Đức Phật đáp: Tinh tấn,
siêng năng hộ pháp, tức là đồng với hạnh hộ pháp
của Bồ-tát, không thể
cầu danh khác để được quyến thuộc không thể
phá hoại. Cũng có thể
trong đây chỉ nói về lợi người.

Trên đây, một đoạn là nói về hạnh nhiếp hóa người.
Do siêng năng hộ pháp, chúng
sinh đều ưa khen, nên được quyến thuộc
không thể phá hoại.

Từ đây trở xuống sẽ nói về công hạnh mở bày, hóa độ chúng
sinh của Bồ-tát. Đây là Phật đáp câu hỏi ở trên: “Thế nào làm mắt
sáng
dẫn đường cho người
mù?” Trong đó có hai:

Nói chúng sinh không có pháp tự thấm nhuần môi, miệng
cháy khô, Bồ-tát phải thấm nhuần.

Nói chúng
sinh mù lòa, không có mắt tuệ,
Bồ-tát phải dẫn đường.

Một đoạn sau
chính là đáp câu hỏi trên, y theo đoạn trước để giải thích.
Trong đoạn trước, trước là hỏi,
sau là Phật giải thích cho
nghe. Trong đó, trước là pháp, kế là dụ,
sau là hợp.
Trong phần
sau
có bốn câu:

Nói phàm phu không biết Phật là “Thường”, giống như
người mù bẩm sinh.

“Nếu biết v.v… ” trở xuống là nêu Thánh để làm rõ phàm, nói
lên Bồ-tát Địa tiền tín hạnh biết Phật là
“Thường”. Phật nói người ấy
dù có nhục nhãn, nhưng gọi thiên nhãn, thấy được
Phật là “Thường”, được gọi là thiên nhãn bậc nhất, đây là một cặp đầu.
“Lại nữa, nếu có người nào biết v.v… ” trở xuống là nêu Đại thừa, làm
sáng tỏ
Tiểu thừa, chứng tỏ Bồ-tát đã chứng hạnh địa
Thượng kia, biết được Phật là
“Thường”. Phật nói mắt của
Bồ-tát này gọi
là thiên nhãn.

“Dù có thiên nhãn v.v… ” trở xuống là nói Tiểu thừa khác với
Đại thừa,
nói lên người Nhị thừa không biết Phật là
“Thường”. Dù
có thiên nhãn, mà gọi
là nhục nhãn, trước trình bày, kế là giải thích.

Cho đến không
nhận thức được tay chân của thân mình. Ba quy
y của chân tánh là tác
dụng “Sở y” của mình, nói là tay chân. Vì
không thể thấy chân tánh
này, nên gọi là nhục nhãn. “Không giúp cho người khác nhận thức chân ngã
Phật tánh”, là nói không thấy người khác. Vì không thấy được tay chân, chân thân
người khác, nên gọi
là nhục nhãn.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết. Hai câu sau ở đây
lại thành một cặp.
Dưới đây là đoạn ba, nói về
“Hạnh” được
“Quả”, trong đó có
hai:

Nói Như lai tùy loài mà nói pháp khác nhau.

“Như nhân sinh v.v… ” trở xuống là “Phật tùy căn cơ khéo nói.

Tùy từng loại mà nói pháp
khác nhau”, là đáp câu hỏi ở trên:
“Thế nào là Phật thị hiện
có nhiều đầu?” Trong đó đầu tiên là nói Như lai đã
vì chúng sinh mà làm cha, mẹ.

“Sở dó v.v… ” trở xuống là giải thích.

“Đối với các thứ hình loại, Như lai chỉ dùng một thứ tiếng để
nói pháp, các loài đều
được hiểu. Giải thích có ba:

Y theo “Chân” để nói về “Một”. Như lai dùng một pháp là tiếng con
sâu để nói, trong chúng
sinh đều được hiểu. Như một chân thân mà chúng
sinh thấy khác nhau.
Tiếng “Thường vắng lặng” là tiếng
sâu của pháp, dối với tịnh nhó, chẳng có lúc nào
không nghe. Đối với nhó căn bất
tịnh thì chẳng có lúc nào tạm nghe, nên nói là
“Thường vắng lặng”.

Y theo pháp để nói về “một”. Đức Phật nói một khổ, chúng
sinh đối với khổ đó đều hiểu khác nhau.
Tất cả Tập, Diệt, Đạo v.v… đều như vậy, nên kinh nói: “Phật dùng một âm thanh giảng nói pháp, các chúng
sinh đều tùy được hiểu.

Nay, ở đây đã nói y theo đoạn sau để nói. “Vì nghóa này
v.v… ” trở xuống là kết.
Dưới đây là đoạn hai, “Phật tùy căn cơ khéo nói pháp”, là đáp trong câu hỏi trên rằng: “Thế nào là người nói pháp được thêm lớn
như đầu tháng?”
Y cứ theo đây để chứng nghiệm ở trước, ở trước đã hỏi
về điên đảo. Nếu đúng thì nên nói: “Thêm lớn như
đầu tháng”, cũng
không đầy đủ, nếu đầy đủ thì nên nói: “Thế nào là người nói pháp, làm cho
chúng sinh thêm lớn, như cha, mẹ ở thế gian dạy cho con trẻ mới
sinh mười

sáu tháng. Lúc con nhỏ mới
sinh mười
sáu tháng, tiếng nói chưa
rõ ràng. Cha, mẹ dạy bảo cho đồng với lời mình nói. Phật cũng như vậy, vì giáo hóa
chúng sinh, trước đồng với bất chánh,
sau là dạy cho
chúng sinh chánh ngữ.

Trong văn có bốn:

Phật lập dụ để hỏi ngược lại.

Bồ-tát Ca-diếp đáp.

Phật y theo dụ, nói rõ pháp, hỏi ngược lại Ca-diếp.

Bồ-tát Ca-diếp chính thức đáp. Trước đáp, sau giải thích.

Phẩm Nhất Thiết Đại Chúng Sở Vấn: Trên đây, nói rộng về
nhân Bồ-đề, sau đây là
nói về nhân Niết-bàn kia, do các đại chúng thưa hỏi mà
giải thích. Vì y theo đây để làm rõ, nên nói rằng: “Phẩm Đại
Chúng Sở Vấn.”

Trong phẩm này
văn được chia làm ba:

Như lai hiện tướng khởi phát.

“Bấy giờ, Trời, Người,
A-tu-la v.v… ” trở xuống là nói lý do các
đại chúng thở than buồn thảm!

“Bấy giờ Đức
Thế Tôn vì đại chúng, an ủi khuyến dụ v.v… ” trở
xuống là đối với chúng làm rõ pháp.

Trong phần đầu lại có ba:

Như lai đôn đốc cúng dường, khởi phát.

“Bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn cho tất cả chúng sinh được thỏa
mãn v.v… ” trở xuống là khởi phát thọ cúng dường.
“Bấy giờ, khu đất của rừng cây rất hẹp v.v… ” trở xuống là cúng
dường thực phẩm khởi phát.

Trong phần đôn
đốc cúng dường, văn lại có ba:

Phật phát ra ánh sáng thúc giục thẳng.

Nhân chúng đè nén cảm xúc, Phật phát ra ánh sáng thúc giục
cúng dường lần nữa.

Nhân Thuần-đà thỉnh Phật trụ lại, Phật lại dùng lời
nói để đôn đốc cúng dường nữa.

Trong phần đầu có ba:

Ánh
sáng Phật chiếu ngay Thuần-đà.

Thuần-đà gặp ánh sáng dâng cúng phẩm lên Đức Phật.
Trời, người đè nén, đầu tiên là đè nén thân,
sau là đè nén miệng.

Câu trong lần
thúc giục cúng dường thứ hai, được chia thành sáu:

Phật phát ra ánh sáng chiếu soi đại chúng.

Đại
chúng Gặp ánh sáng, nghe Thuần-đà.

Đến giờ cúng, đại chúng tiến đến chỗ Phật, để thỉnh Như lai cho
Tỳ-kheo nhận cúng phẩm.

Tỳ-kheo biết thời, đắp y ôm bát sắp thọ cúng phẩm.

Thuần-đà vì Phật trang nghiêm nơi chốn, làm cho thế giới tam
thiên như cõi nước An Lạc.

Thuần-đà một lần nữa, lại thỉnh Phật trụ lại. Văn rất dễ
hiểu. Trong lần thúc giục cúng dường thứ ba, chia làm hai câu:

Miệng Phật thúc giục cúng dường.

Nghe Phật nói xong, đại chúng kính mến, vui vẻ.
Thuần-đà vẫn
khóc than buồn thảm không dứt.

Trên đây là thúc giục cúng dường. Trong phần thọ thứ hai có
chia làm bốn câu:

Như lai vì thỏa mãn hy vọng của chúng, nên hóa hiện vô lượng
thân để nhận cúng phẩm của đại chúng.

Đức
Thích-ca đích thân nhận cúng phẩm của Thuần-đà.
Thuần-đà,
và Đại chúng thấy thần biến của Phật, tâm sanh vui mừng.

Đại
chúng niệm Phật thọ cúng, sẽ dứt được nỗi vui buồn trong
lòng.
Đoạn đầu dễ hiểu.
Trong đoạn hai, đầu tiên là nói Đức
Thích-ca tự
thân thọ
cúng. Kế là nói về cúng phẩm của Thuần-đà nhiều, ít.
Thuần- đà có thần lực
thật ra có thể dâng cúng phẩm nhiều hơn, nhưng vì nói lên thần lực Phật để cho chúng
sinh tôn kính, nên ông chỉ dâng
cúng chừng ấy thôi.

Sau đây, là nói về năng lực Phật đầy đủ tất cả. theo như
kinh khác nói thì Phật có ba thân:

Chân thân: Là Pháp thân và Báo thân.

Ứng
thân: Ưng hiện, thọ thân hình, tu đạo, thành Phật.

Hóa thân: Nương vào ứng thân mà khởi hóa thân.

Nhưng nay trong văn, hóa thân thọ cúng, tức là hóa thân.
Đức Thích-ca thọ cúng,
tức là ứng thân. Kệ ở dưới đã nói chân thân thường trụ tức là chân thân. Đoạn hai này đã nói xong, trong đoạn ba,
Thuần-đà trước vui
mừng, sau, giống như đại chúng.

Trong đoạn bốn “Vâng theo thánh chỉ của Phật, bậc Thánh
nghó rằng”, nghóa là
nhân cảm nghó xót thương này, có rộng phát khởi,
nên vâng theo ý chỉ của
bậc Thánh để khởi niệm. Chỉ giống như y.

Niệm Phật thọ cúng dường xong, Phật sẽ nhập Niết-bàn, cho nên,
đại chúng
cảm thấy xót thương. Vui vẻ vì được thọ cúng, cho nên
vui mừng. Đây là đoạn hai đã nói xong.
Đoạn ba là
trong thọ thực, trước nói về trụ xứ nhỏ hẹp nhưng có thể chứa
nhiều người.
Sau là nói về thức ăn không có vị khác
nhau. Những thứ này đều là duyên khởi của pháp
môn Niết-bàn, thị hiện
việc không nên chấp
trước, nên sau đại chúng thấy biết việc này gọi là
biết pháp tánh, thọ pháp
lạc. Đoạn đầu này đã nói xong.
Đoạn hai, trong đại chúng khóc than buồn thảm, bấy giờ trời,
người đồng khóc kể,
xót thương, than thở là nêu chung.

Sau đây là nói ra lời khen rằng: “Cho đến còn
sẽ
cúng dường;
đâu có việc khóc than
rồi, lại không có chỗ gặp phước! Nay tôi lìa hẳn
mù lòa không có mắt,
khóc than xong, lại không có chỗ sinh ra trí!”
Từ đây trở xuống là cặp thứ ba, làm rõ pháp.
Trong đoạn văn
này, Phật đáp đủ bảy câu hỏi:
Đáp câu hỏi đầu, nói về
quả Niết-bàn. Đáp
sáu câu
hỏi sau, nói
về nhân Niết-bàn, nói về quả Niết-bàn.

Trong phần đáp câu hỏi trên:
“Sao Đức Phật lại thị hiện rốt
ráo Niết-bàn?” Ý hỏi
như thế nào? Nay cuối cùng Như lai nhập
Niết-bàn tận diệt,
sao Phật lại thường thị hiện ở thế gian để giáo hóa chúng
sinh? Nay
Phật sẽ đáp:
“Nói sau cùng vì không rốt
ráo Niết-bàn, nên
Phật thường thị hiện ở
thế gian chứng đắc chân thật, gọi là Đại
Niết-bàn.” Hỏi:
Trong chương
Ai Thán có nói đầy đủ về quả
Niết-bàn kia, nay vì sao ở phẩm này
lại nói lại ư?
Giải thích:

Vì trước đã nói thể của Niết-bàn là “thường”, chưa từng
nói dụng của
Niết-bàn là
“thường” nên phải nói nữa.
Vả lại, Trên đây, đã nói
về nhân Bồ-đề. Nay, ở
phẩm này, nếu không nêu quả Niết-bàn để đối
lại làm rõ nhân, thì sẽ
lẫn lộn với nhân ở trước. Vì phân biệt nhân
Bồ-đề kia, nên phải nêu
tiêu biểu quả Niết-bàn. Lại nữa,
trong nhân Bồ-đề đã nói ở trên, phần nhiều đều nêu quả đối lại để làm rõ nhân.
Cho nên, trong phần nói về được
sống lâu
ở trước, đã nêu quả
để làm rõ nhân, ở phẩm này vì cũng gống như
phẩm trước, nên phải nêu quả.

Y theo phần nói về nhân, Phật đáp ba câu hỏi ở trước, để nói
về chứng hạnh. Đáp ba câu
hỏi sau, nói về giáo hạnh của Phật. Khế hội
với thường trụ là
chứng hạnh của Phật. Quyền, thật của Thông giáo là
giáo hạnh của Phật,
chứng hạnh là lợi mình, giáo hạnh là lợi người.

Y theo chứng
hạnh, đầu tiên là Phật đáp câu hỏi: “Thế nào là thị
hiện đạo
người, trời?” chính là nói về “Chứng thể”.

Phật đáp câu hỏi thứ hai: “Thế nào là lìa bệnh?” là nói về lợi
ích trừ chướng do chứng đắc của Phật.
Thứ ba là Khởi đáp câu hỏi: “Thế nào là biết tánh mà thọ
pháp lạc?” là nói về
ích lợi sinh niềm vui do chứng đắc của Phật.

Phật đáp chung ba câu hỏi trong giáo hạnh sau, trong văn, từ đầu đến hết kệ là, Phật đáp hai câu hỏi đầu, để nói về quả
Niết-bàn và
làm rõ “thể chứng”.

Sau kệ là văn xuôi, Phật đáp hai câu hỏi kế là, để nói
về lợi ích của chứng.
“Nay Như lai muốn vì vị lai làm ngọn đèn
sáng lớn v.v… ”
trở xuống là nói về
giáo hạnh của Phật.

Trong phần trước, đầu tiên là
Phật nói: “Vì an ủi đại chúng mà
nói kệ, nói về ý kệ,
chứng tỏ Phật thường trụ, làm ngưng dứt tình cảm
xót thương của đại
chúng, gọi là an ủi.

Sau đây, là nói về lời Phật an ủi đại chúng.

Trong đoạn văn này, có hai mươi mốt hàng kệ rưỡi.
Trong bản nước ngoài chỉ có
mười ba bài kệ. Mười bốn bài kệ đầu, cứ mỗi hai
bài kệ làm một, tức
thành bảy bài kệ. Hai bài kệ rưỡi kế là lại
hợp thành một, chung với tám bài kệ trước. Năm bài kệ
sau cuối, mỗi bài kệ
riêng là một, nên có mười ba. Vì phương ngôn khác nhau cho nên như
vậy. Theo pháp kệ của
nước ngoài, chữ, câu, bao gồm rất nhiều. Còn Trung
quốc thì sơ lược ít. Vì cách phiên dịch này nhiều,
ít không bằng
nhau, trong đó, tùy theo phần nghóa mà chia làm bốn: Hai bài kệ đầu,
Phật hứa sẽ nói về
Niết-bàn. Hai bài kệ kế là, Phật hứa sẽ nói về dẫn
dắt. Kế mười ba bài kệ
rưỡi, Phật chính là nói về Niết-bàn. Bốn bài kệ
sau cuối, Phật chính là nói về dẫn dắt.

Trong phần trước, nửa bài kệ đầu, Phật chỉ bày rõ tâm chúng
sinh. Một bài kệ giữa, Phật nêu
Niết-bàn là
“Thường” “Lạc” mà mình
đã chứng đắc. Nửa
bài kệ sau, Phật hứa sẽ nói.

Một bài kệ đầu trong đoạn hai, Phật nêu quả Niết-bàn, để nói về nhân. Y cứ theo chứng nghiệm văn này thì chắc chắn biết phẩm này nói về
nhân Niết-bàn, không nên hoài nghi. Nửa bài kệ giữa, nói về lợi
ích của Niết-bàn, nửa
bài kệ sau, Phật khuyên tu.

Mười hai hàng rưỡi kệ trong đoạn ba, hợp thành sáu kệ, chính
là nói về Niết-bàn.
mười hàng kệ trước, cứ hai hàng làm một bài kệ.
Hai hàng rưỡi kệ sau hợp
thành một. Trong mỗi bài kệ, trước là lập dụ của giả thuyết bài kệ đó. Kế là nương vào thí dụ của kệ để nói về Niết-bàn
rốt ráo của
Như lai. Sau, trái với thí dụ kia, chính là nói Như lai
không nhập Niết-bàn là
nghóa “Khéo có” thường trụ của Phật. Một bài kệ
sau cuối là kết,
Phật khuyên ngừng dứt nỗi buồn thảm là nghóa bất
diệt, thường trú của
Phật, nên ưa pháp này, không nên khóc than kể lể?

Trong đoạn bốn chia làm bốn:

Một bài kệ rưỡi, Phật dạy tu chánh đạo.

Có nửa bài kệ, nói về lợi ích của tu.

Có một bài kệ, là kết khuyên tu tập.

Một bài kệ sau là kết khen, làm rõ sự vượt hơn.

Trong phần trước, kệ đầu Đức Phật khuyên quán “Phật”
là “Thường”. Trước
là khuyên, sau là dạy. Nửa bài kệ sau là dạy
khuyên. Pháp, Tăng cũng
là “Thường”. Lấy trước so với sau, cho nên nói
chung Tam bảo đều “Thường”,
văn rõ ràng dễ hiểu.
Trong ích lợi thứ hai, là được hộ pháp lớn, nói về ích lợi. Ba quy y của chân thường có công năng giữ gìn chúng
sinh nên gọi là hộ.
Sự vượt hơn trong che chở, giữ gìn gọi là “Đại”. Do chánh tri, nên vì
chúng sinh kia, che chở, giữ gìn gọi là hộ, như chú
sinh quả,
“Dụ thuyết” để làm
rõ lợi ích. Tam bảo như
chú, thân như cây khô, quy chân Tam bảo,
thành tựu đức hạnh.
Như chú làm cho cây khô sinh ra quả trái.

Trong đoạn ba “Đó gọi là
Tam bảo”, là lời kết. Ngoài ra là
lời Phật khuyên. Đầu tiên
Phật khuyên đại chúng hãy lắng nghe,
nhận lãnh, kế là Phật
khuyên nên vui mừng. Sau là khuyên hãy phát tâm.
Nửa bài kệ đầu trong đoạn bốn, là nêu chấp trước kia, cũng
là khuyên. Tam bảo đều
dùng chân đế làm thể, gọi là đồng chân đế.
Nửa bài kệ sau là kết khen. Đây là thể của tâm
Bồ-đề xuất thế, gọi là
thệ nguyện trên đồng
với thể của nguyện lành trong Địa kinh.

Kế là trong văn sau, trước là Phật đáp câu hỏi ở trên:
“Thế nào là lìa tất cả bệnh?”

Trong phần trước, đầu tiên là nói về xa lìa tâm bệnh. “Nếu có biết được ba pháp thường v.v… ” trở xuống, là xa lìa thân bệnh. Vì nhận
thấy sự thật, sẽ dứt
bỏ được “Hoặc” nên lìa tâm bệnh. Vì chứng
“Thường”, sẽ tiêu
diệt được đau khổ, nên lìa thân bệnh.

Trong phần trước có bốn câu:

Nói nương vào thệ nguyện trên hết ở trước, mà phát nguyện
thì sẽ không có ngu si và các “Hoặc” đều được
dứt trừ. Vì si là gốc của
bệnh, nên nói nghiêng về.

Nói người ấy có khả năng thọ nhận chúng sinh cúng dường.

Nói người ấy trên hết trong thế gian,
như A-la-hán, ở đây nói là

như Phật, A-la-hán.

Nêu lên cái mất, để làm rõ cái được. Không thể
quán sát Tam bảo
thường trụ, vì tưởng vô thường đã hoại diệt
Tam bảo, cho nên người
ấy như Chiên-đà-la.

Trong “Lìa thân bệnh”, nếu người có khả năng biết Tam bảo
là thường trú, nói về hạnh trị bệnh. “Lìa khổ được vui” là nói không bị bệnh bên trong. “Chẳng có ai nhiễu hại” là nói không bị
bệnh bên ngoài.

Trong phần đáp
biết pháp tánh, thọ pháp lạc, văn chia làm ba:

Nói đại chúng biết tánh, thọ vui.

Nói Bồ-tát Ca-diếp biết tánh, thọ hưởng thú vui.

Phật nói Thuần-đà biết tánh, thọ vui.

Đại chúng
biết tánh, chứng nhập Sơ địa. Ca-diếp, Thuần-đà
nhập địa thứ mười, gọi là thọ lạc.

Trong phần nói về đại
chúng biết, trước, chính là nói về đại
chúng biết pháp, thọ vui.
“Biết Phật là “Thường” v.v… ” trở xuống là
mang ơn cúng dường.

Trong phần trước, có bốn câu:

Nói trời, người,
A-tu-la v.v… nghe Phật nói pháp thân, cảm
thấy vui mừng.

Dứt trừ chướng nhơ, khéo dứt các “Cái”, lìa
chướng phiền não, tâm không cao thấp. Xa lìa
chướng trí, chứng thật bình đẳng. Xa lìa
phân biệt nhiễm, tịnh, vì tâm bình đẳng, nên không có cao, thấp.

Do dứt chướng nên oai đức thanh tịnh.

Do tâm vui mừng nên dung nhan vui vẻ. Đây là tướng địa hỷ
của quán ban đầu, bình đẳng với các Bồ-tát trong
Pháp Hoa, nghe nói
tuổi thọ của Phật, được ích lợi tương tự.

Giải thích trung gian kia, nói tuổi thọ của Phật được Bồ-đề,
nghóa là trí chứng của
Sơ địa. Ở đây nói được hoan hỷ, chính là đồng với
Bồ- tát kia. Vì tướng hỷ ở ban đầu, nên ở đây mới nói.
Về sau trong
phần nói Ca-diếp v.v…
biết pháp tánh, lại không nói về hỷ.

Y theo phần nói về Ca-diếp biết pháp tánh, đầu tiên Như lai hỏi để khởi phát,
sau đó
Ca-diếp đáp: “Đã thấy” là đáp chung,
sau
đây phân biệt rõ ràng,
trong đó có tám câu:

Bồ-tát Ca-diếp thấy vô lượng hóa Phật thọ cúng.

Thấy trụ xứ của chúng đệ tử Phật không ngăn ngại.

Thấy đại chúng nghe kệ, phát tâm. Văn ấy
trái ngược. Nếu đúng thì nên nói: “Lại, thấy đại chúng nghe
Phật giảng nói mười ba

pháp kệ, đều
phát thệ nguyện.”

Biết đại chúng đều cho rằng Như lai chỉ thọ cúng dường của
họ.

“Nếu như v.v… ” trở xuống là
Bồ-tát Ca-diếp biết
Thuần-đà kia

đã dâng một
ít cúng phẩm, nhờ năng lực Phật mà được đầy khắp.

Biết việc này chỉ có Bồ-tát biết.

Biết việc này là do Như lai khéo hóa hiện.

Biết đại chúng đã tỏ ngộ, Phật là “Thường”.

“Những việc trên đây đều là nương vào tâm tam-muội, tương ưng với nhập cảnh giới Phật, gọi là thấy, chứ không phải chỉ có mắt thấy
sự tướng mà thôi!”

Y theo phần nói về Thuần-đà biết pháp tánh, văn chia làm bốn:

Như lai hỏi.

Thuần-đà đáp.

Như lai nói cho Thuần-đà nghe.

Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội, vui mừng.

Trong phần Thuần-đà đáp: “Thật vậy” là đáp chung. Sau đây
là giải thích riêng, trong đó có bốn câu:

Thấy thân tướng tốt trang nghiêm của hóa Phật ở trước.

“Nay, đều v.v… ” trở xuống là nhìn thấy hóa Phật kia biến
thành Bồ-tát với thân thể, dáng mạo đẹp như
vàng ngọc khác thường,
cũng có thể nhìn thấy người, trời trước kia và
đại chúng nghe Phật nói
kệ, phát tâm, đều thành Bồ-tát.

Thấy thân Đức Thích-ca như cây thuốc.

Thấy Phật được các Bồ-tát vây quanh.

Trong phần
Phật giải thích, cho nghe, đầu tiên là nói hướng về đối tượng mà
Chư Phật đã thấy trước kia là do Như lai hóa thành, vì làm
ích lợi cho chúng sinh, để
được vui mừng, nên làm.
Bốn câu nói về cảnh mà Bồ-tát đã thấy ở trước, với đức
hạnh không thể suy nghó
bàn luận, có khả năng làm Phật sự, sau nói
Thuần- đà đã thành tựu địa vị hạnh.

Trong phần
Bồ-tát Ca-diếp vui mừng, trước là lời Phật nói
như vậy. Sau nói về tùy hỷ.
Trên đã nói
về “Chứng nhân”. Dưới đây xuống
sẽ nói về nhân
của giáo hạnh quyền,
thật của Không giáo, để hóa độ chúng sinh là
nhân. Phật đáp ba câu
hỏi trên trong nhân này:

Đáp nói về Mật.

Đáp
nói rốt ráo và không rốt ráo.

Đáp dứt nghi.

“Thế nào là không nhất định?” là đáp chung, không riêng. Trong văn có ba:

Ca-diếp lãnh hội trước, hỏi sau, Như lai lược đáp.
Thuần-đà,
Văn-thù, Ca-diếp hỏi rộng, Như lai đáp rộng.

Ca-diếp lãnh hội, hiểu biết. Như lai nói lời khen ngợi.

Trong phần đầu, Ca-diếp trước hỏi phát khởi: “Nay Như lai
muốn vì vị lai làm ngọn
đèn sáng lớn, nên nói là Đại Niết-bàn”, là lãnh
hội ở trước. “Tất
cả khế kinh nói nghóa hữu dư hay vô dư? Là hỏi sau.
Sau đây là Phật đáp:
Điều các
kinh nói có chỗ không rõ, gọi là hữu dư. Nghóa rõ
ràng, quyết đoán rõ,
gọi là vô dư. Hữu dư là Phật đáp mật ngữ ở trên
không rốt ráo. Vô dư,
là Phật đáp mật ngữ ở trên rốt ráo.

Trong phần rộng, trước là Phật đối với Thuần-đà, Văn-thù
nói về nghóa hữu dư.
“Thế nào là nghóa vô dư? v.v… ” trở xuống là đối với
Ca-diếp kia, Phật nói về nghóa vô dư.

“Muốn khiến cho v.v… ” trở xuống là tổng kết ý Phật nói.

Trong nghóa hữu dư, có bảy lần nêu kệ: có người nói là
sáu độ. Kệ đầu là “Đàn”,
hai kệ kế là giới. Một bài kệ kế là nhẫn. Một bài kệ
kế là tinh tấn, một bài
kệ kế là trí tuệ. Một bài kệ sau cuối là thiền định.
Cầu tướng
sâu kín ẩn mật, lại không thứ lớp, không hẳn chỉ nói theo môn
sáu độ, nhưng chỉ trong kinh này nói hữu dư là,
Nêu rộng, hội thông.
Kệ đầu y theo lời nói bố thí để nói về hữu dư, trong đó gồm
có tám lần hỏi đáp:

Câu hỏi đầu tiên của Thuần-đà:

Bố thí tất cả đều đáng khen ngợi. Nghóa này thế nào?
Như lai đáp:
Chỉ trừ một người, những người khác đều đáng khen.

Thuần-đà lại hỏi: Thế nào là trừ một người? Phật
đáp:Như người phá giới trong kinh này.

Thuần-đà hỏi Phật về người phá giới kia, Phật nói là
Nhất-xiển- đề, các sự bố thí khác đều đáng khen.

Nhân lời Phật nói, Thuần-đà lại hỏi: Xiển-đề là
người thế nào?

Phật giải thích cho
Thuần-đà nghe, đầu tiên là nói về người
Xiển- đề.

“Chỉ trừ v.v… ” trở xuống là phân biệt nghóa khác với ác.
Trong phần trước, đầu tiên là nói về người chê bai
chánh pháp, hướng
về Xiển-đề. Kế là nói
về người phạm bốn tội trọng, năm tội nghịch
hướng về Xiển-đề. Sau
là nói về người chê bai không có Tam bảo, hướng về Xiển-đề.

Thuần-đà hỏi:
“Chẳng phải tướng phá giới
của Xiển-đề, mà
Như lai giải thích là người phạm bốn tội trọng,
năm tội nghịch, chê bai
chánh pháp?”

Thuần-đà hỏi: “Người phá giới này có cứu được không?”
Sau đây, Phật nói cho nghe về người có thể cứu, trong đó, đầu tiên là chung,
kế là riêng, sau là chung. Có duyên đáng cứu độ
là cái chung ban đầu.

“Nếu bị v.v… ” trở xuống là riêng. Trong phần riêng có ba:

Phạm tội trọng có thể cứu.

Người chê bai pháp có thể cứu.

Năm tội nghịch có thể cứu.

Trong phần trước, trước là nói về người phạm tội trọng, hạnh
có thể cứu được chia làm năm hạnh:

Hổ thẹn, tự trách cứ mình, sinh tâm sửa lỗi.

Khởi ý hộ pháp.

Thấy người hộ pháp thì đích thân đến cúng dường.

Thấy người đọc tụng thì đích thân đến nghe thọ.

Tự hiểu lợi ích rồi, nói rộng cho người nghe.

“Ta đã nói v.v… ” trở xuống là nói người kia có thể cứu trong
đó, trước là Như lai
sẽ nói người kia không phá giới.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là
giải thích.
Do kinh diệt tội, nên
chẳng phải phá giới.
Trước là dụ, kế là hợp.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.
Y theo phần chê bai pháp, đầu tiên là nói về người
sám hối
kia đáng được cứu.

“Nếu phạm v.v… ” trở xuống là nói về lỗi không sám hối.

Trong phần trước, trước là nói về
sám hối quy pháp của hạnh
đáng cứu chia làm bốn câu:

Nói lược về ăn năn lỗi lầm.

Nói lược về quy y pháp.

“Từ nay v.v… ” trở xuống là nói rộng về ăn năn lỗi lầm.

“Trừ những người này v.v… ” trở xuống là nói rộng về quy y pháp.
 Ví như người đời nương vào đất mà ngã, lại nương vào đất để đứng dậy. Người chê bai pháp cũng vậy, đối với pháp
sinh khởi chê bai,

lại nương
vào pháp mà diệt.

“Nếu bố thí v.v… ” trở xuống, là nêu bố thí được phước, trở
thành kẻ được Phật cứu độ.

Trong không
sám hối chép rằng: “Nếu phạm như người ác trên,
là cái ác chê bai pháp.”

“Phạm v.v… ” trở xuống cho đến một tháng, nửa tháng, che
giấu không sám hối, thì
phước bố thí sẽ ít, huống chi trong thời gian lâu.
Còn năm
tội nghịch, đầu tiên là nói về người
sám hối kia
đáng được cứu độ.
Sau nói về lỗi không ăn năn của người ấy.

Trong phần trước, trước là nói về hạnh đáng cứu độ là
sự hổ
thẹn sinh ăn năn, khởi
tâm hộ pháp. Sau đây, là nói về người đáng cứu độ.

Trước nói người ấy không phạm năm tội nghịch.
“Nếu bố thí v.v… ” trở xuống là nêu bố thí
sẽ
được phước,
trở thành người đáng
được cứu độ kia. về lỗi không sám hối, văn rõ ràng dễ hiểu.

Trên đây đã nói về phần riêng, sau đây là nói chung về lý do
ba người tội đáng được
cứu độ ở trước. Trong đó, đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp.
Trong pháp,
nói nghiêng về người phạm bốn tội trọng đáng
được cứu độ, trong
phần hợp nói chung là bốn tội trọng, năm tội nghịch.
Còn hạng chê bai pháp,
lược qua không nói.

Phạm tội trọng trong pháp, ông nghe ta nói, ông hãy lắng nghe, ta hứa sẽ nói.

“Nên sinh v.v… ” trở xuống là Phật dạy sinh tâm lành.

“Nếu thí chẳng v.v… ” trở xuống là nêu bố thí được
phước. Sẽ
trở thành người đáng
được Phật cứu độ.

Trong thí dụ có năm:

Dụ gây ra tội lỗi sẽ bị trôi lăn.

“Ở một v.v… ” trở xuống là dụ nương vào giáo,
sinh ra điều
lành.

“Nghe người kia nói v.v… ” trở xuống là dụ cho hoài bão điều

lành trở về gốc.

“Giữa đường v.v… ” trở xuống là gặp khổ không lùi bước.

“Qua đời v.v… ” trở xuống là dụ khen thưởng điều lành được
quả.

Trong phần đầu
“Như cô gái”, dụ cho ba người tội. Vì có khả năng
khéo sinh con,
nên gọi là cô gái. Bên trong có căn cơ đạo, gọi
là mang thai. Vì tâm đạo
sắp phát, nên nói
sắp
sinh nở.
Tánh Như lai tạng là chỗ
đáng nương tựa, nói là dùng làm cõi nước. Gây ra lỗi lầm vì mê
mờ che lấp, gọi là đất nước hoang tàn, loạn lạc, trôi lăn
sinh tử, gọi là
“Trốn sang nước khác”.
Trong câu hai
“Miếu thờ trời”, dụ cho
kinh Đại Niết-bàn.
“Nương vào kinh phát
tâm, gọi ở miếu thờ trời, tức là sinh sản.
Trong câu ba “Nghe nói Phật tánh
là thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là “Nghe nước cũ của mình đã được yên ổn, giàu có. Ấp ủ điều
lành, hướng về, gọi là
đem con mình muốn trở về nước xưa.

Trong câu bốn
“Lúc gặp khổ, gọi giữa đường gặp sông. Khổ
ép ngặt, lấn át con
người, gọi là “Dòng nước chảy siết”, gìn giữ điều
lành không mất, gọi là
“Cổng con trẻ này”.

Mới tu hành, chưa thể tránh khỏi khổ, gọi là “Không lội qua được”. Vì khen thưởng điều lành đến chết, nên gọi rằng: “Tự nghó nay ta thà
ở một chỗ mà chết,
chứ không lội qua sông một mình.”
Người mất đạo vì bỏ dở dang, nên nói: “Nghó đến cảnh hai mẹ
con mình đều cùng chết chìm.”
Trong câu năm:
“Khi qua đời sinh lên cõi trời” dụ cho được Bồ- đề.
“Vì lòng thương nhớ đến con, nghó muốn cho con được lội qua”, là

nói quả do nhân.

“Mà là v.v… ” trở xuống là kết.

Trong hợp “Bốn Tội trọng, năm vô gián”, hợp với câu đầu ở
trên “Sinh tâm hộ pháp”, hợp với câu hai.

“Dù là v.v… ” trở xuống là hợp với câu năm. Đoạn
bảy Thuần-đà hỏi:

Xiển-đề kia sinh tâm ăn năn, thì việc bố thí có được kết quả hay không?
Sau đây,
trước là Phật quở, sau là giải thích cho Thuần-đà nghe.

Trong giải thích có hai.

Nói Xiển-đề vì cắt đứt gốc lành, nên không thể được sinh.
Vì không thể sinh, nên không thể tự ăn năn, cung kính, cúng dường Tam bảo.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là nói cúng dường người ấy,
sẽ
không được quả lớn.

Trong phần trước, đầu tiên là Như lai lập dụ, kế là hỏi
Thuần-đà, sau là
Thuần-đà đáp. Sau đây là Phật y theo lời hỏi đáp
này để nói về Xiển-đề.
Trong lập dụ ở trước, người cho
dụ Xiển-đề.
Xiển-đề trước dứt

phương tiện, gọi
là “Ăn trái”. Vì chưa
“Dứt sinh đắc thiện” nên
nói “Mửa ra hột”.
Cũng thành nghóa ở tâm, nên nói “Để dưới đất”.

“Mà lại nghó đến v.v… ” trở xuống là dứt “sinh đắc thiện”.

Trong duyên điều lành kia, không có lý nhân quả, vì cho là ngon hơn nên nói: “Trong hột lẽ ra có vị ngọt” với tâm tà
“Duyên” điều
lành, gọi là trơ lại
lượm lấy. Chê bai mà không phá hoại điều lành, gọi là
vỡ hột nếm vị ngọt. Do
cắt đứt điều lành, nên gọi là “Cắt đứt lợi ích”.
Các khổ đều nhóm họp, gọi là
“Vị rất đắng”, gặp khổ
thay đổi theo, gọi là tâm hối hận.
Sợ mất nước được yên vui ở hiện tại, gọi
là “Mất hạt giống của
trái”. Miệng lại nói có danh tức là “Thu lượm”.
Lo nghó ở tâm, gọi là
gieo trồng trên đất. Thường nói có điều lành, gọi
là “Thêm sửa đổi”.
Lại dẫn ba tạng để thành tựu
nghóa “Có thiện”, gọi là
“Tô dầu, sữa”, tưới bón
đúng lúc. Hỏi ngược lại cũng dễ hiểu.
Trong lời đáp
của Thuần-đà:
“Không” cũng là đáp chung.
Sau đây sẽ nói rộng để làm rõ:
Người kia,
dù cho nối tiếp điều lành của kinh Đại Niết-bàn,
cũng bất sinh, nên nói
“Dù cho mưa xuống cam lộ cũng bất sinh”. Sau
đây, Phật y theo giả
thiết đó để nói về Xiển-đề: “Xiển-đề như
thế” hợp với “Người” trước. “Đốt cháy gốc lành” là hợp với “Ăn trái đập nát hột,
để nếm vị v.v… ”

“Sẽ đối với v.v… ” trở xuống là hợp với
“Gieo giống
không mọc”.
Đầu tiên
chính là hợp “Nếu sinh v.v… ” trở xuống là trái lại để hợp.
Dưới đây là đoạn hai, bố thí
Xiển-đề không được quả báo
lớn, Phật sẽ nói về nghóa này.
Vì nói chung về quả báo khác nhau của tất cả Bồ-tát, trong
đó, đầu tiên là chung.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích. “Cho nên v.v… ” trở xuống là kết.

Trong phần chung đầu tiên nói: “Vì nghóa này” nghóa là vì
Xiển- đề kia đã đốt cháy gốc lành, không thể
sinh lại. Vì bố thí người
ấy không có quả báo
lớn, nên tất cả người được bố thí chẳng phải
không khác nhau. Giải
thích, kết rất dễ hiểu.

Đoạn tám là
lý do Thuần-đà vặn hỏi: “Tất cả quả báo đã
thí, đều khác nhau. Vì sao xưa kia, Như lai nói kệ này
rằng: “Tất cả bố thí
đều đáng khen ngợi?”

Sau đây, Phật
vì Thuần-đà giải thích trong đó có bốn câu:

Chính là nói về nguyên nhân.

“Cũng vì v.v… ” trở xuống là gồm nói về việc đã làm.

“Như kệ này v.v… ” trở xuống là Phật giải thích nghóa kệ cho nghe.

“Phải biết rằng v.v… ” trở xuống là Phật dùng lý để
khuyên đúng.

Y theo câu đầu
có duyên đáp chung.

“Thành Vương
xá v.v… ” trở xuống là nói riêng để làm rõ.

Tâm Ưu-bà-tắc
kia không có niềm tin thanh tịnh, ngờ vực bố
thí không có quả báo,
đến hỏi Như lai. Vì muốn cho họ tu hạnh bố thí,
nên nói kệ này. ba câu sau rất dễ hiểu.
Trong bài kệ thứ hai, trước Phật nêu lên kệ, kế đó
Văn-thù vặn hỏi. Sau là Phật giải thích.

Trong phần đầu, xưa kia Như lai vì khuyên răn thứ phi, hoàng
hậu, thái tử của vua
Ba-tư-nặc, nên nói bài kệ này.
Nửa trên bài kệ là khuyên răn thứ phi, hoàng hậu, nửa dưới bài
kệ là răn các vương
tử. Vì họ ngạo mạn, tự cao, nên phải răn.

“Tất cả con sông phải có khúc quanh”, dụ cho các thứ phi,
hoàng hậu dua nịnh, tà
vạy hướng về vua, được vua sủng ái, không nên ngạo mạn tự cao.
“Tất cả rừng rậm, thì gọi là gỗ”, dụ cho vua tự tại
sẽ thọ
hưởng sự yên vui. Vương
tử chưa đồng với nhà vua, không nên sinh tâm ngạo mạn.
“Cô gái thì dua nịnh” hợp với nửa trên của bài kệ trước. “Tự tại
sẽ vui”, là hợp với
nửa bài kệ sau ở trước

Trong phần Văn-thù vặn hỏi, đứng dậy khỏi chỗ ngồi đồng
thưa hỏi Phật về các
phương tiện. Sau đây là phát ra lời hỏi, trong đó có ba:

Trực tiếp chẳng phải bài kệ trước.

“Phật đã nói v.v… ” trở xuống là nói tất cả,
Chư Phật đều
hiểu.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là hỏi riêng về bài kệ
trước. Nói vì sao là thưa trước, khởi sau.

“Ở đây v.v… ” trở xuống là nói về tướng hữu dư. Trước nói về hữu

dư của nửa
trên của bài kệ trước. Văn chia làm hai:

Nêu sự, chính là thưa hỏi. Ở đây có đầu
sông
ngay thẳng, không
quanh co, nêu việc để thưa hỏi.

“Sông như v.v… ” trở xuống là nói Phật chưa nói, cúi mong
v.v… trở xuống là thỉnh Phật giải thích.

“Khiến các v.v… ” trở xuống là nói Phật nói có ích.
“Ví như v.v… ” trở xuống là
Bồ-tát Văn-thù trách Phật nói
không rõ ràng. Trước là dụ, kế là hợp.

“Dù tạo tác v.v… ” trở xuống là thỉnh Phật hội ý thông qua.

“Tất cả rừng rậm v.v… ” trở xuống là nói về hữu dư của nửa
bài kệ dưới của kệ
trước. Trước nói sau giải thích.

“Tất cả cô gái v.v… ” trở xuống là nói về hữu dư của nửa trên
bài kệ sau. Trước nêu
lên, sau giải thích.

“Tất cả tự v.v… ” trở xuống là nói về hữu dư của nửa dưới của
kệ sau. Trước là nói sau giải thích.

“Có tự tại”, nghóa là
Chuyển Luân Thánh Đế, Như lai
Pháp Vương, không thuộc về vua
chết. Vua dứt bỏ thú vui, Thập địa đã làm
Chuyển Luân Thánh Đế, đồng với
Pháp vương không thuộc về ma chết,
nên khiến cho được yên là vui.

“Thích, Phạm
v.v… ” trở xuống là nói về vô thường khác
không được nói vui.
“Nếu được thường v.v… ” trở xuống là nói thường để làm
rõ vô thường.

Trong Như lai
giải thích, văn chia làm ba:

Phật khen Văn-thù hỏi, dạy hãy lắng nghe.

“Ví như v.v… ” trở xuống là nói
Phật giảng vì
chúng sinh, tự
nói không có lỗi.

“Bấy giờ v.v… ” trở xuống là Phật khen việc Văn-thù
đã làm. Đoạn đầu dễ hiểu, trong đoạn hai, đầu
tiên là dụ, kế là hợp:

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết thành hữu dư. Văn có hai dụ:

Dụ suy lường căn cơ thích hợp để trao pháp. Trưởng
giả dụ cho thứ phi, hoàng hậu, thái tử. “Thân trẻ thơ bệnh khổ”, dụ cho lỗi khởi
ngạo mạn. Thầy thuốc dụ cho Phật. Quán căn cơ, gọi là chẩn.

Vì nói pháp đối trị, gọi là hợp với thuốc. Người bệnh tham
nhiều, dụ cho phần lỗi
của người được Phật hóa độ.
“Cầu lời nói của pháp y v.v… ” trở xuống là dụ
Phật suy
lường người bệnh.

“Ông chớ cho rằng v.v… ” trở xuống là tự nói không
có lỗi. Trong hợp lại có hai: Trước là hợp với đoạn đầu.

“Văn-thù v.v… ” trở xuống là hợp với đoạn sau.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Như lai cũng vậy”, tổng hợp thầy thuốc ở trước, “Vì các vua v.v… ”, hợp với
Trưởng giả ở
trước. “Nhân vua
Ba-tư-nặc v.v… ” là hợp với “trẻ thơ bệnh nặng “Vì muốn
điều phục
v.v… ” là hợp với “Thầy thuốc chẩn đoán người bệnh”.
Nên nói kệ v.v… hợp
với làm, hợp với thuốc.

Trong phần hợp với
đoạn sau, đầu tiên là
Phật khuyên
Văn-thù biết Phật không có lỗi.
“Như đây v.v… ” trở xuống là nói rõ lại không có lỗi, để
cho chúng tín nhận, văn
kết dễ hiểu. Đoạn hai này nói xong, đoạn ba,
Phật lại khen, lời văn dễ hiểu.

Trong bài kệ
thứ ba, Văn-thù trước là hỏi. Bồ-tát Văn-thù lại
nói người dịch kinh nêu.
Sau đây, là làm rõ lời hỏi.

Trong lời hỏi có bốn:

Nêu kệ xưa của Phật. Kệ này Phật vốn nói cho vua
A-xà-thế nghe. Vua A-xà-thế vì điều phục Đề-bà-đạt-đa, hạ
lệnh bảo giết cha,
lại đến trách cứ Đức Phật: “Sao Như lai cho
Đề-bà-đạt-đa xuất gia, để
ông ấy bảo ta làm việc ác này?” Bấy giờ Đức
Phật dùng kệ đáp.

Đối với
lời nói của người khác, thuận theo không trái, dạy y theo lời
Phật nói, đúng như pháp ăn năn dứt bỏ, cũng không xem người
khác làm, vì không thực
hành việc ngăn cản, ức chế vua A-xa-thế, dùng
lời trách cứ Phật,
chẳng cần xem Phật làm hay không làm, chỉ tự xét
hành động thiện, bất thiện của thân.

“Nói như vậy v.v… ” trở xuống, là nói chung chẳng phải lời Phật nói.

“Đối với lời nói của người khác v.v… ” trở xuống, tùy phần để

gạn trước
hỏi, trước gạn hỏi Như lai:

Nửa bài kệ đầu, “Đối với người khác không trái” cúi mong
Phật giảng nói, xin Phật
dạy cho được hiểu đúng.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là nói lên giáo xưa
không đúng.
Nói “Vì lẽ gì” là gạn
hỏi trước, khởi sau.

“Thế Tôn thường v.v… ” trở xuống là nói lên tướng không đúng. Phật chê bai ngoại đạo, tự khen đệ tử mình,
sao nói là không trái với người khác?
Thanh văn hướng, là khen người
Tiểu thừa. Nếu hộ giới v.v… thì khen hàng Đại thừa.
Vì sao Như lai đối với chín bộ dưới,
lại thưa hỏi một bài kệ
sau? Trong chín bộ kinh Tiểu thừa kia, thấy có
ai chê bai người khác thì
bị Phật quở trách ngay, sao Phật lại nói
“Cũng không xét người
khác làm hay không làm?”

“Kệ như thế v.v… ” trở xuống là nói chung để kết thỉnh,
Phật đáp có hai:

Nói về kệ này, Phật nói không vì tất cả, mà chỉ vì vua A-xà- thế.

“Lại nữa v.v… ” trở xuống là trong phần nói về kệ này thuyết
gồm cả vì người trì giới, thấy lỗi người,
không vì có lòng tốt đối trị lỗi
người, nghóa là trong phần trước có bốn:

Nói kệ này nói không vì tất cả, chỉ vì vua A-xà-thế.

“Nếu không có nhân v.v… ” trở xuống là nói rộng
Chư Phật chẳng phải không có nhân, nói tương lai gần với mình.

3.“A-xà-thế
v.v… ” trở xuống chính là nói về thuở xưa, Phật vốn đã nói nguyên nhân của kệ.
Vua A-xà-thế hại cha, không tự trách mình, lại đến
trách Phật. Như lai có trí thấy rõ Điều-đạt đã từ vô lượng
đời đến nay, thường muốn hại Phật,
sao Như lai lại cho ông ấy xuất gia?
Nên ta trả lời: Đầu tiên.
Phật dùng kệ đáp:
“Phật bảo v.v… ” trở xuống là nói thẳng quở trách, là kết,
nói việc đã làm.

Trong đoạn hai, đầu tiên là trong phần nói về kệ này Phật đã
vì người trì giới, thấy lỗi người khác.
“Nếu lại v.v… ” trở xuống là nói người trì giới kia không tiếp
nhận lời răn dạy của
người khác, mà trở thành giáo hóa người khác.

Trong lần thứ
tư, đầu tiên Phật nêu kệ. Xưa, Như lai vốn có thể vì khuyên răn
thợ săn, nên Phật nói kệ này, kế là
Bồ-tát Văn-thù hỏi.
Sau, Phật giải thích. Trong
môn, Bồ-tát Văn-thù trước là trái lại lời
Phật nói “Chẳng phải tất cả đều
sợ gậy, chẳng phải ai cũng đều yêu thân
mạng”, thật ra chẳng
phải lời Phật nói.

Lấy sự giận dữ của chính mình để làm thí dụ.
Siêng năng
thực hành đạo phương
tiện, Phật không có thật sự siêng làm như thế,
bởi lời nói phương tiện không cùng tận đạo lý.
Kế là nói về thuyết Như lai
nói không cùng tận.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích rõ các tướng không
cùng tận. Đầu tiên là
gạn hỏi, sau là nói rộng để làm rõ.
Trước là nói câu đầu:
“Sợ gậy hữu dư”.
A-la-hán vua
Chuyển Luân v.v… không ai hại được,
sao Phật lại nói rằng, một lời nói
sợ gậy?

Hỏi: Kinh nói
“Hại A-la-hán, là phạm tội nghịch.” Nay sao
Phật lại nói: “Như
A-la-hán, không ai hại được ư?”
Giải thích:
Vì báo thân hiện tại của
La-hán chính là nghiệp quả phần đoạn của
Phàm phu, về lý, cũng có thể giết hại. Tuy nhiên pháp thân biến dịch ở đời vị lai của
La-hán kia, thì không thể giết hại. Nay nói
về pháp thân này.

“Dũng só v.v… ” trở xuống là nói về yêu thân mạng hữu dư, trong
câu thứ hai.
“Nếu nói tha thứ v.v… ” trở xuống là nói nửa kệ
sau là hữu dư
kia. trước nhắc lại văn
kệ, nói chung làm rõ hữu dư.

“Vì sao v.v…
” trở xuống là giải thích, lỗi có ba thứ:

Lấy mình dụ cho
A-la-hán kia. Con người thì
sẽ có lỗi ở chỗ
thấy mình đồng với phàm. Đồng với phàm phu kia,
có “Tưởng” ngã và tưởng
“Mạng”. Nếu có tưởng này thì nên giữ gìn, không cho người khác
đánh mắng, hủy nhục.

Lấy mình dụ cho phàm phu kia, tức là có lỗi thấy
A-la-hán đồng với mình.
Thấy A-la-hán đồng với
“Hành nhân” của mình. Vì phàm phu
tạo tác ra hành sinh tử, nên gọi là “Hành nhân”.
Cho nên đoạn văn ở trên nói: “Đường ác
nguy hiểm”, nghóa là các hành. Nếu thấy
A-la-hán đồng với hành nhân của mình, thì là tà kiến, khi chết
sẽ đọa vào địa ngục.

Đoạn
văn trong Như lai giải thích, phân tích có ba:

Như lai nói lại câu hỏi trước để nói thí dụ phàm và
Thánh không
được đối nhau, vì tưởng “Ngã” thì ở phàm,
còn tưởng “Không giết
hại” thì ở A-la-hán.

Nói về nguyên nhân Phật nói kệ ngày xưa, đừng cho rằng không
có nhân mà nói ngược lại, nghóa là nói chẳng phải vô nhân.

“Ngày xưa v.v… ” trở xuống là chứng tỏ có nhân. Nhân ở thợ
săn giết nai mà thưa hỏi Phật, nên nói kệ này. Nói một kệ trước là nhằm
chú nguyện thợ săn sao
cho đồng với tuổi thọ của Phật. Cũng có thể với lời nói này Phật chú nguyện cho nai kia. Phật nói một
kệ sau, để quở
trách, khuyên răn gã thợ
săn hãy từ bỏ nghiệp giết hại.

Phật khen Bồ-tát Văn-thù có thể hỏi về Mật giáo.

Trong kệ thứ
năm, Văn-thù trước là hỏi, sau là Như lai giải thích.
Trong lần
thứ sáu, trước là Như lai nêu bài kệ mà Ngài đã
nói xưa kia. Kệ này Như lai vốn nói cho cô gái mới nói. Cô gái kia
đã nhàm chán, muốn xa lìa các khổ lệ thuộc vào
người khác, thì gọi là khổ!
Khiến cho nhàm chán thân
nữ. Tất cả đều do mình tự tại, yên vui, khiến cho cầu thân người nam. Tất cả thế lực kiêu hãnh, ngạo mạn cực kỳ tàn
bạo, hung ác, Đức Phật
răn các người nam, nên từ bỏ tính ngạo mạn, tự
cao. Người hiền, thiện, tất cả đều yêu mến, nhớ nghó, để cho các người
nam tu hạnh hiền thiện. Kế
là Bồ-tát Văn-thù hỏi:

Trước là nói chung về lời Phật nói không cùng tận, thỉnh
Phật nói nhân duyên?

“Vì sao v.v… ” trở xuống là tùy phân biệt để vặn hỏi.
Nói “Vì sao”

là gạn hỏi trước, khởi sau.

“Như trưởng giả v.v… ” trở xuống là nói rõ các tướng không
cùng tận, trong đó, trước
nói về hữu dư của bài kệ đầu, chia làm ba:

Nêu học để thưa hỏi.

“Như vương tử v.v… ” trở xuống, nêu bất học để vặn hỏi.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết, chẳng phải thuyết
xưa. Trong phần đầu có ba câu:

Nêu sự học, để thưa hỏi Như lai: “Như con của Trưởng giả lúc
theo thầy học, là lệ thuộc vào thầy chăng?”

“Nếu lệ thuộc v.v… ” trở xuống, là y theo
sự lệ thuộc đó để hỏi về kệ: Nếu lệ thuộc vào thầy, thì nghóa
sẽ không thành tựu, gạn hỏi nửa bài kệ trước. Nói thuộc về
người khác, thì nghóa khổ
sẽ
không thành,
vì theo thầy học, sẽ được thú vui thấy biết, vì
sao Phật lại nói lệ thuộc
vào thầy thì khổ?

“Nếu không lệ thuộc v.v… ” trở xuống là gạn hỏi nửa bài kệ
sau
là nói về người yên
vui, tất cả đều do mình tự tại không thành.

“Nếu không lệ thuộc, thì cũng không thành tựu, nói về người yên vui do mình
không thành. Vì người này đã có vui thấy biết do theo
thầy học mà được, thì
chẳng phải không lệ thuộc. Về nghóa không lệ
thuộc đã không thành
tựu, xưa kia Như lai đã nói: “Do mình yên vui” là nói hữu dư.

“Cho nên v.v… ” trở xuống là kết thành hữu dư. Về
câu trong đoạn hai cũng có ba:

Nêu việc không học của người đời. Ví như Vương tử không có
học tập, là nói về sự tự tại của ông ấy.
Gặp việc thì sẽ không thành, là
nói vương tử có khổ tối tăm.

“Là cũng tự tại v.v… ” trở xuống là kết, nói câu đầu.
“Ngu si, mờ tối” thường khổ là kết, nói về câu sau.

“Như thế…” trở xuống là nương vào kệ nêu,
Bồ-tát Văn-thù hỏi
kệ: “Nếu nói nghóa tự tại, cũng không thành,
gạn hỏi nửa bài kệ dưới
là nói về người tự tại, là yên vui không
thành. Vương tử kia dù tự tại,
nhưng vì khổ ngu si mờ tối, nên nghóa “Vui” không thành.

Nếu nói thuộc về nghóa khác không thành, là gạn hỏi nửa
bài kệ trước, nói về người bị khổ thuộc về người khác
không thành.
Người này dù có khổ ngu si tối
tăm, mà không lệ thuộc vào thầy.

“Vì nghóa này nên người bị khổ, thuộc về nghóa không thành.”

Vì nghóa này nên kết
thành “Hữu dư”. Hai đoạn này đã nói
xong. Đoạn ba là kết “Phi”, lời văn dễ hiểu.

Sau đây là gạn hỏi. Sau nửa trên của bài kệ, trước là nêu văn kệ, nói
là “Hữu dư”. Kế là nói
sau kết.
Sau đây, kế là gạn hỏi nửa
dưới của bài kệ sau:

Trước là nhắc lại văn kệ, nói về “Hữu dư” này. Kế là nói về các tướng
“Hữu dư” đó: Như người bên trong phạm bốn giới trọng
v.v… trước ác,
sau thiện. Người giữ gìn
chánh pháp, thấy rồi không kính mến. Nếu có người hiền v.v… trước là thiện,
sau là ác, người hộ pháp
thấy cũng không kính mến.
“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là kết, chẳng phải
lời Thánh. Phật đáp có ba:

Nói Như lai vì có nhân duyên, nên nói nghóa “Hữu dư”.

“Lành thay v.v… ” trở xuống, Phật khen
Văn-thù đã nêu
lên câu hỏi.

Trong kệ thứ bảy,
Văn-thù trước hỏi.
Văn-thù lại nói nhà
dịch kinh nêu lên. Sau là
phát ra lời hỏi. Lời hỏi có hai:

Nêu kệ xưa của Phật:

Xưa Như lai vốn Vì đức dê đen Mà nói kệ này Nó tập nhịn đói

Phật muốn bảo nó Tu tám giới trai Nên nói kệ này
Tất cả chúng sinh Nhờ ăn mà sống

Chẳng như ngoại đạo Tập pháp nhịn đói Tất cả nhờ ăn.
Đâu
thể nhịn đói Tất cả sức lớn

Tâm không ganh ghét Phật tránh khỏi lỗi, Phật chẳng
ngoại Đạo, Dường có ganh ghét Nên tự khỏi lỗi,

Nói sức lớn mình Chẳng phải ngoại đạo Như có ganh ghét

Quà không ganh ghét Tất cả do ăn

Phần nhiều bị bệnh Khuyên tu pháp trai Dứt thường thường
ăn Tất cả người tu
Được
hưởng thú vui Dạy tu tám giới.”

Y
theo bài kệ trên, Bồ-tát Văn-thù gạn hỏi Phật:
“Nếu nói do ăn mà bị bệnh, thì hiện nay Phật đang
nhận thức ăn của Thuần-đà,
sẽ
không có Như lai sợ bệnh khổ ư?” Phật đáp có bốn:

Sơ lược trái lại kệ trước, nói chẳng phải tất cả.

Giải thích, Phật đáp câu hỏi trước: “Nếu các chúng
sinh do ăn mà bị bệnh, thì làm cho Như lai
sẽ bị bệnh đồng với họ. Ông bị bệnh khổ lẽ ra ra cũng bị, ông bị bịnh khổ mà ta không bị.
Chúng sinh thế
gian, do ăn mà bị bệnh, sao lại cho ta cũng sợ bệnh như họ?”

“Vì sao v.v… ” trở xuống là giải thích rộng để nói lên ý kệ ở trước nói chẳng phải là
nghóa “Tất cả”. Nói vì
sao là vặn hỏi trước, khởi
sau. Vì sao ta nói chẳng phải là tất cả?

Sau đây là đối với nhau để làm rõ: Trước, trong phần nói kệ
“Chẳng phải tất cả chúng
sinh đều
nương vào cái ăn mà
sống còn”. Chia làm ba câu:

Nói chung Như lai và các đệ tử bậc Thánh đều không
ăn. Hỏi: La-hán, Bích-chi-phật vì sao không ăn?

Giải thích:
Báo thân hiện tại là quả nghiệp phần đoạn của phàm phu, vẫn
còn cái ăn giúp đỡ.
Sau khi vượt qua thân này, sẽ bị cảm thọ quả báo
biến dịch ở vị lai, không
cần ăn. Lại A-la-hán có “Thật” có “Hóa”.
Thật thì cần ăn, hóa thì không cần ăn. Nên văn
sau nói: “Các đệ tử ta không
suy nghó bàn luận, nên
không cần ăn.”

“Nếu nói v.v… ” trở xuống là nói riêng thân Như lai không có
ốm đau, vì đã được thân kim cương, nên không có cái ăn.

“Đệ tử của ta v.v… ” trở xuống là nói riêng vì đệ tử không
suy
nghó bàn luận, nên không có ăn.

Sau đây kế là nói chẳng phải tất cả tâm đại lực không có
ganh ghét. Trước nhắc
lại văn kệ, để nói hữu dư.
“Như người thế gian v.v… ” trở xuống là nói ngược lại để
làm rõ “Hữu dư”.
Người không ganh ghét thì chẳng ngại gì không
có sức.

Người có sức mạnh thì đâu ngại gì có ganh ghét?
Kế là trong phần nói kệ
“Chẳng phải tất cả nhờ ăn mà bị khổ
bịnh, trước nhắc lại văn kệ để nói về hữu dư, cũng
thấy có, v.v…. trở xuống
là ngay nơi sự mà làm
rõ. Dưới đây là nói trong bài kệ chẳng phải tất
cả tịnh hạnh đều thọ
hưởng yên vui”. Trước nhắc lại văn kệ, nói về “Hữu dư” của kệ.
“Thế gian cũng v.v… ” trở xuống là ngay nơi việc để làm
rõ “Hữu dư” của kệ.

“Vì nghóa này v.v… ” trở xuống là tổng kết kệ trước đều là
“Hữu dư”. Trên đây
là đoạn ba đã nói xong.
Đoạn bốn nói về nhân, muốn thọ tám giới trai thứ tư.
Có người nói: “Đối với
người đó, nói thọ trai thứ tư trong sáu trai. Cũng có thể
ở đối với pháp Tiểu
thừa kia có hai thứ giới:

Suốt đời.

Một ngày, đêm.

Trong giới
suốt đời có năm giới, mười giới, giới cụ túc. Vì y cứ
đối với người kia, nên
giảng nói tám giới cho là thứ tư.
Trên đây là đoạn thứ nhất đã nói rộng về hữu dư. Dưới đây là
đoạn hai, sẽ nói về
không hữu dư (vô dư). Trước hết, Bồ-tát Ca-diếp hỏi:

Thế nào gọi là nghóa vô dư? Chính là hỏi về vô dư.

Sao lại gọi là nghóa tất cả? Là phân biệt với “Hữu dư”.
Tự có các pháp đối với ở trên thì hữu dư, đối với ở dưới thì không hữu dư.
Về nghóa có hai, gồm cả không
gọi “Tất cả”.
Nay đã hỏi, nghóa là hỏi về pháp vô dư hoàn toàn kia, không xen lẫn hữu dư, nên nói rằng “Tất cả”?
Sau đây Phật đáp:

Chỉ trừ pháp
lành thường, lạc của trợ đạo, đó gọi “Tất cả”,
cũng gọi là vô dư, gọi
chính là đối với câu hỏi trước, ngoài ra các
pháp cũng gọi là hữu dư, cũng gọi là vô dư, nêu “Phi” để làm rõ
“Thị”. Nói “Trừ” ở đây, nghóa là trừ chấp, chứ chẳng phải trừ bỏ. Như người thế gian
nói: “Vật gì nhìn thấy
được?” Đáp: “Trừ mắt, vật khác đều thấy được”. Ở đây cũng tương tự như kia, chỉ trừ pháp
lành thường, lạc của trợ
đạo, hoàn toàn là vô
dư. Tự các pháp khác cũng gọi là hữu dư, cũng gọi
là vô dư. Trợ đạo là
nhân, thường, lạc là quả. Các pháp này là hoàn
toàn vô dư, nên nói
rằng “Tất cả” cũng gọi là vô dư. Tự các pháp khác,
đối với sâu thì hữu
dư, nêu cạn thì vô dư.

“Muốn cho v.v… ” trở xuống là tổng kết, nói ý. Trước là lược, kế là nói rộng. Từ đây trở xuống là đoạn ba,
Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội,
hiểu biết. Như lai nói
lại lời mình khen.

Từ phẩm Trường Thọ đến phẩm này là đoạn hai, sẽ nói về hạnh học. Dưới đây là đoạn hai,
sẽ nói về hạnh học kia, trong đó, trước là
nói về làm rõ hạnh do bài tựa.

“Hạnh Thánh v.v… ” trở xuống chính là nói về thể của hạnh.
Trong bài tựa có năm:

Ca-diếp hỏi về công đức của kinh, Như lai khen ngợi sâu sắc,
mà không chịu giảng nói.

Đại
chúng dùng kệ thỉnh Phật. Ca-diếp v.v… vẫn chưa đến, chỉ mong Như lai ở lại trong giây lát để dứt trừ nghi cho con.
Phật đáp: “Ca- diếp và
A-nan v.v… có khả năng dứt trừ các nghi ngờ của đại chúng,
không cần ta ở lại.”

Vì Phật không hứa, nên đại chúng cho rằng
Phật sắp diệt độ,
mới lập ra cúng phẩm để dâng lên Phật.

Lúc bấy giờ Phật thị hiện bị bệnh, bảo đại chúng biết rằng
mình sắp diệt độ.

Bồ-tát Ca-diếp biết tâm đại chúng tha thiết thỉnh
Phật dứt bệnh,
nói rằng: “Nhân chúng thỉnh cầu, thân Như lai hiện
không bị bệnh chi cả!”

Biết Phật không bị bệnh nên đại chúng thỉnh
Phật nói pháp.
Như lai sắp nói, miệng thị hiện không bị bệnh.

Ba phần trước
trong năm phần, đối với phần lưu thông ở trên. đối với phần
sau là bài tựa, vì đối với phần trước là lưu thông, nên phẩm này nói về lưu thông. Hai phần
sau chỉ được đối với phần
sau là bài
tựa, nên ở phẩm sau.

Trong phần đầu, trước là Bồ-tát Ca-diếp thỉnh Phật, chỉ mong
nói công đức đã có
trong Đại Niết-bàn này, sau đây là Phật đáp:

Nói về Bồ-tát Ca-diếp nghe công đức tên kinh, chỉ Phật mới
biết, người khác không thể nói, huống chi là thọ trì v.v… do đâu mà nói
được. Nhưng trong kinh này, cho đến nương vào công đức tu thành của
kinh, cũng gọi là thọ
trì, đọc tụng, viết chép. Cho nên trong văn dưới gọi
là mười công đức, cho
là công đức thọ trì, viết chép.
Trong lần thỉnh thứ hai, đai chúng
trước thỉnh. “Bấy giờ, các
vị trời v.v… ”nêu lên
người thỉnh Phật, khác miệng, đồng lời, nói lên
các tướng thỉnh, vì tâm
thỉnh đồng, nên phát ra lời không khác. Sau đây
là nêu lời thỉnh.
Ba bài kệ rưỡi ở trước, thỉnh
Phật trụ lại. Nửa bài kệ
sau đại
chúng thỉnh Phật nói pháp.

Y cứ vao phần
thỉnh Phật trụ lại, kệ đầu là nêu Tam bảo kia khó

suy nghó, chứng
tỏ Phật bỏ trở ngại, không trở ngại cho việc thỉnh
Phật trụ lại. Hai bài kệ
rưỡi sau là nêu người có duyên chưa đến thỉnh
Phật trụ lại. Nói thỉnh có thể biết.

Sau đây, một
bài kệ đầu trong Phật đáp, chính thức đáp lời thỉnh ở trước là nói
Ca-diếp v.v… có khả năng cắt đứt các nghi ngờ,
không cần ta ở lại,
không cần ta nói pháp. Một bài kệ rưỡi sau, giải thích
Phật dứt bỏ các nghi
ngờ. Ở trước, Phật đã nói: “A-nan siêng năng tinh tấn, có khả năng dứt các
hoài nghi”. Đại chúng bèn cảm nghó:
“Trên đây A-nan không nghe kinh này, làm
sao dứt được tất cả nghi ngờ?”
nên sanh ra buồn rầu. Nay,
Phật giải thích, quở trách: “A-nan học rộng
tự nhiên hiểu rõ thường
và vô thường, có khả năng cắt dứt các nghi
ngờ, đại chúng không
nên lo buồn!”

Trong lượt thứ ba, đầu tiên là Đại chúng
sắp đặt cúng phẩm
để dâng lên Phật, phát
tâm được ích lợi. Sau đây là Phật thị hiện bị
bệnh, bảo cho đại chúng
biết các việc sắp nhập diệt. Văn chia làm bốn:

Phật thọ ký cho Văn-thù, Ca-diếp v.v…

Phật răn dạy đại chúng tự tu tâm mình, cẩn thận chớ buông
lung.

Phật chỉ dạy mình trái với bệnh, gửi gắm chánh pháp cho Văn-
thù và
Ca-diếp v.v…

Phật thị hiện bị bệnh, liền nằm nghiêng bên hông phải.

Phẩm Hiện bệnh: Trước kia, vì người bệnh đều cho là thật,
phẩm này nói rộng Như
lai không bị bệnh, nên chứng tỏ bệnh trước kia là
do Phật ứng hiện, gọi
là phẩm Hiện bệnh. Phẩm này có hai lần thỉnh, đầy đủ như phán quyết ở trước.
Nhưng nay, Ca-diếp trước thỉnh
Như lai, nói là dứt bệnh kia.
Sau, là Phật nhân thân thị hiện không bị bệnh.

Trong phần trước, đầu tiên là văn xuôi thỉnh trực tiếp. Sau là
kệ tụng thỉnh lại. Thỉnh
trực tiếp có bảy:

Nói về nhân quả không bị bệnh của Như lai, không nên nói
là Như lai bị bệnh.

“Có hai nhân v.v… ” trở xuống là nói Phật đã tu rộng hạnh
không bị bệnh, không nên nói Như lai bệnh.

“Ở đời có người bệnh hoặc ngồi, nằm v.v… ” trở xuống là nói
về các việc không bị bệnh, không nên nói Như lai bệnh.

“Các Bồ-tát hễ có bố thí v.v… ” trở xuống là nói Phật đã tu rộng
“Nguyện” không bị bệnh, không nên nói Phật bị bệnh.

“Ở thế gian có người bệnh không thể ngồi v.v… ” trở xuống là
nói Phật bị bệnh, sinh ra ý tưởng tận diệt của người đời.

“Ở thế gian có người bệnh thân gầy ốm, v.v… ” trở xuống là
nói bệnh này sinh ra sự chê bai của ngoại đạo,
không nên nói Phật bị bệnh.

“Ở thế gian có người bệnh do bốn đại gia tăng v.v… ” trở xuống
là nói các năng lực của Như lai đầy đủ, không
nên nói Phật bị bệnh.

Trong phần đầu có ba:

Nói Như lai không có quả bào bệnh.

“Có bốn độc v.v… ” trở xuống là nêu nhân
không bệnh, trở
thành không có quả ở trước.

“Ngày nay v.v… ” trở xuống là kết quở trách nói Phật bị bệnh.

Đoạn đầu dễ hiểu.
Trong đoạn hai, trước là nêu tham v.v… là
nhân của bệnh, nêu tên
mười sử, đều do bốn
sự duyên mà hiện đời có
thể phát nghiệp, vì chiêu
cảm, nhóm họp quả bệnh, nên nêu nghiêng một bên.

Kế là nói về quả của sinh. Sau là nói Phật không bị bệnh. Đoạn hai,
trong phần nói về tu hạnh vô bệnh có hai nhân
duyên, không bị khổ bệnh. Nói chung là để nêu lên. Kế là nêu tên của khổ
đó. Trước là hỏi, sau là nêu.

Xót thương, cái gọi là tâm Từ Bi, làm lợi ích chúng sinh.

Cung cấp bố thí, nói là công hạnh giúp ích chúng sinh của
bốn nhiếp kia.

“Như lai trụ v.v… ” trở xuống là nói
Phật nhiếp hóa đầy đủ, không nên nói bệnh.
Phật thường thực hành “Ái ngữ” là
“Ái ngữ nhiếp”.
Làm lợi ích
chúng sinh, không để chúng
sinh phải chịu khổ não, là
“Lợi hạnh nhiếp”. Cho người bệnh thuốc thang là
“Bố thí nhiếp”. Lược qua
không nói đồng sự nhiếp.

“Vì sao… là kết quở”.

Trong phần nói về Phật không có tướng bệnh, trước nêu tướng
bệnh của người đời. Kế là y theo trách Phật. Sau
là Phật quở nói bệnh.
Trong phần quở có bốn câu: Ba câu trước quở
Phật không giáo hóa
người lành, một câu sau, trách Phật không trừng trị người ác.

Y theo câu đầu trong ba câu trước,
Bồ-tát Ca-diếp quở
Phật không dạy Thanh văn học hạnh Đại thừa.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là Ca-diếp quở Phật không dạy khởi
kiến giải của Đại thừa.

“Vì sao v.v… ” trở xuống là quở
Phật không truyền dạy nguyện
Bồ-đề vững chắc. Văn còn lại dễ hiểu.

Trong phần nói tu nguyện không bệnh có mười một câu:

Cho thuốc thang là cầu Nhất thiết trí cho chúng sinh.

Phật vì dứt trừ bệnh nặng ba chướng cho chúng sinh nên trước
nêu ba danh, kế là nói về các tướng của ba chướng đó.

Trong phần nói
về phiền não, y như Tỳ-đàm nói, chỉ có mười
sử, mười triền, sáu
cấu, theo Luận Thành Thật thì phiền não có vô
lượng, ở đây đồng
với luận Thành Thật. Vì y theo đây mà nói về phiền não, nên trong phần nói về mạn đầy đủ, lẽ ra có tám.
 Nay trong văn này lược qua không có nói Đại mạn, nên chỉ có bảy.
Lại kiêu căn,
ngạo mạn này, trong Luận
Thành Thật gọi là Mạn. Năm thứ trong tám
mạn y theo người để
phân biệt. Đầu tiên nói Mạn, như Thành Thật đã giải thích: Duyên với người thấp và chỗ bình đẳng mà khởi mạn. Đối
với người bằng mình,
chấp là bằng. Vì lỗi này nhẹ, nên gọi thẳng là
Mạn. “Mạn này không bị lấn hiếp, vì
sao gọi mạn?
Luận Thành Thật giải thích: “Trong đây vì có chấp tướng “Ngã” nên nói là “Mạn”, nếu
không có tướng “Ngã”
thì không bao giờ có tự cao, cũng không chấp v.v…
Đã ít Đại mạn, người
kia chỉ “Duyên” cảnh giới bằng mình mà khởi. Đối với người bằng mình, gọi là Đại mạn.
Mạn mạn, không bằng mạn
và kiêu căng, ngạo mạn,
“Duyên” cảnh trên mà sinh. Người khác thật
sự hơn mình, tự cho rằng mình hơn họ. lỗi này rất nặng, là mạn trong mạn, gọi
là “Mạn mạn”.
Người khác hơn mình một cách
sâu kín tuyệt
đối, bèn nói: “Nay tôi
thua người kia, chút thôi lấn lướt người khác ở
nhiều bên, gọi là “Bất
như mạn”. Đối với cha, mẹ, sư trưởng v.v… không tôn kính, gọi là kiêu mạn,
 cũng gọi là ngạo mạn. Ngoài ra còn có ba thứ mạn được y theo pháp để phân biệt. Lại lấn
lướt người, gọi là ngã
mạn. Ngã này là tự
thể của tám mạn kia. Không có đức mà tự cao, gọi là Tà mạn. Lại, cậy pháp ác kia, lấn
lướt người, gọi là
Tà mạn. Chưa được pháp của bậc thượng nhân tự cho rằng mình đã được, gọi là
Tăng thượng mạn. Các mạn còn lại dễ hiểu.
Y theo
nghiệp chướng, vì năm tội nghịch là nặng, nên nói
nghiêng về. “Y theo báo
chướng, Xiển-đề chê bai pháp, lẽ ra là nghiệp
chướng, sao gọi là báo chướng?” “Vì hai thứ này phần nhiều người thế gian
hay chứa nhóm, tập tành
mới thành tựu, nên gọi là Báo.

“Ba thứ mạn như thế v.v… ” trở xuống là nói chung để kết
luận, các mạn khác dễ hiểu.
Thứ năm là
sinh ra ý tưởng diệt tận của người đời.
Tư sáu,
sinh trong
sự chê bai của ngoại đạo, đều trước lập dụ kế là hợp làm rõ
pháp, sau là quở nói
Phật bị bệnh. Thứ bảy trong phần nói về các lực của Chư
Phật đầy đủ, đầu tiên là nói về năng lực của thân Như lai đầy đủ.
“Thế giới thành v.v… ” trở xuống là nói đức năng lực
của Phật đầy đủ.

“Nay vì sao Phật nằm nghiêng hông bên phải?…” trở xuống là
nói chung để kết quở.

Y theo đoạn đầu, trước là nói người đời bệnh hoạn không có
sức khỏe.

“Bốn đại của Như lai điều hòa v.v… trở xuống, bày tỏ Phật
không đồng với người, trong đó có ba:

Nói Như lai điều hòa, thích hợp, sức khoẻ đầy đủ.

“Như mười con bê v.v… ” trở xuống, so sánh, suy lường, làm rõ
sự vượt hơn, để nói rằng lực Phật đầy đủ.

“Tất cả chi tiết trong thân của phàm phu v.v… ” trở xuống là nói
tướng thân của phàm phu, thành năng lực không bình đẳng.

Y theo phần nói về đức, năng lực của Như lai đầy đủ,
văn chia làm hai:
1.Lược nói Như lai ngồi tòa
Kim cương, có được mười lực lẽ
ra không như trẻ thơ.
“Người ngu không có trí v.v… ” trở xuống là nói rộng, làm rõ
nghóa “Không nên”, trong đó nói trẻ thơ ngu
si vô trí, không có khả năng tùy ý xếp vào
nghiêng lệch, không có người nào chê bai, quở trách?
Dưới đây
sẽ nói về trí, đức của Như lai cao quý không đồng
với phàm phu. Chia làm năm câu:

Nói Như lai có trí khác với phàm.

“Rồng trong loài người v.v… ” trở xuống là Như lai có thần
thông khác với phàm phu.

“Vị Tiên Vô thượng v.v… ” trở xuống, Như lai không có
“Hoặc” khác với phàm. Xé rách hẳn lưới nghi, không có
“Hoặc” kiến đế, đã
nhổ mũi tên độc, dứt bỏ “Hoặc” của tu đạo.

Cử chỉ, oai nghi đi đứng của Như lai khác hẳn với phàm.

“Đầy đủ v.v… ” trở xuống là nói “Vô úy” khác với
người phàm.

Trong kệ, tụng thỉnh Phật văn có bảy bài kệ,
sáu là kệ trước
là chánh thỉnh, một bài
kệ sau là kết thỉnh. Bài kệ thứ bảy trong văn
trên của bài kệ đầu
thì các năng lực đầy đủ để thỉnh bài kệ thứ năm thứ
sáu trong văn trên của
bài kệ thứ ba. phàm phu ngoại đạo cho là Phật
diệt độ để thỉnh, trong
đó, bài kệ đầu nói các phàm phu thấy hóa thân
cho là thật. Một bài kệ
giữa nói không thấy chân thân. Bài kệ thứ ba, nêu

Thánh, làm rõ phàm. Hai bài kệ sau, tụng câu thứ hai, thứ tư trong
văn trên, tu rộng nguyện
hạnh không bị bệnh để thỉnh.

Đấng Đại Bi
Thế Tôn của ba đời là gốc, nêu bổn nhân của
Phật từ bi như thế, nay
Phật sao còn dùng xưa gạn hỏi nay? Nay, Phật nỡ từ bỏ chúng
sinh mà
nhập Niết-bàn, vì dường như chẳng có
Từ bi, nên nói “Ở đâu?” Nếu không có đại bi, thì
sẽ không gọi là Phật, y theo hạnh để chứng nghiệm con người.
Nếu Phật Niết-bàn thì không gọi là
“Thường”, dùng ứng
thân để hỏi về chân thân. Dưới đây là ba câu
trước trong
kết thỉnh là kết vì
người khác. Hai câu sau cuối là kết vì ngoại đạo.
Dưới đây Phật nhân
thỉnh, thân hiện không bị bệnh, chia làm ba:

Thân hiện không bị bệnh.

Về ánh sáng Phật, đem lại ích lợi cho chúng sinh.

“Tâm không nghi ngờ v.v… ” trở xuống là nở hoa giúp ích
cho chúng sinh.

Trong phần đầu, nguyên nhân huân tập tâm, khởi sự hóa độ của Đấng Đại
Bi Thế Tôn, biết chúng
sinh đều nghó đến mình, nên khởi
đối tượng duyên của
hóa độ. Biết chúng sinh đều có tâm cầu pháp, gọi là các chúng
sinh đều cảm niệm. Đem lợi ích thuận, khởi việc làm hóa
độ. Trước đã nói
pháp học là lợi ích phần ít. Sau nói hạnh học là lợi ích rốt ráo. Vì thuận với lợi ích trọn vẹn như thế, nên Phật thị hiện không
bệnh, tức từ Phật nằm
v.v… trở xuống chính là hiện không bị bệnh.

Phần hai là Phật phát ra ánh sáng giúp ích cho chúng sinh, rất dễ hiểu.

Phần ba là trong nở hoa, ích lợi cho chúng sinh đầu tiên, nói tâm

Thế Tôn không có lo lắng, đại chúng không có khả năng thọ pháp.
Kế là Phật đã dùng tướng tốt trang nghiêm thân mình.
Sau là xuất hiện
hoa sen mầu nhiệm ở trên
thân, văn chia làm ba:

Nói nở hoa.

Ở trong hoa, Phật phát ra
ánh sáng, phát ra âm thanh, cứu
độ ba đường.

Trung hoa xuất hiện Phật, làm lợi ích cho người, trời. Đoạn
đầu dễ hiểu.

Trong đoạn hai, trước là Phật cứu độ địa ngục, kế là cứu độ
ngạ quỷ, sau là cứu súc sinh.

Trong phần cứu
địa ngục, văn chia làm bốn:

Phật phát ra ánh sáng cứu độ chúng sinh khổ não trong
tám địa ngục lớn.

Phật phát ra âm thanh, nói
Như lai Tạng, nói chúng
sinh có tánh,

giúp chúng
sinh, sinh lên cõi người, cõi trời.

Phật phát ra ánh
sáng cứu giúp chúng
sinh khổ não trong địa
ngục, nghóa là tám ngục băng giá và tám ngục
ngọn lửa. Mỗi phía địa ngục đó đều có bốn: Hai ngục băng giá, hai ngục ngọn lửa, nên có mười
sáu địa ngục. nhưng trong văn nay, chỉ nêu ngục băng giá, không có
tám ngục ngọn lửa.

Bốn ngục trước trong tám ngục, y theo tiếng để nói về danh.
A-ba- ba v.v… đều là tiếng run lập cập khi lạnh. Ưu-nhập-la v.v… là y theo
sắc mà nói danh. Vì thân
các người tội bị đông cứng lại, đỏ hồng như
hoa Ưu-nhập-la, nên lấy
đó đặt tên. Các ngục khác cũng như thế. Các
ngục này được ánh
sáng Phật chiếu đến, các khổ đều trừ diệt.

Phật phát ra âm thanh, nói Như lai Tạng giúp chúng sinh
sinh
lên cõi người, cõi trời.

Dưới đây trong phần cứu giúp ngạ quỷ, súc sinh, Phật đều
trước phát ra ánh sáng, sau phát ra âm thanh. Vì Như
lai tạng là thật thể
của chúng sinh, nên nói
nghiêng về.
Chúng sinh vì nghe âm
thanh Phật,
nên lìa ba đường, được
sinh lên cõi người, cõi trời.

Thứ ba, trong phần ích lợi của hoa hiện ra hóa Phật, đầu tiên
là nói về thân trang
nghiêm với tướng tốt của hóa Phật. Kế là nói về hóa Phật hiện thần thông nói pháp, làm lợi ích cho người, trời nên
trước hiện thần thông:

“Hoặc nói ấm v.v… ” trở xuống là nói Phật nói pháp.

“Hoặc có Đức Phật xuất hiện từ hông trái v.v… ” trở xuống là
nói Phật lại hiện thần thông.
“Hoặc có Đức
Thế Tôn Sư Tử Hống v.v… ” trở xuống là
lại nói thuyết pháp. “Bấy giờ, ở cõi
Diêm-phù-đề này v.v… ” trở xuống là nói
các chúng sinh thấy, nghe
Phật nói pháp, đều được lợi ích.

Từ đoạn năm ở dưới, đại chúng thỉnh Phật nói pháp, Phật
sắp
vì chúng nói pháp, miệng hiện không bệnh.

Trong phần
trước “Bấy giờ, tất cả trời v.v… ” là nêu iệt
người thỉnh pháp.
“Đều cùng v.v… ” trở xuống là thấy
Phật không bị bệnh, đại
chúng ca ngợi, vui mừng
cùng thỉnh chung. Trước, khen ngợi kế là vui mừng nói,
sự hớn hở của mình là nói tâm vui mừng: Nỗi mừng được biểu
hiện ở miệng ca, ở
thân múa v.v… ”

Kế là “Cúng v.v… ” trở xuống là chúng thỉnh Phật, trước nêu kệ với lời thỉnh.
Sau nói tiếng trở xuống, người nói pháp của Phật vang dội

từ xa đến gần.

Trong lời thỉnh, cứ bốn câu là một kệ, có bảy kệ rưỡi.
Phật tùy theo hạnh nói kệ, có mười lăm kệ. Mười bốn bài kệ trước chính là thỉnh. Hai bài kệ đầu trong chính
thức thỉnh, nêu Như lai kia có thể biết
để thỉnh. Hai kệ kế là,
nêu bổn nguyện của Phật, để thỉnh. Tám bài kệ
kế là, nêu Phật hay làm
lợi ích, để thỉnh. Hai kệ sau, nêu Phật không diệt độ để thỉnh, nói về bốn kệ đầu “Phật có khả năng làm lợi ích cho
chúng sinh. Hai kệ đầu
trong bốn kệ trước, chính là nói sự tổn hại của
không biết. Hai kệ sau, là
nêu việc không biết. Hai kệ đầu trong bốn kệ
sau, là nói Phật có khả
năng làm lợi ích. Hai bài kệ sau là nói Phật có
khả năng làm lợi ích,
các bài kệ còn lại có thể biết. Dưới đây,
Phật sắp
nói pháp, miệng hiện
không có bệnh. Trước khen Ca-diếp. Vì sắp thuật lại
lời mình đã nói, nên trước là Phật khen.

“Ta ở đời đã qua v.v… ” trở xuống, chính là nói lên không
bệnh: Trong phần khen Ca-diếp: “Lành thay!” là khen chung.

“Ông v.v… trở xuống là khen riêng. “Cho nên, có thể hỏi là
nói chung để kết khen.”

Trong phần đầu, trước Phật khen trí tuệ của Ca-diếp.
“Đã từng cúng v.v… ” trở xuống là Phật khen phước đức có đủ
hai trang nghiêm mói có
thể nói, cho nên đều khen. Trong phần khen trí
ở trước, đầu tiên là
khen Ca diếp bên trong có trí chứng: “Ông đã thành tựu biện tài ưa nói, khen giáo trí
của Ca-diếp. Đủ hai trí này mới có
khả năng thưa hỏi, cho
nên Phật đều khen.”
Trong chứng,
“Ông đã có đủ trí tuệ sâu”, Phật khen Ca-diếp
đã thành trí sâu xa.
Chứng “Thật” gọi là sâu.

Tướng nói là “Diệu” nên không bị các ma, ngoại đạo phá hoại,
là khen đủ trí vững
chắc. Vì thế vững chắc, nên người tà không phá hoại được.

“Ông đã an trụ, không bị các ngọn gió tà ác làm xao động”,
khen có chánh trí. Vì chánh trí, nên không bị pháp tà lay động.
Y theo chánh trí
sau là nói lên
Phật không bị bệnh, lại nói
bảy nghóa trong lời thỉnh
của Ca-diếp, để nói lên Phật không bệnh.

Văn chia làm năm:

Thuật lại lần “Lại nữa” thứ nhất ở trên là nói nhân quả
không bệnh từ lâu nay.

“Quá khứ v.v… ” trở xuống là thuật lại lần “Lại
nữa” thứ hai,
thư tư ở trước, nói đã tu rộng hạnh, nguyện không bệnh.

“Nay, ta thật không bị tất cả bệnh v.v… ” trở xuống là đối với

lần “Lại
nữa” thứ năm, thứ sáu ở trước.
“Phàm phu, ngoại đạo
sinh ra tư tưởng tận diệt” là nói mình
không bị tất cả bệnh khổ.

Trước kia, ông đã hỏi:
“Vì sao Như lai ngồi nằm…” trở xuống là
thuật lại đoạn ba ở trước là nói về các tướng không bệnh.

“Ở đời có ba người mắc phải căn bệnh khó chữa trị v.v… ” trở
xuống, thuật lại đoạn bảy ở trước, nói về đức
của mình đủ, không đồng
với người cho nên không bị bệnh.

Y theo đoạn đầu, “Từ vô lượng kiếp đến nay, ta đã dứt
trừ gốc bệnh”, nói nhân
không bệnh, lìa hẳn ngồi, nằm là nói về
quả không bệnh.

Trong đoạn hai, Phật nói trong quá khứ, mình đã làm đệ tử
của Đức Như lai Vô
Thượng Thắng, đã thọ trí kinh này, hồi hướng
Bồ-đề. Nhờ năng lực này, nên hiện nay ta không bị các bệnh. Trước nói
về pháp mình đã tu.

“Từ đây, ta v.v… ” trở xuống là nói lên những gì mình đã lìa bỏ, trong đó nói đã lìa nhân, quả của ba cặp, nghiệp duyên phiền não
là nhân ác của ba đời
kia. Đường ác là quả khổ, chê bai chánh pháp v.v… là nhân ác làm huynh môn, v.v… lại là quả khổ, phản nghịch với
cha, v.v… lại là nhân
ác. Các khổ là quả, các tai hoạn lỗi lầm này ta không hề có.
Trong đoạn ba,
đầu tiên là Phật bày tỏ mình thật không bị bệnh.
“Cho nên v.v… ” trở xuống là giải thích.

“Vì ta đã lìa bệnh từ lâu rồi, nên không bị bệnh.”
“Các chúng
sinh này không biết v.v… ” trở xuống, chứng tỏ
chúng sinh ngoại đạo, phàm phu kia không biết “Mật ngữ” của Phật, cho
là Phật thật ra bị bệnh.

“Như nói v.v… ” trở xuống là nói rộng, làm rõ bệnh: Nói
“Mật” này không phải
loại thật, để làm sáng tỏ bệnh. Trước nêu loại, loại
có mười một: Mười
câu trước, y theo Phật, nói về “Mật”. Một câu sau,
y cứ rộng ở người
khác, để làm rõ “Mật”.
Đạo trong mười câu trước nói như, nghóa là chỉ định lời bác bỏ. Như xưa
Phật đã nói, nên nói là “Như nói” chứ chẳng phải ông nói.
Nếu trong kinh bổn có “Ông
nói”, nghóa là cần phải trị.

Trong một câu
sau cuối: “Thế nào là mật?” Về lý thì người chết, thân tâm đều diệt, mà xưa kia,
Phật đã nói:
“Người tu lành, khi
chết tâm đi, không cùng tận đạo lý, nên gọi
“Mật”, trong đó, trước nêu
“Mật ngôn” của thời xưa.

“Mà la tâm v.v… ” trở xuống là nói “Thật” để làm rõ “Mật”.
Trên đây đã nêu loại. Dưới đây sẽ y theo làm rõ bệnh. Mật giáo của Như lai chiếu cố về mạng. Văn-thù y cứ riêng để nói về bệnh,
v.v… là nói thật vô
bịnh. Như lai chánh giác thật sự không bệnh, v.v… là
nói thật vô bịnh.

“Cũng không rốt ráo nhập Niết-bàn v.v… ” trở xuống là nêu
Phật không diệt, thành
không bệnh, ở trước là Đại
Niết-bàn tức định
sâu
của Phật, nói Đại
Niết-bàn thành “Bất diệt” ở trước.

Trong đoạn bốn, trước nhắc lại lời hỏi: “Tánh hư không
cũng không có khởi
v.v… ” trở xuống là nói vì đã như hư không, nên
chẳng có tướng bệnh,
trước là dụ, sau là hợp.

Trong đoạn thứ năm, nói về đức hạnh cùng cực tròn đầy của
Như lai, vì các lỗi đã
hết, vượt hơn người khác, nên không bị bệnh,
trong đó có hai:

Nêu rộng ba hạng người bệnh.

“Từ Ca-diếp có năm người v.v… ” trở xuống là y theo ba người ở trước, nói rộng về người thứ hai. Đối với người thứ hai để nói lên
Như lai không bệnh. Ba người trước là: Phàm phu là
một, Nhị thừa là hai và
Bồ-tát là ba. Trước nói về phàm phu ở. Thế gian
có ba người, bệnh họ
khó chữa trị, nói chung để nêu lên. Chê bai v.v… là nêu danh.

“Ba người như thế v.v… ” trở xuống là nói về khó chữa trị, trong đó đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau là hợp. Kế là
sẽ nói về
Thanh văn. Trước là dụ, sau
là hợp. Dưới đây là nói về Bồ-tát. Trước là dụ, kế
là hợp, sau nói về đủ tướng.

Hỏi: Đây là Bồ-tát ở xứ nào?

Như kinh Địa
Trì chép: “Chủng tánh ở Sơ trụ, Giải hạnh thứ
hai, Tịnh tâm trụ thứ ba,
Hạnh tích trụ thứ tư, Quyết định trụ thứ năm,
Tất cánh thứ sáu,
sáu trụ này thuộc về nhóm định, cho nên gặp bạn
lành, không gặp bạn lành hoặc được nghe pháp, không nghe pháp, chắc chắn đều
sẽ
được Bồ-đề. Nếu lại nói chung thì đường lành cũng vậy,
sợ những người vì lợi
dưỡng, dua nịnh, lừa dối người khác v.v… mà
viết, chép kinh này.”

Dưới đây là đoạn hai, y cứ rộng về người bệnh trong phẩm
chung ở trước, chia
thành năm môn để làm sáng tỏ Phật.

Vì sao chỉ nêu
phẩm Trung để nói về Phật?
Vì phẩm Trung là người
Tiểu thừa. Tiểu thừa đối lập với
Đại thừa kia, nêu Tiểu để nói lên Đại, nói về nghóa Đại rõ ràng, cho nên
nêu nghiêng về, trong đó đầu tiên là nêu chung năm người đối với Đại thừa

bị bệnh, chứ
không phải Như lai y theo Tiểu La-hán, Bích-chi không
bị bệnh. Nay đối với
Đại thừa cũng bị bệnh.

“Những người nào v.v… ” trở xuống là phân biệt rõ ràng
năm người, đối với
Đại thừa làm rõ Phật. Trước là gạn hỏi, sau là giải
thích. Trong phần nói về
người đầu chia làm sáu câu:

Nói về người ấy dứt
kiết nhiều, ít, nghóa là dứt ba kiết, đó là
thân kiến, giới thủ và nghi.

Hỏi: Kinh nói:
“Vị Tu-đà-hoàn đã dứt phiền não, như bốn mươi dặm
đường sông. Ngoài ra vẫn còn như một giọt nước trên đầu
sợi lông.” Nay, vì
sao Phật lại nói nghiêng về một bên dứt cả ba?
Nghóa này sẽ được giải
thích như trong phẩm Ca-diếp ở sau.

Nói về
sở đắc. Về nghóa chứng đắc quả
Tu-đà-hoàn sẽ được
giải thích như ở dưới.

Nói về sở lìa, không rơi vào ba đường ác.

Nói người Tiểu thừa kia được diệt
độ xa, gần, bảy lần trở lại cõi người, cõi trời mới được
nhập Niết-bàn. Bảy lần trở lại là mười bốn lần
sinh tử. Nếu thông qua trung ấm hai mươi tám lần
sinh, thì được nhập
vào Niết-bàn Tiểu thừa.

“Đây gọi là v.v… ” trở xuống là kết.

Nói hàngTiểu thừa kia, hướng về Đại thừa xa gần, vượt qua nghóa tám muôn kiếp, chứng được đại Bồ-đề, cái gọi là được
Bồ-đề của Địa tánh.

Hỏi: Bồ-đề lẽ ra ở cực quả, vì sao ở địa tánh xong mà gọi là Bồ-
đề?
Giải thích:
Bồ-đề có
thông suốt, có cuộc hạn. Cuộc hạn ở
mé sau, vì bao gồm

đầu cuối, vì cuối nên trong
Kinh Đại Phẩm, nói Bồ-đề có năm
thứ khác nhau, đó là phát
tâm phục, minh, xuất, đáo và
Vô thượng. Phát tâm trong địa vị đường
lành. Điều phục tâm ở chủng tánh trở lên, nói
ở trên địa. Phát ra đến ở Thất địa trở lên, Vô thượng ở Phật, nên về mặt
chủng tánh được gọi là Bồ-đề.

Trong người thứ hai, trước là nêu chung, sau là nói các tướng
của người đó, chia làm năm câu:

Nói người ấy dứt kiết nhiều, ít. Dứt ba kiết trước,
lại làm mỏng ba độc.

Nói về sở đắc, đắc quả Tư-đà hàm. Đó gọi là trụ mỏng,
cũng nói thường đến.

Được diệt
độ xa, gần. Người, trời cõi Dục, một lần qua, một lần

lại, thì được Niết-bàn.

“Đây gọi v.v… ” trở xuống là kết.

Hướng về Đại thừa xa, gần.

Trong người thứ ba, trước là nêu chung, sau là nói về tướng
người đó. Cũng có năm câu:

Dứt kiết nhiều, ít.

Dứt năm kiết dưới.

Kết như trên, lại dứt tham dục, giận dữ là năm. Đã dứt thân kiến, giới thủ và nghi, chỉ nương vào
Luận Thành Thật có đủ hai nghóa,
gọi là kiết phẩm hạ.

Người phẩm hạ, phàm phu sanh khởi.

Chướng phẩm hạ, vì quả, nên gọi là
sau (hạ), chỉ chướng ngại
Sơ quả. Nếu theo Tỳ-đàm thì chỉ có một thứ. Người
phẩm hạ, gọi là dưới. Người kia nói ba kiết chỉ vì phàm phu khởi, nên chẳng phải quả của
chướng phẩm hạ, gọi là kiết dưới. Người kia
nói ba kiết, hoặc chướng
ngại Sơ quả, hoặc chướng ngại thứ hai, thứ ba,
không phải chỉ chướng
ngại quả dưới Tu-đà hoàn. Cho nên không được
nói chướng quả dưới,
gọi là kiết dưới. Nghóa này thế nào? Nếu theo
thứ lớp thì con người đã
dứt chướng của ba kiết ở Sơ quả, siêu vượt
chướng của ba kiết mà
Tư- đà-hàm đã dứt. Quả thứ hai. Vượt qua ba kiết
chướng mà A-na-hàm đã dứt, làm chướng ngại quả thứ ba.
Thế nên, không chỉ chướng ngại ở quả
dưới, gọi là kiết dưới. Tham dục, giận dữ lấy
cõi dưới, nên gọi là kiết dưới.

Hai là nói về
sở đắc, được
quả Na-hàm. Về nghóa đã giải thích
như trên. Ba thứ còn lại dễ hiểu.

Trong người thứ tư, trước nêu chung. Sau nói về tướng người đó.

Chia làm năm câu.

Dứt kiết nhiều, ít, dứt hẳn ba kiết. Chỗ khác thì nói dứt năm kiết
trên: Nhiễm, si, mạn, trạo cử, hý luận là năm.

Nói về
sở đắc. Chứng đắc
A-la-hán là quả hữu vi. Phiền não vô
dư nhập Niết-bàn, là quả vô vi.

Phân biệt khác với Duyên giác, nhờ thầy được độ, không đồng
với hạnh Bích-chi, Độc giác.

“Đây gọi là v.v… ” trở xuống là kết.

Hướng về Đại thừa xa, gần.
Hỏi:
Tu-đà hoàn, Tư-đà hoàn, A-Na-hàm, ba người này lúc
hướng về quả Vô học,
không có xem xét vì sao hướng về Đại thừa, lại phải
bị giáng cấp ngần ấy?
Giải thích:

Những người này tiến đến Vô học, sau đó, hướng về Đại
thừa, đã được xem xét không có nhiều. Nếu ba
người kia không cầu Vô học mà hướng thẳng tắt Đại thừa, thì tâm họ
sẽ còn kiết dư thừa,
sức
chướng đạo mạnh, vì đạo hạnh khó thành, nên có như thế.
“Lại, Tư-đà-hoàn v.v… ” trở
xuống, là như sinh lên cõi trên, mới đến Vô học, thì lúc
bấy giờ cũng không ít,
nên xem xét nhiều kiếp.

Trong người thứ năm, trước là nêu chung. Bích-chi có nhân
đạo đồng với La-hán,
nên không nói riêng. Lại, căn cơ nhạy bén này hễ đã vào
Thánh đạo, đến quả mới phát ra, vì chặng giữa không có lý phát ra, nên không nói riêng, chỉ nói quả
của Bích-chi. Dưới đây
sẽ nói về
tướng của Bích-chi. Chia làm sáu câu:

Dứt kiết nhiều, ít, đồng với La-hán.

Nói về
sở đắc, được đạo
Bích-chi là quả hữu vi.
Bích-chi là
tiếng xưa của người Hồ, Hán dịch là Duyên giác.
Đoạn có hai nghóa:

Y theo pháp môn
“Sở quán” để
giải thích, thì người này quán
sát
pháp mười hai duyên, vì từ “Duyên” được giác
ngộ, nên gọi là
Duyên giác.
Y theo nhân duyên đắc đạo để
giải thích, nhờ nương vào duyên
sự hiện tại mà được giác ngộ, nên gọi là
Duyên giác. Phiền não không
còn thừa, nhập Niết-bàn là đắc quả vô vi.

“Chân là v.v… ” trở xuống, là phân
biệt La-hán.
Bích-chi thành đạo một mình, không cần thầy độ.
Như Kỳ lân kia chỉ có
một sừng, nên
nói là hạnh riêng của Kỳ lân.

“Đây gọi là v.v… ” trở xuống là kết.

“Hướng về Đại thừa xa, gần.”

“Đây gọi v.v… ” trở xuống là phân biệt khác với
Như lai, gọi là
hạnh bị bệnh chẳng phải Như lai.

Y cứ cuối cùng, nói rằng
không phải.
Vì so với trước đều như
vậy, nên lược qua không nói.

<類></類>

ĐẠI
BÁT NIẾT BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 5</卷>

Phẩm:
THÁNH HẠNH
Trên đây là thứ nhất, giới thiệu (tựa) nguyên do làm rõ hạnh.
Phần sau, chính là nói về
hạnh. Hạnh chia làm ba:

Cùng tận mười đức, nói về hạnh tùy duyên tu đạo.

Một phẩm Sư Tử Hống, nói về hạnh xả tướng nhập chứng.

Phẩm Ca-diếp ở sau, nói về hạnh chứng quả thật thành
của Ca-diếp, cũng gọi là hạnh chứng thật khởi dụng. Tùy duyên tạo tu,
nước ngoài gọi là phần y theo pháp tu thành. Về
xả tướng nhập chứng,
nước ngoài gọi là “Phần lìa các buông lung nhập
chứng”. Chứng
Tông thành thật, nước ngoài gọi là phần ánh
sáng khéo léo trụ trì nhưng
nghóa không khác nhau.
Hỏi:
“Vì sao trong pháp học trước, hai
nhân Bồ-đề,
Niết-bàn được nói riêng, còn
hạnh Hữu học thì không như thế?” Vì theo lẫn nhau đều được, chỉ là nói pháp, về lý, vì phải ủy thác đủ, nên phải nói riêng
trước, để nương vào
pháp thành tựu hạnh. Vì hạnh đã thành tựu không
khác, nên không chia
riêng. Trong hạnh tùy duyên, có năm hạnh Địa Tiền
ở trên địa mười đức.
“Điều này làm
sao biết?”…
Trở xuống, nói quả được năm hạnh thành tựu đều ở trên địa.
Phán quyết biết năm hạnh ở địa tiền, dưới đây
sẽ nói mười đức rằng, chẳng phải pháp thế gian. Thế gian
đối tượng không có
nói là địa thượng. Trước nói về năm hạnh, đáp câu
hỏi trên: “Thế nào là
gần đạo Vô thượng?” “Gọi mười đức sau là đạo
Vô thượng.” “Thế nào
là được gần?” Dưới đây là nói về năm hạnh, vì
có thể thành đức của
Phật kia, nên được gần đạo Vô thượng. Trong
năm hạnh, trước nói về
hạnh Thánh, vì nêu Phẩm, nên gọi là phẩm
Thánh Hạnh. Văn trong năm
hạnh này, được phân tích có năm:

Phật khuyên chung tu tập.

Dạy riêng năm hạnh.

Tổng kết, khuyên.

Ca-diếp lãnh hội, hiểu biết.

Nói về lợi ích của năm hạnh này là giáo hóa nhiều người đều được.

Trong phần trước, đầu tiên là
Phật khuyên học năm hạnh.
“Lại có một hạnh nghóa là Như lai… trở xuống, là nói về đối tượng nương tựa
của hạnh, nương vào pháp hạnh của Phật”.
Ý cứ cào
khuyên học, trước Phật khuyên chung suy nghó. Vì
suy nghó do giáo khởi, nên nói: “Đối với kinh Đại
Niết-bàn này, chỉ
suy nghó năm hạnh. Kế là
nêu năm danh hiệu.”

Nói Thánh hạnh là y theo người, để nói lên danh hiệu Chư
Phật, Bồ-tát đã hội ý
đúng, gọi là Thánh. Vì là công dụng mà bậc Thánh
đã thực hành, nên gọi là Thánh hạnh.

Nói Phạm hạnh, nghóa là theo nghóa lập danh. Phạm gọi là
tịnh, hạnh thanh tịnh gọi là Phạm hạnh.

Nói Thiên hạnh cũng tùy nghóa được gọi tên. Thiên có nhiều nghóa, đủ như dưới đây
sẽ nói. Nay lấy
nghóa tịnh, vì hạnh của
tịnh Thiên, nên gọi là
Thiên hạnh. Nước ngoài phần nhiều gọi “Tự tịnh” gọi là tịnh,
tịnh hóa người khác,
gọi là Phạm. Trung Quốc gọi là “Thiểu”, nói chung là Tịnh. Giống như
Bồ-đề Mạt-già, tên riêng của
nước ngoài, ở đây
gọi chung là Đạo. Cũng
như Niết-bàn và tỳ-ni, gọi chung là “Diệt”.

Nói bệnh hạnh: Y cứ đối lập để nói về danh. Vì hạnh có công
năng điều phục trị bệnh,
nên gọi là hạnh bệnh. Hạnh trẻ thơ (Anh nhi
hạnh): Y theo dụ để đặt
tên, hạnh lìa các lỗi như trẻ thơ kia. Không phân
biệt gì gọi là hạnh trẻ thơ. Danh, nghóa như thế, còn thể tướng thế nào? Nói đủ về môn Thánh hạnh có vô lượng.
Nay kinh này nói giới định, trí tuệ để
làm hạnh Thánh.
Kinh Địa Trì chép: “Không, Vô tướng,
Vô nguyện, diệt tận, chánh thọ, dùng làm
Thánh trụ. Thánh trụ cũng là nghóa
Thánh hạnh. Không, Vô
tướng, Vô nguyện cũng là Tuệ hạnh. Diệt tận,
chánh thọ cũng là hạnh định.
Nói đủ môn phạm cũng vô lượng. Nay trong kinh này nói
bảy Pháp lành, bốn tâm
Vô lượng cho là phạm hạnh. Luận địa Trì chỉ
nói bốn tâm vô lượng
là Phạm trụ. Phạm trụ trong luận Địa Trì kia cũng
là phạm hạnh trong kinh này. Một thứ Thiên hạnh, trong kinh này không nói. Chỉ có
kinh Tạp Hoa, luận Địa Trì có nói tám thiền dùng làm
Thiên trụ. Thiên trụ
trong kinh luận đó, cũng là Thiên hạnh trong kinh này.

Sám hối tội trước kia là hạnh bệnh nọ, không khởi lỗi sau là hạnh
trẻ thơ. Ba hạnh trước trong năm, nói về
Nhiếp thiện pháp. Hai hạnh
sau là lìa lỗi, mỗi hạnh
đều được giải thích rộng như văn sau. “Phải tu
năm kết này”, là khuyên tu tập.

Trên đây là năm thứ hạnh chánh nói về thể của hạnh. Lại có
một hạnh, gọi là hạnh Như lai, nói về chỗ nương
của hạnh. Nghóa là
nương vào đức mà Như
lai đã thành tựu trước kia để tu tập hướng nhập.
Cũng có thể năm hạnh
là giáo hạnh của Như lai làm sáng tỏ tánh, thành tựu hạnh là hạnh của
Như lai. Làm sáng tỏ tánh Như lai vì để thành
tựu hạnh, nên năm hạnh
đã tu nương vào Như lai mà thành. Cho nên
phải nói về hạnh. Y theo
tuệ dưới, khen ngợi kinh tương tự như vậy,
nghóa là kinh Niết-bàn y
theo giải thích, chỉ có “Thật”. Vì đức “Thật”
khó tỏ bày, nên nhờ giải thích làm rõ. Như trong văn ở dưới
sau các hạnh, khen ngợi
kinh thù thắng, phải biết
rằng nghóa, đây làm
sáng tỏ hạnh
Như lai. Đoạn đầu đã nói xong.

Đoạn hai, ở
cuối phẩm này trong năm hạnh của biệt giáo, Như
lai sẽ dạy tu
hạnh Thánh.
Phẩm Phạm Hạnh, dạy tu phạm hạnh.
Phẩm Anh Nhi, Phật dạy hạnh trẻ
thơ. Một thiên hạnh được chỉ bày sâu kín
trong kinh Tạp Hoa. Hạnh
bệnh hoàn toàn không nói. Vì sao? Có người
giải thích: “Phẩm trước
đã nói về chỗ có hạnh bệnh của năm hạng người là hạnh bệnh của họ. họ là hạnh bệnh của
Thanh văn, Duyên giác, đâu có quan hệ gì với
Bồ-tát? Lại phẩm trước đã nói về hạnh của
bệnh tạp nhạp.
Nay kinh này đã dạy hạnh trị bệnh khác với Đại thừa ở trước,
đâu được chỉ định
phẩm trước? Lại, trong phẩm trước, chưa nêu năm hạnh, thử hỏi lấy nghóa gì để dự định nói hạnh bệnh?
Phán quyết không
có việc này. Nếu phẩm
trước chẳng phải “Thị” thì sao là “Thị” ư?
Phẩm Phạm Hạnh, vua
Mạt-xà sám hối tội, pháp trị bệnh lẽ ra là hạnh
bệnh? Nên trong văn dưới
nói: “Vua A-xà-thế giết cha, tức là tâm bệnh.
Nhọt nổi trên thân mình trở nặng là thân bệnh của vua. Phật phát ra ánh
sáng chữa trị thân bệnh
của vua, rồi vì nói pháp mầu cho nghe, trừ diệt tâm bệnh của vua. Vì điều trị hai chứng bệnh này, nên gọi là hạnh
bệnh. Nếu nhà vua sám
hối tội, không phải là hạnh bệnh thì lẽ ra Phật đã
có chỉ bày, không nên
nói thẳng như vậy.”

Hỏi: “Nếu việc sám hối tội của Vua kia là hạnh bệnh, thì vì
sao
ở phẩm phạm hạnh lại
nói? Đáp: “Vì phẩm biện luận có nhiều pháp,
các kinh đều có, không
đáng ngạc nhiên!”

Lại hỏi: “Nếu các kinh kia đều nói về hạnh bệnh thì vì
sao lại gọi là riêng phẩm
Phạm Hạnh ư?” Vì việc
so
sánh này
cũng nhiều, như trong phẩm Như lai Tánh nói đủ
nhiều pháp. Chương đề gọi là riêng
phẩm
Như lai tánh, ở đây cũng giống như kia, chỉ vì kinh lập
phẩm có các thứ khác
nhau. Hoặc có phẩm từ đầu, hoặc lại y cứ ở sau,
hoặc có phẩm căn cứ ở
giữa, hoặc giả ngay nơi tướng, không có tự thể
nhất định.” Hỏi: “Nếu vua
sám hối tội là hạnh bệnh thì vì
sao trong văn
không nêu, không kết?”
Giải thích:
“Nói về nghóa, đại khái có hai:

Đương
pháp nói thẳng, cần nêu, cần kết.

Nhờ người, nhờ việc để nói lên pháp, trực tiếp như vậy, nêu lên con người, việc đó liền xong.
Các kinh thường làm
như thế. nhưng, trong
văn dưới, nhờ người nói lên pháp. Nhờ vua
A-xà-thế sám hối, diệt trừ tội nghịch hại cha, để làm
sáng tỏ việc
Bồ-tát sám hối diệt trừ tất cả tội
chướng, cho là hạnh bệnh. Không phải chỉ đem việc
vua A-xà-thế kia đã sám hối về tội nghịch hại cha
để làm tất cả hạnh bệnh của Bồ-tát,
cho nên không có nêu, kết. Cũng có thể là nghóa
văn kia có cả hai
sám hối và diệt tội là hạnh bệnh của vua. Vì cứu độ tất cả tội nghịch của
chúng sinh, và để cho nhiều người phát tâm Bồ-đề
là phạm hạnh của vua. Vì có hai gồm, cho nên không được nghiêng về một nghóa, nêu lên
để kết. Y theo hạnh Thánh, đầu tiên là giới. Kế
là định. Sau, nói về trí
tuệ. Vì theo thứ lớp nghóa, nên trong hạnh Thánh
của giới, đầu tiên là
hỏi, kế là giải thích, sau là kết.

Dưới đây sẽ giải thích: “Thế nào là hạnh Thánh mà Bồ-tát đã tu?

Là câu hỏi đầu tiên.

“Nếu là Bồ-tát kia… trở xuống là nói, trong phần nói có hai:
1.Nói về phần nhân mà
Bồ-tát đã tu, tức được trụ ở
Sơ Bất Động, phần quả dưới đã thành tựu. Nhân ở Địa tiền, quả ở
địa thượng,
các hạnh đều như vậy.
Trong nhân có bốn:

Theo thầy nghe pháp.

Nhân nghe mà sinh niềm tin.

Do lòng tin, mà khởi tư duy.

“Tức đến v.v… trở xuống là nhân tư khởi tu.

Có người nương vào bạn gần ở dưới, để nghe pháp,
suy nghó, tu hành. Bốn nghóa được chia khoa, xét thế văn dường như không
đúng, như trước đã
chia khoa, lại là thứ lớp của một hạnh kia. Nếu
Bồ-tát từ Thanh văn, Như lai được
nghe, thì kinh này là đoạn đầu. Đây là
Bồ-tát truyền giáo pháp
của Phật nói là Thanh văn không phải là người Tiểu thừa, như kinh Pháp
Hoa chép: “Nay chúng con thật là
Thanh văn, vì tiếng của đạo Phật
đã làm cho tất cả đều được nghe. Thanh văn này lẽ

ra giống với
Bồ-tát kia. Nghe xong sinh ra niềm tin, là đoạn hai.
“Tin xong, lẽ ra… trở
xuống, là đoạn ba, trong đó có ba:

Suy nghó chánh pháp, xả bỏ nghiệp nhà.

“Lại, nghó… trở xuống, là quán hạnh, cầu ra khỏi.

“Làm việc này… trở xuống là định ý hàng phục ma.”
Trong phần đầu có hai:

Tư duy chánh pháp.
Nay,
tôi… trở xuống, vì mong cầu pháp của Phật nên xả bỏ
tất cả ở đời.

Trong phần trước, “Chư Phật có đạo Vô thượng là pháp quả
của Phật, có đại chánh
pháp là pháp lý của Phật. Vì quả nương vào lý
mà thành, nên phải nói.
Chánh hạnh của đại chúng là nhân hạnh của Phật, cũng gọi là pháp hạnh. Lại có
Phương đẳng là giáo pháp của
Phật. Nhân do giáo mà
khởi, cho nên phải nói. Cũng có thể Chư Phật có
đạo Vô thượng, đó là Phật bảo. Chánh hạnh của
đại chúng đó là Tăng
bảo. Tam Bảo này là pháp
được giải thích, lại có Phương đẳng là năng
giải thích của Phật.

Trong đoạn hai, “Nay con ưa thích ham cầu Đại thừa”, là nói
điều mình mong cầu.

“Bỏ điều mình ưa thích”… trở xuống, là nói những gì mình
xả bỏ. Trong đoạn hai, có chia làm bốn:

Quán sát người tại gia có nhiều lỗi lầm. Đạo nói: “Ép ngặt cũng
như ngục tù” là nói người tại gia có khổ.
Phiền não do khổ ấy sinh ra,
nói lên họ có điều ác.

Quán sát người xuất gia có nhiều lợi ích, rộng lớn như hư không,
trái với câu đầu ở trước, nói họ có vui.
Pháp lành nhờ niềm vui đó mà
thêm lên, trái với câu sau ở trước, nói người
xuất gia có việc lành.

Nói về tại gia về phần mình không có lợi, không được
sống hết
tuổi thọ, tịnh tu phạm hạnh.

“Nay, con nên… trở xuống, chính là ý cầu ra khỏi”.

Trong đoạn ba đầu tiên nói về ý định xuất gia
của Bồ-tát:
“Nay tôi chắc chắn
sẽ xuất gia tu đạo”, kế là nói về hàng phục
ma Ba-tuần,
sinh ra khổ: “Bồ-tát lại
sinh ra sự tranh cãi với ta”, sau nói về Bồ-tát
không có tâm tranh đấu. Dưới đây, trong phần khởi
tu, đầu tiên là tu hạnh lợi. “Đều đã bố thí… trở xuống là nói về hạnh lợi người. Những gì

Bồ-tát đã thực hành, đều không ngoài công hạnh vì người này, cho
nên trong hạnh lợi mình
ở trước, trước là tu giới hạnh.

“Phát nguyện
này… trở xuống là thệ nguyện lớn, tự cầu trước kia,

tức là hạnh
của phần mình. Sau, tức là nguyện thắng tấn của mình.

Trong phần trước có bốn:

Nói về thọ giới.

“Đã xuất gia… trở xuống là nói người xuất gia giữ giới.”

Giới có hai thứ: Thọ pháp thế gian… trở xuống là nói lại
về “Thọ” ở trước.

Giới có hai thứ:

“Tánh trọng… trở xuống là giải thích rõ lại “Trì” ở trước.

Trong thọ giới đầu tiên là nói trực tiếp phương tiện thọ giới
của xuất gia, lược qua không nói về
“Thọ”, giải thích đủ về tướng của
“Thọ” như trong luật đã
nói, liền đến tăng phường là chỗ xuất gia.

“Thấy Như lai…” là chỗ nương của người xuất gia. Nếu thấy
Như lai và đệ tử Phật,
thì chính là nêu người đó. “Oai nghi đầy đủ, các
căn vắng lặng”, là nói
thân người ấy tâm hòa diệt chướng là nói tâm
đáng xem trọng, tức đến
rồi, v.v… trở xuống chính là nói về xuất gia.

Trong “Trì”, đầu tiên là
sơ lược, kế là nói rộng,
sau là tổng
kết. Dưới đây,
sẽ nói về ích lợi của “Trì”, có đủ năm chi giới. Trong phần
sơ lược, trước là nói về hạnh giữ giới: Đã xuất gia rồi vâng giữ
giới cấm, thận trọng
không trái phạm. Oai nghi không thiếu, gìn giữ không gây lỗi nhẹ, Đi đứng,
khoan thai, biểu bộ oai nghi, “Không có xúc
phạm điều gì”, làm rõ
giữ giới ở trước.
“Cho đến lỗi nhỏ… trở xuống là nói về tâm giữ giới, trước là
pháp, sau là dụ. Đây là sơ lược ở trước.

Trong phần rộng, trước là nêu thí dụ chiếc phao nổi.
Người dụ cho Bồ-tát, phao nổi dụ cho giới, biển dụ cho
sinh tử,
La-sát dụ cho
các phiền não, tâm muốn
phá giới. “Kinh ngạc mà không cho, dụ cho
tâm giữ giới.
Chỗ xin nhiều, ít, trong văn tự hợp. Dưới đây là y cứ
làm rõ pháp.

“Bồ-tát giữ giới cũng giống như thế,” tổng hợp dụ ở
trước. “Như người đưa đò kia, nói chung để dụ cho hợp.

“Lúc Bồ-tát giữ giới như thế”… trở xuống là riêng dụ hợp
ở trước. Trong dụ ở trước, có chia làm năm bậc. Trong hợp
có sáu. Không lấy
số của hợp. Chính là
lấy giữ giới khinh, trọng… làm nghóa. Nếu có thể
nói là: “Phá giới làm
cho ông yên ổn được Niết-bàn thì cũng có thể nói
cái vui phạm giới kia là Niết-bàn. Trên đây,
đã nói rộng xong.

“Trì bốn giới trọng và Đột-cát-la… không có riêng” là tổng kết.

Dưới đây, là nói về lợi ích của “Trì”, có năm chi giới.
Trước là nêu chung. Chi nghóa là
chi riêng. dưới đây là nói về lợi ích của trì,
có năm chi giới, trước
là nêu chung, chi là chi riêng, dưới là nêu của chi, đầy đủ căn bản nghiệp
thanh tịnh, nghóa là lìa nghiệp đạo bất
thiện căn bản kia.

Quyến thuộc trước sau, thanh tịnh khác nhau, nghóa là lìa
phương tiện trước sau
của đạo nghiệp kia, không phải các ác giác, giác
thanh tịnh, nghóa là tu sáu
niệm, tâm giúp cho thành giới hạnh, hồi hướng
A- nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, nghóa là dụng giới cầu Phật, các
phân biệt này như tạp có nói.

Dưới đây là đoạn ba, giải thích lại “Thọ” ở trước.
Trước nêu hai số, kế là nêu hai
danh, tùy ngôn giáo của đời, mong lãnh nạp pháp,
gọi là thọ giới thế
gian. Chứng lý lìa ác, gọi là được chánh giới.
Dưới đây sẽ nói về tướng
chánh giới. Được giới
chánh pháp, vì giới chứng lý,
nên cuối cùng không làm ác.

Từ đây trở xuống là đoạn bốn, nói lại “Trì” ở trước, trước nêu
hai số, kế là trình bày.
Sau là giải thích. Dưới đây sẽ nói Bồ-tát “Trì”
giới trọng, khinh…

Y theo phần nói về tướng, tánh trọng rất dễ hiểu.

Trong phần chấm dứt người đời chê bai, trước là nêu, kế là
giải thích. Trong giải thích có bốn:

Đều là pháp chấp.

“Phá hoại thành… trở xuống là phí tổn về pháp.

“Ruộng nhà… trở xuống là không chất chứa pháp.

Không xem đấu voi, đấu ngựa… trở xuống là đều là
pháp hạnh. Hai đoạn đầu, rất dễ hiểu.

Trong đoạn ba,
phân tích câu có tám:

“Không chứa ruộng vườn, nhà cửa, tôi tớ, những việc gieo trồng…”

“Không chứa voi… trở xuống là không chứa súc sinh.

“Nam tử trẻ… trở xuống là không chứa tôi tớ.”

“Vàng bạc… trở xuống là nói người xuất gia không chứa các vật quý báu.”

“Tất cả lúa… trở xuống là không các vật để ăn.

“Y đã thọ… trở xuống là không chứa y dư.”

“Không chứa rễ hột… trở xuống là nói người xuất gia không chứa
năm thứ sinh chủng.

“Không chứa vật báu… trở xuống là không chứa những thứ đồ

đạc kiêu sa.
Các thứ còn lại rất dễ hiểu. “Đây gọi là…
trở xuống là kết.”

Trong nguyện
trì giới có mười hai câu: Một câu đầu, đối với
cảnh khởi nguyện, tự chế phục, sáu câu kế là
đối với áo, cơm, giường
nằm, thuốc thang, phòng, nhà của thí chủ kia, khởi nguyện tự răn, năm thứ
sau là y cứ vào năm căn
như nhãn căn, v.v… khởi nguyện tự ngăn ngừa.

Trên đây là lợi mình, dưới đây là nói về lợi người, trong đó,
đầu tiên là dùng giới
thiện để bố thí chúng sinh.
“Vì nhân này… trở xuống là nguyện chúng
sinh kia được giới. Phân tích câu có mười:
Một câu đầu, nay nguyện giữ giới.
Chín câu sau nguyện cho chúng
sinh được giới. Chỉ giới, gọi là tịnh, tác giới
gọi là thiện. Không
thiếu, không gãy, làm sáng tỏ tịnh giới ở trước.
Không phạm tánh giới,
gọi là không thiếu giới. Xa lìa lỗi “Già”, gọi là
không gãy giới. Cũng có thể lìa tội khinh, gọi là không
thiếu giới.
Không phạm lỗi nặng, gọi là
không làm gãy giới, gãy giống như phá.

Giới Đại thừa, làm rõ giới thiện ở trước. “Chủng tánh trở lên, gọi là giới Đại thừa.
Sơ Địa trở lên, gọi là giới không
lui sụt. Nhị địa trở lên, gọi là giới tùy thuận. Bát địa trở lên, gọi là giới rốt ráo.
Phật địa, gọi
là giới đủ Ba-la-mật.
Dùng quả để độ, nên tùy nghóa nói về quả, mỗi địa đều đủ.

Trên đây, đã nói về phần nhân mà
Bồ-tát đã tu. Kế là nói về phần quả mà
Bồ-tát đã thành, tức được trụ vào
sơ
Bất động địa, nói chung
đã thành tựu nghóa bất
động. Về phần thô có hai:

Sơ bất động ở trên Sơ địa.

Bất động sau, ở trên Bát địa.
Nay, người tu giới được trụ
Sơ địa, phân biệt với bất động ở
sau là vì so với ở đầu,
sau đây là nói về tướng bất động. Trước là
nêu bốn môn:

“Như Tu-di… trở xuống là ba lần, giải thích, văn rõ ràng dễ
hiểu. Trên đây là nói rộng, “Đó gọi là Hạnh
thánh”, là tổng kết.

“Thế nào… trở xuống là giải thích, trong đó có ba.

Giải thích
hạnh Thánh:
Trước hỏi, sau
giải thích: Vì là hạnh của
Chư Phật, Bồ-tát, bậc Thánh, nên gọi là Hạnh thánh.

Giải thích bậc Thánh, trước là hỏi,
sau là
giải thích.
Giải thích có
bốn nghóa: Một nghóa đầu y theo pháp để giải thích
Thánh. Vì có pháp
Thánh, nên gọi là bậc Thánh. “Thường quán”
“Không”…, nói lên pháp
bậc Thánh ở trước. Ba nghóa sau, y theo hạnh để
giải thích bậc Thánh,
đầu tiên là y theo ba học. Kế là y theo bảy tài.
Sau y theo bảy giác.

“Vì nghóa này… trở xuống là y theo người để kết hạnh. Y cứ
định, tuệ sau, ở đây lẽ ra khen ngợi kinh. Văn
lược qua không nói.

Kế là nói về hạnh định. Có người
giải thích: “Tánh tuệ của bốn niệm chẳng phải là hạnh định. Nếu khiến cho bốn niệm hoàn toàn là tuệ không phải định, thì tuệ đó đều
sinh ra giới, nên gọi là đạo
giới. Giới kia đều sinh
ra giới, được gọi là định giới. Bốn niệm là định,
đâu có gì trở ngại?
Nếu bốn niệm là tánh tuệ, thì không được là định.
Các trí như tám thiền,
v.v… cũng nằm trong số tuệ, lẽ ra không gọi là
định, Thiền kia được gọi là định, đâu còn ngờ vực.
Lại nữa, tám thiền đều
lấy định làm chính, trong
đó gồm thâu môn Đẳng Trí, mười Trí. Bốn
niệm dù dùng tuệ làm
chính. Nhưng trong đó định giáo đâu thể không
thuộc về định học. Phải
biết rằng, trong mỗi môn của các hạnh đều đủ tất cả nghóa. Tùy nghóa mà nói về hạnh, đâu có chỗ nào không
thông suốt,
mà nay lại ở định? Vì
trong văn này nương vào giới mà khởi định. Vì
theo thứ lớp của số,
nên nói định xứ để làm định học. Trong văn đầu tiên
là nói về thể của hạnh
kia, sau là khen ngợi kinh thù thắng, để cho người tập học.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về phần nhân đã tu,
“Được kham nhẫn… trở xuống là
phần quả đã thành, trong phần tu nhân, đầu tiên
là nói về phương tiện của bốn niệm”.
“Lúc thực hành quán này được bốn niệm… trở xuống là nói
bốn niệm thành.
Trong phương tiện ở trước, đầu tiên là y theo thân xứ
để quán sát vô ngã”.
Nếu thức không phải… trở xuống là y theo thọ
niệm xứ để quán sát
vô ngã. Lược qua không nói về pháp niệm, vì trong
đây y theo thân, thọ,
tâm, để quán sát vô ngã, tức là tướng chung, vì
quán pháp niệm xứ, nên
không nói về pháp.

Y theo thân niệm, đầu tiên là quán sát bất tịnh, y theo về vô
ngã, lại nghó đến xương
là “Ngã”… trở xuống là quán sát sắc tịnh cho là vô ngã.

Trong phần trước, đầu tiên là “quán thân bất tịnh, từ đầu đến
chân, chỉ có ba mươi sáu
vật như tóc… là nói vô ngã”. Có ai thấy “Ngã”?
là gạn hỏi, trách cứ thể của “Ngã”. Về
sở quán ở trước, cái gì trong vật
bất tịnh có “Ngã”?
“Ngã” thuộc về ai? Là trách “Ngã” bị lệ thuộc.
Trong vật bất tịnh,
sở quán ở trước, lệ thuộc ở vật nào? Ở chỗ nào? gạn
hỏi chỗ ở của “Ngã”?
ai thuộc về “Ngã”? trách pháp thuộc về “Ngã”.
Đây là gạn hỏi, phá
bốn thứ chấp về “Ngã”.

Gạn hỏi, phá sắc tức là “Ngã”.

Gạn hỏi, phá sắc là “Ngã sở”.

Gạn hỏi, “Ngã” trong phá sắc.

Sắc trong gạn hỏi phá “Ngã”.

Y theo văn trong quán tịnh, có chia làm bốn:

Lược quán xương, y theo nói “Vô ngã”.

Lược quán màu xương, y cứ nói về “Vô ngã”.

Quán rộng xương để làm rõ “Vô ngã”.

Quán rộng màu xương, y cứ nói về “Vô ngã”.

Trong đoạn đầu
“Xương là ngã, làm
sao lìa xương là phải
ư?” Quán phương tiện,
trừ bỏ da… trở xuống chính là nói quán xương.

Trong đoạn hai, chia làm ba câu:
Lại, nghó rằng:
“Chính thức quán màu xương, các tướng của
sắc xương”.

Sắc xương như thế, cũng chẳng phải là “Ngã”… trở xuống là ý
cứ nói vô “Ngã”. Trước là nói chẳng phải “Ngã”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

“Lúc thực hành quán này, liền được đoạn… trở
xuống là nói về
lợi ích của pháp quán là dứt trừ được sắc dục.

Trong đoạn ba,
văn chia làm hai:

Quán tướng các xương, do giả lập, đầu tiên là chung.
Kế là nêu, sau là tổng kết.

“Được quán này… trở xuống là nói về lợi ích của quán có công
năng cắt đứt ba dục. Trước nêu, sau trình bày.

Trong đoạn bốn, chia làm năm câu:

Quán sắc xương đầy dẫy khắp mười phương.

Giữa hai đầu chân mày của Phật, phát ra ánh sáng năm mầu.

Thấy Phật trong ánh sáng.

Gạn hỏi về các tướng của “Ngã”.

Tâm phá tướng thành tướng Phật, bèn diệt.

Trong tâm niệm xứ, hoặc biết là “Ngã”, nên đã làm cho
Chư Phật không vì “Ngã”
mà nói nhân trước, nghi sau.
“Lại quán thức… trở xuống chính là nói về tâm quán
sinh
diệt chẳng phải là
“Ngã”. Trong thọ niệm xứ, đầu tiên là quán vô ngã, phá lìa thọ giả.

“Mà ở chỗ nào sinh ra tham dục?… Trở xuống là phá tâm lìa thọ.

Trong phá thọ
giả, văn chia làm ba:

Quán hơi thở ra, vào chẳng phải ngã. Nếu thức chẳng phải
“Ngã” thì hơi thở ra, vào, hoặc có thể là
“Ngã” nhân trước, nghi sau.
Lại, nghó: “Hơi thở ra vào là gió”, chính là
nói chẳng phải “Ngã”.

Quán sát bốn đại chẳng phải “Ngã”. Gió là bốn
đại, tìm trước,
khởi sau, thuộc về phong đại trong bốn đại. Trong
bốn đại, đại nào là “Ngã”? tìm tòi để cầu thật, tánh địa chẳng phải
“Ngã”, chính là
biết “Vô ngã”.

Quán sát sắc, tâm chẳng phải “Ngã”. Đầu tiên là pháp thuyết
thân này, tất cả đều vô ngã, là nói lý ấy
không có, chỉ có tâm, gió hòa
hợp, thị hiện, nói lên chúng là giả có, kế là
dụ, sau là hợp. Trong phá tâm thọ, ở chỗ nào
sinh tham dục này, phá lìa lạc thọ? Lạc và tham đều
có, chẳng có chỗ nào sinh tham, thì cũng không có vui.

“Nếu bị mắng… trở xuống là phá lìa khổ thọ. Khổ và giận dữ
đều đi chung. Không có
chỗ nào sinh giận dữ, thì cũng không có khổ, trong đó có hai:

Y
theo sự mắng nhiếc để phá giận dữ. Chia làm ba câu:

Vì quán người là
“Không”, nên phá được giận dữ. Nếu bị mắng
nhiếc thì chỗ nào sinh giận, mắng “Người là
không”, mà thân này của
ta có ba mươi sáu vật bất tịnh, hôi hám… đã
mắng là “Người không”.

Quán “Pháp không”, nên phá được giận dữ. Nếu nghe lời mắng
nhiếc, tư duy tiếng nào mà thấy người mắng thì
nói chung để tìm cầu, mỗi âm thanh không thể mắng… là giải thích riêng không có
mắng nhiếc.
Mỗi niệm phân tích tỉ mỉ về “Ngữ nghóa”, không
thành, nên không thể mắng.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là tổng kết, vì không nên dùng hai
nghóa trước, vì thế không nên giận.

Y
theo đả phá sự giận dữ, văn chia làm hai:

Quán sát
sự đánh đập này là vì có thân ta, không nên giận người
khác, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp,
trước là suy nghó về sự đánh đập từ đâu sinh?
Kế là biết nhân tay cầm dao,
gậy đánh vào thân ta.
“Nay tôi… trở xuống là dùng lý tự ngăn cấm, không nên
giận người.”

“Nếu tôi không nhẫn tâm, thì
sẽ tan nát… trở xuống là e
sẽ càng
thêm khổ về sau, cho nên phải nhẫn nhục, trong đó có năm câu.
Trên đây,
là nói rộng về phương tiện niệm xứ.

“Thực hành quán sát này rồi, được bốn niệm xứ, là nói
niệm xứ thành tựu”.
Trên đây nói về tu. Dưới đây là nói về chỗ thành, được địa
vị Kham nhẫn, là nói chung
sở thành.
Sau đây là nói về các tướng của
Địa đó: đầu tiên là
nhẫn phiền não, cùng chịu đựng những khổ lạnh giá… là
nói về khổ
có thể chịu đựng nổi. Sơ lược không nói nghiệp
nhẫn. “Đó gọi là… trở xuống là kết” Trên đây,
đoạn thứ nhất, chính là nói về hạnh định. Dưới đây
là khen ngợi kinh thù
thắng, văn có ba cặp:

Ca-diếp hỏi: “Chưa được bất động, nếu có nhân duyên thì được
phá giới hay không?” Phật đáp: “Có”.

Ca-diếp nói: “Kính vâng hỏi: “Vì sao?” là Như lai nói cho
Bồ- tát Ca-diếp nghe, trong nói có ba câu:

Nói về nhân duyên phá giới
của Bồ-tát, làm cho chúng
sinh
khác thọ trì kinh này, nói rộng cho người nghe về
không lui sụt Bồ-đề. Bấy giờ được phá, nói rằng:
“Vì kinh mà được phá giới, để làm
sáng tỏ
kinh thù thắng. Lại muốn cho người phá giới, để mở rộng kinh.

“Bấy giờ, Bồ-tát nên nghó… trở xuống là giáo khởi ý phá”.

“Vì nhân này… trở xuống là kết thành được phá. Hai cặp này
đã nói xong.

3.Văn-thù dùng lý để nói người phạm giới này không đọa
địa ngục. Như lai nói lời
thành tựu, trong đó, trước là khen.
“Tôi nghó lại dó vãng… trở xuống là dẫn pháp mình đã chứng
thành, trong đó, đầu
tiên là dẫn rộng việc xưa: “Vì ủng hộ Đại thừa nên
giết Bà-la-môn”. Từ
đây về sau, không đọa địa ngục.
“Ủng hộ… trở xuống là kết khen giữ pháp. có thế lực lớn,
khiến người giữ gìn. Lời văn như vậy, về nghóa có khi
không tiêu”.
Ca-diếp ở trước đã hỏi: “Chưa
trụ bất động, có được phá giới hay không?”
Phật đáp: “Có”.
Văn-thù liền nói: “Người phá giới như thế,
sẽ không
đọa địa ngục. nay Như lai nêu vị nhân xưa do
sự
giết Bà-la-môn, không đọa
địa ngục?” Giải thích
thành nghóa trước. Sau đây sẽ nói vị Tiên trụ ở địa vị Cực ái.
 Trên địa vị Cực ái rất khác với “Chưa trụ bất động” ở trước,
làm sao mà chứng?”

Giải thích: “Trong đây muốn lấy phần vị của địa vị Cực ái kia
cao, thấp, tương đương để
làm chứng. Hạnh trái với hộ pháp phá giới
không có lỗi để làm
chứng. Hạnh trái với hộ pháp, về nghóa, có cả trên,
dưới, cho đến Phật
chứng cũng không trở ngại.

Kế là, là nói về tuệ hạnh, trong đó có hai:

Nói về thể của hạnh.

“Vô Cấu… trở xuống là Phật khen ngợi kinh, khuyên
học.” Trong phần trước lại có hai:

Phần nhân mà Phật đã tu.

“Tức được trụ ở địa vị Vô úy… trở xuống là
phần quả mà
Phật đã thành.

Trong tu phần nhân, đầu tiên là
giải thích, kế là kết,
sau là
giải thích danh từ phần nhân đó.

Trong nói có hai:

Dùng lời nói để làm rõ sự thật giúp cho người thú nhập.

“Như lai sắp nhập phương tiện chuyển… trở xuống là quét
sạch
ngôn ngữ, làm sáng tỏ sự vắng lặng, dạy người bỏ chấp.

Trong phần trước, có ba:

Quán bốn đế.

Người biết
Thế đế, gọi là trí bậc trung… trở xuống là nói về
quán hai đế.

Văn-thù bạch Phật: “Nói về nghóa Thật đế thế nào?… trở xuống
là nói quán nhất thật. ba lớp này nói về tuệ
hạnh. Đây là thứ lớp quán nhập.

Trong bốn đế
ở trước, trước nói nghóa bốn đế, sau giải thích
văn. Về nghóa bốn đế,
như chương riêng có giải thích. Trong văn có mười:

Nêu chung.

Nêu bốn danh từ.

“Khổ, nghóa là ép ngặt… trở xuống là giải thích sơ lược nói về
nghóa của khổ đó.

Về nghóa của khổ, nghóa là hiện tại… trở xuống là nói
sơ lược
về tướng khổ đó.

“Khổ có ba… trở xuống là nói lược về thể của khổ.

“Hữu lậu có hai… trở xuống là lược chia ra nhân, quả, nhiễm, tịnh khác nhau.

“Tám các tướng gọi là khổ… trở xuống là tùy các tướng mà nói
rộng.

“Sinh là phát ra tướng v.v… trở xuống là y theo đế để nói về
quán.

“Bốn Thánh đế này,
Chư Phật, Thế Tôn đã nói theo thứ lớp… trở
xuống là kết nói lợi ích.

“Xưa, một thuở nọ, Phật ngự trong thành
Câu-thi-na… trở xuống là nói đế rộng bao la, gồm thâu khắp hết các pháp, cũng được gọi là
phân biệt Đại thừa khác với Tiểu thừa.

Bảy đoạn văn đầu trong mười, đoạn là nói thẳng về pháp đế.
Một đoạn văn kế là,
là nói về quán. Môn thứ chín, là kết luận nói
về sự
lợi ích. Môn thứ mười
một, là nói về sở quán kia gồm đủ khắp hết, có nêu

chung bốn thứ
khổ… là nêu các danh từ.

Trong lần thứ
ba “Khổ là sự ép ngặt: “Giải thích có hai nghóa:

Y theo cảnh ngang trái của khổ thô, gây ép ngặt cho tâm mà
sinh ra phiền não bên trong, nên gọi là khổ.

Y theo khổ nhỏ nhiệm, là tướng chung về
sinh diệt hữu vi ép ngặt, gọi là bức bách. Vì bức bách đè ép không yên, nên gọi là khổ.
Tập năng sinh:
Sinh ra và nuôi lớn khổ ở đương lai, khởi ra nhiều
sự sinh,
sau
cùng thành tựu gọi là “Trưởng”.

Tướng vắng lặng:
Dứt khổ, dừng tập, nên nói là
“Vắng lặng”. Tướng Đại thừa, là nói đúng về nghóa của đạo ấy là
rỗng không, nếu
nói về thừa thì nghóa
là “Vận thông”. Thể đi suốt qua, gọi là “Đạo”.
Dụng thông suốt qua gọi là
“Thừa”. Mượn dụng của đạo kia đi
suốt qua
để làm sáng tỏ thể. Vì
đi suốt qua nên nói là thừa. Nay, điều ở đây
nói là đạo “Vô tác”.
Phân biệt khác với Tiểu thừa là vì nói Đại thừa.
Những người này đều
là tướng nghóa của đế, nên gọi là tướng.
Trong lần thứ tư “Khổ là tướng hiện tại”. Tùy phần đương lai
trong đời nào hiện khởi,
lại bất sinh sau là tướng khổ.

Tướng Tập chuyển, là chuyển biến
sinh
khổ sau, là tướng của
Tập. Tướng diệt trừ:
Là Dứt trừ nhân quả sinh tử, không có chỗ nào
là tướng diệt. Đạo năng trừ: Là trừ được pháp nhân, quả của
sinh tử,
là tướng của đạo.
Trong lần thứ năm, khổ có ba tướng, là nêu chung.
Sau đây
sẽ
nêu tên khổ đó, ba khổ
này giải thích có bốn nghóa:

Đối duyên để phân biệt. Phân biệt duyên
trong ngoài.
Bên trong, tâm quan hệ cầu danh, gọi là trong.
Từ cái khác, gọi là ngoài.
Ngoài có trái thuận. Trái là dao, gậy… các thứ thân
thích, của cải, thân mạng
mình nói là thuận. Vì duyên trái với trong, ngoài
làm sinh ra phiền não bên trong, nên gọi là khổ. Từ duyên của khổ này
sinh tâm khổ. Vì từ
khổ sinh ra khổ, nên gọi là ngoài. Duyên thuận với
trong ngoài tồn tại, làm
sinh ra vui, còn hư hoại thì
sinh ra khổ. Vì duyên hư hoại nên
sinh ra phiền não, gọi là khổ. Tâm bên trong quan hệ với mong cầu, nhân mong
cầu là hành. Nhàm chán hành, sanh não, gọi là hành khổ.

Y
theo duyên, y theo thể để phân biệt tánh của tâm là khổ.
Vì trên khổ chồng thêm khổ, nên gọi là khổ khổ.
Thêm những khổ nào?
Cái gọi là thêm đối trước, duyên ba khổ đều
gọi là khổ khổ. Pháp hữu
vi chắc chắn sẽ hư hoại, gọi là hoại khổ, tức
hữu vi này dời đổi, gọi là
hành. Tánh của hành không yên định, gọi là hành khổ.

Y
theo ba thứ vô thường để phân biệt ba khổ: Y theo phần giới

hạn vô
thường của phần đoạn kia, mà nói là khổ khổ.
Tánh tâm là khổ. Ở trên tánh khổ,
chồng thêm khỗ thô phần đoạn của ba đời, để làm
rõ tánh của pháp là
khổ, cũng gọi là khổ khổ.

Y theo ý niệm
vô thường, nên nói hoại khổ. Vì ý niệm vô
thường kia thường dời
đổi, tan hoại, nên gọi là hoại khổ. Đây là nhắm vào hai khổ hành và hoại trong môn thứ hai ở trước, đến trong môn này, đều gọi là hoại khổ. Y theo tự tánh của hoại khổ kia
không thành, thật
sự
vô thường, nên nói là
hành khổ. Bốn tướng đồng thể, vì tập khởi lẫn nhau, nên gọi là hành. Thể của hành nhóm họp luống dối, không có tự tánh,
vì không yên ổn, nên
gọi là hành khổ. Do đó nên kinh nói: “Năm thọ
ấm rỗng suốt, trống
không, chẳng có chỗ khởi, là nghóa khổ”.

Nói về tướng của các lỗi để nói về ba khổ, dùng khổ làm rõ khổ, gọi là khổ khổ. Nghóa là dùng khổ thô để làm
sáng tỏ khổ nhỏ nhặt,
dùng vô thường để chỉ rõ khổ, gọi là hoại
khổ. Lấy vô ngã làm rõ khổ, gọi là hành khổ. Các pháp vô ngã, vì nhân duyên nhóm họp giả dối, nên
gọi là hành. Nghóa khổ như thế, Tập, Diệt có thể
hiểu được. Về nghóa
đạo rất nhiều, lược nêu ba học: Đạo giới định,
đủ tuệ, là thể của đạo.

Trong phần sáu, trước là y theo hữu lậu để nói về nhân quả. Kế là y cứ vô lậu, để nói về
nhân quả. Sau, y theo để nói về đế.
Trước nhiễm, sau tịnh, vì nhàm chán, ưa thích, cho nên như vậy.
Trước quả, sau
nhân, vì quán nghịch cho nên như thế.

Trong đoạn bảy, chia khổ thành tám. Trước nêu, sau là trình
bày. Báo khởi, gọi
là sinh.
Khi sinh có khổ, nên gọi là
sinh khổ, yếu
đuối thay đổi, gọi là
già. Vì lúc già có khổ, nên gọi là khổ già.
Trái ngược, hao hụt, gọi là bệnh. Lúc bệnh bị khổ, gọi là khổ bệnh. Ấm hư hoại
gọi là chết, khi chết có
khổ, gọi là khổ chết. Lại nữa, thể tánh của
sinh… là khổ, nên gọi là khổ sinh, cho đến khổ
chết. Đối tượng ưa thích bị
phân tán ra, gọi là ái biệt ly. Do chia lìa gây ra khổ não, gọi là ái biệt ly khổ. Những việc ác tập trung mạnh mẽ, gọi là oán ghét gặp nhau.
Nhân gặp gỡ nhau,
sinh ra khổ não, gọi là oán tăng hội khổ.
Những điều mong mốn không thỏa
Mãn tự, gọi là cầu
không được. Nhân mong cầu
gây ra phiền não, gọi là
cầu bất đắc khổ. Năm ấm lừng lẫy gọi là khổ năm ấm thạnh. Lại, trong ấm khổ, bảy khổ trước lẫy lừng, gọi là khổ lừng
lẫy năm ấm. Đúng ra thì nên gọi là khổ năm ấm lẫy lừng. Trong đạo nói nghiêng về quả đức là đạo. Trong khổ thứ năm ở trước, nói riêng về nhân khổ,
ở đây nói nghiêng về
quả, gọi là ẩn, nói lên lý bình đẳng.

Dưới đây là khổ thứ tám, y theo đế, mà nói về quán, trước quán khổ đế,
trong đó đầu tiên là giải thích rộng về tám khổ,
sau y theo
khổ để nói về quán.

Trong phần trước, đầu tiên là
nói sinh, nghóa là phát ra tướng,
hiển bày chung nghóa sinh.
Sau đây, sẽ giải thích riêng về nghóa sinh. Trước
nêu, sau trình bày:

Nói đầu tiên phát ra, nghóa là chi thức là bắt đầu một báo của
sự kia, nên gọi là đầu
tiên. Báo khởi, gọi là sanh. Nói đến sau cùng.
Nói đến tăng trưởng,
nghóa là danh sắc ở trước tăng thành sáu nhập. Ba chi này ở
trong thai, xuất thai, rất dễ biết.
Nói chủng loại, nghóa là xuất
thai về sau cho đến trong
một báo của già, chết, vận, vận mới khởi đều gọi là sinh.

Kế là nói về khổ già. Trước là hỏi, sau là nói. Trong đó
phân biệt thô, tế của hai khổ đầu: Từ đầu đến cuối, dần dần yếu đuối,
 biến đổi gọi là niệm niệm già. Cùng cực của một báo thân là tuổi rũ xuống, căn
tánh thành thục gọi chung
là thân già. Hai khổ sau, y theo thời gian để phân biệt: Từ đầu đến tuổi
tráng niên, việc yếu đuối, thay đổi về trước, gọi
là “Tăng trưởng già”.
Tuổi yếu đuối về sau, gọi là “Diệt hoại già”.

Kế là nói về khổ bệnh. Trước là hỏi, sau là nói. Thêm số để nói. Đầu tiên là nói bốn đại không điều hòa lẫn nhau, giải thích chung
về khổ bệnh. Kế là chia
làm hai: Trước nêu, kế là trình bày. Dưới đây, là nói rất dễ hiểu.
Kế là, được chia làm ba. Ba khổ có hai môn.
Ba khổ đầu, được y theo nhân duyên để phân biệt.
Trước nêu, sau trình
bày. Do đời trước
chiêu cảm bệnh, gọi là nghiệp báo. Hiện đang gặp
duyên xấu mà gây ra bệnh
khổ, gọi là không lìa ác đối. Thời gian giao
nhau sinh bệnh, gọi là
thời đại dứt diệt. Ba thể sau, y theo nhân duyên,
gọi là thọ, có ba nghóa
để phân biệt; Trước nêu, sau giải thích. Văn rõ ràng dễ hiểu.
Kế là, là nói về khổ chết.
Trước nói, sau trình bày.
Thêm số
để biện luận. Đầu tiên nói xả thân, giải thích chung về khổ chết. Kế là chia khổ chết làm hai:
Trước nêu, kế là
trình bày. Sau, nói về tướng chết. Mạng hết có ba, nhắc lại để
nêu số.
Sau đây, sẽ nêu danh của
chết. Chánh báo dù mất
nhưng y báo vẫn còn, gọi là mạng hết, chẳng
phải phước hết Y báo
diệt hoại, chánh báo vẫn còn gọi là phước hết chẳng phải mạng hết.
Y báo, chánh báo đều mất, gọi là phước, mạng
hết.. Duyên ngoài có ba,
nói ý để nêu số. Sau đây sẽ giải thích, rất dễ hiểu.

“Như thế, gọi chết là khổ lớn, nói chung để kết luận.”
Kế là, là nói về lìa ái.
Trước hỏi, kế là
giải thích. Khai hợp để nói về lìa ái.
Sở ái phá hoại, là giải thích chung về lìa ái. Kế là, ái được chia

làm hai: Trước
nêu, sau là nói. “Phân biệt so sánh… trở xuống là
phần vi tế nhiều”.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Trong oán ghét gặp nhau, trước
là hỏi, kế là nói,
thêm số để nói. Không yêu mà nhóm hợp chung là giải thích chung về oán ghét gặp nhau.
Kế là,chia làm ba:
Trước nêu, sau trình bày. Ba cõi như
thế, phân biệt so sánh… trở xuống là tùy riêng
lẻ chia ra thành nhiều.

“Như thế… trở xuống là kết. Trong cầu không được, trước là
hỏi, sau là tổng kết,
rất dễ hiểu trong năm thạnh ấm, trước là hỏi, kế là
nói, sau là tổng kết. Dưới đây,
sẽ nói về quán khổ. Văn chia làm bốn:

Quán tướng khổ,

Hội thông.

Quán khổ thật.

“Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật… trở xuống là hội thông lần nữa”.

Trong quán tướng khổ, trước quán khổ sinh, văn chia làm ba:

Nói về lỗi của sinh.

Y
theo sinh để nói về quán.

Tổng kết.

Trong lỗi có ba câu:

Nói khổ sinh có thể làm bảy gốc.

“Nói về già cả yếu đuối… trở xuống là nêu
sinh rộng khắp,
thành sinh là gốc, trong đó, đầu tiên là nêu già, làm rõ sinh.

“Ba cõi thọ…
trở xuống là nói sinh khác với già.”

“Cho nên… trở xuống là kết”. Trong quán có sáu:

Nói Bồ-tát sợ chết bỏ sống.

Thí dụ đồng tử, nói Bồ-tát khác với hạnh gần cầu sinh, dứt tử.

Dụ bán thức ăn, khác với phàm phu vì sự sống, gây ra nhân.

Dụ cây độc, nói về khổ chết rộng khắp, thành
sự
sinh
đáng nhàm chán.

Dụ phân nhơ nhớp, nói về khổ chết rộng dài, thành
sự
sinh
đáng nhàm chán.

Dụ cho bờ, nguy hiểm, nói về
sự
sinh tạp nhạp với vui
sướng
giả dối làm cho “Hoặc” tham của con người trở
thành sự sinh đáng sợ.
Trong phần đầu, trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp:

Trong pháp,
chúng sinh điên đảo che lấp tâm, tham sống sợ chết,

nêu phàm để
làm sáng tỏ Thánh. Bồ-tát không phải như vậy. Lúc
mới sinh đã thấy lỗi,
chứng tỏ Thánh khác với phàm, trong dụ cũng có hai:

Dụ cho Bồ-tát chán tử, bỏ sinh.

“Bấy giờ hai cô gái rủ nhau đến chỗ một người nghèo… trở
xuống là dụ nói phàm phu tham sống sợ chết”.

Trong phần trước lại có hai:

Dụ cho bắt đầu quán hạnh của Bồ-tát là chán chết, tham sống.

Cô gái đáp: “Ông quá
si mê… trở xuống là dụ cho quán
sau
cùng, thành sinh tử đều xả bỏ.

Trong phần trước lại có hai:

Dụ cho tham sống.

“Đối với ngoài cổng… trở xuống là dụ cho ghét chết. Trong dụ
ham sống, có chia làm bốn:

Dụ tướng sinh hiện ở trước.

“Người chủ nhìn thấy… trở xuống là dụ cho xem xét danh tự của
sự sinh.”

Người chủ hỏi… trở xuống là dụ cho xem xét công năng của
sự

sinh.

“Người chủ nghe… trở xuống là dụ ham vui thọ sinh”.

Trong phần đầu, như cô gái, dụ cho tướng sinh. Vì sự sinh thuận

với
tình người, nên nói là nữ.
Sự sinh ở đương lai, khởi
sự nhập trong
ấm thân hiện tại, gọi
là “Vào nhà người”. Lại, pháp phàm phu này
muốn khởi nhập trong
thân Bồ-tát, gọi là “Vào nhà người khác”.
Tướng sinh đẹp, gọi là cô
gái xinh đẹp. Các căn đầy đủ xinh đẹp, gọi là dung
nhan diễm lệ, mọi vui
sướng tự theo, gọi là
“Dùng chuỗi anh lạc
trang sức thân mình”.

Trong câu ba, Bồ-tát, người chủ quán
sự sinh, gọi là
“Thấy”. Xem xét sự sinh, gọi là
“Hỏi”. Xem xét danh tự của sự sinh và vì tìm
tòi đối tượng lệ thuộc, nên nói chữ lệ thuộc
ở đâu? Tướng sinh hiện ở tâm
đáp với nghóa thích
hợp: “Ta là đức trời, giả danh để gọi”.

Trong câu ba,
Bồ-tát xem xét lại, gọi là
“Người chủ hỏi”.
Vì công năng xem xét
sự sinh, nên
nói “Đến chỗ, vì chỗ nào mà làm?”
Vì tướng sinh hiện ở tâm,
nên nói là “Cô gái đáp”. Tùy chỗ đã sinh, vì y báo
tự theo, nên nói: “Đến
chỗ có thể cho các thứ vàng bạc…”

Trong câu bốn,
Bồ-tát quán rồi, thấy công năng của
sự sinh, gọi
là “Nghe xong, tham sinh,
gọi là vui mừng”. Vì biết sự sinh do điều
lành, nên nói: “Vì
phước của ta, nên làm cho ông đến”. Vì tạo điều lành
cầu sự sinh, nên nói:
“Đốt hương, rải hoa cúng dường”.
Dưới đây,
là đoạn hai, trong dụ ghét cái chết, cũng có bốn câu:

Dụ tướng chết hiện ở trước.

“Thấy rồi, hỏi… trở xuống là dụ xem xét tên gọi của cái chết.”
Hỏi:
“Vì sao gọi là đen tối… trở xuống là dụ xem xét công
năng của cái chết”.

“Người chủ hỏi… trở xuống là dụ Bồ-tát nhàm chán cái chết”.

Trong phần đầu,
“Ở ngoài cổng, lại trông thấy cô gái” nghóa
là sau khi quán sinh, thấy
riêng tướng chết, nên nói rằng ở ngoài cổng,
vì loại của dòng sinh,
nên nói là cô gái. Tướng chết xấu ác, gọi là
“Hình dáng xấu xí”, việc ưa thích yếu đuối, diệt mất, gọi là “Áo rách nát”. Các khổ theo đuổi, gọi là “Các mồ hôi nhơ nhớp”.
Hình sắc gầy
ốm, tiều tụy, gọi là
“Da nhăn, nhan sắc không còn trắng trẻo”.

Trong câu hai
nhìn kỹ, gọi là thấy. Xem xét tên gọi của cảnh,
vì đều tìm tòi đối
tượng lệ thuộc, nên nói: “Chủ lệ thuộc ở đâu” nhà
ai? Cảnh chết hiện ở
tâm? Về nghóa gọi là đáp: “Chữ của tôi đen tối,
giả danh để gọi”.
Trong câu ba,
“Vì thưa hỏi danh, tìm cầu nghóa, nên hỏi: “Vì
sao gọi là đen tối?”

“Cô gái đáp… trở xuống chính là nói về công năng của cái
chết. Hễ tướng chết
hiện ra, thì y báo từ bỏ tức khắc, nên nói: “Làm cho
tài sản quý báu của
nhà người ấy, tất cả đều hao mòn”.
Trong câu bốn,
Bồ-tát quán thấy, gọi là “Nghe rồi”. Tu tập
sáng tỏ trí tuệ, gọi là
“Cầm dao bén”. Vì quở trách lỗi của cái chết,
nên nói rằng: “Nếu ông không đi, tôi
sẽ giết ông”.
Quán “Không”, phá
“Diệt”, gọi là giết chết.

Trên đây, bắt đầu quán hạnh thứ nhất, là tham
sống chán
chết. Dưới đây là sau
cùng của quán hạnh thứ hai, cuối cùng sinh tử đều
xả bỏ, trong đó có bốn:

Dụ sinh tử theo nhau.

“Người chủ trở vào hỏi về công đức… trở xuống là dụ xem xét
có sinh chắc chắn có tử”.

“Người chủ liền nói: “Nếu có… trở xuống là dụ
sinh tử
đều nhàm chán”.

“Người chủ thấy… trở xuống là dụ lìa bỏ tâm vui mừng”.
Trong phần đầu có ba câu:

Cô gái đáp: “Ông rất
ngu si, dùng pháp để quở trách tình mà chán chết,
cầu sống. Vì không hợp với pháp lý, nên nói là
ngu si.
Không biết cắt đứt sự sinh để xả bỏ già, chết, gọi
là không có trí tuệ.

“Người chủ hỏi… trở xuống là dụ cho dùng tình để xem xét pháp.”

“Cô gái đáp… trở xuống là dụ cho pháp lý hiện ở tâm. Vì
sinh khởi trước tử, nên
nói “Chị tôi’.
Vì sự
sống chết theo nhau, nên nói rằng mọi cử chỉ oai nghi đều đi chung.
Dứt tử, tất nhiên phải cắt dứt
sự
sinh ở
trước, nên nói: “Xua đuổi tôi thì cũng phải xua đuổi người kia”.

Câu hỏi hai, trong dụ xem xét
sự sinh, chắc chắn tử, người chủ
trở vào hỏi:
“Ngoài trời
Công đức, có một cô gái nói”Là em gái của cô,
có phải thật sự không
dùng tình để xem xét pháp hay không?”

“Trời Công Đức nói: “Thật sự là em gái… trở xuống là pháp
đến hiện ở tâm, trong
đó, đầu tiên là nói về pháp tử theo sinh, vì theo
nên gọi là em gái. Kế
là nói về sinh tử theo nhau, không bỏ.
“Theo chỗ ở… trở xuống là nói về
sinh tử kia tạo nghiệp đều
khác”. “Nếu yêu tôi v.v… trở xuống là nói nghóa yêu và ghét không có lệ nghiêng thuộc
về bên nào.
Phần thứ ba,
trong dụ sinh tử đều nhàm chán, nếu có việc tốt
xấu như thế là nhắc lại
sinh tử. Sinh tốt, tử xấu, ta đều không dùng, sinh
tử đều chán, đều tùy
ý xả bỏ sinh tử, đều quở trách. “Bấy giờ, hai cô gái đều dắt nhau trở lại chỗ cư ngụ của mình,
sinh tử đều xả lìa.
Phàm bỏ Thánh, gọi là trở về nơi cư ngụ.

Trong câu bốn, thấy bỏ, lòng vui mừng, văn rõ ràng, dễ hiểu.
Trên dụ cho Bồ-tát, dưới
dụ cho phàm phu tham sống, phải chịu chết,
trong đó có bốn câu:

“Dụ hai cô gái lại dẫn nhau đến một nhà nghèo là nói
sinh tử
theo đuổi phàm phu. Vì không có đức của cải nên
nói là nhà nghèo.

“Người nghèo thấy… trở xuống là dụ, nói về phàm phu sinh, tử
đều phải chịu. “Vừa thấy tâm vui mừng, liền
thỉnh Phật… trở xuống là
tạo nghiệp cầu mong.

“Trời Công Đức nói… trở xuống là y
theo Thánh, quở trách phàm
phu “Ta bị người khác xua đuổi, vì sao ông thỉnh ta ở lại?”

“Người nghèo nói: “Cô nghó đến tôi… trở xuống là nói phàm phu khác với Thánh.
Sự sống tùy phàm tình, gọi là
“Nghó đến tôi”.
Phàm phu tham sống, đều phải chịu già, chết, nên nói: “Vì
cô sẽ kính
trọng người kia”.

“Cho nên cùng thỉnh” là kết đáp lời quở trách ở
trước”. Trong hợp, trước hợp với Bồ-tát, thảy đều nhàm chán.
“Phàm phu ngu
si v.v… trở xuống là hợp với
“Phàm đều phải chịu”.
Dưới đây là đoạn hai, khác với hạnh gần,
cầu sinh, dứt tử, trước
là dụ, sau là hợp. Trong dụ có bốn câu:

Dụ hạnh gần
cầu sinh.
Với hạnh gần,
Bồ-tát bắt đầu tu tịnh hạnh, gọi
là Bà-la-môn.
Trẻ nhỏ, đồng tử bị khổ nung đốt, ép ngặt, gọi là
cơn đói ngặt nghèo. Mong cầu sự sống chết tạp
nhạp của người đời,
gọi là “Thấy có quả am-la trong bãi phân, liền
lượm lấy. Phân dụ cho
già, chết, quả dụ cho sự sống.

Dụ hành lâu quở trách.
Bồ-tát của
hạnh Thánh, gọi là người trí. Vì ngờ vực người kia cầu
sự sống, nên có lời quở trách:
“Chủng tánh
Bà-la-môn của ông
thanh tịnh, vì
sao lại nhặt lấy quả trong bãi phân
của người này?”

“Đồng tử nghe… trở xuống là bắt đầu thực hành theo hạnh Bồ- tát, dụ cho nói về việc mà
sự
sinh đã làm.
Xấu hổ rồi, mong cầu
sự
sống, gọi là “Nghe xong, e thẹn, chứng tỏ nội tâm
mình thật sự không
tham sống, gọi là “Tôi không ăn”. Vì muốn nương
vào sự sống để dứt
trừ già, chết, gọi
là “Rửa sạch”. Dứt già chết rồi và
sống đều xả, gọi
là “Lại bỏ”.

“Người trí nói… trở xuống là dụ hạnh lâu quở trách rằng:
“Ông si mê, quở mắng. Nếu bỏ trở lại, nghóa là vốn không nên lượm lấy, quở
trách để chỉ rõ sự si mê.”

Trong phần hợp
“Bồ-tát cũng như thế…” hợp với câu thứ hai
ở trước và câu bốn.

“Như người trí kia… trở xuống là nêu dụ để hợp.”
Dưới đây là đoạn ba, khác với phàm phu vì
sự
sống mà gây
ra nhân. Trước là dụ,
sau là hợp. Trong dụ có hai:

Dụ cho Bồ-tát biết sống, có chết, không gây ra nhân.

“Liền nói… trở xuống là dụ cho phàm phu không biết sự
sống
tạo nghiệp, trong phần trước có bốn câu:

Dụ nói người, nêu quả, quán cầu.

“Có người ở xa… trở xuống là dụ
Bồ-tát nghe nói, liền xét
hỏi”.

“Chủ thức ăn đáp… trở xuống là dụ cho nói
Bồ-tát nghe nói, liền

tham sống nói về chết.

Người này nghe nói, v.v… trở xuống là dụ nói Bồ tát nghe vậy
nhàm chán xa lìa.

Y theo câu đầu, chỗ bốn chúng nhóm hợp, gọi là “Ngã tư
đường”. “Có người” là dụ cho người nói pháp. đồ đựng dụ cho giáo pháp. nói
đủ quả vui của người,
trời trong tương lai, gọi là “Đựng đầy thức ăn”. Nói
trong chúng
sinh kia có đủ các việc sắc lực, yên vui… gọi là
“Dụng cụ sắc hương”,
Phật khuyên người thực hành nhân để giúp cho quả kia,
gọi là “Muốn bán quả”.
“Có người” trong câu hai là dụ cho hạnh
Thánh của Bồ-tát.
Đã trôi lăn lâu dài
trong sinh tử, gọi là “Từ phương xa đến”. Vì không
có vui tự đầy đủ, nên
nói “Đói meo”. Nhàm chán khổ, mỏi mệt tức
khắc, gọi là “Ốm yếu,
thiếu thốn”. Nghe nói đầy đủ sự vui của quả kia,
gọi là “Thấy cơm”, thức ăn có
đủ sắc, hương, vị. Xét kỹ về lời của chủ
thức ăn nói, gọi là
chỉ vào đó nói rằng: ““Đây là vật gì?”
Trong câu ba,
chủ thức ăn đáp: “Đây là thức ăn có đủ sắc,
hương vị ở trên, khen sự
sinh thù thắng.”

“Nếu ăn thức ăn này… trở xuống là y theo người để nói về lợi ích. Con người nhận được
sự
sống kia, gọi là “Ăn thức ăn này”.
được sắc,
lực là nói người ấy
có vui, dứt trừ được đói khát, nói lên họ không bị
khổ, phần nhiều có trời,
người làm quyến thuộc, gọi là “Được thấy trời”.
Đây là khen
sự
sống ở trước, chỉ có một tai hoạ, cái gọi là qua
đời, nói lên người ấy có cái chết.
Trong câu bốn,
người này nghe nói xong, liền nghó rằng:
“Mình không dùng sắc…,
không mong cầu đời sống ở tương lai, cũng không
vì cái chết mà nhàm
chán bệnh sẽ chết.”
Dưới đây là nói phàm phu vì
sự
sống mà
tạo nghiệp, liền nói rằng: “Ăn thức ăn này xong, nếu qua đời,
 thì đâu cần bán thức ăn nữa, dụ cho trình bày thưa hỏi, nói về việc đã làm, hễ nhận
sự sống, thì phải có
chết, cần gì khuyên cầu?”

“Chủ thức đáp… trở xuống là dụ làm rõ ý nói. Người có trí
không mua thức ăn, phân
biệt Thánh khác với phàm, nhưng người ngu không biết, thường mua cho ta, chứng tỏ phàm phu khác với Thánh.
Phàm phu không biết sinh thì có
tử, gọi là “Ngu không biết”. Vì cầu sự sống
kia, nên thường thực
hành nhân lành, gọi là “Thường cho giá”.

Trong phần hợp lại có hai: Trước là hợp với “Người trí biết lỗi
của sự sống, không mong
cầu, “Phàm phu ngu hạ” là hợp với người
“Ngu không biết”, thường trả giá với ta”.
Dưới đây là đoạn tư, nêu cái chết rộng khắp, trở thành
sự
sống đáng chán, trong đó, trước nêu dụ cây độc.
Sau là hợp
với “Rất dễ hiểu”.
Dưới đây là đoạn năm, nêu cái
chết rộng, dài, cho nên
sự
sống đáng chán. Trước
nêu dụ phân, sau là hợp với “Rất dễ hiểu”.
Dưới đây là
đoạn sáu, nói về
sự
sống tạp nhạp, với thú vui giả dối,

làm cho người
tham lam, hoặc trở thành sự sống đáng sợ. Trước là
dụ, sau là hợp. Trong dụ có ba câu:

Dụ cho đời sống tạp nhạp với thú vui giả dối. Bờ hiểm trở dụ
cho thân người, trời, vì sắp đọa vào ba đường,
nên gọi là “Hiểm trở”.
Sự ngu si mờ tối trong sự sống kia làm che lấp
tâm, gọi là cỏ lấp. Đối với thú vui giả dối của chỗ
sinh kia lôi cuốn tình, gọi là “Ở bên cạnh bờ
thường có Cam lộ”. Tu nhân được quả, gọi là
người có ăn. Quả báo cõi trời dài lâu, gọi là
“Sống lâu ngàn năm”. Ở đó không có khổ, gọi là mãi
mãi hết bệnh. Thọ hưởng nhiều thú vui, gọi là vui yên ổn.

Dụ phàm phu tham lam mê hoặc, phàm phu mong cầu thú vui cõi trời kia, gọi là tham vị.
Không biết thú vui của cõi trời kia
sẽ rơi vào ba đường, nên nói:
“Không biết phía dưới có
hầm sâu, tạo nên việc lành
để mong cầu thú vui, gọi là “Trượt chân”. Điên
đảo rơi vào ba đường,
gọi là “Chết trong hầm trần”.

Dụ cho Bồ-tát xả bỏ. Trong hợp, Bồ-tát cũng như thế, hợp với câu thứ ba,
 thức ăn mầu nhiệm trên cõi trời còn không muốn thọ hưởng, huống chi là ở cõi người, là nêu trên
so
sánh với dưới. Vì pháp từ dụ mà
gọi, nên nói là ăn.

“Người phàm phu… trở xuống là hợp với câu hai là “Ở địa
ngục, ăn nuốt hoàn sắt,
huống chi là cõi người, cõi trời” lấy cõi dưới
so
sánh với cõi trên. Trước nói về lỗi của
sự sống. Kế là nói về quán hạnh.
Dưới đây là kết luận song song:
Dùng thí dụ như thế và vô lượng dụ khác,
“Phải biết rằng,
khổ sinh” là kết thúc
lỗi của sinh ở trước.

“Đó gọi là Bồ-tát trụ Niết-bàn…” là kết quán hạnh ở trước.
Kế là quán khổ già, trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là nói,
sau là kết.

Trong phần nói, đầu tiên là lược. “Ví như cái ao… trở xuống là
rộng.”

Trong lược có ba câu:

Nói về việc làm của người già, làm cho họ ho ngược hơi lên,…

Nói về chỗ hư hoại, năng hư hoại là tám việc: mạnh
mẽ… Tấn, là tinh tấn. Trì, là trì giới, cũng có thể nhớ, giữ.

Nói về
sở làm, năng làm, là ba việc: còng lưng, trể nãi,
lười biếng.

Trong phần nói rộng là hợp với “Có mười lăm dụ, làm rõ chung
về lỗi của già”. Trong
phần kết, đầu tiên là nói: “Dùng dụ như thế và
vô lượng dụ khác, phải
biết là khổ già” là kết luận sở quán ở trước.

“Bồ-tát tu…”, kết luận năng quán ở trước. Kế là quán khổ
bệnh, trong đó, đầu tiên
là hỏi, kế là nói, sau là kết. Trong nói có ba:

Năm lần “Lại nữa” đầu, là nói rộng làm rõ lỗi của bệnh.

“Nhân duyên của bệnh… trở xuống là nói về nhân duyên khởi bệnh của
sáu thứ kia, nghóa là khổ não…,
 là duyên hiện tại kia. Phá hoại phao nổi,
 trừ bỏ cầu kỳ là nhân của lỗi.
 “Lỗi vì việc này nên hiện bị bệnh”.

“Cũng có thể từ chối… trở xuống là nói về chỗ hao tổn chỗ
hao tổn có sáu:

Y theo kết sau,
trước kết về khổ bệnh. Sau là kết năng quán.
Kế là quán khổ chết,
trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là kết. Trong giải thích có mười hai
lần “Lại nữa”, nói rộng làm rõ lỗi chết. Dưới đây có mười câu nói về tướng chết kia. chết là chỗ thân bị hại,
gọi là “Chỗ tai nạn
nguy hiểm”. Không có chúng sanh nào tự giúp, có
thể siêu độ, gọi là
“Không có tư lương”. Một khi đã chết từ lâu trong
quá khứ, gọi là “Cách
xa xứ, không có người dẫn dắt đưa đón, gọi là
không có bè bạn. Một
khi thọ thân rồi, dần dần hướng về cái chết, không có lúc nào tạm dừng, gọi là
thường hành.
Chưa suy lường gần xa, gọi
là không biết bờ mé.
Cũng có thể phàm phu thọ thân thường chết, gọi
là thường hành. Nhiều
ít khó suy lường, gọi là không biết bờ mé. Một khi vào phần chết tối tăm khó thoát ra, gọi là
sâu kín. Các căn diệt
hoại, vì sáu thức không
có tác dụng, nên nói là tối tăm không có đèn
sáng. Mạng hết liền
chết, không có từ đâu. Cho nên, gọi là đi vào không
có cửa nẻo. Chết không
lìa thân, gọi là có nơi chốn. Một niệm sau
cùng, lúc mạng hết không
hay biết gì cả, gọi là “Không hề đau đớn”.
Thầy thuốc ở đời bó
tay, gọi là “Không thể chữa trị”. Nhắm vào nỗi
đau đớn khó giảm, gọi là “Không có chỗ cư
ngụ”. Thời gian đến tất nhiên
dời đổi, gọi là không
được giải thoát. Thân người này chết, không diệt
ấm người khác, gọi là không phá hoại.

Người đời nhìn thấy đều lo sợ, gọi là “Thấy buồn rầu thảm độc, chết diệt không có chỗ, lại không có tướng khác lạ,
sắc xấu
để sinh, gọi là
“Chẳng phải
sắc xấu”.
Người nhìn thấy
sợ hãi, gọi là
“Làm cho người sợ.
Thân sau cùng, tức chết, gọi là ở bên thân. Thời gian khó
suy
lường, gọi là không hay biết.

Trong kết, đầu
tiên là kể từ khổ kia, sau là kết quán tâm.
Trong phần ái biệt ly, trước là hỏi,
sau là nói.
Sơ lược không có văn kết.
Trong phần nói, đầu tiên
là lược. “Nay, sẽ… trở xuống là nói rộng.”

Trong lược có ba câu:

Nói chung ái biệt ly là gốc các khổ.

“Như nói… trở xuống là nói riêng về tâm ái là gốc các khổ.
Trước là nêu kệ tụng, “Nhân ái sinh ái, nhân
ái sinh sợ”, chính là nói về gốc khổ. Nếu lìa ái thì đâu có yêu, đâu có
sợ? Nói ngược lại gốc của khổ.

“Nhân duyên của ái… trở xuống là nói lại, làm rõ ái”.

“Ái biệt ly, nghóa là qua đời… trở xuống là nói
riêng về chia lìa
là gốc các khổ. Trước, nói về chia lìa. Sau, nói về khổ sinh.

Trong phần
nói rộng, nay,
sẽ phân biệt, chỉ bày rõ ràng,
nói chung để nêu.

“Quá khứ… trở xuống chính là nói, về tướng của khổ ấy, trước
là nêu việc trong dó
vãng. Bồ-tát vẫn nhớ chuyện quá khứ… trở xuống
là đem chuyện xưa để so
sánh với chuyện nay.

Trong “Khổ vì
oán ghét gặp nhau” trước là hỏi, kế là nói, sau là tổng kết.

Trong nói có hai:

Quán về oán ghét gặp nhau, trong đó, đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp.

Như con người… trở xuống là tu đối trị xa lìa, trước
là dụ, sau là
hợp. Trong “Mong cầu không được”, trước là hỏi, sau là nói.

Trong nói tất
cả đều là cầu chung.

“Có hai… trở xuống là năm ấm lừng lẫy rất dễ hiểu”.
“Đó gọi là khổ đế”, nói chung để kết”.

Dưới đây là đoạn hai, hội thông khổ đế. Ngày xưa nói vui.
Thời nay nói khổ. Vì thuyết xưa và nay trái nhau, nên cần phải hội
thông. Ca-diếp trước
hỏi, trong hỏi có ba:

Nhắc lại lời
Phật nói: “Năm ấm
đều khổ”, thật, chẳng phải
không đúng, vì ấm lừng lẫy là chung, nên nhắc lại nghiêng về.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích.”

“Như các kinh… trở xuống là gạn hỏi, thỉnh
Phật hội ý.
Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong giải thích thứ hai “Vì sao gạn hỏi… trở xuống là đối với
nói “Không phải”, trong
đó đầu tiên là nói phàm phu có vui. Trong bài kệ,
nói Hiền thánh có vui, trong phàm phu có vui, trái với
thuyết trước
đã nói về khổ năm ấm
lừng lẫy, nói trong năm ấm đều có vui. Thuở xưa, Phật
bảo Ma-nam:
“Nếu sắc là khổ… thì
sẽ nói
sắc có vui”. Y theo mong cầu để làm rõ niềm vui.
Trước trái, sau thuận.
Như “Phật bảo
Tỳ-kheo! Có ba thọ…, là
nói thọ có vui. Như ở trước Phật đã nói: “Nếu người tu
điều lành, thì
sẽ được niềm vui”, nói hành
có vui. Lại, như
Phật nói: “Sáu Xúc, thọ vui
trong đường lành, các luận giả đều khác nhau”, nếu theo
Tỳ-đàm thì “Xúc” là hành ấm, y theo thuyết của luận
Thành Thật, thì “Tưởng” là
“Xúc”, tức là câu này y theo “Tưởng” để nói về
niềm vui. Mắt thấy sắc…
là thức ấm có vui.
Hai bài kệ đầu trong bậc
Thánh có vui, là nhân của
Tiểu thừa. Kế một bài kệ rưỡi là nhân của Đại thừa. Kế có nửa bài kệ là quả của
Tiểu thừa. Sau, có một
bài kệ là quả của Đại thừa.
Một bài kệ đầu trong nhân của
Tiểu thừa, là nói về vui trì
giới. Kế là, có nửa
bài kệ, nói về vui tu tuệ. Nửa bài kệ sau, là nói
về vui tu định. Trong nhân Đại thừa, bài kệ đầu
là nói về lợi người. Nửa bài
kệ sau nói về lợi mình.

Trong tám Đại
giác, nêu riêng trí tuệ ít muốn, biết đủ. Các
pháp khác lược qua không
nêu. Trong văn về hai quả Đại, Tiểu rất dễ hiểu.
Trong đoạn ba,
“Như trong các kinh nói về sự vui với nghóa
như thế”, là nhắc lại
lời nói của Phật xưa kia “Như nay Phật nói”, nêu lời Phật nói hiện nay, làm
sao thích hợp với nghóa này được? Y cứ
song song lời Phật nói
hiện nay và khi xưa đối nhau để gạn hỏi:

“Khi xưa, Phật đã có vui, làm sao tương ứng với nghóa khổ
này?” Sau đây
Phật sẽ
giải thích:
Trước là kể,
sau là hội ý.
Trong văn chia làm bốn:

Hội ý với
sáu xúc thọ vui ở trước, mắt thấy
sắc tốt đẹp, cho
đến ý suy nghó.

“Ca-diếp nói: “Người kia không dùng một… trở xuống là
sinh
niềm vui, hội ý vì Ma-nam nói sắc có vui.

“Có ba thọ… trở xuống là hội ý với ba thọ ở trước.”

Ca-diếp bạch: “Nếu nói theo thế tục thì có giả dối hay không?…
Trở xuống là hội ý ở trước, có người tu
việc lành của Hiền thánh
trong bài kệ.

Y theo đoạn đầu, trước là lược, sau là rộng.

“Tất cả chúng sinh, sinh vui ngang trái… trong khổ phẩm hạ”, hội thông lời nói xưa của Phật.
Hành khổ, sinh diệt, tướng phiền não
tổn hại, vì nhỏ nhặt,
nên gọi là khổ phẩm hạ. Chúng sinh phàm phu chưa hay biết khổ này, vì
sinh trái ngang tưởng vui trong khổ đau này, nên
khi xưa ta đã nói: “Sáu
xúc thọ vui, cho đến ý suy nghó ưa pháp thọ vui”.

Cho nên, lời
Phật nói nay không khác với xưa, hội ý nay đồng với xưa, là vì đối với khổ phẩm hạ,
sinh ra vui, nên nay Phật đã nói
khổ không khác với khổ
phẩm hạ mà chúng sinh đã mê muội xưa kia. “Lại nữa, hiện nay ta y theo khổ phẩm hạ kia để nói về tưởng khổ, vì không trái với tưởng vui
sinh ra ngang trái của chúng
sinh kia,
nên nói là “Chẳng khác”.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là nói rộng về khổ đó. Trước
vấn nạn, sau giải thích vấn nạn, có ba:

Lấy so sánh khổ sâu kín với khổ thô sơ để vặn hỏi.

“Nếu lại có người hỏi rằng v.v… trở xuống là nêu
niềm vui, nói trái lại để vặn hỏi.”

Nếu sinh tưởng vui ở trong khổ của phẩm hạ… trở xuống là chấp
sự, gạn hỏi lý để vấn nạn”.

Y theo lời vấn nạn đầu, Bồ-tát Ca-diếp đã lấy hành khổ
sinh
diệt sâu kín kia để so
sánh với tám khổ thô nặng trong ba đường, khiến
cho sinh vui, là vấn nạn kia.

Trong văn, đầu tiên nói: “Như Phật đã nói,
sinh tưởng vui
trong các khổ phẩm hạ”,
là nhắc lại lời nói trước kia của Phật.

“Sinh ra khổ
phẩm hạ… trở xuống là đem khổ nhỏ nhiệm, so với khổ thô nặng. Tám khổ thô nặng trong ba đường, là vì khổ đó xấu
xa thấp hèn, nên gọi là phẩm hạ.

Bồ-tát Ca-diếp nghe Phật nói “Trong khổ phẩm hạ nhỏ nhiệm ở trước được
sinh ý tưởng vui, bèn gạn hỏi Như lai muốn cho trong
khổ phẩm hạ hư xấu của
ba đường cũng được sinh ra vui”, cho nên nói
trở xuống: “Sinh ra già,
bệnh… thì phẩm hạ lẽ ra cũng sinh niềm vui?”

“Phẩm hạ nghóa là ba ác trở xuống, là nói về tướng của phẩm
hạ của ba ác kia, trong
đó, y theo phẩm trung, thượng để làm rõ. Một
lượt này dường, như
có vấn nạn, nhưng vi tế, tìm tòi không phải vấn nạn.

Thế nào không phải vấn nạn?

“Lời Như lai nói khinh nhẹ, gọi là “Hạ”. Vì khổ nhỏ nhiệm, nên không nói lên rõ ràng, vì vui thô, nên
sinh tưởng vui.
Ca-diếp đã nêu lên
sự hư xấu thấp hèn, gọi là “Hạ”, khổ này thô nặng, chính là trái
với niềm vui, cho nên
chẳng phải vấn nạn, Đức Phật không đáp, cần phải nhận biết.
Trong vấn nạn thứ hai, nếu nêu người khác để thưa hỏi, thì
Phật sẽ dạy đáp. Nếu Như lai
nói khổ phẩm hạ này sinh ra vui, người khác
đều trái lại, tất cả đều vui thì chỉ có các chúng
sinh đối với vui phẩm hạ,
sinh ra tưởng khổ. Trong vui của
phẩm trung,
sinh ra tưởng
không khổ, vui.
Ở trong vui phẩm thượng,
lại sinh ra tưởng vui, Phật sẽ đáp ra sao?
Trong vấn nạn thứ ba,
Bồ-tát Ca-diếp chấp sự, gạn lý để vấn
nạn. Nếu Như lai nói khổ
phẩm hạ sinh ra vui, thì không thấy có người nào
chịu một ngàn hình phạt, mà
sau khi chịu hình phạt lần đầu là
sinh
ra tưởng vui? Hoặc không
sinh tư tưởng vui? Sao Phật lại nói “Khổ
phẩm hạ, sinh ra vui? Đối
với khổ phẩm hạ đã không sinh ra vui, thì nói biết chỗ vui của người đời
sinh ra vui. Vì chỗ niềm vui
sinh ra, nên
chẳng phải tất cả đều
khổ?” Sau đây, Phật sẽ đáp:
Trong ba câu hỏi ở trước, Phật chỉ đáp hai câu
hỏi sau:
Một câu hỏi đầu chẳng phải
câu hỏi, cho nên Phật không đáp.

Trong văn, trước là Như lai ấn khả lời hỏi thứ ba
của Ca-diếp.
Phật đã dùng lời ấn
khả này để giải thích câu hỏi thứ hai ở trước.

“Đúng thế! Đúng thế!” là nói chung, lời Phật nói”. Như ông
nói… trở xuống là nói
riêng lời Phật nói.
“Như lời ông nói: “Một hình phạt đầu tiên là khổ phẩm hạ,
thượng, không
sinh ra vui”.
Về lý, thì thật
sự là đúng, vì một khổ phẩm
hạ, thượng, không sinh ra
vui, nên không có tướng vui thì sao lại hỏi
rằng, trên vui sinh ra khổ.

“Vì sao?… trở xuống chính là giải thích câu hỏi thứ ba ở trước rằng: “Vì
sao gạn hỏi trước, khởi
sau? Đã không có
sự vui, thì vì
sao
Phật nói trong khổ phẩm thượng mà
sinh ra vui?”
Sau đây là đối nhau để
giải thích: “Giống như
người kia phải chịu một ngàn hình phạt, sau khi chịu một hình phạt đầu tiên xong, thì được
thoát khỏi, bèn
sinh ra ý
tưởng vui. Cho nên, ta nói
ở chỗ không có vui, sinh ra vui giả dối”. Không có
vui, cũng như nghóa khổ của phẩm hạ ở trước.
Dưới đây là đoạn hai, Phật hội ý vì
Ma-nam nói
“Sắc có vui”.
Bồ- tát Ca-diếp đầu
tiên là vấn nạn trước, khởi sau.

“Người kia không vì một khổ phẩm hạ, sinh ra vui, mà là vì được thoát khỏi hình phạt, mới
sinh ý tưởng vui.
Sau đây, Phật sẽ ấn khả, tức là hội ý với lời nói: “Cho nên” ở trên, nghóa là ở chỗ được thoát
khỏi hình phạt này mà
sanh vui.” Xưa,
Phật bảo Ma-nam:
“Sắc ấm trong năm ấm có vui là
thật không giả dối. Năm
ấm của người, trời vì được lìa khổ thô nặng
của ba đường, nên vui không giả dối.”
Ở trước vì
sơ lược, nên nói riêng là sắc ấm. Trong đây, vì nói
đủ, nên năm ấm được
giải thích chung.

Dưới đây là đoạn ba, hội ý với ba thọ ở trên. Văn chia làm bốn:

Nêu ba thọ, ba khổ để đặt câu hỏi.

Nói về tướng thọ, khổ kia.

Y
theo thọ, để nói về khổ.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết.

Đoạn đầu
dễ hiểu, đoạn hai trong giải thích, trước nói về ba
thọ, cái gọi là khổ,
vui, không khổ, không vui, nêu danh tự của khổ vui đó. Ép ngặt khổ não gọi là khổ. Vừa ý đẹp lòng gọi là vui.
Trung dung, thọ tâm khác với
hai thứ trước, gọi là không khổ, không vui. Lại bỏ
hai thứ trước, cũng
được gọi là xả. Ba tâm pháp này nhận lãnh cảnh,
gọi là thọ.

Danh nghóa như
thế, về thể tướng thế nào? Được chia ra làm bốn:

Ngay nơi tướng phân biệt, như phẩm Thọ tướng trong luận
Thành Thật chép: “Thân, tâm hao tổn, gọi là khổ
thọ. Thân, tâm tăng
ích, gọi là lạc thọ. Chẳng phải tổn hại, chẳng
phải ích lợi, gọi là không
khổ, không vui.”

Đối
với nhân để phân biệt: Tất cả quả ác ở đó gọi là khổ. Tất cả quả lành nói
là lạc, xả. Nghóa này thế nào? Nếu dựa theo tạp tâm, thì
tất cả quả lành của ba thiền… trở xuống là ở
đó gọi là Lạc. Tất cả quả
lành của bốn thiền trở lên, ở đó gọi là Xả.
Nếu theo Luận Thành
Thật thì điều lành được chia làm hai:

Tán thiện của cõi Dục.

Định
thiện của cõi trên.

Nghiệp quả tăng thượng trong tán thiện, gọi là lạc thọ, vui
của phẩm hạ, gọi là xả
thọ, vì niềm vui sâu kín này khó nhận biết”.

Hỏi: “Trong khổ cũng có nghiệp quả bất thiện phẩm hạ sâu
kín, sao không gọi là xả
mà? Nói nghiêng về vui phẩm hạ là xả thọ ư?”
Giải thích:
“Pháp có hại của quả khổ, tánh trái với tình.
Vì có vui nhỏ nhiệm thì liền
biết, nên nhập vào khổ, không được gọi là Xả,
quả vui thuận theo tình,
chẳng phải là tâm pháp gần. Vì sâu kín khó nhận biết, nên chia làm xả. Lại nữa tất cả hai thọ khổ, vui đều dùng hành
khổ sâu kín làm thể.
Đối với hành khổ nói có khổ thọ. Khổ thọ tất
nhiên là nặng, vì bị tâm
sở giác biết, nên không gọi là xả. Đối với hành khổ,
nói có lạc, thọ. Lạc thọ tất nhiên
sâu kín. Đối với vui
phẩm trung, thượng, vì tâm có cảm giác vừa ý, với trạng thái thích hợp, gọi là vui.
Người khinh an nhỏ nhiệm, tâm
chẳng thể giác biết, chuyển biến gọi là xả.
Nghiệp quả thiện phẩm hạ trong
định thiện, gọi là niềm vui. Điều lành vượt
hơn mà bốn thiền trở
lên đã được, gọi là xả, vì sự vắng lặng của bốn
thiền kia khó hay biết.

Đối
duyên để phân biệt: Duyên có ba thứ khác nhau,
nghóa là duyên trái trong
trái thuận, gây ép ngặt, khổ não, gọi là khổ thọ.
Duyên thuận sinh ra vừa ý, gọi là không khổ, không vui.

Y
theo thời gian để phân biệt, trong đó y theo ba duyên để nói

về thời
gian. Nếu đối với duyên trái, lúc tương ứng với
khổ, khi lìa
thì sinh vui, lìa đã lâu
là xả. Nếu đối với duyên thuận, đầu tiên trong
thọ, sinh ra vui, lúc thọ
là xả, thọ đã lâu thì khổ. Hoặc có khi tương ứng
với duyên thuận thì vui,
khi lìa thì sinh khổ, lìa lâu thì xả.

Nếu đối với duyên trung gian, thì xả khi mới thọ, thọ đã lâu
sinh khổ. Khi lìa thì sanh
vui. Hoặc có duyên ở giữa thì xả lúc mới thọ.
Thọ lâu ưa chấp đắm,
thì sinh lạc thọ. Khi lìa cảm thấy khổ.

Ba thọ như thế lại có nhiều nghóa, rộng như đã nói trong năm
ấm của chương riêng. Sau
đây, là nói về ba khổ, cũng như chương riêng đã giải thích.

Dưới đây là đoạn ba, y theo thọ nói về khổ. Trong khổ thọ có
đủ ba khổ, trước nêu,
sau trình bày: Duyên trái trong khổ thọ ép ngặt, khổ não, gọi là khổ khổ. Duyên hư hoại gây ra khổ não, gọi là hoại khổ. Nhàm chán hành
sinh khổ, gọi là hành khổ. Lại tánh của tâm là
khổ. Về lý, trong tánh
khổ thêm ba khổ trước, gọi là chung khổ khổ, tức
thể của tâm kia vô
thường, hoại diệt, gọi là hoại khổ, tức thể của tâm
này dời đổi, trôi lăn gọi là hành.
Hành chuyền đi không đứng yên, gọi
là hành khổ. Lại nữa,
trước sau vô thường tan biến, hư hoại, đồng gọi
là hoại khổ. Bốn tướng
đồng thể nhóm họp không thật, gọi là hành.
Thể của hành nhóm họp
không thật, chẳng có tự tánh. Tự tánh không yên định, gọi là hành khổ. Hai thọ còn lại mỗi thọ đều có đủ hai khổ,
cái gọi là hành, hoại,
đồng với khổ hành hoại trong ba khổ của môn sau ở trước”. Hỏi:
“Vì sao y theo thọ để nói về khổ?” Vì để nói rõ thuyết
mà ngày xưa Phật đã
nói ba thọ đều là khổ, nên hiện nay nói là khổ.”
Đoạn bốn
trong phần kết, có chia làm bốn:

Hai câu trước
là y theo tin để kết khổ. Hai câu sau là y cứ khổ để kết vui.
Y cứ vui, kết khổ, cho nên tất cả đều khổ, đã nói hiện nay. Y
theo khổ, kết niềm vui, cho
nên “Khổ là vui” mà Phật đã nói từ xưa.

“Vì nhân duyên này, nên thật sự có lạc thọ trong sinh tử” là câu thứ nhất kết thành có vui. Vì có ba thọ trong
sinh tử, nên thật có lạc
thọ. Vì tánh chất khổ,
vui không lìa nhau, cho nên nói: “Tất cả đều khổ, là câu thứ hai, căn cứ vào niềm vui mà kết khổ”.
Trong sinh tử, thật
không có vui, là câu thứ
ba, kết thành có khổ. Vì ba khổ nên sinh tử không
có vui. “Không có vui” cũng là nghóa của khổ. Chỉ
có Phật, Bồ-tát tùy
thế gian nói niềm vui, là
câu bốn, y theo khổ, kết vui.

Dưới đây là đoạn tư, hội ý với “Có người tu điều
lành, hưởng thú
vui ở trên”, đều hội ý với các thọ vui
của Hiền, Thánh.
Ca-diếp đầu tiên là gạn hỏi
trước, khởi sau. “Nếu tùy tục thì có nói là luống dối
hay không?” Là nhắc lại để hỏi chung.
Như Phật đã nói: “Người tu hành điều lành thì được thọ vui…”,
 là nêu riêng để hỏi, trong đó, trước là nêu tu điều lành, được thọ vui. Kế là, là nêu các kệ thọ vui của
Hiền thánh. dưới đây là
hỏi: “Có luống dối hay không?”.

“Nếu là giả dối… trở xuống là nêu Phật lìa luống dối, gạn hỏi,
đả phá nói dối, cho nên
niềm vui là thật. Sau đây, Phật sẽ hội ý về vui:

Trước hết, Phật hội ý với các kệ thọ vui
của Hiền, Thánh. như trên đã nói: “Các kệ thọ vui”, nêu trong kệ trước tức là căn bản
của đạo Bồ-đề. Hội ý riêng về vui của Đại thừa trong bài kệ, vì từ xa có thể
thú hướng, nên nói “nuôi lớn”. “Vì nghóa này… trở xuống là kết.
” “Ví như… trở xuống là hội ý với “Phàm phu tu điều lành,
 thọ vui của phàm phu” ở trước. Hội ý thế nào?
 Nói pháp lành này làm nhân cho vui, gọi là lạc. Cũng có thể vì khổ
sinh, nên còn gọi là
khổ, nhờ thí dụ để làm rõ. Trước là nói sinh
vui, sau nói về
khổ sinh, nhờ thí dụ để làm rõ. Trước là nói
vui sinh.
Sau nói
lên khổ sinh.
Trên đây là đoạn hai, hội ý đi thông qua khổ đế.
Bồ-tát đối
với tám khổ, đã hiểu
khổ không có khổ, là đoạn ba, nói quán khổ là
thật. Trong khổ thật này vì không có tướng khổ, nên nói
rằng “Không có khổ.”.
“Tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật… trở xuống là đoạn bốn, lại
một lần nữa giải thích.
Vì người Nhị thừa không biết pháp lành kia là
nhân vui của Vô thượng Bồ-đề.
Phật vì người này mà nói trong khổ phẩm hạ có vui. Chỉ có
Bồ-tát trụ Đại
Niết-bàn mới biết pháp lành kia là nhân vui của Vô thượng
Bồ- đề, vừa là nhân
khổ, vừa là nhân vui.

Kế là quán Tập đế, trước hỏi, sau nói. Trong nói có bốn:

Nói về thể của Tập.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là giải thích Tập đế.

“Phàm phu có chín… trở xuống là nói rộng, làm rõ lỗi của Tập.

“Gồm có khổ, không có đế… trở xuống là kết quán hư, thật.”

Trong phần đầu, quán tập là nhân duyên của ấm, quán chung
nghóa tập. Phần sau phát
ra thể của Tập. Thể của Tập thường y theo
gượng gạo gọi là ái,
trong đó, đầu tiên là khai, hợp, nói về tướng,
từ một đến nhiều.
“Ái có hai thứ thiện, bất thiện… trở xuống là nói về nhất định,
đúng sai”.

Trong phần trước, đầu tiên, nói chung là một. Cái gọi là
Tập, nghóa là lại ái ở
hữu, từ quả hữu lại sinh ái, chấp đắm quả
“Hữu” ở vị lai, cho nên nói “Lại”.
Kế là ái được chia làm hai, hai hữu, có hai môn. Trước là y
theo trong ngoài để chia
làm hai thứ. Sau, y theo đã được và chưa được,
chi làm hai. Kế là chia
làm ba, ba hữu có hai môn:

Y
theo cõi, chia làm ba.

Y
theo phiền não, nghiệp, khổ, được chia làm ba.

Ái là năng
khởi nghiệp. Gọi là nhân duyên nghiệp, “Duyên”
ái sinh cái kiết, gọi là
nhân duyên phiền não, ái là năng gây ra khổ gọi
là nhân duyên. Kế được chia làm bốn,
sau chia làm năm.
Dưới đây, tùy đối tượng cần thiết, được chia thành vô lượng. Y
theo sau, trong giải thích nhất định
đúng sai. Đầu tiên gọi
Bồ-tát đối với phàm là hai:
Trước là nêu, kế là
trình bày. Sau là nói rất dễ hiểu. Sau, đem Bồ-tát đối
với Tiểu thừa, mà nói là hai:
Trước nêu, sau trình bày. Dưới là
nói đúng, sai.

Ái của phàm
phu là tập, Bồ-tát thì không phải.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích, Nhị thừa thì “Đạo lý như thế nào?”

Nhị thừa cũng là tập, chẳng phải tập. Đối với quả của
phần đoạn, được gọi là chẳng phải tập. Đối
với quả của biến dịch, được gọi là
tập. Dù có nghóa này,
nhưng vì văn lược qua nên không nói.

Trong hội ý thứ hai, trước là Bồ-tát Ca-diếp hỏi. Dưới Phật
trước là khen,
sau giải thích cho
Ca-diếp hiểu. Trước hết Phật hội ý lời
nói xưa: “Như ông đã
nói chẳng phải không phải nhân.”
“Nhưng ấm… trở xuống là giải thích lời nói hiện nay, vì ái
tăng thượng, nên phải
nói nghiêng về, trong đó đầu tiên là chung.”

“Ví như… trở xuống là riêng. Trong riêng có ba câu:

Nói tâm ái, phiền não theo đuổi.

Nói nghiệp kiết của tâm ái nương tựa, mà trụ.

Nói tâm ái nhuận
sinh báo khổ, đều trước lập dụ,
sau hợp
rất dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn ba, nói rộng, chỉ rõ lỗi của Tập. Trước là
nêu chín số, kế là nêu chín danh.
Môn đầu, ràng
buộc Thánh,
sáu môn kế
là tổn hại phàm. Một
môn kế là, làm bại hoại Thánh, một môn sau là
tổn hại phàm, kế là
giải thích, sau là kết.

Kết quán trong hư thật, nhân kết quán tập, nhân giải thích ba

môn
còn lại. Nay, trước nói về nghóa cạn
sâu của
đế kia. Sau, y cứ
người để giải thích. Khổ có ba lớp:

Khổ.
Đế.
Thật.

Ép ngặt khổ
não là khổ. Nhân “Duyên” pháp tướng “Có”,
không chẳng sai lầm, gọi
là đó là đế. Nghiên cứu bản thể của đế kia là tánh Như lai tạng. tánh Như lai tạng xưa nay
không khởi, nay
cũng không diệt. Tự tánh thường vắng lặng. Vì thể của khổ thật như vậy, nên gọi
là thật. Pháp còn lại
cũng giống như thế. Nay y theo nghóa này để bày
tỏ quán khác nhau. Vì nói
Bồ-tát nêu cả phàm phu, Nhị thừa để làm sáng tỏ sự khác nhau.

Trong khổ, đầu
tiên là nói: “Vì nghóa này, nên phàm phu có khổ mà không có Đế, nghóa là vì ái mà phàm phu đã có ở trước, chỉ được
gọi là Tập, không gọi là Đế. Trong khổ cũng vậy, chỉ có khổ kia,
 mà không có đế kia, cho nên có khổ, vì chưa có trí hiểu thấy, biết
pháp tướng,
cho nên không có đế, đế
còn không có, làm sao thấy thật.

Thanh văn, Duyên giác có khổ, có đế mà không có thật.
Người này hiện đang có quả phần đoạn dư thừa,
sẽ có quả đúng của
sinh
tử biến dịch, nên nói có khổ. Biết nhân duyên của khổ là giả có, không
có tánh, gọi là khổ
đế. Vì chưa tận cùng gốc khổ, cho nên không có
thật. Các Bồ-tát đều
hiểu nếu không có khổ, cho nên không có khổ, mà
có thật, nghóa là sinh tử
biến dịch của Bồ-tát chưa hết, lẽ ra cũng có
khổ. Vì Bồ-tát chứng
thật, vì hiểu khổ không thật khổ, nên lược qua
không nói. Biết thật
tánh của khổ, gọi là nhận hiểu khổ. Vì không thấy
trạng thái khổ, nên nói
rằng không thật khổ.
“Cho nên… trở xuống là kết. Vì người này hiểu khổ
không thật khổ, cho nên không có khổ. Đã biết
pháp tướng, cũng biết khổ thật,
gọi là chân đế, Tập
cũng như vậy. Y theo Nhị thừa trong Diệt đế, đạo
đế làm sáng tỏ Bồ-tát.
Thanh văn, Duyên giác dứt “Hoặc”, có diệt chưa hết cũng là pháp thật, cho nên chẳng phải chân.
Bồ-tát dứt
“Hoặc”, cho nên có chân, biết
thật tánh của Diệt, cho nên có thật, đạo cũng giống như vậy.
Kế là quán diệt đế, trong đó, đầu tiên là nêu, kế là nói,
sau là kết. Trong phần nêu, đầu tiên là nói:
“Bồ-tát thấy Diệt, là nói
thấy tướng diệt.
Thấy diệt đế, nói thấy diệt thật.
Trong giải thích có năm
câu. Bốn câu trước là
nói về diệt. Một câu sau nói về đế. Trong bốn câu ở trước, câu đầu nói về
“Thường”. Câu thứ ba nói về
“Tịnh”. Câu bốn nói về “Ngã”.
Trong câu sau, lìa mười ba tướng, cho là chân đế.
Mười ba tướng đó là tướng
sắc, thinh, hương, vị, xúc, tức là năm. Hai tướng
nam chung với trước thành
bảy. Tướng sinh, trụ, diệt, chung với trước
thành mười. Khổ, vui và
không khổ, không vui, chung với trước thành
mười ba. Mười tướng
trước trong mười ba tướng này, văn dưới sẽ nói
nhiều. Ba tướng sau chỉ ở
đây nói, chứng thật, so sánh trái lại xưa nay
không có ba tướng ấy,
cho nên ở đây không không chấp tướng mạo, vì không có tướng nào để chấp, là do cùng cực
trong Diệt, nên gọi là chân đế
rốt ráo vắng lặng.
“Kế là quán đạo đế, trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là nói,
sau là kết.

Trong nói có hai:

1. Phát ra đạo đế.
2.“Ca-diếp bạch… trở xuống là giải thích đạo đế.
Trong phần
trước, trước là dụ,
sau là y theo dụ làm rõ pháp:

Nhân tám Thánh đạo, thấy tất cả pháp thường, vô thường…
thấy vô thường… hợp
với vật thô. “Thấy pháp thường… hợp với vật thể
nhỏ nhiệm, trong đó, phần
nhỏ nhiệm có mười bảy môn, tướng theo là bảy:

Phân biệt pháp tướng: Thường, Vô thường, hữu vi, vô vi.
Pháp sinh tử vô thường, hữu vi. Pháp Niết-bàn thường mà vô vi.

Chúng sinh, chẳng phải
chúng sinh, vật, phi vật, phân biệt y,
chánh và không phải vật. Chúng sinh là chánh báo, vật là y báo.

Phân biệt nhân quả của khổ vui… Đầu tiên là khổ, vui… là quả của
sinh tử, Niết-bàn. Sau, phiền não chẳng phải nghiệp chung và chẳng
phải nghiệp là nhân của Niết-bàn, sinh tử kia.

Phân biệt lý hạnh của thật, chẳng phải thật… thật và
chẳng thật là lý kia, chân đế gọi là thật, thế đế
không thật, thừa và chẳng phải thừa, là hạnh của thật kia, ba thừa là thừa, việc lành thế gian
chẳng phải thừa.

Phân biệt cảnh trí của biết, không biết… Biết và không biết là
trí kia. Thánh tuệ là biết, thức của phàm phu là
không biết. Dưới đây,
Đà-la-phiếu-cầu-na, chẳng phải Cầu-na là cảnh của Thánh tuệ. Đà-la
là chủ đế, Cầu-na là y đế.

Phân biệt sắc tâm của kiến, chẳng phải kiến.

Phân biệt hạnh giải của đạo, chẳng phải đạo.

Đạo và chẳng phải đạo là hạnh kia, giải và chẳng phải
giải là giải kia.

Trong giải thích, trước là Ca-diếp hỏi: “Nếu tám là đạo thì
nghóa không tương ưng?”,
là nhắc lại để tổng kết không phải.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích. Đầu tiên là gạn hỏi.
Sau nói rộng, trong đó, trước
là nêu lời nói xưa của Như lai có mười bốn câu.
“Nếu tám
Thánh… trở xuống là đối với hiện nay, gạn hỏi để
y trách. Chia làm bốn câu:

Nêu tám Thánh mà nay nói là đạo. Gạn hỏi lời Phật đã nói xưa
kia là không thật.

“Nếu các kinh kia chẳng phải luống dối… trở xuống là dùng không
hư dối xưa để gạn hỏi: Xưa, Phật đã nói: “Không nói tám chánh”.

“Nếu Phật kia không… trở xuống là đem việc xưa kia
Phật không
nói để trách Phật nhận lầm.”

“Nhưng ta… trở xuống là nói Phật đã lìa sai lầm, thỉnh Phật giải
thích lý do tại sao?

Dưới đây, trước là
Phật khen, sau là
Phật giải thích. Trước là
pháp, sau là dụ. Trong
pháp “Như thế đều nhập đạo đế”, hội ý chung lời
nói xưa, như ta đã nói:
“Nếu có tin… trở xuống là hội ý riêng câu đầu.”

“Cho nên… trở xuống là tin rồi không có sai lầm”.

“Như lai đã khéo… trở xuống là nói về ý đã nói. Trong dụ có sáu:

Dụ thuốc nước, nói thể của đạo là một, tùy đối trị thành nhiều.

Dụ tên nước, là nói thể của đạo là một, tùy dục, được chia
thành nhiều. Các tên nước này thích hợp với ngôn ngữ của nước khác kia,
cũng có thể sự khác nhau của tiếng Phạm.

Dụ vàng, nói thể của đạo là một, tùy căn cơ
thành nhiều.
Trước là dụ,
sau là hợp. Trong dụ có
thêm số, thứ lớp
giải thích. Lại nói ba hạng người thấy trí tuệ, như thấy đạo trong
Tiểu thừa, tám nhẫn là kiến
chẳng phải trí. Tìm tòi, mong cầu, gọi là kiến. Với
nghi được và chưa
được, vì quyết đoán, nên không gọi là trí. Tận
trí vô sinh là trí, không
phải kiến. Vì quyết đoán nêu cảnh, nên được
gọi là trí, là dứt tâm cầu,
vì chẳng phải tánh tìm cầu, nên không gọi là
kiến. Tuệ vô lượng khác
vừa là kiến, vừa là trí. Về nghóa tuệ thì thông.

Y theo Tiểu thừa trong bốn môn, chia làm ba: Kiến, tu và vô học.
Đại thừa là một, gọi chung là Phật đạo. Y theo
năm môn, y như Thành Thật:
Tín hạnh, Pháp hạnh ở trước kiến đạo. Chậm lụt gọi là kiến hạnh, nhạy bén gọi là
Pháp hạnh. Kiến đạo trở lên, gọi là tín giải thoát
và kiến đảo, chậm lụt gọi là
Tín giải thoát. Nhạy bén gọi là kiến đảo.
Theo trung A-hàm thì tín hạnh, pháp hạnh ở kiến đạo, nhạy bén, chậm lụt
như ở trước. Tín giải
thoát kiến đảo ở tu đạo, nhạy bén chậm lụt như trên. Đối với người được diệt định trong các
Na-hàm La-hán, kia, nói là
thân chứng. Các địa vị còn lại dễ hiểu.
ba”.
“Đạo này là một… trở xuống là nói chung để kết, đây là dụ thứ

Dụ lửa trở thành dụ thứ nhất ở trên, nói đạo
là một, tùy đối trị

chia ra nhiều.

Dụ thức thành dụ thứ ba ở trên, nói đạo là một, tùy căn cơ
chia ra nhiều.

Dụ cho
sắc trở thành dụ thứ hai ở trước, nói đạo là một, tùy dục
chia ra nhiều, đều trước là lập dụ, sau hợp dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ tám, nói rộng về quán đế. Dưới
đây là đoạn chín, kết nói lợi ích.

“Bốn Thánh đế này, Chư Phật, Thế Tôn tùy theo thứ lớp nói, là kết nói”.

“Vì nhân duyên này, nên vô lượng chúng sinh được độ thoát
sinh tử, nói về lợi ích”.

Dưới đây là đoạn mười, nói bốn đế gồm thâu hết các pháp,
cũng được gọi là
phân biệt Đại thừa khác với Tiểu thừa.
Trong văn
sau có hai lần hỏi đáp: Từ lần hỏi đáp đầu, là nói về pháp thuộc về Đế. Từ lần hỏi
đáp sau, là nói Đại thừa khác
với Tiểu thừa.

Trong câu hỏi
trước, Ca-diếp trước, nêu lời nói xưa của Như
lai. Một thuở nọ, Phật
ngự trong rừng Thi Thủ, cạnh bờ sông Hằng, là nêu nơi
Phật cư trú. “Nhặt lấy lá cây rừng kia, là nêu việc làm của
Phật. “Phật bảo
Tỳ-kheo…”, là nêu lời Phật hỏi. “Tỳ-kheo nói…” là nêu
xưa Phật đáp: “Chỗ
giác ngộ… của ta” là nêu điều mà xưa ta đã nói.
Pháp mà ta đã giác
ngộ, như cỏ trên mặt đất. Thuyết mà ta giảng nói, như
số lá trong tay. Dưới
đây, Bồ-tát Ca-diếp sẽ vì chúng hỏi: “Bấy giờ
Đức Thế Tôn nói như
vầy: “Như lai hiểu rõ vô lượng các pháp”, là nhắc
lại lời nói ở trước của Phật.

Nếu nhập bốn đế thì vì Phật đã nói, nếu không nhập thì lẽ ra
có năm đế? Gạn hỏi
tới lui. Dưới đây, trước là Phật khen, sau là trình
bày giải thích cho Ca-diếp hiểu.

“Các pháp như thế đều ở bốn đế. Y theo câu hỏi sau, Ca-diếp lại nói: “Pháp như thế… nếu ở bốn đế thì
sao Như lai lại bảo
là “Không nói?”, gạn hỏi lại lời nói xưa kia của
Phật sau đây,
Phật sẽ giải
thích cho Ca-diếp hiểu:
“Dù nhập vào bốn đế, vẫn không gọi là nói”, Phật đáp
sơ lược
câu hỏi của Ca-diếp. Vì
chung vào nhập, nên không gọi là nói. Sau đây,
sẽ giải thích rộng:

Trước, gạn hỏi vì sao? Sau là trình bày giải thích. Trước hết chia làm hai trí. Đầu tiên là nêu, kế là trình bày, y theo con người để giải thích có chung ba trí: Hạ trí ở phàm vì phàm không biết đế cho
nên không nói. Dưới
đây là y cứ nói về đế.

“Sở tri” của trí phẩm Trung là
“Hữu tác đế”, cũng gọi
là Hữu lượng.

“Sở tri” của trí
phẩm thượng, là
“Vô tác đế”, cũng gọi
là Vô lượng.
“Hữu tác”, “Vô tác” được y theo hạnh để phân biệt. Y theo
sở quán của Tiểu thừa.
So với sau, lại có đề quán của Đại thừa để tu tác, gọi
là “Hữu tác”. Y theo
sở quán của Đại thừa,
so
với sau, không có quán nào khác để tác động, gọi
là “Vô tác”.
Hữu lượng, vô lượng y
theo pháp để phân biệt.
Giải thích có ba nghóa:

Phân biệt rộng, hẹp. Hai đế khổ tập là sở quán của
Tiểu thừa, chỉ ở phần đoạn. Hai đế Diệt, Đạo của nhân và
quả, chỉ là phần đoạn.
Nhân quả đối trị với pháp quán, vì cuộc hạn,
nên gọi là “Hữu lượng”. Quả khổ là
sở quán của Đại thừa, gồm hai thứ nhân quả của phần đoạn
và biến dịch. Diệt, đạo gồm thâu hai thứ đối trị
của phần đoạn và biến
dịch. Vì Pháp quán rộng rãi nên gọi là “Vô lượng”.

Phân biệt cạn, sâu:
Trong pháp Tiểu thừa quán đế cạn, gần như
Tỳ-đàm nói: “Khổ, thật là khổ, không thể nào làm cho vui, cho đến
giảng nói đạo thật là đạo, lại không có nghóa nào khác.”
Lại, như luận
Thành Thật chép: “Quán bốn đế là giả có, không
có tánh, cho là rất cùng
cực, không còn nghóa nào khác. Vì nghóa cạn
gần này, nên gọi là Hữu lượng.

Trong pháp Đại
thừa, nói về phá tướng của bốn đế kia, nghóa
cứu “Không” rốt ráo,
cho đến pháp tướng của nhân duyên cũng là
không. Phật nói pháp tướng kia, nhằm chỉ rõ
“Thật” giảng nói Như lai tạng tánh
rất sâu, dùng làm
Thật đế, nên kinh Thắng
Man chép: “Đối với lãnh vực của Thánh
đế, Phật nói là Như lai tạng, vì sự sâu xa cùng
cực này, nên nói là “Vô lượng”.

Phân biệt Thô, Tế: Đối với tướng chung của đế, Thanh văn vì chỉ biết thô, không biết vi tế, nên gọi là
Hữu lượng. Bồ-tát biết tướng vi
tế về đế, như trong một khổ có thể biết vô
lượng khổ nhiều như số cát bụi. Các khổ khác cũng như vậy, nên nói
là “Vô lượng”. Nay đối tượng
nói ở đây, được y theo lời Phật nói ở sau.
“Sở tri” của bậc thượng trí là
vô lượng. Tứ đế vì kinh xưa chưa giải thích, nên
không gọi là Phật nói.
Trong phần nói về khổ đế, phân tích câu có tám:
Ấm, nhập, giới là ba.

Trong năm ấm,
có chia làm năm, nên có tám câu. Trong ba đế còn
lại, mỗi đế đều có
một câu, văn đều dễ hiểu.

“Biết thế đế… trở xuống là đoạn lớn thứ hai, y theo hai đế để
nói về Hạnh thánh, trong đó có hai:

Thừa ở trên nói, là y theo hai trí để nói hai đế.

“Văn-thù bạch… trở xuống
là hỏi, đáp, nói rộng.
Tướng chung ở
phần trước, biết về thế đế, được gọi là trí bậc trung, vì tùy theo phân tích
nhỏ nhiệm, nên đó gọi là trí bậc thượng. Vì
thế nên ba pháp ấn là Đệ
nhất nghóa, gọi là trí bậc trung.
Biết vô lượng, vô biên pháp Phật như
số cát
sông
Hằng trong Như lai tạng chân thật kia là nghóa thứ nhất. Đó gọi là trí
bậc thượng. Dưới đây trong phần nói rộng có hai lần hỏi đáp: Một lần hỏi đáp ở trước nói về thể của đế là một. Vì không rời nhau, nên một
lần hỏi đáp sau, nói về tướng của đế khác
nhau, vì cạn, sâu khác nhau nên y theo câu hỏi ở trước để nêu hai đế là hỏi chung: Thế nào? Kế là y
theo hai đế để hỏi về có tướng hay không? Dưới
đây, sẽ y cứ để lập ra vấn nạn. Nếu có tướng kia, tức là một đế. Y theo “Có” để gạn hỏi. Nếu tướng đế là không, thì
sẽ không phải luống dối, cho đến không có ngăn
ngừa, quở trách. Sau đây, Phật sẽ giải đáp. Đời
tức thứ nhất. Vì dùng
tướng “Tức”, nên cũng được có tướng.

Thứ hai là Văn-thù chấp “Tức” để gạn hỏi sự khác nhau.
Nếu có hai tướng, thì không
có hai đế. Dưới đây là Phật đáp:
“Có phương tiện khéo léo, tùy
chúng sinh, Phật nói có hai,
nói chung có hai”.

“Nếu theo lời nói… trở xuống là hiển bày rõ hai tướng.
Trước nêu hai số, kế là nêu
hai danh. Nghóa của hai đế như chương nói rộng.
Sau đây trong giải thích rộng văn có tám lần, lần đầu y theo người để nói về danh từ hai đế kia. điều mà người đời biết, được gọi là thế đế.
Người xuất thế biết,
gọi là Đệ nhất nghóa đế. Bảy lần sau thích hợp với pháp, nói về tướng. Phần thô trong pháp
Phật có hai, chỉ Đại thừa với
phần sâu kín của Tiểu thừa có bốn:

Tông lập tánh, phần cạn trong
Tiểu thừa, Phật giảng nói các
pháp đều có thể tánh.

Tông phá tánh, phần sâu trong Tiểu thừa, là nói các pháp giả
có, không có tánh.

Phá tông chỉ của tướng, phần cạn trong Đại thừa, là phá, quở
tướng nhân duyên của các pháp, giảng nói Chư
Phật rốt ráo vắng lặng.

Tông Hiển thật, phần
sâu trong Đại thừa, nói lên vọng tình chấp
chặt các pháp, rốt ráo không có chân thật, pháp
giới thường trụ không
hư hoại.
Trong bốn phần này đều có hai đế.
Dưới đây, ba lần đầu trong
bảy lần là lập hai đế
đã nói trong tông chỉ của tánh kia. Hai phần kế là
phá hai đế đã giải thích trong tông Phá tánh. Một
phần kế là đả phá hai
đế đã giải thích trong
tông phá tướng. Một phần sau là hai đế đã giải
thích trong tông
hiển “Thật”. Nay, trong văn này vì lấy
phần sâu, gồm cả
sâu, cạn, nên nói nghiêng lệch.

Y theo tông đầu có đủ bảy:

Phân biệt tình, lý. Vọng tình đã chấp lấy ngã, chúng
sinh… dùng
làm thế đế. Lý vô ngã là Đệ nhất nghóa.

Phân biệt giả, thật, bình, y phục, xe cộ, nhà cửa, đoàn quân, tất
cả như thế, đều là cái “Có” của giả danh, gọi
là thế đế. Cái “Có” của pháp
thật ấm, giới, nhập… là Đệ
nhất nghóa, nên
Tạp Tâm nói: “Nếu lúc phân biệt pháp, bỏ danh, thì ngôn thuyết đồng với phân biệt thế tục.
Không có sở bỏ, đó gọi là Đệ nhất nghóa.

Phân biệt lý, sự: Sự, ấm, giới, nhập… là thế tục
hữu vi. Đạo lý
pháp tướng của mười sáu hạnh bốn đế, là Đệ nhất nghóa.

Phân biệt ràng buộc, giải thoát. Khổ, Tập là thế tục, Diệt, Đạo
là Đệ nhất nghóa.

Phân biệt Hữu vi, Vô vi. Khổ, và tập và đạo lý chẳng đồng với
Đệ nhất nghóa ở trên, là thế đế. Diệt đế rất
tinh vi, vượt hơn, gọi là bậc nhất.

Phân biệt “Không” “Hữu”. Trong mười sáu hạnh của bốn đế kia, trừ
“Không” và “Vô ngã”, đều gọi là thế đế.
Nghóa nhiệm mầu,
tinh tế trong lý “Không” và “Vô ngã”, là bậc nhất.

Phân biệt hạnh, giáo: Giáo, gọi là thế đế, Hạnh gọi là Đệ nhất nghóa đế, cho nên
Tạp Tâm chép: Kinh Luật A-tỳ-đàm, đó gọi là chánh
pháp của thế tục.”

Ba mươi bảy phẩm Giác, đó gọi là đệ nhất nghóa. Nay chỉ bày tỏ ba môn đầu, các môn còn lại lược qua không nói. Môn thứ nhất trước
là y theo tình lý, chia làm
hai. Năm ấm hòa hợp, gọi là tên ấy mà
Thông thường tùy tên đã gọi mà chấp
có ngã, nhân, đó gọi là thế đế.
Bậc Thánh hiểu ấm không có tên tuổi, lìa ấm cũng không có, gọi là
Đệ nhất nghóa.

Môn thứ hai, y cứ vào giả thật, được chia làm hai. Trước là
nói hai pháp có danh, có
thật là pháp thật kia. Ấm, giới, nhập… nương vào Danh. Mong cầu có Thể, vì có thể được, nên nói có
“Thật”. Có danh,
có thật là giả pháp
kia, các việc bình, y phục, xe cộ, nhà cửa, đoàn quân,…
tất cả như thế đều là giả đặt ra tên của chúng. Vì tìm cầu không
có “Thể”, nên nói
rằng không có “Thật”. Dưới đây sẽ y theo nói về đế:
Giả là thế đế, thật là đệ nhất. Thứ ba là y
theo sự, lý chia làm
hai: Sự là thế đế, lý
là Đệ nhất nghóa đế. Sự có giả thật, như “Ngã” chúng sinh, cho đến
sừng thỏ, vòng lửa xoay tròn… . trong giả kia các ấm, giới, nhập là thật. Tất cả pháp này đồng gọi là thế đế. Đạo lý pháp tướng
của khổ, tập, diệt, đạo
là Đệ nhất nghóa. Dưới đây là y cứ Phá tánh để
nói về hai đế, trong đó
có hai môn: Môn trước y theo “Không”, “Hữu” của pháp thật kia, để nói về hai đế. Y theo môn trước, trước là nói về
thế đế. Pháp thế gian
có năm tổng để nêu lên. Kế là trình bày năm
danh. Sau đây, sẽ nói về
kết sau: Đối với năm pháp này, tâm không có điên đảo. Y cứ không có đốt, cắt… trong
môn sau, gọi là đệ nhất, nghóa là các pháp tánh
“Không”, gọi là đệ
nhất nghóa, kế là y theo phần phá tông chỉ của tướng kia, nhằm nói về hai đế. Tướng của tám khổ dùng làm thế
đế. Không có tướng
của tám khổ là Đệ nhất nghóa”.

Hỏi: “Tông chỉ này đâu khác với tông chỉ trước?”
Giải thích:
“Nhân duyên của thuyết trước là giả có, cho là thế
đế. Tông chỉ này nói
cái “Hữu” của tướng giả dối, cho là thế đế.
Tông chỉ ở trước nói cái “Không” vô tướng là Đệ
nhất nghóa, có
sự
khác nhau này.
Kế là phần thứ tư, trong phần làm
sáng tỏ tông chỉ thật, để
nói về hai đế. Duyên
khởi của sự tướng, dùng làm thế đế. Duyên khởi
của sự tướng, dùng
làm thế đế. Duyên khởi của pháp tánh, gọi là Đệ
nhất nghóa. Trước là
dụ, sau là hợp. “Tướng dụ thế nào?” Ví như một người theo tác dụng, chia ra
nhiều người. Nếu khi người ấy đi, thì gọi
là người đi. Lúc người đó cắt cỏ thì gọi là người cắt cỏ. Tất cả như thế, các
pháp như thế. bên cha, mẹ
sinh ra gọi là thế đế. Bên nhân duyên sinh ra,
gọi là đệ nhất. Nhân
duyên sinh nói rộng có sáu lớp:

Sự nhân duyên sinh, như Tỳ-đàm nói.

Pháp nhân
duyên sinh, chỉ cho pháp
số khổ, vô thường,
sinh
diệt.

Giả nhân duyên sinh như Thành Thật nói.

Tướng vọng nhân duyên sinh, cũng như huyễn hóa.

Tưởng vọng nhân duyên sinh, như cảnh thấy trong mộng.

Chân thật nhân duyên sinh, cái gọi là Phật tánh, mười hai nhân

duyên, như nước dậy sóng.
Năm nhân duyên
sanh ở trước đều là
thế đế. Nay, vì y theo
lớp nhân duyên thứ
sáu, nên gọi là đệ nhất.

Dưới đây là đoạn ba, y theo một Thật đế để nói về Hạnh thánh.

Văn chia làm hai:

Hỏi,
đáp, nói sơ lược.

Hỏi, đáp, nói rộng.

Trong phần lược, trước là Bồ-tát Văn-thù hỏi để phát khởi:

“Phật nói Thật đế, nghóa ấy thế nào?” Phật đáp có bảy:
Từ chân cho đến thường,
lạc, ngã, tịnh. Môn đầu trong bảy, chỉ thẳng thể thật. Thật gọi là tướng thích hợp của pháp chân, chính là nói.
Nếu pháp chẳng phải chân thì không gọi là
Thật đế, nói ngược lại để làm rõ
chân. Sáu môn sau, tùy
nghóa phân biệt, trong đó có ba cặp, cặp đầu có
hai, một cặp bị quở
trách, phân biệt. Kế là có hai: Một cặp hạnh, giáo
phân biệt. Sau có hai: Một
cặp nhân quả phân biệt.

Y theo cặp đầu, trước lìa bốn đảo, sau ra khỏi tưởng vọng.
Tâm, tưởng, kiến… là
vọng tưởng kia. Thật đế không có trái ngược, chính
là nói về tướng không
điên đảo gọi là thật, là nhắc lại để kết thúc.
Thật đế không có
Vọng chính là nói về tướng, vọng không gọi là thật,
trái lại để làm rõ
thật. “Thật” trong cặp thứ hai, gọi là Đại thừa y theo
thật hạnh để phân biệt
thật. Là thật nói, y theo giáo để phân biệt. Thật
gọi thường… là y theo
quả để phân biệt, dưới đây sẽ giải thích rộng.

Trong giải thích môn đầu, trước là
Văn-thù hỏi Phật:
“Nếu lấy chân thật làm Thật
đế”, là nhắc lại môn đầu ở trên. Sau, đối với
Phật… mà làm môn thỉnh, nếu là pháp chân tức là
Như lai, hư không,
Phật tánh. Nếu tức Như lai, hư
không, Phật tánh có ba pháp như thế, tức không có
khác nhau. Như lai ở đây là Như lai của pháp thân chân thật kia;
Như lai là quả, Phật tánh là nhân. Nếu giải thích hư không chẳng phải
nhân, chẳng phải quả, thì Thật đế kia y theo Phật, để nói về thanh tịnh rốt
ráo. Ở trong thể thanh
tịnh này, không còn nhiễm vọng sinh tử, có thể được nên tức
Như lai. Y theo phàm phu để giải thích cũng bị vọng tưởng
sinh tử che lấp,
sau này khi được
sáng tỏ, là do lấy tịnh đức làm gốc, nên
gọi là Phật tánh. Y theo
“Thật” để nói về thật. Sự thật thì bình đẳng, vì lìa tất cả tánh, nên nói là hư không, vì ba pháp này đều tức là
Thật đế, nên không khác nhau. Sau
đây, là Phật đáp:
Đức Phật nói lại câu hỏi của
Bồ-tát Văn-thù, tức là
giải đáp. Trong văn có ba:

Nói chung Như lai, hư không, Phật tánh, chẳng phải khổ, tập…
cũng không phải đế của khổ, tập, mà là sự
thật của khổ, tập kia.

“Nói khổ, nghóa là vì vô thường… trở xuống là giải
thích riêng Như lai, hư không, Phật tánh, chẳng phải
khổ, tập… chỉ là thật của khổ
tập kia.

“Lại nữa”, chân tức Như lai… trở xuống là giải
thích riêng
Như lai, hư không, Phật tánh, chẳng phải là đế của
khổ tập, mà chỉ là thật
của khổ, tập kia.

Trong phần đầu có hai lần:

Y theo khổ… là nói về
sự khác nhau của ba thứ
khổ sâu, cạn kia.
Trong khổ có ba, nghóa là sự khác nhau giữa tám
khổ và ba khổ, gọi là
thẳng là khổ, tức pháp tướng “Có” “Không”
của nhân duyên pháp khổ này không sai lầm, nói là
đế, khác với đế nhất Thật ở trước đã nương
vào Tánh Như lai tạng. Bất không, gọi là thật.

Trong Tập có
ba, nghóa là phiền não của các nghiệp, được gọi
là tập, Thật đế như trên.

Nói Như lai, hư không, Phật tánh khác với hai pháp ở trước, tức
là thật kia. Như lai có hai thân:

1. Báo thân.
2. Pháp thân.
Nếu nói về báo thân, tức Diệt, tức Đạo. Nay nói pháp thân,
thế nên cho đến chẳng
phải diệt, chẳng phải Đạo.

Dưới đây là đoạn hai là giải thích riêng: Như lai, Hư không,
Phật tánh khác với bốn
việc khổ, tập, diệt, đạo, tức là thật ấy trong
khổ có năm câu:

Nói về tướng khổ, nói khổ, là nhắc lại có khổ ở
trước. Sau đây là nói về tướng khổ. Vì tánh khổ chẳng phải hằng, nên
nói “Vô thường”.
Thể khổ là giả dối, vì hễ thấy sự thật thì xả,
nên nói rằng có thể dứt.

“Thật này… trở xuống là y theo khổ để làm sáng tỏ sự thật.
Vì thật tánh của khổ là một Thật đế, nên gọi là
“Thật” khác với đối tượng
chẳng phải đế ở trước.

Nói Như lai khác với tướng ở trước.

Nói không khổ, nghóa là khác với khổ đã nhắc lại trước.
Chẳng phải vô thường,
là khác với “Trạng thái vô thường” ở trước.
Chẳng thể dứt, là khác với
“Là tướng có thể dứt ở trước”.

“Cho nên… trở xuống là giải thích Như lai chỉ tức
sự thật ở trước.
Như lai này khác với tướng khổ… ở trước, nên
chỉ là sự thật ấy.

Vì Như lai, so với hư không, Phật tánh trong Tập đế cũng có
năm:
1. Nói về
tướng của Tập. Nói Tập là nhắc lại có Tập ở trước,
sau
đây là nói
về tướng của Tập đó:

Có thể làm cho ấm sinh, chính là nói lên nghóa tập, gọi là khổ,
vô thường, biện luận
thêm về lỗi của “Tập”. Thể của “Tập” là
sanh diệt.

Vì sự
sinh diệt giao nhau một cách bức thiết, nên gọi là khổ. Vì thể
của “tập” dời đổi,
trôi lăn nên nói là vô thường.”
Hỏi: “Vô thường, khổ, vô ngã… là hạnh khổ kia. Nay lấy nghóa
nào để nói là “tập”?”
Giải thích:
“Khổ… có riêng, có chung. Riêng thì trong “Khổ”
chỉ có vô ngã… không
có nghóa nào khác. Trong “Tập” chỉ có tập nhân, có duyên.
Trong khổ, đặt ra có nghóa tập nhân… là phán quyết
thuộc về “Tập”.
Trong “Tập” dù có nghóa
vô thường…, nhưng xếp vào
“Khổ”. Chung thì trong
“Khổ” cũng có nghóa “Tập”, nên quả khổ trong mười hai nhân duyên kia
sinh sau, đồng gọi là
nhân duyên.
Nhân duyên cũng là tên riêng của tập. Vì trong “Tập” cũng có nghóa
vô thường…, nên trong văn này nói tập, cho là vô thường và “Khổ”. Về nghóa dù
có chung, nhưng trong “Khổ”
đã dùng vô thường, khổ… kia để làm
nghóa chánh. Tập nhân có…
dùng làm nghóa kiêm nhiệm, nên gọi là khổ đế.

Trong Tập dùng nhân có… kia để làm
nghóa đúng, khổ, vô
thường… dùng làm nghóa
kiêm nhiệm, nên gọi là
Tập đế. Nay, vì y theo
nghóa chung, nên gọi là tập đế.

Vì vô thường, khổ, là tướng có thể dứt, nói lên thể của tập là giả
dối. Vì thấy sự thật thì xả, nên gọi là đáng dứt.

“Đây là… trở xuống là y theo Tập để làm rõ “thật”. Thật tánh của nhà Tập là một
Thật đế, nên gọi là
Thật đế, khác với đối tượng
chẳng phải đế ở trước.

“Như lai… trở xuống là giải thích Như lai khác với tướng ở trước.
Như lai chẳng phải “Tập”, khác với “Tập” đã
nhắc lại ở trước.
Chẳng phải là nhân ấm, nghóa là Như lai khác với “Tướng có thể dứt”, khác
với “Là tướng có thể dứt ở trước. Cũng
nên nói rằng chẳng phải tướng
vô thường, vì văn lược qua không nêu.

“Là… trở xuống là nói Như lai chỉ
“Tức” sự thật ở trước.
Vì Như lai này khác với tứơng “Tập”, cho nên là Thật đế.

Vì Như lai so sánh với hư không, Phật tánh. Trong “Diệt” cũng có năm:

Nói về tướng “Diệt”. Nói “Diệt” là nhắc lại
có “Diệt” ở trước.
Sau đây, sẽ so sánh với tướng ấy: Gọi là diệt
phiền não, chính là nói rõ nghóa
“Diệt”. Cũng là thường, vô thường, tùy nghóa phân biệt.
Trước nêu, sau giải thích: Sở đắc của Nhị thừa có hai
nghóa, gọi là vô thường:

Sau cùng phải
giải thích, hướng về Đại thừa, nên nói là vô thường.

Người Nhị thừa dù
nhập Niết-bàn, nhưng ở đời vị lai, tâm tưởng

lại sinh. Vì tâm
tưởng sinh, nên diệt thì không
thường hằng. Thế nên
gọi là vô thường. Cũng
gọi là chứng pháp, đối với tâm làm sáng tỏ “Diệt”.
“Đây là… trở xuống là y theo “Diệt “ để làm
sáng tỏ
“Thật”. Thật tánh của “Diệt” là nhất Thật đế, nên gọi là “Thật”.

Nói Như lai khác với tướng
“Diệt”. Không gọi diệt, là khác với “Diệt đã nhắc lại ở trước”, không gọi là “Năng diệt khác với gọi
là “Diệt phiền não ở trước”. Chẳng phải
thường, vô thường, khác với “Vừa thường, vừa vô thường, ở trước”, chẳng gọi là
chứng biết, khác với “Cũng gọi là chứng pháp
trước kia”. Pháp thân Như lai xưa nay đều
bình đẳng, khác với diệt đế, dứt trừ chướng
mới khắc định, nên
không gọi là chứng.

Thường trụ… trở xuống là nói Như lai chỉ “Tức” là “Thật” ở
trước, vì thể là chân thật thường trụ, nên gọi là Thật đế.

Vì Như lai so sánh với hư không, Phật tánh. Trong “Đạo” cũng có năm:

Nói về tướng của “Đạo”. Đạo là nhắc lại trước.
Sau đây, sẽ nói
về tướng của Đạo đó, dứt được phiền não,
bày tỏ công năng của Đạo.
Vừa thường, vừa thường, làm rõ thể của Đạo kia. Đạo Nhị thừa hoàn toàn vô thường.
 Trong Đại thừa có thường, vô thường.
 Đạo chân là thường, duyên đối trị vô thường.
 Pháp đáng tu có đạo là tâm pháp, vì tu
tập tinh tấn, nên gọi là đáng tu.

“Đó gọi là… trở xuống là y theo đạo để nói về sự thật.

Nói Như lai khác với tướng của Đạo, Phi Đạo của Như
lai khác với “Đạo” đã nhắc lại trước”. Như
lai chẳng phải năng dứt phiền não
ở trước. Chẳng phải thường, vô thường, khác
với “Vừa thường, vừa vô
thường ở trước”. Chẳng phải đáng tu nghóa là
khác với “Là pháp đáng
tu ở trước.”

“Thường trụ… trở xuống là nói Như lai chỉ
“Tức” sự thật ở trước.
Vì thường trụ nên gọi là Thật đế.

Vì Như lai so sánh với hư không, Phật tánh.

Dưới đây là đoạn ba, giải thích riêng về Như lai, Hư không,
Phật tánh chẳng phải đế
là thật, trong đó có hai:

Vì chân pháp tức Như lai…

“Có nhân khổ… trở xuống là nói Như lai… khác với đế kia, chỉ vì thật kia, trước là chung,
sau là riêng.
Trong chung, đầu tiên đều nêu bốn
đế. Nói có khổ, nghóa là nêu “Khổ đế” ở
trước. Có nhân khổ, nghóa là
nêu “Tập đế” ở trước, có khổ hết, nghóa là
nêu “Diệt đế” ở trước.

Đối trị có khổ, nghóa là nêu đạo đế ở trước. Như lai chẳng phải khổ, khác với khổ đế, cho đến khác với Đạo đế. Vì chính giữa vượt
qua Tập, Diệt, nên nói rằng “Cho đến”.
“Cho nên… trở xuống là kết.
Kết Như lai kia là thật chẳng phải
đế. Sau vì Như lai so sánh
với hư không, Phật tánh, nên trong phần
riêng, nói riêng khác
với khổ đế. Pháp còn lại lược qua không nói.

Khổ, nghóa là
hữu vi hữu lậu, không có vui, nói về tướng đế
của khổ kia. Như lai chẳng
phải hữu vi, hữu lậu, vì Phật yên vui, nên nói
là Phật khác. Là “Thật”
chẳng phải đế, nói chung để kết luận là thật,
hư không, Phật tánh lược
qua không nêu. Nói trong không điên đảo,
Văn- thù trước là hỏi:

“Như Phật đã nói: “Không điên đảo gọi là “Thật”, là nhắc lại
lời nói trước của
Phật. Nếu vậy thì trong đế có bốn đảo, không y theo
đế để xét hỏi?”

“Như đế kia có… trở xuống là y theo đế để lập ra câu hỏi.

“Nếu trong bốn đế có bốn đảo thì đây là “Thật đế” không lìa
bốn đảo, sao trên nói:
“Không có điên đảo, gọi là Thật đế, tất cả điên
đảo đều không gọi là
thật”. Sau đây là Phật giải thích. Tất cả điên đảo
đều nhập vào khổ đế,
lược nói về tâm đảo là khổ chẳng phải thật. Đảo
lẽ ra là tập, tâm báo
là thể, tâm báo là khổ. Vì từ thể mà gọi, nên nói
là nhập khổ. Lại tâm
đảo này làm nhân cho khổ. Vì là khổ, nên có
trong bốn đế, không gọi là Thật đế.
“Như chúng
sinh… trở xuống là nói rộng tâm điên đảo là
khổ, chẳng phải “Thật”,
trong đó, đầu tiên là pháp thuyết, nói về đảo.

“Ví như… trở xuống là dụ cho thuyết, làm rõ điên đảo.
“Đảo như thế… trở xuống là nói điên đảo là khổ, trong phần nói
về không giả dối, trước là Văn-thù hỏi:
Như Phật nói:
“Không giả dối là thật” là nhắc lại lời nói ở
trước của Phật.
Nếu vậy, luống dối thì chẳng phải
Thật đế, dùng lý để
xét hỏi? Phật đáp có hai:

Nói luống dối là khổ, chẳng phải thật.

“Thanh văn… trở xuống là nói lìa luống dối, mới được thật.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Tất cả luống dối đều nhập
vào khổ đế, nói lượt
về luống dối là khổ, chẳng phải “Thật”. Về lý thật
sự là thể giả luống,
cũng là tập đế, tâm báo là thể, từ thể mà
gọi, nên nói là khổ.

“Như chúng sinh… trở xuống là nói rộng luống dối là khổ,
chẳng phải thật. Trong
phần sau, trước là nói các Thánh vì không thực
hành, nên gọi là luống
dối. Sau là nói các Thánh dứt lìa, gọi là “Thật”.
hai:

Trong phần nói về Đại thừa, trước là
Văn-thù hỏi, Phật đáp có

Nói ma nói thuộc về khổ đế, tập đế, chẳng phải Thật đế.

Hễ là… trở xuống là nói chắc chắn ma nói. Trong
phần nói về Nhất đạo, trước là Văn-thù hỏi:

“Như Phật nói: “Một đạo
không hai”, là nhắc lại lời Phật đã nói ở
trước,
ngoại đạo cũng nói một đạo không hai.
“Nếu nói một đạo… trở xuống là tương đối dễ hỏi. Nếu nói một đạo có khác với ngoại đạo, để quở trách cứ
sự khác nhau của
họ mới là khó.

“Nếu không khác nhau… trở xuống là vấn nạn, phá không
khác, nếu nội không có
khác với ngoại đạo, thì tức là nội đạo, ngoại
đạo đều thanh tịnh? Sao ở trên, Phật lại nói:
“Nhất đạo thanh tịnh?”. Dưới đây là Phật đáp:

“Trước kia, ta đã nói ngoại đạo chỉ có khổ, tập mà
không có diệt, đạo.”

“Đối với chẳng phải diệt… trở xuống là giải thích không có lý
do. Vì sinh giả dối tưởng
nhớ, cho nên sự thật không có, trong đó trước là nói về ngoại đạo chẳng phải
sinh tưởng diệt đạo trong diệt đạo.
Bốn không chẳng phải
diệt, sinh ra giả dối tưởng diệt, Nhân của bốn không kia chẳng phải Đạo,
sinh ra giả dối tưởng là Đạo. Pháp còn lại cũng giống như thế, kế là nói ngoại đạo chẳng phải
sinh tưởng nhân
quả trong phi nhân quả
của ngoại đạo. Quả cũng là diệt, nhân là Đạo.

“Vì nghóa này trở xuống là kết luận ngoại đạo kia thật sự
không có nghóa của Nhất đạo thanh tịnh. Đoạn bảy,
trong thường, lạc, ngã, tịnh, trước là Văn-thù
hỏi: “Như lời Phật
nói: “Thường, lạc, ngã, tịnh là nghóa thật”, là nhắc
lại lời
nói ở trước của Phật.

“Các ngoại đạo trở xuống là nêu ngoại đạo trái với nội đạo.
Các ngoại đạo có trong
pháp Phật không có, sơ lược trái với nội đạo.”

“Vì sao?… trở xuống là giải thích các thứ đều nói có.
“Thường, lạc… trở xuống là kết”.

Trong phần
giải thích, trước là
Bồ-tát Văn-thù hỏi,
sau là
giải thích. Nói các
ngoại đạo nói rộng các hạnh thường, lạc, ngã, tịnh
nên ngoại đạo có. Phật
nói các hành vô thường, khổ… cho nên lẽ ra
không có. Trong văn, đầu
tiên là nói ngoại đạo chấp thường, kế là chấp
lạc, tịnh, sau nói chấp
ngã. Trong thường đầu tiên là lược, kế là rộng, sau là kết.

“Các bọn ngoại đạo cũng nói
là thường”, là đầu tiên
sơ lược.
Nghóa là nói các hành
của năm ấm là thường.

“Thế nào… trở xuống là nói rộng, trước là gạn hỏi, sau nói có
tám lần “Lại nữa”.

Vì quả báo vừa ý, không vừa ý, thọ nhận quả báo ấy không mất,
chứng thành nghóa thường. Trước là lập thẳng về thường.

“Nếu nói… trở xuống là vấn nạn, đả phá vô thường. “Vì
nghóa này trở xuống, kết thành là thường”.

Vì sát
sinh là nhân tố không mất, chứng thành
nghóa thường,
trước hết tự lập “Thường”.

“Nếu nói… trở xuống là hỏi vặn, đả phá vô thường”.

“Buộc tâm… trở xuống là lấy việc chuyên nghó nhớ của không
quên người đời kia, để chứng minh thành nghóa
thường. Trước là tự
lập “thường”.

“Nếu vô thường… trở xuống là vấn nạn, phá bỏ vô thường”.

Tất cả ký ức… trở xuống là lấy tư tưởng bất
diệt kia để
chứng minh “thường”.

“Nếu vô thường… trở xuống là vấn nạn, phá bỏ vô thường”.

“Các nghiệp đã tạo tác… trở xuống là dùng tập
thêm lớn đã lâu để chứng minh “Thường”.

“Tính đếm… trở xuống là dùng
sự tinh tấn thêm lớn kia để chứng
minh “Thường”. Trước là lập nghóa thường, kế
là phá vô thường.

““Dùng số một không diệt được đến
số hai… trở xuống là kết
thành đã “thường”.

“Như đọc tụng trở xuống là lấy việc đọc tụng tăng dần kia để chứng minh nghóa
“Thường”. Cũng là đầu tiên
lập thường. Kế là phá bỏ
vô thường, sau là kết nghóa “Tthường”.

“Bình, y phục… trở xuống là dùng tất cả các vật dụng bất diệt
kia để chứng thành nghóa “thường”, sau là kết rất dễ hiểu.

Kế là nói về chấp lạc. “Lại nói có vui” là nói chung để
nêu lên. “Thế nào… trở xuống là nói rộng có
năm lần “lại nữa”:

Vì người thọ lãnh được quả báo vừa ý, chứng thành có vui.
Trước là lượt, kế là rộng.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Vì tâm mong cầu của người đời, nên chứng thành có vui.
Trước là nói có vui, kế là đả phá không có vui.

“Vì cầu… trở xuống là kết”

Vì bố thí có thể làm nhân cho vui, chứng thành có vui. Trước là

nêu, kế là nói.

“Cho nên… trở xuống là kết”

Vì va chạm, cho đến có thể làm duyên cho vui, chứng
thành có vui. Kế là phá không có vui. Sau, kết có vui.

Lấy sự khác nhau giữa của niềm
vui thượng, trung, hạ, để chứng
thành có vui. Trước là nêu, kế là giải thích, sau là tổng kết.

Kế là nói về chấp tịnh, trước nêu,
sau là nói, có ba
lần “Lại nữa”.

Tâm dục vọng của người đời. Chứng thành có thanh tịnh.

Các vật thật tịnh như vàng, bạc… chứng thành có tịnh.

Vì đồ đựng tịnh năm ấm của các vị Tiên, A-la-hán…
để chứng thành có tịnh, trong đó, đầu tiên là
nêu, kế là nói, sau là kết.

Dưới đây nói về chấp ngã, trước nêu chung, sau làm rõ riêng.
Có tám lần “Lại nữa”.

Dùng tác dụng của ngã như nhãn, v.v… để chứng thành có
“Ngã”, trước lập nghóa ngã, sau phá vô ngã có ngã lược nêu.

“Làm sao biết được… trở xuống là hỏi đáp, lược giải
thích” “Những gì… trở xuống là hỏi đáp, giải thích rộng”.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Dùng tướng hữu ngã để chứng thành hữu ngã,

Dùng khả năng biết riêng để chứng thành hữu ngã, trước nêu,
kế là nói. Cho nên, v.v… trở xuống là hết.

Chấp cái liềm… trở xuống là vì có tác dụng, chứng thành có “Ngã”.
Ngay khi
sinh muốn được
sữa… tập khí đời trước không mất,
chứng thành có “Ngã”.

Dùng việc bình, y phục, xe cộ… hòa hợp, giúp ích con người, để
chứng thành có ngã. Trước là lược, nêu.

“Ví như… trở xuống là nói”. “Cho nên… trở xuống là kết”.

Vì ngăn ngừa nên chứng thành có
“Ngã”. Trước là tự lập
“Ngã”, sau là nhắc lại kết thành.

Vì bè bạn, nên chứng thành có “Ngã”. Trước là
lược nêu lên. “Thế nào… trở xuống là nói”.

“Như thế… trở xuống là kết”.

Trên đây, đã nói rộng.
Vì nghóa này, nên ngoại đạo cũng nói “Ngã” có chân đế, nói chung để kết luận.
Sau đây, Phật sẽ đả phá,
văn chia làm bốn:

Phật quở rộng.

Phá rộng.

Quở lần nữa.

Kết phá.

Trong phần đầu,
“Nếu có thường, lạc, ngã, tịnh thì chẳng phải
Sa- môn… là Như lai quở chung.

“Vì sao?… trở xuống là Như lai quở rộng.
Trước gạn hỏi,
sau là
nói, trong đó gồm có hai mươi hai câu.
Thứ hai trong phá nương vào bốn lối chấp ở trước, theo thứ lớp
phá chấp. Trong phá
“Thường”, đầu tiên là phá chung, kế là phá riêng,
sau là phá tổng kết.

Trong phần phá
chung ở trước, các ngoại đạo này mê hoặc
điên đảo, nói các hành
là thường, Phật quở lập luận của họ: “Nếu các
hành thường thì không có việc đó, vì chẳng phải pháp mà họ đã lập.
Ta quán các hành đều vô
thường, trái với lập luận của họ.
Y theo phá riêng, làm
sao biết được?
Gạn hỏi trước,
khởi sau. Dưới đây,
là chính phá. Việc đả phá có tám, đã nói rộng như trên:

Dùng cảm thọ quả báo vừa ý không vừa ý chẳng mất
để chứng thành có thường.

Dùng nghiệp duyên
sát
sinh không mất, để chứng thành có thường.

Dùng chuyên nghó nhớ không quên, để chứng minh
nghóa thường.

Dùng chỗ tưởng bất diệt, để chứng minh nghóa thường.

Vì nghiệp tập khí thêm lớn, để chứng minh nghóa thường.

Vì tánh toán tăng trưởng để chứng minh thường.

Dùng đọc tụng tăng trưởng, để chứng minh thường.

Dùng tất cả bình, y phục, xe cộ, núi sông, mặt đất
giống nhau,
để chứng minh có thường.

Nay Như lai ở
đây, trước phá hai lần “Lại nữa” ở đầu, kế là
phá một chỗ của năm
lần “Lại nữa”, trong lần “Lại nữa” thứ tám, để phá.

Trong phá hai
lần “Lại nữa” đầu, văn chia làm bốn:

Nói các hành vì từ nhân duyên, nên đều là vô thường.

“Phật tánh… trở xuống là nêu
“Thường” nhằm làm
sáng tỏ Phật tánh.

“Dùng nghóa này… trở xuống là kết lần “Lại nữa” thứ nhất ở
trước.

“Các ngoại đạo này không thấy tánh… trở xuống là đối với hai

lần “Lại
nữa” ở trước nói các ngoại đạo không được pháp thường,
mà nói rằng đều chẳng phải “Thường”.

Trong phần đầu có hai:

Nói rộng các pháp từ nhân duyên sinh, nên đều là vô thường.

“Các ngoại đạo này không có một pháp nào… trở xuống chính là
nói về cái mà ngoại đạo chấp là thường ấy, vì
không có một pháp nào không từ
duyên sinh, nên là vô thường. Ngoại đạo thường chấp năm ấm
là thường. Trong pháp năm ấm, đâu có một pháp
nào chẳng từ duyên
sinh vì là vô thường.

Trong phá lần thứ hai, đầu tiên nói Phật tánh kia là thường.
Trong phần trước có mười câu:

Nói Phật tánh không có sinh, không có diệt, cho nên là thường.

Nói Phật tánh không có đi, không có đến, vì không dời đổi, lay động.

Nói Phật tánh chẳng thuộc ba đời, vì không trôi lăn, biến đổi.

Nói Phật tánh chẳng phải do nhân tạo ra, chẳng phải không có
nhân tạo ra. Vì chẳng phải nhân sinh, nên chẳng phải nhân tạo tác.
Vì liễu nhân đã liễu, nên chẳng phải vô nhân tạo ra.

Nói Phật tánh chẳng phải tác, chẳng phải tác giả. Tánh của Phật tánh vì chẳng
sinh Niết-bàn, nên gọi là chẳng phải tác.
Cũng không khiến người khác
sinh ra quả
Niết-bàn nên gọi chẳng phải tác giả.

Nói Phật tánh chẳng
phải tướng, chẳng phải vô tướng, vì các tướng đều dứt hẳn, cho nên chẳng
phải tướng. Vì môn pháp giới đầy đủ,
nên chẳng phải không có tướng.

Nói Phật tánh chẳng có danh, cũng chẳng phải không có danh. Y theo thật để nói về
sự thật, ngoài
“Thật” không còn có danh tự nào để
được, cho nên chẳng phải danh. Y theo “Duyên” xứng tánh. Tánh được
danh làm sáng tỏ, nên chẳng phải không có danh.

Nói Phật tánh chẳng phải danh, chẳng phải sắc, khác với bốn
ấm, cho nên chẳng phải danh, chẳng đồng với sắc
ấm, nên nói
chẳng phải sắc.

Nói Phật tánh chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, vì lìa
sắc tướng.

10,
Nói Phật tánh chẳng bị thâu giữ
bởi ấm, giới, nhập.
“Thật chẳng đồng với
tướng, cho nên không thể. Thế nên, gọi là thường,
nói chung để kết “Thật”.

Sau đây, sẽ
dùng loại Phật tánh, tức Tam Bảo, trong đó, đầu tiên,

vì tánh “Tức”
Như lai. Như lai “Tức” pháp. pháp tức là thường. Sau,
vì nghóa thường “Tức”
ở Như lai. Như lai “Tức” tăng. Tăng tức là thường.
Dưới đây là đoạn ba, kết đoạn thứ nhất ở trước, trong đó, trước
nói pháp từ duyên sinh
đều không gọi là thường.

“Các ngoại đạo này… trở xuống là nói về “Thường” mà các
ngoại đạo này đã chấp,
vì đều là duyên sinh nên là vô thường.
Dưới đây là đoạn bốn, nói các ngoại đạo không thấy pháp
thường. “Thường” mà
ngoại đạo nói, đều là nói dối không có chân thường.
“Các phàm phu… trở xuống là vượt hơn phá thứ tám, trong đó, trước là nói ngoại đạo kia.
“Phải biết… trở xuống là nói
không phải thường.

“Tất cả có… trở xuống là nêu ra pháp chẳng phải thường. Y
theo nêu thường biểu thị
rõ vô thường, phân tích câu có năm:

Nói hư không vì vô vi nên là thường. Đó gọi là pháp tánh cho là
hư không, chẳng phải thái hư.

Nói Phật tánh vì vô vi nên thường.

Vì hư không “Tức” là tánh.

Vì Phật tánh “Tức” Như lai của mình, Như lai “Tức” vô vi,
Vô vi “Tức” thường.

Vì thường “Tức” pháp. pháp “Tức” là tăng.
Tăng “Tức” vô vi.
Vô vi “Tức” là thường.

Pháp hữu vi gồm có hai. Dưới đây phá nhắm vào năm câu
chấp thường ở
trung gian, trong đó, đầu tiên chia pháp thành hai.
Về sau
y theo hai pháp này để
phá lối chấp của ngoại đạo kia.

Trong phần trước, đầu tiên là nói hữu vi có hai, nói chung
là nêu lên.
Pháp sắc,
phi sắc, nêu riêng danh của chúng. Dưới đây là nói
về tướng của chúng.

Phi sắc, cái
gọi là pháp tâm, tâm sở, sáu thức là tâm.
Tưởng… là số,
sắc là bốn đại. Theo luận
Thành Thật thì
sắc có
mười bốn: Năm căn, năm trần, và bốn đại. Nếu theo
Tỳ-đàm thì
sắc có
mười một: Năm căn, năm trần và
sắc vô tác trong
pháp nhập. Nay, lấy nghóa nào
để nói nghiêng về bốn
đại? Chỉ nương vào Thành Thật, đa số là quả
của “Trần”, lại vừa
là nhân của “Căn”. Nêu nhân mà biết quả, nên
không nói cân, nêu quả
mà biết được nhân, nên không nói “Trần”. Nếu
theo Tỳ-đàm thì bốn đại
là căn bản của tạo sắc kia, nên nêu nghiêng về.
Vì nêu gốc gồm thâu ngọn, cho nên không nói đến.
Ngoài ra, nếu nương vào thuyết do
Phật-đà-đề-bà lập ra, thì
sắc chỉ có bốn đại, ngoài lại không có
tạo sắc.
Thuyết hiện nay nói tương tự như thuyết của Phật-
đà-bà-đề kia.
Sau đây là y theo hai thuyết này để phá lập
trường của ngoại đạo:
Nói tâm vô thường, để phá câu ba, câu năm, câu
sáu trước
và thứ bảy. Vì bốn
chấp này y theo chấp tâm, nên nói sắc vô thường.
Phá tưởng bất diệt của
chấp thứ tư ở trước, vì một chấp này được y
theo sắc để chấp.
Y theo tâm ban đầu, tâm gọi là vô thường, nói chung là để nêu
lên.

sau”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích” “Vì là… trở xuống là kết”.

Trong giải thích, đầu tiên là nói: “Vì sao?” là gạn hỏi trước, khởi

“Tánh là… trở xuống là nêu sau nhằm nói rõ nghóa vô thường của

tâm ở
trước. Trước chia ra bốn môn: Tánh là một môn,
nói về tên khắc của thể tánh sáu thức nên là vô thường.

Môn thứ hai là duyên theo, nói sáu thức duyên cảnh đều khác.
Môn thứ ba là tương ưng, nói sáu thức tương ưng với pháp giới.
Môn thứ tư là phân biệt, nói tâm phân biệt môn, mỗi nghóa
kia chẳng phải thường.

Sau đây, sẽ
nương vào môn này, nói theo thứ lớp:

Tánh của nhãn thức khác, cho đến ý khác là nói rộng môn đầu
ở trên. Cảnh giới của
sắc khác, cho đến pháp khác là nói rộng môn thứ hai ở trên. Nhãn thức tương ưng khác, cho đến ý thức tương ưng khác
là nói rộng môn thứ ba ở trên.

Số của tưởng, thọ… là pháp tương ưng. Nhãn thức đi
chung, nghóa là không đến thức khác, gọi là tương ưng khác. Pháp khác cũng đều
như vậy.”Nếu tâm
thường, thì lẽ ra nhãn thức “Duyên” một mình.
Tất cả… trở xuống là nói
rộng môn thứ tư ở trước. Trong đó, gồm có mười
một lần “Lại nữa”. Năm lần
“Lại nữa” đầu, lại dùng nghóa khác để phá,
quở trách tầm thường.
Một lần “Lại nữa” sau, chính thức phá chấp ở trước.
Y theo năm lần
“Lại nữa” trước, đầu tiên là dùng một thức,
không thể một mình
“Duyên” tất cả các pháp, phá quở trách tâm thường.

Dùng nhân duyên để phá hoại, nghóa phá quở trách
tâm thường.

Dùng môn đối trị hạnh đều khác, để phá bỏ quở trách
tâm thường.

Dùng tâm tánh của chúng sinh đều khác để phá bỏ, quở
trách tâm thường.

Dùng phân biệt nhiều, để phá bỏ, quở trách tâm là thường.

Trong phần đầu, nếu tâm thường thì nhãn thức lẽ ra một
mình “Duyên” với tất cả pháp, phá chấp thường của người.
Thường thì
sẽ không diệt. Cho nên
lẽ ra một mình “Duyên” tất cả pháp. Vả lại,
gạn hỏi nhãn thức. Thức
khác, lược qua không nói.
“Nhãn thức khác… trở xuống là tự hiển bày vô thường.
Vì pháp tương tự niệm niệm,
sinh… trở xuống là giải thích lý do chấp
thường của phàm phu.

Trong câu hai, vì các nhân duyên có thể phá hoại, nên cũng gọi
là vô thường, sơ lược
để nêu lên. Sự khác nhau gọi hư hoại. Nhân
duyên các thức như nhãn…
đều khác, nên nói là khác nhau. Cũng có thể phá diệt, gọi là đó là hoại. Các thức như nhãn… nhờ duyên
mà sinh.
Vì duyên thiếu không khởi,
nên gọi là phá hoại. Sau đây là nói rất dễ hiểu.

Trong câu ba
có chia làm bốn câu:

Tự nói nhân duyên của hạnh vô thường hư hoại. Tâm gọi là vô thường,
sơ lược để nêu lên. Tâm quán hạnh vì có thể phá hoại các hành hữu vi
sinh tử, nên nói là quán kia cho là phá hoại.
Nhân duyên các
hành, vì duyên phá hoại hành khác, nên tâm vô thường.

“Cái gọi là… trở xuống là nêu lên.”

“Nếu tâm là thường… trở xuống là phá chấp thường của người khác.
Thường thì trụ nhất định, cho nên người tu tập tưởng vô thường còn không được
quán khổ, không, vô ngã, huống chi là
quán thường, lạc, ngã, tịnh.

“Vì nghóa này… trở xuống là đối với câu hai ở trước là kết, nói về lỗi chấp thường của ngoại đạo. Vì người
chấp thường, chấp chặt vào hữu vi, không thể quán
sát nghóa vô vi, nên trong pháp ngoại đạo không
thể gồm thâu thường, lạc, ngã, tịnh.

“Thiện nam… trở xuống là đối với câu thứ nhất trước là kết, nói
tâm, pháp, chắc chắn là vô thường. Đây là câu ba, đã nói xong.

Trong câu bốn, vì tâm tánh khác, nên gọi là vô thường,
sơ lược
để nêu lên. Sau đây làm rõ riêng.
Trước là nói tâm của tất cả Hiền, Thánh đều khác nhau.
“Tâm của tất cả ngoại đạo
có ba… trở xuống là nói tâm của phàm phu chánh
kiến là khác hẳn. Tất cả ngoại đạo đều được
cho là người bị đối trị.
“Tâm có ba… trở xuống là đối với ngoại đạo kia mà nói về tâm
của phàm phu chánh kiến
khác hẳn, trong đây chưa nói về tâm của
ngoại đạo khác lạ. Ở
sau sẽ nói riêng. Tâm phàm phu chánh kiến có ba thứ:

Tâm tạo nghiệp.

Tâm chịu báo.

Tâm phiền não.

Trong tâm tạo
nghiệp có nêu ba số, nêu danh có thể biết.
Tương ưng với
sự ưa thích là tâm chịu quả báo, tương ưng
với tham, là tâm phiền não.

Sau đây là nói tâm của ngoại đạo kia là khác tướng tâm của tất
cả ngoại đạo cũng khác,
lược để nêu lên, sau đây hiển bày riêng:
Cái gọi là tương ưng với ngu
si là khác, đều là tâm phiền não.
Tâm đi đứng khác là tâm tạo nghiệp.

Trong câu thứ
năm, nếu tâm là thường, thì cũng không thể
phân biệt các sắc. Vì
phần nhiều tâm phân biệt phá, thì chắc chắn là
thường. Thường thì không dao động, đâu thể phân biệt các
thứ sắc, cái gọi
là xanh… là nêu ra cái bị phân biệt.

Trên đây, đã phân tích năm câu, dùng nghóa khác để phá, quở trách
tâm thường. Kế là ba câu dưới chính là phá
chấp trước.
“Nếu tâm là thường, thì các pháp nhớ nghó lẽ ra không quên mất”, phá
chuyên niệm thứ ba ở trước để chứng
minh thường.
Thường thì lẽ ra trụ
nhất định, vì sao lại
quên mất. Cái bị nhớ nghó, quên mất, được phán
quyết biết chẳng phải
thường. “Nếu tâm là thường, thì hễ đọc tụng xong thì không nên thêm lớn”, phá “Đọc tụng thêm lớn thứ bảy ở trước”.
Thường lẽ ra trụ nhất
định, vì sao lại thêm lớn?

“Nếu tâm thường thì không nên nói rằng, đã tạo ra, nay tạo
ra”, phá kế toán thêm
lớn thứ sáu ở trước. Trong đó, đầu tiên là phá
chấp thường của người.
Y theo kế toán, đến cuối cùng
“Đã tạo ra”, chính là thường tạo
ra, chưa đến sẽ tạo ra,
pháp thường thì chắc chắn, đâu thể có đã làm,
đang làm? “Nếu có “Đã
làm” thì hiện nay đã làm xong… trở xuống chính
là nói lên vô thường.
Kế là hai câu dưới, lại dùng nghóa khác để quở trách,
phá tâm thường:
“Nếu tâm thường, thì không nên phân biệt người trong
oán ghét, thân thích. Nếu
tâm thường thì không nên nói rằng: Vật này
của ta, của người khác,
hoặc sinh hoặc tử?

Một lần “Lại
nữa” ở dưới, chính là phá chấp ở trước:

“Nếu tâm thường thì cho dù có tạo nghiệp, cũng không nên thêm lớn” phá
“Tác nghiệp tăng trưởng thứ năm ở trước:
Pháp thường đã
nhất định, làm sao thêm lớn được?”

“Vì nghóa này… trở xuống là nói chung để kết phá”.

Sau đây, kế là
Phật giảng nói
sắc pháp vô thường, phá “Đối tượng
tưởng bất
diệt thứ tư” ở trước, trong đó đầu tiên là
kết trước, sinh
sau: “Nay ta nói vô thường
trong pháp phi sắc này, nghóa ấy đã rõ ràng,
là kết trước. Lại, sẽ
nói cho ông nghe sắc vô thường, là sanh tâm.

Kế là nói rộng, có mười lần “Lại nữa”:

Vốn không mà nay sinh, vì sinh rồi lại diệt, nên là vô thường,
trong đó đầu tiên là chung. Kế là y theo phân tích
trong ngoài, để làm rõ.

“Cho nên… trở xuống là kết.”

Đã
có… trở xuống là nói về sắc trong ngoài, vì tùy thời gian mà
đổi khác, cho nên là vô thường.

Vì vị trong, ngoài khác nhau, cho nên là vô thường.

Vì năng lực trong, ngoài khác nhau, cho nên là vô thường.

Nói về tướng trong ngoài khác nhau, cho nên là vô
thường, sơ lược chỉ nói tướng bên trong.

Nói quả báo trong ngoài khác nhau, nên đều là vô thường.

Nói danh tự trong ngoài khác nhau, nên đều là vô thường.

Sắc trong, ngoài vì tan rã xong lại hợp, cho nên là vô thường.

Sắc trong, ngoài vì tùy thời gian dần sinh, cho nên là vô thường.

Vì trong, ngoài diệt khác, cho nên là vô thường.

“Phàm phu… trở xuống là giải thích lý do vì
sao hàm phu
chấp thường? Vì thấy
tương tự nối nhau mà sinh ra lý do chấp thường.

Trên đây là đoạn hai, đả phá rộng chấp “Thường”.

“Vì nghóa này… trở xuống là nói chung để kết: Vô thường “Tức” là khổ, phá chấp vui ở trước. “Khổ thì bất tịnh”, nên phá chấp
tịnh ở trước.

“Ta nhân câu
hỏi trước của Ca-diếp, đã đáp, chỉ định nói rộng ở trên để làm rõ. Như lai đối với dụ đàn bò ở trước, nhân câu hỏi của
Bồ- tát Ca-diếp, đã nói
rộng rằng ngoại đạo không bao giờ có thường,
lạc, ngã, tịnh”, nên chỉ
định làm sáng tỏ.

Sau đây là phá “Ngã”. Các hành không có “Ngã”, là phá chung. Dưới đây,
là phá chấp riêng:

Chấp “Ngã” có tám, nói rộng, như ở trên:

Có tác dụng của “Ngã”, đủ chứng minh biết có “Ngã”.

Vì có tướng “Ngã”, nên biết có “Ngã”, như là
cúi, ngước…

Vì phân tích, mà biết nên nhất định biết có “Ngã”:
Thấy người ăn quả mà miệng mình chảy nước dãi.

Vì có tác dụng của “Ngã”, nên biết có
“Ngã”, nghóa là cầm lưỡi

liềm…

Vì tập khí từ đời trước, nên nói biết có “Ngã”.

Vì các sự hòa hợp, lợi ích cho “Ngã”, nên nói biết có “Ngã”.

Vì ngăn ngừa, nên có “Ngã”.

Vì bè bạn, nên biết có “Ngã”.

Nay trong văn này nương vào danh, chính là phá, chỉ phá năm câu,
 là phá các câu thứ hai, thứ ba, thứ năm, thứ bảy và thứ tám.
Dùng nghóa để hội ý, tám
câu đều phá, nhưng không theo thứ lớp bốn cặp để phá:

Cặp thứ nhất, trước là phá câu thứ nhất, kế là phá câu bốn.
Cặp thứ hai kia, trước
phá câu thứ bảy, kế phá câu thứ tám. Cặp thứ ba kia trước phá câu
thứ sáu,
sau phá câu thứ năm. Cặp thứ tư kia trước
phá câu thứ hai, sau phá câu thứ ba.
Trong cặp đầu,
trước là phá tác dụng của “Ngã” thứ nhất, tự
đầy đủ, đủ nghóa là sáu căn.

Năm câu trước trong sáu câu là sắc pháp kia, ý là tâm pháp,
nên nay y theo sắc tâm đó,
để phá chung tất cả pháp, nghóa là sắc, phi
sắc, lược nêu hai pháp.
Dưới đây là y theo phá “Ngã”, trong đó, trước
nói sắc pháp chẳng phải
“Ngã”. Đầu tiên là nêu, kế là giải thích.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Sau là nói về tâm pháp,
chẳng phải sắc, chẳng
phải ngã, sơ lược nêu lên.

“Vì sao?… trở xuống là nói.
Tâm Từ duyên sinh, cho nên
chẳng phải “ngã”.

“Vì chuyên nhớ nghó… trở xuống là vượt qua phá tác nghiệp
của “Ngã” thứ tư.
Trong đây, Như lai không thích hợp với đối tượng chấp, nên nêu lên để chính phá.
Lấy sự tưởng nhớ, chuyên niệm trong
thường kia, phá tác
nghiệp của “Ngã”. Vì sao? Vì chuyên niệm, nhớ nghó suốt qua, cũng là tác nghiệp
của “Ngã” kia, trong đó, trước là y theo
chuyên niệm để phá
“Ngã”. Đầu tiên là nêu thẳng chẳng nghó đến tánh,
chẳng phải “Ngã”.

“Nếu dùng chuyên niệm làm tánh “Ngã”… trở xuống là nêu
vọng để gạn hỏi, phá. Sau đây, lại y theo tưởng
nhớ kia để phá “Ngã”.
“Nếu vì
sự tưởng nhớ mà biết có “Ngã”, là nêu lập luận của
ngoại đạo kia, chẳng có
nhớ biết, chẳng trái với lập luận của họ.”
“Như nói… trở xuống là nêu rộng không có nhớ nghó, phá có
“Ngã” của ngoại đạo
kia. Trước là nêu việc hỏi han nhau của người đời.
Sau, nói về phá ngã, có
“Ngã” thì không hỏi, vì hỏi nên vô “Ngã”.
Trong cặp thứ hai, trước là phá ngăn ngừa của câu thứ bảy,
cho nên có “Ngã”, trong đó có hai:

Vì Phật ngăn ngừa đả phá có ngã của ngoại đạo kia.

Vì ngoại đạo không ngăn ngừa phá “Ngã”.

Trong phần trước, đầu tiên là nhắc lại tông chỉ mình đã lập, vì ngăn ngừa nên biết không có
“Ngã”, trái với lập luận của
ngoại đạo kia.
Sau đây, là nói rộng, để làm
sáng tỏ, trong đó, đầu tiên là nói có “Ngã” không ngăn ngừa.
Như Điều-đạt,
sau cùng không nói,
chẳng phải nêu việc so
sánh để làm rõ: “Ta cũng như thế, sau cùng ta
không ngăn cấm đương
pháp, chính là giải thích. Sau nói có ngăn ngừa,
chắc chắn biết vô ngã.
Dưới đây
sẽ y theo không có ngăn ngừa trong phần nói về vô ngã: “Nếu vì ngăn ngừa nên biết
có “Ngã” là, nêu tông chỉ mình đã
lập: “Nay ông không ngăn
ngừa ta phá “Ngã”, thì chắc chắn lẽ ra không
có “Ngã”, tức lấy
trái lại với nghóa kia để phá ngã.

Sau đây, vì phá bạn bè thứ tám nên có “Ngã”, trước nêu tông chỉ mình đã lập. Vì không có bè bạn, nên lẽ ra không có “Ngã”, hơi
trái với lời mình nói,
bởi chân ngã không có bè bạn. Người có bạn đáng
lẽ ra vô ngã. Dưới đây
sẽ nói rộng để làm rõ, trong đó, trước là nói chân ngã không có bạn. Có pháp không có bạn, nghóa là Như lai
so
sánh bình đẳng, để làm
sáng tỏ: “Ta cũng giống như thế, thật không có bạn”
nghóa chính là nói chân
ngã của Như lai không có bạn.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết bạn chẳng phải “Ngã”.
Trong cặp thứ ba, trước hết phá
“Các sự hòa hợp, lợi ích cho
“Ngã” trong câu thứ
sáu. Ngoại đạo lấy câu nói: “Các sự hòa hợp
lợi ích cho “Ngã”, mà người đã nói kia, chấp chắc chắn có “Ngã”, cho nên nay mới
phá “Có ngã”, nói chỉ giả danh, đều không có
sự thật, trong đó,
đầu tiên là nêu tông
chỉ mình đã lập, sau đối lập nhau để phá “Ngã”.

Trong pháp vô
ngã cũng có danh từ “Ngã”, chứng tỏ danh không có thật.
“Như người nghèo nàn… trở xuống là nêu việc
so
sánh để làm rõ”.

“Như “Ngã” chết… trở xuống là phá danh từ có thật. như nói “Ngã chết”, là
nêu người thế gian nói: Nếu ngã chết thì “Ngã” đã giết
chết cái “Ngã”, nương
vào danh để hỏi về “Thật”. nếu các ngoại đạo
nghe nói “Lợi ích cho
Ngã”, liền cho rằng có ngã. Nếu chết, nói là ngã,
thì ngã lẽ ra cũng chết.
Nếu cái ngã đã chết, thì ngã này là cái ngã có thể giết. Cho nên nói rằng: “Ngã” thì giết “Ngã”, mà
“Ngã” chẳng giết, phân biệt
“Thật” khác với danh. Giả gọi là giết “Ngã”, kết danh
không có “Thật”. như
người lùn xấu xí, nêu lên sự, so sánh để làm rõ.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành vô ngã”.

Sau đây sẽ
phá thói quen có ngã của đời trước trong câu thứ
năm. Trước nhắc lại
tông chỉ mình đã lập, sau chính là phá có “Ngã”:
“Nếu có ngã thì không nên cầm phân nhơ nhớp… là nêu việc trái lại
với sự gạn hỏi.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành vô “Ngã”. Vì sự cầm
giữ phân nhơ nhớp…
nên chắc chắn biết vô “Ngã”.

“Tất cả chúng sinh… trở xuống là giải thích lý do trẻ thơ tìm kiếm

sữa”.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Trong cặp thứ
tư, trước là phá câu thứ hai: Dùng tướng để chứng

“Ngã”, trong đó, đầu tiên là nhắc lại điều đã lập.
Sau là đối trị để phá ngã. Vì tướng nên vô ngã là một môn kia. “Vô tướng” cũng
“Không” là môn thứ hai. Nếu khi người ngủ, thì họ
sẽ không đi đứng…, nói lên
rằng môn sau, ở trên là môn vô, tướng cũng vô.
“Lấy sự đi đứng, cúi ngước… trở xuống để làm
sáng tỏ môn đầu trên, trong đó, trước nêu
lên cây, người,
so
sánh để phá.
Sau nêu chân ngã của
Như lai, đối lập để làm
rõ. Chân ngã là vô
tướng, nói tướng chẳng phải “Ngã”. Sau là phá
“Phân tích chứng biết
ngã” trong câu thứ ba, trước là nhắc lại tông
chỉ đã lập. “Vì nghó nhớ… trở xuống là nói
lý do vì sao chúng sinh chảy nước dãi.
Sau đây là y theo phá ngã, trong đó, trước là nói về việc
chảy nước dãi chẳng
phải ngã, kế là nói chân ngã chẳng phải nước dãi, vui mừng…

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”. Trên đây là đã phá ngã xong.
Dưới đây là đoạn ba, Phật lại quở trách lần nữa.
Trong đó, trước
là pháp, kế là dụ, sau là hợp. Đầu tiên,
trong pháp nói các ngoại đạo…, tự họ không có cái
biết. Kế là nói ngoại
đạo đã dùng một ít phần trong pháp Phật, rồi chấp
giả dối là thường…
sau nói ngoại đạo không thể biết thường, lạc,
ngã, tịnh. Trong dụ, như người mù không biết được
màu sữa, dụ cho tự không biết.
“Bèn đồng… trở xuống là dụ cho đối với pháp Phật, lấy một ít phần
ấy, chấp
giả dối là thường… trong đó có bốn câu. Phân
tích dụ, lập
giả dối thường, lạc, ngã, tịnh.

“Dù nghe xong… trở xuống là dụ thật không biết thường lạc
ngã tịnh. Trong hợp,
ngoại đạo cũng lại như thế, hợp không biết sửa,
vọng nói là thanh, v.v…
rốt cuộc không, v.v… trở xuống hợp với “Chung quy

người không
thấy được màu thật của sữa.”

“Vì nghóa này… trở xuống là đoạn bốn, lại là kết phá lần nữa”.
Vì lập luận của ngoại đạo này là
sai lầm, nên trong pháp
Phật mới có chân đế, chứ
chẳng phải ngoại đạo có.
Trên đã nói bốn đế, hai đế, một thật, hợp thành đoạn đầu, dùng
lời nói để nói lên
sự thật, giúp cho người chứng nhập.

Dưới đây là đoạn hai, quét sạch ngôn ngữ, nhằm làm sáng tỏ
sự vắng lặng, để giúp
cho người dứt bỏ chấp đắm, trong đó có ba:

Bồ-tát Văn-thù dùng tướng để khen ngợi, mà vì đại chúng khởi
phát.

Như lai nói lời đả phá, quở trách.

Đoạn ba là
Bồ-tát Văn-thù bày tỏ câu hỏi vì mình, giải thích vì

người. Trong
phần đầu, Văn-thù nghe Phật nói bốn đế, hai đế, một
thật ở trước, để
giải thích sâu sắc tâm Phật, nên Bồ-tát khen ngợi,
trong đó có ba câu.

Dùng tướng nhập Niết-bàn của Như lai.

Dùng tướng xoay bánh xe pháp của Như lai.

Lại chuyển tướng Vô thượng.
Xưa, khi mới thành đạo Phật đã chuyển bốn đế ở thành
Ba-la-nại. Nay, nhập
Niết-bàn, một lần nữa, Phật lại nói pháp, cho nên nay
Bồ- tát Văn-thù khen
ngợi rằng: “Như lai sắp nhập-niết-bàn lại xoay
bánh xe pháp Vô thượng,
chính là tạo nên sự phân biệt chân đế như thế.
Sau đây, Phật sẽ quở
trách, đả phá chấp ngã.

Văn lại có ba:

Quở trách tướng nhập-niết-bàn của Như lai.

“Nếu có chấp ngã, là Phật vì… trở xuống là quở trách tướng
xoay bánh xe pháp.

Chư Phật, Thế Tôn, các “Hữu” có hai… trở xuống là Phật quở
trách lại chuyển tướng Vô thượng.

Trong phần đầu, Phật bảo: “Nay sao ông lại cho rằng Như lai
có tướng Niết-bàn?”
Phật quở Văn-thù chấp Diệt độ. Trên đây,
đã thường nói Như lai thường trụ. Nay Văn-thù nói vì chấp lấy với tướng thường trụ trước kia, nên bị lời quở trách
này của Phật. Như lai thật là thường, không
có nhập-niết-bàn, là nói
Phật bất diệt.

Trong đoạn hai, văn chia làm bốn:

Nói Phật là Đấng Vô Trước, tự không thấy xoay bánh xe pháp.

“Nếu nói thường… trở xuống là nói thể của Phật là thường, cho

nên không có
xoay bánh xe pháp.

“Ví như do mắt
“Duyên” sắc… trở xuống là nói hư giả, thành
Phật thì không chuyển.

“Hư không chẳng phải sinh chẳng phải xuất v.v… trở
xuống là nói thể của Phật vắng lặng, cho nên
không có chuyển.”

Trong phần đầu lại có bốn:

Nêu chấp “Ngã” trong quả của người thế gian.

Nói Phật là không.

Nêu chấp “Ngã” trong nhân của người thế gian.

Nói Phật là không.

Trong phần đầu
có sáu câu: Năm câu trước nói về ngã kiến,
một câu sau ngã mạn. Y
theo một câu đầu trong ngã kiến, thông qua y theo người pháp, để khởi chấp hành. Đạo nói: “Nếu có chấp “Ngã” là
Phật”, y theo nhân để
chấp ngã. “Ta đã thành Bồ-đề”, là y theo pháp để
chấp sở. Lấy Bồ-đề
kia làm cái do ta làm thành, nên nói “ngã sở”.

Hai câu kế là y theo nghiêng về khởi chấp trong pháp. Câu
trước là y theo Niết-bàn
kia, để khởi chấp: Ngã tức là pháp, chấp pháp
làm “Ngã”. Pháp là
ngã sở, chấp pháp làm sở. Lấy pháp cho là cái mà
ngã được, nên nói là
“Ngã sở”. Câu sau là y theo Bồ-đề khởi chấp:
“Ngã” tức là đạo,
chấp Đạo làm Ngã, đạo tức là “Ngã sở”, chấp Đạo là Sở,
vì lấy Đạo làm sở
hành của Ngã, nên nói là Ngã sở.

Hai câu dưới, y cứ nghiêng lệch mà khởi chấp trong con
người. “Ngã” tức
Thế Tôn. Chấp Thế Tôn kia cho là thể của “Ngã”.
Thế Tôn “Tức” là sở, chấp
Thế Tôn kia cho
là “Ngã sở”. “Ngã” tức là
Thanh văn, chấp Thanh văn
kia cho là thể của “Ngã”. Thinh văn tức là
“Sở”, chấp Thanh văn
kia cho là “Ngã sở”.

Thánh có bốn bậc:

Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật,
nêu trên, dưới, chính
giữa, lược qua không
nói, cũng có thể ở đây nói Phật là Thanh văn, vì
chấp trong quả, nên là tiếng của đạo Phật, làm cho tất cả đều được nghe,
nên nói là Thanh văn.
Năm câu trước
nói “Ngã kiến”, “Ngã” năng nói pháp, người
khác không thể, là ngã mạn kia.

Trong đoạn hai, nói Phật không bao giờ có, văn rõ ràng dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn ba nói về chấp ngã
trong nhân, trong đó,
đầu tiên là nói chấp thân làm “Ngã”.

“Ngã” là tín… trở xuống là chấp hành làm “Ngã”. Trong
thân có ba câu:

Chấp sáu căn như mắt… là “Ngã”.

Chấp sáu trần như sắc… là “Ngã”.

Chấp bốn đại như địa… là “Ngã”. Trong hành cũng có ba:

Đầu tiên là chấp lòng tin, học rộng là “Ngã”, mê
phương tiện hạnh. Kế là chấp
sáu độ: Đàn (bố thí)… là “Ngã”, mê thể của hạnh
kia. Sau là chấp ba mươi
bảy phẩm là “Ngã”, mê đạo pháp kia.

Trong đoạn bốn, nói Phật không bao giờ lui sụt. Văn rõ ràng dễ hiểu.
Trên đây là bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất, nói
Phật không có
chấp, tự
không thấy xoay bánh xe pháp.
Dưới đây là đoạn hai, nói về thể của
Phật là thường, cho
nên không có xoay bánh xe
pháp, lời văn rất dễ hiểu.
Đoạn ba là nói trong
chuyển hư, giả, năm lần “Lại nữa” đầu là nói chuyển hư giả chẳng phải
Phật chuyển một mình.
Sau là tổng kết
khen, chuyển chỉ cho cảnh
của Phật, Nhị thừa không biết.
Năm lần “Lại nữa” ở trước đâu có khác nhau. Nếu muốn
phân tích riêng, thì một
lần “Lại nữa” thứ nhất, nói chuyển chẳng phải
pháp hữu vi.
Lần “Lại nữa” thứ hai, chẳng
phải sinh, thứ ba chẳng phải xuất, thứ tư chẳng phải tác, thứ năm chẳng phải tạo.
Nói chung, năm lần
“Lại nữa” này làm
rõ chung một nghóa.

Trong phần đầu
trước là dụ, dụ có ba câu:

Nêu dụ.

“Mắt không nghó… trở xuống là nói mắt kia thật ra là không”.

“Như thế… trở xuống là nói sự thấy là giả có.

Kế là hợp làm rõ pháp. Trước là hợp với câu đầu: “Như
lai cũng vậy”, là nêu người năng nói.
Vì sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm là nêu pháp được nói. “Giác biết rõ các pháp”, là nêu trí, là năng
nói. Nhân cổ họng…
khởi chỗ nương của nói pháp, là ngôn ngữ, âm
thanh, lời nói hay. Vì
Kiều-trần-như, là nêu đối tượng là người. Đầu tiên
nói, gọi là “Chuyển”,
chính là nói về đối sở thuyết.

“Vì nghóa này, nên không gọi là
pháp luân”, hợp với câu
hai ở trước, câu ba lược bỏ không hợp,
sau đây là kết tướng chuyển ấy:
Không chuyển tức là pháp, pháp tức
Như lai. Không có chuyển tức là thật
tánh của pháp. Pháp tánh
tức là thể của Như lai. Trong bốn lần khác,
hành tướng của văn so
sánh là đồng. Kết khen rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn tư,
sẽ nói về thể của
Phật vắng lặng, cho nên không có chuyển. Tuy nhiên ý trong đoạn văn này là nói
Phật không có

sinh, xuất
hiện… Nhân đó nêu hư không, Phật tánh để so
sánh với
Phật. Trước hết là y
theo hư không nói chẳng phải sinh, xuất. Tạo tác hữu
vi, sinh và xuất, đối với
nhân phân biệt, bắt đầu khởi gọi là sinh. Coi
cùng biểu hiện, gọi là phát ra. Tạo tác đối với duyên, bắt đầu làm gọi
là “Tác”. Sau cùng
giải thích là “Tạo”. Hữu vi là chung, kế là y theo
Như lai. Sau là y theo Phật tánh.
Dưới đây là đoạn ba,
Phật phá, quở trách, lại chuyển tướng
Vô thượng. Trong đó có ba:

Quở trách, lại chuyển.

Quở trách Vô thượng.

Tổng kết, Phật quở trách.

Y theo đoạn đầu, thế nào là quở trách? Lại, nếu là một pháp, lại lần nữa nói có thể, gọi
là “Lại”. Nay, xưa hoàn toàn khác nhau,
đâu được nói “Lại”?
Trong đó, văn có tám lần nói về khác:

Nói ngôn ngữ riêng khác nhau, ngôn ngữ giống như giáo, trước
là nêu, kế là trình bày, sau giải thích rất dễ hiểu.

Tùy ham muốn khác nhau. Xưa vì cầu
Tiểu thừa, nay vì cầu Đại
thừa.

Tùy căn, cơ
khác nhau. Xưa, Phật vì căn cơ bậc trung, nay vì

căn cơ
bậc thượng. Phàm phu căn cơ bậc hạ, không kham nghe đến,
nên Phật không nói cho họ nghe.

Khởi hạnh khác nhau.

Được
ích lợi khác nhau.

Thỉnh chủ riêng.

Pháp được nói khác nhau.

Xa, gần khác nhau.

Xưa, phát ra
âm thanh, nghe đến Phạm Thiên. Nay Phật phát
ra âm thanh nghe đến hai
mươi thế giới như số cát sông Hằng.
Dưới đây là đoạn hai, Phật quở trách tướng
Vô thượng, nói về thuyết Phật đã nói đều là pháp luân, đâu được khen nghiêng về
một bên. Nay, vì Vô
thượng, trong đó, đầu tiên là nói chung lời Như lai
nói xưa nay đều là pháp luân.
“Như Thánh vương… trở xuống là làm rõ
nghóa luân, khác
nhau văn có ba lần:

Y
theo chung diệt ác, sinh thiện, giải thích nghóa luân.

Tác dụng nghiêng về diệt ác.

Y cứ riêng về
sinh thiện, đều trước lập dụ,
sau là hợp rất dễ
hiểu.

Dưới đây là đoạn ba, nói chung để kết quở.

“Cho nên, nay
ông không nên khen ngợi phương tiện xoay bánh xe pháp của
Như lai. Văn-thù trước kia nói chuyển luân
Vô thượng, gọi là khen ngợi
Chư Phật, Thế Tôn. Thuyết Phật đã nói xưa, nay đều
là pháp luân.
Diệt ác, sinh thiện. Vì lợi ích
chúng sinh, cho nên chẳng nên khen nghiêng về một bên. Nay vì
Vô thượng, thuyết Phật đã nói nay
và xưa, vì khác nhau xa,
cho nên không nên nói: “Phật lại xoay bánh xe pháp”.

Trên đây là đoạn hai, Như lai quở trách, phá bỏ.
Từ đây trở xuống là
Văn-thù trình bày câu hỏi, đã vì tự mình
hiểu, vì người khác.
Đối với vô nghóa, chẳng phải tôi không thấu suốt,
chứng tỏ pháp mình đã hiểu.

“Cho nên hỏi… trở xuống là nói vì người”.

“Từ lâu tôi đã biết… trở xuống là nói rõ tướng mình
đã hiểu”. Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về hạnh tuệ.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là giải thích danh, nghóa của hạnh
tuệ có hai lớp hỏi đáp.
Y cứ nghiêng về một bên, về kiến giải của Phật,
lời văn dễ hiểu. Một
lớp hỏi đáp sau, y cứ chung tất cả. Trước là Ca-diếp hỏi: “Nếu là hạnh Phật, thì chẳng phải hạnh
Thanh văn, Duyên giác. Sau đây,
Phật sẽ
giải thích. Trước là y theo Phật để
giải thích, là vì
Phật đã chứng, là vì
Phật đã nói, nên gọi là hạnh Thánh. Các Đức
Thế Tôn này an trụ Niết-bàn
là Phật chứng. Khai thị, phân biệt là Phật nói.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết.
Dưới đây, sẽ y theo
giải thích khác. Vì là pháp mà
Thanh văn… đã nghe, đã thực hành nên gọi là
hạnh Thánh. Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát đã nghe, là nghe hạnh của
bậc Thánh kia, tức là
có khả năng vâng làm, là hạnh của bậc Thánh kia.

“Nên gọi… trở xuống là kết”. Trên đây,
đã nói về hạnh, phần nhân của bậc Thánh kia, sau
đây là nói về phần
quả của bậc Thánh kia đã thành, nghóa là đã được địa vị vô úy, tự tại vì các lỗi đều diệt mất, nên được vô úy, tự tại là mới
thành Sơ địa. Địa khác
tăng dần, cho đến Phật địa cùng cực tròn đầy.

Trong văn, đầu tiên là nói được địa vô úy. Kế là nói
Bồ-tát chứng được địa vị tự tại.
Bồ-tát thành tựu vô lượng pháp như thế, huống
chi Chư Phật… trở xuống
là nêu chỗ kém, so sánh với cái hơn.

Trong phần trước, trước là nói được địa vô úy, “Nếu có trụ…
trở xuống là nói về tướng vô úy”.
“Từ khi được hai mươi lăm tam-muội… trở xuống là nói đối trị của

vô úy. Trong
tướng được nói là lìa sáu thứ sợ hãi.

Nói “Không sợ tham lam, giận dữ, si mê…” là lìa sợ hãi phiền
não. Vì lìa tâm tham, nên chẳng sợ không sống, cho
nên cũng gọi là
lìa sợ không sống.

Không sợ sinh, già, bệnh, chết, được lìa sợ chết.

Không sợ đọa địa ngục… là lìa nỗi sợ đường ác.

“Ác có hai thứ… trở xuống là lìa
sợ nghiệp ác. Nghiệp ác là gốc
của tiếng xấu kia, nhổ bỏ gốc thì ngọn không có,
cho nên, cũng gọi là
lìa nỗi sợ hãi tiếng xấu. Trước là nêu hai số.
Kế là nêu hai danh.
Trong sáu đường đều gây ra nghiệp. Con người và Tu-la vì tạo nghiệp rất
nặng, nên nêu nghiêng một bên. Danh số đó, dưới
đây sẽ nói về tướng
ấy, chỉ rõ nghiêng về cái ác con người có ba lần
nêu số. Xiển-đề chê bai kinh, trái phạm tội trọng, nêu lên tội đó, là năm tội nghịch không hạn chế trong
loài người. Vì cõi khác cũng có phần, nên lược qua không
nêu. Dưới nói Bồ-tát dứt trừ không sợ.

“Không sợ
Sa-môn… trở xuống là nói lìa
sợ oai đức của
đại chúng”.

Không sợ sẽ cảm thọ hai mươi lăm hữu là nói lìa sợ
hãi sinh
tử trôi lăn.

Năm thứ trước trong
sáu thứ là đồng với Địa kinh, một thứ
sau, kinh ấy không có.

Trên đây là nói rộng.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Trong đối trị
không sợ, đầu tiên là nói về thể của tam-muội,
Bồ- tát nhập các
tam-muội vương này.

“Nếu muốn… trở xuống là nói về công dụng của tam-muội”.
Trong thể
của tam-muội, đầu tiên là nói: “Bồ-tát đã được hai
mươi lăm tam-muội, làm hư
hoại hai mươi lăm hữu”, nói chung để nêu lên. Như
kinh Lăng-già nói: “Lúc nhập
Sơ địa, vì đã được tam-muội
này, nên phá các “Hữu”.” Hỏi:
“Sơ địa
sinh tử chưa hết, đâu thể phá hoại hai mươi
lăm “Hữu”?”
Giải thích:
“Sinh tử có hai thứ:

Phần đoạn.

Biến dịch.

Trong phần đoạn, có chia ra đường lành và đường ác. Với tập
khí dư thừa của đường
ác, đến lúc Sơ địa đã hết. Trong đường lành có
thô, có tế. Thô hết ở
Sơ địa, tế đến
Phật địa. Vì Sơ địa đã lìa thô, nên nói có

khả năng làm
hoại hai mươi lăm “Hữu”, nói một cách, tinh tế thì
Như hai thứ
sinh tử kia, phân biệt rộng, đủ
trong chương. Kế là nói rộng,
dưới là tổng kết, khen ngợi.
“Đó gọi là được hai mươi
lăm tam-muội, dứt hai mươi lăm
“Hữu”, là tổng kết.
Tam-muội như vậy, được gọi là
vua tam-muội, là
khen vượt hơn. Vì vượt hơn
trong tam-muội, nên nói là đứng đầu.
Vì vua tam-muội này, nên trong mỗi tam-muội đều gồm thâu đủ vô lượng, trăm
ngàn quyến thuộc. Trong
công dụng của tam-muội có năm câu dễ hiểu.
Kế sẽ nói về tự tại.

“Bồ-tát chứng nhập tam-muội đứng đầu này, đã được địa tự
tại”, nêu trước, sinh
sau, chính là nói lên sự chứng đắc ấy. Sau đây
là nói về tướng đó:

Theo Địa kinh thì tự tại có mười:

Mạng tự tại: Tùy ý gánh vác, gìn giữ.

Tâm tự tại: Vô lượng tam-muội tự tại thú nhập.

Vật tự tại: Vô lượng tịnh độ, tùy ý thị hiện.

Nghiệp tự tại: Lúc sau hiện sinh, khi tùy ý trụ.

Sinh tự tại: Tất cả thế giới tùy ý hiện sinh.

Nguyện tự tại: Tất cả thời gian, nơi chốn, tùy ý thành Phật.
Tín,
Giải tự tại: Tất cả thế giới, Phật thị hiện tròn đầy.

Như ý tự tại: Tất cả cõi nước Phật, đều tùy tâm chuyển biến.

Pháp tự tại: Vô biên pháp, nói tùy ý hiện nhập.

Trí tự tại: Có trí nhất thiết của Phật, Như lai.

Nay, ở đây,
trong phần lược nói một đời tự tại, trong đó, trước
là pháp, kế là dụ, sau
là hợp. Sau đây, sẽ y theo địa ngục để chỉ rõ
tướng sinh kia: Trước nói Bồ-tát vì chúng
sinh mà đọa vào địa ngục. Kế là nói Bồ-tát không vì nghiệp
thọ sinh, chứng tỏ nhân
khác nhau. Sau, nói
Bồ- tát không cảm thọ
khổ lớn, chứng tỏ quả khác nhau.

Y theo dưới đây, trong phần nêu kém so sánh với hơn, Bồ-tát
đã thành còn không thể
nói, trước nêu kém, huống chi Phật có thể nói
là so sánh với hơn.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói rộng về hạnh tuệ.
Từ đây trở xuống là khen ngợi kinh, làm cho người tu học.
Văn chia làm hai:

Nhân vô cấu, nói lên kinh thù thắng.

Nhân Ca-diếp nói trì kinh có ích.

Trong phần trước, “Đầu tiên là
Vô Cấu tạng vương”, nhắc lại
công đức của Chư Phật,
Bồ-tát ở trước, nhằm so sánh suy lường, làm
sáng tỏ

sự cao siêu
của kinh này, sau là Phật nói về thành tựu.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Có một
Bồ-tát hiệu là
Vô Cấu Tạng, nói lên khác với mọi người, có oai lớn… là nói các đức của
Bồ-tát, liền từ chỗ
ngồi… là thưa thỉnh phương tiện.

Dưới đây trở xuống chính là thưa hỏi, Bồ-tát Vô Cấu Tạng trình bày điều mà mình hiểu, thỉnh
Phật trình bày mà vì đại
chúng thỉnh.
Như Phật đã nói: “Chư
Phật, Bồ-tát đã thành tựu vô lượng thật đức, không thể nói là đã lãnh hội lời Phật nói ở trước: “Ý ta nói là không bằng
kinh này, bày tỏ điều mình đã hiểu”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, kinh này có thể sinh ra
A-nậu- bồ-đề, nên công
đức của Phật, Bồ-tát không ai sánh bằng”.

Hỏi: “Kinh này là ngôn giáo của Phật. A-nậu Bồ-đề là quả
chứng của Phật. Giáo
cạn, chứng sâu. Vì sao Bồ-đề không bằng kinh này?”

Giải thích: “Trong đây, gọi nghiêng một bên là giảng nói giáo
của pháp thân, giải thích
Phật tánh, để làm kinh. Đối tượng giải thích tức là nhân quả của tánh tịnh. Đối tượng
sinh là nhân quả của phương tiện kia. Tánh tịnh là gốc, phương tiện là ngọn. Vì ngọn không phải như gốc, nên công đức của Phật,
Bồ-tát không
sánh bằng. Y theo lời đáp của
Phật về nghóa ấy như thế. Dưới đây là
Phật trước khen. Kế là ấn khả lời nói của Bồ-tát
Vô Cấu Tạng: “Đúng thế! Đúng thế! Đúng như lời ông nói”.
Sau Phật thuật lại lời mình nói, trong đó, Phật lại nêu kinh Đại thừa và
kinh Niết-bàn này, qua
so
sánh
suy lường, nhằm làm
sáng tỏ
sự thù
thắng của kinh, trở thành nghóa không bằng của đức khác ở trước, trong đó
đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp.

Trong pháp, các kinh điển Đại thừa này dù rằng thành tựu
vô lượng công đức,
nhưng vẫn nêu rộng kinh khác.

“Muốn so
sánh… trở xuống là y theo kinh này, để nói lên
sự
không bằng. Trong dụ “Từ
sữa bò cho đến đề hồ” hợp với sáu đẳng cấp.
Dù nêu sáu đẳng cấp, nhưng ý vẫn ở đề hồ.
Bơ sản xuất ra đề hồ, là từ
dưới sinh trên, đề hồ
là trên hết, ý nói trên hơn dưới.
“Nếu có uống… trở xuống là chỉ rõ nghóa thù thắng của đề
hồ. Nếu có người uống
đề hồ, thì mọi chứng bệnh đều hết. Vì đối trị rộng, nên vượt hơn. Vì các thứ thuốc đều nhập vào thuốc đầy đủ, nên
vượt hơn. Trong một vị
đề hồ vì đủ các công năng của thuốc, nên nói là đều nhập.

Trong hợp, từ Phật cho
đến Niết-bàn, cũng có
sáu cấp thứ lớp
hợp với trước: “Phật
cũng giống như thế” hợp với “Sữa bò” nói trên. Ở
đây nói ứng thân, lấy
ứng thân làm Phật. Từ Phật phát ra mười hai bộ kinh,
hợp với
“Bò sản xuất ra sữa”. Ở đây nói tất cả kinh pháp Tiểu thừa là mười hai bộ “Có ra
Tu-đa-la” hợp với
“Sữa sản xuất ra lạc”. Ở
đây, nói giáo pháp Đại
thừa là Tu-đa-la. Nhờ Tiểu thừa mở ra Đại thừa,
gọi là xuất phát, trong Đại thừa, tùy phân biệt
phần tế, cũng có mười hai. Nay, tướng chung này được gọi
là Tu-đa-la.
Bốn bộ sau, đều là
Đại thừa. Giáo được
giải thích trong Đại thừa, gọi là Tu-đa-la, nghóa là nói tất cả việc thí, giới… từ
Tu-đa-la phát ra
Phương đẳng” hợp với
“Sinh ra bơ”. Trong Đại
thừa, giảng nói tất cả lý “Không” phá tướng, gọi
là kinh Phương Đẳng. Nhân
sự làm rõ lý, cho nên gọi là phát ra. nghóa
là nói người cho, kẻ
nhận, của vật không thể bình đẳng”. Từ kinh Phương đẳng
sinh ra
Nhập-nhã hợp với
sinh ra bơ chín.
Tuệ “Rốt ráo”
chứng “Không” lìa tướng, chứng thật gọi
là Nhập-nhã. Nương vào
lý khởi tuệ, nên gọi là xuất. Y theo “Hạnh” nói về
“Giáo”, cũng được gọi
là kinh có ra Nhập-nhã.
Nhưng Nhập-nhã này là hướng về công năng của Bồ-tát ở trước, nói là
“Từ Nhập-nhã có ra
Niết-bàn” hợp với
sinh ra
đề hồ. Nhập-nhã là
liễu nhân, sinh ra Niết-bàn pháp tánh vô thỉ, thế
nên gọi là xuất. Y theo
“Thật” để nói “Giáo”, cũng được gọi là
Xuất kinh Niết-bàn.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Có ra Đại Niết-bàn, nói pháp đồng
với dụ. Giống như đề hồ, nêu dụ để nhắc lại.
Đề hồ dụ cho tánh,
tánh tức Như lai, y theo
dụ, làm rõ pháp. Đây là đối với pháp thân Như lai, chứ chẳng phải tức báo thân. Vì công đức của báo thân không bằng
kinh này, nên không phải “Tức”. “Vì nghóa này… trở xuống là khen pháp đồng dụ, chỉ cho khen
ngợi Như lai, lược qua
không khen tánh. Như đề hồ kia,
 tất cả các thuốc đều nhập vào đó.
 Pháp thân Như lai cũng giống như thế,
 tất cả công đức đều nhập vào pháp thân ấy. Cho nên nói rằng: “Công đức của Như lai
vô lượng, vô biên”.
Dưới đây là đoạn hai, nhân
Ca-diếp nói về
Trì kinh có ích. Đầu tiên
Bồ-tát Ca-diếp tự phát thệ mở rộng kinh.
Sau được Phật ấn
khả. Trong phần trước có ba:

Ca-diếp lãnh hội lời Phật nói ở trước, nói lên
sự cao
siêu của
kinh.

“Ta nghe… trở xuống là nói về đời người kia, kẻ
không học là

si mê”.

“Hiện nay, ta… trở xuống là tự thệ truyền bá
kinh sâu rộng,
trong đó đầu tiên là tự mình muốn viết chép,
đọc tụng, lanh lợi”. Đạo nói: “Lột da để làm giấy…” là nói yêu kính kinh một cách
sâu nặng, nói

lên kinh cao siêu.

“Sau đó… trở xuống là nhiếp hóa người, để họ thọ trì trước là
kinh này. Nếu có chúng
sanh tham đắm, v.v… trở xuống là nhiếp hóa
khiến họ thọ trì, trong đó có sáu câu:

Một câu đầu là bố thí nhiếp lấy.

Ái
ngữ. Bốn câu sau là lợi hạnh. Lược qua không có
đồng sự. “Y theo lợi hạnh, đầu tiên đối với
phàm phu… trở xuống là dùng

năng lực bắt họ đọc”.

Việc ngạo mạn, tự cao, cung kính bảo họ học.

Chê bai, khuất phục, bảo họ đọc.

Ưa
thích, khen ngợi, bảo họ học.

Sau, trước là Phật khen: Nay, ông dùng tâm lành này… trở
xuống là nói trì kinh có ích.

Y theo lời Phật khen trước kia: “Lành thay!” là khen chung.
“Ông rất… trở xuống: Năm câu là
khen riêng. Đầu tiên là tâm
yêu cái tốt đẹp, gọi
là yêu Đại thừa. Tham cầu thuộc về mình, gọi là
tham Đại thừa, chính là
có thể nhận lãnh, gọi là thọ Đại thừa. Đối với
pháp vị đã nhận lãnh,
không xả bỏ, gọi là vị Đại thừa. Đối với pháp
đã được nếm thì kính tin, tôn trọng, vâng giữ,
thuận theo tu hành, gọi là Tín
Đại thừa, cho đến cúng
dường. Trong phần nói về trì kinh có ích, đầu
tiên chính thức là nói về lợi ích.

“Quá khứ… trở xuống là dẫn dó vãng để chứng thành”.

Trong phần trước, “Ông đã dùng nhân duyên của tâm lành,
sẽ vượt qua vô lượng
chư Bồ-tát, được thành
Bồ-đề ở trước”, là nói
về chứng đắc siêu việt
của người kia. “Ông cũng sẽ như ta… trở xuống
là nói về thuyết siêu
việt của người kia, trong phần dẫn dó vãng để
chứng minh, văn chia làm ba:

Nói công hạnh mình đã thực hành.

Nói công hạnh của mình đã hoàn thành.

Lấy mình để so sánh với người kia, trong phần nói về điều đã
thực hành, đầu tiên là nêu khổ hạnh xưa của
mình, tức là đối tượng thí
nghiệm: “Khi ta thực thi khổ hạnh như thế… trở
xuống là nói về sự xem
xét của mình, tức là năng thử nghiệm, trong đó có ba:

Nói Đế-thích vừa thấy đã kinh ngạc, muốn đến xem xét.
“Bấy giờ, Đế-thích bèn tự biến thành v.v… trở xuống chính là
đi đến xem xét.

“Bấy giờ, La-sát lại… trở xuống là xem xét đã xong, Đế-thích
hiện lại nguyên hình, sám hối rồi từ biệt ra đi.

Trong phần trước có bốn:

Mới thấy kinh ngạc.

“Liền cùng nhau… trở xuống là khen việc người kia đã làm.

“Bấy giờ trong chúng có một vị trời… trở xuống là cân nhắc
những việc Phật đã làm”.

“Việc như thế, thật sự khó tin… trở xuống là nói phải xem xét.

Hai đoạn đầu
rất dễ hiểu. Trong đoạn ba, có ba người suy
lường những việc Phật
đã làm. Đầu tiên một Thiên tử nói: “Tìm nơi
chốn của Đế-thích”.

Đạo
tiên, thiên hạ không mong cầu.

Đế-thích
nhân đó nói, lời khen ngợi.

Trong người thứ hai, trước là nêu người kia,
sau là nói lại lời họ
đã nói, Phật khuyên chớ
lo lắng, kế là nêu khổ hạnh của ngoại đạo để
so sánh, rồi nói về khổ
hạnh mà Bồ-tát đã thực hành. “Thế gian có Đại
só vì chúng sinh…” là nêu rộng tất cả những
việc mà Bồ-tát đã làm.
“Như ta đã hiểu… trở xuống là
so
sánh người này với người
kia. Trong Đế-thích khen, như
ông đã nói là nhắc lại thuyết đã nói ở trước.

“Người này… trở xuống là có ba câu được Phật ấn khả:

Nói người kia có thể dùng pháp lành để nhiếp lấy chúng sinh.

“Có Phật dưới cội cây”, là nói năng dứt trừ phiền não của chúng

sinh.

“Người này
sẽ thành
Thiện Thệ ở vị lai… trở xuống là nói có thể

giúp ích cho mình.

Dưới đây là đoạn tư, nói phải xem xét. Văn chia làm bốn:

Nói về sự khó tin.

Cho phép đến xem xét.

Nói lần nữa về sự khó tin.

Xem xét lại.

Trong phần trước, đầu tiên là nói chung về sự khó tin. “Vì
sao?… trở xuống là giải thích”.

“Đại Tiên! Ta thấy như thế… trở xuống là kết”.

Trong giải thích, vô lượng trăm ngàn chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, thấy một ít nhân duyên dao động đối với Bồ-đề, pháp thuyết khó
tin. Sau đây, là dùng thí
dụ để làm rõ, gồm có hai dụ, hai hợp.

Phần thứ hai, trong phần cho phép đến xem xét, nay ta phải
đến đó để xem xét,
chính là cho phép thử nghiệm.

“Biết người kia có khả năng… trở xuống là phát ra điều mà
người kia đã xem xét,
trong đó đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

“Người khổ hạnh này cũng giống như thế, là tổng hợp”.
“Dù ta… trở xuống là hợp riêng,
“Trí sâu giữ giới” là hợp với
“Hai bánh xe và đôi
cánh chim”. Trì giới là phước, trí sâu là giải
có “Hạnh” mà không có “Giải” thì không thể đạt đến quả. Như xe có một bánh
thì không thể chuyên chở.
Như chim một cánh thì không bay được.

Thứ ba, trong
phần nói lại sự khó tin, trước nêu hai dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.

Thứ tư trong
phần nói lại, cho xem xét, đầu tiên là Phật dạy
Đại Tiên mong cầu cho xem xét chung.

“Ví như… trở xuống là nói cần sự xem xét của người kia.
Trước là dụ, sau là hợp. Vàng, phải ba lần xem
xét. Khổ hạnh cũng thế. Về
sau, Đế-thích hiện thân hình
đáng sợ, nói năng
đáng sợ, thúc giục cái ăn, khiến cho
nhanh chóng, bảo cho biết
sự việc
đáng sợ, là ba
lần xem xét.
văn: Thứ hai,
trong phần chính là đến xem xét, có hai nghóa phân tích

Y
theo năng xem xét kia để phân tích.

Phân tích văn có năm: Đế-thích hiện hình đáng sợ.

“Biện tài theo thứ lớp… trở xuống là nói pháp đáng ưa
thích”. “Đại
Bà-la-môn! Nay, ông không nên hỏi ta… trở xuống là nói

thức ăn đáng sợ”.

“Nếu bỏ thân mạng, hãy lắng nghe!… trở xuống là nói pháp đáng ưa thích.

“Nói kệ này xong, Đế-thích nói rằng v.v… trở xuống là thúc
giục khiến bố thí nhanh
chóng, bảo cho biết việc đáng ghê sợ.” Lần này,
được phân tích thẳng rồi thôi, không giải thích nữa,
phải xem xét ghi nhận để biết.
Thứ hai là y theo phẩm loại của đối tượng thí
nghiệm kia, văn
chia văn làm bốn:

Bồ-tát nghe nửa bài kệ trước, tâm sinh vui mừng.

Bồ-tát liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, chắp tay hỏi han, tìm
người nói kệ.

Bấy giờ ta liền bảo La-sát rằng: “Nếu ngươi nói kệ xong, ta
sẽ
suốt đời làm đệ tử ngươi… trở xuống là
cầu nói nửa bài kệ sau.

Bấy giờ, ta suy nghó sâu sắc… trở xuống là vì kệ
mà xả thân. Trong phần trước, đầu tiên là nói
Đế-thích nói kệ, sau là nói Bồ-
tát nghe kệ, tâm vui mừng.

Trong phần Đế-thích nói kệ, đầu tiên là nói Đế-thích hóa
thành La-sát, đến núi
Tuyết khởi nói phương tiện.
“Biện tài… trở xuống chính là nói kệ. Nói nửa bài kệ dưới đây
rồi, Đế-thích đứng lâu cho Bồ-tát thấy.

Trong phần Bồ-tát nghe nói kệ, tâm vui mừng, đầu tiên là
pháp thuyết. Kế là nêu tám dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.

Thứ hai là trong phần hỏi han, tìm người nói kệ, có chia làm bốn:

Tìm người nói kệ, ngẩng đầu, ngoái nhìn về phía
người nói kệ,
để xem ai nói? Sơ lược là tìm người nói kệ.

“Bấy giờ, cũng… trở xuống là Bồ-tát chỉ thấy La-sát”. “Ai
chỉ bày… trở xuống là hỏi han rộng người nói
kệ”. “Bấy giờ, ta… trở xuống là chỉ thấy La-sát”.

“Lại nghó… trở xuống là
Bồ-tát biết
là La-sát, trước là
Bồ-tát nghi La-sát kia nói”.

“Qua lại… trở xuống là nghi La-sát kia không có khả năng”.
“Bấy giờ, ta… trở xuống là Bồ-tát lại nghi La-sát kia nói”.

“Nay, ta sẽ… trở xuống chính là đến thưa hỏi. Đầu tiên,
Bồ-tát suy nghó, kế là đích thân đến chỗ La-sát kia, chính hỏi”.

“Ta vừa hỏi xong, La-sát liền đáp, ta… trở xuống là
La-sát kia
nghe ta hỏi, từ chối vì e sợ, không dám nói”.

Thứ ba, trong
phần cầu nói nửa bài kệ sau, Bồ-tát sáu lần
thỉnh, La-sát đáp sáu lần:

Bồ-tát thỉnh
La-sát nói kệ, xin làm đệ tử, la
Sát từ chối, vì đang
đói, không chịu nói kệ cho Bồ-tát nghe.

“Bồ-tát hỏi hắn muốn ăn gì?”
Hắn sợ con người, vì
sợ nên
không chịu nói ngay.

Bồ-tát lại hỏi nữa, La-sát bèn nói.

Bồ-tát thỉnh La-sát nói kệ, hứa sẽ vì La-sát, hy sinh thân mình.
La-sát nghe nói vậy không tin.

Bồ-tát bày tỏ khả năng thật sự của mình. Nghe Bồ-tát nói vậy,
La-sát dạy hãy lắng nghe và hứa sẽ nói kệ.
“Bấy giờ, ta nghe việc này… trở xuống là liền trải tòa ngồi, cung thỉnh một cách
trân trọng.
La-sát kia bèn nói kệ.
Trong đó, đầu tiên
La- sát chính là nói kệ.
Sau kệ là văn xuôi, thúc giục bảo
Bồ-tát xả thân.
Văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Thứ tư, trong
phần vì kệ bỏ mình, chia thành sáu câu:

Nghe nói kệ xong, Bồ-tát suy nghó sâu sắc, ở khắp mọi nơi
đều viết, chép.

Tức thì… trở xuống là muốn vì kệ bỏ mình.

Thần cây hỏi về việc làm của La-sát kia, Bồ-tát đáp.

Thần cây hỏi về lợi ích của bài kệ,
Bồ-tát giải thích cho họ nghe.

“Ta vì… trở xuống là nói công hạnh mà Bồ-tát đã hy sinh, đều
gồm cả phát nguyện sâu rộng.

Chính khi Bồ-tát xả thân, có tiếng khen ngợi vang lên trong hư không.

Trên đây là đoạn hai, chính là trải qua sự xem xét.
Dưới đây là đoạn ba, Đế-thích hiện nguyên hình trở lại, lễ
bái, sám hối, từ giã
ra đi. Trước hiện lại nguyên hình, kế là lễ bái Phật,
từ giã mong được Phật
độ thoát, sau là từ biệt ra đi.

Trên là đoạn
thứ nhất, đã nói về công hạnh Bồ-tát đã làm.
Dưới đây là đoạn hai, là nói về công hạnh mình đã thành tựu.

Trước nhắc lại nhân đã qua.

“Vì nhân này… trở xuống chính là nói về công hạnh đã thành
tựu, vượt qua mười hai
kiếp trước Bồ-tát Di-lặc, nghóa là trong kinh nói:
“Vượt qua chín kiếp”, nay vì sao nói vượt qua mười hai?”

Giải thích: “Có thuyết nói vì
Đức Thích-ca, lúc mới phát tâm
là sau
ngài Di-lặc, mười hai kiếp. Trong ba Đại
Tăng-kỳ kiếp, Đức
Thích- ca vì
siêng năng tinh tấn, nên đã vượt qua ba kiếp, đến khi mãn
một trăm kiếp của tăng
kỳ thứ ba, gặp Phật Phất-sa, lại được khen ngợi, vì thực hành công hạnh khác, nên lại vượt qua chín kiếp.
Kinh khác y
theo thuyết sau, vượt qua
chín kiếp. Nay, giải thích chung nói vượt
qua mười hai. Kiếp vượt qua này, trong giáo pháp của Ba tạng nói là
“Thật”. Trong pháp Đại
thừa là “Quyền” chẳng phải “Thật”. “Thật” là
Bồ-tát chủng tánh trở
lên, tu hành đều ngang nhau, đồng thành tựu không
có trước sau. Cho nên ta có được vô lượng công đức đều do cúng
dường pháp, kết quả do nhân.

Trong đoạn ba là
so
sánh mình với người kia, văn rõ ràng dễ
hiểu.

“Đó gọi là hạnh Thánh, nói chung để tổng kết”.

Phẩm Thánh Hạnh: Sau đây là nói về nhân
Phạm hạnh, để nêu

phẩm, gọi
là Phẩm phạm Hạnh. Phẩm này có ba:

Chính là nói về Phạm hạnh.

“Vua A-xà-thế ở Đại thành Vương xá… trở xuống là gởi gắm. Y
theo vua A-xà-thế sám hối, diệt tội, để chỉ bày rõ hạnh bệnh.

Nêu hạnh trời, xa chỉ cho Tạp Hoa. Trong phần trước, đầu tiên

chính là nói về
Phạm hạnh. Thứ hai “Nếu đệ tử ta thọ trì, đọc tụng mười hai bộ kinh thì không khác với
kinh Phương đẳng… trở xuống là
phân tích kinh, khuyên bảo nên học.

Trong phần đầu lại có hai:

Phần nhân đã tu.

“Được trụ nhất tử địa của cực ái… trở xuống là
nói phần quả đã thành tựu.

Trong phần trước lại có hai:

Nói bảy điều lành để làm Phạm hạnh, nói về trí hóa độ người.

Nói bốn tâm vô lượng, để làm Phạm hạnh, là nói về tâm
hóa độ người.

Có người
nói thấy, biết, cảm giác… cho là Phạm hạnh là
điều không đúng. Sau
đây, là dẫn chứng thừa để nói Phạm hạnh.

Thế nào là nói riêng về Phạm hạnh? Y theo bảy pháp lành,
văn chia làm bốn:

Hỏi đáp, nêu chung “Thế nào là
Phạm hạnh?” là hỏi chung.
Trụ bảy pháp lành có được phạm hạnh là đáp chung.
Vì bảy thứ này, thuận theo lợi ích chúng sinh, nên gọi là thiện.

Hỏi đáp, nêu tên, là hỏi những gì?
Sau đây là nêu tên pháp lành
đó.
Một pháp lành đầu trong bảy pháp lành là biết giáo pháp Phật.
Môn thứ hai là biết lý pháp của Phật.
Năm môn sau, biết pháp hạnh
của Phật, trong đó, ba
môn trước là biết pháp hạnh của mình. Hai môn
sau là biết pháp hạnh
lợi người của Phật.
Hai môn đầu trong lợi mình là biết công hạnh của mình
đã thực hành, biết thời gian gom nhóm việc lành. Biết đủ lìa lỗi. Tự biết một môn là biết mình đã
được thành.
Sau đây trong phần lợi người
nói: “Biết chúng, nghóa là biết
sự khác nhau của người đã được Phật hóa
độ. biết cao, biết thấp
nghóa là biết sự hơn, kém của người được hóa độ.

Nói rộng là giải thích. Trong nói biết pháp, trước là hỏi, khởi
phát, kế là giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, Bồ-tát biết mười hai bộ kinh, nói chung để nêu lên. Kế là nêu mười hai danh hiệu của mười hai bộ kinh đó.
Trong đây, trước là nói
rộng ý nghóa mười hai bộ kinh. Về nghóa như đã nói
trong chương riêng.

Trong văn đầu
tiên nói Tu-đa-la, Hán dịch là kinh (sợi chỉ).
Bậc Thánh nói là năng
xuyên suốt các pháp, vì như chỉ xâu hoa, nên gọi
là sợi chỉ. Theo nghóa
phụ để dịch, thì khá nhiều.
Nói Kỳ-dạ,
Hán dịch là kệ Trùng Tụng, cho nên trong kinh Nhân Vương chép: “Y theo
thuyết “Không” này, gọi là kệ Trùng Tụng.
Như dùng kệ Trùng Tụng
đã nói nghóa pháp trong Tu-đa-la, gọi là Kỳ-dạ.
Nói Thọ ký:
Tiếng Phạm gọi là Hòa-già-la-na, nhân hạnh
được quả gọi là “Ký”.
Bậc Thánh nói, chỉ bảo cho người, gọi là “Thọ”.
Nói Già-đà:
Hán dịch là kệ bất trùng tụng. Nên trong kinh Nhân Vương, y theo
nói “Không” này, gọi là
Không Trùng Tụng. Như trực tiếp dùng lời kệ,
để giải thích, giảng nói các pháp, gọi là Già-đà. Ưu-đà-na, Hán dịch là
Vô Vấn Tự Thuyết: Không do thưa hỏi,
mà tự Phật nói, gọi
là Vô Vấn Tự Thuyết. Ni-đà-na, hán dịch là nhân
duyên kinh, mượn
sự duyên hiện tại
để giảng nói gọi là
nhân duyên kinh. A-ba-đà-na: Hán dịch là thí dụ.
Lập dụ làm rõ pháp,
gọi là kinh Thí Dụ.

Y-đế, còn gọi là Đa-già, Hán dịch là Bổn Sự, giảng nói việc
xưa trong dó vãng, gọi là kinh Bổn Sự.
Xà-đà-già,
Hán dịch là Bổn Sinh. Tự nói việc xưa đã qua của
đời mình, gọi là kinh Bổn Sinh.
Tỳ-phật-lược, Hán dịch là
Phương Quảng, Lý đúng gọi là
Phương, chứa đựng dồi
dào gọi là Quảng. Giáo từ lý mà gọi, nói là
kinh Phương Quảng.
A-phù-đà-đạt-ma, Hán dịch là kinh Vị
Tằng Hữu. Trâu nghé bước đi
trên bát. Chó, cò nghe pháp, thân của các vị trời cao lớn, mặt đất
rung chuyển… xưa nay ít có, kỳ lạ, gọi là chưa từng có.
Giải thích
sự kiện
này, gọi là kinh Vị Tằng Hữu.
Ưu-bà-đề-xá,
Hán dịch là Luận Nghóa. Hỏi, đáp, nói, về pháp
gọi là kinh Luận Nghóa.
Sau đây là nói rộng để giải thích:
Trong Tu-đa-la,
trước là hỏi, sau là nói:

Nói “Từ “Như thế… cho đến
Vâng làm, gọi
là Tu-đa-la”,
nghóa trong Tu-đa-la chia làm ba”.

Tướng chung của Tu-đa-la. Bắt đầu từ “Như thế… cho đến vâng
làm, tất cả gọi chung là Tu-đa-la”.

Tướng riêng của Tu-đa-la: Y theo Tu-đa-la của tướng chung ở trước, chia thành mười một. Mười một bộ còn lại gồm thâu trong
Tu-đa- la, gọi là tướng riêng.

Tu-đa-la trong tướng gốc, cũng gọi là tướng lược. Trong mười
hai bộ của tướng riêng kia, đầu tiên là lược
nêu, gọi là Tu-đa-la. Sau là giải
thích rộng, nghóa là tùy phân tích riêng
để gọi. Nay, đối tượng biện
luận rộng này là Tu-đa-la của tướng chung kia.”

Hỏi: “Nói “Ta nghe… như thế”, là về sau khi soạn tập A-nan
mới có. nay, sao Phật đã
nói: Như thế cho đến vâng làm gọi là Tu-đa-la?”

Giải thích: “Vì Đức Như lai đã y cứ xa ở vị lai, nên ở đây nói.
Lại, lúc Phật còn tại
thế, các đệ tử… tùy phân chia, biên soạn, kiết tập
cũng có kinh điển. Phương
pháp kiết tập trong kinh điển kia đồng với vị lai. Nay, vì Đức Phật y theo kinh ấy, nên nói: “Như thế… cho đến
“Vâng làm” gọi là
Tu-đa-la.”
Trong giải thích Kỳ-dạ, trước là hỏi, kế là nói về tướng
Tu-đa-la. “Bấy giờ, lại có căn cơ nhạy bén… trở
xuống là đối với Tu-đa-la,
nói Trùng
Tụng, kệ để làm Kỳ-dạ.

Trong giải thích thọ ký, trước là hỏi, kế là giải thích, sau là tổng
kết.

Trong giải thích, y theo Bồ-tát Di-lặc để nói.
dật-đa, Hán dịch là
Vô Thắng. Trong giải
thích Già-đà, trước là

hỏi, kế là
nói, sau là kết rất dễ hiểu.

Trong Ưu-đà-na, trước là hỏi, khởi phát, kế là nói,
sau là kết. Trong
giải thích, trước là nói Như lai nhập định. Nói pháp cho các
vị trời. Kế là nói
Tỳ-kheo đã thực hành niệm Phật. Sau là nói Như lai từ thiền định khởi vô vấn tự thuyết, trong đó, Như lai trước bảo
các Tỳ- kheo: Vì trời
sống lâu dài, Như lai tạm thời nói pháp cho các
vị trời nghe, đã qua một đêm đối với nhân gian.
Dưới đây, Phật khen
hạnh mà Tỳ-kheo đã tu:
Lành thay! Công hạnh lợi người, khen hạnh hóa
độ ngoại đạo của
Tỳ-kheo. Ngoài ra, Phật khen lợi mình. Trong phần
lợi mình, có đủ tám
điều giác ngộ của bậc đại nhân. Nay, ở đây,
Phật chỉ khen nghiêng về hạnh: Ít muốn, biết đủ, vắng lặng. Các hạnh khác
lược qua không nói.
Ngoài ra đều trước hỏi, kế là giải thích, sau là kết.
Lời văn rất dễ hiểu.

“Nếu có thể… trở xuống là tổng kết biết pháp”.

Biết nghóa rất dễ hiểu. Y theo phần biết thời gian, trước là hỏi
để khởi phát, kế là
giải thích, sau là kết.

Trong phần nói có sáu câu: Câu đầu, chỉ nêu xả là hạnh
phương tiện nội quán
của Tỳ-kheo, có trách nhiệm cúng Phật… là công hạnh
tùy duyên tu tạo của Tỳ-kheo kia.

Trong thời gian như thế, có nhiệm vụ cúng Phật, thầy là
hạnh nhiếp pháp. Nhậm tu bố thí… là hạnh y pháp tu tạo. Y theo hạnh
biết đủ, trước là
hỏi để khởi phát, kế là nói, sau là kết. Trong phần nói,
lời nói đầu tiên là
biết vừa đủ, trong uống, ăn bên ngoài, biết đủ trong
cử chỉ đi, đứng, ngồi… là bên trong. Biết đủ của thân nghiệp
là đi, đứng,

ngồi, nằm. Biết vừa đủ của ý nghiệp là thức và ngủ. Biết đủ của
miệng nghiệp là im lặng và nói năng.

Trong biết mình, trước là hỏi, kế là nói,
sau là tổng kết.
Trong phần nói có mười câu:
Năm câu trước là biết năm phẩm gốc lành của
mình. Năm câu sau là biết
việc làm do ba nghiệp của mình đã gây ra:
Thân nghiệp đến, đi, chánh niệm thực hành điều lành là ý nghiệp.
Chánh niệm lìa ác, khéo
thực hành tu điều lành. Miệng nghiệp hỏi, đáp.

Trong phần tri chúng, trước là hỏi, kế là nói,
sau là tổng kết.
Trong nói, đầu tiên là
biết chúng khác nhau.

“Nên đối với… trở xuống là biết oai nghi hóa độ của Tỳ-kheo kia. Đi, đến, ngồi, đứng, là thân nghiệp hóa độ.
Nói pháp, hỏi đáp là
miệng nghiệp hóa độ.

Trong phần biết cao thấp, trước là hỏi, kế là nói, sau là tổng
kết. Trong nói, gồm có tám thứ, hai pháp, chủ yếu là gần
bạn lành, nghe pháp,
suy nghó, đúng như lời Phật dạy tu hành. Ba thứ đầu là gần
gũi bạn lành, hai thứ kế là nghe pháp, một kệ kế tiếp là tư duy.
Hai thứ sau là tu hành. Trên đây,
đoạn ba, nương vào danh từ mà giải thích rộng.

“Đó gọi là Bồ-tát trụ Đại thừa… trở xuống là đoạn
bốn tổng kết”. Y theo bốn vô lượng, nói về phạm
hạnh, văn chia làm năm:

Lược nêu tiêu biểu Từ, Bi, Hỷ, Xả là phạm hạnh.

Ca-diếp bạch Phật:
“Nếu thường tu… trở xuống là chế nhất
định số ấy.

“Nói về tâm vô lượng có bốn thứ… trở xuống là y theo Đại thừa,
Tiểu thừa, để nói nhất định hơn kém.

“Có Bồ-tát
được Từ, Bi, Hỷ, Xả chẳng phải là Đại… trở xuống là
nói về các tướng tu thành, cũng được gọi là
phân định đại, tiểu.

Ca-diếp bạch Phật: “Trừ không có lợi ích và lợi lạc…
trở xuống là nói về lợi ích chân thật của bốn
vô lượng không luống dối.

Y theo đoạn đầu, lại có phạm hạnh là nói chung để nêu lên,
nghóa là Từ bi… là nêu
lên danh từ ấy. Về nghóa bốn vô lượng, giải thích
rộng như trong chương
riêng, ở đây nên đủ.

Trong đoạn hai, trước là
Ca-diếp hỏi, trong hỏi có bốn:
Hai lần trước gồm chấp ba, vặn hỏi bốn. Một lần hỏi thứ ba là chấp hai, vặn
hỏi bốn. Một lượt hỏi
sau cuối là chấp một, câu hỏi bốn.
Y theo lần hỏi đầu trong hai lần hỏi trước, dựa theo môn đối trị
để đặt ra câu hỏi. Từ
bi đồng đối trị, lẽ ra có ba, chẳng phải bốn. Lược
hỏi sau, căn cứ vào ba
duyên, lập ra câu hỏi, trong đó có bốn:

Lược giải thích ba duyên, trước là nêu, kế là trình
bày, sau là
so sánh bi…

Y theo bi để kết vấn nạn, rằng từ nghóa này thì lẽ ra
có ba, chẳng phải bốn.

Giải thích rộng ba duyên, trong đó, trước y theo hạnh từ,
chia làm ba. Sau,
so
sánh bi… để giải thích rộng về ba duyên, tức là có ba nghóa.

Y cứ thẳng vào ích lợi của hóa độ để phân biệt, như kinh này
nói: “Duyên các
chúng sinh, muốn mang đến cho chúng
sinh vui, gọi
là duyên chúng sinh. Duyên
với ba vật, mà các chúng sinh cần để bố
bố thí, gọi là duyên
pháp. Duyên Như lai, gọi là Vô duyên. Về nghóa
Vô duyên như kinh có nói.
Ích lợi của
sự hóa độ quán nhập phân biệt. Hai vật trước là
lợi ích hóa độ. Một
vật sau là quán nhập. Như Địa Kinh chép: “Duyên
các chúng sinh, muốn cho họ niềm vui, gọi là
Duyên chúng sinh.
“Duyên tất cả pháp hóa độ
chúng sinh, gọi là pháp duyên, duyên pháp vắng
lặng, gọi là Vô duyên.
Cũng y theo ích lợi hóa độ, quán nhập hóa độ để chia làm
ba duyên: Một duyên đầu
là lợi ích hóa độ, hai duyên sau là quán nhập. Như thuyết của luận Địa Trì và thuyết của
kinh này nói:
“Duyên chúng sinh cho vui, gọi là
chúng sinh duyên, duyên chúng sinh vô ngã, chỉ
là nhân duyên, pháp số
của năm ấm, gọi là pháp duyên, quán ấm kia là không, gọi là vô duyên. Các duyên này được giải thích đủ, rộng
như trong chương riêng. Nay, trong văn này, nương vào hai nghóa đầu vào
sau
để giải thích.

Y theo sinh
duyên, pháp duyên trong nghóa đầu để giải thích rất dễ hiểu.

Y theo “Duyên”
với Như lai trong Vô duyên, ở đây gọi là
không có duyên. Sơ lược
để nêu lên. Sau đây sẽ giải thích rộng:
Đức từ
thường “Duyên” với chúng sinh nghèo cùng. Đại
sư
Như lai đã lìa hẳn nghèo
khổ, hưởng vui bậc nhất. Nếu “Duyên” chúng
sinh thì sẽ không “Duyên”
Phật. Nương vào “Duyên” chúng sinh, thì
không “Duyên”
Như lai, nên nói là
Vô duyên. Pháp cũng như vậy, y
theo pháp “Duyên”, để nói lên vô duyên, lúc duyên pháp là. muốn
cho chúng sinh, không muốn cho Phật, nên nói là như thế vì trong pháp
duyên không duyên với
Phật nên gọi là vô duyên.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Trong hai “Duyên” ở trước vì
không
“Duyên” Như lai, nên nói là
Vô duyên. Sẽ tương ưng gọi
là duyên Như lai.

Hỏi: “Vì sao
“Duyên” Như lai là vì ích lợi chúng sinh? Nếu đem lại lợi ích cho chúng
sinh thì lẽ ra
là “Duyên” pháp, vì
sao không
gọi duyên pháp?”
Nói chung,
cũng là pháp, chỉ vì Phật là con người, nên không
gọi là pháp. Lại, vì phân biệt với pháp thế gian, nên không gọi
là “Duyên” pháp.
“Nếu nói
Phật là người, tức là
chúng sinh, vì
sao không gọi
là “Duyên” chúng sinh?”

Nói chung, thì Như lai cũng là
chúng sinh.
Vì Phật muốn phân
biệt chúng sinh được
lợi ích nên không gọi Như lai. Y theo “Duyên”
chúng sinh cho vui ở
nghóa sau, gọi là
“Duyên” chúng sinh, để phá
tướng chúng sinh. Thấy
tất cả pháp đều từ duyên sinh, gọi là duyên pháp”. Hỏi:
“Không thấy tướng
chúng sinh, thì làm
sao thực hành lòng

từ?”
Giải thích: “Có hai nghóa:

Phật nghó đến chúng
sinh giả dối, vì bị
“Ngã” “Nhân” ràng

buộc sâu
nặng, rất đáng thương xót, cho nên sinh lòng từ.

Phật đã vì chúng
sinh nói pháp như thế, chính là vì Ngài đã ban cho chúng
sinh vui nghóa bậc nhất, nên gọi là Từ. Không trụ pháp tướng
và tướng chúng sinh, gọi là “Vô duyên”.

“Không trụ tướng chúng sinh trong đây và “Không thấy cha mẹ,
vợ con, thân thuộc ở trước có gì khác nhau?” “Ở trước, là phá tánh chúng
sinh còn ở đây thì phá tướng
chúng sinh. Do thấy “Pháp
không”, nương vào pháp mà trở thành chúng
sinh giả cũng là “Không”
nên nói rằng “Không trụ tướng chúng sinh”.

“Không trụ pháp tướng, làm sao thực hành lòng từ?” “Lại có hai nghóa:

Phật nghó đến chúng
sinh giả dối vì bị pháp “Có” buộc ràng
sâu
nặng, thật đáng thương xót, cho nên sinh lòng từ.

Phật nghó vì chúng sinh nói pháp như thế, tức là đã cho chúng
sinh vui nghóa bậc nhất, nên gọi là từ.”

Hỏi: “Đã nói không có chúng sinh, vì sao lại nói cho chúng
sinh vui nghóa bậc nhất?”
Giải thích: Có hai nghóa:

Nói Bồ-tát dù không thấy có sinh có tánh nhất định chứ chẳng
phải không thấy có chúng sinh giả danh, nên được
cho vui. Nghóa này

hợp với nghóa “Phật ban cho chúng
sinh vui trong
“Duyên” pháp ở trước.

Nói Bồ-tát vì thấy pháp không, cho đến giả gọi là chúng
sinh
cũng không, vì nghóa không này phá tất cả pháp và
tướng chúng sinh.
Chúng sinh nghe nghóa
“Không”, liền bỏ tướng
“Có”, chứng
các “Pháp không”. Lúc chứng đắc “Không” là đã lìa khổ ngăn ngại, ràng buộc của tướng “Có”, tức là nói nghóa
Bồ-tát cho chúng
sinh vui, thật ra chẳng thấy có chúng
sinh để cho. Nghóa này hợp với nghóa cho vui trong vô
duyên ở sau. Dưới đây sẽ đem nghóa này để so
sánh với bi khác.

Trên đây là đoạn ba, nói rộng về ba duyên có bốn.
“Cho nên… trở xuống là y theo ba duyên để kết vấn nạn.
Vì ba duyên này, nên đáng
lẽ là ba, chẳng phải bốn.

Trên đây có hai lần chấp ba, vấn nạn có bốn.
“Con người có hai… trở xuống là chấp hai, vấn nạn bốn,
trước nêu hai người:
Kiến ái, nêu danh. Sau nói về hạnh đã tu. Vì hành
động thường giận dữ, nên tu Từ bi. Vì ái thường
ganh tî, nên tu hỷ, xả.

“Cho nên… trở xuống là y theo con người để kết vấn nạn”.

“Nói về vô lượng… trở xuống là chấp một, vấn nạn bốn Vô
lượng, gọi là vô biên,
vì hữu biên không thật có, nên gọi là vô lượng, nói
về danh nghóa của vô
lượng. Kế là y cứ đặt ra vấn nạn: “Nếu không nhất định thì đáng lý là một, không nên nói bốn. Vì gạn hỏi
chung riêng,
nếu nói bốn thì đâu
phải là vô lượng? Vì gạn hỏi riêng, chung, vì có bốn
để đếm, nên chẳng phải vô lượng.

“Cho nên… trở xuống là kết. Phật đáp có ba:

So sánh đáp, đáp câu hỏi ở trước.

“Thể tánh của tâm vô lượng này có bốn… trở xuống là đáp
chung câu hỏi trước, cũng gọi là đáp chung.

“Như ông đã nói: “Từ dứt giận dữ… trở xuống
là đáp câu hỏi ở trước”.

Trong phần trước, đầu tiên so sánh thuyết pháp vô lượng
với bốn vô lượng: Hoặc có chúng sinh tham của
cải… trở xuống là người hóa
độ không nhất định, so
với bốn vô lượng. Trong phần nói không nhất định Như lai đã giảng nói pháp yếu bí mật khó biết chúng
sinh nghe, nói chung để nêu lên.
Sau đây
sẽ phân tích, làm
sáng tỏ pháp yếu đó.
Trong phần riêng, đầu
tiên là nói khai, hợp không nhất định.

“Như lai có phương tiện lớn… trở xuống là pháp tướng không nhất định”.

Trong phần trước, nói pháp mười hai duyên để luận về khai hợp.

Trước là nói rộng để giải thích.
“Như một nhân duyên vì chúng
sinh… trở xuống là nêu
nhân duyên kia,
so
sánh làm rõ vô lượng.
Trong phần nói rộng, hoặc một duyên, nói chung mười hai duyên chỉ có một hữu vi, hoặc chia thành hai chỉ
có nhân và quả. Vô minh
và hành ở đời quá khứ. Ái thủ và hữu trong
đời hiện tại là phần
nhân của vô minh. Thức… ở hiện tại, sinh tử ở vi lai
là phần quả của vô minh.

Có chỗ nói là ba: Phiền não, nghiệp, khổ. Vô minh, ái, thủ là
đạo phiền não. Hai phần Hành, hữu là nghiệp đạo
của vô minh, phần
nhân duyên còn lại là
đạo khổ của vô minh”. Hỏi: “Vô minh và ái, thủ đều là phiền não.
Vì sao quá khứ
nói nghiêng về vô minh, hiện tại nói lên ái thủ? Về lý thật ra
đều bình đẳng. Vì chia đời khác nhau, ẩn hiện giải
thích khác. Đồng vì chia
ra đời, chẳng phải không có lý do?”
Giải thích: “Có hai nghóa:
Gốc,
ngọn khác nhau. Vì vô minh là gốc, nên trước nói, vì ái,
thủ là ngọn, nên nói ở hiện tại.

Phân biệt mạnh, yếu. Mê bờ mé căn bản, lập ra tập sinh tử, vì năng lực vô minh mạnh, cho nên nói trước. Lôi kéo chúng
sinh đến quả
đương lai, vì năng lực ái thủ mạnh, cho nên nói, sau lại hỏi:

“Hành, Hữu đều là nghiệp, vì sao trong quá khứ, nói nghiêng
về hành kia, còn trong
hiện tại nói “Hữu”?”

“Về lý thật cũng bình đẳng. Vì phân chia đời khác nhau, ẩn, hiển, nói khác nhau, đồng là ẩn hiển, chẳng phải không có lý do.
Tập khởi của nghiệp quá khứ đã xong. Cho nên đương tướng mới nói là
hành. Quả vị lai do nghiệp
nên có “Hữu”. Cho nên y theo năng nói là “Hữu” lại hỏi:

Hỏi thức… là hỏi về quả khổ, vì sao hiện tại nói nghiêng về
thức… còn ở vị lai nói sinh tử?”
“Về lý cũng bình đẳng, chỉ đời hiện tại,
sinh khởi đã xong.
Cho nên đương tướng nói thức… vị lai chưa khởi, làm cho
người sinh.
Vì nhàm chán nên nói sinh tử.

Hoặc chia làm
bốn: Vô minh và Hành, Sinh và già chết. Nêu
chi vô minh, gồm cả ái,
thủ. Nêu hành gồm cả hữu, nêu sinh gồm cả
thức, nêu già, bệnh,
chết gồm cả danh, sắc, sáu nhập, xúc, thọ.
Có chỗ nói là năm, cái gọi
là thọ, ái, hữu
và sinh. Nêu thọ gồm
cả thức, danh sắc…. Nêu
ái, thủ gồm cả vô minh. Nêu hữu gồm cả
hành. Nêu sinh gồm cả
già, bệnh, chết… kia.
Có chỗ nói là
sáu nhân quả ba đời. Hoặc nói là bảy, nghóa là
thức, danh, sắc, sáu
nhập, xúc, thọ và ái, thủ, gồm thâu cả vô minh, lược
qua không nói hành, hữu.
Có chỗ nói là tám, trừ
vô minh, hành,
sinh và già chết. Nói tám
thứ còn lại là nêu
thức… gồm thâu sinh, già, chết.

Nêu ái, thủ, hữu, gồm thâu
vô minh, hành, cho nên trừ.
Có chỗ nói chín thứ, trừ
ba chi trước, thuộc về chi khác, cho nên dứt trừ.
Cũng nên nói là mười. Văn lược qua không nói. Có chỗ nói mười một, trừ
một pháp sinh nhiếp vào
trong pháp khác. Có chỗ nói mười hai, như vì
Ca- diếp. Ca-diếp trước
kia là người có tánh Duyên giác, nên Phật đã nói cho nghe mười hai pháp duyên mà được ngộ đạo.
Sao đây
sẽ
so
sánh nhân duyên, nhằm
làm sáng tỏ vô lượng.

Như một nhân
duyên vì chúng sinh, nên có các thứ phân biệt, nêu vô lượng đã giải thích ở trước. Tâm pháp cũng giống như thế, là
so
sánh để làm sáng tỏ vô lượng.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết khuyên bỏ nghi ngờ. Y theo pháp tướng không nhất định ở dưới, đầu tiên là chung, kế là riêng,
sau
kết chẳng phải hư. Như
lai, Thế Tôn có phương tiện lớn là pháp chung ban đầu.

“Vô thường… trở xuống là riêng.
Trong pháp riêng, phần tế có mười hai đôi. Bốn cặp đầu là y theo
sinh tử,
Niết-bàn để phân biệt. Pháp
sinh tử thật
sự
vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh. Như lai
tùy hóa độ, nói cho chúng
sinh nghe
về thường, lạc, ngã, tịnh của ba mươi
ba cõi trời. Như lai thật
sự
là thường, lạc, ngã, tịnh, vì tùy hóa độ nên
giảng nói vô thường, khổ…

Kế là, hai cặp dưới là phân biệt y, chánh. Đối với phi chúng
sinh, nói chúng sinh… là
chánh báo của Như lai. Năm ấm chẳng phải chúng sinh, Như lai tùy thế tục nói là vì
chúng sinh, tức thế tục kia giả
gọi chúng sinh. Như lai y
theo “Thật”, nói là phi chúng sinh. Cũng có
thể chân thể của Như lai
thường trụ, gọi là phi chúng sinh. Phật vì tùy hóa độ, nên nói là vì
chúng sinh. Phàm phu
sinh tử thật
sự là chúng
sinh. Phật phá
“Ngã” “Nhân”, nên nói là phi
chúng sinh.
Chẳng phải vật
nói là vật, vật nói chẳng phải vật là y báo của
chúng sinh. Đối với lý
chẳng phải vật, Như lai tùy thế tục, giảng nói vì vật. Các vật thế tục, y
theo lý nói là phi.

Kế là hai cặp dưới, lý, sự phân biệt: Chẳng phải thật,
 nói là thật. Thật nói chẳng phải thật,
 y theo lý để phân biệt. Thế tục luống dối,
 gọi là chẳng phải thật. Như lai tùy thế tục, nói là
Thế đế. Bốn chân đế…,
gọi là nói thật.
Tức “Thật” này, nghóa là Như lai y theo lý, nói là
chẳng phải thật. lại
nữa, pháp vọng tình có, lý không có. Như lai ở giữa nói là hai đế gọi là nói thật. Phật tánh là thật, theo vọng trôi lăn, nói là
sinh
tử, gọi là chẳng phải
thật. Chẳng phải cảnh nói cảnh, cảnh nói chẳng
phải cảnh, y theo sự để phân biệt.

Ba cõi luống
dối, chỉ nhất tâm tạo, vì ngoài tâm không có pháp, nên nói rằng
“Chẳng phải cảnh”“. Tùy tâm vọng lấy, Như lai nói cảnh, tức cảnh vọng kia,
 y theo thật, nói không có, gọi là chẳng phải cảnh. Kế là hai cặp dưới, y theo mười hai duyên tương đối để phân biệt:
Pháp quán trong mười hai
duyên gồm có nhiều thứ. Như trong bảy mươi
bảy trí quán kia, trước
là quán chi sinh khởi bệnh, già, chết. Ngược thứ lớp để tìm tòi, cho đến
sau cùng, quán vô minh kia, năng khởi ra hành.
Nay, y cứ theo nghóa này
để nêu nhân duyên. Chẳng phải sinh nói sinh, sinh nói
chẳng phải sinh, là quán đầu tiên. Về mặt lý chẳng phải sinh, tùy thế tục
nói sinh.
Sinh của tùy tục, y theo lý mà nói phi, cho đến vô
minh nói là minh, minh nói
là vô minh là quán sau. Vì vượt qua chi còn lại, nên
nói “Cho đến”. Thể của tâm
ngu si, đen tối là vô minh, dùng giả dối để phân biệt. Như lai nói minh tức là
sự luống dối kia, vì nói thể
của nó là si mê tăm
tối, nên nói là vô minh. Sau đây, có hai cặp: Cảnh,
trí để phân biệt: Về
lý, chẳng phải sắc, tùy thế tục nói là sắc. Sắc của thế đế y cứ theo lý mà nói
“Phi”: Chẳng phải đạo nói là đạo, đạo nói
chẳng phải đạo. Y theo trí
phân biệt, so sánh sắc rất dễ hiểu.
“Như lai dùng “Vô lượng” này… trở xuống là tổng kết,
chẳng phải luống dối.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã so sánh nói pháp không nhất
định, với bốn vô lượng.

Trong phần trước, đầu tiên là dùng bốn câu để nói rộng.
Ba vô lượng, trong đó,
trước là nói về vì người hóa độ không nhất định.

“Đáng lẽ như… trở xuống là so sánh với bốn vô lượng”.

Trong phần trước, đầu tiên là dùng bốn câu để nói rộng.
Ba vô lượng đầu là thân
hóa độ, một vô lượng sau là miệng hóa độ.”

“Như lai, như
thế đối với vô lượng… trở xuống là kết thành
chẳng phải luống dối.
Trước là nói chẳng phải luống dối. “Như lai dù ở trong mọi điều ác… trở xuống là giải thích thành chẳng luống dối. Vì ở
chỗ xấu ác không nhiễm,
nên không có tội luống dối.
Trên đây là
so
sánh đáp, dưới đây là đáp chung, gọi là đáp
chung, cũng trong đó có bốn:

Vì thể tánh khác nhau, nên lập bốn thứ. Trong văn nói thẳng là

có thể tánh
của tâm vô lượng có bốn, sơ lược không nói
đủ. Sao thế ư? Tâm yêu thương là tánh của từ.
Lòng thương xót, ngậm ngùi là tánh
của bi. Ý vui vẻ là tánh
vui vẻ. Quên đi nỗi lo lắng trong lòng, là tánh
chất của xả. Vì tâm
không còn chấp, nên nói là quên ôm ấp.

Vì quả báo khác nhau, nên lập bốn thứ:

Trong văn, nói thẳng
sinh lên tầng trời Đại phạm, không
có nói riêng, theo trong kinh khác, tu lòng từ rất xa rộng,
sinh lên cõi trời
Biến tịnh, tu lòng bi thật
xa rộng sinh lên tầng trời Không Xứ. Tu hỷ rất
xa sinh lên cõi Thức Xứ.
Tu xả rất xa, sinh lên cõi Vô Sở hữu. Giải
thích đầy đủ, cho nên
nói rộng như chương riêng.

Vì bạn bè khác nhau nên lập bốn thứ. Trước y theo từ bi, nói
bạn bè giúp nhau. Từ muốn cho vui, không có bi trừ
khổ vui thì không
sinh, cho nên phải tu bi. Bi muốn cứu độ khổ mà
không có lòng từ ban
vui thì không xả bỏ, cho nên phải tu Từ. Hai tướng này cần nhau,
nên phải đều tu.

Kế là vì tâm hỷ, giúp đỡ cho hai tâm trước, nên tâm Từ muốn
cho vui, bi muốn cứu khổ.
Nếu không có tâm hỷ dứt trừ tính ganh ghét
kia, thì tức là vì cứu
khổ, ban cho vui không vượt hơn, nên cần phải tu hỷ. Tâm hỷ muốn đem vui mừng cho
chúng sinh, nếu không có từ bi
cứu khổ, cho vui, thì biết
người được vui ở đâu, nên tu hai tâm trước, vì
ba tâm này cần nhau, nên
phải tu bằng nhau. Kế là vì tâm xả là bạn
giúp đỡ ba tâm trước.
Ba tâm trước dù muốn khổ cho vui, lợi ích chúng
sinh, nhưng nếu không có tâm xả, thì việc cứu độ khổ, ban cho chúng
sinh
sự mừng vui, sẽ không
được đồng đều, nên phải tu xả.

Lìa bỏ dục… Nếu không có ba tâm trước cứu khổ cho vui, làm lợi ích cho
chúng sinh, thì còn biết y theo đâu để nói là bình đẳng?
Cho nên tu ba tâm trước, làm
bạn giúp cho tâm xả ở sau.

Lại nữa, ba tâm trước là
hạnh “Hữu” kia, một tâm
sau
là hạnh “Không”. Nếu chẳng có
“Không”, xả thì ba tâm trước
sẽ thành ái,
kiến. Nếu không có ba
tâm trước thì tâm xả này sẽ ngăn ngại, chìm mất
đối với “Không”. Vì
bốn tâm này cần nhau, nên phải tu cả hai. Nên gọi
là Bốn, nói chung để kết.

Vì bốn đối trị khác nhau, nên lập bốn thứ: Tu Từ dứt tham, tu
bi dứt giận, tu hỷ dứt không vui. Tu xả trừ tham, giận dữ, là đối trị với
bốn thứ kia.”

Hỏi: “Tâm Từ không có tánh giận, làm sao dứt tham được?”

Giải thích: “Tâm Từ chính là để
dứt sân, bên cạnh năng đối
trị tham. Vì không tham, nên
bỏ được thú vui của mình, tuệ bố thí chúng
sinh, nên dứt được tham.
Kinh nói: “Tu hỷ dứt được
ganh ghét”,
Nay vì sao nói là dứt
trừ không vui? Hai lời nói dù khác nhau, nhưng
thành chung một nghóa. Nếu
có sự ganh ghét, thấy người khác được lợi cảm thấy bực dọc không vui. Nhờ lìa ganh ghét, nên chẳng có gì
không vui.”

Hỏi: “Tỳ-đàm
nói: “Xả vô lượng là chẳng có tánh tham”, nay
sao Phật lại nói năng
dứt tham, giận?”
Giải thích:
“Tu xả có đầu, có cuối. Đầu cuối giải thích chung
về tham giận, đều đối
trị. Y cứ nghiêng về sau cùng gần với phẩm
thượng mà thành. Đối
với gần gũi phẩm thượng mà lìa bỏ tham ái, nên
trong Tỳ-đàm nói là “Vô
tham”. “ Vì nghóa này, nên gọi là bốn, chẳng
phải một, hai, ba”, là
kết đáp câu hỏi trước.

Dưới đây là Phật đáp riêng. nương vào bốn câu trên, theo thứ
lớp giải thích. Trước
là giải thích câu hỏi đầu:
Hai tâm Từ,
bi dù đều đối trị sân, nhưng vì cách đối trị sân khác nhau, nên được chia làm bốn.
Trong văn, đầu tiên là nêu lời hỏi,
quở trách chung là “Không nên”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.

“Vì nghóa này… trở xuống là nói chung để kết đáp”.

“Cho nên… trở xuống là nêu sự giúp đỡ của bạn bè ở trên, lấy
sự giúp đỡ nhau không
đồng để giúp nói lên sự khác nhau”.

Trong phần
giải thích, trước là gạn hỏi,
sau là đối nhau
để giải thích”.

Nói về sân có hai:
Thô.
Tế.

Tu Từ là dứt thô, tu bi là đối trị tế, nên được lập ra bốn phần,
trong đó có sáu lần.
Y theo lần đầu, trước nêu
hai sân. Kế là nêu
hai danh. Sau, y
theo nói về đối trị:

Sự giận dữ cướp mất
mạng sống, vì thô nặng, dễ bỏ, nên
Từ sẽ làm dứt được. Cơn phẫn nộ
dùng roi, gậy, vì nhẹ, nhỏ nhặt, nên tu
bi mới đối trị được.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Trong lần thứ hai, trước nêu
hai sân, kế là trình bày,
sau là đối trị.

Giận chúng sinh, nghóa là chỗ nên sinh mà sinh. Hoặc vì sự tiếp
nhận mỏng
manh nên tâm Từ đối trị được.

Trong lần thứ
ba, trước nêu hai thứ giận, kế là nêu. Sau đối trị:

Có duyên sinh
giận, vì tánh tiếp nhận mỏng, nhẹ, nên tâm Từ
đối trị được. Không có duyên
sinh giận, vì tánh tất nhiên
sâu đậm,
nhạy bén, nên tâm Bi đối trị được.

Trong lần thứ
tư, trước nêu hai thứ giận, kế là nêu, sau đối trị.

Nếu do nhân duyên lâu xa ở quá khứ mà nổi giận, thì sẽ bỏ
nhân xa mà giận, vì tiếp
nhận nhẹ, nhỏ nhặt, nên tâm Từ chữa trị được.
Nếu do nhân duyên hiện tại mà nổi giận thì vì tướng gần, khởi phát giận,
thì phải tăng cường tu
bi, mới đối trị được.

Trong lần thứ
năm, trước nêu hai thứ giận, kế là nêu, sau đối trị:

Giận bậc Thánh:
Việc không nên nổi giận, vì dứt trừ dễ dàng,
nên với tâm Từ đối trị được.

Giận phàm phu: Chỗ đáng giận mà giận, vì khó dứt trừ, nên
phải tu bi mới đối trị được.

Trong lần thứ
sáu, trước nêu hai thứ giận, kế là nêu, sau đối trị:

Với cơn giận
dữ trên, dễ dứt nên tâm Từ đối trị được.
Giận phẩm trung khó bỏ, phải
tu tâm Bi, mới đối trị được. Rất sâu kín, phải tu
tuệ mới dứt được,
cho nên không nói.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết, là Phật đáp câu hỏi trước”.
“Cho nên… trở xuống là nhắc lại nghóa giúp nhau của bạn bè
trên, nhằm chỉ rõ sự khác nhau.

“Lại dùng pháp khí… trở xuống là Phật đáp câu hỏi của ba
duyên trong câu hỏi thứ hai ở trên. Theo ba duyên đó, nên nói là ba, chỉ vì pháp khí khác nhau, nên nói là bốn duyên người được hóa độ gọi
là khí. Lại vì là khí
nên lẽ ra gọi là bốn, nói chung để nêu lên. Nếu
pháp khí có tâm Từ, thì
sẽ không có tâm Bi, Hỷ, Xả riêng để làm rõ.
Chúng sinh chẳng có vui là
pháp khí của tâm Từ. Chúng sinh có khổ, là
pháp khí của Bi. Chúng
sinh được vui là pháp khí của Hỷ. Rốt ráo giải thoát là pháp khí của Xả. Đối với chỗ nên
sinh tâm Từ trong pháp khí kia,
thì không được sinh tâm
Bi, Hỷ, Xả, pháp khác cũng giống như thế.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
“Vì phần hạnh… trở xuống là Phật đáp câu hỏi thứ ba: Ở
trước, Phật đã nói:
“Hạnh kiến, thường tu tâm Từ, Bi, ái tu Hỷ, Xả”.
Cho nên có hai.
Nay Phật đáp lúc tu hành có khác nhau, thành ra nên có
bốn, phần hành nên có
bốn, nói chung để nêu lên.

“Nếu thực hành từ… trở xuống là phân tích để làm sáng tỏ tâm từ.

Vì vô lượng nên cũng được gọi là bốn, là Phật đáp câu hỏi thứ tư.
Nhắm vào câu hỏi trước, nói vô lượng, lẽ ra là một: Vì nếu nói bốn
thứ thì
chẳng phải vô lượng? Nay là Phật đáp:

“Vì đầy đủ bốn thứ vô lượng, nên được nói bốn.

Dưới đây là đoạn ba, y theo tiểu, đại, nhằm định ra hơn, kém:

Trước là Như lai nói.

Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu.

Trong Như lai
nói, trước nêu bốn số. Nói về vô lượng, thì có
bốn thứ. Kế là nêu
bốn danh. Sau đó, nói tướng của chúng.

Trong phần giải thích môn đầu, trước là hỏi,
sau
giải thích.
Vì duyên nhiều
chúng sinh, nên gọi là duyên, mà không thể được
tam- muội tự tại. Vì cho
vui rất khó khăn, nên chẳng phải tự tại.

Trong phần thứ
hai, trước là hỏi, sau giải thích. Như “Duyên” cha
mẹ, anh em, quyến thuộc, vì tâm cho vui dễ dàng, nên gọi là tự tại.
Vì đối tượng
duyên hẹp, ít, nên chẳng phải vô lượng. Đã chẳng
phải vô lượng.
Sao trên đây Phật vừa nói là tâm vô lượng có bốn thứ? Đó là
một phần trong vô lượng
kia, nên gọi là vô lượng. Như một phần trong
một chúng Tỳ-kheo tăng,
cũng gọi là chúng Tăng. Vô lượng này cũng như vậy.
hiểu.
Trong hai
môn sau, đầu tiên là gạn hỏi,
sau là giải thích rất dễ

“Vì nghóa này… trở xuống là y theo người để nói định”.
Vì nghóa này nên gọi là bốn vô lượng, chẳng phải là của các Thanh
văn, Duyên
giác, mà chính là cảnh giới của Chư Phật, Như lai, nói Đại khác với tiểu. Cho nên vừa duyên, vừa tự tại, nghóa là vì ở Phật,
Bồ-tát, không ở địa
vị khác, nên Nhị thừa chẳng biết là cảnh của Như lai.
“Bốn vô lượng như thế… trở xuống là nói Tiểu khác với Đại,
trong đó, đầu tiên là
nói Thanh văn, Duyên giác, dù gọi là vô lượng, nhưng vì ít không đủ, nên nói là chia ra tiểu khác với đại.
Chư Phật, Bồ-tát thì được gọi
là vô lượng, vô biên, nói đại khác với tiểu.
Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu rất dễ dàng.
Dưới đây là đoạn tư, nói về tướng tu thành, cũng được gọi là
phân định đại, tiểu:
Bắt đầu tu, gọi là Tiểu. Sau cùng thành tựu, gọi là
Đại. Khi bắt đầu tu
“Duyên” quán, tâm phân biệt có đối tượng duyên, vì
có đối tượng không
“Duyên”, nên gọi là Tiểu. Lại, vì khó khăn mới
thành tựu, diệt bỏ tâm
duyên quán, như hư không, chẳng có sự phân biệt…
vì thế giới chúng sinh
bình đẳng, gồm thâu lấy, nên gọi là Đại.

Lại, vì thành tựu mới học khác, nên gọi là Đại. Trong văn,
trước là nói về Tiểu thừa bắt đầu tu.

“Bồ-tát trụ ở
Sơ địa… trở xuống là nói về Đại thừa do xuất thế gian

thành tựu.

Theo sở tu có
hai lần hỏi đáp: Một lần hỏi đáp ở trước, là nói tu chẳng phải Đại. Một lần hỏi
đáp sau, nói về
sở tu, chẳng phải lý do Đại.

Trong phần trước, trước là hỏi: “Có rất nhiều Bồ-tát
trụ đại Niết- bàn, được tâm Từ bi, có phải là Đại chăng?”
Vị Bồ-tát là Đại,
pháp Niết-bàn là Đại, nương vào hai đại này mà xứng đáng là Đại, mà
có “Phi”, về lý, thì
khó biết, nên đặt ra câu hỏi này.
Dưới đây, là Phật đáp:

“Nói “Có” là đáp chung. Nếu đối với sự khác nhau của phẩm
hạ, đó gọi là được từ.

“Chẳng phải đại… trở xuống là kết”.

Trong phần riêng, trước là giải thích nghóa tu đắc”.
Sau đó, nói
về văn. Về nghóa tu đắc có ba môn:

Y
theo “Sinh duyên” để nói về “Tu đắc”.

Y
theo “Pháp duyên”.

Y theo “Vô duyên”.

Trong “Chúng
sinh duyên”, đắc có hai thứ:

Ly dục đắc.

Phương tiện đắc.

Ly dục đắc: Phàm phu
Trên đây, đã nương vào các thiền để tu bốn vô lượng.
Về sau, lui
sụt các thiền, vô lượng cũng mất, đoạn
sau trở xuống là kết, khi đắc thượng thiền thì vốn mất vô lượng,
 cùng với thiền đều được gọi là ly dục đắc, tuy đắc nhưng chưa hiện ở trước, lại
khởi phương tiện tu tập,
mới hiện ra, gọi là “Phương tiện đắc”.

“Tu tâm như thế nào?” Trước là chia chúng sinh thành bảy phẩm:

Oán thân đều
có ba: Hạ, trung, thượng. Phẩm trung vì tiếp
nhận làm một, nên có
bảy phẩm. Vì người phẩm trung không có nhiều
tầng bậc khác nhau, nên
hợp thành một. Kinh này và luận Tỳ-bà-sa,
đồng bảy phẩm. Có người
nói chín phẩm, e là lầm lẫn.

“Tu pháp như
thế nào?” Kinh luận đều nói khác nhau, theo luận
Thành Thật thì tu ba thứ ở trước, trước đối
với người thân phẩm thượng kia mà khởi, cho đến
phẩm thượng cuối cùng oán được thành. Vì
người thân dễ lợi ích,
người oán khó lợi ích, nên đến phẩm thứ bảy, thì gọi
là Xả, vì bình đẳng.”
“Nghóa này thế nào?” Trước là
“Duyên” với người thân
phẩm thượng, trong đó
người thân phẩm trung muốn cho vui của phẩm trung.

Với người thân phẩm hạ lại muốn cho niềm vui phẩm hạ, là phẩm hai.
Theo thứ lớp như thế, cho đến
sau cuối, đối với kẻ oán ghét
phẩm thượng, được
đồng với sáu phẩm trước, đồng cho vui phẩm thượng.
Tu Từ đã như vậy, tu Bi, Hỷ cũng như vậy, chỉ có cứu độ khổ, cho vui mừng là khác.
Sau phẩm trước chỉ được gọi Từ, cho đến gọi Hỷ.
Đến bên nghóa chúc mừng
chúng sinh, cứu khổ ban vui của phẩm bảy,
gọi là Từ, Bi, Hỷ. Về
nghóa bình đẳng, thì gọi là xả. Nếu theo Tỳ-đàm
thì tu ba thứ tâm ở
trước, đồng với luận Thành Thật. Tuy nhiên trong tông chỉ
của Tỳ-đàm, đến phẩm bảy, chính là được gọi là ba
hạnh Từ, Bi,
và Hỷ đã thành tựu,
không được gọi là xả, vì tưởng thân thuộc này chẳng phải
trung dung. Vì quên tâm ôm ấp, vì lấy chẳng phải bỏ, nên
phân tích phải tu tập.

Pháp Tu như thế nào? Trước “Duyên” theo người phẩm trung
mà tu tưởng xả, là
phẩm thứ nhất. Vì người phẩm trung trước vì không oán thân, nên dễ tu xả. Kế là
“Duyên” oán phẩm hạ mà tu tưởng xả là
phẩm thứ hai. Kế là
“Duyên” theo người oán phẩm trung mà tu tưởng xả
là phẩm ba. Kế đến
“Duyên” người oán phẩm thượng mà tu tưởng xả
là phẩm thứ tư. Vì
tưởng oán ghét dễ quở trách, nên đều được
dứt trừ. Kế là
“Duyên” người thân phẩm hạ mà tu tưởng xả là phẩm năm.
Kế là “Duyên” người thân phẩm trung mà tu tưởng xả là
phẩm sáu, về
sau “Duyên” người thân
phẩm thượng mà tu tưởng xả là phẩm bảy.

Sáu phẩm trước là phương tiện tu xả của người kia. Một phẩm
sau, tu xả thành tựu, vì
người thân phẩm thượng sau cùng kia đã thành, nên trong
Tạp Tâm chép: “Xả vô lượng vì không có tánh tham, vì
tưởng thân thuộc khó
lìa, nên mãi về sau mới dứt trừ”.

Tỳ-đàm nói như thế. Trong pháp Đại thừa đồng với Tỳ-đàm,
nên trong Địa Trì, ngoài
ba phẩm trước, tu riêng tâm xả”.

Hỏi: “Tâm ích lợi chúng sinh của ba phẩm trước cần phải tu
tập, còn một phẩm sau là
trái với tâm hóa độ người, thì đâu nhọc tu tập?”
Giải thích:
“Nếu không tu xả vô lượng, thì cho dù ba phẩm
trước có thể đồng ích
lợi cho chúng sinh, nhưng phần nhiều trước là đem lại lợi ích cho
người thân,
sau mới đến kẻ oán. Lại không có tâm xả,
thì tâm làm lợi cho
người thân dễ, tâm làm lợi cho kẻ oán rất khó.
Vì dứt lỗi này, nên phải
tu xả. Lại chẳng tu “Không” mà xả ba thứ trước,
thì sẽ
thành ái, kiến, nên phải tu xả.
Chúng sinh “Duyên” Từ, tu
Từ như vậy.”
Kế là tu
pháp duyên. Về nghóa trong
pháp duyên, có chia làm bảy:

Quán chúng sinh chỉ là pháp của sự tưởng năm ấm vô
“Ngã”, vô “Nhân” mà tu tâm Từ.

Quán chúng
sinh chỉ là pháp
số
sinh diệt của năm ấm, vô
“Ngã”, vô “Nhân”.

Quán thể của chúng sinh là pháp số giả gọi là của
nhân duyên, như ngôi thành bằng đất, gỗ, vô
“Ngã”, vô “Nhân”.

Quán thể của chúng sinh là pháp hư huyễn của tướng giả dối,
như thành Kiền-thát-bà chẳng có “Ngã”, vô “Nhân”.

Quán thể của chúng sinh là pháp của hữu tình vọng tưởng, như
đã thấy trong mộng, chẳng có “Ngã”, vô “Nhân”.

Quán thể của chúng
sinh là tánh Như lai tạng chân thật, do
duyên khởi nhóm họp thành. Pháp số năm ấm vô
“Ngã”, vô “Nhân”.

Quán thể của chúng sinh là pháp giới duyên khởi của Như lai tạng tánh chân thật, vô “Ngã”, vô “Nhân”, tu tập tâm từ. Pháp quán
khác cũng giống như thế.

Kế là nói về vô duyên, Vô duyên có bốn:

Quán năm ấm giả dối vô tánh.

Quán năm ấm vắng lặng, vô tướng, cho đến nhân duyên giả
gọi cũng không.

Quán năm ấm do vọng tưởng thấy, xưa nay là pháp không.

Quán thể của năm ấm là chân như, xưa nay chẳng sinh, chẳng diệt mà tu tâm Từ, pháp quán khác cũng vậy. Về nghóa tu thành đủ, cho
nên như vậy. Nhưng trong văn nay y theo sinh duyên, để nói về tướng
tu. Pháp quán khác lược qua, không nói.

Trong chúng sinh duyên, chỉ nói về tu Từ. Các duyên khác,
lược qua không nói. Trong văn có hai:

Chia ra cảnh của Từ.

“Đối với người thân phẩm thượng… trở xuống là y theo cảnh để tu Từ.
Trong cảnh, đầu tiên là y theo cương yếu, chia
làm ba. Sau, lìa là
bảy. Trong ba phẩm, Bồ-tát đối với ba phẩm các
chúng sinh, phân biệt, nói chung để nêu lên.
Người trong oán thân, nêu lên danh tự. Phẩm hạ chia ba phẩm này thành bảy.
Trong người thân được chia làm ba:
Thượng, trung, hạ. Oán ghét cũng thế, tức chia
thành sáu. Phẩm trung không chia, cho nên không nói,
nói chung là bảy. Sau đây là y theo tu Từ:

Cho vui tăng
thượng trong người thân phẩm thượng là phẩm thứ nhất. Đối với người thân phẩm hạ, cũng lại bình đẳng cho vui
tăng thượng, tức là
phẩm hai và phẩm ba. Phẩm thứ tư, đối với người
phẩm
trung đã cho niềm vui
tăng thượng. Văn lược qua không nói.
Trong người oán ghét
phẩm thượng, đã cho ít niềm vui. Về người oán
ghét phẩm trung, đã cho
vui phẩm trung. Đối với kẻ oán ghét phẩm hạ,
cho vui tăng thượng, là phẩm năm.
Chuyển tu như thế, trong người oán ghét phẩm thượng cho
vui phẩm trung. Đối với người oán ghét
phẩm trung, hạ, đồng cho
vui phẩm thượng, là
phẩm sáu. Lần lượt tu tập bình đẳng cho vui phẩm thượng đối với
phẩm thượng, trung, hạ, là phẩm bảy.
Sau đây
sẽ nói lại để
làm sáng tỏ tâm Từ cho vui:

“Nếu cho vui
phẩm thượng đối với người oán ghét phẩm
thượng, thì gọi là tâm
Từ trở thành nói sau khác trước.” Bấy giờ,
Bồ-tát đã được tâm bình đẳng đối với cha, mẹ và kẻ
oán ghét phẩm thượng,
làm sáng tỏ tướng thành tựu kia. Trên đây,
đã nói phần riêng xong. “Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Dưới đây là đoạn hai, nói về sở tu ở trước chẳng phải là lý do của Đại.

Bồ-tát Ca-diếp trước là hỏi: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nhờ đâu có
được lòng
từ như thê… trở xuống là mà vẫn không được
gọi là Đại?
Sau đây, là Phật giải thích:
“Vì khó thành nên không gọi là Đại, nghóa là lược giải thích
chẳng phải Đại.”

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích rộng chẳng phải Đại, trong
đó, đầu tiên là pháp”.

“Như một thứ đậu… trở xuống là dùng bốn thí dụ để làm rõ
nghóa đại. Sau đây, sẽ
nói về pháp được thành tựu kia là Đại. Văn
chia làm hai:

Chính là nói chỗ thành tựu là Đại.

“Trước là được thế gian v.v… trở xuống là nêu tiểu làm rõ đại.

Trong phần trước,
Bồ-tát trụ ở
Sơ địa, gọi là Đại Từ. Y theo xứ
để chỉ bày chung, sau đây
phân biệt để làm rõ:

Nói “Vì sao
gạn hỏi trước, khởi sau?” Sau đây Phật sẽ giải
thích: Chia làm ba câu:

Đối
với Xiển-đề, chúng sinh đại ác, vì chịu đựng
không giận,
nên gọi là Đại Từ. Trước nêu Xiển-đề, kế
là nói không giận.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Vì giúp ích rộng nên gọi là Đại. Trừ không có lợi ích, gọi là Đại
từ, là có khả năng cứu độ khổ não.

Muốn cho lợi lạc gọi là Đại Bi, nghóa là nói năng cho vui.
Chỗ khác thường nói “Từ năng cho vui, bi năng cứu khổ”. Nay vì
sao lại
nói “Từ cứu khổ, bi
cho vui ư?”
Giải thích:
“Tâm Từ chính là muốn cho vui, nếu không dứt khổ, vui thì
bất sinh, nên nói dứt khổ. Lại vì cho vui, nên việc khổ
không khởi, nên nói dứt
khổ. Tâm Bi chính là muốn cứu khổ cho chúng
sinh. Nếu không cho vui. Thì
khổ không dứt, nên nói cho vui. Lại vì trừ
khổ nên vụ việc vui được
sinh, nên nói cho vui.
Đối với
sinh tâm hỷ, gọi là Đại hỷ, nghóa là vì thấy chúng
sinh
đều được lợi ích
bằng nhau, đều vui mừng, nên gọi là Đại hỷ.

Giải thích trong xả có đủ bảy thứ:

Một là tánh tâm bình đẳng, gọi là Xả.

Đối
với chúng sinh, vì lìa bỏ tất cả trở ngại giữa oán, thân,
nên gọi là xả.

Thấy chúng sinh rốt ráo giải thoát, buông bỏ, nên gọi là xả.

Vì bỏ tất cả lỗi tham, sân… nên gọi là xả.

Chứng pháp không bình đẳng, vì lìa bỏ các tướng, nên gọi là
xả.

Bố thí gốc lành của mình cho chúng sinh gọi là xả làm lợi ích

chúng
sanh mà không hề có hy vọng gì nên gọi là xả. Thế nên
kinh Duy-ma chép: “Tất cả
phước lành không hề hy vọng, nên gọi là
Xả”. Nay kinh này đã
nương vào ba nghóa để giải thích:

Không có sự
ủng hộ, gọi là Đại xả, là lìa bỏ oán, thân của thứ
hai ở trước. Vì không
nghiêng về thân thuộc nên không có sự ủng hộ.
Nếu chẳng thấy
tướng ngã, pháp, thân mình nhận thấy tất cả pháp bình
đẳng, thì gọi là xả,
là thực hành “Không” bình đẳng thứ năm ở
trước, gọi là xả. Tự bỏ thú vui của mình, bố bố thí người, đó gọi là Đại xả, là xả
năm gốc lành thứ sáu
ở trước, cho người khác, gọi là xả”. Hỏi: “Điều lành của mình làm
sao bố thí người khác?”
Nguyện đem việc lành của
mình lợi ích cho người kia. Sau khi được niềm vui
vì như nguyện, nên có khả năng giúp ích
chúng sinh, nên gọi là thí. Đây
là lợi ích rộng thứ hai, gọi là Đại.

“Bốn, ba, chỉ
có bốn vô lượng, có thể khiến cho… trở xuống là
vì năng sinh công hạnh
rộng, nên gọi là Đại. Nhưng bốn vô lượng có thể làm cho thêm lớn, đầy đủ
sáu Ba-la-mật, nói vượt hơn, qua hẳn
thua kém. “Pháp khác
không được như thế”, nêu kém để làm rõ hơn. Trên đây,
đã nói đúng về pháp đã thành tựu là Đại.

Dưới đây là đoạn hai, nêu tiểu làm rõ đại. Trước là
được bốn tâm
vô lượng
của thế gian, sau đó, là phát tâm Bồ-đề, mới được xuất
thế, nói đúng Bồ-tát
từ Tiểu thừa vào Đại thừa.

“Nhân thế gian…” trở xuống, nói chung để kết.
Dưới đây là đoạn năm,
sẽ nói về bốn vô lượng thật
sự là ích
lợi không giả dối.
Trước là Ca-diếp đặt ra câu hỏi không có lợi
ích. Sau
là Phật nói có ích lợi.
Trong câu hỏi có ba:

Nói về quán từ không chân.

“Nếu chẳng phải luống dối mà thật cho là vui… trở xuống là nói
từ không có lợi ích thiết thực.”

“Nếu thật không được vui như
Phật đã nói: “Ta nhớ lại thuở
xưa… trở xuống là Bồ-tát Ca-diếp chấp nhân, nghi quả.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau hợp.
Sau đây
kết nói về luống dối.
Trong pháp,
“Đức Thế Tôn đã dứt trừ không có lợi ích”, là nhắc lại đại từ ở trước. “Ban cho lợi ích yên vui”, là nhắc lại đại Bi ở
trước”. Thật
sự không có công hạnh đã làm,
sơ lược chỉ rõ chẳng phải
chân. Tư duy như thế, tức
là luống dối… là nói rộng để chứng tỏ chẳng phải chân.
Trong dụ có năm: Văn hợp dễ hiểu”. Dù miệng phát… trở xuống
là kết để nói về
luống dối. Trong vấn nạn thứ hai “Nếu chẳng phải luống dối mà thật
sự cho vui thì về lý, chắc chắn
Phật đáng nghi, mà vì
sao
các chúng sinh không dùng
năng lực của Phật, Bồ-tát, để tất cả đều
được vui?” tức là việc để gạn hỏi.

Trong câu hỏi
thứ ba là chấp nhân, nghi quả. “Nếu thích hợp
với chân thật không
được vui”, là nhắc lại nhân luống dối ở trên.

“Như Đức Phật đã nói… trở xuống là nêu quả Phật kia. nếu không thật thì làm
sao chấp nhân, nghi quả tương ưng với nghóa chân thật này?”

Trong phần nêu
quả “Như Phật đã nói…” là nói riêng về quả của Từ.

“Tu riêng mình tâm Từ, bèn được… trở xuống là kết.
Trong phần riêng, trước là nói tu tâm Từ,
sẽ được
sinh lên
Phạm thiên. Kế là
sẽ
làm Đế-thích. Sau, sẽ
làm Luân vương sanh lên cõi trời Phạm chính là
quả báo Đế-thích, Luân
vương là quả dư thừa. Văn còn lại rất dễ biết.
Sau đây, trước là Phật khen.

“Nói kệ… trở xuống là Phật đáp. Trong phần đáp lại có ba:

Đối
với câu hỏi sau ở trên, là nói về tâm Từ có quả báo chân
thật.

“Luận về tu từ, nghóa là chân thật chẳng phải luống dối… trở xuống là đối với câu hỏi đầu ở trên, là nói về quán từ kia là thật, không dối.

“Ca-diếp bạch Phật:
Bồ-tát suy nghó đều là chân…” trở xuống là
đối với câu hai ở trước, nói về tâm Từ có
lợi ích chân thật.

Trong phần đầu có bốn bài kệ: Bài kệ thứ nhất là đối với
một chúng sinh, nói về tâm Từ yếu kém
của Bồ-tát. Bài kệ thứ hai là đối
với tất cả chúng sinh,
để làm sáng tỏ tâm Bi vượt hơn.

“Trước nêu tâm Bi, đó gọi là… trở xuống là khen để chứng tâm
Bi vượt hơn. Hai bài kệ
sau, là nói bố thí rộng cho người, đối lập với tâm Từ kém cỏi nói trên,
so
sánh
không bằng, nhằm nói lên quả của
tâm Bi thù thắng ở
trước, thật không cùng cực. Dù cho năm thần thông, nói về ruộng phước
thanh tịnh. Vì hạnh năm thần thông
thanh tịnh, nên
nêu nghiêng về. “Đều
đầy dẫy mặt đất là nói lên ruộng phước” nhiều.

“Có chủ tự tại, dâng bố thí đã được sắp bày các thứ voi, ngựa”,
là nói về vật bố thí
rộng khắp. Chủ tự tại kia vì năng bố thí rộng rãi, nên nêu
nghiêng về. Bố thí này
sẽ nhận được quả, dù là vô lượng,
nhưng muốn so sánh với
tâm Từ đã tu trong một chúng sinh ở trước thì
không bằng một phần mười
sáu, huống chi có thể làm cho thêm nhiều.
Mười sáu phần cũng là môn
một số, như một cân vật dụng bằng mười
sáu lượng… Đối với tâm Từ thua kém kia còn không
so
sánh nhau,
huống chi tâm Bi vượt hơn.

Trong đoạn hai, nói về người tu Từ, thật ra chẳng phải vọng
tưởng. Đế là chân
thật, nói chung từ là thật. “Nếu là Thanh văn,
Duyên giác… trở xuống là
nói riêng về thật từ. Nếu từ “Có”, “Không”
“Chẳng phải có” Không v.v…
trở xuống là y theo “Thật” để khen vượt hơn. Đầu
tiên là nói chung rất dễ hiểu.

Trong phần riêng, đầu tiên là mở bày, nêu lên hai môn.
Nếu là tâm Từ của Thanh
văn, Duyên giác, thì đó gọi là luống dối là môn
thứ nhất, nêu vọng để
rõ chân. Dù là sinh tâm, nhưng vì không thể ích
lợi chân thật, nên gọi
là luống dối. Chư Phật, Bồ-tát là thật không dối,
là môn thứ hai, giải
thích chân khác với vọng.

Sau đây, là nói rộng, để làm rõ chân. Thế nào là biết ư?
Là gạn hỏi trước, khởi sau.

Làm sao biết được tâm Từ của Nhị thừa
là dối, Phật,
Bồ-tát là thật?
Sau đây, là Phật đáp để làm rõ. Trước là rộng
môn sau, là
nói lòng từ của Phật,
Bồ-tát là chân thật. “Nếu tâm Từ vô thường là
Thanh văn… trở xuống là nói rộng môn đầu ở trên, giải thích tâm Từ của Thanh văn, Duyên
giác là luống dối. Trong phần nói về tâm Từ của
Bồ-tát là “Thật”, trước là
nói tâm Từ của Bồ-tát là chân thật.

“Người năng làm việc lành, được gọi là người tư duy thật…
trở xuống là nói tâm
Từ chân thật của Phật.

Trong lòng từ
của Bồ-tát có ba môn nói về “Thật”:

Vì có tác dụng thật, nên gọi là thật.

Vì có thể làm đối trị thật, nên gọi là thật.

Vì năng sinh hạnh thật, nên gọi là thật. Trong phần
đầu, trước là nói riêng.

“Phải biết… trở xuống là kết.
Trong phần riêng, quán đất để
thành vàng… y theo pháp
ngoại để nói về dụng thật. quán chúng sinh thật
là phi chúng sinh… là y
theo pháp nội để nói về dụng thật.

Trong đoạn hai, trước là hỏi, kế là nói.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Trong phần nói về năng dứt
trừ phiền não, là nói
chung về đối trị thật.

“Nói về tu Từ… trở xuống là nói riêng về đối trị thật”.

Trong đoạn ba, bốn tâm vô lượng có thể là gốc của tất cả gốc
lành. Nói chung từ…
năng sinh ra hạnh thật. Sau đây, là nói riêng để làm rõ.

Trong phần nói
riêng là y theo một từ để nói, các tâm còn lại,
so sánh rất dễ hiểu,
trong đó, trước là nói sinh ra pháp lành không
chung của Đại thừa.

“Lòng từ của Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Chư Phật là
gốc… trở xuống là sinh
ra pháp lành của hạnh chung trong Đại thừa. Bốn tâm vô lượng trong hạnh không chung ở trước đều có thể
sinh ra.
Vả lại, nói về hạnh từ, thật
sự hạnh từ có công năng sinh ra tất cả pháp lành.
Nói về bố thí, nếu
không thấy tham thì sẽ không thấy lòng từ “Duyên”
với chúng sinh. Nếu không
sinh tâm Từ, thì sẽ không thể bố thí. Nói ngược
lại, không có lòng từ thì không thể thực hành bố thí.

“Vì nhân bố thí… trở xuống là nói thuận: Vì có lòng từ nên có
khả năng thực hành bố
thí. Lời nói này lược qua ít. Nếu nói đủ thì nên nói: Do thấy người
nghèo cùng, nên
sinh tâm từ, do
sinh tâm Từ, nên có
thể thực hành bố thí.
Vì nhân duyên bố thí làm sinh ra vui.

“Cái gọi là… trở xuống là nói rộng về tướng bố thí.
Trước là nêu vật bố thí”. Lúc
bố thí như vậy, tâm không trói buộc… trở xuống là
nói tâm bố thí người
kia, trong tâm có hai:

Tự thực hành Tâm tịnh.

“Lúc Bồ-tát bố thí với tâm Từ bình đẳng… trở xuống là tâm
thanh tịnh hóa độ người.

Trong phần lợi
mình, y như nối nhau giải thoát nói bố thí có năm:

Không chướng ngại, cũng gọi là vô nghi, nghóa là khi thực hành
bố thí, dứt lìa chướng keo kiệt.

Không có đoái nghó, không cầu danh lợi và trả ơn.

Không có lỗi, lúc tu hành bố thí , lỗi không lìa phiền não,
không có phương tiện.

Không có tưởng giả dối, tâm không phân biệt.

Hồi hướng Bồ-đề.

Nay ở đây có đủ. Trước là nói vô chướng. Khi bố thí như
thế, tâm không ràng buộc, là nói người ấy không
có bỏn sẻn. Không sinh
tham, đắm, đủ chứng tỏ
người ấy vô tham. Vì xa lìa hai tính chất này nên
nói là vô chướng.
Kế là nói về hồi hướng, hồi hướng bố thí về
A-nậu Bồ-đề. Sau đây,
sẽ nói về ba tâm còn lại, không có đoái nghó, không có lỗi
hợp thành một môn.
Không có tưởng giả dối, thành riêng một môn.
Trong văn đầu tiên là chia ra hai môn: Tâm không y chỉ là môn thứ nhất.
Lược nói không có đoái
nghó và nói không có lỗi. Tưởng luống dối dứt
hẳn là môn thứ hai,
lược nói không có vọng tưởng. Sau đây, sẽ nói
rộng để làm rõ:

Trước là nói rộng không có nương tựa, chia làm tám câu:

Không vì sợ sệt mà thực hành bố thí.

Không vì danh mà bố thí.

Không vì lợi mà bố thí.

Không vì mong cầu được hưởng vui người, trời mà bố thí.

Không sinh tâm kiêu hãnh, ngạo mạn, nghóa là đối với người
nhận và người khác, không khởi tâm ngạo mạn, tự cao.

Không mong người khác trả ân trong hiện tại.

Không lừa dối người, dùng vật thật kia như thật bố thí.

Không cầu giàu sang.

Tám câu này nói rộng không có nương tựa ở trên. Câu năm là không ngạo mạn, thứ bảy là không lừa dối, trong tám câu này nói
rộng, chứng tỏ không đoái nghó.
“Hễ thực hành bố thí… trở xuống là nói rộng về dứt vọng tâm
ở trước, trong đó,
trước chính là nói lìa vọng.

“Nếu Bồ-tát thấy giữ giới… trở xuống là nêu lỗi để, nói
về lìa”. Trong phần trước, đầu tiên là nói không chấp tướng hữu”.
“Dù không thấy… trở xuống là không chấp tướng vô, vì
thường thực hành bố thí”.
Trong phần sau,
trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp. Trong
pháp đầu, nói do phân
biệt, nên không thể thực hành bố thí.

Kế là nói Bồ-tát vì không thực hành bố thí, nên không có đàn độ.

Sau là nói vì
Bồ-tát không có đàn, nên không được gọi là
Bồ-tát. Trong dụ, chỉ cho dụ nhắm vào câu trước, trong đó có bốn:

Dụ cho người đến xin, sinh tâm keo kiệt.

“Người kia… trở xuống là dụ cho
Chư Phật, Bồ-tát dạy tu tuệ
thí.

“Người kia… trở xuống là dụ vọng tưởng phân biệt.

“Si mê như thế… trở xuống là dụ phân biệt làm trở ngại cho việc

bố thí.

Trong phần đầu, “Như người” là dụ cho người keo kiệt kia, mũi tên dụ cho người hành khất. Do người cầu xin kia, mới phát ra bệnh
keo kiệt của người nọ,
gọi là bị mũi tên độc.

Trong đoạn hai,
Chư Phật, Bồ-tát đích thân giúp ích cho người kia, gọi là
quyến thuộc, vì giúp người ấy phá tan bệnh keo kiệt, an trụ
trong pháp lành, gọi là muốn an ổn vì nhỗ mũi tên độc.
Hỏi han, cầu mong bố thí pháp, gọi là thầy thuốc ra lệnh, bảo phải nương vào thí pháp,
quở trách người ăn
xin, gọi là nhổ mũi tên.

Trong đoạn ba, do
sinh tâm phân biệt, nên làm cho đình trệ ý
định bố thí của người
kia. Cho nên nói: “Hãy đợi đã, đừng chạm đến!”

“Nay, ta… trở xuống chính là phân biệt, trong đó có ba:

Phân biệt người ăn xin vì tìm chỗ đến, nên nói:
“Mũi tên này
từ hướng nào bay đến?” Là hỏi người quở
trách kia nên nói: “Ai bắn?” “Là Sát-lợi, hay Bà-la-môn v.v…”.

Phân biệt hạnh kia, là trúc hay liễu, là phân biệt giới của người
kia giới có cứng chắc, mềm mỏng. Cứng chắc như
trúc, tre, mềm
mỏng như liễu.

“Mũi sắc nhọn kia… trở xuống là phân biệt tuệ của người kia.
Vì tuệ có công năng
phá chướng, nên nói “Mũi sắt nhọn bịt đầu mũi
tên”. Tuệ nương giáo
mà sinh, cho nên hỏi: “Đối trị thứ nào mà phát ra?”
Vì tuệ có cứng, mềm,
nên lại hỏi: “Là cứng? Hay mềm?”
“Lông mũi tên… trở xuống là phân biệt định kia, định có thể chánh tâm vì mũi tên thẳng như lông, nên dùng
sợi lông
làm dụ. Định, là
ở người. Người có
Phàm Thánh. Vì thế, nên hỏi: “Là cánh chim ư?
Hay quạ? Hay chim cắt?”

Phân biệt lời người ăn xin là do lời người cầu xin, vì có thể
sinh
ra chứng bệnh keo kiệt, nên nói là độc. Lời lẽ
có khác nhau giữa mình

tự làm và
dạy người. Cho nên hỏi: “Là từ tạo tác sinh hay tự nhiên mà có? Vì lời lẽ có tốt, xấu nên nói: “Người độc hay rắn độc?” Đoạn
ba này đã nói xong.

Trong đoạn bốn, nói do phân biệt, nên đã gây trở ngại cho việc thực hành bố thí. Vì lẽ này nên
Phật quở: “Người si mê như thế,
cuối cùng chưa thể biết
được, thì đã chết.

Trong hợp, đầu tiên là nói:
“Bồ-tát cũng như thế” là hợp
với “Người ban đầu”.
Nếu lúc thực hành Bố thí là đoạn hai

“Nếu phân biệt thọ…” là hợp với đoạn ba.

“Không bao giờ thể… trở xuống là hợp với đoạn bốn,
trong đó, lại có ba:

Do phân biệt nên không thể thực hành bố thí.

Vì không thực hành bố thí, nên không có đàn độ.

Vì không có đàn độ, nên không được Bồ-đề. Trên
đây, một đoạn là tự thực hành tâm tịnh.

Dưới đây là đoạn hai, tâm thanh tịnh hóa độ người, trong đó,
đầu tiên là nói tâm hóa độ người.

“Lúc bố thí thức ăn, thường lập nguyện… trở xuống là trong
phần nói về tâm nguyện
hóa độ người, nói đủ bốn tâm vô lượng, đầu tiên
là nói pháp, sau là dụ để làm sáng tỏ.

Trong nguyện
có tám, văn rõ ràng dễ hiểu. Trên đây,
nói tâm Từ là sinh ra pháp lành không chung của
Đại thừa. Sau đây là
nói về tâm Từ sinh ra pháp lành, thực hành chung
của ba thừa, trong đó,
đầu tiên là chung, kế là riêng, sau là kết.

Trong phần chung, pháp lành của
Thanh văn, Duyên giác, tâm
Từ là căn bản, nói ngọn nương vào gốc. Bồ-tát tu tâm Từ, có công
năng sinh ra vô lượng gốc lành như thế, là nói gốc
sinh ngọn.
Tâm Từ vì chúng sinh tu các hạnh
lành, nên sinh ra tất cả.
“Cái gọi là… trở xuống là riêng, trong đó, trước là nói
sinh ra
pháp lành của Nhị thừa,
Bồ-tát, trí Phật sinh ra pháp lành của Đại thừa.

Trong pháp lành của
Nhị thừa, có phương tiện đạo, kiến đạo, tu đạo và vô học đạo. Từ quán đầu tiên cho đến Thế đệ nhất trở xuống, nói về đạo
phương tiện. Trong đạo
phương tiện, đầu tiên là ba quán hạnh của
Thanh văn, mười hai duyên… là quán hạnh của
Duyên giác, bốn tâm như Noãn… là nói chung quán hạnh của
Thanh văn, Duyên giác.
Trong phần đầu, cái gọi là bất tịnh, hơi
thở ra, vào, năm pháp
quán dừng tâm, nói đủ, lẽ ra có năm, nêu hai quán:
Vô thường, sinh diệt này,
là tướng
chung của năm quán kia, bốn quán Niệm xứ, theo thứ
lớp của hạnh, thì
trước riêng,
sau chung. Nay, nói theo thời gian thì trước
chung, sau riêng.

Bảy phương tiện là y theo sắc. Pháp còn lại, so sánh sẽ hiểu.
Cái gọi là
quán sắc: Lỗi của
sắc tập,
sắc Diệt,
sắc đối trị,
sắc đạo,
sắc
vị và sắc ra khỏi.

Theo Tỳ-đàm thì bốn thứ trước ở bốn tâm hiện nhẫn, cho đến
kiến đạo, ba sắc sau là tu đạo.

Nếu theo Thành
Thật, thì bảy sắc này đồng ở trong Ba Quán
xứ Địa, Tư Văn: Theo
luận A-tỳ-đàm, thì quán, ấm, giới, nhập, gọi là
ba quán xứ. Quán này ở niệm xứ,
tướng chung. Nếu theo luận
Thành Thật, thì quán pháp vô
thường, khổ, vô ngã, gọi là ba quán xứ. Quán
này đối với bốn Hiện nhẫn đều là hạnh quán của Thanh văn.
Quán vô ngã của mười hai
nhân duyên:
Là Duyên giác quán
Noãn, Đãnh trở lên, Nhị thừa đồng quán, không có khác nhau.

Nói Kiến đạo: Theo luận Thành Thật, thì thấy bốn Đế
“Không” thì gọi là
Kiến đạo. Nếu theo
luận Tỳ-đàm, thì thấy mười
sáu
hạnh Thánh ở bốn đế,
từ “Khổ pháp nhẫn, cho đến Đạo tỷ nhẫn, mười
lăm tâm này được gọi là kiến đạo”.

Nói tu đạo:
Sau Đạo tỷ trí
“Duyên” lần nữa với đế lý, dứt
các phiền não, gọi là
tu đạo. Câu này là chung, còn Chánh cần… là
riêng. Trong riêng trước là nói về ba mươi bảy phẩm trợ đạo, về nghóa
suốt qua phẩm thượng, hạ. Nay, ở kinh này, y cứ nghiêng về trong tu đạo để nói, kế là nói
bốn thiền, rộng như trong chương riêng.

Bốn tâm vô lượng, đã nói rộng như trên.

Tám Giải thoát: Trong có
tướng sắc, ngoài quán
sắc là một.
Trong không có
tướng sắc, ngoài quán
sắc là hai.
Sắc tịnh giải thoát dùng
làm thứ ba, không xứ
thứ tư, thức thứ năm. Vô Sở Hữu thứ sáu.
Giải thoát phi tưởng là thứ
bảy. Giải thoát Diệt tận là thứ tám nghóa như
chương riêng có nói.

Tám thắng xứ: Phân tích ba giải thoát ở trước để làm tám xứ: Trong có
tướng sắc, ngoài
sắc quán ít, là Thắng xưa đầu tiên.
Trong có tướng sắc,
ngoài sắc quán nhiều là thắng xứ thứ hai trong không
có tướng sắc, ngoài
quán sắc ít, là thắng xứ thứ ba. Trong không có
tướng sắc, ngoài quán
sắc nhiều là Thắng xứ thư tư. Các sắc xanh, vàng,
đỏ, trắng lại dùng làm
bốn, chung với tám giải thoát ở trước.
Hai thắng xứ đầu trong tám là giải thoát đầu tiên. Hai thắng xứ kế
là giải
thoát thứ hai. Bốn thắng xứ sau là giải thoát thứ ba.

Nhất thiết nhập: Mười nhất thiết nhập. Theo kinh, luận khác,
các sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đất, nước, lửa, gió là tám thứ.
Không xứ, Thức xứ lại cho
là hai, chung với trước thành mười. Nếu theo kinh này thì trong mười thứ
trước, trừ lửa, thêm Vô sở hữu thành mười.

Không, Vô tướng, Vô nguyện, các luận đều nói khác nhau:
Theo Tỳ-đàm thì chia mười
sáu hạnh thành ba môn:
Hạnh không, vô ngã,
gọi là môn “Không”,
bốn hạnh như Diệt v.v… trở xuống, là môn Vô
tướng. Các hạnh còn
lại gọi là vô nguyện.
Nếu theo
Thành Thật, thì quán pháp tánh
“Không” gọi
là môn “Không”.
Trong “Không” này, chẳng có tướng nào để chấp, gọi là
môn vô tướng. Trong
“Không” này, không có tướng để chấp, gọi là môn
Vô tướng. Ở trong
“Không” này chẳng có tâm của nguyện hạnh tham
cầu, gọi là Môn Vô nguyện.

“Vô tránh… trở xuống là nói về đạo Vô học, trong đó, trước là
nói tam-muội Vô tránh.
La-hán lợi căn quán sát tất cả chúng sinh cõi
Dục, biết khởi phiền não, khởi tâm che chở nhau, không cạnh
tranh nhau,
gọi là tam-muội Vô
tránh. Sau đây, là nói về sáu thông.
Trí biết tâm
người khác, là
Tha tâm thông.
Và các thông:
Là Thần túc thông, Thiên
nhãn thông, Thiên nhó thông.
Biết bổn tế,
là Túc mạng thông. Dưới trí Thanh văn và trí
Duyên giác là lậu tận thông. Trên đây,
đã sinh ra pháp lành Tiểu thừa. Hỏi: “Ở đây nói về lòng từ chân thật
của Bồ-tát, có khả năng
sinh ra hạnh thật, nay sao
lại nói sinh ra pháp lành của Nhị thừa? Vì
Bồ-tát cũng tu pháp lành của Nhị thừa hay trí Phật của
Bồ-tát sinh ra pháp
lành của Đại thừa?

Trên đây nói về phần riêng đã xong. “Như thế… trở xuống là kết”.

“Các pháp lành như thế, Từ là căn bản, kết ngọn nương vào
gốc. “Vì nghóa này…
trở xuống là kết Từ là “Thật”.
“Nếu có người hỏi… trở xuống là nói lại lần nữa, hướng về tâm
Từ ở trước làm gốc
của hạnh. Đầu tiên là đặt câu hỏi. Sau là Phật
đáp để làm sáng tỏ.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết lại “Thật” của lòng
Từ. Trên đây, đã nói rộng về tâm Từ chân thật của Bồ-tát.
Dưới đây là nói rộng về tâm Từ của
Phật là thật, có mười
sáu câu. Trong mỗi câu, trước là y theo hạnh từ, mở ra
nghóa khác. Kế là lấy nghóa
ấy ở tâm Từ.
Sau lấy tâm từ là ở
Như lai. Văn rõ ràng rất dễ hiểu.
Trên đây là nói rộng về lòng Từ của
Chư Phật là thật, có
mười sáu câu. Trong mỗi
câu, trước y theo hạnh Từ, mở ra nghóa khác, kế
là lấy nghóa ấy ở tâm
từ. Sau lấy tâm Từ là ở Như lai. Văn rõ ràng
rất dễ hiểu.

Trên đây là đoạn hai, nói riêng từ là thật.
“Nếu bi là
“Có”, “Không có”,
“Chẳng phải có”,
“Chẳng phải không có”… trở
xuống là đoạn ba, y theo thật để khen vượt hơn, trong đó có hai:

Khen tâm Từ sâu nặng.

Trụ Niết-bàn, tu Từ như thế.

“Dù còn yên ổn trong ngủ nghỉ… trở xuống là nói về ích lợi của
tu.

Trong phần trước, đầu tiên chính là khen tâm Từ sâu nặng.
“Nếu tâm Từ không
suy nghó bàn luận… trở xuống là khen chỗ học

của Bồ-tát
đã thành tựu từ không suy nghó bàn luận.”

Trong chính là khen, nếu tâm
Từ có, không, chẳng phải có, chẳng phải không là nói về thể tướng của từ.
Chư Phật, Bồ-tát đã có đại
từ chân thật, bình đẳng kia, gọi là “Có”. Tâm duyên bám đã dứt gọi
là “Không”, vì lìa
tất cả tướng tánh, nên gọi là “Chẳng phải có”. Ở trong một tâm Từ, vì chứa đựng tất cả các đức của pháp giới, nên nói:
“Chẳng phải không”.

“Như thế… trở xuống là nêu để khen tâm Từ sâu nặng, vì hạnh
ấy sâu, nên chẳng phải
là chỗ suy nghó của Thanh văn, Duyên giác.
Trong phần khen đối tượng học. “Nếu từ không
suy nghó” là nêu trước,
so sánh sau.

“Pháp không tư duy… trở xuống chính là khen pháp quả của
Phật. Hai tư đầu là khen pháp
sở y. “Như lai không
suy nghó” là khen
“Người” sở y, trong
phần nói về lợi ích của tu, trước là nói về lợi ích của tu.
“Và Đại
Niết-bàn nhiệm mầu… trở xuống là lại khen đối
tượng học, thành tựu
ích lợi của tu ở trước.

Trong phần trước, trước là nói riêng. “Nói về tu… trở xuống là kết”.

Trong phần riêng có năm câu, theo kinh khác nói tu tâm
Từ có mười một điều lợi
ích: Nằm yên biết là yên, các vị trời che chở, được mọi người quý mến, thuốc độc không làm hại được, nước lửa không
làm mất mạng. Ngủ không
có ác mộng, chết sẽ được sinh lên cõi trời
Phạm Thiên, chỗ ở được
lợi ích. Nay, trong văn này, nêu riêng năm thứ. Các

thứ còn lại kết chung.
Đầu tiên nói:
“Bồ-tát ngủ yên mà không ngủ” là nằm
yên ban đầu. Tâm vắng lặng giống như ngủ mà thật ra chẳng phải ngủ.
Vì siêng năng tinh tấn, nên giải thích nghóa không ngủ. Dù thường tỉnh ngộ cũng không có tỉnh ngộ, nghóa là biết yên thứ hai. Vì nội tâm
sáng
suốt rõ ràng, nên gọi là thức tỉnh, chẳng phải từ ngủ mới được thức tỉnh, nên
gọi là không có tỉnh. Vì
không có ngủ, nên giải thích nghóa không có thức giấc.
Trong giấc ngủ, các vị trời che chở, tức là nghóa các vị trời che
chở thứ ba. Vì các vị trời cung kính, nghó đến, nên gọi là che chở.
Bồ-tát không cần danh
cũng không che chở. Vì không làm ác, nên giải
thích không cần che chở.
Ngủ không có ác mộng là lợi ích thứ chín.

“Đều lành v.v… là giải thích không có ác mộng. Khi chết sinh
lên cõi trời Phạm Thiên
là lợi ích thứ mười. Tùy hóa độ có chúng sinh,
thật ra không có chúng sinh.
Được tự
tại, giải thích nghóa là vô sinh.
“Nói về người tu Từ, đã thành tựu đức như thế là tổng kết
sáu
đức còn lại.”

“Trong phần khen chỗ học, kinh Đại Niết-bàn cũng thành tựu
vô lượng công đức như
thế”, khen pháp đã học. “Chư Phật cũng đã thành tựu Vô lượng công đức” khen người đã học, vì các đối tượng học này có vô lượng công đức, cho nên nương vào đức đó để thành tựu
từ vô lượng.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là đoạn lớn thứ ba, tức là
Phật đáp câu hỏi thứ hai ở trước, nói ích lợi chân thật của tâm Từ, trong đó, trước
nói từ có ích chân
thật”. Nói về vô lượng nghóa là không thể suy nghó…
trở xuống là y theo
“Thật” để khen thù thắng.

Trong phần trước có ba:

Nói tâm Từ của Bồ-tát có ích lợi chân thật.

“Ta nói tâm Từ này có vô lượng… trở xuống là nói về lợi ích
chân thật của tâm từ của Phật.

“Vì nghóa này nên
Bồ-tát tu Từ, tức là thật… trở xuống là kết
luận để làm sáng tỏ thật.

Trong phần đầu, Bồ-tát Ca-diếp vặn hỏi lại để khởi phát.
Lời vặn hỏi đồng với ở trên. Đầu tiên là nói
“Bồ-tát Tất cả thật,
Thanh văn, Duyên giác chẳng
phải chân thật”, là nhắc lại lời giải thích trước
đây của Phật.
Sau đây, y theo
sự lập ra câu hỏi, tất cả chúng
sinh vì
sao không dùng năng lực
của Bồ-tát, đồng hưởng vui?” Là lấy “Thật” để thưa hỏi lợi ích. “Nếu tất cả chúng
sinh không được niềm vui… trở xuống
là đem câu
hỏi không có lợi ích để phá tâm Từ chân thật. Sau đây,
là Phật giải đáp:

Đầu tiên là
pháp, kế là dụ. Sau là hợp v.v… trở xuống là kết.

Trong pháp tâm Từ của
Bồ-tát chẳng phải không có lợi ích: là
đáp chung câu hỏi ở
trước. Sau đây là giải thích riêng trong đó, trước
là nói chúng sinh chịu khổ có nhất định, không nhất
định. Sau đây, sẽ y theo hai khổ này, nói ích lợi không bình đẳng.
Trong dụ, như người trông thấy
sư tử… tự nhiên cảm thấy
sợ hãi, dụ cho thấy
Như lai, người thật
sự có thể đem lại ích
lợi. Đi đêm thoáng thấy chiếc xuồng, cũng cảm thấy sợ, dụ cho
thấy Bồ-tát, bắt đầu học tâm Từ, cũng được lợi ích. Ở
đây chưa nói về Phật,
chỉ nêu giống với Bồ-tát. Sau đây là hợp.

“Các người như thế, tự nhiên cảm thấy sợ sệt” là nhắc lại
“Người đi đêm trước
thoáng thấy chiếc xuồng” cảm thấy sợ sệt.

Chúng sinh nhìn thấy như thế, người tu Từ, tự nhiên thọ
hưởng niềm vui, y theo vui
này để làm sáng tỏ pháp.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn hai, nói tâm Từ của
Phật là thật: “Ta nói tâm
Từ này có Vô lượng
môn, y cứ rộng để nêu chung”.

Trong một môn, từ chứa đựng đủ tất cả đức của pháp, gọi là
vô lượng môn, như văn
trên đã nói: “Từ tức là suy nghó chân thật. Từ
tức Đại thừa, tức
Bồ-đề… là môn Vô lượng.

Lại nữa, như
kinh Duy-ma chép: Hạnh từ vắng lặng, vì Từ
không sinh, hành Từ không
nóng bức, không có phiền não, cho đến thực hành
lòng từ … yên vui. Thường biết cũng là vô lượng môn.
Cái gọi là thông, nghóa là tùy
sự khác nhau để nêu.
Trong vô lượng, lại y theo một
thông, để làm sáng tỏ từ là thật.

“Như Đề-bà trở xuống là tức sự để làm rõ tâm Từ, trong đó,
lược nêu tám sự thành
tựu, để nói ích lợi chân thật của Từ, Bi, Hỷ như
thế, so sánh làm sáng tỏ
hạnh khác, sao không nói về xả?” “Hạnh xả bình đẳng, khởi tướng ích lợi, để hỏi lý do tại
sao không nói? Hướng về
trước kia, trước là
nói về tâm Từ của Bồ-tát là thật, kế nói Phật là thật.

“Vì nghóa này… trở xuống là y theo đầu tiên để kết”.
Trên đây là đoạn thứ nhất nói về lợi ích chân thật của từ.
Sau đây, là Phật khen, chỉ rõ sự vượt hơn:
“Vô lượng không thể
suy nghó bàn luận”, chính là khen tâm
Từ sâu nặng.
Sau đây là Phật khen
nghóa khác, giúp cho thành tựu hạnh từ” Công hạnh mà Bồ-tát đã thực hành, không
suy nghó bàn luận, khen
ngợi nhân của Từ.
“Công hạnh của Chư Phật đã thực hành không suy nghó
bàn luận” khen ngợi quả của từ. “Kinh Đại
Niết-bàn không
suy
nghó bàn luận” là khen ngợi pháp từ.

Trên đây, là nói về phần nhân của
Bồ-tát đã tu.
Sau đây là nói về phần quả mà Bồ-tát đã thành tựu, đầu tiên là nói về quả của
bốn vô lượng.

“Tám tri kiến v.v… trở xuống là nói về quả của bảy pháp lành
mà Bồ-tát đã tu ở
trước. Trong vô lượng quả, ba quả hạnh trước có
chung hạnh, được một
thứ quả cực ái. Một hạnh sau là “Không hạnh”,
được riêng một thứ
quả của “Không bình đẳng”.

Trong phần trước có bốn:

Nói Bồ-tát tu Từ, Bi, Hỷ, được trụ địa vị Cực ái nhất tử.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là quét bỏ dấu vết hóa độ, nhằm
thành tựu nghóa con một rất đáng yêu.

Ca-diếp nhận hiểu.

Như lai nói lời khen ngợi.

Y theo đoạn đầu, trước là nêu chung, nêu lên tu Từ, Bi, Hỷ
được trụ ở địa vị
Cực ái nhất tử, Cực ái nhất tử ở Sơ địa. Thấy việc lành,
tâm vui mừng gọi là cực
ái. Thấy điều xấu ác, nhớ nghó thương xót, gọi
là con một. Sau đây, sẽ
phân biệt làm rõ.
Đầu tiên là hỏi cả hai,
sau là
Phật giải đáp, có năm
lần “Lại nữa”: Một lần “Lại nữa” đầu là nói cực ái. Bốn lần “Lại nữa”
sau là
giải thích thành con một,
trong đó ba lần “Lại nữa” đầu là thương xót
như con. Một lần “Lại
nữa” sau là theo đuổi như con.
Y theo ba lần
“Lại nữa” trước, đầu tiên là Phật thấy khi
chúng sinh khởi phiền
não, thì thương xót như con, trong đó đầu tiên là dụ,
kế là hợp, sau là kết.

Phật thấy chúng sinh tạo nghiệp, thương xót như con. Đầu
tiên, là lập dụ. Pháp thân chưa lớn thêm, gọi
là lúc nhỏ. Gây điều ác ở thân,
gọi là “Lấy đất… để vào miệng”. Bồ-tát
quán biết, gọi là cha mẹ nhìn thấy.
Sợ gây ra khổ , gọi là “E rằng bị bệnh”. Vì tâm chắc chắn cứu độ,
nên gọi: “Tay trái nắm đầu”. Với trí khôn
khéo, Phật dạy dứt khổ, gọi
là “Tay phải móc ra”.

Kế là hợp làm rõ pháp:
“Bồ-tát như thế” là hợp với “Cha mẹ ở trước thấy các chúng
sinh” hợp với “Phật đã thấy
trước kia”,
“Pháp thân chưa lớn thêm” là hợp với “Lúc còn nhỏ trước kia” là thực hành
nghiệp thân. Lượm đất…
bỏ vào miệng, tức là dùng trí cứu độ hợp với
“Dùng tay phải móc ra”,
“Tay trái túm đầu” lược bớt mà không nói.

“Không muốn làm cho… trở xuống là hợp với “Sợ e bị bệnh”.
“Cho nên… trở xuống là kết”.

Phật thấy chúng
sinh chịu khổ, thương xót như con.
Trước là dụ, kế là hợp.

“Bồ-tát cũng thế” là hợp với “Cha mẹ ở trước”.
“Thấy Nhất-xiển-đề” là hợp với “Con được
yêu”. “Đọa vào địa ngục” là hợp với “Xả mất cuối cùng”.

“Nguyện cùng
với chúng sinh” là hợp với “Cùng mạng”. “Vì
sao?… Trở xuống là giải thích”.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Sau đây
sẽ nói về
sự theo đuổi.
Trước là dụ, kế là hợp
“Bồ-tát như thế” là hợp với
“Cha mẹ ở trước”.

“Phật thấy các chúng sinh” là hợp với “Có con một”.
“Nếu đọa vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ” là hợp
với “Ngủ ở trước”.

“Làm ra các việc thiện, ác” là hợp với “Đi, đứng…”.

Làm điều lành, như đi ở, điều ác như đứng, ngồi, nằm…”
Thường nhớ nghó không
bỏ” là hợp với “Tâm thường nghó nhớ”.

“Nếu làm các việc xấu ác, không sinh giận dữ…” là hợp với
“Có tội lỗi”. Lời
nói tốt khuyến dụ, dụ cho không tăng thêm điều ác,
“Cho nên… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn hai, quét bỏ, quở trách dấu vết hóa độ.
Trước là Ca-diếp hỏi. Trong hỏi,
trước là nêu thuyết Như lai đã nói, bày tỏ mình không am hiểu.
Sau là nói ra đối tượng ngờ vực, để thưa hỏi
Như lai. Tùy việc có hai:

Dùng “Cực ái” để thưa hỏi Phật: “Ngày xưa, Phật vì vua
Tiên Dự mà giết Bà-la-môn?”

Dùng “Cực ái để trách Phật”: “Ngày nay Phật quở trách Điều-
đạt”.

Y theo vấn nạn ở trước, nói đủ lẽ ra có bốn:
Hỏi:
Bồ-tát trụ ở địa vị Nhất tử, đã được như
thế, xưa sao Đức

Phật vì vua Tiên Dự, giết chết ngần ấy Bà-la-môn”.

Hỏi: “Bấy giờ, Phật đã được địa vị “Cực ái nhất tử” này chưa?”

“Lúc đó, nếu Phật đã chứng được địa vị “Cực
ái” này, thì lẽ ra
phải che chở chúng sinh mới phải, vì sao lại giết chết họ?”
Hỏi:
“Bấy giờ, nếu không được địa vị cực ái
này, thì vì sao mà
Phật không đọa địa ngục?”

Theo lời
Phật đáp, lẽ ra là như vậy, chỉ trong văn nay chỉ có ba
câu hỏi. Lược qua không
có câu hỏi thứ hai. Trong văn dù không có,
nhưng về lý, thì phải
có, y theo câu hỏi sau, chia làm ba câu:

Trách Như lai xem tất cả chúng sinh bình đẳng như La-hầu-la,
thì vì sao lại quở trách Đề-bà-đạt-đa khiến ông
ấy nổi giận, làm thân
Phật chảy máu?

Trách Như lai vì sao lại thọ ký Đề-bà-đạt-đa sẽ đọa địa ngục,
phải chịu tội trong một kiếp?

Nêu trong tâm khéo che chở chúng sinh của Tu-bồ-đề để quở
trách Như lai, đầu tiên là nói về tâm che chở
chúng sinh của Tu-bồ-đề. Kế là lấy
trên Tu-bồ-đề, để
so
sánh
với Bồ-tát.
Sau dùng Bồ-đề để trách
Như lai: “Nếu Bồ-tát đã chứng được địa vị
Nhất tử, thì vì
sao
Như lai lại thốt ra lời lẽ thô ác, để cho Điều-đạt
phải sinh tâm ác nặng nề?”
Sau đây, trong
Phật đáp, trước là quở lời hỏi
của Ca-diếp. Kế là Như lai
tự tránh khỏi lỗi. Sau, chính là giải thích: “Ông
không nên nói Như lai
vì chúng sinh gây ra duyên phiền não” là lời quở trách.

Bồ-tát Ca-diếp bạch: “Vì sao Như lai quở trách Đề-bà-đạt-đa là người ngu
si không biết hổ thẹn, ăn nuốt đờm dãi
của người”, khiến
ông ấy căm giận, gọi
là Như lai đã gây ra duyên phiền não, nên nêu lên để quở Ca-diếp.

“Dù cho… trở xuống là Như lai tự tránh khỏi lỗi, có chín lần
“Lại nữa”, bảy lần
“Lại nữa” đầu là dụ cho tránh khỏi lỗi.
“Thà với thuốc độc… trở xuống là có một lần “Lại nữa” là
Như lai dùng lý để khuyên răn.

“Như lai chân
thật… trở xuống là có một lần “Lại nữa” nêu ích
lợi trái với tổn hại,
chân thật vì chúng sinh dứt bỏ phiền não, sao lại
tạo ra nhân duyên phiền não cho chúng sinh?”

Trong phần chính giải thích
sau đây, Như lai
sẽ nương vào hai
câu hỏi ở trước, thứ lớp, giải thích:

Trong câu hỏi
đầu, y như văn trên, chỉ có ba câu. Nếu đủ lẽ ra
có bốn, như ở trước
có nói đủ. Sau đây sẽ nương vào bốn câu này,
thứ lớp giải thích.
“Ông nói: “Xưa kia, ta giết
Bà-la-môn” là nhắc lại câu đầu
ở trước, dưới là
giải thích có hai:

Như lai nêu
súc vật để
so
sánh với người, chứng minh rằng,
mình không giết: “Kiến còn không giết, huống chi
Bà-la-môn”, vì Như lai không có lòng dạ ác độc.

“Thường làm… trở xuống là nêu Như lai thường thực hành
ích

lợi trái với tổn hại, để nói lên mình
không giết.
“Bồ-tát thường làm
các phương tiện tuệ thí,
tuổi thọ”, là nói chung về ích lợi.
“Nói bố thí thức ăn… trở xuống là y theo
sáu độ để nói riêng
về ích lợi của hóa độ.”

“Về nghóa này… trở xuống là tổng kết”.

“Ông hỏi: Khi giết Bà-la-môn, ta đã chứng được địa vị cực ái
này chưa?” là nêu lời
hỏi của câu thứ hai, theo câu hỏi này để nêu lời
Phật đáp ở trước chắc chắn có địa vị
Cực ái: “Lúc ấy ta đã được”, là
đáp đúng câu hỏi của Ca-diếp.
“Vì Phật yêu thương nhớ nghó… trở xuống là giải thích câu thứ
ba.”
Trước kia hỏi rằng: “Nếu được địa vị này, thì Như lai lẽ ra phải
che chở, vì
sao lại giết
chết?” Nay, nói Bồ-tát vì tâm yêu thương đã
giết chết của Bà-la-môn,
chứ chẳng phải do tâm ác.”

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Vì ái nên giết chết” là nói
chung. “Ví như… trở xuống là nói riêng. Trong phần
nói riêng có hai:

Vì dùng tội nhẹ đoạt tội nặng, nên chẳng phải do tâm ác.
Trước là dụ, sau là hợp.

“Thường lo nghó… trở xuống là nêu ích lợi trái với
sự tổn hại, trong đó, đầu tiên là nói:
“Bồ-tát suy nghó vì
sao làm cho chúng
sinh
phát khởi tín… là tâm khéo giết.

“Các Bà-la-môn qua đời… trở xuống là ích lợi của
sự khéo giết”. “Vì nghóa này… trở xuống là
kết luận mình không giết hại”.
“Có người đào đất… trở xuống là giải thích câu bốn, nhắm vào
câu hỏi ở trước nói:
“Nếu lúc bấy giờ, Như lai chưa được địa vị cực ái
này, thì vì sao Ngài không
đọa địa ngục?” Nhưng nay giải thích đủ, lẽ ra có ba nghóa:

Bấy giờ, vì Như lai đã được Địa vị Cực ái này, nên không
đọa vào địa ngục.

Vì Như lai không có tâm ác.

Vì các
Bà-la-môn bị giết, đều không có gốc lành, vì thế Như lai
không đọa địa ngục.

Trong đoạn văn chỉ nói rõ hai
nghóa sau, còn một nghóa
trước không nói, qua đó
trước là nói vì Như lai không có tâm ác, nên
không bị đọa vào địa ngục.

“Theo pháp Bà-la-môn, giết hại kiến… trở xuống là nói vì
Bà-la- môn đều không có gốc lành, nên giết họ, không nằm trong ba phẩm
sát, do đó, không đọa địa ngục.

Trong phần trước, nêu tâm ác của Bà-la-môn kia, đã tàn hại
cỏ, cây… nên đọa vào
địa ngục, lại nói mình không có tâm ác giết hại
Bà- la-môn, cho nên không đọa địa ngục.

Văn chia làm bốn:

Nêu tâm ác, tàn hại phi tình, trái với
Ca-diếp hỏi có đọa địa
ngục hay không?”

Ca-diếp đáp, nói đọa địa ngục.

Phật khen lời Ca-diếp nói.

Vì trái với lời Ca-diếp đáp, nói lên mình không có tâm ác, nên
không đọa địa ngục.

Đoạn đầu
dễ hiểu, trong đoạn hai, đầu tiên là Ca-diếp dùng
ý để đáp: “Như tôi, người đã am hiểu về nghóa mà
Phật đã nói, lẽ ra phải
đọa địa ngục mới đúng?”

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, trong giải thích trước nêu ngày xưa, Như lai nói rằng, đối với phi tình không được có
tâm ác. Sau, nói
vì tâm ác, nên đọa địa
ngục, đều là trước hỏi, sau đáp rất dễ hiểu.

Trong đoạn ba, trước là Phật khen tốt lành,
sau là
khuyên nên vâng giữ.

Trong đoạn bốn, phân tích có bốn câu:

Nhắc lại tâm ác ở trước, đã đọa địa ngục, là nói mình thật không
có tâm ác, cho nên không đọa địa ngục.

“Vì sao?… Trở xuống là nói Phật thương xót, thật ra không có
tâm ác, trước nêu, sau nói.

“Vì sao… trở xuống là biểu thị rõ các tướng lợi
ích, thương xót.
Trước hỏi, sau là nói.

“Phật đã khéo biết nhân duyên, các phương tiện là trí khéo
giết. Phật đã nhận biết
nhân duyên sát sanh sinh ra ra gốc lành, gọi là “Biết
nhân duyên”. Phật vì biết thêm một ít khổ,
sau
sẽ được vui lớn, nên
nói là phương tiện. Vì
năng lực phương tiện sẽ giúp chúng sinh gieo
trồng gốc lành, là lợi ích của
sự khéo giết.
Do giết, đọa địa ngục,
sinh tâm
ăn năn, gọi là gieo
“Trồng gốc lành”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành nghìn giết người của
Phật ngày xưa, chẳng hề có tâm ác.

Dưới đây là đoạn hai, là nói Bà-la-môn hoàn toàn không có
gốc lành, cho nên giết
họ, không đọa vào địa ngục, trong đó có ba:

Nêu ba phẩm tà sát của ngoại đạo.

“Phật và Bồ-tát biết sự giết hại có ba… trở xuống
là trái với tà
sát ở trước, nói về ba chánh sát.

“Nếu có người giết được Nhất-xiển-đề… trở xuống là nói ngày xưa mình đã
giết Bà-la-môn, không rơi vào trong ba phẩm
chánh sát.
Vì nghóa này, nên ta sẽ không đọa địa ngục. đoạn đầu rất dễ hiểu.
Trong đoạn hai, trước là nêu, kế là bày, sau là nói
về tướng sát kia, nói về ba
phẩm sát đều đọa vào địa ngục, khác với ngoại đạo.

Trong đoạn ba,
phân tích có bốn câu:

Nói rộng người giết Xiển-đề, không thuộc về ba sát.

“Các người kia… trở xuống là nói Bà-la-môn đều là Xiển-đề.

“Ví như… trở xuống là nói giết
Xiển-đề không có tội báo.
Trước là dụ, sau là hợp.

“Vì sao?… trở xuống là nói
Bà-la-môn là Nhất-xiển-đề, vì không
có các căn như tín căn…, cho nên, giết họ, không
đọa địa ngục.”

Hỏi: “Sau
đây, là nói bố thí súc sinh, được quả báo gấp trăm lần. Bố
thí Nhất-xiển-đề,
sẽ được quả báo gấp ngàn lần, tức là
Xiển-đề hơn súc sinh, vì sao tội
giết Xiển-đề lại nhẹ hơn giết súc sinh?”

Giải thích: “Về nghóa bố thí và
sát sinh, lẽ ra ngang bằng
nhau, mà trong văn, dưới
lại nói: “Bố bố thí Xiển-đề hơn bố bố thí súc
sinh”, nghóa là quán tướng thực hành bố thí, thì
quả báo của người
Nhất-xiển- đề hơn
súc sinh, vì đối với thực hành bố thí, tâm người
Xiển-đề kia phần nhiều nặng, cho
nên hơn súc sinh. Nay trong văn này nói tội sát nhẹ, nghóa là quán gốc
lành sát, để biết
Xiển-đề hoàn toàn không
có gốc lành và giết
không có ác ý. Cho nên, không có tội, không đồng
với giết súc sinh.

Kế là giải thích câu hỏi sau, Phật nói thật ra không quở trách Đề- bà-đạt-đa, mà là thị hiện hóa độ ông ấy, đầu tiên là nhắc lại
câu hỏi quở chung.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trong giải thích có hai:

Nêu loại hóa độ để đáp.

“Ta thật không… trở xuống, y theo thật, để chính là đáp.
Trong loại, trước nêu loại khẩu hóa để đáp, hai là
như ta một thuở nọ du hóa
ở thành khoang dã, v.v… là nêu loại thân hóa để đáp.
Miệng,
Chư Phật đã nói ra lời gì thì không
suy nghó bàn luận”,
nói chung để nêu. Sau
đây, là nói riêng để làm rõ, nói đủ lẽ ra có tám:

Thật ngữ mềm mỏng nhưng đối với hóa độ không có cơ nghi,
thì Như lai không nói.

Thật ngữ mềm mỏng và đối với hóa độ có cơ nghi, thì Như
lai sẽ nói.

Lời nói mềm mỏng nhưng đối với hóa độ không có cơ nghi, Như

lai sẽ không nói.

Lời nói luống dối giả dối mềm mỏng nhưng đối với hóa độ có
cơ nghi, Như lai sẽ nói.

Lời nói thật, nhưng thô lỗ, hung ác nhưng đối với hóa độ có cơ
nghi, Như lai sẽ nói.

Lời nói luống dối, thô lỗ, hung tợn đối với hóa độ có cơ nghi
thì Như lai sẽ nói.

Lời nói thật nhưng , thô tục, hung dữ, đối với hóa độ không có
cơ nghi thì Như lai không nói.

Lời nói luống dối thô xẳng đối với hóa độ căn cơ nghi thì
Như lai sẽ nói.

Nay, trong văn
này chỉ có ba câu: Đầu tiên là nói về lời nói
thật, mềm mỏng của người
kia, đối với hóa độ không có cơ nghi thì Như
lai không nói. Trước nói về tướng lời nói.
Trong văn, đầu tiên có
chút mềm mỏng.
Hoặc có thật, nghóa là lời nói thích hợp với việc ở trước, xứng
với tâm tưởng mình.

“Được người đời yêu mến: Tình người đẹp ý, thỏa
lòng”. Nói phi thời: Không thích ứng với căn cơ chúng sinh.
Nói phi pháp:
Không tương xứng với pháp lý. Không vì lợi ích:
Đối với người không có cơ nghi.
Ba ngữ trước dù tốt, nhưng vì ba ngữ
sau có lỗi, cho nên
Phật không nói. Kế là lời nói luống dối cộc cằn, thô lỗ, đối với hóa độ
không có cơ nghi thì Như
lai không nói. Trước là nói về tướng ngôn ngữ.
Lời nói thô lỗ, hung dữ
trái với có chút mềm mỏng ở trước. Giả dối
trái với thật. Không yêu trái với yêu. Phi thời,
phi pháp, không ích lợi đồng
với trước. Sau là kết
luận Phật không nói.
Đoạn ba nói về lời nói thật, thô lỗ, hung dữ, đối với hóa độ
có cơ nghi thì Như lai sẽ
nói. Trước nói về tướng của ngôn ngữ. Sự thô lỗ hung dữ đồng với trước. Chân thật trái với giả dối đúng thời trái với
phi thời. Pháp trái với
phi pháp, có thể làm lợi ích, trái với không lợi ích
ở trên, không ưa thích
đồng với người nghe không yêu ở trước. Kế là nói sẽ nói:

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.

Phật hóa độ vô lượng trong loại thân nghiệp, lược nêu bảy việc.

Văn rõ ràng dễ hiểu.
Trên đây là đáp về loại. Từ đây trở xuống là bằng nhau.
Văn chia làm bốn:

Phật tự nói mình không quở mắng Điều-đạt.

Nói Điều-đạt thật không có làm gì.

“Cho nên ông… trở xuống là y theo đoạn thứ nhất, trước là kết
thúc quở trách lời hỏi.

“Ông đối với Phật… trở xuống là đối với kết thúc thứ hai ở trước,
Phật khuyên hãy bỏ nghi ngờ. Đoạn đầu dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói Điều-đạt thật ra chẳng phải phàm phu, nghóa là không
ngu si. Cho đến chẳng phải
Nhất-xiển-đề… kế là nói Điều-đạt thật
sự chẳng phải
Nhị thừa. Sau là
Phật khen, chỉ rõ
sự vượt hơn. Chẳng
phải cảnh của Nhị thừa, chỉ cho sở tri của Phật.

Hai đoạn văn sau dễ hiểu.
Trên đây là đoạn hai, Phật đã xóa bỏ dấu vết hóa độ, để thành
tựu nghóa con một của Địa vị Cực ái.
Trên đây trở xuống là đoạn tư ba,
Ca-diếp nhận hiểu, là hỏi có
cơ nghi. Đầu tiên là dụ
lấy mía, nói về ích lợi của câu hỏi. Sau là dụ
vàng ròng, hỏi về giúp
ích cho người khác.

Trong phần trước, trước là dụ. “Ta cũng như thế” là hợp với
“Người nấu mía”, sau
là hợp với được các vị của mía kia. Đa số đều được
hợp chung, nói là sau đây hợp riêng:

Nói vị ra khỏi: Là vui xuất gia. Vị lìa dục: Là vui xa lìa. Vị vắng lặng, là vui vắng lặng.
Nói vị đạo:
Là vui Bồ-đề, như
kinh Địa Trì chép:

Một vui đầu trong bốn vui này là giới. Hai vui kế là định, một
vui sau là tuệ. Cũng có
thể là vị xuất ly, nói lên Đức Phật đã thoát khổ,
lìa dục, dứt tập, vắng
lặng, chứng diệt, đạo vị, tu đạo.

Trong phần nói
về lợi ích cho người, trước là dụ, sau là hợp. “Như lai cũng vậy” là hợp với “Vàng ròng ở trước.
Trịnh trọng

thưa hỏi hợp
với thường đốt… tức là được nghóa rất sâu của thấy,
nghe bằng nhau, hợp với
càng sáng suốt, thanh tịnh, điều hòa, sắc ánh
sáng hòa dịu, nhiệm mầu.
Khiến cho
hạnh sâu:
Thọ trì, vâng tu vô lượng chúng
sinh
phát tâm Bồ-đề”, hợp
với hạnh sâu của giá trị khó lường. Vâng tu phát
tâm vô lượng, khởi
hạnh cầu Bồ-đề. Vì khởi nguyện cầu Bồ-đề, nên gọi
là giá trị khó lường!
Sau đó “Phật vì tông chỉ của người, trời” là hợp
với “Chính là vật báu
quý trọng của người, trời”.

Sau đây là đoạn bốn, Như lai nói lời khen ngợi: Trước là khen
ý hỏi của Ca-diếp.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói ý đáp của mình”.

<節>ĐẠI BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ</節>

<卷>QUYỂN 6</卷>

Sau đây, sẽ
nói về quả của Xả, chia làm ba:

Hỏi, đáp, nói lược.
Hỏi,
đáp giải thích rộng.

“Trụ trong Địa này thì không ngăn ngại đối với tất cả pháp… trở
xuống là giải thích rõ tên gọi Địa.

Trong phần sơ
lược, Bồ-tát Ca-diếp đầu tiên là trước nhận
hiểu, sau là hỏi để khởi phát:
Tu Từ, Bi,
Hỷ, được địa vị Nhất tử là lãnh hội trước.
“Tu xả được gì?” là hỏi sau.
Sau đây là Phật trước khen, sau là giải thích cho nghe:

“Tu Xả đã được trụ vào Địa vị “Không bình đẳng”, là nói
chung, để nêu.
Như Tu-bồ-đề y theo loài người để làm
sáng tỏ.
Sở đắc của
Bồ- tát vượt
hơn Tu-bồ-đề. Dùng thô để
so
sánh với tế, lại nói là
“Như”! Cũng có thể
Tu-bồ-đề thật là Bồ-tát. Vì chứng không một
cách sâu xa, nên y cứ chỉ bác bỏ.
Sau đây, là nói riêng để làm
sáng tỏ
“không”, trong đó, đầu tiên là
pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp, trụ
“Không”, chẳng thấy cha… là
“Chúng sinh
không”, chẳng thấy ấm… là pháp “Không”.
Tuổi thọ của
chúng sinh, lại nói
về “Sinh không”, đâu khác
với “Sinh không” ở trước? Trước lìa
tánh sanh, pháp không đã đắc trước.
Ở đây lìa “Tướng
sinh”, pháp không được sau. Nương vào pháp mà
thành giả sanh, cũng
“Không”. Văn dụ rất dễ hiểu.

Trong hợp, các pháp cũng giống như thế, không có cha mẹ
cho đến tuổi thọ, y theo
“Pháp” để hợp, nói nghóa “Không” kia.

“Bồ-tát nhìn thấy… trở xuống là y theo “Nhân” để hợp,
nói được địa “Không”.

Trong rộng, trước là hỏi. Chỉ hỏi về lý
“Không”, chẳng hỏi
về “Năng thấy”. Dưới
đây, là Phật đáp:

Văn chia làm bốn:

Nói về nghóa “Không”.

Y
theo “Không” nói về quán.

Từ “Bồ-tát được như thế… trở xuống là y theo
đoạn sau để kết,
nói ích lợi của quán.
Nay, ở trong chúng này, ta
sẽ nói… trở xuống là y theo đoạn đầu
ở trên, kết nói về ích lợi của nói pháp.

Trong phần đầu,
nghóa “Không” khai, hợp chẳng
phải một. Nay, y theo một môn, lại nói về mười một tướng:
Mười tướng trước là
“Không”, một tướng
sau là chân không.
Y theo vọng tình kia mà chấp pháp, để nói về nghóa
“Không”, gọi là tướng “Không”.
Y theo chân thức để nói về nghóa “Không”, gọi
là “Chân không”. Cũng
được nói rằng, mười cảnh trước là “Không”, một cảnh
sau
là “Trí không”. Đối với giới hạn vọng, ngoài tình có pháp.
phá pháp đó để làm
sáng tỏ sự vắng lặng, nên mười thứ tướng
trước, y theo cảnh để nói về “Không”, y theo “Thật” để cầu ngoài tâm không
có pháp, tất cả các
pháp đều tức chân tâm. Thể của chân tâm vắng lặng, nên một thứ
tướng sau, là y theo trí để nói
“Không”. Cho nên Địa
Luận chép: “Tất cả
pháp, như nói tự thể “Không”, gọi là trí tự “Không”.
Y cứ tám tướng đầu trong mười tướng trước, dùng “Không
có” để phá “Không” hữu vi. Tướng thứ chín
dùng “Có” để quở trách “Không” vô vi.
Tướng thứ mười, lấy
“Chẳng phải có”
“Chẳng phải không để” phá cả
“Có” và “Không có”, gọi là đó là
“Không”, với mười
tướng đồng bình đẳng trong Địa kinh.
Y theo bảy tướng đầu trong tám
tướng trước, nói chúng
sinh
kia và pháp, vì không có
tánh nên “Không”. Một tướng sau nói chúng sinh kia và pháp, vì chẳng có tướng nên
“Không”. Trong nhân duyên giả thì chẳng có tánh nhất định, gọi là
“Không vô tánh”. Chẳng có tướng
nhân duyên trong rốt ráo
“Không”, gọi là “Không vô tướng”.
Y theo
sáu tướng đầu trong bảy
tướng trước, nói chúng
sinh kia không có tánh, tức
là “Sinh không”, một tướng
sau là nói các pháp chẳng có tánh kia tức
là “Pháp không”. Lại năm tướng đầu trong
sáu tướng trước, được
y theo hiện tại kia để quán “Không”. Một tướng
sau, y theo quán “Không” ở quá khứ kia, ba tướng đầu ở hiện tại được y
theo việc trong, ngoài để quán lý
“Không”. Hai
tướng sau, y theo pháp
tướng hữu vi, vô vi kia để quán “Không”.

Y theo chúng
sinh trong ba tướng trước là trong, phi tình là ngoài. Y cứ quán tuổi thọ của chúng
sinh chẳng có thần, chủ gọi
là “Nội không”. Thể của pháp chưa
“Không”, quán pháp ngoại kia vì
chẳng phải “Ngã”,
“Ngã sở” nên gọi là “Ngoại không”. Lại nữa,
quán nhà cửa, lùm rừng xe cộ… là sự vật giả
dối không thật, cũng gọi
là “Ngoại không”. Thể của pháp chưa
“Không”, trong ngoài, hợp quán,
gọi là nội, ngoại “Không”, vì sao phải hợp?”
Giải thích: Có hai nghóa:

Tùy người phân biệt, người có ba hạng.

Hạng chấp đắm tình trong nhiều.

Hạng chấp đắm tình ngoài nhiều.

Trong ngoài đều chấp đắm, phải dạy hợp quán.

Y theo hạnh quán, phân biệt đầu cuối, phàm phu xưa nay, nghóa là vì bên trong có ngã nên trước là
quán trong.
Trong chưa thì
không được, nghóa là vì bên ngoài có, nên lai
quán ngoài. Hướng là quán trong
không bằng ngoài. Lúc quán ngoài, lại không bằng
trong. Đối với hai
quán này, vì vẫn còn nghi có ngã, nên phải hợp quán.
Hỏi:
“Biết chung các pháp thì dễ, biết riêng thì khó, nên
người Nhị thừa chỉ biết
tướng chung về khổ… chứ không thể biết tướng
riêng, chỉ có Bồ-tát
mới có khả năng nhận biết khác nhau, sao ở đây lại
nói “Trước riêng, sau chung?”
Giải thích:
“Các pháp có hai thứ:

Tướng chung.

Tướng riêng.

Các pháp, không, vô ngã… đều bình đẳng, gọi chung là tướng
đồng. Các sự tướng
sắc, thọ, tưởng… đều khác nhau, gọi là tướng riêng.
Trong hai tướng này, nếu muốn tìm chỗ chung để nhận biết
sự riêng
khác, thì vì chung dễ,
riêng khó, nên trước quán chung, sau quán riêng.
Nếu muốn tìm riêng để
biết đồng, riêng thì dễ mà chung thì khó nên
trước quán riêng, sau là quán chung.

Nay, nương vào
môn sau, trước quán tướng riêng, sau quán
tướng chung. Ba thứ trước
y theo sự để nói về “Không”. Hữu vi, vô vi, y
theo pháp để nói “Không”. Pháp số sinh diệt như:
Vô thường… là hữu vi
kia. Hư không số diệt, phi
số diệt… là vô vi kia. Chẳng có ngã, sở hữu
của ngã, gọi là “Hữu
vi không”, chẳng có thể của pháp “Không”. Vô ngã, ngã
sở trong pháp vô vi gọi là không vô vi”. Trong đây cũng là
chưa “Không” pháp thể kia. Hỏi:
“Nhắm vào ly, hợp trong nội, ngoại… ở trước
là ba. Nay,
trong pháp hữu vi, vô vi
này vì sao không như vậy?”
Giải thích:
“Theo lý thì cũng không có hại, nhưng nay, vì nói
hai pháp trong, ngoài đồng là có, nên hợp quán thì dễ.
Cho nên trong, ngoài thứ ba là quán chung hữu vi, vô vi. Phần vị
“Có” “Không” là khác nhau.

Vì hợp quán thì khó, nên không có quán chung.
Năm thứ trước đây được y theo hiện quán
“Không” “Vô thỉ
không” lại không có
pháp riêng, chỉ y cứ theo quán năm “Không” trước
trong quá khứ, gọi là
“Vô thỉ không”, sao không y theo đương lai để nói
“Vô chung không”.

“Theo lý thì
có thể được, nên trong Địa Trì nói: “Pháp ba đời
đều quán”. Nhưng nay vì
nói pháp quá khứ khởi nguồn gốc của bệnh hoạn,
nên từ vô thỉ đến nay, vì chúng sinh chấp đắm nơi
chốn, nên phải quán xứ. Quá, hiện đã không,
so
sánh tương
lai sau, rất dễ hiểu. Không y
theo vị lai sau để nói “Vô chung không”.

Lại, Pháp ba
đời đều thứ lớp sinh nhau. Quá khứ là gốc của hiện tại, hiện tại là gốc của đương lai. Vì hiện pháp dễ quán, nên trước
là quán hiện tại, vì
hiện do quá khứ sinh, nên y theo gốc quá khứ kia
để nói là “Vô thỉ
không”. Vì gốc hư hoại thì ngọn sẽ hoại theo, nên
không nương vào vị sau để
nói “Vô chung không”.

Lại hỏi: “Trong sáu thông lẽ ra cũng như thế, chỉ biết quá
khứ, hiện tại, đâu cần
Thiên nhãn biết vị lai làm gì?”

Giải thích: “Không giống với việc của
sáu thông, vì việc ba
đời khác nhau, nên phải
biết khác nhau, ở đây quán về lý “Không”, lý
thì đồng nhau, vì có thể
tìm tòi, nên không nói riêng. Trên đây,
đã dùng sáu thứ để nói về “Sinh không”, kế đây là
nói về “Pháp không”.

Nói tánh không là quán pháp luống dối, chẳng có tự tánh,
gọi là “Tánh không”.

Trên đây, bảy môn là chẳng có
tánh không.
Vô sở hữu:
Thấy tướng nhân duyên này cũng chẳng có gì, gọi là
“Vô sở hữu
không”, đây là “Vô
tướng không”, cho nên sau đây nói: “Như người không con, gọi là không, chứ chẳng phải là y theo đứa con, để nói lên chẳng
có “Tánh không”. Cũng
như người nghèo chẳng có vật, gọi là
“Không”, chứ chẳng
phải y theo vật để nói “Vô tánh không”.
Trên đây là tám
“Không”, dùng “Không” để phá
“Hữu”. “Đệ nhất nghóa không”, thì
dùng “Có” để phá “Không”, gọi là tám
“Không” ở trước là
“Đệ nhất nghóa”. Tất cả pháp không mà
thường hữu, nên
chẳng phải nhất định
không. Vì chẳng phải nhất định không, nên chẳng có
tự tánh Đệ nhất nghóa
để được, thế nên gọi là “Đệ nhị nghóa không”.

Trên đây, chín “Không” là phá riêng “Có” và
“Không”. “Không” thứ mười là
“Không hữu”, quở trách cả hai. Lại chín “Không” ở trước quở trách tánh
“Có”, “Không”. “Không” thứ mười quở trách tướng
riêng của
“Có” và “Không” ở trước, vì cả hai đều là
“Không”, nên
nói là “Không không”.

Nghóa này thế
nào? Pháp nhân duyên “Có”, “Không ” đều
đồng thể. Vì thể đồng
nên pháp “Không” là “Có”, pháp “Có” là
“Không”. Vì vô vi “Có”
nên “Có” tức là “Chẳng phải có”. Vì “Chẳng phải
có” “Chẳng phải
không”, nên nói là “Không không”.

Mười môn trước đây, nhằm phá bỏ, quở trách tướng hữu tình
để nói về lý “Không”.

Môn “Không” thứ mười một y theo “Thật để giải thích”
“Không”. Vì chân tâm lìa tướng, nên gọi là
“Không”. Lại pháp
Phật nhiều như
cát sông Hằng trong Pháp
giới, đầy đủ bao la trong chân thức, là pháp của Chư Phật đồng một thể tánh, nhóm họp thành lẫn nhau, vì chưa có môn nào giữ tự
tánh riêng, nên nói là
“Không”, pháp giới đều
“Không”. “Chẳng” đâu
không đại, là vì y theo “Thật” nói là “Đại
không”, chỉ
y theo thật, kinh nói khác nhau. Y theo ẩn trong Địa kinh để giải thích
cho nên kinh ấy nói thức
A-lại-đa, cho là Đại Không. Trên đây,
đã nói về “Không”, sau đây sẽ y theo để nói
về quán: Trước quán “Nội không”, đầu tiên là
hỏi, kế là nói, sau là kết. Nghóa trong giải thích
có ba. Văn chia làm bốn:

Nói nghóa có ba là:

Trong quán nội chẳng có chúng sinh chấp đắm luống dối, tuổi
thọ, thường, lạc, ngã, tịnh kia.

Đối
với “Không” này chẳng có vật ở ngoài kia.

Ở
trong “Không” này chẳng có Phật, Pháp, Tăng và
Phật tánh. Vì tướng “Không” này chưa “Không”
và thật bắt đầu từ “Nội không” cho đến “Vô
thỉ”, mới có ba không này, nhưng trong không chẳng có
khác. Văn chia làm bốn:

Trong quán nội, chẳng có cha mẹ,
chúng sinh, tuổi thọ, cho đến
không có vọng tình kia mà tìm xét thường, lạc, ngã, tịnh.

Ở
trong “Không” này chẳng có Phật, Pháp, Tăng.

Ở
trong “Không” này chẳng có vật bên ngoài.

Hỏi: “ Trong
không chẳng có tài vật bên ngoài, lẽ ra lẫn nhau
là “Không” nay, vì sao
Phật lại nói là “Lý không”?”

Giải thích: “Trong nội không có tài vật bên ngoại, thật ra
là “Không”, lẫn nhau
nhưng nay trong “Nội không” kia chẳng có tài vật bên ngoài nên thuộc về lý không… trong ngoại không dưới đây
đều đồng như vậy, nên
phải biết là lý không.

Ở
trong “Không” này chẳng có Phật tánh kia. Trong pháp nội

này dù có Phật tánh cùng cực thật
sự nói “Có”, mà Phật tánh này
chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài, chỉ tùy theo các tướng mà nói
“Không có”. Nay, ở
đây, chính là nói đúng trong nội “Chẳng có” nhân, vì chưa nói về
nghóa khác, nên không có
Phật tánh. Trong đây chỉ nên nói
là tánh chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài, nhân đó để nói.
“Cho nên… trở xuống là
giải thích.
Trước hỏi, sau đoạn.
Vì tánh thường trụ nên chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, vì
“Nội không” tùy pháp đối trị
“Không”. Phật tánh là thường, vì hoàn toàn khác
với “Không” kia, cho
nên chẳng tồn tại.
Kế là
quán “Ngoại không”.
Ngoài cũng như thế, là nêu để
so
sánh với trước. Vì ba nghóa đồng với trước, nên nói là như vậy.
Chẳng có pháp trong, là nói
lên nghóa khác nhau kia.

Trước kia, đã nói trong nội không chẳng có tài vật bên ngoài, nay, ở đây nói trong
“Ngoại không” chẳng có pháp nội ấm, là có
sự
khác nhau này. Kế là
quán nội ngoại. “Nội, ngoại như thế, nêu sau, so
sánh trước. Vì ba nghóa
đồng một, nên nói là “Như thế”.
“Chỉ có… trở xuống là giải thích
Như lai, Pháp, Tăng,
Phật tánh chẳng ở trong ba
“Không”, trong đó trước là nêu.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”. “Cho nên… trở xuống là kết”.

“Đó gọi là nội, ngoại”, là tổng kết.”
Trong hữu vi
“Không” trước là nhắc lại, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích, “Hữu vi đều không” là giải thích chung “Cái gọi là… trở xuống là giải
thích riêng. Hai nghóa trong giải
thích riêng, cụ
thể như nói ở trên:

Trong pháp hữu vi, chẳng chấp ngang trái chúng sinh, tuổi thọ,
thường, lạc, ngã, tịnh kia.

Ở
trong “Không” này chẳng có việc trong, ngoài.

Ở trong
“Không” này chẳng
có Phật, Pháp, Tăng, và
Phật tánh. Trong văn, trước là nói không có việc trong, ngoài.

“Thường, lạc… trở xuống là nói không có chấp giả
dối thường,
lạc, ngã, tịnh, chúng sinh, tuổi thọ”.
“Như lai… trở xuống là nói trong
“Không” này chẳng
có Phật, Pháp, Tăng và
Phật tánh. Đệ nhất nghóa cũng là
Phật tánh. Vì tướng chẳng bằng “Thật”,
cho nên đều “Không”.

Trong đây… trở xuống là giải thích nghóa chẳng có Phật tánh
của “Không” này, văn rõ ràng dễ hiểu.
kết.

Trong “Vô vi không”, trước là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng

Trong phần nói về “Vô vi đều không”, là nêu chung.
“Cái gọi là… trở xuống là giải
thích riêng. ba nghóa này trong phần

riêng, đầy đủ như nói trên.

Trong “Vô vi không” chẳng có chấp ngang trái
chúng sinh,
tuổi thọ, thường, lạc, ngã, tịnh.
Trong đây, thể của pháp vô vi
chưa “Không”.
Ở
trong “Không” này chẳng có việc trong, ngoài và pháp hữu

vi. tánh.

Ở
trong “Không” này, chẳng
có Phật, Pháp, Tăng và nghóa
Phật Văn của ba “Không” này có sáu câu:

Nói trong “Không” này chẳng có Khổ, Vô thường, Bất tịnh, Vô
ngã”.
“Cái gọi là… trở xuống là một chút chữ cũng không có, nếu nói
đủ, thì lẽ ra nói rằng
“Chẳng có vô thường, khổ, vô ngã…”

Nói trong “Không” này chẳng có các việc trong, ngoài
của ấm, giới, nhập.

Nói trong
“Không” này chẳng có
chúng sinh, tuổi thọ, đây
chính là sở không.

Y
theo câu đầu, để nói không có pháp hữu vi, hữu lậu.

Vua y cứ lại câu thứ hai, nói không có tất cả
những việc trong, ngoài.

Trong phần nói
về “Không” này, chẳng
có Phật, Pháp, Tăng và
Phật tánh. Bốn Pháp, như Phật… chẳng phải hữu
vi, cũng chẳng phải vô
vi, chỉ lược nêu lên.

“Tánh thiện… trở xuống là giải thích vì tánh là thiện, nên chẳng phải vô vi, nghóa là y theo nghóa phi
số diệt của hư không trong vô vi, là vô ký.
Vì Phật… là thiện, nên không thuộc trong đó. Đẳng trí của thế tục trong vô vi dứt trừ kiết, thể của
số diệt dù là thiện, nhưng vì thô cạn
nên khác với Phật. Như
nghóa này, nay lược qua không nói, Thường chẳng phải hữu vi, vì lý tồn tại dễ hiểu. Trong đây chính là nên nói chẳng
phải vô vi. Hữu vi là
đối lập với vô vi. Nhân hữu vi để giải thích vô vi:
Trong vô thỉ
“Không”, trước là hỏi, khởi phát, kế là nói,
sau là kết.

Trong phần nói về “Sinh tử vô thỉ đều không” là nói chung để
nêu lên.

“Cái gọi là… trở xuống là nói riêng, ba nghóa trong phần nói riêng, đủ như nói ở trên. Đầu tiên là nói không có vọng tình kia đã
chấp thường, lạc, ngã,
tịnh, chúng sinh, tuổi thọ.

Trong phần nói về “Không” này chẳng có Phật, Pháp,
Tăng và Phật tánh.

Trong phần nói về
“Không” này chẳng có tất cả các pháp vô vi,
hữu vi trong, ngoài. Trong văn chỉ nói chẳng có pháp
vô vi. Pháp còn
lại, lược qua không nói.

Y
theo “Tánh không”, đầu tiên là hỏi để khởi phát, kế là
giải thích, sau là kết.

Trong phần nói, “Bồ-tát quán tất cả pháp với bản tánh
đều “Không”, nói chung để nêu lên.
“Nói là ấm v.v… trở xuống là nói riêng, nghóa
là ấm, giới, nhập, vô thường, khổ… là nêu pháp
hữu vi. Thường, lạc, ngã, tịnh là nêu pháp vô
Thường,
lạc, ngã, tịnh có hai thứ:

Phương tiện thường, lạc, ngã, tịnh này đều từ duyên
tu sinh ra,
vốn không có tự tánh.

Tự thể thường, lạc, ngã, tịnh tánh xuất phát từ xưa. Nay y theo
môn đầu, nói về “Tánh không”, môn sau tức là
thuộc về “Đại không”.
Nay, ở đây không nói.

“Pháp như thế… là không thấy bản tánh” là y cứ chung để
nói về “Không”. Từ khi
“Duyên” mới nhóm họp, vốn không có tự tánh,
là vì không thấy. Pháp
này… là nói pháp thể chẳng có tánh, khác với
vô “Người” trong sáu
pháp trước. Dù nói “Tánh không”, nhưng vì
tướng giả nhân duyên
chưa không, nên khác với không, chẳng có cái sau.” Hỏi:
Trong sáu
“Không” ở trước, đều phân biệt với
Như lai, pháp, Tăng, Phật tánh.
Trong “Tánh không” này vì sao chẳng như vậy?”

Giải thích: “Nay, ở đây y theo
chung thường, lạc, ngã, tịnh
của quả báo, để nói về
tánh “Không”. Thường, lạc, ngã, tịnh là lý do không phân
biệt Phật, Pháp, Tăng. Lại quả
báo thường, lạc, ngã, tịnh của
Phật, cũng gọi chung là tánh. Vì lý do này, nên tướng chẳng phân biệt
với Phật tánh.
Sau đây, trong “Không” khác, không phân biệt có
so sánh như thế.

Trong chẳng có
gì, trước là hỏi, kế là nói, sau là tổng kết.

Trong phần nói, trước là nói giả gọi tướng
“Người” vốn không thật có.
“Người ngu
si… trở xuống là nói nhân duyên giả gọi là
pháp tướng,

vốn chẳng có gì.

Trong phần trước, trước là dụ: “Như người không con, nói là
nhà trống, nghóa là tướng
con cũng chẳng có. Chẳng những không có
tánh, mà cuối cùng quán
“Không” cũng chẳng có thân ái, nương vào đó để làm
sáng tỏ pháp. Chẳng có tướng “Người” ở đây khác với
“Không có” tánh người của
sáu “Không” ở trước.
Trong phần sau,
trước là dụ người ngu si nói rằng: “Các phương hướng đều là không, là nói về
sự khác nhau. Người ngu dù nói các phương là không, nhưng giới hạn của việc, mới biết thật là bất
“Không” đồng với họ.
Người nghèo cùng nói:
“Tất cả không”, nghóa là các
tướng của vật dụng
cũng “Không có”, chứ chẳng trực nhận “Không có tánh”.
Lối chấp như thế,
hoặc “Là không”, bất không là nói lại thí
dụ ở trước, người nghèo chấp thật không có gì, cho nên nói hoặc
không, người ngu chấp
sự thật bất không gọi là hoặc bất không.
sau đây là y
cứ để làm rõ pháp.
Bồ-tát quán “Không” như người nghèo chấp vì
không có cái “Có”, nên nói hoặc “Trống không”.
Sự thật mà người ngu
chấp không là tên rỗng không.

“Hoặc không là trống không… trở xuống là y cứ làm
sáng tỏ
pháp, Bồ-tát quán
“Không”, như người nghèo chẳng có tài vật, tất cả
đều không, chẳng đồng
với cái không là không có gì của người ngu.

Trong Đệ nhất
nghóa, trước là hỏi, kế là nói, sau là tổng kết.

Trong phần nói, đầu tiên là nói về Đệ nhất nghóa. Sau, y theo
đó để nói “Không”.

Trong phần trước, đầu tiên y theo mắt để nói “Không”. Sau là
so sánh với các pháp.
Trong phần sau, trước là hỏi: “Thế nào gọi là Đệ
nhất nghóa không?” Vì có
nghiệp, có báo, nên chẳng nhất định là
“Không”. Vì chẳng phải nhất
định “Không ”, nên là Đệ nhất
nghóa không, vì
nhân duyên giả có kia đả
phá “Không”, chẳng dùng tánh “Có” mà phá
cái “Không” kia. Cho nên
lại nói chẳng thấy tác giả.

“Như thế… trở xuống là y theo “Không không”, trước là hỏi, kế
là nói, sau là tổng kết.

Trong phần nói có bốn câu:

Nhờ đối lập để làm
sáng tỏ
sự
sâu sắc, chính là chỗ mê của
Thanh văn, Duyên giác.

Chính là nói về tướng là “Có” là
“Không”, đó gọi
là “Không không”, y theo
giải thích để nói về lý.
Là “Có” nhắc lại Đệ nhất nghóa
“Không” ở trước. Đệ nhất nghóa
“Không”, vì dùng “Có” để phá
“Không” nên nói là có.

Nói “Không”, là nhắc lại tám
“Không” ở trước, trong tám “Không” ở trước vì lấy cái “Không” để phá cái “Có”, nên nói là
“Không”. Vì y theo “Có” “Không”
ở đây để nói nghóa “Không” nên nói là “Không không”.
Là “Thị”, chẳng phải “Thị”, đó gọi
là “Không không”,
phá giải thích để làm
rõ lý. Câu trước dù còn y theo giải thích kia, nên
còn phá bỏ. Hướng này có
“Thị” hướng này không có “Thị”, cả hai
đều chẳng phải “Thị”,
mới được gọi là “Không không”, chứ chẳng phải
lưu lại “có” “Không”,
nói là “Không không”.
“Nghóa này thế nào?” Đã nói như trên, các pháp nhân
duyên “Có”, “Không”
đều đồng thể. Vì đồng thể, nên nói là vô vi.
Có thuyết nói: “Hữu vi
không”, nên “Không có” tức chẳng phải “Có”.
Vì chẳng phải có, chẳng
phải không, nên nói là “Không không”.

“Thập trụ y theo người để làm sáng tỏ sự sâu sắc.
Bồ-tát Thập trụ còn đi suốt qua phần ít, giống như bụi cát,
huống chi là người khác.

“Không không” như thế, cũng khác nhau… trở xuống là nhờ đối lập để nói lên khác nhau. Các luận nói cái mà Thanh văn đã được là
khác nhau. Trong pháp Tỳ-đàm nói về người Thanh
văn”. Trước quán
năm ấm chẳng phải “Ngã”, “Ngã sở”, gọi
thẳng là “Không”. Sau quán trí trước cũng lại chẳng phải là
“Ngã” và “Ngã sở”, nên
nói “Không không”.

Trong pháp
Thành Thật, trước
quán sinh, pháp không chẳng
có tự tánh, gọi là
thẳng là “Không”. Sau quán trí trước cũng
“Không”. Vì không có tánh, nên
nói là “Không không”. Nay, đối tượng giải thích
ở đây vì lìa các tướng
“Có” “Không”, nên nói là: “Khác nhau”. Trên đây,
mười “Không” và mười pháp bình đẳng trong Địa
kinh, nghóa ấy
giống nhau.
Một “Không” đầu trong mười không
là tướng chung, nói về
“Không”. Chín
“Không” còn lại là
tướng riêng.
Bảy tướng đầu trong
tướng riêng, dùng “Không” để phá có, đồng với
tám “Không” đầu này.
“Không” thứ tám trong mười “Không” kia, là
“Có” phá “Không”, đồng với không thứ chín này.
Một “Không” sau trong mười “Không” vì chẳng phải có, không là
song phá
“Có” “Không” đồng với
“Không không” này.

Y theo “Đại không”, trước là hỏi, kế là nói Chư Phật,
Bồ-tát diệt quán Nhập-nhã, vì
lìa tất cả tướng, tất cả tánh nên gọi là “Không”.
Nói lìa tướng, nghóa là như Đề hồ, thể dù là có, nhưng không có các
tướng xanh, vàng, đỏ, trắng, cũng như tâm thức của tất
cả chúng sinh, thể dù là có, nhưng chẳng có các
tướng lớn, nhỏ, dài, ngắn… Ở đây cũng giống như thế, chẳng có tướng nào… nghóa là chẳng phải có
tướng, cũng chẳng phải không có tướng, chẳng phải phi hữu tướng, chẳng phải
phi vô tướng.
Chẳng phải
“Có”, “Không”, tướng đều là có, cũng không có tự tướng, cũng không có tha tướng, cũng đều là tướng tự tha, cũng không có tướng cùng
có tự, tha. Tất cả vọng tâm phân biệt như thế,
đều không tương ứng.

Nói lìa tướng, nghóa là pháp Phật như cát
sông Hằng đầy
khắp pháp giới, trong Bát
nhã đầy đủ bao la trong Nhập-nhã này. Pháp của Chư Phật ầy đồng một thể tánh. Vì đồng thể nên không có pháp
nào giữ riêng tự tánh,
nên gọi là “Không”. “Không” này sâu rộng cho
nên nói đại. Lại
Bồ-tát Long Thọ nói: “Mười tám không quán, gọi là môn tiểu trí tuệ.
Diệt quán Nhập-nhã, gọi là môn Đại trí tuệ. Vì thể
của Đại tuệ vắng lặng,
nên gọi là Đại không. Nghóa này cũng là tự thể
vốn “Không”, trí tự “Không” trong Địa kinh.

“Đây gọi… trở xuống là kết”.

Trên đây là đoạn hai, nói rộng về quán không.

Dưới đây là đoạn ba, kết luận nói về lợi ích của quán, là khi
quán “Không” này, sẽ
được trụ ở Không địa.
Đoạn bốn, nay ta… trở xuống là kết, nói về lợi ích, của nói nghóa là khi nói Không, các
Bồ-tát… nhiều như
số cát của mười
sông Hằng,
được trụ trong Địa
không. Trước là lược, kế là rộng.
Dưới đây là đoạn ba,
giải thích, làm
sáng tỏ tên gọi Địa.
Văn có ba câu: Hai câu trước nói lìa chướng
thanh tịnh, vì như
“Không” gọi là
Địa “Không”. Một câu
sau nói gồm thâu đức rộng bao la, vì như hư
không, nên nói là Địa không.

Y theo ba câu
trước, đầu tiên là lìa kiến si, sau là lìa tham, giận.

Trước là dụ, sau là hợp.
Trong câu ba,
trước là dụ, sau là hợp. Văn đều dễ hiểu.

Dưới đây, kế là nói về quả của bảy pháp lành. Nhờ trí tu
bảy pháp lành, hóa độ người, nên thành tựu tất cả trí, đức xuất thế, là quả
của pháp lành kia, trong
đó, đầu tiên nói về đủ tám tri kiến.

“Được lợi gì?… trở xuống là được bốn vô ngại. Sở tri của tám
tri kiến trước rất rộng,
gọi là Nhất thiết trí. Bốn sở tri của bốn vô
ngại sau được tự tại, gọi là trí vô ngại. Tùy tướng phân biệt. Do biết thời gian,
tri túc, tự biết, biết
chúng và biết cao, thấp, nên đủ tám tri kiến. Do biết pháp và
biết nghóa, nên được bốn vô ngại, nói chung là đều được.
Trong tám tri kiến, trước
là chung, sau là riêng. Đối với tất cả pháp, vừa
biết, vừa thấy là chung,
trong đó dùng hai môn để phân biệt.

Nói về nghóa , tri kiến đồng khác.

Nói về sự khác nhau về pháp chấp tri kiến.

Nói đồng khác nghóa là biết và thấy, giải thích chung là một,
phân biệt là khác, khác có năm thứ:

Y theo nhãn, trí để phân biệt
sự khác nhau
giữa chúng. Như văn
ở dưới nói: “Trí tuệ hiểu rõ pháp, gọi là
biết. Thiên nhãn soi cảnh
gọi là thấy”.

Nương vào một cảnh, phân biệt đầu cuối, đều tiên hiểu
gọi là biết, hiểu rõ tận cùng gọi là kiến.

Y theo một cảnh là chẳng phân biệt. Như văn
sau nói:
“Biết hành pháp tà mà được giải thoát là không có
việc đó”. Biết hành pháp tà thì
sẽ đọa địa ngục.
Vì sở tri quyết đoán rõ ràng, nên nói là thấy,
pháp khác cũng như vậy.

Y theo thô, tế của cảnh riêng để phân biệt, như văn
sau nói:
“Nhân quả bất thiện thì nổi rất thô, dễ hiểu
rõ. Xét nhìn phân biệt rõ ràng, gọi là thấy. Nhân quả của pháp lành
sâu kín khó biết.
Quán chiếu
khó nói, gọi là biết. Như thiện, bất thiện, thế
gian, xuất thế gian.
Tiểu thừa, Đại thừa, hoặc nhân, hoặc quả, đều cũng như thế.

Y theo chỗ
sâu cạn của cảnh riêng để phân biệt. Thế đế biết thô cạn, hiểu rõ, nói là thấy. Chân đế
sâu xa, kín đáo, vì thấy khó
sáng suốt,
nên nói là biết. Cho nên trong văn sau nói: “Biết
các tướng thường, vô
thường, khổ, vui… gọi là thấy. Biết rõ Phật
tánh, Như lai, pháp thân gọi là biết.
Lại nữa, hai đế khác nhau dễ hiểu rõ, quán chiếu rõ ràng, gọi là thấy. Nhất thật
sâu kín,
soi thấy khó rõ ràng, gọi là biết.
Biết thấy đồng,
khác, nói lược như vậy.

Kế là nói thấy biết pháp khác nhau. Khác nhau có ba thứ:

Biết mà không thấy như văn dưới nói: “Biết các chúng
sinh thực hành pháp tà, không thấy người kia được quả
giải thoát, tất cả như thế”.

Vừa thấy, vừa biết như văn sau nói: “Vì thấy chúng
sinh gây ra
việc ác, đọa vào đường ác, biết chúng sinh tu
điều lành, sẽ sinh lên cõi
trời, người được giải thoát, tất cả như thế”.

Vừa thấy vừa biết, không thấy
không biết: Như văn
sau nói.
“Tùy ngôn thuyết thế tục, có nam, nữ… để
thấy, để biết. Nếu theo lời nói bí tạng của bậc Thánh, thì
sẽ không có việc nhà cửa…, không
thể thấy, biết. Tất cả như thế”.
Vì sao nói thấy mà không biết? Biết dễ thấy khó, chỉ vì thấy đều biết, nên không nói đến. Tri chấp tướng pháp có
sự khác nhau này. Nay trong phần nói chung, y theo đúng
liền nêu lên. Cho nên nói thẳng là vừa thấy vừa biết.

“Nếu hạnh… trở xuống là nói riêng.
Trong phần riêng này, đầu

tiên là mở ra môn, chương.

Thứ hai là tổng kết, thứ ba là nói rộng, thứ tư là tổng kết.

Trong phần mở
ra môn ở trước, y theo tổng kết sau, đáng lẽ phải có tám môn, nhưng chỉ có một ít môn trong văn nay. Nếu nói theo
cũ thì chỉ có bảy.
Y theo môn đầu trong tám môn biết
“Sai”, bảy môn
sau biết “Đúng”. Nếu hành duyên trong biết
“Sai” ở trước thì
sẽ biết duyên pháp tà không lìa bỏ được. Vì giải thoát nên gọi là
hành duyên.
Hai môn đầu trong biết “Đúng” ở
sau là biết đạo lý nhân quả của giải
thoát kia. Năm môn sau là
biết pháp tu hành kia. Y theo hai môn trước, hoặc
tánh, hoặc tướng, một môn này biết đạo lý pháp
tướng của hai đế
kia, biết rõ Phật tánh,
gọi là tánh, biết sự khác nhau giữa các pháp
tướng, vui, thường, vô
thường… gọi đó là tánh. Biết pháp tướng khác
nhau của khổ, vui, thường, vô thường… gọi là tướng.
Hoặc nhân, hoặc duyên, một môn này biết về nhân quả. Biết nhân duyên ác đọa vào đường dữ.
Nhân duyên nghiệp lành
sinh về đường lành và vì được giải thoát nên
gọi là nhân duyên.
Y theo môn đầu trong năm
môn sau, biết người kia tu tâm
theo thứ lớp. Một môn
kế là biết người sở y kia, hai môn kế là biết nghiệp mà người kia đã tu hành. Một môn cuối là biết pháp là đối
tượng nương tựa kia.
Y theo môn đầu là tu tâm theo thứ lớp. Tâm là tâm tin, ưa
của chúng sinh. Căn là
căn cơ Đại thừa, Tiều thừa của chúng sinh.
Nương vào căn này mà
sinh ra pháp lành thế tục, gọi là thiền định. Nương
vào căn này mà sinh ra
Thánh đạo xuất thế, gọi là thừa.
Bốn môn này biết người tu tâm từ đầu đến cuối theo thứ lớp, vì thành lẫn nhau, nên hợp thành một.
Trong người
sự đối tượng nương tựa của một môn kế là, nếu là bậc Tri thức thì
sẽ biết Phật, Bồ-tát là
Thiện tri thức. Trong hai môn kế là đã tu hành môn đầu, nếu trì giới thì
sẽ
biết giới hạnh kia. Sau
đây, là nói đủ về thân giới, tâm tuệ. Nay, lược nêu giới. Nếu nói người bố thí, thì biết hạnh bố thí của người đó
sau cuối
sẽ được chút hạnh,
nếu nói một môn thì biết môn ấy là pháp nương tựa. Trên đây,
là nói về phần riêng xong.

“Tất cả thấy biết các pháp như thế… là tổng kết. Kế là nói
rộng. So với giải thích ở trước là không thứ lớp, trước là môn đầu
được nói rộng: “Hoặc hành, hoặc duyên trụ là biết trong Địa mà không thấy”, nói chung
để nêu. Sau,
sẽ nói riêng để làm
sáng tỏ hạnh. Hành tà
sẽ đọa vào đường ác, rõ ràng dễ hiểu.
Vì thấy rõ, nên nói là thấy. Tu điều
lành được
giải thoát, sâu kín ẩn khuất khó biết, vì quán chiếu khó
sáng suốt, nên không gọi
thấy, mà gọi là biết. Kế là nói rộng môn thứ
hai, hoặc tánh, hoặc tướng.

Lại nữa, “Bồ-tát vừa thấy, vừa biết”, là nói chung để nêu lên.
Sau đây là nói riêng để
làm sáng tỏ tri kiến: Thường,
Vô thường… là pháp tướng
Thế đế kia. Thô nói lên
dễ dàng nói rõ. Vì biết
rõ ràng, nên gọi là thấy. Vô thường, khổ… là
pháp sinh tử. Thường, lạc, ngã… là pháp
Niết-bàn phương tiện của Phật.
Pháp thân Như lai, Phật tánh của chúng
sinh rất
sâu xa, kín đáo
khó suy lường, vì biết khó
sáng suốt, nên không gọi là thấy, chỉ nói là biết,
trong đó, trước nói
biết pháp thân Phật. Sau, nói về biết tánh.

Kế là nói rộng về thừa thiền của tâm căn thứ tư. Lại nữa
“Bồ-tát vừa thấy, vừa
biết” là nói chung để nêu. Sau đây, là nói riêng để
làm sáng tỏ tri kiến. Trí biết trong môn này, gọi là biết. Mắt thấy gọi
là kiến. Đầu tiên là
biết thừa thiền của tâm căn chúng sinh, chính là nói rộng môn trước.
Sau là thấy chúng
sinh sống, chết, chìm nổi
đối lập nhau để nói.

Trong phần trước, đầu tiên là hỏi, kế là nói, sau là kết.

Trong phần nói, biết lòng tin của chúng
sinh thành tựu, nghóa là
sự hiểu biết hoặc trước kia, tâm cầu mong được hiểu biết về Đại thừa trước kia hoặc căn, vì nương vào căn thú
hướng pháp, nên nói là cầu.
Căn cơ của thừa khác
nhau và chỗ thú hướng đều khác nhau. Nay, nêu
cầu Đại thừa. Tiểu thừa lược qua không nói. Người này hiểu thuận… đối
với pháp kia hoặc thiền,
hoặc thừa. Xuôi dòng là thiền, ngược dòng chính là trụ và “Đến bên kia bờ” là thừa ở trước”. Tu tám thiền thế gian
là pháp phàm phu. Vì
thuận theo sinh tử, nên gọi là “Xuôi dòng”, Tu
tập thánh đạo ra khỏi
sanh tử nên gọi là ngược dòng. Cho đến bên kia
bờ. Sau đây, là nói rất dễ hiểu.

Trong phần thấy, đầu tiên là hỏi, kế là nói, sau là kết.
Trong nói, đầu tiên là nói: “Bồ-tát tu phạm hạnh, nói thấy chỗ nương tựa.
Dùng Thiên nhãn thanh tịnh
nêu lên năng thấy kia. Sau đây nói về chỗ
thấy. Đầu tiên, thấy chúng
sinh gây ra điều ác,
sẽ đọa vào cõi dưới.
Kế là thấy chúng
sinh tu điều lành,
sẽ
sinh lên
cõi trên. Sau, là thấy
chúng sinh trôi lăn, chìm
nổi từ ba đường ra, trở lại vào ba đường, gọi là từ
tối đi vào tối. Từ ba
đường ra, sinh lên làm người, trời, gọi là từ tối đi
vào sáng. Bỏ thân người,
trời, đọa lạc vào ba đường, gọi là từ sáng đi
vào tối. Thú hướng tốt
lành vào nhau, gọi là từ sáng đi vào sáng”.
Dưới đây là nói rộng vượt qua môn thứ
sáu hoặc giới. Ở trước, nêu
trực
tiếp giới. Nay, ở đây nói đủ giới thân, tuệ tâm. Lại nữa
“Bồ-tát vừa thấy vừa biết”,
nói chung để nêu. Sau đây, là nói riêng để làm
sáng tỏ thấy biết.
Đầu tiên là biết chúng
sinh tu thân giới… chính là nói
rộng môn trước, sau.
Thấy người không tu hành thân giới, tâm tuệ… đối lập
để giải thích.

Y theo phần trước, trước là nói, sau là kết. Trong nói có hai:

Thấy tu thân giới, tâm tuệ của ta, vì hạnh
thanh tịnh, nên chuyển
nặng thành nhẹ. Thân giới, tâm tuệ, nói rộng như ở dưới.

“Thế nào?… trở xuống là vì thấy hạnh tu sám hối, diệt tội, nên
đổi tội nặng thành tội nhẹ. Trước là hỏi, sau
là nói. Sám hối phát lộ là hạnh diệt tội.
Sau không còn tạo nên
sự hổ thẹn, thành tựu là hạnh ngăn
ngừa lỗi lầm. Cúng dường Tam bảo là hạnh trở về điều lành.
Thường tự quở trách, là hạnh ăn năn tội lỗi, vì
nghiệp duyên này chuyển
nặng thành nhẹ.

Trong phần thấy, đầu tiên là hỏi, kế là nói, sau là kết.
Trong nói có hai:

Thấy người không tu thân giới, tâm tuệ, vì hạnh thanh tịnh, nên
chuyển nhẹ thành nặng.

“Người này ít
suy nghó, không thể
sám hối… trở xuống là thấy họ
không tu hạnh sám hối, phát lộ diệt tội, nên đổi
tội nhẹ thành tội nặng.
Kế đây, trong phần nói rộng môn thứ năm, hoặc Thiện tri thức.
Thiện tri thức kia có ba phẩm:

Tri thức phẩm hạ, biết mà không thấy, nghóa là các
Bồ-tát… từ chủng tánh cho đến
Cửu địa, biết tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Dù biết như thế, nhưng vì bị phiền não che lấp tâm tánh, nên không
thể thấy được.

Tri thức phẩm trung, cái gọi là các Bồ-tát… Thập
Trụ v.v… biết các chúng
sinh đều có
Phật tánh, không thấy rõ ràng, như thí dụ thấy
vào ban đêm, để làm rõ.

Tri thức phẩm thượng, là Phật, Như lai thấy tất cả chúng
sinh
đều có Phật tánh, nhận thấy một cách rõ ràng.
Sau đây là vượt thứ lớp
nói rộng thứ tám, hoặc nói: “Lại có thấy,
biết, không thấy, không biết
là nói chung để nêu lên. Sau đây sẽ phân biệt làm rõ.

Theo ngôn ngữ
thế gian, có việc nam, nữ, bình, chậu, xe cộ,
nhà cửa… có thể thấy
biết, gọi là thấy, biết. Nương vào mật ngữ phá tướng của bậc Thánh, thì không có
chuyện nam, nữ… để thấy biết, gọi
là “Không biết thấy”.
Kế là nói rộng thứ bảy, hoặc bố thí, có biết, không

thấy là nói
chung để nêu, dưới đây là nói về tướng ấy.

Nương vào giáo thế đế, vì có bố thí, rất dễ hiểu, nên gọi là
biết. Biết của cải đã
xả, gọi là biết người được bố thí. Biết cúng dường
Tam bảo gọi là biết cúng
dường. Biết người nhận bố thí, gọi là người nhận biết. Biết bố thí là nhân,
sẽ chiêu cảm quả báo
ngày sau, gọi là
biết nhân quả. Biết như
thế… gọi là biết bố thí. Về Đệ nhất nghóa, vì
không có việc bố thí có
thể thấy, nên gọi là “Không thấy”, trái với “Để thấy trước”. Trên đây,
đã nói rộng về tri kiến, dưới đây là tổng kết.
Biết có tám thứ, là nhắc lại
“Sở tri” ở trên. Trên đây cũng có
thấy, là nêu cái biết
kia, tức là sở tri của năm nhãn của Như lai là kết, hội
ý đức khác: Trước kia tùy lời nói của
Thế tục, thấy có nam nữ… là mắt
thịt của con người. trước
kia Phật dùng Thiên nhãn thấy chúng sinh tạo
ng- hiệp thiện, ác, sẽ
chịu khổ, vui… là Thiên nhãn. Trước đây theo lời
bậc Thánh nói:
“Không thấy
việc nam, nữ, nhà cửa, xe cộ và người được bố thí … là tuệ nhãn của Phật. Ở trước nói thấy hành duyên và
tướng thường, vô
thường, khổ, vui… là phân biệt biết thừa thiền của tâm
căn chúng sinh. Tất cả
như thế là pháp nhãn của Phật. Ở trước,
đã biết pháp thân Như lai, Phật tánh là Phật nhãn
kia. Dưới đây là đoạn hai, nói về trí vô ngại, trong đó có hai:

Nói Bồ-tát có đủ tám tri kiến, được bốn vô ngại.

“Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Như Phật phát ra ánh
sáng nói phẩm
Phạm Hạnh… trở xuống là y theo bốn vô ngại, nói về chứng đắc,
không chứng đắc”.

Trong phần trước, đầu tiên Ca-diếp hỏi để khởi phát: “Biết
như thế thì sẽ được
những lợi ích gì?” Phật đáp: Văn chia ra làm bốn:

Nói về sở đắc, được bốn vô ngại.

Nêu bốn tên gọi.

Nói rộng về các tướng.

Nếu Thanh văn, Duyên giác được bốn vô ngại, thì không có việc đó… trở xuống là y theo người để nói đủ.
Bồ-tát thấy biết được bốn
vô ngại là đoạn đầu. Pháp, nghóa, từ, nhạo là
đoạn hai, nêu ra tên gọi.
Về nghóa như đã nói trong chương riêng. Ở đây
nên nói đủ trong phần
nói rộng thứ ba có chia ra năm nghóa.

Nương vào Địa
kinh, nói bốn vô ngại có mười một thứ.

Hai chung y theo hai đế quán, nhập với luận thành bốn.

Y
theo tự tướng (cụ thể).

Y theo đồng tướng.

Y theo hành tướng.

Y
theo thuyết tướng.

Y theo trí tướng.

Không có tướng ngã mạn.

Tướng của Tiểu thừa, Đại thừa.

Tướng của Địa vị Bồ-tát.

Tướng của Địa vị Như lai.

Tướng làm trụ trì, giải thích rộng như Địa kinh kia.

Trong luận Địa Trì, có một môn riêng thông
suốt mười
hai môn trước. Trong Địa Trì kia nói biết giáo pháp, gọi là pháp vô ngại.
Biết các pháp tướng, gọi là nghóa vô ngại, ở đây gọi là
Nhị đế, là danh tự các pháp biết nhau là từ vô ngại, tùy âm mà nói khác gọi là
Nhạo thuyết vô ngại. Nay trong kinh này dùng năm nghóa để
giải thích, trong đó lần đầu khác với thuyết Thập địa của
kinh Địa Trì. Bốn nghóa
sau thô, đồng
với thuyết của Địa kinh. Năm nghóa đó là:

Y
theo giáo nghóa để phân biệt bốn thứ, biết tất cả giáo và tên
gọi của pháp, gọi là pháp vô ngại. Biết nghóa
của hai đế, gọi là nghóa vô ngại. Biết các luận của thế gian, gọi là từ vô ngại. Tùy tên gọi để
giải thích, nghóa là nói rộng về tướng chữ.
Chánh âm luận, nghóa là giải
thích ngữ âm nhất định. Xiển-đà luận, là lời
lẽ nhiệm mầu, khôn khéo, giống như phái thi, tụng ở Trung quốc.

Thế biện luận, giả là nói rộng việc thế tục. Nương vào ba thứ ở trước khởi nói một cách tự tại, tùy tâm người ưa muốn, gọi là
Nhạo thuyết vô ngại.
Thông thường việc được giảng nói không có ngăn ngại, là lời lẽ lưu loát, trôi chảy không bị
ngưng đọng. Không thể dời
đổi, lời lẽ mẫu mực.
Không hề sợ sệt, nghóa là tự xem xét mà nói một
cách quyết định. Không
sợ người khác được, mất, gọi là không sợ tự xét
vấn nạn, có khả năng chiết phục.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Y
theo Đại thừa, Tiểu thừa nói về bốn vô ngại.
Theo Địa kinh, biết rõ nhất thừa, gọi là pháp vô ngại. Biết ba thừa khác nhau, gọi là
nghóa vô ngại. Nay, trong kinh này biết ba thừa riêng,
gọi là nghóa vô ngại. Biết rõ nhất thừa gọi là pháp vô ngại, có đúng,
sai ở đây. Tạo nên
các thứ tên gọi, ngôn thuyết trong một pháp không
thể cùng tận, gọi là từ vô ngại. Nương vào các thuyết lạ của danh nghóa ở trước trong nhiều kiếp không cùng tận, gọi là lòng người ưa muốn, gọi là
Nhạo thuyết vô ngại.

Đoạn ba, y
theo không có tướng ngã mạn, để nói bốn thứ:
1.Chính là nói: Theo Địa kinh nói: “Đối với nghóa thứ hai,
tâm không chấp đắm, gọi
là pháp vô ngại. Biết rõ thế đế, tâm không
chấp đắm, gọi là nghóa
vô ngại. Nay trong kinh này, đối với pháp thế đế mà không chấp đắm, gọi là
Pháp vô ngại. Đối với Đệ nhất nghóa tâm
không chấp đắm, gọi là
Nghóa vô ngại. Có đúng, sai này, đối với danh tự mà không chấp đắm, gọi là
Từ vô ngại. Đối với thuyết chấp đắm, gọi
là Nhạo thuyết vô ngại.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

“Nếu người chấp đắm thì chẳng được gọi là Bồ-tát” để giải
thích ngược lại Bồ-tát không chấp đắm”. Đạo nói:
“Lấy chấp đắm không gọi là Bồ-tát, tức nói lên
Bồ-tát không chấp đắm”.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp để làm rõ lại.
Ca-diếp trước là hỏi:
“Nếu không chấp đắm thì
sẽ không biết pháp. Vì không chấp đắm, nên hỏi để phá bỏ có biết,
 nếu biết pháp tức là chấp đắm. Vì có cái biết nên hỏi phá không chấp đắm, tất nhiên không có
sở tri, nêu để thưa
hỏi. Dù nói có biết, vì
không chấp đắm, nên lại không có sở tri, sao Như lai lại nói
“Biết không chấp đắm”, kết thúc không phải lời nói trên.
Sau đây là Phật đáp:
Đầu tiên
chính là nói về Bồ-tát không chấp đắm.
“Vì duyên này… trở xuống là dẫn thuyết để
chứng thành.
Trong phần trước đầu
tiên là nói: “Về chấp đắm, không gọi là vô ngại,
dùng làm một môn để
nêu mất bày được. Không có sự chấp đắm, thì gọi
là Vô ngại, lại làm
một môn, để nói lên được khác với mất.

Cho nên… trở
xuống là nói rộng môn đầu ở trên, nói chấp đắm có mất, trong đó, đầu tiên là nói: “Người có chấp đắm, tâm không trở
ngại. Con người chẳng
phải Bồ-tát, chỉ gọi là phàm phu.

“Vì sao chấp đắm gọi là phàm phu?… trở xuống là giải
thích có chia làm bốn:

Nói phàm phu chấp đắm, đối với sắc chó đến chấp đắm thức.

Vì chấp đắm cho nên
sinh lòng tham. Vì tham nên bị ràng buộc,
không tránh khỏi được sinh, già, bệnh, chết và các phiền não.

Cho nên… trở xuống là kết.

“Cho nên chấp đắm gọi là phàm phu” kết thành, xoay về
người trước kia chẳng phải Bồ-tát. Chấp đắm
nghóa là vì có lỗi trước, nên gọi là phàm phu.

Vì nghóa này…
trở xuống là kết thành xoay về tâm trước không có
vô ngại.
Vì chấp đắm, nghóa là vì tham ràng buộc, nên không
có bốn vô ngại.

Bồ-tát đã ở trong vô lượng kiếp… trở xuống là phân
biệt rộng môn sau nói trên, nói không chứng đắc.
Có chia làm sáu câu:

Nói từ vô lượng kiếp đến nay, Bồ-tát đã biết
pháp, biết nghóa.

Vì biết pháp, biết nghóa nên đối với pháp không chấp đắm.
Cho đến đối với thức.

Vì không chấp đắm cho nên không sinh tâm tham.

Vì không tham nên không bị ràng buộc bởi sắc…

Vì không ràng buộc, nên thoát khỏi tất cả phiền não
của sinh, già, chết.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Trên đây là nói Bồ-tát không có chấp đắm.

“Vì duyên này… trở xuống là dẫn thuyết chứng thành. Trong
đó, đầu tiên là pháp,
kế là dụ, sau là hợp.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết.”
Đoạn bốn là y theo
Tu-đa-la nói tướng, giải thích bốn vô ngại.
Biết chữ không quên,
gọi là pháp vô ngại, trong đó, đầu tiên là pháp.
Kế là nêu sáu Dụ. Sau đây
hợp làm sáng tỏ pháp. Biết nghóa của chữ kia,
gọi là nghóa Vô ngại.
“Dù biết tên gọi, nhưng không biết nghóa”, nêu kém để làm
sáng tỏ hơn. Được nghóa vô ngại, thì biết đối với nghóa giải
thích hơn vượt qua kém.

“Thế nào là biết?… trở xuống chính là nói về tướng vô ngại,
trong đó, trước là hỏi,
nghóa là đọa… trở xuống chính là nói. Trước giải
thích nhắm vào sáu dụ
trong pháp trước, sau y theo dụ làm sáng tỏ pháp.

Tự dùng lời lẽ nói nghóa ở trước, gọi là Từ vô ngại, trong đó, đầu tiên nói dùng các thứ ngôn từ giảng nói một nghóa cũng không có
nghóa, gọi là từ vô ngại.

“Cũng như… trở xuống là ngay nơi sự để làm rõ. Các pháp thế
tục này vì giả có, thật
chẳng có, nên nói là vô nghóa.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích không có lý do. Đầu tiên
là nêu câu hỏi.

“Nghóa mất… trở xuống là nêu cái “Có” để chỉ rõ cái
“Không”. Nghóa chân
thật là cảnh của Phật, Bồ-tát. Lời lẽ là cảnh của phàm,
cho nên vô nghóa.
“Vì nghóa này nên được Từ vô ngại” là tổng kết.
Nói Từ, Nghóa vô ngại ở trước không
thể cùng tận, gọi là nhạo thuyết.

Đoạn năm là
y theo quán nhập hai đế để phân biệt bốn thứ, đồng
với phần chung ở đầu trong Địa kinh. Biết rõ thế đế trong môn này, gọi là
Pháp vô ngại.
Biết nghóa thứ hai gọi là
Nghóa vô ngại.
Tập Tỳ-già-la sinh nói của trí, gọi là
Từ vô ngại. Tu luận của thế tục khác, gọi là
Nhạo thuyết vô ngại, cái
gọi là tập tùy chữ ở trước để giải thích… vì đã
dùng chữ lâu, nhiều rộng của pháp được gồm thâu trong môn này là cùng
tận, cho nên đều nói tu vô lượng kiếp. Trên đây,
giải thích rộng bốn vô ngại. Dưới đây là đoạn tứ tư, y theo con người để nói về định, cũng được gọi là phân biệt Đại thừa
khác với Tiểu thừa,
trong đó, đầu tiên là nói Thanh văn, Duyên giác
không có bốn vô ngại.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp, hội thông”

Trong phần trước, đầu tiên là nói chung, Nhị thừa không có bốn vô ngại.

“Vì sao… trở xuống là nói riêng Nhị thừa không có bốn vô
ngại. Thanh văn, Duyên
giác không thể biết rốt ráo từ, nghóa… trở xuống, lại nói chung
Thanh văn, Duyên giác kia không có bốn vô ngại. Y
theo phần nói chung ban đầu,
“Thanh văn, Duyên giác được bốn vô ngại, là
không có việc đó, chính là nói không được.

“Chín bộ kinh trở xuống là bỏ “Quyền” bày “Thật”, là
nói Thanh văn,
Duyên giác kia
không được.
Trước nêu “Quyền” xưa.
Sau quét sạch dấu vết giả
dối, để làm sáng tỏ “Thật”.
Y theo phần riêng ở dưới, trước là hỏi để khởi phát:
“Thuở xưa Phật nói được. Nay vì
sao Phật nói
Thanh văn, Duyên giác không
được?” Sau đây, Phật
sẽ giải đáp, trong đó, trước nói Duyên giác không
được. Sau nói
Thanh văn, còn
Duyên giác, đầu tiên nói chung họ
không có bốn vô ngại.

“Vì sao im lặng?… trở xuống là nói riêng họ không được”.

“Cho nên Duyên giác tất cả không có… trở xuống là nói
chung để kết, không được bốn vô ngại”.

Y theo phần chung ở đầu “Bồ-tát độ chúng sinh, tu bốn vô
ngại” là nêu Đại thừa
để nói rõ Tiểu thừa. Duyên giác tu vắng lặng,
nếu hóa độ chúng sinh thì họ chỉ hiện thần thông,
im lặng, không hề nói
năng. Sao Phật nói Tiểu
thừa khác Đại thừa?”

Trong phần riêng, trước nói không có Từ, không có Nhạo, vì
sao họ im lặng?
Gạn hỏi trước,
khởi sau.
Sau đây là
Phật sẽ giải
thích, trong đó, trước nói
Duyên giác không thể nói pháp, làm cho
người được Noãn, thậm
chí không thể giúp con người phát tâm tam Bồ-đề.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, “Vì không có kinh”.
“Cho nên… trở xuống là kết, vì họ không có khả năng nói
pháp, nên chẳng có Từ,
không có Nhạo. Kế là nói vô pháp, có chia làm bốn:

Nói người Duyên giác dù biết pháp, nhưng không có pháp vô

ngại.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích không có lý do.
Duyên giác

biết chữ,
nhưng không có chữ vô ngại, vì không có chữ này.”

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. Lý do ở trước không có chữ vô
ngại, vì không biết hai chữ thường trụ, nên không có.

“Cho nên… trở xuống là kết. Sau đây là nói về vô nghóa:

Dù họ biết về nghóa, nhưng không có nghóa vô ngại, chính là
“Nói họ không biết
nghóa thật biết nghóa… trở xuống là nêu Đại thừa, chỉ
rõ Tiểu thừa, trở thành vô nghóa”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”. Trên đây, đã giải thích riêng.

“Cho nên Duyên giác không có bốn vô ngại” là tổng kết.

Kế là nói riêng Thanh văn không có bốn vô ngại. Trước hỏi,
sau giải thích, nói người Thanh văn không có ba thứ khéo léo. Kế là
nói riêng, sau là kết.

Trên đây, nói riêng Nhị thừa không có bốn vô ngại,
sau đây
là tổng kết để làm rõ.

“Thanh văn, Duyên giác không thể biết rốt ráo Từ, và nghóa”
là lược để nêu lên.
Từ là gốc của Nhạo, là nguồn gốc của Pháp, cho nên nêu
nghiêng về. Sau đây, là
giải thích riêng, qua đó có bảy câu:
Ba câu trước giải thích lý do vô nghóa: Không có trí tự tại.
Biết về cảnh giới,
chẳng có trí vô ngại, chẳng có mười Lực, bốn
Vô sở úy, chẳng có
Nhất thiết trí, chẳng thể vượt qua
sông mười hai duyên,
chẳng có trí thanh tịnh.

Bốn câu sau
là giải thích lý do không có Từ vô ngại:

Vì không biết căn.

“Chưa thể… trở xuống là không thể biết về pháp ứng căn”.

Không biết mong muốn.

Không thể khéo… trở xuống là không thể biết pháp ứng với
sự ưa muốn.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Trên đây, là nói rộng về Nhị thừa không có bốn vô ngại
xong, kế là hội ý thông.
Nay nói khác với xưa, nên phải hội ý. Ca-diếp trước hỏi:
Phật.
“Nếu Thanh văn… tất cả không có, là nêu lời nói ngày nay của
“Thế nào?… trở xuống là đem lời nói ngày nay của Phật để gạn

hỏi lời Phật đã nói khi xưa. Dù nêu Xá-lợi và Đại
Mục-kiền-liên
nhưng chấp lấy Câu-hy.

“Như Xá-lợi, Mục-kiền-liên kia không có… trở xuống là kết
hỏi lần nữa. Sau đây
Đức Phật vì Ca-diếp hội ý, văn chia làm ba:

Đối với hơn mà bày tỏ kém, nói về bốn trí vô ngại của người
Nhị thừa vì kém Bồ-tát, nên nay nói “Không”.

“Ta vì phàm… trở xuống là đối với thua kém, làm
sáng tỏ
sự
vượt hơn. Vì vượt hơn Phàm phu, nên xưa nói “Có”.

Người Thanh văn hoặc được một vô ngại… trở xuống là dùng
lý để, giải thích.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu sự dụ kia.
“Như thế… trở xuống là nói
“Thật” không bình đẳng.
Sau đây
sẽ
y theo “Thật” để làm sáng tỏ pháp.
Trong câu hai,
đầu tiên là nói Phật vì phàm phu nói Câu-hy-la vô
ngại bậc nhất “Ông hỏi như thế” là nói chung để kết hội ý.

Trong câu ba, hoặc được một, nghóa là thú hướng được một
thứ vô ngại trong bốn
vô ngại. Hai cũng như thế, trở thành ở trước,
Phật vì phàm phu nói vô ngại bậc nhất kia, đủ bốn vô ngại, trở thành
không bằng nghóa Bồ-tát ở trước. Trên đây,
chính là nói bốn vô ngại xong. Sau đây là y cứ vô
ngại, để nói về được
và không được. Đầu tiên là nói không được. nay, người bỏ chấp
đắm “Trước đây, Như lai vì
Thuần-đà nói… trở xuống
là nói được, giúp cho người
chứng nhập.
Trong phần nói
không được,
Ca-diếp đầu tiên là
hỏi phá có được thành vô đắc. Kế là Phật
nói lời thành
tựu, nói rộng về vô đắc.

“Ca-diếp… trở xuống là lại chứng tỏ ý mình đã hỏi. Y theo câu
hỏi đầu tiên, như trước kia Phật nói tri kiến của
Bồ-tát trong phẩm
Phạm Hạnh, được bốn
vô ngại, là nhắc lại lời nói trên của Phật. Tri kiến của Bồ-tát thì không có
sở đắc, cũng không có tâm, gọi là không có
sở đắc, nói về đạo lý
chính đáng.
Khi Bồ-tát được
Chánh tri kiến, vì không chấp có tướng, nên không có
sở đắc. Vì không chấp vô tướng, nên
cũng không có tâm.
“Nói không có
sở đắc” là
Bồ-tát lấy
sự thật vô đắc để phá
Phật có đắc, trong đó, trước
nêu vô đắc ở trước.

“Nếu khiến cho… trở xuống là Ca-diếp hỏi, phá có đắc”.

“Thế nào… trở xuống là kết luận chẳng phải lời Phật nói”.

Sau đây, trước là
Phật khen. Sau, nói lại lời mình nói. Nói rộng
vô đắc, có mười lần
“Lại nữa”. Chín lần “Lại nữa” trước quở trách
tướng, nói không có sở
đắc, dùng lời nói để quở trách lời nói, nói vô đắc kia.
Y theo chín lần “Lại nữa” ở trước, một lần “Lại nữa” đầu chính
là y cứ bốn trí vô
ngại để nói vô đắc. Tám lần “Lại nữa” sau là y cứ bên cạnh nghóa khác để nói không có
sở đắc.
Nghóa khác là quyến thuộc
của vô ngại kia, cho nên
giải thích chung.
Trong lần “Lại nữa” đầu tiên, không có
sở đắc, nghóa là gọi
tướng thích hợp với bốn vô ngại, nói về vô ngại
của Bồ-tát, chứng thật
mới thành. Vì chứng
thật lìa tướng, nên gọi là vô đắc.

“Vì sao?… trở xuống là phá bỏ, quở trách có đắc, trở
thành vô đắc trước.
Vì sao?
Là gạn hỏi.
Sau đây là Phật đáp để chỉ bày rõ vô đắc. Chứng đắc gọi là trở ngại, trở ngại gọi là bốn đảo. Trái lại là
nêu có đắc. Tình chấp gọi là chứng đắc. Vì chứng đắc trở ngại thật tuệ,
nên gọi là ngại. Vì trở
ngại là bốn đảo: Thường, lạc, ngã, tịnh, nên
Phật lại chỉ bày vô đắc, Bồ-tát vì không có điên đảo nên được vô ngại,
phá đắc, bày vô.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Trong tám lần
sau, đầu tiên là y theo “Giải” và “Hoặc” đối
nhau để phân biệt.

Sinh tử và Niết-bàn đối nhau.

Đại
thừa, Tiểu thừa đối nhau.

Mười một bộ Phương Đẳng đối nhau.

Không định, hữu tâm đối nhau.

Pháp thường, lạc, ngã, tịnh và pháp
vô thường, khổ, vô
ngã… đối nhau.
Tình,
lý của một môn đối nhau.

Bồ-đề của Đại thừa, Tiểu thừa đối nhau.

Sau đây, lại
y theo Bồ-đề này, Phật nói có đắc, cần nên xem xét nhận biết.

Trong cặp đầu
chia làm hai câu:

Đương tướng, giải
thích đúng, chẳng có
sở đắc, gọi là trí tuệ.
Bồ-tát vì được tuệ, nên chẳng có sở đắc.

Phá bỏ, quở trách có đắc, thành vô đắc ở trước.
Trước nêu có
đắc. Kế là nói Bồ-tát chỉ dứt trừ, nên vô đắc.

“Cho nên… trở xuống là kết. Cặp còn lại
so
sánh như vậy.
Văn đều rất dễ hiểu.
đắc.
Trên đây chín lần dùng lời nói quở
trách tướng, nói Bồ-tát vô

Trong lần thứ
mười, ông hỏi về vô đắc, ta nói vô đắc, là dùng lời

nói quở trách lời nói, nhằm nói không có
sở đắc.
Cổ họng, ho, lưỡi, răng hòa hợp phát ra tiếng, thành câu hỏi, lời nói, thật ra thì vì
“Không”, nên chẳng có sở đắc.
Nếu nói có đắc, thì là quyến thuộc của ma, chứ
chẳng phải đệ tử của
ta, Phật nêu lỗi để khuyên bỏ.
Từ đây trở xuống là
Bồ-tát Ca-diếp nêu bày rõ ý mình đã
hỏi. Trong đó, trước nói về lợi ích của “Vô đắc” mà Như lai đã nói, làm
cho đa số chúng sinh dứt tâm có tướng.

“Vì việc này… trở xuống là nói ý hỏi của mình”.

Từ đây trở xuống đoạn hai, kế là nói có đắc, trong đó,
đầu tiên là nói có đắc.

“Như Văn-thù… đâu có mấy người… trở xuống là nói rộng có
đắc.”

Trong phần trước, Ca-diếp trước nêu kệ trên để thưa hỏi Như lai. Do trong kệ này vì chứa đựng đủ nghóa chứng đắc, nên nêu lên
thỉnh Phật. Sau đây là Phật đáp:

Trước nói kệ nấy khắp vì tất cả, chứng tỏ tất cả mọi
người đều có sở đắc.

“Bấy giờ, Văn-thù… trở xuống là nói Bồ-tát Văn-thù đã hiểu
biết, không cần Phật nói nữa.

Trong phần trước, y theo bốn người để nói về chứng đắc.

Nói Phật vì hóa độ chúng sinh phàm phu mà nói bài kệ này, để
chỉ bày rõ nghóa có sở đắc của phàm phu.

Người phàm phu hiện đang có pháp sinh tử, nhiễm ô gọi là
“Vốn có”. Hiện tại
không có pháp Niết-bàn xuất thế thanh tịnh, gọi là
hiện nay có, vì hiện tại
không có pháp Niết-bàn xuất thế thanh tịnh, nên
nói “Vốn không”. Hiện
có pháp sinh tử, nhiễm ô gọi là nay có. Phàm
phu vốn có pháp sinh tử,
ba đời thường có, là không có việc này, nên
phải dứt bỏ. Vốn không có pháp
thanh tịnh, ba đường
thường không, vì chẳng có việc này cần phải chứng đắc pháp thanh tịnh đó, thế nên
chẳng phải vô đắc.

“Cũng vì… trở xuống là nói Phật nói cho Thanh văn,
Bích-chi- phật nghe, tức chứng tỏ nghóa Nhị thừa có
sở đắc. Về nghóa đồng với giải
thích ở trước: Nhị thừa hiện có vô thường,
khổ,… gọi là “Vốn có”.
Hiện không
có thường, lạc, ngã tịnh… của
Chư Phật, nói
là “Nay không”.
Hiện không
có thường, lạc, ngã, tịnh… của
Chư Phật, gọi
là “Vốn không”.

Hiện đang có
vô thường, khổ, vô ngã…, nói là “Nay có”.

Nhị thừa “Vốn có” Vô thường, khổ… Ba đời thường có, vì không có việc này, nên phải dứt bỏ. Khi xưa đã không
có thường, lạc, ngã, tịnh… ba đời thường
“Không”, vì chẳng có việc này nên phải chứng
đắc thường, lạc, tịnh
đó. Cho nên chẳng phải vô đắc.

Bài kệ này, Phật nói cho Văn-thù nghe. Nói đối với Văn-thù,
tức là nói chung cho các Bồ-tát nói, tức nói
lên nghóa Bồ-tát có sở đắc.
Ý nghóa này như giải thích ở trước.

Nói Phật đã vì
Thuần-đà nói kệ này, nói lên Phật có
sở đắc.
Trước kia, Thuần-đà đã ngờ vực
Phật không chứng đắc pháp
thường trụ,
nên đối với người kia, nói Phật có sở đắc.
Nghóa này đã được giải thích
như trên. Vì hội thông nghóa này không chỉ nói
Phật, cho nên nói rằng
“Không chỉ”, chính vì một người là Thuần-đà.

Sau đây, là nói
Văn-thù trước đó đã hiểu Phật, không
nhọc nói nữa,
Văn-thù sắp hỏi: “Tôi biết
Phật vì nói, liền được hiểu, nghóa là
nói Văn-thù hiểu được
Phật nói trong đồng tánh của ba thừa ở trước.
Dùng chứng nghiệm này để cầu, nói Phật biết trước kia,
Văn-thù đã có
y muốn hỏi, nhưng im lặng không bày tỏ. Vì lời nói này chứng tỏ
Văn-thù đã hiểu ý nghóa của bài kệ trước rồi,
Phật không nhọc phải
giải thích nữa.

Phật muốn cho
Ca-diếp lại vì người khác thưa hỏi khởi phát.
Trên đây, đã nói lược, kế là nói rộng:

Trước Ca-diếp hỏi: “Như Văn-thù… há có mấy người là chọn
hơn khác với kém.
“Cúi mong
Phật nói lại, vì… trở xuống là thưa hỏi.
Sau đây, đầu tiên là Phật dạy hãy lắng nghe là ngài hứa
sẽ nói.
Sau là
giải thích,
văn chia làm hai.

Giải thích bài kệ trước, nói Phật có đắc.

“Như lai khắp vì các chúng sinh… trở xuống là y theo Phật hóa
độ người khác, nói người khác có đắc.

Trong phần trước có
tám lần. Nay, trước là đối với pháp vô đắc của mười lần trên, nói về đồng khác kia.
Sau là giải thích văn.
Nói đồng khác, nghóa là năm lần trong tám lần này đồng với ở trên.
Niết-bàn, Nhập-nhã trong lần thứ nhất đồng với
Niết-bàn thứ ba, trí tuệ thú
hai trong mười lần trước.
Thường, lạc, ngã, tịnh trong lần thứ ba, đồng với lần thứ bảy ở trước.
Không định rốt ráo trong lần
thứ sáu, đối với lần thứ
sáu ở trước. Nhất thừa thứ bảy đồng với lần thứ tư.
Phương Đẳng
thứ tám, đồng với
lượt thứ năm ở trước, pháp còn lại đều khác nhau.

“Vì sao khác nhau?” Vì pháp môn vô lượng thú hướng nêu lên
đều được. Nay trong lần
đầu, y theo Nhập-nhã và Đại Niết-bàn, nói có
đắc, văn chia làm ba:

Trong phần giải thích kệ “Vốn có” nay
“Không”. Vốn có phiền
não nay không Niết-bàn, tức nói khi xưa vốn có
phiền não cho là hiện nay.

Không có Niết-bàn nghóa là so với phương tiện thanh tịnh
không có tự thể, cho
nên “Không có”, vì đối với quả tánh thanh tịnh chưa
tỏ rõ, cho nên “Không có”.

“Vốn không” nay “Có” trong phần giải thích kệ, vốn không có
Nhập-nhã, nay có phiền não.

“Nếu Sa-môn… trở xuống là giải thích ba đời không có việc đó.
Vốn có phiền não ba đời hằng có, vì không có
việc này, nên hiện nay,
Phật đã dứt hết. Đây là nói có dứt trừ,
tức nói lên xưa vốn đã không có Niết-bàn và
Nhập-nhã, ba đời thường không có, thì không có
việc này, nên nay, đã chứng hội ở đây nói có đắc.

Đoạn hai y
theo pháp thân Như lai nói có sở đắc. Về câu cũng có ba:

Trong giải thích kệ, “Xưa có, nay không”. Bấy giờ, chỉ có thân

do cha
mẹ sinh, không có pháp thân của Phật. Đó chính là Pháp thân
và Báo thân của Như lai,
gọi chung là Pháp thân. So với Báo thân Phật,
vì không có “Thể” nên
là “Không”. Đối với pháp thân Phật vì chưa
hiển bày nên không.

“Trong giải thích kệ nói xưa không, nay có.

“Nếu Sa-môn… trở xuống là giải thích nghóa ba đời có là không có việc ấy. khi xưa tất cả thân
sinh tử, ba đời thường có, vì không có
việc ấy nên nay Phật dứt trừ. Đây là nói có
dứt trừ, tức chỉ rõ xưa vốn
không có pháp thân, ba đời thường có, vì không
có việc này, nên nay,
Phật đang đắc pháp thân. đây là nói có đắc.

Đoạn ba là Phật y
theo thường, lạc, ngã, tịnh, để nói có đắc.
Ba câu đồng với trước.

Y
theo sáu độ nói về đắc.

Y
theo thân vô biên của ba mươi bảy phẩm để nói có đắc.

Y
theo không định nói về đắc.

Y
theo nhất thừa để nói về đắc.

Y
theo kinh điển Phương Đẳng, để nói có đắc. Văn đều có ba
câu, so với ở trên rất dễ hiểu.

Dưới đây, kế là nói về hóa độ người khác có đắc. Văn chia làm
hai:

Lược nói có đắc.

“Ca-diếp nói: “Đệ nhất nghóa đế cũng gọi là đạo… trở xuống là

nói rộng có đắc. Lại y cứ Đệ nhất nghóa trong phần lược nói ở trước,
để nói người kia có đắc.

Trong phần nói rộng, y cứ chung Bồ-đề, Niết-bàn , để nói về có
đắc.

Trong phần lược nói có ba:

Nói Như lai tùy hóa độ chúng sanh có các thuyết khác nhau.

Tất cả thế đế nếu đối với
Như lai, tức Đệ nhất nghóa… trở xuống

là nói y hóa độ của Phật, vì giúp cho chúng
sinh được Đệ nhất
nghóa, nên nói thế đế.

“Cho nên, trước, ông không nên vặn hỏi… trở xuống là nói các
chúng sinh nhờ hóa độ có đắc, chứ chẳng phải
không có sở đắc ở hiện đời.

Trong phần trước có năm câu:

Nói Như lai tùy hóa độ chúng
sinh mà có các thuyết khác nhau.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

Nói lời Như lai nói không luống dối.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

Nói chúng
sinh do luống dối mà được ích lợi, Phật cũng nói điều
đó.

Trong phần đầu, Như lai khắp vì
chúng sinh, dù biết các pháp
nhưng nói
không biết, nghóa là Như lai vì thuận theo thế đế, nên nói
biết các pháp. đối với nghóa thứ hai, vì không có pháp nào để biết, nên nói
là “Không biết”. Dù
thấy các pháp nhưng vẫn nói là không thấy, nghóa
là so sánh đồng với
giải thích ở trước. Nghóa này có phân biệt rộng
trong tám tri kiến như trên.

Pháp có tướng, Phật nói vô tướng, nghóa là thế đế có tướng, đối
với Đệ nhất nghóa,
Phật nói không có tướng (Vô tướng), Pháp vô tướng
nói là có tướng, nghóa
là trái với ở trước rất dễ hiểu. Thật sự có vô thường nói có thường, nghóa là
sinh tử vô thường, Phật nói có pháp tánh
thường trong đó. Thường,
nói vô thường, trái với trước rất dễ hiểu.

Lại, như Phật nói về thường, lạc, ngã, tịnh của tầng trời ba
mươi ba. Đây cũng là
vô thường nói thường. Như lai thật là thường, tùy
hóa độ mà thị hiện
diệt độ, đây cũng là thường nói vô thường.
So với lạc, ngã, tịnh… đều đồng như vậy.

Thuyết ba thừa
nói mỗi thuyết đều có ba, nghóa là tùy hóa độ
ba thừa, y theo “Thật”
để nói, thì một nhất thừa chân thật, tùy hóa độ mà chia làm ba”.

Tướng lược nói rộng, tướng rộng nói lược, như văn trên nói:
“Mười hai nhân duyên gọi chung hữu vi là gọi rộng nói lược. Trong một hữu vi mở ra thành mười hai, gọi là lược nói rộng, tất cả như thế. Đó là trước
y cứ kinh, sau nương vào
luật để giải thích. Pháp bốn trọng nói
Thâu-lan, như luật Tăng-kỳ
nói: “Trộm bốn tiền, ba góc của người trở lên,
gọi là Ba-la-di”.
Luật Tứ Phần… nói mười chín
Ma sa ca thành một
Cát-lợi-sa. Một
Cát-lợi-sa được chia làm bốn phần. Trộm một
phần, gọi là
phạm tội trọng, cho nên nói bốn tiền ba góc.
Ma-sa lẽ ra là tiền đồng
lớn thời xưa.

Pháp Thâu-lan-già nói là Bốn trọng: Trái với ở trước
là phạm nói chẳng phạm, chẳng phạm nói phạm, là như tám bất tịnh. Tiết kiệm
chứa để chẳng phải
phạm, chứa quá đầy thì thành phạm, tất cả như thế.
Tội nhẹ nói nặng, tội nặng nói nhẹ: Như trong
Tứ phần chép:
“Đối với vật của
người, đốt, chôn, làm hư hoại sắc thì phạm Ba-la-di.
Trong luật Thập Tụng, phạm
tội Việt Tỳ-ni, Đột-cát-la. Lại, trong Tứ
Phần, mặc áo trắng,
phạm Ba-dật-đề.
Không điểm tịnh mà chứa để,
phạm Đột-cát-la. Trong
luật Tăng-kỳ, mặc áo trắng, phạm Đột-cát-la.
Không điểm tịnh mà chứa
để, phạm Ba-dật-đề.

Lại, trong Tứ
phần nói có cô gái, cha mẹ, và chồ không cho,
mà độ họ đại, thì vị
Hòa thượng ni kia phạm Ba-dật-đề.

Trong luật Tăng-kỳ nói phạm Tăng tàn, các việc như thế, gọi
là nặng nói nhẹ, nhẹ nói nặng.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích. Nói vì kiến, căn khác nhau,
nên nói khác nhau. Câu còn lại dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn hai, nói về ý hóa độ của Phật làm
sao cho
chúng sinh được Đệ
nhất nghóa, nên nói thế đế ở trước, trong đó có bốn câu:

Nói về Thế đế mà Phật đã nói ở trước, nếu đối
với Như lai, tức Đệ nhất nghóa.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, Như lai vì muốn làm
sang tỏ
Đệ nhất nghóa đế, vì giảng nói thế đế, nên tức Đệ nhất nghóa.

“Cũng là hiện nay… trở xuống là nói Phật vì Đệ nhất nghóa ý nói
thế đế, vì làm cho chúng sinh chứng đắc Đệ nhất
nghóa, nên đã vì Đệ
nhất nghóa nói thế đế, trước là thuận, sau trái lại.

“Có khi Như lai giảng nói thế đế… trở xuống là nói ý hóa độ của
Như lai khó lường. Như lai nói thế đế chúng sinh,
là Phật nói đệ nhất,

nghóa là như xưa,
Phật nói khổ, tập, diệt, đạo, chúng
sinh
Tiểu thừa chấp là Chân đế.

Có thuyết nói:
“Chúng sinh đệ nhất, nghóa là Phật nói
Thế đế, như nói Phật tánh là
ấm, giới, nhập, mười hai duyên… Chúng sinh bèn
cho rằng đã hiểu đồng
với mình, rồi chấp là Thế đế.

Sau đây, kết
thúc câu hỏi giải thích:
Ở đây chỉ
cho cảnh Phật, người Nhị thừa chẳng biết được.
Vì lời nói này nên Phật
muốn cho chúng sinh đối với thuyết khác lạ ở
trước, không nên chấp
nhất định là thế đế. Ý Phật đều vì chúng sinh, chỉ
bày rõ Đệ nhất nghóa.

Dưới đây là đoạn ba, nói các chúng sinh nhân hóa độ mà có
đắc, trong đó có hai:

Phật quở trước, chỉ rõ sau. Như lai nói pháp vì muốn
cho chúng sinh được Đệ
nhất nghóa, thành ra không nên vặn hỏi rằng,
Bồ-tát có đắc hay không.

“Bồ-tát thường… trở xuống là nêu Bồ-tát kia đã chứng được Đệ
nhất nghóa, trở thành không nên vặn hỏi ở trước.

Dưới đây là đoạn hai, nói rộng về có đắc.
Trước Phật đã nói
chứng đắc Đệ nhất
nghóa, vì chưa nói được đạo Bồ-đề, Niết-bàn,
nên sau đây sẽ nói. Ở trước,
Ca-diếp vặn hỏi về lý do có đắc thượng thừa, trong đó, trước là nhắc lại Đệ nhất nghóa mà Phật đã chứng đắc ở trước, tương
tức với đạo, Bồ-đề,
Niết-bàn, nói lên ba pháp này đều có nghóa đắc.
Sau đây, sẽ y theo lập
câu hỏi nhằm đả phá có đắc.

Trong phần trước, đầu tiên là Phật nói Đệ nhất nghóa đế,
nhắc lại sở đắc ở trên.
“Đệ nhất nghóa đế… trở xuống, tức
là đạo. Đạo, tiếng
Phạm gọi là Mạt-già, như Đạo
Đế mà Phật đã nói trong bốn đế. Bồ-đề, là
tiếng nước Hồ, Hán
cũng dịch là Đạo. Hai danh từ này đâu có khác nhau, chỉ chung cho một. Nói riêng thì
Mạt-già là đạo ở nhân, Bồ-đề là đạo ở quả.
Người nước ngoài gọi là nhiều. Hai đạo nhân quả lập tên gọi
riêng Trung quốc gọi là
ít. Vì làm rõ pháp bao gồm chung, nên nhân và quả, gọi chung là Đạo.
Niết-bàn là (diệt). Ba pháp này chung cho
phương tiện tánh tịnh.
Nay, điều ở đây nóichính là tánh tịnh.
“Thế nào là Đệ nhất nghóa cũng gọi là Đạo?”
Giải thích
có ba nghóa:

Nghóa “Thể” rỗng suốt, tức gọi là Đạo.

Y theo con người để phân biệt.
Thông thường nghóa thật của

thời gian,
được y cứ ở Thánh để so sánh; “Thể” không bít lấp,
chướng ngại, gọi là đạo.

Y
theo tu để phân biệt. Thông thường, nghóa thật của
thời gian từ duyên được sáng tỏ, gọi là đạo,
cũng gọi là Bồ-đề, cùng nghóa Niết- bàn đều giống như vậy.

Sau đây, sẽ
y theo lập câu hỏi. Lời hỏi có hai:

Nói vì ba pháp này là thường, cho nên vô đắc.

“Nói về đạo, nghóa là chẳng phải
sắc… trở xuống là nói ba tướng
này vô tướng, vô đắc.

Trong phần trước có bốn câu:

Nói ba pháp này chứng đắc thì vô thường.

“Vì sao?… trở xuống là nói vì ba pháp này thường, cho nên vô
đắc. Trước là gạn hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích, đầu tiên là pháp. Sau cùng là thí dụ để làm
sáng tỏ:

“Như vật ở thế gian… trở xuống là hành câu đầu ở trước, nói

chứng đắc
là vô thường. Trước là dụ, sau là hợp.

“Nếu pháp thường… trở xuống là thành câu sau ở trước, là nói
thường, vô đắc. Trước là pháp, sau là dụ.

Đoạn hai, trong câu hỏi vô tướng, vô đắc, trước nói là pháp đạo
vô tướng, vô đắc. Sau,
so sánh với Bồ-đề và Niết-bàn.

Sau đây, trong
phần Phật đáp: “Đúng thế! Đúng thế! Ấn khả
Đệ nhất nghóa ở trước,
được gọi là đạo, Bồ-đề và Niết-bàn.”
“Đạo có hai… trở xuống là nói danh từ.
Câu hỏi sau, nói về đạo
kia có đắc. Văn lại có hai:

Đối
với câu hỏi trước, nói “Thường” mà có đắc.

Tánh tướng của Đạo thật sự bất sinh… trở xuống là đối với vấn
nạn sau ở trên, nói vô tướng, hữu đắc.

Trong phần trước có ba lần:

Y
theo đạo… đều chia làm hai thứ: Thường và Vô thường.

Y
theo con người để nói.

Nói đạo của ngoại đạo, gọi là vô thường, nghóa là các trí như
tám thiền… là sở tu
của ngoại đạo phàm phu kia, gọi là đạo của ngoại
đạo, là vô thường.

Nội đạo là thường: Thánh đạo của ba thừa, đồng gọi là
thường, vì không
lui sụt. Trong nội đạo lại chia ra Tiểu thừa là vô thường, Đại
thừa là thường. Nay,
lược qua không nói. Tiểu thừa trong Bồ-tát, gọi là
vô thường, Đại thừa
gọi là thường. Tánh Bồ-đề của Tiểu thừa là sinh diệt,
nên nói là vô thường.
Trong pháp của ngoại đạo, vì khiến cho
không có Bồ-đề, nên
không y theo giải thích, mà y theo Niết-bàn, giải thoát của ngoại đạo là
Vô thường, giải thoát của nội đạo là Thường,
nghóa là sáu hạnh của
phàm phu ngoại đạo do dứt kiết mà chứng đắc vô
vi, gọi là giải thoát
của ngoại đạo. Vì lui sụt không nhất định, nên nói
là vô thường. Niết-bàn
mà bậc Thánh ba thừa chứng đắc, gọi là giải
thoát của nội đạo. Vì
không lui sụt, nên là thường. Phần nhỏ nhiệm trong
nội đạo, vì Tiểu thừa
là vô thường, nên văn sau nói: “Niết-bàn Thanh văn chỉ có lạc, tịnh mà
vô ngã, thường. Đại thừa là thường, nay
lược qua không nói.

Nhắc lại chấp thường ở trước, y theo thường để nói có đắc.
Nhắc lại nghiêng về ba việc v.v… của Đạo Đại thừa.
Không mở ra Tiểu thừa,
trong đó, trước là nhắc lại.

“Tất cả chúng sinh… trở xuống là nói chúng sinh chướng
“Hoặc” do nêu không
chứng đắc”, mà chúng sinh… trở xuống là thuận với
phần nói về “Chúng sinh
tu đạo, có thể chứng đắc.” Trước là nói, sau là kết. Y theo phần nói về vô tướng, vô đắc, trước nói không có tướng:
đạo… mà có đắc “Như vô tướng của như đạo kia… trở xuống là y
theo “Có” để nói về chứng đắc.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong hợp có
ba. Trong văn pháp thuyết chỉ nói về đạo kia, pháp còn lại lược qua không nói.
Tánh tướng của đạo thật
sự
không sinh,
diệt, không thể nắm giữ,
là nói đạo vô tướng.

“Dù không có sắc… trở xuống là nói sắc kia có tác dụng, đạo
thật sự “Có tự thể”.
“Thể” tướng khó rõ ràng, nêu tác dụng để
làm sáng
tỏ “Thể”, nên nói là “có dụng”.
Trong dụ, trước là nói tâm thức của chúng
sinh vô tướng mà
có tướng. Vì so sánh
các pháp chân như đạo… là “Có”.
Văn này được người
khéo nghiệm, cần xem xét, ghi nhận để biết.

“Vì nghóa này… trở xuống là nêu thuyết để chứng thành, trong đó,
đầu tiên là nói tâm như ông chủ của thành trì, kế là nói phải giữ
gìn. Trước trái, sau thuận.
“Vì không giữ gìn… trở xuống là nói giữ gìn có ích.
Trước trái, sau thuận. Sau đây là song kết thủ hộ.

“Được gọi chân thật” là kết, nói về ích lợi trước kia.

Giữ gìn: Chứng đắc
Niết-bàn của người, trời, gọi là chân
thật, không giữ gìn thì không được gọi là chân thật, kết thúc nói về
sự tổn

hại ở trước. Trên đây,
dùng thí dụ để làm sáng tỏ đạo. Sau đây là hợp dụ.
Nói ba pháp này vừa có,
vừa thường, là vì có thể thấy. Dưới đây
là đoạn hai, y theo “Có”
để nói về chứng đắc. Văn chia làm bốn:

Lược nói có đắc.

“Thấy có hai… trở xuống là nói rộng có đắc.

Vì nhân duyên này, nên trong dó vãng xa xưa, ta đã bảo
Xá-lợi… trở xuống là Phật dẫn thuyết để chứng minh về sự chứng đắc.

“Ca-diếp nói… trở xuống là giải
thích kinh, chỉ rõ
sự chứng
đắc.

Trong phần lược đầu tiên nói: “Như Phật kia vô đắc thì làm
sao
dứt được
tất cả phiền não? Vặn hỏi phá nghóa vô đắc, trở thành
chứng đắc. Vì Phật kia
có đắc, nên thấy biết rõ ràng, nói có đắc.

Trong phần
giải thích, đầu tiên là nêu rộng hai kiến.
Trước nêu, kế là trình bày, sau nói
về tướng của hai kiến đó.
“Như nhãn căn của người thanh tịnh… trở xuống là y cứ có hai
kiến này, để nói về
có đắc của người kia. Trước là dụ lập kiến.
Kế là y theo dụ để làm rõ pháp.
Sau đây sẽ nói Bồ-tát dù thấy, nhưng không
chấp lấy, văn đều dễ hiểu.

Y theo dẫn chứng, văn chia làm bốn câu:

Nói thế gian không thấy, biết, giác ngộ, Chư Phật,
Bồ-tát thấy, biết, giác ngộ.

Nói thế gian
đã thấy, biết, giác ngộ,
Chư Phật, Bồ-tát cũng
thấy, biết, giác ngộ.

Y
cứ hai câu trước, nói phàm khác với Thánh.

Y
theo nghóa trước, giải thích Thánh khác với phàm.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vì lý do này”, nghóa là vì
nhân duyên Niết-bàn,
Bồ-đề, kiến đạo của Phật, Bồ-tát. Xưa,
Phật bảo Xá-lợi: “Tất cả thế gian
không thấy, biết, giác
ngộ. Chư Phật,
Bồ-tát đều thấy, biết, giác ngộ. Ba câu này đâu có
khác nhau? Giải thích chung
là một, trong đó, phân biệt nghóa, bao gồm
có nhiều. Nay ở đây,
dùng hai môn để phân biệt.

Y
theo hạnh để phân biệt.

Y
theo vị để phân biệt.

Nói y theo hạnh, nghóa là văn tuệ, là biết.
Suy nghó, cầu mong, gọi là giác ngộ. Tu chứng gọi là nghe. Lại nghe và lo nghó, gọi chung
là biết. Tu quán rõ
ràng, gọi là thấy. Chứng hội ý, gọi là giác.
Lại nghe, tư duy, tu, gọi chung là biết.
Chứng chiếu gọi là kiến.
Sau hai câu trước,

quán lại gọi là giác ngộ.
Nói y theo vị,
nghóa là địa tiền, gọi là biết, sơ địa gọi là kiến.
Hai địa trở lên, quán
lại gọi là giác ngộ. Địa tiền cũng gọi là biết,
Thập địa gọi là kiến. Phật địa gọi là giác.

Đoạn hai, rất
dễ hiểu. Trong đoạn ba, y cứ đối với hai câu
trước, nói phàm khác
Thánh. Chúng sinh thế gian không thấy, biết, giác
ngộ, cũng không tự biết
không thấy, biết, giác. Đối với đoạn đầu ở
trên, nói “Si” khác với Thánh.
Chúng sinh thế
gian thấy, biết, giác ngộ, tức là
tự nói rằng: “Tôi thấy, biết, giác ngộ, đối với đoạn
sau nói là
“Mạn” khác với Thánh.

Trong đoạn bốn, giải thích Thánh khác với Phàm. Như lai, tất
cả đều thấy, biết, giác ngộ, cũng không tự nói. “Thuận với nói
Như lai khác với phàm phu, qua
đó, trước nói có tuệ khác với phàm phu”
cũng không tự nói: “Ta
đã thấy, biết, giác ngộ không có ngạo mạn khác
với phàm phu. Kế là so sánh với Bồ-tát:

“Vì sao?… Trở xuống là trái lại, nói Như lai khác với phàm
phu, sau so sánh với Bồ-tát.
Dưới đây là bốn, giải
thích kinh, để chỉ bày rõ chứng đắc.
Giải thích nghóa trong chứng
đã bác bỏ ở trước. Con người tức y theo
nghóa này để phân biệt,
lại kiến lập nghóa thấy, biết, giác ngộ để thực
hành phạm hạnh.”

Các giải thích hạnh này, Phật đều nêu lên. “Nếu thấy, biết,
giác ngộ riêng là phạm
hạnh, thì sao Phật không nêu phạm hạnh này lẽ
ra nêu riêng?”
Lại có phạm hạnh, nghóa
là thấy, biết, giác ngộ chính là giải
thích lại, nhắm vào nghóa
trong kinh xưa mà Phật đã bác bỏ. Trước kia,
đâu được lập riêng
dứt thế lực của ý kinh.

Trong văn này
có hai lần hỏi đáp:
Một lần hỏi đáp ở trước, nói về pháp mà thế gian không
biết, không thấy, giác
ngộ trong kinh ở trước, đều giải thích pháp thấy,
biết, giác ngộ của người
đời, để làm sáng tỏ Bồ-tát có khả năng thấy, biết, giác ngộ.

Một lần hỏi đáp sau là giải thích thế gian không biết trong kinh ở trước, Bồ-tát có
khả năng biết khác với nghóa của thế gian.

Trong phần trước,
Ca-diếp trước là hỏi để khởi phát, kế là
Như lai giải thích. Ca-diếp…
trở xuống là lại gánh vác công ơn, khen ngợi.

Văn trong Như
lai giải thích chia ra làm bốn:

Giải thích xuất thế gian không biết thấy pháp, đầu tiên là y

theo Phật
tánh, nói thế gian không biết. Trước thuận, sau trái lại. Kế
là y theo pháp mười hai
bộ kinh… Nói người đời không biết. Trước thuận, sau trái.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Giải thích pháp thấy, biết, giác ngộ của xuất thế gian.
Trước là hỏi, kế là giải thích, sau là tổng kết.

Nói Bồ-tát có khả năng thấy, biết, giác ngộ.

Nêu người chê bai pháp sẽ mắc tội, trở thành pháp ở trước là
thật.

Bồ-tát đã thấy, biết, giác ngộ như thế, nếu nói không biết là luống
dối… Đối với người hay thấy, biết ở
đoạn sau, nói kẻ chê bai
pháp sẽ mắc tội.

“Nếu nam, nữ… trở xuống là đối với pháp đã biết ở đoạn đầu, nói kẻ chê bai pháp
sẽ đắc tội. Tội lỗi này quá
sâu nặng,
sợ con người
bị tội, nên Phật rộng
người thời nay đã bỏ xa.

Dưới đây là Bồ-tát Ca-diếp nghe khen ngợi Phật, gánh vác
công ơn đã nói ở
trước. Kinh gia nêu trước, sau là trình bày lời
khen. Lời có bốn kệ:
Hai bài kệ trước, đối với kẻ chê bai pháp nói trên,
sẽ đắc tội, khen ngợi Phật năng cứu giúp. Hai bài
kệ sau, đối với Như lai ở trên,
giải thích thấy, biết,
giác ngộ pháp, làm cho Bồ-tát biết khen Phật được ích lợi.

Nửa bài kệ đầu trong hai bài kệ trước khen ngợi Phật có lòng từ. Một bài kệ
rưỡi sau, là khen Phật có đức bi, vì khéo cứu độ các thứ
độc, nên Phật được
gọi là Đại y, nói đối với người chưa chữa trị,
Như lai có thể điều trị. Một
bài kệ sau, nói đối với kẻ đã được điều trị,
Phật khiến cho bệnh
không khởi, trong đó, nửa bài kệ trước, là nêu kém, chỉ rõ
hơn. Nửa bài kệ sau, là
nói hơn vượt qua kém. Một bài kệ đầu trong hai
bài kệ sau, y theo dụ, làm
rõ pháp, một bài kệ sau, là đương pháp chính là khen.
Dưới đây là đoạn hai, giải thích trong
kinh trước: “Thế gian
không biết, Bồ-tát biết
nghóa khác với thế gian. Trước là Ca-diếp hỏi:
“Như Phật đã nói “Tất cả thế gian
không thấy, biết, giác ngộ,
Bồ- tát thì biết”, là
nhắc lại lời nói xưa của Phật. Dưới đây sẽ y cứ lời
nói này của Phật,
Ca-diếp nêu lên hai lời gạn hỏi tiến lui: Đầu tiên là
hỏi: “Nếu Bồ-tát là
thế gian, thì không nên nói rằng, thế gian không
biết, Bồ-tát biết?”
Câu hỏi sau:
“Nếu Bồ-tát chẳng phải là thế gian thì
sẽ
có điểm khác nhau nào?”

Phật đáp có hai:

Nói Bồ-tát là thế gian, chẳng phải thế gian.

“Ông nói… trở xuống là nói nghóa đồng khác với thế gian.

Trong phần trước,
Bồ-tát cũng là thế gian, chẳng phải thế gian.
Là lược để nêu. Sau
đây là nói về tướng thế gian, phi thế gian kia.

Bồ-tát khéo thú hướng, chưa thấy, biết, giác ngộ, gọi là thế
gian. Chủng tánh v.v… trở xuống là thấy biết, giác
ngộ gọi là chẳng phải thế gian.

Trong phần sau
ông nói: “Có gì khác nhau?” là nêu lời hỏi
trước của Ca-diếp. Kế
là Phật hứa sẽ nói. Sau là nói rộng. Trước là y cứ
Bồ- tát đồng với thế gian ở trước, để nói
không khác. Đầu tiên
nghe kinh này, kính tin phát tâm, đó gọi là thế gian.
Bồ-tát nêu không khác
với con người. Tất cả
thế gian không thấy, biết, giác ngộ. Bồ-tát như
thế, cũng đồng không
biết, nói lên tướng không khác. Kính Tin, phát tâm, chẳng phải không khác với
thế gian. Nay, ở đây y cứ nghiêng chưa
thấy, biết, giác ngộ,
nói là đồng. “Bồ-tát nghe kinh Niết-bàn này… trở
xuống là y theo đối tượng
giải thích chẳng phải thế gian ở trên, Bồ-tát vì nói về
sự khác nhau đó, là nghe
kinh này xong, biết có thế gian không
thấy, biết, giác ngộ,
nên Bồ-tát đã thấy, biết, giác ngộ, là văn tuệ khác
với thế gian. Biết xong,
liền suy nghó ta phải làm sao dùng phương tiện
tu tập, để được tư
tuệ, thấy, biết, giác ngộ khác với thế gian.

Trái lại nhớ
nghó… trở xuống là tu tuệ khác với người đời.
Trong đó, đầu tiên là
nói về hạnh của phần mình khác với thế gian.

“Sáu niệm… trở xuống là tâm thắng tấn khác với thế gian”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói khác với hạnh lợi mình. “Nếu đệ tử ta thọ trì đọc tụng
kinh Đại Niết-bàn. Có phá giới… trở xuống là
khác với hạnh hóa độ của ngoại đạo.

Trong phần tự lợi có ba:

Nói Bồ-tát bắt đầu tu ba học, tu ở Địa tiền.

Vì tu tuệ, nên thọ trì giới vững chắc… trở xuống là y theo ba học, nhằm nói về thứ lớp tu hành của
Bồ-tát kia đã thành tựu nghóa, trở
thành Địa thượng.

“Năm pháp giúp
sức cho tịnh giới
của Bồ-tát”. Là nói lý do Bồ- tát có khả năng thành tựu tịnh giới.
Trong phần đầu, trước là giới, kế là
định, sau là tuệ. Trong giới có bốn câu:

Nhân suy nghó ở trước, nên được
sự hiểu biết đúng đắn, hiểu
biết do tịnh giới.

Vì biết tu chân chính, nên đối với giới vị lai thường thanh tịnh.

Nói lợi ích của tu. Vì giới tịnh nên thường không kiêu mạn, tà
kiến, lưới nghi. Không bao giờ nói Niết-bàn rốt ráo của Phật.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”. Trong định có ba câu:

Kết trước, sinh sau. Giới tức tịnh xong, kế là tu định tịnh.

Nói về lợi ích của tu. ích lợi có hai thứ:

Được
ích lợi không quên của chánh niệm, kế là vì tu định, nên
chánh niệm không quên, nói chung để nêu.

“Cái gọi là… trở xuống là nêu. Tất cả có tánh là lý pháp kia.
Mưòi hai bộ kinh là
giáo pháp. Thường, lạc, ngã, tịnh của
Chư Phật, Thế Tôn là pháp quả kia. An
trụ Phương Đẳng đều thấy Phật tánh là pháp
hạnh. Đối với bốn pháp
này, ghi nhớ không quên.

Được
lợi ích chứng “Không” của tịnh tuệ, vì tu định, nên được
mười một “Không”. Hai thứ này, hợp thành ích
lợi của pháp tu thứ hai.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”. Trong tuệ cũng có ba:

Kết trước, sinh sau. Giới, định xong, kế là tu đủ tuệ tịnh.

Nói về ích lợi của tu.
Vì tu tuệ, nên phá bốn thân kiến, thú nhập xuất thế. Nếu nói
theo sắc, thì đầu tiên không chấp đắm có
“Ngã” trong
thân, tức là không chấp “Ngã” trong sắc. Có
thân trong “Ngã”, tức là không chấp
sắc trong
“Ngã”. Thân này là “Ngã” tức là không chấp
sắc
là “Ngã”. Chẳng phải thân, chẳng phải “Ngã”,
tức là không chấp
sắc là “Ngã sở”.

Y cứ sắc đã
như thế, cho đến y theo thức, so sánh cũng đồng
như vậy. Nay, trong văn này
vì y theo chung năm ấm, nên chỉ nói bốn.
Nếu y theo năm ấm, qua phân tích, biện luận thì có hai mươi.
Phân biệt khởi xứ, thì có
sáu mươi lăm
thứ “Chấp ngã”. Tướng thế nào?
Trong năm ấm, trước là nói
theo sắc. Sắc ấm so với pháp còn lại có mười ba.

Có người nói: “Thế của Sắc là Ngã, tức dùng làm một”.
Có người nói: “Thể của
Sắc chẳng phải Ngã”, chỉ là
Ngã sở.
Trong “Ngã sở” này có bốn thứ:

Có người nói: “Thọ ấm là “Ngã”, sắc ấm và “Thọ” kia, “Ngã”
là “Sở”. Cho đến có
người nói: “Thức là “Ngã”. Sắc ấm và “Thức”
kia, “Ngã” là “Sở”,
nên có bốn thứ, chung với trước thành năm”.

Có người nói:
“Sắc, là ngôi nhà
của “Ngã” kia, “Ngã” ở trong
đó, đối với môn này
có bốn thứ.”

Có người nói: “Thọ ấm là “Ngã”, cho đến trụ
trong sắc”.
Cho đến có người nói: “Thức là “Ngã”, vì
sắc đến trụ ở giữa, nên có bốn thứ,
chung với
trước thành chín. Trước hết là ngã kiến, mười hai đối
tượng sau là
sở chấp của
“Ngã”. Sắc đối với ấm còn lại, giải thích đã thế.
Ấm còn lại đối với
nhau giải thích, cũng giống như vậy.

Trong năm ấm, mỗi ấm đều có mười ba, cho nên nói chung có
sáu mươi lăm. Các kiến
này đến tu tuệ đều dứt.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Hạnh của địa tiền này chỉ được nói
có ba, không được chia thành mười, vì chưa thấy tánh.”

Dưới đây là đoạn hai, kế là nói về hạnh tu theo thứ lớp thành
tựu nghóa. Đầu tiên là nói sơ lược.

“Ca-diếp nói… trở xuống là hỏi đáp, nói rộng để làm rõ.
Trong lược giải thích có
mười thứ bậc, bắt đầu từ trì giới cho đến thấy tánh. Y cứ một ít dưới đây được
Đại Niết-bàn, chung với hạnh tu kia, hợp
thành mười một tầng
bậc. Mười tầng bậc trước trong mười một tầng bậc
này là nhân. Một tầng bậc sau là quả.

Y theo bốn tầng bậc đầu trong mười tầng bậc là sự khác nhau
của giới học. Hai tầng
bậc kế là định. Bốn tầng bậc sau là tuệ. Tuy
nhiên trong văn hiện nay,
trước nói về trì giới. Kế là y theo giới, kết khác
với thế gian. Sau nói
không ăn năn cho đến thấy tánh. Sau đây, sẽ y
theo thấy tánh để kết
khác với thế gian.

Trong phần nói
về giới ở trước, đầu tiên là pháp thuyết, vì
dùng tu tuệ, nên giới
được vững chắc không nghiêng động. Kế là dụ,
sau là hợp.

“Bấy giờ… trở xuống là kết”.
“Đó gọi là… trở xuống là kết khác với thế gian.
Sau đây, là nói về không ăn năn, cho đến thấy tánh và
sau kết khác. Văn rõ
ràng dễ hiểu.

Trong giải thích rộng. Trước là hỏi, sau là Phật nói, trong đó, đầu tiên là nêu mất, làm rõ được, tức là nói thế gian khác với xuất thế
gian. Trước
giải thích,
sau là kết.
Trong nói, đầu tiên, nói về giới của thế
gian bất tịnh, trái với
Đệ nhất nghóa ở trước. Trước là nêu chung.

“Vì sao… trở xuống là giải thích”.

Nghóa, giải thích nghóa, vì đối với Hữu: Phàm phu giữ giới là
quả của ba hữu, cho nên bất tịnh.

Tánh không nhất định: Có thể tụt hậu, thất bại một cách dễ
dàng. Không rốt ráo: Thể không phải trên tinh tấn, nên ba thứ này kém.
Không thể ích lợi rộng,
chứng tỏ hẹp hòi.
“Kế là… trở xuống là kết, thứ còn lại không có ăn năn, văn rõ
ràng rất dễ hiểu.

“Bồ-tát thanh tịnh… trở xuống là nói hơn vượt qua kém, tức
là nghóa xuất thế gian
khác với thế gian. Trước nói, sau là kết. Trong
giải thích đầu tiên là nói về tịnh giới của
Bồ-tát, trái với giới thanh tịnh
bậc nhất ở trước. Vì
giới chẳng phải giới, nên trái với giới không thanh tịnh của thế gian ở trước.
Không chấp
giới tướng, gọi là
“Giới chẳng phải giới”, chẳng phải vì hữu là trái với vì hữu ở trước, nhất định trái với
tánh không nhất định ở trước.

Noí rốt ráo nghóa là trái với không rốt ráo. “Vì chúng sinh trái
với không vì ở trước”.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Kế là nói không ăn năn, trong đó, đầu tiên là pháp. Kế là nêu
ba dụ. Sau hợp làm rõ pháp.

Kế là nói về vui mừng, trong đó có ba:

Nói về vui mừng giữ giới. Đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau là
hợp rất dễ hiểu.

Trái lại đối với phá giới, đối lập bất thiện, làm
sáng tỏ thiện
trước. Cũng trước là pháp thuyết, kế là dụ, sau là hợp.

“Như người chăn bò… trở xuống là y theo cả hai người, để nói
về nỗi lo rầu, vui mừng. Đầu tiên là lập dụ: “Ví
như hai thiếu nữ”, dụ
cho người giữ giới, phạm giới. Con bò, dụ cho Như
lai. Theo Phật thọ lãnh pháp, gọi là thiếu nữ chăn bò. Một người mang bình lạc, một người
mang bình nước cất, dụ cho hai thiếu nữ kia đã thọ
giới pháp. Bình dụ
cho thân mình. Nước và lạc dụ cho pháp giới.
Người phá giới, giới đã thọ, chưa có
sinh ra, như trong lạc kia chưa
sinh ra, nên nói là lạc.
Người giữ giới, đối với giới đã lãnh thọ, vì đã
sinh ra nhiều, nên nói “Như nước
cất”. Cả hai người đều đi chung đến kinh thành,
là đồng tâm hướng về quả, mà muốn bán, nghóa là đi là nhân, trao đổi là quả. Đến
giữa đường, bị trợt chân, cả hai chiếc bình đều vỡ, dụ cho thân hai người hư hoại,
chết đi. Nhân hết, trợt chân quả mất, bình bị vỡ.
Một người vui mừng, một người lo rầu dụ cho hai thiếu nữ kia vui buồn khác nhau. Người giữ
giới đã thọ giới rồi, sinh ra nhiều, vì bị mất
mát một ít, nên vui mừng.
Kẻ phá giới, đối với giới mà mình đã thọ, chưa có
sinh ra, bị mất lợi lớn,
cho nên buồn rầu khổ não. Sau đây là hợp làm rõ pháp:

Giữ giới, phá giới cũng giống như thế, hợp với hai thiếu
nữ ở trước.

Người giữ giới tâm vui mừng, hợp với thiếu nữ mang bình
nước cất, bình vỡ dụ
cho kẻ phá giới không vui, lược qua không nêu hợp.
Kế là nói về thỏa lòng vui vẻ, trong đó, đầu tiên là nhân mừng
sinh vui.

“Ca-diếp nói… trở xuống là đối với nỗi mừng, nói khác.
Trước hỏi, sau nói.

Trong nói có bốn lần:

Y
cứ nhân để phân biệt.

Y
theo quả để phân biệt.

Quán sinh tử, vì biết mình không thọ, cho nên cảm thấy vui
mừng. Quán Đại
Niết-bàn, vì biết mình chắc chắn sẽ được, cho nên
sinh vui mừng.

Y
theo thể để phân biệt: Dưới mừng, trên vui.

Y
theo pháp để phân biệt cùng lìa chung hữu lậu thế gian, nên
cảm thấy mừng, được vô lậu không chung, cảm
thấy vui, pháp khác
có thể biết.

“Đó gọi là giới tịnh, chẳng phải giới thế gian, y theo phần đầu để

kết.” kết.

Dưới đây là đoạn ba, nói về lý do Bồ-tát giữ giới. Trước nói,
sau Trong nói, có đủ sáu
thứ năm pháp. Bốn thứ trước là bắt đầu tu,

một thứ
sau là tu kế là, một pháp
sau tu thành. Một pháp đầu trong bốn pháp trước có năm thứ là pháp giúp cho giới, trước là nêu,
sau là trình bày. Vì lìa
năm “Cái” nên là pháp giúp cho định, như
chương riêng đã
giải thích. Hai pháp
sau có năm thứ, là pháp giúp cho
tuệ, chỗ thấy thanh tịnh,
vì lìa năm kiến, nên nói lìa kiến kia. Kiến tịnh
là đối trị nhiếp, lìa
kiến, trừ chướng. Năm kiến là: Thân kiến, Biên
kiến, Tà kiến, Giới
thủ và với Kiến thủ. Tâm không có lưới nghi, vì lìa
năm nghi, nên nói lìa
nghi. Không có nghi, gồm thâu cả đối trị. Lìa năm
trừ chướng. Trước là
nêu, sau trình bày. Tu kế là gồm thâu thành tựu,
văn rõ ràng rất dễ hiểu.

“Đó gọi là… trở xuống là kết khác với thế gian”.

Trên đây là đoạn thứ nhất, hạnh lợi mình khác với thế gian.
Sau đây là nói về lợi
người. Trước nói, sau là kết.

Trong giải thích có bốn lần:

Ba lần trước, nêu lỗi lầm, khuyên bỏ.
Một lần sau, là
nêu đắc khuyên tu.

Y cứ lần thứ nhất trong ba lần trước, không được phá giới, truyền kinh.
Lần thứ hai, không được đùa cợt,
khinh thường, giao động.
Lần thứ ba, không được phi pháp nói kinh.

Trong phần đầu có bốn:

Phá giới truyền kinh, bị người đời chê bai, quở trách.

“Duyên là… trở xuống là do chê bai quở trách, nên vào địa ngục”.

“Thọ trì… trở xuống là Như lai quở trách”.

Người như thế… trở xuống là Như lai răn dạy: “Thà không được
đọc tụng, chứ không được phá giới, mà truyền
bá kinh này.”

Trong lần thứ
hai chia ra làm năm:

Như lai răn dạy. Có người nói kinh, không được đùa giỡn, dao động.

“Thân vì… trở xuống là nói dáng vẻ đùa cợt, dao động”.

“Nếu ta… trở xuống là nói về đùa cợt, dao động, trì kinh, làm
sinh ra sự chê bai của người.”

Làm cho người khác đọa địa ngục.

Như lai kết thúc quở trách.

Đây là Đại
ác tri thức của chúng sinh. Trong lượt thứ ba có
chia làm bốn câu:

Như lai răn dạy có người
truyền kinh: “Tất cả không được giảng
nói phi pháp. Chớ giảng nói phi thời, nghóa là
quán chúng sinh ở trước, lo lắng buồn rầu, bệnh hoạn, tham lam, chấp đắm các dục, khi họ không
có tâm nghe thì không được nói pháp.

Đừng vì người chẳng phải nước, là người trong nước
Tiểu thừa không được giảng
nói. Người thỉnh mới nói trực tiếp, phải biết
việc đó. Chớ diệt pháp, nghóa là không được
người kia, người này nói xấu,
dèm chê nhau.
Đừng đốt cháy pháp thế gian, nghóa là không được
dạy người tập học kinh này, cầu mong danh lợi thế gian.

Nói về phi thời, cho đến đốt cháy
chúng sinh, chê bai, quở
mắng thế gian.

Làm cho người khác đọa địa ngục.

Như lai kết quở.

Y theo sau đây,
trong nêu lên chứng đắc, khuyên tu, chia làm bốn câu:

Giáo thuyết:
Phải thanh tịnh thân mình, trong đó, trước nêu mười

thứ đã làm,
sau là
Phật khuyên tịnh thân. Chín thứ trước trong mười
thứ kia là thành tựu
giáo hạnh của A-hàm, một thứ sau là chứng.
Y theo một thứ đầu trong chín thứ trước là “Thọ”. Tám thứ
sau là thuyết, năm thứ
trong tám thứ là nói về Đại thừa. Ba thứ sau nói về Tiểu thừa.

Trong Đại thừa, đầu tiên là nói Niết-bàn, nghóa là nói pháp quả
của Phật.
Nói Phật tánh, nghóa là giảng nói pháp lý, Nói tạng bí mật, nghóa là hai giải thích ở trước. Nói Đại thừa là giảng nói pháp hạnh.
Nói Phương Đẳng: Là
giải thích của Đại thừa.

Sau đây là nói Thanh văn trong Tiểu thừa: Hạnh hữu vi của
người Thanh văn. Nói
Bích-chi là nói hành hữu vi của người Duyên giác.
Nói Giải thoát, là nói
Niết-bàn vô vi của Nhị thừa ở trước. Người
thấy Phật tánh: Tự muốn cầu chứng. Muốn vì việc
này, trước là phải tịnh thân.

Vì tịnh thân nên không có người nào chê bai, quở trách.

Vì không có người nào quở trách, nên kính tin, phát tâm. Như lai
kết khen: “Cho nên là Thiện tri thức… của chúng sinh.

“Đó gọi là… trở xuống là kết khác với thế gian.

Từ đây trở xuống là đoạn hai, y theo tâm Thắng Tấn để nói
khác với thế gian. Trước
là hỏi, kế là, sau là tổng kết khác.

Trong phần nói, đầu tiên là nêu chung
sáu niệm. Giữ lấy cảnh
gọi là niệm. Sáu thứ
như Phật sinh ra niệm cảnh giới nên gọi là niệm xứ. Kế là nêu
sáu danh hiệu, về nghóa như
chương riêng, ở đây lẽ ra nói đủ: Ba danh hiệu ở trước trong
sáu danh hiệu là pháp
sở học. Hai danh hiệu kế là hạnh đã làm. Một danh hiệu
sau là nguyện đã mong cầu.
Sau đây là phân biệt giải thích rộng.

Trước, là nói về niệm Phật. Đầu tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là tổng kết.

Trong giải thích có hai:

Quả của niệm Phật.

“Vì sao Như lai có danh hiệu cho đến Bà-già có danh hiệu ấy
v.v… trở xuống là niệm nhân thành quả.

Trong phần trước, trước nói về đức của Phật sở niệm.
“Hoặc nam, hoặc nữ làm được như thế… trở xuống là nói về ích lợi của năng niệm. Y theo
sở niệm. Đầu tiên là nêu mười danh hiệu,
gọi là công đức.

“Thường không thay đổi… trở xuống là nêu đức làm sáng tỏ danh.”

“Sao gọi là Như lai?… trở xuống là nương vào danh để
nói về đức”.

Trong phần đầu, Như lai cho đến
Thế Tôn, là danh hiệu chung
của Phật. Tất cả danh
hiệu đều có chung, riêng. Phật cũng giống như thế. Thích-ca, Di-lặc,
Vô Lượng Thọ… là danh
hiệu riêng. Mười hiệu như Như lai… là tên gọi là chung. Vì tướng của hóa thân phải phân chia,
nên lập tên riêng. Vì
thật đức ngang bằng nhau, nên lập ra tên gọi chung.

Đức chung vô
lượng, nương vào đức, đặt ra danh, danh cũng nhiều vô biên. Nay, y theo một môn,
 lại nói về mười thứ. Năm thứ trước trong mười thứ là tên của đức mình. Năm thứ
sau là đức hiệu hóa độ người khác của Phật. Hai thứ đầu trong đức của mình là một cặp.
Một thứ trước là đạo
viên, một thứ sau là diệt cùng cực.
Nói Như lai:
Có nhiều nghóa như sau: Theo Long Thọ giải
thích, nương đạo như
thật, đến thành chánh giác, nên gọi là Như lai.

Nói Ứng Cúng: Có nhiều nghóa như ở dưới giải thích một cách
sơ lược: Vì tương ứng
với chứng diệt, nên gọi là Ứng. Lại ứng với cung
ấp cúng dường, gọi là Ứng. Ba danh hiệu
sau là một cặp. Hai danh
hiệu trước là nhân
tròn đầy, một danh hiệu sau là quả cùng cực.
Y cứ một danh hiệu đầu trong hai danh
hiệu trước,
là “Giải” viên.

Một danh hiệu
sau là “Hạnh” viên.

Chánh Biến Tri: Gồm có nhiều nghóa như ở dưới: Đương tướng
để giải thích, vì lý không có
nghiêng lệch, cong vạy, nên gọi là chánh.
Soi cùng cực về lý, nói là Biến tri.
Minh hạnh Túc:
Có nhiều nghóa như ở dưới: Minh là chứng
hạnh, hạnh là giáo hạnh.
Chứng tâm thanh tịnh, lìa tối gọi là Minh. Gom
góp các việc lành gọi
là hạnh. Hai danh hiệu này viên Mãn tự, gọi là Minh hạnh túc.

Nói Thiện Thệ: Gồm nhiều nghóa: Đương tướng để giải
thích: Thiện là tốt, nói
thệ là đi. Vì Như lai đi tốt đẹp, nên nói là Thiện Thệ.

“Đức của Như lai đã Mãn tự, sao còn đi chỗ nào?”

Như nói: “Đi tốt đẹp, dù không có chỗ đi, nhưng chẳng phải
không thể đi.
Như kiếp hết, dù lửa không có gì để đốt, nhưng chẳng phải
không thể đốt. Đức
của Như lai ở đây cũng giống như thế. Sau đây, bốn
đức hiệu đầu trong lợi
người là riêng. Thế Tôn là chung. Một đức hiệu
đầu trong riêng, nói về trí hóa độ người. Khéo hiểu thế gian, gọi là
Thế gian giải. Hai đức hiệu
kế là nói về năng lực hóa độ người khác của Phật.
Điều
Ngự Trượng Phu: Điều phục được tâm
chúng sinh, Phật tự
là trượng phu, năng điều
phục trượng phu. Nên gọi là Điều Ngự Trượng Phu.

Thiên Nhân Sư: Có khả năng trao cho pháp, có khả năng
đem pháp lành, chuyên làm lợi ích
cho người, trời, gọi là
Thiên Nhân Sư. Như lai thật là thầy cùa
sáu đường.
Vì Phật đem lại nhiều lợi iùch
cho người, trời, nên nói nghiêng về.

Phật: Nói về
đức hạnh hóa độ người của Phật, Hán dịch là Giác.

Vì tự giác ngộ, giác ngộ người khác, hạnh giác ngộ tròn đầy cùng
cực, nên gọi là Phật.
Nói Thế Tôn:
Phật có đủ các đức, vì được thế gian cung kính,
tôn trọng, nên hiệu là Thế Tôn.

Dưới đây là đoạn hai, nêu đức, làm sáng tỏ danh. Đầu tiên là
nói về đức của mình.
Đại Sư Tử Hống là nói về đức lợi người.

“Đại Sa-môn… trở xuống là, lại nói về đức của mình, trong đó,
đầu tiên nói về phước đức thù thắng.

“Không có thầy… trở xuống là trí tuệ sâu xa, mầu nhiệm, chia
ra thành mười câu:
Câu đầu là
khen chung, không có thầy, tự giác ngộ. Tám câu
giữa là khen riêng để làm rõ.
Nói trí
nhanh chóng: Biết pháp cao nhạy bén: Một niệm biết
khắp tất cả các pháp.

Nói Đại Trí: Biết pháp
sâu rộng. Hai trí này là môn nhạy bén, làm rõ
sự nhanh chóng ở trước. Trí khác làm rõ đại trước.
Vì “Sở tri”
sâu
xa, nên gọi là trí sâu.
Ra khỏi chướng, thanh tịnh, gọi là trí giải thoát.
Cao là ra khỏi người
khác, gọi là trí không chung. Biết pháp rộng nhiều
gọi là trí rộng khắp. Phần vị cao, cùng cực, gọi
là trí rốt ráo. Trí thành tựu, tổng kết.

“Voi trong người… trở xuống là lại nói về lợi người”.

Voi… trong người… trở xuống là nói về năng điều phục tâm
chúng sinh, gọi là Điều
Nhân Sư. Câu này là chung, sau đây sẽ phân biệt để làm rõ.

Trong phần riêng có chín câu, tám câu trước là năng biết, một
câu sau là năng nói. Tám
câu trước cũng giống như bảy pháp lành ở
trên. Vì người biết
pháp là biết pháp ở trên, vì người biết nghóa là biết
nghóa ở trước. Vì người
biết thời gian là biết thời gian ở trước. Người biết
đại chúng là biết chúng
ở trước. Biết tánh là biết căn cơ, biết cao thấp.

Dưới đây là đoạn ba, nương vào danh nói về đức. Trong phần
giải thích Như lai, trước
là hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích có ba lần:

Y cứ giáo, để trình bày,
giải thích, như Phật quá khứ đã nói
không thay đổi, làlược để nêu.

“Thế nào… trở xuống là giải thích”.

Y theo chứng để trình bày
giải thích.
Sáu Ba-la-mật là
hạnh năng chứng.

Mười một “Không” là lý sở chứng.

Y
theo hai đức quyền thật, để trình bày, giải thích.
Tùy cơ nghi mở ra thành ba là đức quyền của Phật, tuổi thọ vô lượng là đức thật của Phật.

Trong phần giải thích Ứng Cúng, trước là hỏi,
sau
giải thích,
trong giải thích có năm:
Ba danh hiệu trước, y theo đức của Phật, nói là
Ứng. Hai danh hiệu sau,
nương vào hạnh hóa độ người của Phật, gọi là Ứng.
Y theo một danh hiệu đầu trong ba danh hiệu ở trước là nêu
chung tất cả pháp thế
gian, nói Phật nên đoạn. Một danh hiệu kế là y cứ
theo tất cả pháp ở
trước, chọn lấy lỗi thô, nặng của bốn ma, nói về
Phật nên đoạn. Một danh hiệu
sau là y theo bốn ma trước, chọn lấy ác nặng
Tăng thượng của phiền
não, nói Phật nên đoạn.
Y theo một đầu trong hai danh
hiệu sau, nói ứng thân Phật hóa
độ chúng sinh. Một danh
hiệu sau, trong phần nói về chúng sinh ứng
cúng Như lai Chánh Biến
Tri, trước hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích có năm:
Bốn lần trước, nói Đại khác với Tiểu.
Một lần sau,
nêu Tiểu thừa làm sáng tỏ Đại thừa.
Y theo hai danh hiệu đầu, trước nói chúng
sinh kia bỏ tà, về
chánh. Câu trước, nói
về bỏ bốn phiền não điên đảo. Câu sau nói bỏ tà
nghiệp khổ hạnh. Gọi
đúng là khổ hạnh, giải thích chánh kia. Chánh kiến
khổ hạnh mà ngoại đạo
đã tu, nên gọi Chánh. Lại, chánh khổ hạnh này vì là nhân khổ, nên gọi là chánh. Biết khắp hành khổ chắc chắn có
quả khổ, nói Phật đã
lìa khổ. Một lần “Lại nữa” kế là, bỏ phàm vào Thánh chánh, gọi là nêu nghóa chánh trong
thế gian. Đoạn, thường thế biên chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường, là trong thế gian. Vì chính
giữa nên gọi là chánh.
Sau đây là nói về Biến tri.
Vì biết tu Trung đạo
sẽ chứng được Đại Bồ-đề, nên nói là
Biến tri. Một lần “Lại nữa”
dưới, là nói bỏ Tiểu thừa trở về Đại thừa, chính
là gọi có thể đếm,
nêu Tiểu thừa. Có thể đếm, có thể suy lường, chính
là vì Tiểu thừa nên gọi là chánh.

Nói biết khắp, nghóa là không thể đếm… nói Phật xả bỏ
Tiểu thừa, trụ Đại thừa.
Một nghóa dưới, nêu Tiểu thừa, làm sáng tỏ Đại thừa, rất dễ hiểu.

Trong phần giải thích
Minh Hạnh, trước là hỏi,
sau
giải thích.

Trong giải thích có bốn:

Y
cứ quả, tìm kiếm nhân để giải thích: Minh: là quả lành của
Bồ-đề. Hạnh Túc là nhân. Do giới, tuệ đầy đủ,
được quả Bồ-đề, gọi là
Minh Hạnh Túc. Giới là phước, phước có vô lượng. Lìa ác đứng đầu,
nên nêu nghiêng về giới. Tuệ là trí đầy đủ, nên được Bồ-đề.

Y cứ về riêng quả đức để
giải thích, nói về chú, hạnh cát túc gọi là quả. Đó gọi là nghóa thế gian, đối với ngữ nghóa của thế gian.
Sau đây
là sơ lược nghóa để làm rõ pháp. “Chú” gọi
là giải thoát. “Kiết” gọi là
Bồ-đề, quả gọi là Niết-bàn, gọi là Minh Hạnh Túc.

Y
cứ từ nhân hướng về quả để giải thích. Minh là hạnh nghiệp
sáng suốt. Túc:
Gọi là quả. Đó gọi là nghóa thế gian, nêu ngữ nghóa của
thế gian. Sau đây lược qua nghóa ngữ đó để làm rõ pháp:

Nói sáng suốt: Là không
buông lung, là khởi tâm hạnh
nghiệp, gọi
sáu độ là hạnh đã khởi. Hai hạnh nghiệp này là nhân,
được quả Bồ-đề.

Y theo hạnh tu, nhập chứng để
giải thoát. Nói nghóa
“Minh” ở trước, chánh là thể của chứng. Ba Minh là nêu
số. Kế là nêu ba tên
gọi: “Minh” của Bồ-tát là trí chứng trong nhân.
nói “Minh” của Phật: Trí chứng trong quả. “Minh” của
Vô minh: Là lý
sở chứng. Vì lý chẳng phải trí tuệ, nên nói là vô minh. “Minh” của trí
năng sinh, vì từ đối
tượng sinh kia, nên còn gọi là Minh. Cho nên luận
nói: “Nói trí, trí xứ
đều gọi là Nhập-nhã. Như sinh dục của năm dục
thế gian, gọi là dục. Dưới giải thích dễ hiểu.
Sau là
giải thích: Hạnh túc từ tu
nhập chứng.
Hạnh: Vì chúng sinh, Bồ-tát tu các nghiệp lành là
chứng phương tiện.
Túc: Thấy tánh là nhập chứng.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Trong phần giải
thích “Thiện Thệ”, trước là hỏi,
sau
giải thích.

Giải thích có ba nghóa:

Y theo nghiêng về một bên quả đức để
giải thích: Thiện: gọi
là cao; là nghóa thế gian, là nêu nghóa ngữ của
thế gian. Sau đây, định chứng để làm
rõ pháp: cao, gọi là phần vị của
Bồ-đề cao, phát ra.
Không cao là tâm Phật, tâm Phật không có ngạo mạn.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Y
theo phát tâm thú hướng về quả, để giải thích.
Thiện gọi là
tri thức. Thệ gọi là Thiện tri thức, quả là nghóa
của thế gian, nêu nghóa
ngữ của thế gian.

Kế là y theo
để làm rõ pháp: Thiện tri thức, tức là mới phát tâm, nói về khởi
nhân nguyện. Quả gọi
là Niết-bàn, là Đức
Phật chứng
được Đại Niết-bàn,
nhưng không từ bỏ công hạnh mà Bồ-tát đã thực hành.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Y
theo chứng tánh đắc quả để giải thích:

Thiện Hảo, Thệ hữu là nghóa thế gian, nêu ngữ nghóa của thế gian.

Kế là định chứng, nhằm làm rõ pháp.

Hảo gọi là thấy tánh là chứng hạnh kia. “Hữu”, gọi là
Niết-bàn, nói về đắc
quả. Sau đây là nói lên lần nữa nghóa Niết-bàn ở trước.
Nay Niết-bàn ở đây là
mượn cái “Có” của thế tục kia để gọi mà làm
sáng tỏ Niết-bàn.
Phật sợ người đời chấp lấy đồng với cái “Có” của thế gian, nên phải
quét sạch, quở trách, nhằm chỉ rõ
“Chẳng phải có”,
trong đó, đầu tiên là
pháp Niết-bàn “Chẳng phải có”. Chư Phật nhân
thuyết thế gian nói là
“Có”, vì Niết-bàn lìa tướng, Niết-bàn lìa tánh nên
nói “Chẳng phải có”,
chứ chẳng phải khiến không có pháp.

Nói lìa tướng, nghóa là không có tự tướng, cũng không
có tha tướng.

Nói lìa tánh: muôn đức đồng thể, tập thành lẫn nhau, không
có một đức nào giữ
tự tánh riêng, dù cho “Chẳng phải có”, nhưng vì
Chư Phật đã mượn cái có của thế tục kia để gọi mà giảng nói. Kế là
Phật dùng dụ để chứng minh rõ ràng.
“Như thế gian thật ra không có con. Do người khác có con, mà nói là có con”. Cũng như người đời thật ra không có đạo, do bậc
Thánh xuất thế mà có đạo,
nên Phật nói phàm phu thế tục có đạo. Sau đây,
là hợp làm rõ pháp:

Niết-bàn cũng thế, thật không có tướng. Vì thế gian có thuyết nên nói là
“Có”. “Chư Phật thành… trở xuống là y theo “Pháp” để
làm rõ “Người”.

Trong “Thế gian giải”, trước là hỏi,
sau
giải thích.
Trong giải
thích có sáu lần:

Y
theo năm ấm thế gian, để nói Phật có “Giải”.

Y
theo năm dụ thế gian, để nói Phật có “Giải”.

Y
theo cõi nước thế gian, để nói Phật có “Giải”.

Y
theo chúng sinh thế gian, để nói Phật có “Giải”.

Y
theo tám pháp thế gian, để nói Phật có “Giải”.

Thế gian gọi là
Liên Hoa “Giải”, gọi là không ô nhiễm, Đó gọi
là thế nghóa cử, thế
ngữ nghóa. Kế là y cứ để nói rõ pháp. Liên Hoa
Như lai nói không nhiễm ô:
Là Như lai không bị pháp thế gian làm ô
nhiễm. Lợi, hại, hư,
hỏng, tâng bốc, khen chê, khổ, vui là tám pháp thế gian.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Định
chứng chung tất cả thế gian là nói Phật có “Giải”. đây là
nói Phật nói chung về Bồ-tát. Lại Thế gian giải,
Chư Phật, Bồ-tát lược
để nêu tiêu biểu. Vì Thế gian giải nên gọi là giải thế gian.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. Đầu tiên là pháp, kế là dụ.
Nhân ăn được mạng,
gọi ăn là nhân của mạng, từ quả mà gọi. Chư Phật, Bồ- tát là
Thế gian giải, nên gọi là
Thế giải, nghóa là quả từ nhân gọi,
có đúng, sai này. Sau đây
là hợp rất dễ hiểu.

Trong Vô Thượng Só, trước là hỏi, sau giải thích. Trong giải thích có năm lần, năm lần này là năm Vô thượng trong bảy Vô thượng
mà kinh Địa Trì chép:

Không có đoạn là Vô thượng đoạn.

Không có tranh cãi là
Vô thượng chánh.
Không tranh cãi có bốn
chánh: Chánh oai nghi, chánh giới, chánh kiến và chánh mạng.
Không tranh cãi trong đây là chánh kiến kia.

Ngữ không thể hư hoại trong môn thứ ba là trí vô thượng, nhờ
ngôn ngữ để làm rõ trí ấy.

Trong môn thứ năm vì không
có mới, cũ, nên gọi là trụ
Vô thượng. Thần lực của Vô thượng đạo kia, là Vô
thượng trong đây, lược qua không nói.
Trong phần giải thích Điều ngự, trước là hỏi,
sau
giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên là nói: “Mình đã là
trượng phu, dùng làm một môn. Lại Điều ngự
trượng phu, lại là một môn, thật chẳng phải
trượng phu, mà vì điều phục Trượng phu, nên gọi
là Trượng phu, nói
rõ môn đầu ở trên.

“Tất cả người nam, v.v… trở xuống là chứng tỏ hướng về môn
sau, trong đó, trước nói trượng phu đã hóa độ.
Sau nói nghóa năng điều
phục của Như lai”.

Trong phần trước, đầu tiên
là nói: “Hoặc nam, hoặc nữ nếu có
bốn pháp thì gọi là
trượng phu, là nói chung để nêu .

“Những gì?…Trở xuống là nêu”. “Đủ nghóa này… trở xuống là kết”.

“Nếu có nam, nữ không có bốn pháp này… trở xuống là nêu
“Phi” làm rõ “Thị”.

Y theo phần nói về Như lai, năng Điều ngự, trước là pháp
thuyết, kế là dụ, sau là hợp.

Ngự: Điều phục con ngựa không nhất định… trở xuống là nói
Phật ở đời quá khứ, Thầy của trời, người,
trước là hỏi, sau giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên
là nói Phật là thầy.

“Trời, nghóa
là… trở xuống là giải thích Phật dùng làm nghóa
thầy của trời, người”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói vì pháp giáo hóa người,
nên gọi là Thầy.

“Xưa, chưa được… trở xuống là vì pháp quả dạy người, nên gọi
là Thầy. Trong nhân đầu
tiên, Phật bảo con người tu điều lành, kế là bảo

nên lìa điều
ác. Sau là tổng kết.

Trong phần tu điều lành, đầu tiên là nêu rộng hai thầy:
Thiện giáo, ác giáo, nêu
tên gọi của hai thầy đó.
“Chư Phật… trở xuống là nói Phật,
Bồ-tát làm
Thiện sư của
thế gian, đầu tiên chánh giáo”.

“Những gì?… trở xuống là giải thích phát ra thể của thiện,
trong phần giáo hóa lìa
bỏ điều ác, trước là Phật dạy chúng sinh xa lìa
thân ác, chính là dạy xa lìa.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích. Trong giải thích có hai:

Nói vì thân xấu ác đáng lìa, nên Phật dạy, trước là thuận,
sau là ngược lại.

“Nếu chúng
sinh… trở xuống là nói vì lìa thân ác có ích, cho nên
Phật dạy lìa, trước trái, sau thuận”.

Trong quả giáo
hóa xưa, chín câu như chưa được… là Biệt giáo.
“Cho nên… trở xuống là kết”. Giải thích Phật
cho là trong Thiên
nhân sư thì
lại nữa của sáu câu đầu là giải thích rộng nghóa
Thiên. Bốn lần lại nữa kế là giải thích rộng
nghóa nhân. Nhân thiên có nhiều
nghóa là nêu ở đây.

Sau đây là giải thích Như lai là thầy của trời, người. Đầu tiên
là nêu, vì sao v.v… trở
xuống là giải thích, cho nên v.v… trở xuống là kết.

Trong phần giải thích Phật, trước là hỏi, sau giải thích: Phật: dịch là Giác, dịch là giải
thích chung. Tự giác ngộ
người khác, phân biệt
để làm rõ nghóa Phật.
“Ví như… trở xuống là nói rõ tướng tự giác, trước là dụ,
sau là hợp.

Giác có hai nghóa, đủ như giải thích ở trên.

Nay, ở đây y cứ nghiêng về bên giác, để quán sát, giải thích, có bảy nghóa để
giải thích:
Trước kia, là nêu
Thế Tôn, nay ở đây là
giải thích Bà-già, đều là hiệu Phật, hướng về nêu lên đều được.
Trước là nói về sở niệm.

“Hoặc nam, hoặc nữ… trở xuống là nói về lợi ích của năng niệm”.

Trên đây, đã nói về quả niệm. Dưới đây là đoạn hai,
sẽ nói
về nhân của niệm thành quả.

Vì sao Như lai đến
Bà-già-bà mà có danh hiệu lớn? Là gạn
hỏi trước, khởi sau.

Sau đây, là Phật giải thích, trong đó có bốn:

Với nhân hạnh của Phật.

“Cho nên… trở xuống là nói do hạnh được quả”.

“Lại nữa… trở xuống là nêu Phật nhân tâm”.

“Cho nên… trở xuống là nói tâm được quả”. Trong
phần đầu, trước nói về hạnh kính trọng trên.

“Thường vì chúng sinh… trở xuống là gồm thâu hạnh dưới.
Trước tu sáu độ, sau khởi vô lượng.

Đoạn hai nói
về đắc quả, văn rõ ràng dễ hiểu. Trong tâm thứ
hai, đầu tiên là tu tín… thường vì lợi ích pháp,
không vì lợi cái ăn. Kế là
trì kinh, pháp, Phật vì
yên định chúng sinh, không tự vì mình.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích.
Trước Phật mở bày ba
môn: Tu tâm xuất thế là
môn thứ nhất, nhàm chán tâm hữu vi. Tâm xuất gia là môn thứ hai, tâm cầu điều lành. Tâm vô vi là môn thứ ba, tâm
thú hướng lý.
Sau đây là giải
thích rộng, để làm rõ tâm ấy. Đầu tiên là
mười lăm tâm, nói rộng
về tâm vô lượng xuất thế ở trước. Sau, có năm
tâm, nói rộng về vô vi ở trước.

“Điều phục tâm… trở xuống là ba mươi mốt tâm, nói rộng về
tâm xuất gia ở trước,
trong đó, đầu tiên có hai mươi bốn tâm lợi mình.

“Không có Thanh văn… trở xuống là bảy tâm lợi người, nhớ
nghó rộng chúng sinh, nên
không có tâm Thanh văn, Duyên giác. Biết,
tánh căn dục … của các
chúng sinh, gọi là khéo biết tâm. Biết về pháp
giới, gọi là tâm biết
giới. Biết thế giới chúng sinh, gọi là tâm giới của
chúng sinh. Biết các thế
giới, gọi là tâm trụ giới, gồm thâu hóa độ tự tại,
gọi là tâm tự tại giới.
Đoạn bốn
nói về đắc quả văn, rõ ràng dễ hiểu.

“Đó gọi là niệm Phật, nói chung để kết niệm Phật”.
Y theo niệm pháp, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là
tổng kết niệm pháp.

Trong giải thích, đầu tiên là suy nghó pháp mầu nhiệm cao siêu.
“Do đây… trở xuống là nói lên công năng của pháp”

“Chỉ pháp này… trở xuống là nói về thể tướng của pháp, tương
tự với pháp thân của
Chư Phật ở trên. Cầu tướng không được, mà có công dụng lớn.
Trong tăng,
đầu tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, đầu tiên là
nói “Chư Phật, Thánh,
Tăng đúng như pháp mà trụ”
để hiểu bày chung tướng ấy, Chư Phật mới bắt
đầu hạnh của tăng, vì
rốt ráo nên cũng gọi là tăng. Sau đây là nói riêng,
để làm sáng tỏ tăng.
Thọ pháp ngay thẳng, bắt đầu khởi hạnh. Thuận
theo tu hành, là kế là
khởi hạnh. Không thể xem bình đẳng, là nói tu
thành tướng. Trước nói về thể của đức.

“Tất cả chúng sinh… trở xuống là nói về đức tướng, ruộng
phước tốt của tất cả
chúng sinh, là đức lợi người cao quý.

“Tuy là… trở xuống là đức lợi mình cao quí”.
Trong giới,
đầu tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là kết.
Trong giải thích, đầu tiên là nói thể tướng của giới.

“Nếu trụ giới này, sẽ được Tu-đà-hoàn… trở xuống là nói về
giữ giới để làm gì”.

Trong phần trước, đầu tiên nói không phá, không lậu, không
hư hoại, không tạp nhạp,
nói về giới tướng. Không phạm bốn giới trọng,
gọi là không phá. Vì không tạo ra phương tiện
trước, sau của bốn giới trọng, nên nói là không lậu.
Không phạm giới khác, gọi là không
hư hoại. Vì lìa phương
tiện khác, nên gọi là không tạp nhạp. Dù vô hình… nói về giới thể kia. Dù không có hình
sắc mà có công năng
che chở, giữ gìn, khác với
sắc
“Sở đối” của nhãn căn. Dù không có xúc đối với tu điều lành có thể đủ, không đồng với
sắc
“Sở đối” của tai… theo
Tỳ-đàm, là sắc vô tác trong pháp trần.
“Kinh này… trở xuống là chỗ kể của văn, chỉ nói
sắc của mười
thứ năm căn, năm trần.
Không nói có sắc vô tác của giới kia, bởi thọ
giới chỉ là sắc pháp,
mà vì không có sự sắc, cho nên không nói về giới.

“Nghóa này đến… trở xuống là trong tranh luận, lại phân biệt nói.

Trước đã nói về “Thọ”. Không có lỗi lầm, nghóa là nói giữ giới.

“Được Chư Phật,
Bồ-tát khen ngợi… trở xuống là nói về công
năng của giới . Trước
là pháp, sau là dụ”.

Trong trì giới
để làm gì? đầu tiên là không cầu Tiểu thừa. “Vì
sao?… Trở xuống là giải thích”.
“Nếu ta giữ giới thì
sẽ được
Bồ-đề”… trở xuống là nói
cầu Đại thừa ”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

Trong bố thí, đầu tiên là hỏi, kế là nói về các
tướng thí. Sau, chỉ
là tạp nhạp. Trong nói có bốn:

Nói lược về năng lực bố thí, có thể làm nhân cho
A-nậu Tam- bồ-đề. Phật,
Bồ-tát gần gũi tu… trở xuống là khởi ý tu tập.

“Nếu không thí… trở xuống là nói rộng về năng lực bố thí”.

“Phật, Bồ-tát đã tu tập… trở xuống là khởi ý tu
tập”. Trong năng lực thứ ba, có bốn thứ:

Năng trang nghiêm bốn chúng. Vì thuộc về tài vật, nên được
bốn chúng cung kính theo về, nên nói “Năng nghiêm”.

Năng chiết phục phiền não.

Được
chúng sinh khắp nơi khen ngợi.

Năng đắc quả. Nghóa là được năng lực biện tài vô ngại của bốn
nghóa: Thường, lạc, ngã, tịnh.

Y theo
niệm thiên, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng
kết.

Trong giải thích, đầu tiên là nói không cầu sinh lên cõi
trời. “Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Sau mong
cầu nghóa thiên.” “Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.
“Đó gọi là
Bồ-tát chẳng phải thế gian… trở xuống là tổng kết, khác

với thế gian”.

Từ đầu phẩm đến đây đã giải thích rộng về phạm hạnh.
Sau đây, là Phật khen
kinh cao siêu, để cho người tu học, trong đó, đầu tiên
Phật khen kinh thù thắng,
để cho người tu học.
“Pháp Phật Vô thượng trụ
sẽ lâu… trở xuống là nói về
sự thịnh,
suy của kinh, để người giữ gìn.”

Trong phần trước có hai:

Đương
pháp chính là khen.

“Vì sao Phật lại gọi là
Bồ-tát không nghó bàn… trở xuống là nhờ
con người để làm rõ sự vượt hơn.

Trong phần trước, đầu tiên Như lai đã đối chiếu kinh này,
so
sánh với kinh Tiểu thừa
khác, để chứng tỏ sự cao siêu của kinh. Về sau,
Ca- diếp mới nhận hiểu.

Trong phần trước, đầu tiên
Phật nói: “Nếu đệ tử ta thọ trì mười hai bộ kinh, và thọ trì
kinh Đại Niết-bàn, mà không khác nhau là
không đúng”, chính là
so sánh để làm sáng tỏ sự thù thắng của kinh.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”. “Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Từ đây trở xuống là
Ca-diếp nhận hiểu, nói lại lời Phật khen
Niết- bàn không nghó bàn, nhận lời khen
kinh ở trước: Phật, Pháp, chúng Tăng không nghó bàn, nghóa là thuật lại lời khen mà
Phật đã nói.
Bồ-tát không suy nghó,
thuật lại lời Phật khen người tu. Bồ-đề,
Niết-bàn không nghó bàn, nghóa là khen
sở đắc
của con người.
Y theo nhờ người mà làm rõ
sự
cao siêu. Trước là
Ca-diếp hỏi,
kế là Như lai giải thích.
Ca-diếp nhận hiểu sau.

Trong giải thích, đầu tiên là giải thích Bồ-tát ở thế gian y
kinh khởi công hạnh
không suy nghó bàn luận.

“Bồ-đề, không thể dùng thí dụ để so sánh… trở xuống,
nói Bồ-tát xuất thế gian, y kinh thành tựu đức
không suy nghó. Bồ-tát thế gian
có ba thứ tâm, cho nên không suy nghó:

Tâm cầu Bồ-đề.

“Lại, Bồ-tát nhận thấy lỗi
sinh tử, chẳng phải là
Thanh văn, Duyên giác và… trở xuống là nghó đến tâm chúng sinh.

“Vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề, nhận thấy lỗi lầm
sinh
tử, tức liền lui sụt… trở xuống là nhàm chán
tâm hữu vi. Bồ-tát xuất thế cũng có ba tâm này. Đến đúng thời điểm
sẽ nói về cầu Bồ-đề, trước giải
thích, sau là kết. Trong giải thích có bốn:

Vì đọc kinh này, dù không có người nào dạy bảo, tự mình
sẽ phát tâm.

“Đã phát tâm… trở xuống là nói nương vào kinh này
sẽ khởi
tâm tinh tấn.

Chính là khiến cho… trở xuống là nói nương tựa kinh này, phát tâm không
lui sụt, trong đó, đầu tiên là lỗi nặng, tự không bỏ tâm niệm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích. Trong giải thích, trước nêu
khổ vô ích, để tự răn.

“Nếu ta vì đối với Bồ-đề… trở xuống là nói về khổ có ích. Về
lý, tất nhiên phải nhẫn”.

“Ta vì
Bồ-đề chính là dù cho nghiền nát thân mình như bụi cát… trở xuống là nói nương vào kinh này, tinh tấn không
lui sụt, trong đó,
đầu tiên là lỗi nặng, phải không bỏ tinh tấn.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên nói
về tinh tấn, có thể làm
nhân của Bồ-đề, thành ra không nên lui sụt.

“Như thế, Bồ-tát chưa thấy… trở xuống là nêu bắt đầu để
so sánh sau cùng”.
Trên đây, đã nói rộng.
“Cho nên… trở xuống là kết thành không
suy nghó.
Trong niệm sinh tâm, đầu tiên
là pháp thuyết, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp có hai:

Thấy lỗi
sinh tử, Nhị thừa không bằng nhưng có khả năng vì
chúng sinh chịu khổ, không nhàm chán nên gọi là
không thể suy nghó.

Bồ-tát vì chúng sinh, chịu khổ ở địa ngục, như vui ở ba thiền,
không nhàm chán, nên gọi là không suy nghó. Dụ cho hợp rất dễ hiểu.

Trong tâm nhàm
chán, có sáu lần “Lại nữa”.

Đối
với sinh tử, vì mạnh mẽ không lui sụt, nên không thể
suy
nghó.

“Nếu có người nói: “Tôi rất dễ biết bơi lội… trở xuống là có thể

vượt qua sinh tử”.

“Có người đem rễ ngó sen treo lơ lửng ở núi Tu-di… trở xuống
là gọi là suy lường sinh tử.

“Đã ở trong vô lượng a-tăng-kỳ… trở xuống là
chánh kiến
sinh
tử”.

“Từ như người lội xuống nước… trở xuống là ở trong khổ mà

không bị hại”.

“Con người có ba hạng… trở xuống là thọ sinh không
mê hoặc. Vì có đủ sáu việc này, nên không thể suy nghó.

Trong phần đầu, vô lượng chúng sinh phát tâm thấy được lỗi
sinh tử, tức là lui mất,
nêu kém, làm rõ hơn.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói hơn vượt qua kém”.

“Dù chưa có tầng bậc… trở xuống là nêu để khen sự cao quý,
gọi là Hoan Hỷ địa là Sơ bất động.

Văn trong đoạn
ba có chia làm bốn:

Như lai lập dụ, hỏi ngược
lại Ca-diếp.
Có người nói: “Tôi có khả năng lội qua biển, có
suy nghó bàn luận không?”
Ca-diếp đáp: “Phật nói việc ấy không nhất định.
Nếu A-tu-la lội qua biển, thì đáng
suy nghó.
Con người lội qua biển, thì không đáng suy nghó. Hoặc suy nghó, không
suy nghó, lược qua để đáp.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Ở đây nói Tu-la có khả
năng lội qua biển, là
đáng suy nghó, dù cho Phật, Như lai năng lội qua
biển có thể suy nghó.

Y
theo con người, Như lai hỏi lại, Ca-diếp đáp: “Phật nói việc
ấy không nhất định. Bậc Thánh lội qua biển, đáng
suy nghó, phàm lội
qua biển không suy nghó. Đây là nói về dụ bậc
Thánh có khả năng lội qua biển. Đáng
suy nghó, nói
Bồ-tát thượng địa có khả năng lội qua
biển, là đáng nghó bàn.

Như lai Y cứ phàm, hỏi lại. Ca-diếp đáp: “Không suy nghó”.

Như lai y theo lời
đáp sau, để nói Địa tiền bắt đầu thực hành
hạnh Bồ-tát, có khả năng độ thoát
sinh tử không
suy nghó bàn luận,
trong đó, trước nói phàm không thể lội qua biển.
Sau chỉ rõ Bồ-tát có
khả năng lội qua, không thể suy nghó.

Trong đoạn ba, đầu tiên là Như lai lập dụ, hỏi ngược lại.
“Có người dùng tơ ngó
sen treo núi Tu-di, có
suy nghó bàn luận hay
không?” Ca-diếp đáp nói không thể
suy nghó.
Sau đây, y theo lời đáp của Ca- diếp, Phật
nói một niệm của Bồ-tát có khả năng suy lường tất cả
sinh tử, là không nghó bàn.

Trong đoạn bốn, giải thích Bồ-tát thường quán sinh tử, vô
thường, khổ… mà trong đó vì các
chúng sinh,
Bồ-tát phân biệt
Phật tánh, thường, lạc, ngã, tịnh. Dù nói thường… mà ở trong
sinh tử không khởi chấp
tướng điên đảo, cho
nên không suy nghó.

Trong đoạn năm, nói về hành nghiệp của Bồ-tát thanh tịnh,
sống trong sinh tử không
bị sinh tử làm hại, cho nên không suy nghó.
Trước là dụ, sau là hợp.

Trong đoạn sáu, nói
Bồ-tát lúc thọ
sinh biết nhập thai của
bậc Thánh khác với
người đời, cho nên không suy nghó, trong đó, đầu tiên là nêu phàm, bày Thánh.
Trước là nêu, kế là trình bày,
sau là nói
về tướng của Phàm,
Thánh kia. Sau đây, là nói Bồ-tát khác với phàm
phu, vì không suy nghó. Dưới
đây sẽ nói về không suy nghó của Bồ-tát
xuất thế, cũng có ba hạng.

Chứng hạnh Bồ-đề.

Hạnh lợi ích chúng sinh.

Lìa hạnh hữu vi.

Trong phần đầu, Bồ-đề không thể dụ, so sánh với đối chứng
đắc sâu sắc. Chân tánh của
Bồ-đề lìa tướng, vì vô vi nên không thể
so
sánh. Như Duy-ma nói: “Vắng
lặng là Bồ-đề, vì diệt các tướng. Không
quán sát là Bồ-đề, vì lìa các duyên.
Không hành là Bồ-đề, vì không nhớ
nghó. Không so sánh là
Bồ-đề, vì không thể dụ, cho nên như thế… tâm cũng không thể dùng thí dụ
so
sánh là chứng tâm vắng lặng vô tướng
vô duyên nên không thể
so sánh nhưng vẫn có thể nói. Vì tâm chứng
nên không thể suy nghó, vì
tâm này vốn từ duyên nhiễm, sau thôi dứt
vọng nhiễm, nội chiếu
thật tánh, cho nên có thể nói. Lúc hạnh chứng,
pháp từ tâm hiện, không
từ ngoài đến, nên không có thầy để thưa hỏi mà
có khả năng tự chứng đắc A-nậu Bồ-đề.
“Được pháp này… trở xuống là ích lợi chúng
sinh của đoạn
hai, sinh hạnh không thể suy nghó”.
“Có thân lìa… trở xuống là lìa hạnh hữu vi thứ ba kia không thể
suy nghó, trong đó, đầu
tiên là tùy tướng nói lìa.

“Không thấy một… trở xuống là y theo “Thật” nói về lìa”.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu ba nghiệp. Thân lìa chẳng
phải miệng, là thân
nghiệp kia. Miệng lìa chẳng phải thân là miệng
nghiệp. Chẳng phải thân, chẳng phải miệng mà cũng
xa lìa là ý nghiệp. Vì
ba nghiệp khác nhau, nên
nói “Chẳng phải”. Sau đây, là giải thích rất dễ hiểu.
Y theo thật lìa, đầu tiên là nói về thân .
Bồ-tát không thấy một
pháp nào là thân, không chấp
tướng thân, chẳng thấy có nghiệp này, không chấp
tướng nghiệp:
Của Sát sinh, trộm cắp, tà dâm và lìa
chủ, nghóa là không chấp
hạnh lìa và tướng người lìa, mà vẫn có người lìa, vì đã lìa tướng ở trước, nên các nghiệp không bao giờ có, không bao
giờ khởi, nên nói là
lìa. Cho nên không suy nghó, nói chung để kết khen.
Kế là y cứ miệng để nói,
so
sánh với thân, rất dễ hiểu.
Sau đây
sẽ y theo ý để nói:
Từ thân mà lìa thân, từ miệng mà lìa miệng, phân
biệt trước,
khác với sau. Từ tuệ xa
lìa chẳng phải thân, miệng, phân biệt sau khác
với trước. Sau đây là, giải thích:

Trước là nói không có lìa, mà tự nói trở xuống, sau là
nói có lìa. “Cho nên, không suy nghó” là nói chung để kết khen.

Trong phần trước, đầu tiên là nói tuệ không có lìa. Kế là
Bồ-tát sau cùng bất sinh…
trở xuống là nói không có tưởng lìa.

Trong tuệ không có lìa, đầu tiên chính là giải thích.
“Tuệ không thể phá, lửa không thể đốt cháy… trở xuống là
so
sánh làm rõ pháp khác”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Thật sự có tuệ này,
nhưng không thể làm cho
Bồ-tát xa lìa”,
sơ lược để nêu. Lúc được tuệ
này, thấy pháp bình đẳng.
Vì bình đẳng, nên không thấy trí tuệ để làm năng lìa.
Cũng không có phiền não để làm chỗ lìa, cho nên không thể
làm cho Bồ-tát lìa.

“Vì sao…? Trở xuống là giải thích. Đầu tiên là gạn hỏi, ý
hỏi rất dễ hiểu”.

“Chẳng có một… trở xuống là giải thích: “Chẳng có một pháp nào phá hoại được, tác
động được”, là nói chẳng thể lìa. Vì trí tuệ
“Không”, nên chẳng có
pháp nào phá hoại được. Vì “Ngã” “Nhân” là không,
vì chẳng có người nào
tu tuệ, nên không có năng tạo tác.”
Pháp tánh hữu vi khác với
sinh diệt, nói không có chỗ lìa. Ở đó
gọi là ba độc là pháp
hữu vi. Pháp hữu vi này, mỗi niệm sinh diệt, vì
thừa không có tự tánh,
nên không có chỗ lìa.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

So sánh với
pháp khác, ở trước đã nói không có năng. “Vì
hữu vi… trở xuống là nói hữu vi đó không có sở”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói “Tuệ chẳng thể phá” là
nêu trước, so sánh sau.
“Lửa không đốt… trở xuống là nói
sau đồng với trước, trong đó, đầu tiên là
so với pháp
hiển sắc, chúng
sinh không thể… trở xuống là
so sánh với pháp hiển
chẳng phải sắc, chẳng phải tâm. Đó là so với
bốn tướng ngoài pháp,
về nghóa giải thích như sau:

“Tham không thể… trở xuống là
so
sánh để chỉ rõ tâm pháp.
Vì các pháp này đều là
không, nên chẳng thể.
Y theo không có đối tượng, vì pháp hữu vi
sinh diệt, chẳng có
tánh nên không có chỗ
đốt cháy, cho đến không có si.

Trên đây, y theo tuệ, để nói rộng không có lìa.
Sau đây, là
nói không có tưởng. Vì
pháp chẳng thật có nên Bồ-tát chẳng nghó đến
tuệ của “Ngã” để phá phiền não.

“Trước kia đã nói không có lìa, “Mà tự nói… trở xuống là y
theo không lìa ở trước,
để nói có lìa. Lúc được “Giải” này, tất cả phiền
não không bao giờ khởi.
Vì có đức này, cho nên không suy nghó.
Từ đây trở xuống là
Ca-diếp nhận hiểu, nói lại lời
Phật khen: “Nay, ta mới biết
Bồ-tát không
suy nghó, nhận lãnh
sự khen ngợi
của người trước. “Phật, Pháp, chúng
Tăng kinh Đại
Niết-bàn không
suy nghó bàn luận”, là
khen sở học của Bồ-tát “Và người thọ trì”, là
Phật khen người trì kinh.

“Bồ-đề, Niết-bàn không thể suy nghó”, nghóa là khen pháp đã
thọ trì. Cũng có thể
khen pháp mà Bồ-tát đã chứng đắc.

Trên đây là Phật đã khen kinh cao siêu.
Dưới đây là đoạn tư hai,
sẽ nói về
sự thịnh
suy của
kinh Niết-bàn, khiến cho người
giữ gìn, văn chia làm hai:

Nói về lý do thịnh, suy của kinh Niết-bàn, khiến cho người giữ
gìn.

“Ta đích thân từ Phật nghe nghóa này… trở xuống là nói kinh
Niết-bàn thường còn bất diệt, để cho người cung kính học theo.

“Nếu Phật từ khi mới xuất hiện đến nay, đã có đệ tử am hiểu nghóa
sâu… trở xuống là nói rộng về nguyên
nhân thịnh,
suy của
kinh khác, để cho người giữ gìn.

“Khi pháp của ta diệt, đệ tử Thanh văn hoặc nói có thần, hoặc nói thần là không”… trở xuống là nói rộng kinh khác thường còn bất
diệt, làm cho người cung kính học theo.
“Bấy giờ, đại chúng nghe lời này xong, bèn thôi không khóc kể
nữa… trở xuống là nói các đại chúng nghe pháp
bất diệt mà phát tâm tu học.

Trong phần đầu, trước là Ca-diếp thưa hỏi khời phát:

“Pháp Phật vô lượng sẽ trụ trong thời gian bao lâu?” thưa hỏi thời kỳ hưng thịnh và bao lâu
sẽ diệt?
Là Thưa hỏi về thời kỳ
suy vi.
Sau đây, Phật sẽ giải
thích cho Bồ-tát Ca-diếp nghe:

Trước là nói về thời kỳ hưng thịnh: “Nếu Đại Niết-bàn
“Có”, là năm hạnh Thánh, Phạm
thiên… tu hành nên hưng thịnh. Trước tự
mình đọc tụng, sau là
bảo người khác cung kính.

“Bấy giờ… trở xuống là kết. Sau đây là nói về sự suy vi của
pháp Phật: “Các đệ tử
ta vì phạm giới, tạo ác, không chịu tu hành, cho
nên suy vi. Hằng muôn người năng cung kính… vì xem thường giáo pháp, nên
suy vi. Trước tự mình không cung kính.
Sau xúi giục người
khác xem thường.”

“Phải biết rằng… trở xuống là kết”.

Dưới đây là đoạn hai, nói kinh này thường còn bất diệt, làm cho con người cung kính tu học, trong đó đầu tiên là y theo thời kỳ
Phật Ca-diếp, để giải
thích kinh này thường còn bất diệt. Nếu có chúng
sinh “Ngã” mà thấy “Vô ngã”… trở xuống là y theo thời kỳ
Phật khác, để giải thích kinh này thường còn bất diệt.
“Vì sao trước đây lại y theo
thời đại Phật Ca-diếp
nói là pháp Phật không diệt? Pháp của Phật
Ca-diếp trụ thế gian bảy
ngày, liền diệt tận, dường như không có kinh này,
nên trước kia y theo thời
đại đó để nói có “Bất diệt”. Trước là
Ca-diếp hỏi, hỏi do đâu
sinh ra do trước mà khởi.
Trên Như lai đã nói:
“Kinh Đại Niết-bàn có hành
bất diệt. Thời kỳ Phật Ca-diếp, chúng sinh có hành, vì
sao pháp Phật kia có bảy ngày là diệt, nên đặt ra câu
hỏi này. Hỏi có bốn câu:

Nêu pháp đã nghe từ xưa: “Ta đích thân theo Phật, thọ nhận
nghóa như vầy: “Pháp Phật Ca-diếp bảy ngày diệt tận”.

Xét định Như lai: “Ca-diếp, Như lai có kinh này hay không?”

Nương vào “Có” để lập câu hỏi: “Nếu Phật
Ca-diếp kia có
kinh này, thì sao Phật lại nói diệt?”

Y
theo “Không có” để đặt ra câu hỏi: “Nếu Phật kia không có
kinh này thi sao Phật lại nói kinh Đại Niết-bàn là
Tạng bí mật của
Chư Phật?” Sau đây Phật sẽ đáp:

Trước là đối với câu hỏi đầu, nói lời mình đã nói khi xưa:
“Pháp của Phật
Ca-diếp bảy ngày diệt” Nghóa là pháp
Tiểu thừa diệt, Đại thừa
không diệt. Trước kia ông đã hỏi:
“Ca-diếp Như lai có
kinh này hay không? Sau là đối
với câu thứ hai trước, nói Phật Ca-diếp thật
sự “Có” kinh này hay không?
Thời Phật Ca-diếp đã có chúng
sinh tham dục mỏng… trở xuống là đối với câu hỏi thứ ba ở trên, nói
Phật Ca-diếp có kinh này,
chúng sinh thuần thiện không cần nói cho nên nói
diệt. “Thứ tư, pháp của
Phật Ca-diếp thật
sự không diệt… trở xuống
là đối với câu hỏi thứ tư ở trước, là nói dù nói diệt, nhưng vì vẫn còn thường không thay đổi, nên được gọi là tạng bí mật của
Chư Phật, trong đó có hai:

Nói đúng về thể của pháp có diệt, không diệt.

Nếu khi đệ tử ta đã thọ… trở xuống là
Phật khuyên con người
hãy thọ trì, để cho kinh này bất diệt đối với
con người. Y theo phần nói
về thể của pháp diệt, không diệt, như trên ta đã
nói: “Chỉ có
Văn-thù mới hiểu nghóa này”. Nay ta sẽ nói lại: “Hãy
dốc lòng lắng nghe!”, là nhắc lại nghóa trong “Có được” ở trước.
Nay Phật muốn y theo nghóa
đó, để nói về diệt, không diệt. Cho nên nhắc
lại, bảo lắng nghe và hứa sẽ nói rộng:

Y cứ ba đời thường có trong phần trước thì không có việc ấy là nói lên có diệt. Y theo ba đời thường có ở văn trên thì không có việc
ấy để nói ba đời kia
bất diệt. Văn có chín câu. Chín câu này cũng là tám nghóa trong có được ở trước, chỉ vì y theo
kinh Phương đẳng ở trước,
mở ra thành hai câu nên có chín.

Câu thứ nhất, y theo thật nghóa trung đạo của tâm chấp
đắm ở trước, để nói về diệt, bất diệt. Tâm chấp đắm ở đây gọi là
Thế đế. Thật nghóa trung đạo, ở
đó gọi là Đệ nhất nghóa. Trước nêu, kế là trình
bày, sau giải thích dễ
hiểu. Các câu còn lại đều như vậy.
Câu thứ hai là y
theo thường, lạc, ngã, tịnh ở trước, vô
thường, khổ… ở trước
nói về diệt, bất diệt.

Câu ba là y theo pháp Đại thừa Tiểu thừa ở trước, để nói về
diệt, bất diệt. Pháp mà Nhị thừa thọ trì là pháp
Tiểu thừa, pháp mà
Bồ-tát thọ trì là pháp Đại thừa.

Câu bốn, y theo sáu Ba-la-mật của tâm khổ hạnh ở trước để
nói về diệt, bất diệt. Tâm khổ hạnh ở đây gọi là ngoại.
Sáu Ba-la-mật ở đây gọi là nội.
Câu năm là y
theo Niết-bàn, phiền não ở trước để nói về diệt,
bất diệt. Phiền não hữu
vi, Niết-bàn vô vi.

Câu sáu là y theo cha mẹ và thân kim cương, pháp thân ở trước để nói về diệt, bất diệt, bất diệt. Cha mẹ hòa hợp, gọi là có thể được.
Pháp thân kim cương gọi
là không thể được.

Câu thứ bảy là y theo thân tạp thực, thân vô biên ở trước, để
nói về diệt.
Thân tạp thực, thế tục đồng có, gọi là
pháp chung.
Thân vô biên, thế tục không
có, gọi là pháp không chung.

Câu thứ tám, thứ chín, y theo mười một bộ kinh, như Phương
đẳng ở trước để nói
về diệt, bất diệt, trong đó, lần đầu là y theo xứ
để phân biệt:
Trong loài người có diệt, trong loài trời không có diệt. Một lần
sau là đương tướng để
phân biệt: Mười một bộ có diệt, Phương đẳng
không có diệt. Dù nêu chín lượt, nhưng ý lấy lượt thứ chín để đáp câu
hỏi ở trước.
Trên đây là đoạn hai. Chính là y theo thể pháp để nói về diệt, bất diệt.

“Nếu đệ tử ta đã thọ trì… trở xuống là Phật khuyên người nên thọ
trì, đọc
tụng giải thích, để cho kinh này bất diệt đối với
người. Sau
đây là đối với câu
hỏi thứ hai ở trước nói Phật Ca-diếp có kinh hay
không. Trước nêu lời hỏi,
sau là
Phật vì Ca-diếp,
giải thích.
Trong giải
thích có năm đoạn:

Chính là đáp câu hỏi ở trước, nói
kinh Niết-bàn, bí tạng của
Chư Phật, tất cả đều có.

“Vì sao?… trở xuống là nhân lời nói ở trước mà nói về nghóa
tạng.

“Cho nên người này chứa cất… trở xuống là giải thích thừa tạng
ở trước,
nói về lý do cất chứa của Chư Phật.

“Nếu kinh điển này diệt không xuất hiện”… trở xuống là y theo
tạng để làm sáng tỏ diệt.

“Đại Niết-bàn thường không thay đổi… trở xuống là y theo câu
đầu kia, kết quở lời hỏi. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là gạn hỏi: “Vì sao gọi là tạng?”
Sau đây Phật sẽ giải đáp:
“Chư Phật dù có mười một bộ kinh nhưng không nói tánh
v.v… chính là giải thích
nghóa tạng. Mười một bộ kinh không nói… trở
xuống, là nhắc lại pháp
trước, dùng thí dụ để so sánh làm rõ.
Trong đoạn ba,
trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ “Cho nên
người này cất chứa”
là gạn hỏi trước, khởi sau. Về việc ở vị lai là đối với
câu hỏi giải thích chung.
“Thế nào là ở vị lai?
Là hỏi lại, khởi
sau?
Sau đây, là
Phật giải thích rộng:

Thời Phật Ca-diếp, gọi là thời kỳ xuất thế của Đức
Thích-ca hiện nay, cho là vị lai. Về
sau, phát ra tác dụng cho nên cất chứa, trong
đó có năm câu: Bốn
câu trước, nói về lý do đức Thích-ca vì đời vị lai, nên phải ra đời:

Lúa gạo mắc mỏ:
Tỳ-kheo chứa tám thứ bất tịnh ở vị lai. Vì của

thanh tịnh khó
được, nên gọi là lúa gạo mắc mỏ.

Giặc đến xâm lăng đất nước: Có Tỳ-kheo ác rêu rao pháp tà,
gây ra rối loạn, làm hư hoại bốn chúng, gọi là
giặc xâm lăng đất nước.

Gặp phải vị vua độc ác, vì muốn chuộc mạng nên các
Tỳ-kheo tội ác nói Phật vô thường, rốt ráo diệt tận,
giống như giết Phật, gọi là
gặp phải ba việc ác. Phật nói kinh này xong, thường
tồn tại giống
như chuộc mạng.

Đường
sá chật hẹp khó khăn, ở vào thời kỳ mà của cải khó được, có các
Tỳ-kheo đọc tụng
sách thế gian, không cung kính
kinh Phật. Kinh Phật khó nghe, gọi là của cải khó được.
Một câu sau cuối là
Phật sẽ phát ra tác dụng, kết thúc nói ứng hiện ra.

Trong hợp,
Tạng bí mật của Chư Phật như thế “hợp với tài vật ở trước” Phật vì đời vị lai là hợp với
“Vì vị lai”,
“Các Tỳ-kheo tội ác
chứa cất vật bất tịnh”
hợp với “Lúa gạo mắc mỏ ở trước” “Phật nói cho
bốn chúng nghe” hợp với
“Giặc xâm lăng đất nước”. “Như lai rốt ráo
nhập Niết-bàn” là hợp với
“Vì chuộc mạng”. “Đọc tụng
sách đời, không kính trọng kinh Phật” là hợp với “của cải khó được”. Khi những việc
ác như thế biểu hiện ở
đời thì Như lai sẽ vì tiêu diệt cho chúng sinh, tức
vì giảng nói kinh này,
hợp với “Chính là Phật phát ra tác dụng”.

Trong đoạn bốn, y theo tạng để làm
sáng tỏ Diệt. Tạng bí
mật không thể hiện, gọi là Diệt.

Trong đoạn năm, y theo đoạn đầu nói Đại Niết-bàn thường còn, không thay đổi. Phật quở ngược lại lời hỏi:
“Sao ông lại hỏi rằng,
có kinh này hay không?”

Sau đây là đối với câu hỏi thứ ba ở trên, nói Phật
Ca-diếp dù có kinh này, nhưng vì
không giảng nói nên được nói là Diệt, trong đó có hai:

Chính là nói vào thời Phật Ca-diếp không có bốn đối
tượng, vì có kinh không nói, cho nên nói diệt.

“Đời nay… trở xuống là nêu thế hệ hôm nay, làm rõ thời xưa”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vào thời kỳ Ca-diếp,
chúng sinh ít tham, trái với câu thứ nhất ở trước: nói lúa không quý.
Vì lòng tham mỏng ít, nên
không cất chứa vật bất tịnh của người. Trí tuệ
thấm nhuần nhiều, cho đến
như voi, trái với câu bốn ở trước, nói của cải
dễ được. Vì có tín
tuệ gìn giữ pháp không quên, nên chẳng phải khó
được. Trí tuệ thấm
nhuần nhiều, nói là có “Giải”. Điều phục mềm mỏng, dễ hóa độ có oai đức, nói có niềm tin. Tổng trì
không quên, như
voi đầu đàn, là nói có niệm. Vì niệm trì nhiều pháp nên như voi đầu đàn có

nhiều trí thù
thắng “Thế giới thanh tịnh”, trái với câu thứ hai ở
trước, chứng tỏ ở vào thời
Phật Ca-diếp không có giặc xâm lăng cõi
nước, không có Tỳ-kheo
tội ác giảng nói tà pháp, phá hoại, gây rối loạn
bốn chúng, cho nên thanh
tịnh. Tất cả đều biết Như lai cuối cùng không
rốt ráo Niết-bàn, trái với câu thứ ba ở trước, nói vì không có vua độc
ác, nên không cần chuộc mạng.
“Dù có
sách này, nhưng không cần giảng nói “Trái với”
Phật phát ra tác dụng ở trước.

Trong phần nêu này để làm
sáng tỏ xưa của phần thứ hai
“Đời nay chúng sinh mang
nhiều phiền não” trái với câu thứ nhất: “Vì
nhiều phiền não nên cất
chứa vật bất tịnh của người”.

“Ngu si… trở
xuống là trái với câu hai ở trước, ngu si ưa
quên, trái với lời nói không quên của tổng trì
ở trước. Sự ngu si che lấp tâm cho nên ưa quên. “Không có trí tuệ” trái với
“Nhiều tuệ” ở trước.
Nhiều các lưới nghi, thì tín căn không thành lập trái với “lời nói điều hòa,
mềm mỏng, dễ hóa độ.

“Thế giới bất tịnh, trái với câu ba ở trước”.

“Tất cả đều cho rằng, Như lai vô thường” trái với câu bốn ở trước.

“Cho nên, Phật giảng nói” trái với “Dù có kinh, nhưng không
cần giảng nói.
Sau đây, kế là đối với câu hỏi bốn. Trước là nói
Phật Ca-diếp không nói, gọi
là diệt, vì thật pháp không diệt, nên được gọi là Bí
tạng của Chư Phật. Trước
là nói, sau giải thích.

Trên đây, y cứ
riêng Ca-diếp,
Như lai, để nói
kinh Niết-bàn thường bất diệt.

Dưới đây là y cứ rộng thật, Như lai khác là nói về kinh Niết-bàn thường còn
không diệt mất, trong đó có hai:

Nói lúc chúng
sinh
sinh ra chấp tướng khác lạ, Phật mới nói
kinh Niết-bàn này.

“Thà nói rằng cố nhô ra tận biển cả… trở xuống là y theo thời gian
Phật không nói kinh, để nói thật
không diệt.
Có sáu
lần “Lại nữa”,
đều trước nêu lời giả thiết, sau là nói rõ bất diệt.

Dưới đây là đoạn ba, nói rộng về lý do thịnh
suy của kinh khác,
để cho người giữ gìn, văn có sáu cặp:

Có hiểu nghóa đối lập với không
hiểu nghóa, không hiểu
thì diệt, có hiểu thì trụ.

Có và không có đàn việt đối nhau, không có thì pháp diệt,
có thì pháp trụ.

Tham lợi đối lập với không tham lợi. Vì tham lợi mà nói kinh,
pháp của Phật thì diệt, không có tham thì trụ.

Khởi tranh tụng đối lập với không
tranh tụng.
Tranh tụng thì
pháp diệt, không tranh thì trụ.

Chứa để đối lập với không chứa để… chứa chất vật bất tịnh, tự xưng đã được pháp của
Thánh Phật thì diệt.
Không chứa chất vật bất
tịnh, không tự xưng pháp của Thánh, Phật thì trụ.

Mỗi thuyết khác đối với thuyết
không khác, mỗi thuyết đều chấp mà thấy thuyết khác lạ thì diệt.
Không chấp điều mình thấy, không
tạo nên thuyết khác về pháp Phật thì trụ.

“Lúc pháp ta diệt, có
Thanh văn… trở xuống là đoạn lớn thứ
tư, nói rộng kinh khác
thường còn bất diệt, khiến người tôn kính ham
học, trong đó có sáu:

Nói tướng của pháp diệt.
“Bấy giờ, phàm phu đều nói chung… trở xuống là Đại chúng
nghe nói diệt, đều khóc than thảm thiết.

“Mà chánh pháp của ta thật
sự không diệt… trở xuống là do chúng
thở than thảm thiết, Phật nói pháp bất diệt. Đây
là một lớp trước.

“Lúc bấy giờ, trong
Diêm-phù… trở xuống là Phật chỉ rõ lại
tướng của diệt.”

“Bấy giờ, vô lượng chúng tại thành Câu-thi”… trở xuống là nói
chúng khóc than thảm thiết”.

“Ca-diếp bảo… trở xuống là nhân khóc than thiết mà nói lại
không diệt, đây lại là một lớp. Trong phần đầu có hai:

Nói chung về tướng diệt thỉ, chung. Do các đệ tử, hoặc nói có thần hoặc nói thần là không. Hoặc nói
Trung ấm, hoặc là nói không các
việc như vậy, nên làm cho pháp diệt.

Từ “Bấy giờ, tại
Câu-diệm-di… trở xuống là y theo
sau cùng, để
làm sáng tỏ tướng diệt, trong đó, trước nêu hai
sư tà, chánh, kế là nêu hai hạng đồ
chúng tà, chánh.
Sau là nói về thuyết do hai
sư tà, chánh
nói. Sau, là nói về việc mà hai chúng tà chánh đã
làm, về sự như
kinh nói, thuyết còn lại đều dễ hiểu.

Đoạn năm là
Đại chúng nghe pháp bất diệt, phát tâm tu học.
Văn cũng rất dễ hiểu.

Từ đầu phẩm đến đây, là nói về phạm hạnh.
Dưới đây là đoạn hai, y theo việc vua
A-xà-thế sám hối tội
nghịch, để làm sáng tỏ
hạnh chữa trị bệnh của Bồ-tát. Hỏi: “Nếu đoạn này hiển rõ hạnh bệnh
của Bồ-tát, thì vì
sao trong
văn không
thấy nêu lên, không kết luận?” Pháp giải thích có hai:

Đương
tướng giải thích trực tiếp.

Nhờ nương vào việc để nói lên pháp.

Đương tướng mà luận, là phải nêu lên, phải kết luận. Nhờ việc
để biểu thị, thì nêu việc được
bãi bỏ. Nay, trong văn này, vì nương vào
việc để nói lên pháp,
nên không có nêu và kết luận. Trong văn, dù không nói là hạnh bệnh, nhưng về tướng chữa trị bệnh của
Bồ-tát rất
khoan khoái, trở nên rõ
ràng. Nếu giải thích này không đúng thì lẽ ra có
chỉ dạy bác bỏ, không
nên trực nhận như vậy. Lại hỏi: “Nếu ở đây chỉ
rõ hạnh bệnh thì vì sao
không theo thứ lớp với môn chướng ở trước?
Bởi vua A-xà-thế đã đến chỗ này, lại nữa ở đây
so với trên, dưới chẳng
phải một. Như trong tám
thứ tri kiến ở trước, trước mở ra tám môn. Sau,
giải thích không theo thứ lớp. “Hơn nữa, như… trở xuống là trong Đức
Như lai, trước nêu
năm môn. Sau sẽ giải
thích không thứ lớp, ở đây cũng giống như kia,
chưa đáng ngạc nhiên.
Trong văn có bốn:

Nói vua A-xà-thế gây ra tội nghịch, cho là sinh bệnh.

“Vì hại cha… trở xuống là nói nhà vua có lòng tin hổ thẹn, đủ
chứng tỏ bệnh tình có thể chữa trị.

“Bấy giờ, mẫu hậu Vy-đề… trở xuống là nói vua bị bệnh nặng,
biết bao các thứ thuốc lạ của các thầy thuốc đều không chữa lành.

“Bấy giờ, có vị thầy thuốc giỏi tên là Kỳ-bà… trở xuống là nói
bệnh nặng của vua chỉ có thuốc pháp của Phật mới chữa trị được, trong phần đầu
vua A-xà-thế, nêu nhân
sinh bệnh,
sau bày tỏ chứng bệnh của vua.

Trong bệnh có hai:

Nói vua A-xà-thế trước hết có ba điều ác: Tánh vua tệ ác, ưa hành động giết hại là thân ác, miệng có bốn lỗi là
miệng ác, tham, giận, ngu si là ý ác.

Nói vua A-xà-thế hiện tại gây ra tội nghịch. Trước nói về nhân
nghịch. Nhân, là ba độc. Tâm vua lẫy lừng là nói
vua tức giận, chỉ thấy hiện tại, mà không thấy việc vị lai, chỉ làm quyến thuộc với người ác, để lộ rõ
sự ngu
si của mình. Tham lam chấp đắm thú vui hiện tại,
chứng tỏ vua có lòng tham. Vô cớ nghịch hại nhà
vua, chính là gây ra tội nghịch.

Trong đoạn hai, chia làm hai câu:

Nói vua có hổ thẹn. Vì giết hại, tâm nóng nảy, thân trang
sức

các chuỗi anh
lạc, kỹ nhạc, không chế ngự được sự hổ thẹn, đánh
mất nhiều thú vui. Khắp
thân đều nổi mụt nhọt hôi tanh, không ai dám
đến gần. Càng ăn năn
vua càng thêm đau khổ.

Nói nhà vua có niềm tin. Vì tin có tội báo, nên tự nghó rằng:
“Nay, thân ta đã thọ hoa báo, cái khổ địa ngục không xa!”

Trong đoạn ba,
văn chia làm hai:

Nói với bệnh nặng của vua, chữa trị bằng các thứ thuốc
khác không khỏi.
“Bấy giờ, có vị đại thần tên là
Nguyệt Xứng”… trở xuống là nói
về bệnh nặng của vua, các thầy thuốc khác đều
không chữa khỏi”.

Trong phần trước, mẫu hậu
săn
sóc mụt nhọt cho vua.
Về sau,
vua nói với mẹ rằng
“Chứng mụt nhọt của mình không thể chữa trị”. Ở
đây cũng tức chứng
minh vua A-xà-thế có kiến giải: “Nhọt từ tâm sinh, chứ chẳng phải do bốn
đại sinh,
là “Thức bệnh”, chúng
sinh chữa trị được
là không có việc đó,
đó là biết trị.”

Trong đoạn hai,
sáu vị quan khuyên
vua A-xà-thế, nhưng
vua không nghe. Sáu vị quan
là đệ tử của sáu vị giáo chủ ngoại đạo, sáu
vị giáo chủ ngoại đạo là:

Phú-lâu-na Ca-diếp là ngoại đạo chấp “Không”.

Mạt-già-ly là ngoại đạo chấp thường.

San-xà-na là ngoại đạo chấp một nhân.

A-kỳ-đa Súy-xá là ngoại đạo chấp tự nhiên.

Già-la Cưu-đà Ca-chiên-diên, Tự tại thiên là ngoại đạo chấp nhân.

Ni-càn-đà là ngoại đạo không cần tu đạo.

Cho nên
sáu vị quan đều theo điều mình đã tu tập dùng để
khuyến dụ. Trong phần đầu có bốn.

Nguyệt Xứng hỏi: “Đại vương có yên ổn không?”

Vua đáp: “Không an, vẫn còn lo lắng cho tội mình không thể diệt”.

Đại thần nghe xong, mở bày tâm vua, chỉ bày chỗ trở về cho
vua.

Vua xem xét chưa theo. Đoạn đầu rất dễ hiểu. Trong đoạn
hai, trước là nói không yên.

“Lại, không có thầy thuốc”… trở xuống là lo lắng rằng không thể

trừ diệt”.

Trong đoạn ba, trước là đối với lời nói không yên của
Vua A-xà- thế, mở bày tâm vua, trong đó, đầu tiên là các khuyên thẳng vua chớ

nên lo buồn!

“Như vua nói…
trở xuống là dùng lý để mở bày”
“Như vua nói… trở xuống là thế gian không có thầy thuốc”… trở xuống là đối với lời nói “Không có thầy thuốc” ở trước của vua, đại thần chỉ bày chỗ trở về cho vua.
Trước là nêu,
sau chỉ bày.
Trong chỉ bày có năm phần.

Nêu tên họ của sư.

Khen đức của sư.

“Thường vì… trở xuống là nói về thuyết mà các sự đã nói”.

Chỉ cho vua biết chỗ ở của sư.

Khuyên vua nghe theo, cho đến Kỳ-bà khuyên vua quy y Phật,
cũng có năm phần này, phải ghi nhận để biết.

Trong đoạn bốn, vì vua đâu biết rằng tà không thể chống đối ngay tức khắc được nên
mới nói: “Xét ra, ta có khả năng trở về”. Đối với
một vị đại thần, vua đã
có quan niệm như vậy, thì với số quan còn lại, cũng đều như thế.

Trong đại thần hai, có bốn phần như trên. Trong đại thần thứ
ba, có bốn phần đồng với trước.

Trong phần ba
“Ánh sáng Phật soi chiếu đến, yên định tâm
vua” Sau chỉ bày chỗ quy y”.

Trong phần yên định tâm vua, trước dùng lý để khai mở.
Sau là khuyên vua chớ lo
buồn. Trong lý để khai mở, có hai nghóa khai mở:

Dùng vương pháp để khai mở: “Nếu tiên vương là người tu giải
thoát mà giết thì có tội, còn vị vua thống trị
nước mà giết thì không có lỗi.

Dùng nghiệp đời trước của tiên vương để khai mở: “Đời trước tiên vương vì đã tự có
tội nghiệp, nên giết không có tội, trong văn có bốn:

Nói rộng tất cả chẳng có nghóa khác nhau: hoặc hoàn toàn chẳng có tội, gọi
là “không có”.
Hoặc chẳng có tội, hoặc có ít, che giấu gọi
là không có tội.

“Dù nói một ít pháp, gọi là không có… trở xuống là y theo không
có tội ở trước, để nói một chút kia không có,
thật ra chẳng phải
không có pháp.

“Mong vua dừng lại… trở xuống là y theo người để phân biệt: Nói tất cả chúng
sinh đều có nghiệp đã qua, nói là không có tội, vì ít
nên gọi là không có.

“Nếu như… trở xuống là nói
Tiên vương vì tự có
tội nghiệp, nên

giết không có tội.

Hai câu đầu trong tám câu của phần trước, vì tiên vương kia hoàn toàn không có phi
pháp chung, nên không có tương đối phân biệt. Kế là có năm câu,
 vì tiên vương kia hoàn toàn không có chút pháp nào chung, nên không có tướng đối phân biệt. Một câu
sau cuối, “Vì tiên vương
kia hoàn toàn không có
che giấu tội chung”, nên không có tương đối phân biệt. Dù nêu
nhiều nghóa, nhưng vì lấy một chút, nên không có tội. Đây là đoạn đầu đã nói xong. Đoạn hai rất dễ hiểu.
Trong đoạn ba, mong vua giữ gìn tinh thần, vì tất cả chúng
sinh đều có nghiệp dư,
chính là nói có tội.
Vì nghiệp duyên… trở xuống là nêu quả để chứng minh có tội.
Nêu tất cả chuyện trên để
so
sánh với vua.
Trong đoạn bốn, y theo
nghóa trước để nói vua
có tội, không có lỗi sát các thứ còn lại có thể biết.

Trong phần bốn, sông Hằng chảy về phía Nam, bố bố thí
chúng sinh không có phước.
Sông Hằng thuộc về hướng bắc, hại chúng
sinh không có tội, vì nói
thế thôi, không nhọc công giải thích.

Dưới đây là đoạn tư, nói vua bị bệnh nặng, chỉ Phật mới chữa
trị được trong đó có năm:

Kỳ-bà thử dò xét tâm vua, hỏi vua có được bình yên không?

Vua đáp: “Không yên, đồng thời lo lắng cho tội mình không
thể diệt trừ.

Kỳ-bà khen vua có đức hổ thẹn, đáng được cứu giúp và chỉ bày
cho vua cách diệt trừ.

Vua cảm thấy hổ thẹn, vì chưa theo lời khuyên chung của mọi người.

Vua nhân chúng khuyên nên đến chỗ Phật xin sám hối.

Trong phần đầu, có vị thầy thuốc giỏi tên là Kỳ-bà là nêu
người khuyên vua. Kỳ-bà
là tiếng nước Hồ, Hán dịch là Trường mạng. Ngày mới
sinh ông bị bỏ ở đầu hẻm mà vẫn
không chết, nên được gọi
là Trường Mạng. Vì người ấy là thầy
thuốc giỏi, nên gọi là Đại y, đến chỗ vua tâu rằng: “Bệ hạ có yên ổn không?” để thử dò xét tâm vua,
nếu vua không có hổ thẹn
thì yên, có hổ thẹn thì không yên không yên
thì có thể cứu chữa,
nên phải hỏi thử. Vì thành tựu hạnh trị bệnh của
vua A-xà-thế, nên thầy thuốc mới hỏi.

Trong đoạn hai, đầu tiên vua A-xà-thế tỏ ra mình không yên
tâm: Nay trẫm không có
Vô thượng Y… trở xuống là lo lắng không thể diệt tội.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu rộng tất cả. Thứ hai là người
không yên.
Sau kệ là văn xuôi, nói vua chưa đồng với người đã
ngủ yên, mà đồng với người không yên.

Trong phần đầu kệ đáp, nói chung để nêu lên.
Sau là trình bày
lời đáp, có mười bảy
hàng rưỡi. Mười một hàng rưỡi đầu là nói người
ngủ yên. Sáu bài kệ sau
là nói người không yên, mười một hàng rưỡi
trước, theo nhau thành bốn. Đầu tiên, có bốn bài
kệ nói Phật ngủ yên.
Năm bài kệ rưỡi sau,
Bồ-tát ngủ yên. Kế là có một bài kệ nêu ra người ngủ yên trong đoạn đầu, đó là
Chư Phật. Một bài kệ cuối cùng, nêu ra
người ngủ yên trong bài
kệ thứ hai, đó là Bồ-tát.
Hai bài kệ trước trong bốn bài kệ đầu là nói Phật vì dứt
phiền não chướng, nên ngủ yên, trong đó bài kệ trước nói về dứt phiền não.
Bài kệ sau, nói do dứt phiền
não nên chứng Đại Niết-bàn. nếu được Niết-bàn,
là đức tự lợi của Phật. Giảng nói nghóa sâu
là nói về đức lợi người của Phật.
Gọi Bà-la-môn là nói chung để kết khen. Vì tự tịnh và tịnh
người, nên được gọi
là Bà-la-môn chân thật. Một bài kệ thứ ba, vì lìa
chướng nên yên. Xa lìa
ba tà, thân, miệng ý,
thanh tịnh. Một bài kệ thứ tư vì dứt trừ khổ nên yên. Thân tâm không phiền não, chính là nói lìa khổ.
An trụ tónh… là nói
Bà-la-môn kia được vui bốn bài kệ đầu trong phần Bồ tát an vui là tự hành ngủ yên, nửa bài kệ
sau là hóa độ bên ngoài ngủ yên. Ba bài kệ đầu trong bốn bài kệ là
lìa nghiệp. Một bài kệ rưỡi
sau là
hóa độ ngoại đạo, ngủ
yên. Ba kệ đầu trong bốn kệ trước, nói về nghiệp
xa lìa. Một bài kệ sau là
nói lìa miệng nghiệp.

Kệ đầu trong
phần trước là nói lìa miệng ác. Tâm có chấp
đắm, không yêu thân
mình, xa lìa oán thù, không oán ghét người khác.
Hai bài kệ đầu này
chứng tỏ nhân lìa miệng ác. Thường hòa thuận,
không tranh cãi, chính là
lìa lỗi của miệng.

Một bài kệ thứ hai, nói lìa ý ác. Nếu không gây ra điều ác, là nói về
sự lìa lỗi của người kia.
Tâm thường hổ thẹn, tin làm ác
sẽ bị
quả báo, nói bao gồm đối trị tâm mình.
Một bài kệ thứ ba là nói lìa thân
sát sanh, cung kính, nuôi
nấng cha mẹ, không hại
sinh mạng, nói
sự lìa ác của người ấy.
Không trộm tài
vật của người là nói
người đó đã lìa trộm cắp. Sơ lược không lìa dâm dục.
“Điều phục các căn, gần gũi tri thức” trong bài kệ thứ tư là
nói gồm thâu đối trị
các căn của mình. “Phá hoại bốn ma” là nói về
sự lìa chướng của mình. Phá phiền não ma là nói
lìa chướng, phá ma
phiền não là nói lìa
phiền não. Phá ma ấm, ma chết, là nói mình đã lìa khổ. Phá hoại thiên ma, nói lìa phiền não và nhân duyên khổ.
Sau đây
trong phần lợi người,
đầu tiên là nói tâm mình lìa tướng. Tốt và không tốt là
nhân thiện
ác. Khổ vui là quả. Vì chứng thật lìa tướng, nên
đều không thấy.

Kế là nói Phật vì chúng sinh trôi lăn trong sinh tử. “Nếu có
thể… trở xuống là kết”.

Trong đoạn ba “Ai được ngủ yên là đối với bốn kệ đầu, mà vì
gạn hỏi?” Nghóa là
“Phật chỉ định phát ra quán sâu… trở xuống là nói về
lý do yên ổn. Quán
tam-muội Không là lìa nghiệp phiền não của ba bài kệ trước trong đoạn đầu “Thân tâm
không động”, là thân tâm không
có phiền não, an trụ
tónh… của bài kệ thứ tư trong đoạn đầu.

Trong đoạn bốn “Ai được ngủ yên là đối với đoạn hai, mà vì
gạn hỏi?” Nghóa là từ
bi là y cứ ở người bác bỏ. Bồ-tát thường đem lại
lợi ích cho chúng sinh, cho
nên y theo đức để nói là từ bi.

“Thường tu… trở xuống là nói về lý do yên ổn. Từ bi thường
không buông lung, là đức lợi mình của bốn bài kệ đầu trong đoạn hai.
Phật xem chúng
sinh như con là đức hóa độ người của một bài kệ rưỡi
sau trong đoạn hai.
Y theo
sáu bài kệ
sau là nói “Có ác không yên” của ba bài kệ
đầu trong “Không yên”.
Ba bài kệ sau có khổ không yên.

Trong phần trước là kệ đầu nói do
si tạo ra điều ác. Một bài
kệ thứ hai, do tham tạo ra
điều ác. Bài kệ thứ ba do gần gũi bạn ác, gây ra điều ác.

Trong ba bài
kệ sau nói có bảy khổ không được ngủ yên. Bài
kệ đầu nói có bệnh
khổ không yên. Về phần vua có oán, chết, khổ không yên. Năm khổ còn lại, nói có khổ cầu mong
không được, cho
nên không yên. Trên đây,
đã nêu rộng về người yên, không yên.
Dưới đây,
chính là nói mình không yên, trong đó có bốn:

Nói đã bệnh nặng. Trước là nêu, sau giải thích.

“Tất cả thầy thuốc… trở xuống là nói bệnh mình khó
chữa trị. Trước trình bày, sau giải thích.

“Như cá… trở xuống là nêu dụ để
so
sánh với mình, nói mình
không yên. Sáu dụ để làm rõ không yên.

“Ta đã có hỏi… trở xuống là dẫn thuyết để chứng nghiệm mình
đã thành tựu, đã không yên.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về đã không yên.

“Nay, trẩm không có… trở xuống là lo lắng không thể diệt
bệnh. Dưới đây là đoạn ba, Kỳ-bà khen ngợi vua,
chỉ bày vua diệt tội,

đầu tiên là
đối với tâm trạng không yên của vua để khen vua.

“Ca-tỳ-la… trở xuống là đối với lới nói “Không có thầy thuốc”
ở trước của vua, để
chỉ bày chỗ diệt tội cho vua.

Trong lời khen có hai:

Đối
với dụ đã không yên ở trước của vua, để khen vua biết hổ
thẹn, tức là nương vào sự hổ thẹn này mà nói
lên rằng, bệnh tình của
vua không nặng, rõ ràng chẳng phải không có cách chữa trị.

“Lành thay! Đại vương! Có thể tin… trở xuống là đối với vua, dẫn thuyết chứng nghiệm khen vua có lòng tin ở trước, tức y theo đức tin
này của vua nói lên bệnh của vua chẳng phải nặng, chẳng phải không
thể chữa trị khỏi.

Sự nói lên chẳng phải bệnh nặng trong hai cách khen trên đây trái với đoạn trên, giải thích chẳng phải không thể chữa trị, trái
với đoạn hai ở trên.

Trong phần đầu có bốn:

Khen vua có hổ thẹn.

“Trí có hai… trở xuống là nói
sám hối có công năng diệt tội,
khuyên vua sám hối”.

“Giàu có hai… trở xuống là nói thiện có công năng phá ác,
khuyên vua nên tu thiện”.

“Như Phật đã nói, che giấu là lậu… trở xuống là nói phát lộ diệt
tội, khuyên vua nên phát lộ.

Trong phần đầu có năm câu:

Nhân lời nói trước đây của vua, khuyên vua nên hổ thẹn.

“Chư Phật Thế Tôn thường nói… trở xuống là dẫn
lời Phật nói xưa kia để nói rằng, đức hổ thẹn
có công năng cứu độ chúng sinh, nên
chẳng phải không thể chữa trị, trước nêu, sau trình bày.

“Từ hổ thẹn, nghóa là tự mình không làm… trở xuống là nói về
sự hổ thẹn. Ba lần giải thích.

“Không hổ thẹn… trở xuống là nêu mất mát, để làm rõ về được.

“Lành thay! Nói vua không có tội nặng… trở xuống là kết khen
vua A-xà-thế có tâm hổ thẹn.

Trong đoạn hai có ba:

Dẫn lời Phật nói khi xưa để nói rõ trí và ngu đều có hai. Nêu trí
ngu này hợp với vua bỏ ngu đồng với trí.

“Dù trước… trở xuống là nói về người trí kia
sám hối có thể diệt
tội, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

“Nếu vua… trở xuống là khuyên vua nên sám hối.

Trong đoạn ba
có chia làm ba phần:

Nói thiện hơn ác. Trước là dụ, sau là hợp.

“Thần nghe… trở xuống là nói thiện phá ác. Đầu tiên là pháp
thuyết, kế là nêu ba dụ. Sau là hợp làm rõ pháp.

“Dù gọi là Tiểu… trở xuống là khen vượt hơn, khiến cho tu.
Trước khen, sau giải thích.

Trong đoạn bốn, văn chia làm bốn:

Dẫn lời Phật đã nói thuở xưa để nói
sự che giấu tội là lậu, không
che giấu là không có lậu.

“Phát lộ… trở xuống là giải thích nghiêng về ý nghóa vô lậu
không che giấu tội.

“Nếu che giấu… trở xuống là nói che giấu thì tội sẽ tăng thêm,
không che giấu thì tội sẽ tiêu diệt.

“Cho nên… trở xuống là kết, nói người trí không che giấu tội,
làm cho vua được chu toàn. Đoạn đầu rất dễ hiểu. Trong đoạn hai, đầu
tiên là nói chung vì người trí kia phát lộ sám
hối, nên được vô lậu.

“Nếu thực hành sám hối… trở xuống là nói riêng vì sám hối nên được vô lậu. Đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau là hợp. Hai pháp
sau
rất dễ hiểu.

Y theo phần khen vua có đức tin, Kỳ-bà trước là khen vua có
đức tin, khuyên vua chớ buồn rầu!

“Vua A-xà-thế trước kia”… là dẫn thuyết chứng nghiệm thân ác,
ý ác của mình, chắc
chắn sẽ đọa vào địa ngục, gọi là tin nhân quả.

“Nếu có… trở xuống là nói vì có niềm tin, nên tội của vua
chẳng phải nặng, chẳng phải không thể chữa trị, vì khác
với Xiển-đề, nên chẳng phải tội nặng. Vì có niềm tin có thể cứu giúp, nên chẳng phải không thể chữa trị, trong đó, đầu tiên là nêu tội nặng để làm
rõ tội nhẹ.

“Nay, Đại vương chẳng phải Nhất-xiển-đề… trở xuống là nói
về tội nhẹ khác với tội nặng.

Trong phần trước có bốn:

Nói Xiển-đề gây ra tội, không ăn năn, là nói bệnh của họ rất nặng.

“Người như thế… trở xuống là nói không thể cứu chữa, trong đó,
đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

“Thế nào… trở xuống là đối với đoạn đầu để nói về người ấy.

“Chư Phật, Thế Tôn đã không thể… trở xuống là đối với lớp thứ
hai, nói lên không thể chữa trị. Trước nêu, sau giải thích.
Trên đây,
đã khen vua xong.

Dưới đây là đoạn hai, chỉ bày cách diệt tội cho vua.

“Như vua đã nói “Không ai có thể chữa trị”, là nhắc lại lời nói
ở trên của vua. Sau đây
sẽ chính thức chỉ bày. Văn cũng có năm:

Nêu danh hiệu Phật.

“Không có thầy… trở xuống là khen đức của Phật.

“Nay… trở xuống là chỉ cho vua chỗ Đức Phật.

“Mà vì… trở xuống là nói về lời Phật đã nói.

“Nay vua nghe… trở xuống là khuyên vua quy y theo. Trong phần
đầu, nói Tất-đạt-đa, Hán dịch là Thành Lợi.

Trong lời khen
thứ hai, đầu tiên là khen đức lợi mình của Phật.
“Đại từ bi… trở xuống là khen đức lợi người của Phật”.

Trong lợi mình, đầu tiên nói “Không có thầy mà tự được”, là
lời khen chung, sau phân biệt để làm rõ.

“Tướng tốt trang nghiêm thân” là khen ngợi phước đức của
Phật. “Có lực, vô úy” là khen trí tuệ của Phật.

Trong phần khen đức
lợi người, “Đại từ, đại bi” là khen
tâm lợi người.
“Tùy thiện
sinh… trở xuống là khen hạnh lợi người.
Hạnh được chia thành ba
nghiệp, “Tùy thiện sinh…” là khen thân nghiệp của
Phật, “Biết đúng lúc
mà nói pháp…” là khen miệng nghiệp của Phật.

Trong miệng nghiệp của Phật, biết thời mà nói, phi
thời không nói. Lời nói thích ứng với căn cơ.
Thật ngữ, cho đến nhất ngữ, tự
thể thanh tịnh.
Thật ngữ, tịnh ngữ, là nói lời không giả dối. Đương
sự
gọi là thật, xứng tướng
nói tịnh. Một thứ diệu ngữ là nói không ác
miệng. Nghóa ngữ,
Pháp ngữ, là chẳng nói lời thêu dệt. Lời nói giúp ích
cho người, gọi là nghóa
ngữ. Vì lời nói hợp với Phật, nên gọi là pháp
ngữ. Nhất ngữ, là không nói lưỡi đôi chiều, làm
sinh tâm chia lìa, phiền
não. Lời nói giúp ích
chúng sinh. “Biết căn tánh… của chúng sinh” là khen ngợi ý nghiệp của Phật. “Biết căn tánh
chúng sinh”, hiểu rõ tâm
khí của chúng sinh… trở
xuống là biết thuốc pháp, tùy phương tiện cơ
nghi, đều thông suốt là
trí phương tiện. Trí ấy cao siêu, bình đẳng, là thật
trí của Phật. Địa vị cùng cực, gọi là cao. Trí năng nghiên cứu cùng
tận các pháp, gọi là
sâu rộng. Vì trí có công năng diệt
trừ chướng, nên như
Kim cương, đập tan tất cả ác”.

“Nay… trở xuống là chỉ bày chỗ quy thú”.

Trong phần Phật đã nói, vì vô lượng vị tăng mà nói các pháp,
đều là nêu chung. Kế là
phân tích để làm rõ:”
“Nếu vua nghe… trở xuống là nói về pháp mà Phật đã nói có thích hợp với vua.
Trong phần phân
tích riêng, đầu tiên là nói
“Nếu có”, “Không”, nghóa
là thế đế gọi là “Có”, chân đế gọi là
“Không”, cũng được nói chân đế gọi là “Có”, vì có Phật tánh thế đế gọi là
“Không có”, vì chẳng có chân thật. Hữu vi
sinh tử, vô
vi Niết-bàn. Hữu lậu là tập,
Vô lậu là đạo. Nếu quả phiền não là khổ đế kia. Nếu quả của pháp lành
là diệt đế kia. Nếu
sắc, sắc ấm thì chẳng phải sắc, ấm khác. Vì chân
đế khác với sắc kia,
nên nói là “Chẳng phải sắc” và chẳng phải
“Chẳng phải sắc”.
Nếu “Ngã” là Niết-bàn, thì không có “Ngã” là
sinh tử.
Vì chân đế khác với
“Ngã” kia, nên nói chẳng phải “Ngã” và chẳng
phải “Không phải ngã”, cho đến các loại chẳng phải đời, chẳng phải
“không phải đời”…
cũng giống như vậy.
Ba thừa là thừa, thế gian chẳng phải thừa. Vì chân đế khác
với thừa kia, nên nói:
“Chẳng phải thừa và chẳng phải không phải thừa”.
Tự thân
tạo nghiệp, lại tự chịu quả, gọi là
“Tự tạo tác, tự cảm
thọ”. Hiện đời tạo
nghiệp, đời sau chịu quả, gọi là tự làm, người khác chịu.
Y theo hiện tại không có nhân, cũng không có quả báo, gọi là không có tạo tác, không có cảm chịu. Chân đế lìa tướng, vì có
công năng diệt trừ tội
chướng, nên nói:“Vua nghe nói không tạo tác,
không cảm thọ thì tội
nặng sẽ tiêu diệt ngay”.
Dưới đây là đoạn năm, khuyên vua quy y theo, văn chia ra làm ba:

Nêu mười ba hạng người được ích lợi, trở thành việc giống như

khuyên nhà vua.

“Đại bi trùm khắp… trở xuống là nói về đức từ
của Phật lan tỏa
khắp. Phá bỏ tâm ngờ vực của vua.

Dù cho một mặt trăng, thường dùng áo… trở xuống là nói tâm
của vua Thắng sinh trong tất cả các duyên của Phật.
Trong phần trước,
trước là nêu, sau là tổng kết khuyên.

Trong phần nêu, đầu tiên, có năm
lần “Lại nữa”, nói về ích
lợi của Phật. Một lần
“lại nữa” kế là nêu Xá-lợi-phất giúp ích
làm sáng
tỏ Phật. Hai lần “Lại
nữa” sau, lại nói về ích lợi của Phật. Kết
khuyên rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là lược nói đức bi của Như lai chan
hòa khắp chánh pháp một cách sâu rộng.

“Oán thân… trở xuống là mười ba lần lại nữa, nói rộng về
đức bi tỏa khắp.

Trong đoạn ba có năm… trở xuống là
so sánh,
suy lường để làm rõ

sự thù
thắng của Phật, để cho vua bỏ đi lòng hoài nghi.

Trên đây là đoạn ba, Kỳ-bà khen vua, chỉ bày chỗ quy y cho vua.
Từ đây… trở xuống là đoạn bốn, nhân vua cảm thấy hổ thẹn
không dám đến gắp Phật,
mặc dù mọi người ai cũng khuyên. Văn có ba cặp:

Vua đối với Kỳ-bà, nói về Phật, Đấng Chí Tôn cao cả, nghó đến tội nặng của mình, nên không dám đến chỗ Phật, thấy nhà vua
hiện đến khuyên.
Vua nghe
cha khuyên, cảm thấy ăn năn, hổ thẹn với tình thâm, nên ngất xỉu, ngã lăn ra đất. Phật đã dùng ánh
sáng chiếu đến thân
vua, vua tiếp nhận, khuyên
bảo, cũng gọi là dẫn khuyên.

Vua vẫn chiến
đấu, nên sợ không dám thấy Phật, Kỳ-bà lại khuyên.

Trong phần đầu, trước là nói vua A-xà-thế không đi, sau đó, nhà vua
mới khuyên.
Trong phần vua không đi, trước là khen
Như lai, chúng đệ tử Phật thanh cao.

“Nay, ta… trở xuống là tự xấu hổ không dám đến. Trong
phần đầu có năm câu.

Nói Như lai, chúng của Phật đều được điều phục, tâm nhu
thuận, điều phục.

Chúng Phật đều cùng thanh tịnh, là thân thanh tịnh.
Phật, chúng đệ tử đều vắng lặng, là
miệng tịnh. Đây là khen có thiện.

Nói không có tham, vì tham ái đã dứt.

Nói không có, phiền não, vì sân si đã dứt. Đây là nói không có
ác. Trong phần sau, đầu tiên là vua nghó tội mình
rất nặng, nên
không dám gặp Phật.

“Dù cho ta có đến… trở xuống là sợ đến đó sẽ không
thích hợp. “Dù khanh khuyên… trở xuống là kết
luận mình không đi.

Trong phần nhà
vua khuyên, đầu tiên là nêu pháp diệt, thúc giục cho vua nhanh chóng đi.
Sau là nêu nỗi
sợ hãi của khổ địa ngục, để
vua quyết định đi.

Trong phần trước, đầu tiên có mười một câu văn, nói về pháp
sắp
diệt. đến.

“Rất sợ hãi… trở xuống là văn của sáu câu nói về
điều ác sắp
xảy “Mặt trời Phật…
trở xuống là nói sau Phật diệt độ, tội của vua
sẽ

không có ai chữa trị.

Câu đầu trong phần sau là nói thân vua có tội nặng, chắc chắn
sẽ

vào địa ngục
A-tỳ. Năm câu giữa, nói về tướng A-tỳ. “Chỉ
mong… trở xuống là một câu kết khuyên.

Trong phần
giải thích, câu đầu giải
thích danh, làm rõ lỗi.
Giải thích rộng vô gián có bốn nghóa:

1. Thú hướng
quả báo không có dứt quãng. Thành lớn A-tỳ rộng
tám muôn do-tuần. Một người đọa vào ngục, thân cũng đầy khắp.
Tất cả người đi vào,
thân họ cũng như thế, cách nhau không có chỗ trống.

Mạng sống lâu không có xen hở… chết đọa vào đó, tuổi thọ
trong một kiếp không có xen hở.

Chịu khổ không có xen hở,

Một khi đọa vào trong đó, các khổ nối tiếp nhau, vì không có vui
tạm gián đoạn nên gọi là vô gián.

Nay, ở đây,
chỉ nương vào nghóa sau để nói về Vô gián.

“Dù cho… trở xuống là nói về tướng thân của
chúng sinh. Đây tức
là thân hình không có xen hở.

“Địa ngục lạnh… trở xuống là nêu tội nhẹ, để làm rõ tội nặng.

“Bốn phương… trở xuống là nói về tướng khổ của chúng sinh.

“Tạo một tội nghịch… trở xuống là nói về nhân định quả.
Theo Tỳ-đàm thì “Tùy tội ít nhiều, mỗi tội đều một
kiếp riêng. Nay, ở đây,
đã nói chung ở một kiếp nhẹ, nặng là khác nhau.
Thuyết trong kinh A-
hàm, nói đồng với ở đây”.

Trong cặp thứ
hai, vua A-xà-thế, đầu tiên nghe khuyên ngất
xỉu, té ngã.
Sau thấy vậy,
Phật chiếu ánh
sáng đến thân vua, rồi
nhận lời khuyên bảo.

Trong phần trước, vừa mới nghe khuyên, vua hoảng sợ ngước
lên hư không hỏi “Ai
đó?”. Kế là nhà vua đáp, đồng thời lại khuyên
răn. Sau, vua A-xà-thế nghe
vua cha khuyên, vô cùng hối hận, lấu làm xấu hổ, té xỉu.
Vua ngất xỉu,
ngã ra vì ba nghóa:

Sợ rằng Phật đã diệt độ rồi, thì tội mình sẽ không ai cứu chữa được. Cho nên
sau khi thấy vua ngất xỉu, ngã xuống đất, Như lai hứa
sẽ
vì vua sẽ ngự lại ở thế gian.

Sợ khổ địa ngục sẽ ập đến.

Vì cảm thấy xấu hổ với thâm tình của nhà vua, nên ông ngất
xỉu.

Trong phần
Phật chiếu ánh
sáng đến, đầu tiên là hứa
sẽ vì vua ngự

lâu trên thế
gian. Sau, mới dùng ánh sáng soi rọi. Trong phần trước có hai:

Thấy vua ngất xỉu, té ngã dưới đất, Phật hứa sẽ vì vua ngự lâu
trên thế gian đến vô lượng kiếp.
Hỏi,
đáp trình bày, giải thích.

Trong phần trước nói Phật trụ vô
lượng kiếp, giải thích
có hai nghóa:

Nói theo chân thì vua
A-xà-thế vì không biết Như lai
thường trụ, nên
ngất xỉu. Nay, vì Phật chỉ bày rõ để vua biết
Phật là thường, nên gọi
là trụ đến vô lượng kiếp.

Nói theo ứng thân, trong ứng có hai:

Đối
với vua A-xà-thế, giả thuyết mà nói. Nếu dù cho tội nặng
của vua không diệt, thì Phật sẽ vì vua ở lại đời
đến vô lượng kiếp.
Trái lại nếu tội của vua được tiêu diệt thì không
cần Phật trụ lại đời nữa.

Giải thích theo lưu loại của vua A-xà-thế thì dòng loại của vua
rộng, nhiều vô tận. Như lai sẽ vì vua thường ngự
ở thế gian, không vào Niết-bàn. Cho nên, gọi là
trụ đến vô lượng kiếp.

Trong phần hỏi
đáp, trình bày, trước là Ca-diếp hỏi: “Như lai
sẽ vì vô lượng chúng
mới phải, vì sao chỉ nói vì vua A-xà-thế?” Phật đáp có hai:

Nghiêng về đối với
vua A-xà-thế, để
giải thích:
Hiện nay, trong
chúng này, không có người nào nói là ta nhất
định vào Niết-bàn. Vì A- xà-thế cho rằng ta nhập,
nên nói riêng cho vua.

Đối với dòng dõi của vua
A-xà-thế để trình bày,
giải thích:
“Ta nói vì A-xà-thế, là vì cả dòng dõi vua, chứ
chẳng phải riêng một mình
A-xà-thế. Trong đó, trước niêu chung lời Phật
nói ở trước nói lên vua
chưa hiểu Phật thường trụ.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

“Mật ngữ của Như lai không thể suy nghó… trở xuống là kết
khen, để chỉ rõ nghóa sâu sắc”.

Trong giải thích, trước là gạn hỏi: “Vì sao nói là mật?”
Sau đây Phật
sẽ giải đáp. Trong đó có
sáu lượt là đối với con người. Hai lượt
sau là y theo pháp.
Y theo bốn
lượt trước,
nói “Phật vì”, nghóa là rộng vì tất cả.
A-xà- thế là nói chung
về chủng loại của vua A-xà-thế. Bốn lượt đâu có khác nhau? Đầu tiên là nói “Vì” nghóa là rộng vì tất cả chúng
sinh phàm phu.

Nói A-xà, nghóa là nêu
nhóm A-xà-thế, lấy tất cả chúng
sinh phạm năm tội nghịch.

Trong lượt thứ hai là nói “Phật vì” nghóa là Phật vì tất cả chúng
sinh hữu vi.
Phàm phu, Nhị thừa gọi chung là hữu vi, trước nêu,
sau là giải thích.

A-xà-thế là nêu A-xà-thế là chúng sinh còn đủ phiền não.

Trong lượt thứ ba, nói
Phật vì vua, nghóa là vì chúng
sinh chưa
thấy Phật tánh. Giải,
Hạnh về trước, gọi là chung không thấy. Cũng có
thể Cửu địa trở xuống,
vì Bồ-tát chưa mắt thấy, nên gọi chung là
“Không thấy”. Trước
nêu, sau là giải thích.

Thấy Phật tánh, thì không gọi là
chúng sinh, nên
Phật không
vì họ. A-xà-thế, nghóa
là nêu giống A-xà-thế, ấy là người chưa phát tâm Bồ-đề.

Trong lượt thứ tư là nói
Phật vì, nghóa là vì hai chúng A-nan và
Ca- diếp. A-xà-thế là
nêu A-xà-thế và hậu cung, phi hậu của vua A-xà-thế và tất cả phụ nữ tại thành
Vương xá. Hai lượt
sau dù nêu pháp, nhân
để giải thích nhưng ở
lượt trước, y theo đối tượng hóa độ để trình bày, giải thích.
Lượt sau là y theo năng hóa độ để trình bày,
giải thích.
Trong hai lượt này, vì nói
A-xà, nói về chữ “Thế” kia, phân tích ba nghóa để giải thích.

Cứ trong lượt
trước, trước là phân tích nhất định nghóa của ba chữ. Nói
“Vì”, nghóa là vì đối với
Phật tánh, vì khiến cho chúng
sinh
thấy được Phật tánh, nên nói là “Vì”. Nói A-xà,
Hán dịch là không sinh. Thế là tiếng Phạm, Hán
dịch là oán. Kế là y theo nhân để
giải thích.
“Nhân” có mê, ngộ.
Nếu y theo người mê, thì nghóa
“Không sinh” và tánh tướng đều thuộc về mê, vì tánh không
sinh của người mê lần. Nếu y theo người giác ngộ,
thì dẫn nghóa không sinh
lệ thuộc nhau với oán. Vì người tỏ ngộ hiểu biết không
sinh thù oán, nên trong văn, đầu tiên là y cứ mê để
trình bày, giải thích. Vì không
sinh tánh, nên oán phiền
não sinh, nói lên người mê kia không có đối trị
hữu chướng. Oán phiền não
sinh không thấy
Phật tánh, nói lên người mê
kia có không có chướng hữu trị.

Sau đây, là y theo người giác ngộ kia để trình bày, giải thích.
Vì không sinh phiền não,
cho nên thấy Phật tánh, nói lên người giác
ngộ kia không có chướng,
có đối trị, vì thấy tánh nên tức trụ Niết-bàn. Đó gọi
là “Không sinh”, nói lên người giác ngộ kia không có đối trị,
không có chướng. Do thấy
Phật tánh không sinh phiền não, nên trụ Niết-bàn,
gọi là Không Sinh. Cho nên gọi là “Vì A-xà-thế”,
nói chung để kết.

Sau đây, là y theo người năng hóa để
giải thích, trong đó,
trước quyết định nghóa của ba chữ. Nói A-xà,
dịch là không sinh. Không sinh ấy là Niết-bàn kia. Thế gọi là Thế
pháp, gọi là bất nhiễm, “Vì” có nghóa gì mà
được gọi là bất nhiễm?
Nếu Phật ở đời, tự có yêu đắm, tức gọi là ô nhiễm. Vì chỗ
khác, nên gọi là bất nhiễm.
Kế là đem nghóa này y theo Phật để trình bày,
giải thích:
Nếu Phật ở đời, bị ô nhiễm bời tám pháp của thế gian, thì cần phải xả bỏ thế gian, để mau chóng
vào Niết-bàn.
Vì Phật có ở đời thì tám pháp thế gian không thể ô nhiễm, nên trong vô
lượng kiếp,
Phật thường ở thế
gian, không vào Niết-bàn.

“Tám pháp như trên, cho nên… trở xuống là kết. Dưới là tổng
kết, khen ngợi. Mật ngữ
không suy nghó, đương tướng chính thức khen
ngợi. Phật, Pháp, Tăng…
khen nói Phật đã trở thành lời nói không suy nghó.

Dưới đây là đoạn hai, ánh sáng Phật chiếu đến thân vua mà
được tiếp nhận, khuyên
bảo, trong đó có bốn:

Phật nhập tam-muội, phát ra ánh sáng chiếu vào nhà vua, vua
thức tỉnh, mụt nhọt lành.

Hỏi đáp để nói về ánh sáng được phát ra từ đâu?

Hỏi đáp, nói về ý nghóa chiếu đến của ánh sáng Phật.

Giải thích ánh sáng gọi là Nghóa. Đoạn đầu dễ hiểu.
Trong đoạn hai có hai hỏi đáp:

Vua nghi ngờ ánh sáng lạ, tra hỏi Kỳ-bà. Vua vì tội của mình không cho rằng Như lai có ánh
sáng
soi đến mình, nên nêu câu hỏi này.
Kỳ-bà đáp: “Chẳng phải”.

Vua hỏi: “Ai phát ra?” Kỳ-bà đáp: “Phật phát ra.
Câu có bốn phần:

Nói ánh
sáng này là do
Phật phát ra.
Trong thân pháp môn bình
đẳng của Phật, hiện ra ánh sáng A-hàm, gọi là
phát ra. Ánh sáng
Phật thường khẳng định vua, nay mới trông thấy, cho nên nói là phát ra.

Nói về thật tánh của ánh sáng là ánh sáng không có căn, cho
đến chẳng phải màu trắng.

Nói về tướng ánh sáng, vì độ nên hiện.

Bỏ tướng, làm
sáng tỏ thật. Ánh
sáng này dù như vậy, nhưng
thật ra không thể thấy, cho đến không phải màu trắng.

Trong đoạn ba,
có hai câu hỏi đáp: Đầu tiên là vua hỏi Kỳ-bà:
“Trên cõi trời kia, trời do đâu phát ra ánh
sáng?”
Kỳ-bà đáp:
“Vì vua!” E nỗi mừng của vua, nên nói “Do vì”.

“Vì vua trước
là… trở xuống là nói lý do vì ai? Do lời nói trên
của vua: “Ở đời không
có vị thầy thuốc chữa trị cho thân tâm của ta”,
nên Phật phóng ánh sáng
này, trước chữa trị thân vua, sau trị tâm vua. Y cứ
theo tiêu
chuẩn này, để tìm cầu chân lý là hạnh bệnh.
“Vua nói… trở xuống là lại ngạc nhiên hỏi: “Như lai
Thế Tôn cũng nhớ nghó đến ta ư?
Vì không hy vọng nên nghó như vậy?” Kỳ-bà
đáp: “Phật chính vì
vua”, trong đó có hai:

1. Nói vì vua
có điều lành, nên Phật vì vua.

Trong phần trước, trước là dụ, một người dụ cho Phật. Bảy con dụ cho
Bồ-tát Lục trụ và chúng
sinh đường lành ở trước của chủng tánh, khởi nghiệp phiền não. Tâm cha mẹ chẳng phải không bình đẳng, dụ
cho Phật bình đẳng. Nhưng
đối với người bệnh thì tâm phần nhiều nghiêng về một bên, dụ cho Phật xót thương nghiêng về một bên chúng
sinh tội ác. Kế là theo hợp làm rõ pháp.

“Như lai cũng
giống như thế”, là hợp với “Cha mẹ ở trước”.
“Đối với các
chúng sinh, chẳng phải tâm bình đẳng. Nhưng đối với người có tội, thì tâm nghiêng nặng một bên là hợp với con bệnh,
nay lược qua không hợp.
Dưới đây, lại làm rõ:
Tâm buông lung niệm Phật, nói lên
sự
nghiêng về.
Trước kia, tâm không buông lung, nêu
lên tội nhẹ, làm rõ tội nặng.
“Những gì… trở xuống là nói lên xuất phát không buông
lung. Trước là hỏi,
sau
giải thích.
Như kinh Địa trì nói giải hạnh
của chủng tánh, tức là thứ hai. Tịnh tâm của
Sơ địa là thứ ba. Dấu vết hạnh
của Nhị địa trở lên là
bốn. Bát địa, Cửu địa quyết định là năm, rốt
ráo thứ mười, dùng làm
thứ sáu.
Bồ-tát Lục trụ đạo không
buông lung, tức
là biết buông lung ở trước Lục trụ.

Trong phần nói về có thiện, đầu tiên là nói Như lai không
quán chủng tánh… của
chúng sinh riêng vì nhiếp hóa. Về sau, nói Như lai có thiện, bèn nhớ nghó. Nói lời nói này, nghóa là nói vua là thiện,
nên Phật vì vua.

Dưới đây là đoạn tư, nói về danh, nghóa của ánh sáng:
Trước hết,
Kỳ-bà nói đây là ánh sáng của Như lai Nguyệt Ái.

Sau lại nói về
ánh sáng.
Trước hỏi, sau đáp, có
sáu
lần “Lại nữa”: Năm lần
“Lại nữa” trước, giải thích
chữ Nguyệt. Một lần
“Lại nữa” sau nói về Ái.
Y theo ba lần “Lại nữa” đầu trong năm lần “Lại nữa” ở
trước, nương vào sinh
thiện của Như lai để giải thích.

Một lần “Lại
nữa” đầu là khai phát tâm mở đầu như vầng
trăng. lần “Lại nữa”
thứ hai, tấn phát ý hạnh như mặt trăng, đều được
lập dụ, sau lợi có thể biết. Hai lần “Lại nữa”
sau, y theo sự diệt ác của Như lai

kia để giải thích:
Câu trước là lấy ánh
sáng diệt dần của trăng kia dụ cho công
năng dứt trừ phiền não
của tam-muội này, cũng trước lập là dụ, sau là
hợp, làm rõ pháp, giải
thích chữ Ái rất dễ hiểu.

Trong cặp thứ
ba, đầu tiên vua A-xà-thế nói lên mình không đến
chỗ Phật. Sau Kỳ-bà khuyên vua nên đi.

Trong phần trước có bốn câu:

Nêu xưa đã nghe để
giải thích, Như lai không gần người ác.
Trong đó, đầu tiên là pháp, kế là nêu bốn dụ,
sau hợp rất dễ hiểu.

“Ta sẽ… trở xuống là nói mình không đi”.

“Ta xem… trở xuống là tự
suy lường Như lai không tiếp
cận người ác.

“Cho nên… trở xuống là kết luận mình không đi”.

Trong lời khuyên của Kỳ-bà, đầu tiên là khuyên vua nên
chuyển ý cầu Phật. Trước
nêu sáu dụ, sau khuyên đồng dụ.

“Như lai hãy
còn… trở xuống là nêu Phật vì Xiển-đề kia nói
pháp, để dứt trừ nỗi
sợ sệt nghi ngờ của vua, trong đó có ba:

Nêu Như lai đã vì
Xiển-đề nói pháp để chú nguyện cho vua, nói
đi đến chỗ Phật sẽ được thích hợp.

Vua nghe nói ngạc nhiên hỏi: “Ta nghe nói Xiển-đề
không tin, không nghe, không xem được nghóa, vì sao Như
lai lại nói pháp cho họ nghe?”

Nói không tin, nghóa là không thực hành phương tiện. Sau đây
sẽ nói không có thực hành.

Nói không nghe là không có văn tuệ. Không năng quán, nghóa
là không có tư tuệ.
Không được nghóa lý là không có tu tuệ.

Kỳ-bà nói rộng, trong đó, trước là du, kế là hợp làm rõ pháp.
Sau nói vì
sao Như lai nói pháp cho
Xiển-đề nghe. Trong dụ có rất
nhiều hợp, văn rất ít, hoặc nhiều, hoặc hoàn
toàn, vì chưa hẳn lấy hết,
nên khó hợp đủ. Nay ở đây có thể lược qua
thô mà thôi. Trong văn có năm:

Dụ cho Xiển-đề dứt mất pháp lành.

“Các nhà thân… trở xuống là dụ gạn hỏi điều lành chiêu
cảm đến bậc Thánh”.

“Bấy giờ, thầy thuốc liền tự lo nghó… trở xuống là dụ cho
Phật quán sát cơ duyên của chúng sinh”.

“Suy nghó là đã tìm tòi với
sử
sai khiến… trở xuống là dụ cho
nhân căn cớ, ứng phó với hóa độ.

Nói săn
sóc
người bệnh: Ta y cứ nguy kịch… trở xuống là dụ cho
lúc quyền buông bỏ.

Trong phần đầu có hai:

Tâm tà chưa sáng suốt, nói là như chiêm bao.

Tâm tà đã quyết đoán rõ ràng, nói là nằm mộng đã xong.

Trong phần trước, có người, dụ cho người dứt mất pháp lành,
khởi tà kiến ác, gọi
là bị bệnh nặng. Tâm tà chưa sáng suốt, nói là
tâm nằm mộng. Thiện có hai thứ:

Phương tiện thiện.

Sinh đắc thiện.

Dứt mất phương
tiện thiện, chỉ
sinh là còn, cho nên gọi là tên cung điện một cột. Tâm tham năm dục, gọi là uống dầu tô. Vì thân
hằng ở, nên nói thoa
thân. Thân ở cảnh nghịch, gọi là nằm trên tro. Vì tâm duyên
khởi sân, nên gọi là ăn tro. Tâm duyên lý không có nhân,
không có quả, gọi là bám lấy cây khô. Tâm và nghi đều vẫn còn do dự,
không quyết định, gọi
là đi, đứng, nằm, ngồi
với vượn, khỉ. Tâm ở trong ác, gọi là chìm trong nước bùn. Lùi mất các điều lành, gọi là rơi từ lầu
cao, núi cao xuống. Không
có pháp hổ thẹn để tự trang nghiêm thân, gọi
là mặc áo màu xanh,
vàng, đỏ, đen. Gây tạo điều ác, tâm thỏa thích,
gọi là mừng rỡ, ca
múa. Giác ác biểu hiện trong tâm, gọi là thấy chim
loài hung tợn, chồn cáo.
Giác ác hại điều lành như các chim hung tợn
phá hại lúa, vì thành
sự việc nên dùng làm dụ. Lùi mất tín tuệ, gọi là
răng, tóc rụng. Không có giới ngăn cấm thân, gọi là lõa thể. Vì tâm duyên cảnh ác nên nói là gối đầu trên con chó, đắm chìm trong tất cả
các phiền não, gọi là nằm trên đống phân nhơ nhớp. Cũng có thể
thường chìm trong ba đường ác, không có tâm cầu mong ra khỏi, gọi là nằm trên phân nhơ.
Cùng gần gũi, nương tựa với người dứt mất điều lành, gọi
là đi, đứng, ngồi nằm với
người chết. Vì tâm hạnh dần đồng,
nên nói là dẫn dắt.
Nuốt mất pháp lành gọi là ăn nuốt. Nhân của đường
ác gọi là rắn bò đầy
đường. Đi dạo hướng đến đường ác, gọi là theo
quá giữa trưa. Ái điên đảo buộc ràng, gọi là mái tóc quấn với cô gái.
Giới tà của ngoại đạo, dùng
tự đề phòng, ngăn cấm, gọi là dùng lá Đa-la
làm y phục. Nương vào
pháp tà của ngoại đạo để khởi tu, gọi là cỡi xe lừa. Trái với thiện, hướng về ác, gọi là đi dạo đúng hướng Nam.
Hướng Nam là lửa. Vì hướng
về phía đó rất ác, nên lấy làm dụ. Tâm tà quyết
đoán rõ ràng, gọi là chiêm bao. Pháp lành bị đốt cháy hao tổn, gọi là tâm
sầu não. Tâm tà đổi
thay thịnh vượng, gọi là bệnh càng nặng.

Đoạn hai là
nghiệp lành quá khứ của người đoạn căn trong ví dụ

gạn hỏi điều
lành cảm đến bậc Thánh, gọi là nhà thân thuộc.
Vì phát sinh thiện hiện tại,
nên nói là sai khiến. Thiện sinh chiêu cảm đến
bậc Thánh, gọi là ra
lệnh cho thầy thuốc. Hạnh lành không tròn, gọi là
thể thiếu ngắn. Năm căn không đủ, gọi là căn không đủ.
Phiền não che ngăn, gọi là đất bụi mịt mù. Kém về hổ thẹn, gọi là mặc hoại y.
Nương tựa pháp lành dư thừa của Phật quá khứ mà khởi điều lành này,
gọi là cỡi chiếc xe cũ.
Căn cơ làm sáng tỏ tâm Thánh, gọi là nói với
thầy thuốc. Căn Thánh
không tha thứ, là vì nói nhanh chóng, mốn cho
Như lai nhân pháp xưa mà
đến giáo hóa. Gọi là nhanh chóng bước lên xe.

Đoạn ba, trong
ví dụ Như lai quán căn cơ, có chia làm năm câu:

Câu đầu dụ cho quán, vì pháp lành hiện tại yếu kém, nên nói
là tướng của kiến, sử
không tốt. Vì pháp lành yếu kém không thể đối
trị bệnh tà, nên nói là
khó điều trị. Đoán xem mặt trời, dụ cho quán
khởi tâm hạnh. Lúc tâm có điều lành khác với khí ác. Đoán xem các
ngôi sao, dụ cho quán đã
thành tánh của “Sử”. Đoán xem thời gian dụ cho quán tâm ưa muốn. Dưới đây là quán phước đức, dụ cho quán
“Sinh đắc”. Việc ở trước của năm căn như tín… dù không có, nhưng nếu
sẽ sinh đắc, gốc lành
chưa dứt, thì có chữa trị bệnh lành. Vì không có
sinh đắc, thì không thể cứu chữa, nên nói: “Nếu
không có sinh đắc thì dù
có tốt lành cũng nào có ích gì? Đoạn bốn,
trong dụ tùy căn cơ khởi hóa độ, văn có chia làm bốn:

Dụ Như lai khi lên cõi trời Đâu-suất, quán căn cơ tật bệnh của
chúng sinh, trước phân tích, sau là kết. khó nhận
thứ không thể hợp.

Nếu ta không qua đó thì không phải thầy thuốc… trở xuống là dụ
cho Phật khi giáng sinh xuống Diêm-phù-đề, quán cơ duyên bệnh của
chúng sinh, trước phân tích, sau là kết. Về sự
cũng khó nhận thức.
“Bấy giờ, liền vào nhà người bệnh… trở xuống là dụ cho lúc
Phật xuất gia, quán căn cơ bệnh của
chúng sinh.
Trước xuất gia, Phật đã
thực hành tu tập trong pháp ngoại đạo, gọi là vào nhà người bệnh.

“Thầy thuốc chữa ta bệnh này xong, chẩn đoán bệnh… trở xuống là dụ cho
sau thành đạo, Phật quán căn cơ nói pháp, trong đó trước phân tích.
trị”. “Bấy giờ, thầy thuốc thấy như thế… trở xuống là tổng kết khó chữa

Trong phân tích, đầu tiên là hỏi, kế là ngửi,
sau
sờ mó. Câu hỏi
đầu, dụ cho nói tâm hành không nhất định.
Bồ-tát đích thân hóa độ, như chẩn đoán
người bệnh. Như lai đối diện hỏi, người bệnh kia đáp đầy
đủ. Kế là dụ ngửi,
nói miệng nói không nhất định. Ngửi dụ cho lời nói ác.

Mùi hương dụ
cho lời nói lành. Sau là dụ cho sờ mó, nói lên hành
động của thân không nhất định.
Đoạn thứ năm là trong dụ buông bỏ quyền, Như lai bảo
Bồ-tát đích thân hóa
độ người bệnh kia, nói lên mình lại mốn dời đến hóa
độ cảnh khác, gọi là
lời nói xem bệnh. Nay ta vì dụ nguy kịch nên từ
đây về sau,
sẽ hóa độ, gọi là
sẽ lại đến. Tùy chúng hữu tình, Phật dùng trao cho thế pháp, gọi là tùy ý cần
buông lung, chớ ngăn cấm. Buông bỏ
lấy diệt gọi là tức
trở về nhà. Người kia khởi điều lành nhỏ nhoi, nên
cảm đến Thánh, gọi là
sai sứ đến. Như lai biết người bệnh kia chưa có
khả năng được hóa độ,
tức chưa theo đến. Cho nên Như lai bảo sử gia
rằng việc của ta chưa
xong, kiêm thuốc chưa hợp, nói đã ở phương khác, vì hóa độ chưa khắp, gọi là việc chưa xong.
 Phật chưa lượng xét căn cơ để trao pháp cho họ, gọi là thuốc chưa hợp. Dụ tướng khó nhận biết,
 không thể hợp hết. Giả thiết có hợp,
 cũng chưa thể chuyên nhất định.
Sau đây là hợp:
“Đức Thế Tôn cũng thế” hợp với thầy thuốc ở trên.
Bọn Nhất- xiển-đề hợp với đoạn thứ nhất trước và hợp với đoạn hai. Khéo biết
căn tánh, hợp với đoạn ba ở trên.
“Mà vì nói pháp” là hợp với đoạn bốn ở trên.
Sau đây
sẽ nói
lý do Như lai vì nói pháp.
Trước hỏi, sau giải thích. Trong phần giải
thích, trước là nói vì chấm dứt
sự chê bai của người đời nên Phật nói
pháp. Nếu Phật không nói
pháp, thì người khác sẽ nói rằng Phật không có từ bi.
Sau là nói vì giúp ích cho
Xiển-đề cho nên nói, trong đó, đầu tiên
là nói vì khiến cho sinh điều lành.

“Ví như… trở xuống là khiến ra khỏi ba đường, y theo sinh
thiện, trước là nói
Xiển-đề sinh thiện khác nhau, Phật vì nói pháp.
“Lại có hai… trở xuống là nêu căn khác nhau, trở thành
sinh có khác”.

Trong phần trước, trước là nêu, kế là trình bày hai danh. Sau,
nói Như lai vì họ nói
pháp, giải thích rộng Xiển-đề có ba hạng:

Phẩm thượng hiện đang nghe kinh pháp, nhỏ thì sẽ sinh niềm
tin.

Phẩm trung, hiện đang nghe kinh pháp, không tin, không chê,

không tin,
không chê thì xa sẽ phát sinh gốc lành ở vị lai.

Phẩm hạ, hiện đang nghe pháp, không tin, chê bai, không thọ. Nay nêu hai
hạng trước. Hạng thứ ba không tin Phật vì họ nói, nên lược
qua không nêu. Dưới đây, trong phần nêu căn, trước
là nêu, kế là trình bày,
sau là nói
sinh thiện của người kia khác nhau,
sau là kết Như lai

không là không nói pháp.

Y theo phần nói Như lai vì cứu độ khổ của ba đường. Trước
là dụ, kế là hợp.

“Cho nên… trở xuống là kết Phật vì nói pháp”.

Dưới đây là đoạn năm, Vua A-xà-thế tiếp nhận lời khuyên,
đến chỗ Phật xin sám
hối, trong đó có ba:

Trang nghiêm xe giá đến chỗ Phật để được diệt tội, do bài tựa.

“Bấy giờ, Phật bảo A-xà-thế… trở xuống là Phật vì nói pháp trừ
diệt tội cho vua”.

Từ biệt, vua trở về cung. Trong phần đầu có bốn:

Vua tiếp nhận lời khuyên, hứa sẽ đến chỗ Phật mà chưa đến,
liền được Kỳ-bà khuyên thúc giục.

Vua liền hạ lệnh sửa sang xe giá đi đến chỗ Phật.

“Đối với con đường trước kia… trở xuống. Nghe hai lời nói, tâm
sinh hoảng sợ, Như lai hứa sẽ vì tác thành tâm quyết định.

Vua đến Song Lâm. Như lai chiếu cố dạy bỏ tâm nghi của
vua. Trong phần đầu có hai:

Vua A-xà-thế thọ nhận
lời khuyên, chọn giờ hứa
sẽ đến chỗ
Phật. Như lai xem xét như thế, cái gọi là xét vì
Xiển-đề nói pháp.

Kỳ-bà khuyên răn thúc giục. Khuyên có bốn câu:

Nói pháp Phật không lựa chọn ngày giờ.

Bấy giờ vua đang bị bệnh nặng, không nên kén chọn giờ giấc.

Trước nêu việc thế gian, sau nương vào việc để khuyên.

Nói đến chỗ Phật được lợi ích ngang bằng.

Kết khuyên vua đến chỗ Phật.

Trong đoạn hai, phân tích câu có năm:

Vua ra lịnh các quan sửa soạn.

Các quan đáp: “Đã sẵn sàng!”

Trang nghiêm xe giá đến chỗ Phật.

Đại
chúng ở thành Câu-thi đều nhìn thấy.

Phật khen bạn lành. Trước là khen, sau giải thích.

Trong đoạn ba, đầu tiên là nói
vua A-xà-thế, nghe hai lời nói,
tâm sinh hoảng sợ.
“Phật bảo… trở xuống là Như lai hứa
sẽ tạo cho vua
sinh tâm quyết định.

Trong phần trước, đầu tiên là nói đạo nghe hai lời nói, nghe vua
Lưu-ly bị lửa đốt chết,
Tỳ-kheo Cù-ca đọa vào A-tỳ, là một lời nói.
Vua Lưu-lợi kia, giết hại
cha mình. Nghe Phật thọ ký vua sẽ bị lửa đốt chết,
bèn chèo
thuyền ra biển Đâu-lan để tránh lửa. Lửa A-tỳ bèn cháy
đến giữa biển, cuốn thuyền mang đi.
Tỳ-kheo Cù-ca là đệ tử
của Xá-lợi- phất, Mục-liên. Trong một thời gian, chê bai hai
sư này vì đều phạm
tội trọng, nên đọa vào
A-tỳ. Nghe Tu-na-sát đến chỗ Phật được diệt tội là hai lời nói.

“Nay ta trở xuống là nói vua kinh hoàng sợ hãi, tìm kiếm các
voi để chở chung với Kỳ-bà”.
“Dù cho ta
sẽ… trở xuống là tìm voi để cứu khỏi. Dù cho ta
sẽ đọa cũng mong ông nắm giữ.
Trước cầu, sau là
giải thích. Như lai hứa
sẽ
tạo tác trong tâm định.
Trước hết, Phật bảo chúng: “Vua A-xà-thế có
hoài nghi, ta sẽ vì vua tạo
tâm quyết định”, nghóa này thế nào?”

Vua A-xà-thế
hướng, nghóa là nghe hai lời nói, bèn sinh ra ý nghó
hoài nghi, chẳng biết Như lai khẳng định thấy cứu
giúp, khiến cho
như Tu-na, hay vì sẽ không
cứu giúp để cho như Lưu-ly, Cù-cà-ly… đọa vào ngục A-tỳ.
Y theo đây
sẽ thấy Phật, trừ nghi,
quyết định. Ý nghi ngờ chính là thế.

“Phật… trở xuống là lãnh hội lời Phật dạy, khiến cho Tỳ-kheo kia
biết Phật
quyết định muốn cứu giúp, gọi là tạo nên tâm
định.” “Giữ gìn tất cả… trở xuống là hỏi
đáp, trình bày, giải thích”.
“Ta vì
vua A-xà-thế, tạo nên tâm quyết định” là nói chung tạo
nên tâm quyết định”.

“Vì sao?… trở xuống là phân tích làm rõ tạo tâm nhất định.
Trước là hỏi, sau giải
thích. Trong giải thích có bốn:

Vì vua nghi ngờ không
quyết định,
so với pháp không nhất định, nỗi nghi ngờ của vua
sẽ được phá tan.
Phải biết rằng, các pháp đều
không có tướng nhất định.

“Cho nên… trở xuống là kết. Vì tâm nghi ngờ của vua có thể dứt
bỏ nên ta vì vua A-xà-thế tạo nên tâm quyết định.

“Phải biết… trở xuống là vì tâm vua không nhất định,
so
sánh với
tội không nhất định, trong đó, trước là nói tâm
vua không nhất định”.

“Nếu tâm vua kia là quyết định… trở xuống là đem tâm
so
sánh
với tội, để nói tội
không nhất định, trước trái, sau thuận”.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Dưới đây là đoạn tư, vua đến
Song Thọ, Như lai đoái nghó, bảo
vua hãy bỏ đi tâm nghi
ngờ, trong đó có bốn:

Vua đến
Long Thọ, chiêm ngưỡng tướng tốt màu nhiệm thù
thắng của Như lai.

Như lai chiếu cố dạy bỏ sự nghi ngờ của vua.

Bồ-tát Ca-diếp nói “Giữ gìn tất cả”, nói Phật đã vì vua
tạo quyết định.

Vua A-xà-thế vui mừng, bày biện cúng phẩm dâng lên Phật.
Lễ kính xong đứng qua một bên. Đoạn đầu dễ hiểu.

Trong đoạn hai, bài hát có bốn câu:

Như lai phát ngôn gọi là mạng lệnh.
Tám thứ tiếng, đó là như
Phạm Ma, dụ kinh nói:

Thứ tiếng rất tốt, thứ tiếng thanh nhã.

Tiếng rõ ràng dễ hiểu, có đối tượng ngôn thuyết,
phân biệt rõ ràng dễ hiểu.

Tiếng điều hòa lớn nhỏ vừa chừng.

Tiếng êm ái. Tiếng ấy dịu dàng, làm cho người thích nghe.

Tiếng không sai lầm, lời nói không có sai lầm.

Chẳng phải tiếng cô gái, âm thanh ấy hùng hồn, trong sáng.

Tiếng tuệ tôn, lời nói không có hơn thua, khiếp sợ.
Tiếng nói của Phật cũng như vậy.

Tiếng sâu xa, cũng như tiếng rung chuyển.

Vì sợ vua có
lỗi mừng, nên không nêu tên ngay, vì vậy xét
tướng chung, gọi là Đại vương.

Vua nghe gọi, vừa
sợ vừa nghi ngờ:
“Trong chúng đây ai là Đại vương?
Ta có tội, không có phước, không nên gọi Như lai là Đại vương!



Vua A-xà-thế nghe Phật nói xong, dứt trừ nỗi ngờ vực, rất vui mừng.

“Thật biết như… trở xuống là nói dứt trừ nỗi nghi ngờ của vua.

Đoạn ba dễ hiểu.

Trong đoạn bốn, đầu tiên là vua A-xà-thế tỏ bày sự vui mừng của mình, kế là bày biện thiết lập
cúng dường.
Sau đó lễ Phật xong
đứng sang một bên.

Dưới đây là đoạn hai, Phật vì nói pháp, diệt trừ tội của vua,
trong đó, trước là Như
lai dạy bảo, hứa sẽ nói pháp. Sau, chính là nói
pháp. Trong phần nói pháp có ba:

Dạy quán sự, sinh tâm hổ thẹn của vua.

“Tự ta gây ra tai hại, tạo nên tội nặng này… trở xuống là đả
phá, quở trách tướng tội, để cho vua quán nhập
chính thức diệt tội của mình.

“Ví như
Niết-bàn chẳng phải có, không có… trở xuống là nói về thật tánh của tội, để cho vua quán nhập chính thức
sự diệt tội của mình.

Y theo đoạn đầu, trước là Như lai dạy bảo.
Sau vua
A-xà-thế nhận hiểu,
sinh tánh.
Trong giáo hóa của
Như lai, trước nói về ích
lợi của thuyết quán.
“Nếu không trói buộc… trở xuống là nói
sự tổn hại
không quán.

Trong phần ích lợi có bốn:

Dạy quán thân.

Nói ích lợi của quán.

Dạy quán tâm.

Nói ích lợi của quán. Kế là phân tích làm rõ:

Mười bốn câu trước, trong hai mươi việc, quán thân không có thú vui Đệ nhất nghóa kia, mà đầy đủ các khổ.
Sáu câu sau, quán đã
mê hoặc điên đảo. Mười
bốn câu trước theo nhau thành bốn câu: Hai câu đầu quán không có thú vui đệ
nhất nghóa. Thân này của ta là
không, chẳng có vô lậu, chẳng có quả vô lậu.
Là không, chẳng có gốc
lành, chẳng có nhân vô lậu. Hai câu kế là quán thân đầy đủ các khổ.
Sự sinh tử này của ta
chưa được thuận theo điều phục. Vì có nhân sinh
tử, nên không thể bỏ
ác, gọi là chưa thuận điều phục. Rơi xuống hầm
sâu, chẳng có chỗ nào
không sợ quả sinh tử.
Đắm chìm trong ba đường, gọi là rơi xuống
hầm sâu.
Thọ thân trong cõi người, cõi trời đều khổ, vì nghóa này nên chẳng có chỗ
nào không sợ. Hai câu
kế là đối với thú vui đệ nhất nghóa ở trước,
Phật dạy vua khởi tâm mong cầu.
Dùng phương tiện nào để được thấy
Phật tánh? và mong cầu quán
hạnh kia? thế nào là tu định để thấy được Phật tánh và mong cầu “Chỉ hạnh” kia? hơn nữa câu trước mong cầu tùy có
hạnh, thế nào là tu định,
cầu mong nhập hạnh vắng lặng. Tám câu sau là đối với các khổ đầy đủ ở trước, Phật dạy
sinh tâm nhàm chán, trong đó,
bảy câu trước, Phật
dạy quán khổ chồng chất. Một câu sau, dạy quán khổ sâu xa.
Y cứ khổ thường của
sinh tử trong bảy câu ở trước, vô thường,
ngã, tịnh, Phật dạy quán
lỗi chung của sinh tử.

“Tám nạn… trở xuống là Phật dạy quán lỗi riêng của sinh tử.
Tám nạn khó lìa là lỗi
chướng đạo. Thường vì oán… là lỗi trôi lăn, trong
đó hai câu trước nói
về lỗi trôi lăn trong cõi người, cõi trời. Thường bị
oán thù theo đuổi, nói
có chung chướng. Năm ấm là oán. Vì sự sinh tức là

“Có” nhất định, nên nói thường theo đuổi. Không có pháp nào
ngăn cấm “Có”, nói
lên cái “Có” ấy không có pháp đối trị. Ba câu sau, nói lỗi luân chuyển trong ba đường, ba ác chưa thoát khỏi có quả ba
đường. Có đủ tà kiến
ác, chưa lội ngược qua bến có nhân của ba đường.
Có đủ tà kiến ác có
phiền não chưa lội ngược qua bến có nghiệp ác. Tà
kiến, năm nghịch là nhân
nhất định của ba đường. Cho nên, nêu nghiêng
về một bên.
Trước kia, đã nói trùng khổ,
sinh tử không có bờ mé,
chưa được biên kia, nói về khổ sâu xa.

Trên đây, đã không có thú vui đệ
nhất nghóa, đầy đủ các khổ.
Sáu câu sau là nói đã
mê, hoặc điên đảo, trong đó bốn câu trước, lập
rộng đạo lý. Hai câu sau
là đối với lý, nói đã mê hoặc.

Y theo bốn câu
trước không tạo ra các nghiệp, không bị quả báo, nói chẳng phải không có nhân. Vô ngã tạo nên người khác
cảm chịu báo, nói chẳng phải là nhân khác, không tạo ra nhân vui, cuối cùng không có quả vui, nói chẳng phải là nhân
trái ngược. Nếu có quả
tạo nghiệp, cuối cùng
không mất, nói chẳng phải không có quả.

Y theo hai câu
sau, nhân vô minh sinh, cũng nhân mà tử, do
mê lý ở trước, cảm
chịu quả sinh tử. Quá khứ, vị lai, hiện tại, thường
hành buông lung, do mê lý
trước kia, tạo nên nhân sinh tử.

“Phàm phu thường… trở xuống là nói chung để kết”. Trên
đây là đoạn thứ nhất chính thức khuyên quán thân.

“Thực hiện quán này… trở xuống là nói ích lợi của quán”.
“Bấy giờ theo thứ lớp quán
tâm sinh, trụ, diệt của tâm, là
Phật dạy Pháp quán tâm. Theo thứ lớp quán
tướng sinh, trụ, diệt của tâm, là
Phật dạy quán tâm. Kế
là quán chỉ… là Phật dạy pháp quán tâm.
“Quán sinh, diệt xong biết tướng tâm… trở xuống là nói lợi
ích của pháp quán. Biết
tâm đến giới, chung quy không tạo ác, nói về
lìa nhân ác. Không có
sợ chết… nói lìa quả khổ. Trên đã nói về lợi ích của quán.

“Nếu không trói buộc… trở xuống là nói về tai hại không
quán”. Trên đây là Phật dạy. Sau đây sẽ nói về
vua A-xà-thế nhận hiểu,
lấy làm hổ
thẹn. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn hai, phá bỏ quở trách tướng tội, bỏ đi tâm
chấp của vua. Văn chia làm hai:

Y
theo nhân duyên giết cha để phá.

“Chúng sinh điên loạn, mê lầm, thông thường có bốn… trở xuống
là y theo tâm để phá”.

Trong phần trước có bốn:

Vua A-xà-thế chấp có tội nhất định, nhất định đọa địa ngục.

Như lai được phá, cũng gọi là so sánh phá.

Vua A-xà-thế nhận hiểu.

Như lai phá rộng, cũng gọi chính là phá.

Trong phần đầu
có sáu câu: “Từ “Ta vời lấy tai ương”, là câu thứ nhất, chấp mình đã mắc tội. “Tạo nên ác nặng này” là câu thứ hai,
chấp tội nặng nhất định.
Vua cha ở câu thứ ba, chấp có cha nhất định
không có tội.
Câu bốn, chấp cha không có lỗi. Đột nhiên gia nghịch hại
là câu thứ năm, chấp
có sát nhất định. Hai mươi việc này, giả thiết
quán, không quán, chắc chắn đọa địa ngục, là câu
thứ sáu, chấp chắc
chắn đọa địa ngục.

“Sáu câu này… trở xuống là phẩm phá riêng, phải nên xem
xét, ghi nhận để biết”.

“Phật bảo… trở xuống là Như lai được phá. Tánh tướng của tất
cả vô thường, không có
quyết định, nêu lên pháp, so sánh phá. “Sao
vua nói chắc chắn đọa
A-tỳ?” Y cứ lời nói, chính thức quở.

Y cứ câu sau, trong sáu câu ở trước để quở. Dưới đây
là đoạn ba, vua A-xà-thế nhận hiểu.

“Nếu tất cả pháp chẳng có tướng nhất định, thì tội sát
của ta lẽ ra cũng không
nhất định”, đem pháp để
so
sánh với tội
“Nếu sát nhất định, thì tất cả các pháp chẳng phải không
nhất định”. Lấy tội để
so
sánh
với pháp. Câu trước so
sánh thuận. Câu sau, so sánh ngược lại.
“Phật nói… trở xuống là Như lai phá rộng.
Trước khen, sau phá.
Vì trước kia, vua nhận
hiểu, Phật cần phải khen. Vì ở trước, vua có
chấp, nên Phật phải phá.

Trong lời khen: “Lành thay!” là khen chung. “Chư Phật… trở
xuống là Phật khen riêng”. “Cho nên trở xuống là kết”.
Y theo phá sau,
đối tượng phá có sáu. Như trên, vua đã chấp tự
ta gây nên tai ương, cho đến chắc chắn đọa địa
ngục A-tỳ. Văn chia làm ba:

Trong phá sáu đối tượng ở trước, cha nhất định,
giết nhất định,
tức y cứ hai đối tượng này để phá đọa địa ngục.

“Chúng sinh tạo tội, thông thường có hai… trở xuống là trong
phần phá sáu đối tượng ở trước, “Tự ta gây
nên tai ương, tạo ra tội ác
nặng này, tức y theo hai đối tượng này để phá đọa địa ngục.

Tiên vương tự làm, trở lại tự chịu… trở xuống là phá lại “Tự gây
tai ương” và phá không có tội, tức nương vào
hai đối tượng này để phá

đọa địa
ngục. Địa ngục đã sợ, cho nên ba chỗ đều phá.

Y theo đoạn đầu, trước phá cha nhất định. “Phàm phu chúng
sinh đối với
sắc này… trở xuống là phá giết nhất định.
“Nếu sắc là chẳng
thể giết hại”… trở
xuống là phá đọa địa ngục.
Y theo đoạn đầu, như vua đã nói: “Vua cha không có tội, ta đã trái ngược giết hại”, nêu lời nói trước đây của vua. Đây là phá cha.
Phá khác, do nêu mới có.

“Vì sao?… trở xuống chính là phá chẳng kia. Trong đó đầu tiên
là y cứ ba ấm, nhập,
giới… phân tích pháp môn, gạn hỏi, trách cứ cha
kia: “Nếu sắc là”…
trở xuống là y cứ riêng năm ấm, để vặn hỏi phá
chẳng thật. Nếu sắc là
cha thì bốn ấm lẽ ra chẳng phải sắc dọc, phá tâm.
Nếu bốn ấm là cha thì
sắc lẽ ra chẳng phải tâm dọc, là
phá sắc.
Nếu sắc chẳng phải sắc hợp
thành cha, thì không có việc đó, là song phá sắc
và tâm để làm nghóa cha”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích: Vì sắc chẳng phải tánh sắc,
vì không có hợp, nên
chẳng phải sắc, tâm hợp để làm cha.
Y theo
phá sát, thì nghiêng một bên
sắc để phá:
Vì sắc
là chất ngại, nên có thể bị tàn hại, Phàm phu đối
với sắc, vọng
sinh tưởng
là cha, nêu đối tượng
chấp của phàm phu.

Sắc ấm như thế, cũng không thể hại, đối với
sắc ấy phá chung.

Chẳng thể hại, đồng với tâm, cho nên nói là “Cũng”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, trong đó, trước là hỏi:
“Vì sao sắc ấm cũng không
thể hại? Dưới đây là đối với sắc để giải thích:

Trong phần giải thích có bốn câu:

Chia sắc
thành mười:
Năm căn, năm trần là
mười sắc. Như trong
Tỳ-đàm nói có mười một: Năm căn, năm trần và
bốn Đại. Nay, vì
sao nói riêng mười thứ?
Giải thích: “Bốn Đại ở trong kinh này là gồm cả xúc và trần, nên không nói riêng.
Sắc vô tác kia ở trong kinh này chỉ là
sắc pháp mà không có
tướng sắc, trở thành tướng thân ẩn giấu, cho
nên không nói.

Y
theo mười, bỏ đi chín, chỉ một thứ sắc có thể trông thấy, có
thể cầm giữ, cho đến có thể trói buộc. Chín sắc
còn lại vì không phải như vậy, nên có thể
không sát. Chỉ một
thứ sắc, một
sắc trần. Vì mắt
thấy, nhìn, nên nói có thể trông thấy. Vì có thể
được nắm giữ lấy, nên nói có thể
gìn giữ. Nhẹ, nặng có
thể cân, dài, ngắn có thể
suy lường, có
thể kéo dắt, cũng có thể ràng buộc. Cho nên có
giết, theo Tỳ-đàm thì tướng
sắc có thể
trông thấy, hình
sắc có thể
suy lường. Vuông, tròn, lớn,
nhỏ có thể suy lường. Tánh sắc có thể cầm giữ,
có thể kéo dắt, có thể

ràng buộc. Vì
pháp chấp ngại… nên có thể cân xứng là Xúc.
Nếu theo
Thành Thật thì
sắc có thể
trông thấy, có thể cân
xứng là xúc. Có thể cầm giữ, có thể
suy lường kéo dắt, ràng buộc là
sắc giả
gọi. Được gồm thâu
pháp trần, nay, ở đây vì sao lại nói sắc có thể thấy,
cho đến có thể ràng buộc?”
Giải thích:
“Ở đây phần nhiều nói đồng với Tỳ-đàm.
Tướng sắc có thể thấy, hình
sắc có thể suy lường. Tánh sắc có thể gìn giữ,
có thể dắt, có thể ràng buộc, có thể cân lường.
Không rời sắc, phân biệt
tướng từ danh sắc.

“Dù có thể thấy… trở xuống là y theo một
sắc kia để phá bỏ kiến… Dù có thể thấy trên ràng buộc, nêu đối tượng
giải thích. Trên có
sáu câu, nêu câu đầu
và sau, là vì chỉ nói có thể thấy ràng buộc.
Nương vào tướng thô để nói, thì tướng sắc có
thể thấy, cho đến có thể ràng buộc. Về phần nhỏ nhiệm thì không có. Vì giải thích “Có” gồm cả
“Không”, nên nói là “Dù”.

“Tánh chẳng trụ… trở xuống là trái với “Có” làm rõ
“Không”. Thường của
sắc vô thường, một niệm thì “Có”. Đầu tiên
là sinh, kế là trụ, cuối cùng là dị,
sau là diệt, nên nói là không dừng lại.
Vì không dừng lại, nên
không thể được thấy, cho đến không thể ràng buộc.

“Tướng sắc… trở xuống là kết thành không có giết. Thể tướng của
sắc không trụ như thế, cho đến không thể buộc ràng, thì làm
sao có thể giết?

Sau đây, sẽ y theo hai câu trước để phá đọa vào địa ngục,
chia làm sáu câu:

Y theo
mười sắc, chọn một bỏ đi chín.
Nếu sắc là cha, thì có thể giết, có thể hại được.
Tội báo, nghóa là chín
sắc còn lại, lẽ ra chẳng
phải. Nếu chín sắc chẳng phải, thì lẽ ra không có tội.

Y theo một
sắc để nói, thì “Có” nghóa có
thể giết. Trước, nêu
ba số. Kế là nêu ba danh.
Sau y cứ ở phân biệt, trong đó, trước nói quá khứ,
hiện tại không thể giết. Đầu tiên là nêu, sau
giải thích. Vì sắc quá khứ đã diệt, nên chẳng thể giết.
Sắc hiện tại, hiện tại tạm thời, mỗi niệm tự
diệt mất, nên chẳng thể giết. Sau đây, là y theo vị
lai để nói có nghóa
giết, vì ngăn ngừa không khởi.

“Như thế… trở xuống là vì nghóa có thể giết, không thể giết ở
trước đã trở thành sắc không nhất định.

Vì sắc không nhất định nên trở thành giết không nhất định.

Vì sự giết không nhất định, nên trở thành báo không nhất định.

Vì báo không nhất định, nên phá đọa địa ngục. Báo đã không

nhất định thì
làm sao nói là nhất định đọa vào địa ngục?

Dưới đây là đoạn hai, phá “Vua tự gây nên tai ương, gây ra tội
ác nặng này”, tức
nương vào hai tội danh này để phá vào địa ngục.
Trước hết là phá trọng tội nhất định: Nếu vua ra lệnh cho quan cận vệ thiết
lập xử trảm vua… trở
xuống là phá tự mình chiêu cảm tai ương.

“Tần-bà-ta-la đến chỗ có ác… trở xuống là phá đọa địa
ngục. Trong phá tội trọng
nhất định, đầu tiên là y cứ rộng, tất cả chúng
sinh tạo nghiệp có hai. Kế
là nêu bày hai danh. Sau là nói về tướng của
tội kia. Tâm, miệng tạo
tội nhẹ. Thân, thân tâm tạo tội, gọi là nặng.
Dưới đây sẽ y cứ hai
tội danh này để nói về việc nhà vua đã làm. Tâm nhớ nghó, miệng nói, thân không làm, thì quả báo đã được có nhẹ,
nặng. Nói về tội nhẹ
trước kia. Sau là đem chứng nghiệm vua. Ngày xưa, đại
vương miệng không hạ lệnh giết, chỉ nói vót chân.
Đây là tội vua
nhẹ, đối với tội nhẹ
kia, đâu được nói tội nặng, phá “Tự ta vời
lấy tai ương” của vua.
Trước kia, vua đã nói chiêu cảm tai ương, giờ đây nói
rằng mắc tội. Mặt khác
với lời nói, đầu tiên là phá trực tiếp: “Nếu vua
đắc tội thì Chư Phật,
Thế Tôn lẽ ra cũng mắc tội… trở xuống là nêu
Phật để so sánh phá.
Y theo phần phá trực tiếp, nêu nặng,
so
sánh với nhẹ, trở thành vua không có tội. Nếu ra lệnh quan thị vệ lập tức chém đầu
vua lúc ngồi, mới chém, cũng không mắc tội, là nêu nặng. Nghóa là không được chém đầu khi vua đang ngồi. Vì lúc vua đang ngồi không ra lệnh
chém, guống chi vua không
sắc chỉ, thì làm
sao mắc tội, là
so
sánh tội
nhẹ. Sự khác nhau giữa ngồi, đứng khi vua ra lệnh giết, cũng không mắc
tội, hống chi ngày xưa vua
chỉ nói vót chân, chứ không ra lệnh giết, thì đâu phạm tội giết cha?” Trong đây chỉ chính thức phá
tội sát, không nói
vót chân. Khiến vua không
có tội. Sau đây sẽ so sánh để phá:

“Vì sao phải
so sánh?” Vua có chấp khác “Do ta vót chân, khiến mạng của vua cha chấm dứt. Đối với chính thức giết ta không
thể không có tội”. Nay,
Phật so
sánh để phá: “Nếu ta vót chân đã làm cho mạng
vua cha chấm dứt, đối
với chính giết mà mắc tội ấy, Chư Phật đối với
sát, cũng có duyên do, lẽ ra cũng mắc tội? Đối với
sát này, Phật dù có
lý do mà không mắc tội.
Vua đối với chính thức giết, dù có lý do, làm
sao mắc tội chính thức giết được?

Trong văn đầu
tiên nói: “Nếu vua mắc tội, thì Chư Phật, Thế
Tôn lẽ ra cũng mắc tội?
Nêu tóm ắt để so sánh phá”.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. Đầu tiên là gạn hỏi.
Sau đây,
Phật sẽ giải đáp.
Nói Phật đối
với sát, cũng có lý do, lẽ ra
cũng mắc tội”.
Trong đây không muốn nói
Phật mắc tội, chỉ nêu Phật,
Như lai đối với sát có
duyên mà không mắc tội. Trở thành vua A-xà-thế kia
có duyên đối với sát
mà không mắc tội chính đáng.

Trong văn có bốn câu:

Nói Tiên vương nhờ cúng dường Chư Phật, nên được làm vua.
Trước thuận, sau trái.

“Nếu không làm… trở xuống là nói do làm vua, nên bị
sát hại,
nói trái lại để làm rõ.

Nếu ông giết cha, sẽ có tội… trở xuống là đem vua
để so
sánh
Phật, để cho Phật mắc tội.

“Nếu Phật, Thế Tôn không có mắc tội… trở xuống là đem Phật để
so
sánh với vua, trở thành vua không có tội. Đối với
sát
Chư Phật cũng có lý do mà không mắc tội. Sao có mỗi mình
ông là mắc tội
sát?”
Sau đây là Phật đả phá vua chắc chắn đọa địa ngục: Nêu tiên vương kia,
so sánh để phá đọa vào địa ngục:

“Tiên vương tạo tội, ăn năn mà không đọa địa ngục. Nay vua
ăn năn, hổ thẹn, sao lại
chắc chắn đọa địa ngục?

Trong văn có bốn:

Nói vua Tần-bà-ta-la, xưa kia có đi dạo,
săn nai, giết hại vị
tiên.

Nói vị Tiên lúc sắp chết, nổi giận, bèn phát nguyện ác.

Vua nghe nói ăn năn hổ thẹn.

Nêu lên so sánh với vua A-xà-thế. Vua này như thế, còn
được

tội nhẹ, không đọa địa ngục, huống chi vua không như vậy, mà
phải chịu quả báo đọa
địa ngục hay sao?

Giải thích có hai nghóa:

Y theo nhân để trình bày
so sánh: Trong quá khứ tiên vương với tâm niệm gia hại, miệng nói ra lệnh giết. Tội ấy rất nặng.
Ngày nay, Vua A-xà-thế, tâm dù nghó đến giết hại, nhưng miệng không ra lệnh giết, thì tội ấy nhẹ.
Tiên vương phạm tội nặng, do
sám hối, còn được
chịu tội nhẹ. Huống chi vua không phải như thế,
khác với tiên vương,
miệng ra lệnh giết, mà chắc chắn sẽ chịu quả báo
ở địa ngục hay sao.

Y theo quả để trình bày,
so sánh:
Tiên vương tạo tội, lại
sinh tâm hổ thẹn, ăn năn.
Tiên vương tạo tội, ăn năn, được chịu tội nhẹ, không đọa địa ngục,
so
sánh tiên vương kia với vua, đâu riêng gì không
như vậy, mà riêng vua lại chắc chắn thọ quả báo
ở địa ngục?

Dưới đây là đoạn ba, Phật phá lại “Vua nói tự ta gây nên tai
ương ở trước” và đả
phá không có tội, tức y cứ hai tội danh này để phá
đọa địa ngục: Trước
là phá tự chiêu cảm”:

“Như vua nói…
trở xuống là phá không có tội của vua.”
“Tần-bà-ta-la hiện đới phá đọa địa ngục”.

Trong phần trước, Như lai đã nêu tiên vương kia tự mình làm,
tự mình cam chịu, phá lời
nói tự cảm vời của vua A-xà-thế. Nên nay
nói rằng, Tiên vương tự
tạo, lại tự chịu, sao lại khiến vua mắc tội sát? “Tự ta gây nên tai ương ở trước, Phật đả phá rồi, nào phải nhọc công
phá nữa? Trước kia, vì
vua A-xà-thế, miệng không ra “Lệnh giết”, Phật
đả phá sự cảm vời
tai ương kia. Nay dùng tự cảm thọ của Tiên vương,
để phá lời nói “Tự
vời lấy của vua A-xà-thế”.

Vì có các quan điểm khác nhau này nên Phật đả phá lại.
Trong phá vô tội, như vua đã nói “Phụ vương ta không có tội”,
nêu lời nói trên của
vua, sau đây đối nhau để phá:

“Sao nói là không đối nhau để gạn hỏi chung?”
“Nói về tội… trở xuống là đối nhau để phá rộng:
Có tội, có
báo, không có ác, không
có báo. Lập rộng đạo lý:
“Vua cha ông vô tội,
sao lại có quả báo?” Dùng lý để
gạn hỏi, phá bỏ.

Trong phá đọa
địa ngục, chia làm ba câu:

Vì Tần-bà đang thọ quả báo thiện, kể cả quả ác, là nói
vua không nhất định.

Vì vua không nhất định, nên thành sát không nhất định.

Vì sát không nhất định, nên Phật đả phá nhất định đọa địa ngục.
Trên đây,
Phật đã y theo nhân duyên sát để phá.

Dưới đây là đoạn hai, Phật y theo tâm để phá, trong đó có hai:

Nói về tội, thật sự không loại bỏ tâm chấp của vua.

“Như trong cung vua, vua thường răn dạy những người giết mổ…
trở xuống là y cứ cái giả có kia, để quở
trách tâm sợ hãi của vua.

Trong phần trước lại có hai:

Nói về sự tỉnh ngộ của vua, là nhơ, điên loạn, là
tịnh, là lỗi vô
tình.

“Như nhà ảo thuật… trở xuống là nói điên loạn, mê lầm là nhơ
nhớp, tỉnh ngộ là tịnh, vì biết không có pháp.
Về mặt sự, phân chia
giới hạn: Tỉnh ngộ là
nhơ, điên loạn là sạch. Về mặt lý, phân chia giới
hạn: Điên loạn, mê lầm là nhơ, tỉnh ngộ là sạch.

Trong phần trước có bốn:

Nói bốn thứ điên loạn, làm ác không có tội.

Y
theo điên loạn để so sánh với vua.

Nói về kẻ say sa, tối tăm làm ác không có tội.

Y
theo người say để so sánh với vua.

Y theo đoạn đầu, trước là nêu, kế là trình bày. Sau là nói không có tội.
“Bốn thứ điên loạn trong đệ tử của ta làm ác, ta không bao giờ
thọ ký người này phạm
mê lầm”, là nói chính thức không có tội. Tội người này đã tạo, không đến ba ác, nêu quả, làm rõ nhân, trở thành
nhân không có tội.

“Nếu lại được… trở xuống là nêu người tỉnh trở thành
người điên loạn không có tội. Ba người
sau dễ hiểu.
Trong điên loạn, mê lầm
là nhơ, tỉnh ngộ là
sạch, văn chia làm ba:

Y
theo ngu trí để nói sát chẳng phải chân, phá thật có kia.

“Pháp sát… trở xuống là nói biết
sát không có tội, phá nhất
định có tội”.

“Có chúng
sinh lúc mặt trời mọc… trở xuống là nói nhân
sát
không có tội, phá chắc chắn có tội kia”.

Bảy lượt trong phần đầu, nói tội chẳng phải chân, đều trước
lập dụ, sau hợp rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, văn chia làm hai:

Nêu Phật so sánh với vua, nói biết không có tội.

Nêu dụ để so sánh với vua, nói biết không có tội.

Trong phần trước, trước là Như lai tự nói lên rằng mình đã
biết sát không có tội. Nói pháp
sát nghóa là phương
pháp sát, nói là
chú, thuốc…

Nói nghiệp sát, chính là cắt đứt mạng sống. Nói quả sát, nghóa là do
sát chịu báo và
giải thoát, nghóa là dứt
bỏ sát, được
giải thoát.
Về việc này, Đức Phật
đều biết mà không có tội. Vì sao không có tội?
Vì không có tâm ác.

“Vua dù biết… trở xuống là so sánh Phật với vua, nói vua
không có tội: Như lai
biết rộng, còn không có tội, vua chỉ biết có giết, thì
làm sao có tội?

Vì biết nghiêng về một việc giết trong năm việc trước, nên
nói là chỉ biết”.
Như Phật và vua đều nhận biết
sát không có tội. Tất cả
chúng sinh biết sát, so
sánh như vậy.” Hỏi: “Nếu biết đều không có tội, thì tại
sao Phật lại nói chúng
sinh
có tội?”
Giải thích:
“Vì sát không mắc tội, nên Phật nói không có tội.
Với tâm ác bảo giết, vì chẳng phải mạng không có tội, nên
Phật nói có tội”. Trên đây,
đoạn thứ nhất, nói thể của tội không thật có.

Dưới đây là đoạn hai, y theo giả có kia, để quở trách tâm
sợ
sệt của vua, trong đó có hai lượt:

Nêu con dê để so sánh với vua cha, quở vua sợ nghiêng lệch.

Tìm tòi tội thuộc về ái, với lỗi hiểu biết của vua, Phật quở trách
vua lo sợ. Vì lỗi lo sợ càng thêm trở ngại, rối
loạn thọ lãnh pháp, nên
cần phải quở trách sự lo sợ.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Như trong cung, vua thường
răn dạy những người
giết mổ, đầu tiên là tâm không có lo sợ, sao lại
sinh riêng tâm lo sợ đối
với vua cha?” quở vua sợ nghiêng về một bên?

“Dù lại… trở xuống là nói con người chứa để của báu, mạng
sống ngang bằng, Phật
trách vua sợ sự nghiêng về một bên”.
Trong phần sau,
đầu tiên là nói chúng sinh thế gian là yêu tôi
tớ không được tự
tại. Vì “Sử” ái… trở xuống là nói vì bị
“Sử” ái, nên
hành động giết hại.

Dù cho có tội… trở xuống là tìm tòi thuộc về ái.

“Vua không tự… trở xuống là nói vua không có lỗi, Phật quở
trách vua yêu và sợ
sệt.”
Trên đây là đoạn hai,
Phật đả phá, quở trách tướng tội, loại bỏ
tâm chấp của vua.

Dưới đây là đoạn ba, nói về thật tánh của tội, Phật dạy vua
quán nhập, chính thức
diệt tội của vua, trong đó có ba:

Phật nói pháp cho vua nghe.

“Bấy giờ, vua A-xà-thế như Phật đã nói… trở xuống là nói vua
A-xà-thế nghe pháp, diệt tội, vui mừng phát tâm.

“Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen A-xà-thế… trở xuống là Như lai
nói lại lời mình đã khen”.

Trong phần đầu có hai:

Nói về thể tướng của tội.

“Nói về chúng sinh, nghóa là gọi là hơi thở ra vào”… trở xuống
là Phật dạy vua sinh quán nhập.

Trong phần trước, trước là nêu Niết-bàn làm thí dụ, sau là đem
so sánh với sát”.

Hỏi: “Sát
là nghóa Niết-bàn cạn thấp. Sâu làm sao lấy sâu mà
so

sánh với cạn ư?”
Giải thích:
“Trong đây, lấy dễ so sánh với khó. Y theo pháp
Niết- bàn để nói chẳng
phải “Có” “Không”. Về lý, thì dễ biết, y theo
sát
để giải thích, vì tướng
tồn tại khó biết, nên nay nêu Niết-bàn dễ biết
kia, để so sánh với sát.

Trong dụ “Niết-bàn chẳng phải có, chẳng phải không” là
nói về thể Niết-bàn. Đối với mê thì chẳng phải “Có”, đối với giải thì chẳng phải
“Không”, mà cũng là “Có”, là có viên. Dưới đây phần trong
so sánh sát, đầu tiên
là chung, kế là riêng, sau là tổng kết.

Sát cũng như thế, dù chẳng phải
“Có”, “Không” mà
cũng là “Có”, là chung kia.
Chẳng phải có, chẳng
phải không, là nói về thể của
nghiệp kia, mà cũng là “Có”, nói lên năng lực của nghiệp kia là có quả.

“Hổ thẹn… trở xuống là riêng. Trong phần riêng có ba lượt:

Y
theo nghóa “Có” để nói về chẳng phải “Có”, “Không”.
Y
theo nghóa phá “Hữu”, nhập “Không” để nói về “Có”, “Không”.

Y
theo phá “không” làm sáng tỏ nghóa thật, để nói
chẳng phải “Có”, “Không”.

Y cứ người hổ thẹn trong
sự đầu, tức là
“Chẳng phải có”, vì có
thể diệt trừ.
Người không biết hổ thẹn, tức là
“Chẳng phải không”, vì
không thể diệt. Đây là
nói về thể của nghiệp.
Người cảm chịu quả báo, được gọi là “Có”, nói lên công năng
của nghiệp kia sẽ được quả.
Trong môn thứ hai, chấp
“không” chẳng phải có, vì có thể diệt
trừ. Có chấp, chẳng
phải không, vì không thể diệt trừ. Có chấp tướng chẳng phải không có, vì không thể diệt. Đây là nói về thể
của nghiệp.
“Có” là chấp “Có”, cũng gọi là “Có”… làm chướng ngại năng lực của nghiệp
có thể được quả, trong
đó, đầu tiên là giải thích.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.
Có chấp tướng
“Có”, nghóa là vì được quả báo, nên giải thích
đúng nghóa “Có”. Đối
với “Có” chấp “Có”, gọi là chấp tướng
“Có”. người không có chấp tướng thì không có quả báo, nêu “Không có” để
làm sáng tỏ “Có”.
Trong môn thứ ba, người chấp thường tức là chẳng phải có, vì
năng đoạn diệt, nên
chứng chủng loại chấp thường gọi là chấp thường.
Lúc chứng thường, thấy
pháp vốn vắng lặng không có tội nào để khởi, cho nên năng diệt, nên chấp đắm nghóa
“Không” gọi là không có
“Chấp thường”. Không thể thấy thật, dứt trừ hẳn tư tưởng
“Không”, làm cho
tội thôi diệt, cho nên chẳng phải
“Không”. Đây là nói về thể của
nghiệp là thường.

“Người chấp thường chẳng được “Không”… trở xuống là nói lên công năng của nghiệp kia có thể được quả, trong đó, đầu tiên
là nêu lên”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.
Đối với pháp
tánh thường, chấp là nhất
định thường, gọi là
thường chấp thường.
Tâm chấp trước đều là phiền não, vì giúp cho nghiệp
sát để được quả báo
ác, nên gọi là có quả ác.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

“Không”, người chấp “Không” cũng có quả báo ác, nên trước
đã nói. Người chấp vô
thường, tức chẳng phải “Không”. Nay y theo tế để nói về thô,
so
sánh dễ hiểu, cho nên nói nghiêng về thường, người
chấp thường có quả ác. Trên đây,
giải thích riêng.

“Vì nghóa này… trở xuống là nói chung để kết”.
Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về thể tướng của tội.
Sau đây, Phật sẽ dạy quán nhập, để diệt trừ tội của vua. Lại y theo ba lượt
trước để giáo hóa vua:

Y theo môn
“Hữu” ở trên, để nói có
tội sát,
sinh tâm hổ thẹn
cho vua, khiến vua cảm thấy sự hổ thẹn của mình chẳng thật có.

“Sắc vô thường… trở xuống là y theo Phật phá có
nhập ở trước.
Trong môn không, Phật dạy vua quán nhập,
sao cho vua nhận thấy chấp
“Không” kia chẳng phải “Hữu”.

“Sát là vô thường… trở xuống là Phật y theo môn phá
“Không”, làm sáng tỏ thật ở trước, dạy vua quán nhập,
để cho vua tác động chấp thường của mình chẳng phải có.

Y theo lượt đầu, nói về chúng sinh, nghóa là gọi là hơi thở ra
vào, lập ra tướng chúng
sinh. Vì dứt hơi thở ra vào, nên gọi là sát, kiến lập trạng
thái sát,
Chư Phật tùy tục cũng
nói “Có” sát, nhằm nói
“Có” chẳng giả dối.
Vì “Có “ sát, cho nên phải sinh ra hổ thẹn.

Trong lượt thứ hai, có chia ra năm câu:

Phật dạy vua quán vô thường. Sắc là vô thường, ngay nơi tướng để nói về lý.
Nhân duyên của
sắc cũng vô thường, nghóa là
so
sánh quả
với nhân. Từ nhân vô thường sinh, thì sắc làm
sao thường? Dùng nhân
để làm rõ quả, cho đến thức vô thường, nghóa
là ngay nơi tướng để nói về lý, nói là từ thọ ấm cho đến thức vô thường.
Nhân duyên của thức

cũng vô thường, nghóa là
so
sánh quả với nhân: Từ nhân vô thường
sinh diệt, làm sao thường
lấy nhân để làm rõ quả?

Dùng vô thường để làm sáng tỏ nghóa “Không”.

Dùng nghóa “Khổ” để làm rõ nghóa “Không”.

Dùng nghóa “Không” để làm sáng tỏ vô ngã.

Dùng vô thường, khổ, không, vô ngã để nói lên không
có sát. Trong lượt thứ ba, chia làm ba câu:

Phật dạy vua A-xà-thế bỏ hư nhập thật. Nói sát là vô thường,
được Niết-bàn thường, nghóa là y theo thật để
so sánh ngược lại lý do không có ấm, ấm đã không có biết, thì còn nương vào đâu để nói vô thường. Lìa bỏ tướng vô thường của năm ấm, để
nói sát, vì chính là không có
sát kia
là sát, do lìa tướng nên chứng Pháp vốn vắng lặng.
Cho nên, gọi là được
Niết-bàn thường.
Sát khổ được vui, cho đến
sát đối với
không có “Ngã” được ngã, so sánh cũng giống
như vậy. Đã chứng thể
Như lai tạng chân thật không thay đổi, gọi là
thường. Vắng lặng gọi là vui, không hư gọi là thật.
Tự thật, gọi là “Ngã”. Lại Pháp tự tại
cũng gọi là ngã.

“Nếu Phật dạy… trở xuống là nói lợi ích của quán ở trên,
đồng với Phật.

“Ta cũng sát… trở xuống là dùng đồng để phá
riêng. Ta sát
vô thường, khổ, không, vô ngã, không đọa địa ngục,
sao ông lại đọa? Y
theo nhận định này để xua đuổi. “Không” có cạn
sâu, lý ấy không giả dối.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật vì vua nói Pháp. Dưới đây là
đoạn hai, nói vua A-xà-thế
nghe Pháp diệt tội, vui mừng phát tâm, trong đó có năm:

A-xà-thế như lời Phật dạy chính thức quán.

“Tức bạch Phật… trở xuống là tự vui mừng hoan hỷ.

“Nay ta thấy Phật, vì
sự thấy này… trở xuống là khởi lại
tâm nguyện.

“Nói với Kỳ-bà… trở xuống là tự cảm thấy vui mừng lần nữa.

“Dùng mỗi thứ… trở xuống là mừng vì lợi ích Pháp, cúng dường
khen ngợi, hồi hướng, phát nguyện. Đoạn đầu dễ hiểu.

Đối tượng
mừng trong đoạn năm có năm phần:

Mừng có được sự hiểu biết.

“Ta từng nghe… trở xuống là mừng vì nhờ ơn Phật.”

“Ta cũng nghe… trở xuống là mừng vì có cái đồng.”

“Ta cũng nhận thấy thế gian từ Y Lan… trở xuống là mừng được

sinh.”

“Nếu ta không gặp Như lai… trở xuống là mừng vì có
chỗ tránh khỏi.”

Trong phần đầu, trước nói về ngày nay ta hiểu biết
sắc vô
thường, cho đến biết
“Thức”, cũng biết
nghóa khác, là y cứ đối trị để nói.
Nếu ta vốn biết, thì đã
không tạo tội, vì vốn không hiểu, cho nên nói.
Trong câu thứ hai “Xưa ta nghe
Phật thường vì chúng
sinh mà
làm cha mẹ, nêu Pháp mà xưa đã nghe”.

“Dù nghe… trở xuống là bày tỏ Pháp xưa chưa xem xét “Nay, thì… trở xuống là nói nay biết chắc chắn vua
A-xà-thế đã hiểu đúng,
nhờ Phật giáo hóa chúng
sinh, nên nay biết Phật làm cha mẹ chúng sinh.

Trong câu thứ
ba, trước nêu nghe Pháp xưa.

“Dù nghe… trở xuống là nói lên Pháp xưa chưa xem xét”.
“Nay, ta đến… trở xuống là nói nay
mới biết, thường, lạc, ngã,
tịnh, vì vua A-xà-thế chưa
chứng, nên lược qua không nói.

Trong câu bốn, “Ta thấy thế gian từ hạt
Y-lan sinh cây
Y-lan, không thấy cây
Y-lan sinh
cây Chiên-đàn, nêu xưa
chẳng thấy.
Nay, thấy Y-lan sinh cây
Chiên-đàn, nói nay bắt đầu thấy. Hạt Y-lan,
nghóa là thân ta, y theo dụ để làm rõ mình.

Trong câu thứ
năm, mừng tránh khỏi địa ngục, nói trái lại để
làm sáng tỏ thân vua.
Đoạn hai này đã nói xong.
Trong đoạn ba,
khởi lại tâm nguyện, văn chia làm ba đoạn:

Tự tu hành, giáo hóa cả người khác. Do vua phát nguyện,
sao
cho vô lượng người Phát tâm Bồ-đề.

“Vì như thế… trở xuống là lợi người cả lợi mình. Do vua phát
tâm, nên tội vua nhỏ nhoi, mỏng manh.

“Vua và… trở xuống là tổng kết, đều phát tâm”.

Trong phần trước, trước là nói vua tự phát nguyện. Sau, vua
bảo người khác phát nguyện.

Trong phần trước, nay ta nhận thấy công đức của Phật phá
hoại tâm ác phiền não
của chúng sinh. Lược qua khởi ý nguyện.

“Phật nói… trở xuống là Như lai ghi nhận khen ngợi”
“Nếu ta xem xét… trở xuống là khởi lại
đại nguyện, người
phát tâm dễ hiểu.

Trong đoạn hai, trước là nói người khác phát tâm. Sau nói về
tội nặng của vua A-xà-thế
được mỏng. Đoạn ba dễ hiểu.

Y theo đoạn bốn, trong lại tự mừng, trước vua mừng về điều
mình đã được, sau vua
mừng vì mình được làm đệ tử Chư Phật.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu những gì mình đã được
thân thường, mạng sống
lâu dài của thân Tịnh Thiên ra đời, khiến cho các chúng
sinh Phát tâm
Bồ-đề… trở xuống là nói về thân chúng
sinh
đã được Bồ-tát hóa
độ người khác, tức là tự tiếp nhận, cho nên nói
chúng sinh Phát tâm Bồ-đề gọi là được thân trời, mạng
sống lâu dài
là thân thường.
Dưới đây là đoạn năm, vua mừng vì nhờ lợi ích của Pháp,
cúng dường khen ngợi,
hồi hướng, Phát nguyện. Đầu tiên là cúng dường,
kế là Phật khen ngợi.

“Nay, ta thấy…
trở xuống là nói về sự hồi hướng của vua”.
“Ta đã gặp điều ác… trở xuống là nói về
sự phát nguyện của vua.”

Trong phần khen, có chín hàng rưỡi kệ, bảy hàng rưỡi đầu là khen miệng nghiệp của Phật, kế có một bài kệ, khen ý nghiệp của Phật.
Một kệ sau cuối, khen thân nghiệp của Phật.

Y theo miệng
nghiệp, đầu tiên có ba bài kệ, khen Phật không nói
dối. Kế là một bài kệ rưỡi là khen miệng Phật
không ác, kế là có
nữa bài kệ, khen Phật
không nói lưỡi hai chiều. Hai bài kệ rưỡi sau,
khen Phật không nói lời thêu dệt.
Môn thật ngữ trong không nói dối, là nói về pháp thích
hợp của Phật. Một môn vi diệu, nói pháp làm
sáng tỏ. Văn của bảy câu:
Câu giỏi khéo… nói
rộng, biểu thị rõ sự vi diệu ở trước. Một bài kệ sau,
nói rộng chỉ rõ “Thật” ở trước.
Y theo chỉ rõ vi diệu, giỏi khéo về câu, để làm một môn, nói
là năng thuận theo lời
Phật dạy. Sự giỏi khéo về nghóa lại làm một
môn. Ngữ làm rõ nghiệp,
tạng bí mật rất sâu, Phật đã vì chúng bảo cho
biết rõ ràng, nói rộng
về nghóa khéo léo trước kia. Phật có lời nói rộng là
vì chúng. Ngữ sơ lược
nhưng nói rộng về câu đáp ở trước. Đầy đủ là
ngữ, khéo chữa lành
bệnh chúng sinh, nói chung để kết khen.

Y theo thật rộng, nếu có chúng sinh nghe ngữ này, nghóa là
nghe ngữ của cú nghóa…
giỏi khéo ở trước. Nếu tin, không tin thì chắc
chắn biết Phật nói, làm
sáng tỏ thật nghóa kia. Đối với Pháp chúng sinh
tin chê khác nhau. Cho nên,
có tin và không tin.

Vua A-xà-thế
tự nói: “Nay ta chắc chắn biết là Phật đã nói,
cuối cùng không có luống dối”.

Trong không ác
miệng, đầu tiên là nói Như lai tự nói lời nhỏ
nhẹ, kế là nói vì người khác mà nói thô. Sau,
nói về thô, thấm ướt đồng quy bậc nhất.

“Thế nên… trở xuống là kết mình đã quy kính”.

Trong lưỡi không đôi chiều là nói
Phật thường nói lời hòa hợp, gọi là nhất vị. Như biển dụ cho lời
Phật nói. Phật ngữ là trong lời nói
không thêu dệt xứng với
Pháp, không có thêu dệt khác, gọi là đệ nhất đế.
Vì lời nói thích hợp
với Pháp, nên không có vô nghóa, nói lời nói
của Phật thanh tịnh. Sau đây là nói Phật đem lại
lợi ích cho con người, trong
đó, kệ đầu có thể
nói Pháp rộng, để cho con người nhập “Thật”.
Một bài kệ sau, Phật khéo nói
Pháp sâu, khiến con người bỏ tướng, ý nghiệp
dễ hiểu. Từ bi trong thân
là nhân của hóa độ hiện tại. Vì các khổ hạnh
tùy chúng sinh khởi hóa
độ. Như chấp đắm quỷ mị, dụ cho từ bi ở trước.
Sự điên loạn tạo tác
nhiều, dụ cho khổ hạnh ở trước.

Y theo hồi hướng có ba bài kệ:
Kệ đầu nói lợi mình. Dùng gốc lành của mình để hồi hướng
Bồ-đề. Hai bài
kệ sau, nói về lợi người, trong đó, bài kệ đầu dùng gốc lành của mình để nguyện cầu Tam bảo
thường còn, lợi ích
chúng sinh.
Kệ sau
là dùng nguyện thiện,
nhằm phá tan bốn ma, bệnh ác của chúng sinh.

Trong nguyện
có ba bài kệ: bài kệ đầu nói nguyện lợi không gây ra điều ác, nói về lợi người, trong đó, nữa bài kệ đầu nguyện chúng
sinh Phát tâm. Kế là có nửa bài kệ, nguyện chúng
sinh biết ơn Phật. Kế là có nửa bài kệ, nguyện chúng
sinh phá tan
Phiền não. Nữa bài kệ
sau
cuối, nguyện chúng sinh thấy tánh.

Dưới đây là đoạn ba, Như lai nói lại lời mình khen, trong đó,
đầu tiên là y theo hiện
tại để khen ngợi.

“Xưa ông đã trở xuống là y cứ quá khứ Phật đã khen”.
“Từ nay… trở xuống là Phật y theo đương lai để nói lại lời mình
đã khuyên. Trước
khuyên, sau giải thích. Đoạn hai này đã nói xong.

Dưới đây là đoạn ba, vua A-xà-thế trở lại cung vua.

Phẩm Thiên Hành: như kinh Tạp
Hoa nói: Đoạn ba trong phẩm nói về
Thiên hạnh kia,
Thiên hạnh chính là tám
Thiền của Bồ-tát.
Nay, không nói rộng,
sâu xa chỉ cho
kinh Tạp Hoa. Nương vào Phật gọi
là kinh. Tạp Hoa cũng là kinh Hoa Nghiêm.
Phẩm Anh Nhi,
bốn hạnh trước trong năm hạnh đã nói xong.
Nay, kế là nói về nghóa
của hạnh trẻ thơ. Gọi là phẩm Trẻ Thơ, không
khởi lỗi sau là nghóa trẻ thơ.

Trong văn, đầu
tiên là hỏi, kế là trình bày, sau kết. Trong trình bày có hai:

Nói về tự đức của Phật, Bồ-tát là trẻ thơ.

“Như lúc trẻ thơ khóc… trở xuống là nói Phật,
Bồ-tát vì hóa độ

trẻ thơ, nên
gọi là hạnh trẻ thơ.

Trong phần trước, trước nói về trẻ thơ của
Như lai. Sau, nói về
Bồ- tát, y theo bốn lượt
trong Như lai để trình bày, giải thích:

Trong lần đầu, y cứ chung ba nghiệp để
giải thích, ba
lần sau, y
cứ nghiêng về miệng
nghiệp để giải thích.

Trong phần trước, trước là dụ, không thể khởi trụ, nói về tâm
của trẻ thơ. Không thể
đến, đi, nói về thân của trẻ thơ. Không thể nói
năng là nói về miệng trẻ thơ. Dưới đây sẽ y cứ
làm rõ pháp. Văn rõ ràng
dễ hiểu. Hai lượt sau có
thể giải thích, trong đây là nói về năm hạnh của Bồ-tát.

Vì sao nói
Phật? Nêu Phật vì để cho Bồ-tát tu học.
Y
theo Bồ-tát, đầu tiên là y theo tâm hóa độ
người khác, không
có phân biệt, nói về
hạnh trẻ thơ. Sau, y theo hạnh lợi mình là lìa lỗi
lầm để giải thích. Văn đều dễ hiểu.
Y theo hóa độ trẻ thơ, trong phần gọi trẻ thơ, trước là dụ,
sau
là hợp. Trong dụ, trước
là riêng, sau là chung, kết.

Trong phần riêng, hoa cây Dương, dụ cho hóa độ phàm phu. Bò
gỗ, ngựa gỗ, dụ cho Phật hóa độ Nhị thừa. Con
rối nam, con rối nữ, dụ cho nói
chúng sinh, hóa độ
Tiểu Bồ-tát. Trong dụ hóa độ phàm
phu, chia làm bốn câu:

Lúc trẻ thơ kêu khóc, dụ cho tùy đối tượng hóa độ.
Chúng sinh
gây ra điều ác, gọi là kêu khóc.

“Cha mẹ… trở xuống là dụ, nói về tướng hóa độ. Cha mẹ dụ
cho Phật, lá vàng úa của cây dương liễu dụ cho
quả báo cõi trời.
Phật khuyên chúng sinh đừng làm điều ác, nên nói:
“Đừng kêu khóc nữa”.

Giả nói quả báo cõi trời, để làm
Pháp thường, lạc, ngã, tịnh để
trao cho, khiến chúng sinh
nhận được, gọi là cho ông vàng.

Dụ cho trẻ con trông thấy… trở xuống là nói về ích lợi của
Phật hóa độ, khi chúng sinh nghe Phật nói về thú vui cõi
trời. Vì cầu mong được thú vui, nên thôi không làm ác nữa, gọi là trẻ con đã trông thấy
vàng, nghó là vàng thật, bèn nín không kêu khóc nữa.

“Nhưng ở đây… trở xuống là nói hóa thân chẳng phải chân thân
Phật, dụ cho Phật hóa độ Nhị thừa và Tiểu Bồ-tát nhất xứ.

Hợp với so
sánh ở trước, nên có bốn câu. Phần ít trong văn,
đầu tiên là khi trẻ con
kêu khóc, chỉ có ba câu sau. Thí dụ bò, ngựa gỗ,
con rối nam, con rối nữ, để làm sáng tỏ tướng
của hóa thân Phật. Ngựa gỗ, bò gỗ dụ cho pháp
Tiểu thừa. Con rối nam, con rối nữ dụ cho
tướng chúng sinh”.

“Trẻ con nhìn
thấy… trở xuống là dụ cho nói về lợi ích của sự hóa độ. Y theo
câu sau, nói
sinh tướng nam, là nói hóa thân chẳng
phải chân thân, y cứ
câu sau, nói nghiêng về một bên, thật ra không
phải nam nữ.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Y theo câu
sau là nói riêng, có
ý nghó nam, nữ, gọi là
hạnh trẻ thơ. Sau đây, sẽ hợp làm rõ Pháp:

Như lai cũng
như vậy, hợp với cha mẹ ở trước. Sau đây sẽ nói
về lợi ích hóa độ.
Nhưng nhất xứ của dụ là Dương liễu trong dụ ở trên,
là nói riêng. Bò, ngựa,
nam, nữ nhất xứ mà nêu. Nay, lá dương liễu,
bò, ngựa trong hợp này
là một xứ để hợp lối. Rối nam, rối nữ hợp
riêng ở sau.

Y theo hợp dụ
bò, ngựa, lá dương liễu. Văn chia làm bốn:
Hợp,
nói về hóa độ phàm phu

“Nếu có chúng
sinh nhàm chán
sinh tử… trở xuống là hợp nói về
hóa độ Tiểu thừa.

“Như trẻ thơ kia đối với chẳng Phải hợp… trở xuống là y theo
hóa độ phàm phu ở trước, để nói về Phật
chẳng phải không thật.

“Như trẻ thơ kia đối với chẳng phải bò… trở xuống là y theo hóa
độ Tiểu thừa ở trước, nói ý hóa độ của Phật.

Trong phần đầu, nương vào thứ lớp bốn câu trong thí dụ ở trên, để hợp:
“Nếu có chúng
sinh nào muốn gây ra mọi điều ác” là hợp với

“Khi trẻ thơ
khóc của câu đầu ở trên.”
“Như lai vì… trở xuống là hợp với “cha mẹ của câu thứ hai,
liền lấy cây dương liễu
úa vàng, Phật nói rằng: “Đừng kêu khóc! Ta sẽ cho con vàng”.

“Chúng sinh nghe… trở xuống là hợp với câu thứ ba: “Trẻ thơ
đã thấy rồi, liền nín
không kêu khóc nữa”.
“Thật ra là
sinh tử vô thường… trở xuống là hợp với câu bốn:
“Thật ra chẳng phải vàng”.

Trong đoạn hai
“Nếu có chúng sinh nào khi nhàm chán sinh
tử” hợp với câu
đầu: “Ít khi trẻ thơ kêu khóc”.

“Như lai thì
vì nói đối với Nhị thừa, hợp với câu thứ hai:
“Bò gỗ, ngựa gỗ”.

“Thật ra không có Nhị thừa vượt hơn” hợp với câu bốn:
“Nói hóa thân chẳng phải chân thân”.

“Do hai thứ tử nên biết sinh tử… trở xuống là hợp với câu thứ
ba, nói về ích lợi hóa
độ của Phật. Do Nhị thừa nên biết chúng sinh không

có lỗi, thấy
ích lợi hướng về Tiểu thừa của thú vui Niết-bàn.
“Vì thấy này… trở xuống là lợi ích của thú hướng Đại thừa.
Do chứng đắc Tiểu thừa,
nên biết có Đại thừa, là ích lợi kia, tức có thể tự biết có dứt là đối tượng đã dứt. Nhân của biến dịch là đối
tượng chưa dứt.
Có chân, không chân là biết khổ. Thật ra biết khổ
sinh tử
phần đoạn, gọi là chân.
Vì chưa thể biết rõ khổ biến dịch, nên nói là
chẳng phải chân. Có tu chẳng phải tu là biết đạo. Biết tu đạo
Tiểu thừa, không tu đạo Đại thừa.
Có đắc không chứng đắc là biết diệt. biết đã chỉ
được diệt của Đại thừa.

“Như trẻ thơ
kia” trong đoạn tư ba, đối với không phải vàng, mà nghó là vàng thật, nêu lên tùy thuộc
Phật hóa độ, nêu riêng thí
dụ trẻ thơ kia.
“Cũng vậy, Như lai đối với bất tịnh, mà nói là tịnh”, nêu
tướng hóa độ của
Phật, nêu nghiêng về pháp thanh tịnh kia.
“Vì được đệ nhất thì không có luống dối” là nói
Phật không luống dối.

Trong đoạn bốn “Như trẻ thơ kia, đối với chẳng phải bò, ngựa”,

nếu có chúng
sinh đối với chẳng phải đạo, mà nghó là chân đạo,
“nêu đối tượng hóa độ tùy vào pháp, dụ đều nêu lên”. Như lai cũng nói “Chẳng phải đạo là đạo”, nêu lên tướng hóa độ của Phật,
Tiểu thừa chẳng phải chân đạo, nói là đạo.

Trong “Chẳng
phải đạo, thật sự không có… trở xuống là nói về ý hóa độ của Phật. Tiểu thừa thật ra chẳng phải đạo có khả năng
sinh
đạo Đại thừa. Vì nhân
duyên nhỏ nhiệm, nên Phật nói là đạo.

Kế đây, sẽ
nói về Phật hóa độ Tiểu Bồ-tát:

Như trẻ thơ kia, đối với chẳng phải nam, nữ, mà nghó là nam,
nữ, Phật khởi sự hóa
độ mà tùy thuộc nêu nghiêng về thí dụ trẻ thơ kia.

“Như lai cũng… trở xuống là hợp với câu thứ hai, nói về tư
tưởng hóa độ của Phật”.
“Thật ra không có chúng
sinh vượt hơn”, là hợp với câu bốn:
“Thật ra chẳng phải nam,
nữ” nói lên hóa độ chẳng chân.

“Nếu Phật, Như lai nói “Không”… trở xuống là chính là hợp với câu thứ ba, liền
“Thôi không kêu khóc nữa” nói về hóa độ
có ích, trong đó có hai:

“Y theo tướng của chúng sinh Thế đế” là hợp với
“Thôi không kêu khóc”.

“Nếu đối với chúng sinh phá chúng sinh”… trở xuống là y theo
chân đế, hợp với “Thôi không kêu khóc”.

Trong phần trước, Như lai nói không có chúng sinh, tất cả
chúng sinh
sẽ rơi vào tà kiến, nói ngược lại, có kêu khóc. Cho nên Như lai
nói thuận với chúng sinh
nói không kêu khóc. Đây là nói ít, lược qua,
nếu cụ thể thì nên nói:
“Như lai nói vì có tưởng chúng sinh, nên tức phá tà kiến”.

Y theo chân đế, nếu đối với chúng sinh nghó là sinh thì không
phá được, trái lại nói có kêu khóc.

“Nếu đối với chúng sinh phá chúng sinh… trở xuống là nói
thuận không kêu khóc. Đó
gọi là tổng kết”.

Trên đây là đoạn hai, đã nói về năm hạnh của biệt giáo.
“Nếu có nam nữ thọ trì… trở xuống thuộc đoạn ba là kết,
Phật khuyên Ca-diếp”.

Từ đây trở xuống là đoạn lớn thứ tư, Ca-diếp lãnh hội hiểu
biết. “Phật nói… trở xuống là đoạn lớn thứ
năm, nói về lợi ích của kinh pháp này
thật rộng bao la, nhiều người đều được.”

Phẩm Đức Vương: Vừa ngang bằng pháp, nên gọi là phẩm
Mười Công Đức. Nay, theo
người thỉnh, để nêu
chương mục. Con người do đức hình mà thành. Đức là hai thứ phước, trí
trang nghiêm. Ánh
sáng chiếu khắp, là trí
trang nghiêm. Một trí tròn đầy, ánh sáng chiếu
khắp Pháp giới, gọi là ánh
sáng
chiếu khắp. Cao quý Đức vương là
phước trang nghiêm. Vì
phước thù thắng nên gọi là Cao Quý Đức Vương.
Vì người có đức này mới có khả năng thưa hỏi, nên từ phẩm Đề mà
gọi Phẩm Quang Biến Chiếu Đức Vương.

Y cứ bốn môn trong Phẩm này để phân biệt:

Đối với câu hỏi để phân biệt, phẩm này đáp lại
nguyện trên, nói
các hạnh vi diệu sâu xa. Đem mười đức này hợp
với “Thật”, gọi là lìa
sâu tướng, thích đáng với vi diệu.

Giải thích ý về sau “Vì sao?” là trình bày kế là.
Nhắm vào thế gian đã tu năm hạnh ở trước, mười hạnh này là hạnh xuất thế, nên kế là
trình bày về hạnh xuất thế.

“Làm sao biết được mười hạnh này là hạnh xuất thế?”
Văn dưới đây
sẽ nói chẳng phải là
Pháp thế gian.
Vì Pháp thế gian là không, nên biết là xuất thế. Nếu nói về công đức, gốc lành tương tự thì
địa tiền cũng có.

Nêu lên danh đức ấy, trong kinh không giải thích. Nay, ở
đây, chỉ có thể y cứ theo nghóa để gọi là tên:

Công đức nhập trí, văn, tư, tu, chứng thứ lớp đồng quán nhập.

Khởi công đức thần thông. Khéo khởi diệu dụng tự tại của năm

thần thông.

Công đức đại vô lượng, thành tựu đầy đủ đại từ vô duyên.

Lợi ích của mười việc, thành tựu công đức. Từ căn cơ khó cứu
độ, cuối cùng lìa hai bên.

Đủ
công đức, quả báo năm việc, theo căn cơ đầy đủ, cho đến
việc thứ năm, được Túc mạng trí.

Công đức tự tại của tâm, nghóa là tam-muội Kim cương.

Công đức tu tập đối trị, nghóa là gần gũi với
hạnh văn, tư, tu
của bạn lành.

Công đức được thành tựu do đối trị, nghóa là lìa năm việc, cho
đến hai thứ giải thoát của tuệ tâm.

Công đức do tu tập nhạy bén chánh đạo, nghóa làlòng tin trí giới
gần với bạn đầy đủ học rộng.

Chánh đạo thành tựu công đức, nghóa là ba mươi bảy phẩm.

Sáu việc trước trong mười việc tự chia ra công đức. Bốn việc
sau là thắng tấn.

Môn thứ ba này có bốn, chia văn giải thích. Phẩm này có hai:

Trình bày thích đáng về đức.

“Nếu cần bố thí… tín là ngữ trở xuống là khen kinh,
khuyên học”.

Trong phần trước, đầu tiên là y cứ chung vào thể của đức,
Phật khen để làm sáng tỏ sự sâu sắc.

“Những gì là mười?… trở xuống là tùy tu giải thích thể tướng,
tức là phần quả”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói tu
Đại Niết-bàn, được mười
công đức, nêu chung thể
của đức. Sau đây là Phật khen ngợi để làm sáng tỏ sâu sắc.

Văn có chín câu: Ba câu trước phát ra tình, sáu câu sau nói về lìa tướng.

Y theo ba câu
trước, không chung với Thanh văn,
Bích-chi-Phật, nói chung là vượt qua Nhị thừa không
suy nghó bàn luận, vượt ngoài
cận học. Địa tiền duyên
biết không thể trắc nghiệm và danh không thể suy nghó.
Người nghe kinh ngạc vượt hơn phàm phu. Vì nghe chúng
sinh
chê bai, nên nói là kinh ngạc!

Trong sáu câu
dưới, lại nương vào ba câu trước để làm sáng tỏ
lìa tướng. Chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài, khác với pháp phàm
Phu. Trong nghóa là
sáu căn, ngoài nghóa là
sáu trần, trong ngoài là
riêng. Đức chân khác
với Pháp phàm phu kia. Cho nên nói “Chẳng phải”, vì
mười thể
này đồng với nghóa Pháp tánh, vì chẳng có gì không tồn
tại, nên khác với Pháp
phàm phu kia, vì mười hai nhân, pháp trong,
ngoài là riêng. Chẳng
phải lìa, chẳng phải thay đổi, khác với pháp Nhị thừa, vì nương vào Đại
Niết-bàn để tu có thể được, cho nên nói:
“Chẳng phải lìa”. Nương vào
Khế kinh khác để tu không được, cho nên chẳng
phải dễ. Chẳng phải
tướng, chẳng phải “Không phải tướng”, khác hẳn với Pháp địa tiền. Vì bỏ tướng mới thành nên nói
“Chẳng phải tướng”.
Diệu dụng tùy duyên, gọi là
“Chẳng phải”
“Không phải tướng”. Ba câu
dưới đây làm sáng tỏ lần nữa:

Chẳng phải pháp thế gian” chứng tỏ chẳng phải trong, ngoài.
Nghóa là chẳng phải pháp phàm phu thế tục.

Không chỉ có tướng làm sáng tỏ “Chẳng phải tướng” ở trước.

“Cái mà thế gian không có” nói lên “Chẳng phải thay đổi” ở trước.

Trên đây, Phật đã khen
sâu sắc.
Sau đây là nói về tướng.
“Thế nào là gạn hỏi?”
Dưới đây là đối nhau để làm rõ vấn đề:

Y theo đức ban đầu, trước trình bày, sau là kết. Trong phần
trình bày có bốn:

Duyên nêu tiêu biểu.

Nêu ra năm tên gọi.

Trình bày rộng, giải thích.

Lìa kiến giải, nghóa là hỏi đáp, nhằm làm sáng tỏ lại:

Một câu có năm là nêu chung. “Nghe…” là nêu tên gọi. Năm
câu này cũng là văn,
tu, tư, chứng. Một câu đầu là văn. Kế là có hai
môn: Nghe chung và suy nghó.
Một môn thứ tư là văn, tư, tu chung. Môn
thứ năm là chứng.

Không nghe mà
nghe, nghóa là Pháp Niết-bàn… lìa tướng,
không nghe. Nay, nương tựa
kinh này mà được nghe, biết, gọi là không
nghe mà nghe. Ích lợi của nghe xong, nghóa là nhân nghe và
suy nghó
mà biết giáo, nghóa, gọi là ích lợi của nghe xong.
Dứt được nghi, nghóa là
nương vào nghe và suy nghó
mà dứt trừ sự tối tăm. Hoặc nên nói là dứt nghi.
Tâm tuệ
chân chính, nghóa
là văn, tư, tu xa lìa được tà vạy,
nên nói là ngay thẳng.

Biết mật tạng, nghóa là Phật đáp Phật tánh, Niết-bàn, Bồ-đề,
là Tạng bí mật của Phật
kia. Vì nhân kinh chứng hội ý, nên nói: “Có
thể biết”, đó là tổng
kết. Sau đây, sẽ nói rộng, nói về mật tạng:

Trong giải thích môn đầu, trước là hỏi, kế là
giải thích.
Trong phần giải thích, trước
nêu thể của pháp đã được nghe.

“Chẳng phải có”
“Không”… trở xuống là y cứ pháp, nói rộng
nghóa không nghe mà nghe.

Trong phần trước, lời nói đầu tiên là tạng thâm mật, nói chung để nêu tiêu biểu,
sau đây là nói riêng để làm
sáng tỏ. Trước nêu
Phật tánh. Kế là nói về Tam
bảo, Phật bằng nhau không có khác nhau, là nói
ba thể đồng. Tam bảo thường… là nói môn ba nghóa, đây tức là Bồ-đề.
Sau là chướng Niết-bàn.
Chư Phật rốt ráo không Niết-bàn, nghóa là không nhập
Niết-bàn của khởi thân tận diệt.
Thường bất biến nghóa là
trụ đại Niết-bàn không
thay đổi. Dưới đây sẽ y cứ pháp ở trước để nói
về không nghe mà nghe. Chỉ
y theo Niết-bàn, so sánh pháp khác sẽ
biết được. Trong văn chia làm ba:

Nói Niết-bàn mầu nhiệm lìa mọi tướng.
Lúc Phàm không nghe,
chứng đắc Thánh mới nghe.

Điều mà trong tất cả pháp của ngoại đạo chưa hề nghe, đến thời
gian hiện nay mới nghe.

Nói trong tất cả pháp của Tiểu thừa, chưa từng nghe, nay
mới được nghe.

Trong phần đầu, trước là nói pháp Niết-bàn lìa tướng, khó
nghe. Niết-bàn của Như lai “Chẳng phải có” “Không”
nghóa là Đại Niết-bàn của
Phật chẳng phải có
sinh tử, chẳng phải không có mọi đức,
chẳng phải hữu vi, nghóa
là không có sinh, trụ, diệt. Chẳng phải vô vi, nghóa là diệu dụng hưng
thịnh nhiều, chẳng phải hữu lậu, nghóa là tai hoạ
của kiết dứt ở đây.
Chẳng phải vô lậu, nghóa là hiện khởi các kiết.

Nói “Chẳng phải sắc” nghóa là lìa sắc vô thường.

Chẳng phải “Phi sắc” nghóa là được thân Kim cương. Nói
chẳng phải sinh, nghóa là
đường ngôn ngữ dứt. Chẳng phải “Phi sinh”,
nghóa là đức vang khắp xa.

Nói chẳng phải tướng, nghóa là dứt lìa mười tướng.

Chẳng phải
“Phi tướng” nghóa là đầy đủ tướng tốt.
Lại Phật tùy chúng sinh, ứng hiện
các thứ hình, gọi là chẳng phải “Phi tướng”.

Nói “Chẳng phải có” nghóa là diệu xuất ba cõi, chẳng phải
“Phi hữu”, nghóa là
thật đức chẳng phải không có, nói chẳng Phải vật, nghóa là không có hang ổ.
Chẳng phải “Phi vật” nghóa là tịnh độ diệu
hữu. Chẳng phải nhân
quả, nghóa là khổ, tập mất hẳn.

Lại nữa, Như
lai chứng thật vì bình đẳng, nên chẳng có nhân
quả. Nói chẳng phải đối
đãi, nghóa là chứng thật, mất đối đãi nhau.
Chẳng phải “Phi đối đãi”, nghóa là nhờ vào duyên
phương ngữ. Nói chẳng
phải ánh sáng, nghóa là
duyên quán tâm thôi dứt. Nói chẳng phải bóng tối,
nghóa là
chướng u tối dứt trừ hẳn.
Nói chẳng phải xuất, nghóa là không bỏ thế gian.
Chẳng phải
“Phi xuất”, nghóa là
được Đại Niết-bàn, nói “Chẳng phải thường”:
Tùy hóa độ trôi lăn. Chẳng
phải bất thường: Thể luôn biến đồi. Nói chẳng
phải đoạn là thường
hành động hữu lậu. Chẳng phải không đoạn là dứt
hẳn các kiết. Nói chẳng
có bắt đầu, tánh phát ra từ xưa. Nói chẳng phải sau cùng, chẳng phải thể của quá khứ… là ngoài ba đời.
Chẳng phải là tướng dứt bặt của thể mười hai
nhân duyên, ấm, nhập, giới.
Chẳng phải
không là ấm… tùy hóa
độ hiện hữu. Sau đây là tổng kết.

Pháp như thế…
từ xưa đã không nghe nói mà hiện nay được nghe.

Trong lần thứ
hai, trước nói là không nghe pháp, cái gọi là tất
cả kinh, sách của ngoại
đạo, là nói chung để nêu lên tiêu biểu. Kế là nêu riêng.

Bốn Tỳ-đà… là sự riêng lẻ đó. Nước ngoài có bốn vị Đại luận sư:

Bà-da-bà soạn bốn luận Tỳ-đà, cũng gọi là Vi-đà, vốn là một
tên mà truyền đi âm khác. Hán dịch là Trí, vì
năng sinh ra trí. Nhất ức
lực Tỳ-bà, nói pháp sám hối của Luận sư kia.

Da-thọ-tỳ-bà,
nói về pháp cúng tế, bố thí của họ.

A-nha-tỳ-bà,
cũng gọi là A-thác-bà-tỳ-đà, vốn là một tên mà
truyền đi âm khác, nói tất cả phương pháp chiến đấu của họ.

Tam-ma-tỳ-đà,
nói biết phương pháp đấu tranh của nước khác.
Vì biết sinh trí này, nên gọi là biết nói.

Luận sư thứ hai tên
là Bà-ni-ni, tạo
luận Tỳ-già-la, Hán dịch
là Ký Luận, nói tất cả
pháp như âm thanh, danh tự, chương cú… Luận
sư thứ ba là Ca-tỳ-la,
Tiên Huỳnh Đầu, soạn kinh Tăng-khư, Hán dịch
là Ngũ Đảnh, nói từ
minh tánh sinh nghóa của hai mươi lăm Đế. Như
văn sau đây sẽ nói.

Luận sư thứ tư,
tên Ưu-lâu-khư, là
Thanh Mục Tiên, soạn
kinh Vệ Thế Sư, Hán dịch là
Tối Thắng, nói nghóa sáu đế: Chủ Đế, Y Đế,
Tổng Đế, Biệt Đế, Tác
Đế và Vô Chướng Đế.

Các luận này, nay sẽ nêu đủ:
Tất cả chú thuật… là nêu chung các pháp khác.
Trong mười một
bộ cũng không có nghóa
sâu xa của Niết-bàn như thế. Nay, nhờ kinh này mà được nghe biết.

“Đây gọi… trở xuống là kết”.

Trong ích lợi
nghe xong, trước là nêu, kế là giải thích.
Có mười
lần “Lại nữa”. Chín lần “Lại nữa” ở trước, nói về
ích lợi của khởi nhân.
Một lần “Lại nữa” sau, bày tỏ lợi ích của thú hướng quả.
Tám lần “Lại nữa” ở trước trong nhân là ích lợi của lợi mình. Một lần “Lại
nữa” sau là lợi người.

Bốn lần “Lại
nữa” đầu trong tự lợi là ích lợi của nghe kinh.
Bốn lần “Lại nữa”
sau là bày tỏ lợi ích của nghóa suy nghó.

Trong phần ích lợi nghe kinh, một lần “Lại nữa” đầu là
Pháp thuyết, nói về ích
lợi. Ba lần “Lại nữa” sau, dùng thí dụ để làm rõ,
đều trước lập dụ, sau hợp rất dễ hiểu.

Trong dụ thứ
ba “Phật phát ra một ngàn tia sáng”, là nói về số.
Ba lần “Lại nữa” trước trong ích lợi của nghóa
suy nghó là nói phương pháp biết lý. Một lần “Lại nữa”
sau là biết hạnh. Y theo biết
lý, đầu tiên là biết
chân đế. Nghe kinh biết danh, là nêu kém làm rõ
hơn. Nếu viết, chép…, là nói hơn vượt qua kém. Kế là biết
Thế đế: Nghe, tiếp nhận, biết danh, nêu kém, làm
rõ hơn. “Nếu viết, chép… là nói
hơn vượt qua kém, sau làm
sáng tỏ hạnh khác.

Trong phương pháp biết hạnh, đầu tiên y theo hạnh đàn, là nêu
lên kém, làm rõ hơn,
nói về hơn vượt qua kém. Sau đây là biết Nhất
thật: Nghe kinh, chưa thấy,
nêu kém để làm rõ hơn. Viết, chép, đọc… là
nói hơn vượt qua kém.

Trong phương pháp biết hạnh, đầu tiên y cứ hạnh đàn, là nêu
kém, làm rõ hơn, nói hơn
vượt qua kém. Sau làm sáng tỏ hạnh khác.

Trên đây là lợi mình. Dưới đây sẽ nói về lợi người, trong đó,
nói đủ bốn vô ngại
tuệ là hạnh lợi người. Chỉ nói về lợi ích của nghe, lược qua không nói
suy nghó. Nếu nghe kinh này thì biết pháp,
biết nghóa,
đủ hai vô ngại. Trong đủ đức hóa độ.
“Đối với
các Sa-môn,
Bà-la-môn… trở xuống là đủ từ vô ngại, nhạo thuyết vô ngại là công dụng hóa độ
người khác. Trước là
nói khởi nhân, không nghe từ
người khác, biết gần Bồ-đề, lợi ích thú hướng
quả. Vì tìm cầu kinh, tỏ
ngộ hiểu biết, nên không thể từ người khác mà có thể tự biết.

“Đây gọi… trở xuống là kết”.

Trong phần năng dứt trừ nghi, đầu tiên là nêu. Kế là
giải thích.

Trong giải thích có bảy lần “Lại nữa”:

Dứt nghi trong danh nghóa.

Dứt nghi trên quả Phật.

Dứt nghi trong ba thừa.

Dứt nghi trong Pháp tướng.

Dứt nghi trong chấp của hữu tình.

Dứt nghi đối với Phật, chúng sinh.

Dứt nghi trong việc đời.

Ba lần “Lại nữa” đầu trong bảy, là dứt trừ nghi chung
của văn, tư.

Bốn lần “Lại
nữa” sau, nói riêng về nghe kinh, dứt trừ nghi.
Y theo môn đầu, trước nêu hai nghi, kế là trình bày.
Sau là
dứt nghi. Nghe dứt nghi về
danh, suy nghó dứt nghi về nghóa.
Trong môn thứ hai, trước nêu năm nghi, kế là trình bày,
sau là dứt nghi.

Lần “Lại nữa” thứ nhất là dứt nghi trong danh nghóa kia vì thích
hợp. Bốn
lần “Lại nữa” sau là dứt trừ nghi kia vì chân.

Trong môn thứ
ba, trước nêu ba nghi, kế là trình bày về nghi. Sau là dứt nghi.

Nghe kinh dứt
nghi là tướng của ba thừa. Suy nghó nghóa dứt
nghi là tánh của ba thừa.

Không nghe trong môn thứ tư, tâm kia mang nhiều nghi ngờ đối với kinh này, nêu chung đối tượng dứt nghi. Kế là phân biệt để
làm sáng tỏ. Phân tích
câu có mười sáu, theo nhau thành chín. Đầu tiên có bốn câu hợp thành nghi trong
Pháp tướng
sinh tử,
Niết-bàn thứ nhất.
Kế là có hai câu hợp
thành nghi trong chúng sinh. Nếu mạng phi mạng, thì nghi mạng căn của chúng
sinh
“Có”, “Không”. Nếu
sinh chẳng
phải sinh thì nghi ngờ “Có” và
“Không” của người giả kia. Nếu rốt
ráo, không rốt ráo, là
nghi trong ba thừa của môn thứ ba. Đại thừa rốt
ráo, Tiểu thừa không
rốt ráo. Hoặc người khác, hoặc quá khứ, là nghi trong ba đời của môn thứ tư.
 Nghi đời vị lai khác, đối với vị lai có quả báo, không có quả báo.
Nghi có nhân, không có nhân đối với quá khứ.
Hoặc “Có” hoặc “Không”
là nghi trong môn “Có” “Không” thứ năm.
“Có” “Không” hợp
với suốt qua không thể nói đầy đủ.

“Nếu khổ… trở xuống là có bốn câu hợp thành nghi trong bốn
đế thứ sáu.
Hoặc Pháp, phi Pháp là nghi trong môn tà, chánh thứ bảy.
Hoặc thiện, chẳng phải
thiện là nghi trong môn hạnh nghiệp thứ tám.
Hoặc “Không” “Phi
không” là nghi trong môn hai đế. Dưới đây,
sẽ nói về nỗi ngờ vực nghe kinh này đều dứt.

Không nghe kinh là nhiều nghi trong môn thứ năm, nêu chung
đối tượng dứt. Kế là
phân tích để giải thích rõ. Về nghi, trong đó có năm:

Nghi năm ấm, hoặc không biết thế nào là “Ngã”?

Nghi sáu căn đối với
“Ngã”, nghi
“Hoặc” không biết ai thấy
được, cho đến biết được.

Năm ấm đối với nghi “Hoặc” chẳng biết ai chịu báo?

sau?

Năm ấm đối với
“Ngã”, nghi
“Hoặc” chẳng biết ai đến đời

Đối với
sinh tử, nghi
“Hoặc” chẳng biết là
có thỉ, chung, hay

chẳng có
thỉ, chung. Dưới đây, sẽ nói về mối nghi này, nghe
kinh đều dứt.

Trong môn thứ
sáu, trước, nêu một mối nghi ngờ. Nghi Phật
tánh của Xiển-đề “Có”,
“Không”… trở xuống là nói về nghe kinh dứt nghi.
Trong môn thứ bảy, trước nêu tâm nghi, nghóa là nghi biên,
vô biên… của thế gian.
Sau sẽ nói về nghe kinh dứt nghi.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.
Trong tâm tuệ
ngay thẳng, trước là nêu, kế là
giải thích.
Trong giải thích có ba:

Nhân trước kia chỉ rõ lỗi, nói người có nghi đã thấy
không đúng.

“Tất cả Phàm… trở xuống là nói rộng tướng cong vạy, trái lại
làm sáng tỏ chánh.

Trong đó có bốn:

Nói phàm phu cong vạy.

Ngược lại làm sáng tỏ chánh.

Nói về sự cong vạy của Thanh văn, Duyên giác.

Trái lại làm rõ chánh.

Trong sự cong vạy của phàm phu, trước là hỏi,
sau
giải thích,
thấy thường lạc… trong
hữu lậu, đối với Như lai đã thấy sự cong vạy của
tám đảo như vô thường….
Thấy ngã kiến cong vạy của chúng sinh… chấp xứ
Phi tưởng cho là Niết-bàn. Thấy trời Tự tại có
tám thánh đạo, kiến
thủ tà vạy. Ở đây
đều lấy kém để làm hơn. Lại, cho chẳng phải đạo
này là đạo, nên cũng được gọi là giới thủ
tà vạy. Chấp tướng có là chấp
đoạn, biên kiến tà vạy.

Trong đoạn hai, nếu nghe là văn tuệ của kinh này dứt cong
vạy, thì tu hành hạnh
Thánh, tu ác thì cong vạy.

Trong đoạn ba, trước là hỏi, sau nói về chấp tám tướng
thành đạo của Phật là thật, là sự cong vạy của lối chấp đó.

Trong đoạn tư, nghe kinh đều dứt, văn tuệ dứt cong vạy. Nếu
viết chép… thì tư tuệ
dứt cong vạy. Tu hành Niết-bàn, tu tuệ dứt cong vạy.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Trong biết
Tạng bí mật, đầu tiên là nêu, kế là
giải thích.
Trong giải thích có hai:

Biết ba Pháp chân: Niết-bàn, Phật tánh và Bồ-đề là biết mật
tạng.

“Lần “Lại nữa”… trở xuống là nói biết lý nhân duyên của Pháp
thế gian, là biết mật giáo, trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là trình
bày, sau là kết. Trong
giải thích có sáu câu. Dù biết vô ngã, không mất quả nghiệp, nói chẳng phải không có quả. Dù biết rằng ấm diệt,
nhưng việc thiện, ác vẫn
không mất, nói chẳng phải không có nhân. hai
câu này là một cặp. Dù
rằng có các nghiệp, nhưng chẳng có tác giả, chẳng có người
tạo nghiệp. Dù có chỗ đến nhưng chẳng có người đi, chẳng có người chịu báo. Hai câu này là một cặp. Dù rằng có
sự ràng
buộc, nhưng chẳng có sự
ràng buộc, chẳng có người bị trói buộc. Dù rằng
có Niết-bàn, nhưng không
có người nhập diệt, cũng không có người
được giải thoát. Hai
câu này là một cặp. Do đó mà biết chẳng phải nhất
định “Có” “Không”.
Vì khéo lìa đoạn, thường, nên gọi sâu xa.

Trên đây là giải thích rộng.

Dưới đây là đoạn tư, vì có người cảm thấy khó hiểu, nên
Phật đặt ra hỏi đáp để chỉ bày rõ lần nữa, qua đó, chỉ giải thích rõ ràng về
nghóa nghe, không nghe.
Trước đây,
vì Phật nói “Không nghe trái với nghe”, nên phải
giải thích lại. Ngoài ra vì nhận hiểu lời Phật nói,
nên không cần giải
thích nữa. Y theo người
trong văn này có ba, giải thích rõ nghóa cũng có
ba. Văn chia làm bốn:

Đối với con người có ba:

Đối với Đức Vương.

Đối với Lưu ly.

Đối với Vô úy.

Đối với chỉ rõ nghóa có ba:

Giải thích đúng nghóa nghe, không nghe.

Vì hóa độ làm lợi ích cho các
Bồ-tát mới đến là nói
về sinh, bất

sinh.

Vì khởi
Phát chúng
sinh của cõi nước này vãng
sinh về cõi nước

thanh tịnh, nói
về nghóa vãng sinh Tịnh độ.

Văn được chia làm bốn:

Đức
vương được nghe Như lai khen ngợi.

Lưu-ly vì chúng hỏi Như lai, trình bày, giải thích.

Vô úy thưa hỏi, Như lai nói cho nghe.

Sau kệ là văn xuôi.
Nhân Vô úy từ xa thưa hỏi. Phật đáp câu hỏi
đầu tiên của Đức vương.

Trong phần trước, đầu tiên là Đức vương vì chúng thưa hỏi.
Sau là

Phật khen ngợi.
Trong câu hỏi:
“Như ta đã hiểu những gì Phật đã nói”, Nghóa này không đúng! Nêu để nói chung là
không đúng. Dưới đây
sẽ giải thích
rõ về nghóa không đúng:
Trước là nêu ra, sau là hỏi, trong đó có hai:

Chính thức hỏi, phá bỏ nghóa không nghe mà nghe.

Phàm Phu là sắc… trở xuống, nói lên Phật khác với tướng, nói
về không thể nghe.

Trong phần trước có sáu câu. Hai câu đầu là một cặp, y cứ
Pháp của năng nghe, đối
tượng nghe, cũng là thưa hỏi, trách cứ, nói
nghe, không nghe, đều được
đứng chung. Hai câu sau là một cặp, nương vào thời gian để gạn hỏi, trách cứ, nói về nghe,
không nghe,
không được đứng chung.

Trong phần đầu có bốn:

Y theo pháp để thưa hỏi nhất định, nói “Có” và
“Không”, không được
đứng chung.
Nếu Pháp “Có” thì lẽ ra “Có” là nhất định.
Lập “Có” chẳng phải pháp
“Không”. Nếu
“Không” thì lẽ ra “Không” là nhất
định, lập ra không có “Chẳng phải có”. Do ở
trước, Phật đã nói: “Pháp Niết-bàn “Chẳng
phải có”, “Chẳng phải không có”, nên đặt ra lời hỏi này.

“Không” chẳng
nên sinh, lập ra
“Diệt” chẳng phải
“Sinh”. “Có” không nên diệt, tồn tại sinh ra phá bỏ “Diệt”.
“Như lai
sinh diệt kia… trở xuống là vì hai nghóa
sinh diệt ở trước không đều cùng
so
sánh với nghe,
không nghe, không được
đứng chung. Như người nghe kia, tức là vì nghe, lấy
“Sinh” để
so
sánh với nghe, nói chỉ là nghe chẳng được
không nghe. Nếu không nghe thì tức là vì
không nghe, đem nghóa “Diệt” ở trước để
so sánh, chỉ
rõ “Không nghe”, chỉ có
nhất định “Không nghe”, chẳng được là nghe.

“Sao nói là… trở xuống là kết chẳng phải Thánh nói. Nghe và
không nghe đã được đứng chung, thì làm sao bậc Thánh lại nói:
Nghe cái không nghe?”

Trong cặp thứ
hai, đầu tiên là y cứ ở pháp để hỏi, kế là
dụ, sau là hợp. Trong Pháp y theo năng nghe, đối tượng
nghe, lẫn nhau đặt ra câu hỏi: “Nếu không thể nghe thì đây là
không nghe, nương vào câu hỏi
đã được lập ra. Nếu
pháp Phật tánh… của Niết-bàn nhất định không
phải nghe thì đây hoàn
toàn gọi là không nghe, chẳng được gọi là
“Không nghe mà nghe”.
Nếu đã nghe thì lại “Không nghe”, y cứ năng mà
lập ra câu hỏi. Nếu tâm
của năng nghe đã được nghe xong, thì càng không được nghe đối với
không nghe. Nếu theo nghóa này thì được một bề gọi

là nghe, không
được nói “Nghe” đối với “Không nghe”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích. Đầu tiên là gạn hỏi,
quở trách.”

“Vì sao đã nghe rồi mà lại không được nghe đối với
“Không nghe”? Dưới đây
Phật sẽ đáp để làm
sáng tỏ. Vì đã được nghe, nên đáng được gọi là “Nghe” đối với
“Có thể nghe”, không được gọi
là “Nghe” đối với “Không nghe”.

“Vì sao nói là… trở xuống là nói chung để kết quở”.

“Sinh đến trái lại” trong dụ, được ba việc biểu thị rõ
chung một nghóa, cũng có thể “Đi” và “Đến”, dụ cho
nghe Niết-bàn,
sinh và
không sinh dụ cho làm
sáng tỏ
Phật tánh. Được và
không được, dụ cho
làm rạng rỡ Bồ-đề.

Theo trong dụ đầu là “Pháp” dụ cho
“Nghe”, “Đến” dụ
cho “Không nghe”.
Ví như “Đi” dụ cho người năng nghe, “Đến” thì không
“Đi”, so sánh làm rõ câu đầu. Chẳng hạn như người đời kia, nếu đã được
“Đến”, thì không thể nói là
“Đi”, so
sánh như thế.
Chư Phật, Bồ-tát đã được Niết-bàn, không nghe Pháp rốt ráo thì không được nói nghe. Đi
thì không đến, so sánh
để giải thích rõ câu sau. Như người đời kia, khi họ đang đi
trên đường, đương nhiên không được gọi là đến mà
so
sánh
như thế? Người đã được
nghe, thì lại càng không được nghe đối với không nghe.
Trong dụ thứ hai,
“Sinh” dụ cho nghe,
“Không sinh” dụ cho
nghóa “Không nghe”.
Sinh xong, không sinh,
so sánh, giải thích rõ câu
sau. Như khi
“Tướng sinh” kia
sinh ra các “Pháp” thì không được nói
là sinh đối với không
sinh, mà so sánh như thế? Khi đã được nghe,
đương nhiên không được
nói là “Nghe” đối với “Không nghe”. Không sinh
so sánh với câu trước. Như hư không kia vì không
thể sinh, nên đáng gọi
là “Không sinh”, không
được nói “Sinh”, đã so sánh tức là đúng.
Không thể nghe Pháp, mà
gọi là “Không nghe”, không được nói “Nghe”.

Trong dụ thứ
ba, “Được” dụ cho “Nghe”, “Không được” dụ
cho nghóa “Không nghe”. Được xong,
không được,
so
sánh với
câu sau.
Như trong mười bốn ấm tương ưng kia có một
“Đắc” phi sắc, phi tâm,
có thể được các Pháp,
không được gọi là được đối với không được, đã
so sánh như thế. Đã được nghe, gìn giữ, không được nói là “Nghe” đối
với “Không nghe”. Không
được thì không được so sánh, nhằm làm sáng
tỏ câu trước.
Như sừng thỏ… là pháp không thật có đáng gọi là không
được, không thể gọi là
không được, đã
so
sánh như thế. Không thể nghe Pháp,

đáng gọi là
không nghe, không được nói là vì không nghe mà nghe.

Trên đây, đã lập dụ.
Nghe xong, không nghe, là không
nghe, không nghe cũng giống
như thế. Hợp để chỉ rõ Pháp. Nghe xong
không được nêu hướng
về câu sau để hợp với dụ ở trước.

Không nghe, không nghe, nêu câu đầu ở trên để hợp
với dụ trước.

Câu đầu trong cặp thứ ba, y theo lúc chưa nghe của người kia,
để câu hỏi, phá có nghe, nói chưa nghe kia chỉ là
không nghe.
Không nghe chứ chẳng phải không nghe mà nghe.
Câu sau, nương vào thời
gian không nghe kia để hỏi,
phá không nghe, chứng tỏ trước đó đã có
nghe. Trước đã có nghe,
sau khi được Thánh, nghe đối với nghe, chứ
chẳng phải nghe mà không nghe.

Trong phần trước, nếu Đức
Thế Tôn không nghe mà nghe,
thì xét định Như lai khi
chưa nghe, đã có tánh nghe, gọi là không nghe mà
nghe. Dưới đây sẽ y cứ lập ra câu hỏi có ba tầng bậc:

Y
theo Phàm Phu ở trước, đọan để lập ra câu hỏi.
Nếu khi chưa nghe, đã có nghe, thì tất cả chúng
sinh chưa có Bồ-đề, tức lẽ ra có. Lúc chưa chứng
đắc Niết-bàn, cũng lẽ ra
được Niết-bàn. Chưa thấy
Phật tánh lẽ ra cũng đã thấy.

Y
cứ Bồ-tát Thập trụ lập ra câu hỏi: “Nếu khi
chưa nghe, đã có nghe thì
sao lại nói
Bồ-tát Thập trụ dù đã thấy
Phật tánh, nhưng vẫn
chưa sáng suốt rõ ràng?”

Nương vào Phật để lập ra câu hỏi: “Nếu lúc chưa nghe, đã có nghe thì xưa kia, Như lai vốn từ ai mà được nghe?” Nếu có chỗ nghe thì
vì sao Như lai trong kinh A-hàm, nói rằng không có thầy?

Trong phần sau, đầu tiên là nói: “Nếu không nghe là không
nghe, xét định Như lai khi
chưa nghe, đã khiến cho không có tánh nghe,
gọi là không nghe không
nghe. Dưới đây sẽ căn cứ lập ra câu hỏi, câu hỏi như thế nào?
Nếu Phật, Như lai vốn khi chưa nghe, hoàn toàn
không có nghe.
Về sau, được Bồ-đề và thấy
Phật tánh, tất cả chúng
sinh lúc
chưa nghe cũng không có
nghe, lẽ ra cũng đồng với Phật được thành
Bồ-đề và thấy Phật
tánh. Khi tất cả chúng sinh chưa được Bồ-đề, không
thấy Phật tánh, có thể được nói vốn không có nghe. Vì vốn có nghe,
nên Phật khiến cho khi nghe
là nghe cái nghe trước, chứ chẳng phải
nghe cái “Không nghe”.



ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA
KÝ
<卷>QUYỂN 7</卷>

Trên đây, đã hỏi và phá
nghóa nghe,
không nghe. Dưới đây
là đoạn hai, nói về
thật. Khác với tướng, nói không thể nghe. Nhưng
nay, y theo một Pháp
Niết-bàn, nói không thể nghe. Pháp khác, so sánh
rất dễ hiểu, trong đó có hai:

Nói Niết-bàn khác với sắc, âm thanh nên không thể nghe.

Nói Niết-bàn chẳng phải thuộc về ba đời, nên không
thể nghe. Trong phần trước có hai câu:


nghe được. Hễ là
sắc pháp thì có thể thấy, không thể thấy, nghóa
là sắc
có ba thứ:

Có thể thấy, có đối, là sở hoạt động của mắt.

Không thể thấy, có đối, là sắc sở đối của tai, mũi, lưỡi, thân.

Không thể thấy, không có đối là sắc vô tác trong Pháp trần.

Một thứ đầu trong ba thứ này có thể thấy, hai thứ còn lại,
không thể thấy, là vì
nói “Hoặc”. Lại hiện tại trong sắc trần có thể thấy, quá khứ, vị lai không thể thấy, cũng được nói là “Hoặc”. Âm
thanh cũng như thế.
“Hoặc” là có thể nghe, không thể nghe: Hiện tại có thể nghe,
quá khứ, vị lai không thể nghe.



Trong phần sau cũng có hai:

Y
theo âm thanh của ba đời để tìm cầu, nói rằng âm thanh đó
không được nghe ở Niết-bàn. Quá khứ đã diệt,
không thể nghe, nghóa là âm thanh, quá khứ đã diệt, không thể tìm kiếm để
nghe Niết-bàn. Vị lai mong cầu đến, cũng
không nghe, nghóa là âm thanh, vị lai chưa đến, nên không thể tìm kiếm để
nghe Niết-bàn. Hiện tại khi nghe, không gọi là
“Nghe”: Khi nghe ở đương lai, hiện tại, tai chỉ
nghe tiếng, chưa được
tìm kiếm tiếng để nhận lấy Niết-bàn kia. Cho nên,
ngay khi nghe cũng

không được
gọi là nghe Niết-bàn.
Nghe xong âm thanh tắt mất, không còn nghe nữa, nghóa là khi vừa nghe xong thì tiếng dứt, lại vì không tìm kiếm, nên cũng
không được nghe Niết-bàn.

Dựa vào thể của Pháp Niết-bàn để suy, tìm là nói ba đời không
thể nghe Niết-bàn, cũng không phải quá khứ, hiện
tại, vị lai, chính là
nói về thể Niết-bàn chẳng phải ba đời.

“Nếu chẳng phải là ba… trở xuống là nói về không thể nói
nghe”. “Sao lại nói…
trở xuống là kết, chẳng phải bậc Thánh nói”.

Trên đây là đoạn thứ nhất Bồ-tát Đức Vương vì chúng thưa hỏi.

Sau đây, Phật
khen Bồ-tát: “Lành thay! Là khen chung.

“Nay ông… trở xuống là Phật khen riêng, trong phần này có hai:

Khen sự hiểu biết của Bồ-tát.

Khen đối tượng đồng với Bồ-tát.

Trong giải thích “Ông nhận biết tất cả các Pháp như trò ảo
thuật, ngọn lửa v.v…”
Phật khen kiến giải không của Bồ-tát.
“Họa dấu vết của nước… là khen
Bồ-tát hiểu rõ về vô thường,
như chùm bọt nổi trên
mặt nước v.v…” là khen hiểu về vô ngã.

“Không có khổ, vui…” khen Bồ-tát hiểu về khổ: Không có tướng khổ, vui, không có khổ, khổ thật, nên kinh nói: “Năm ấm rỗng
rang không, hề sanh khởi là nghóa khổ”.

Hỏi: “Trên đây, Bồ-tát Đức Vương đã hỏi Phật về nghóa
“Nghe”, “Không nghe”.
Vì sao Như lai lại khen Bồ-tát biết Pháp vô thường
như trò ảo thuật v.v… ?
Vì ở trước Bồ-tát Đức Vương đã thừa biết các
Pháp đều không thật, như
huyễn hóa, vô thường sinh diệt.

Thế gian tìm kiếm, đều không có nghóa nghe, nên Phật mới có lời khen này. Kế là Phật khen chỗ đồng nhau, là nói như
sự thấy biết
của Bồ-tát Thập địa. Đức vương tư mình ở địa
vị nào? Như hàng
Thập Địa ư?”

Dưới đây, là nói về Đức Vương từ lâu đã thành tựu
Bồ-đề công đức hóa độ vô lượng
chúng sinh, giúp cho đều được an trụ Bồ-đề,
Sơ địa trở lên, đều
được gọi là thành tựu công đức Bồ-đề. Nhưng nay
Đức vương hoặc có thể
là Phật thị hiện ở Học địa, hoặc ở Học cùng.
Vì các kiến giải đều đồng với
Bồ-tát Thập trụ khác, nên nói là
“Như”. Như kinh khen Phật, như Phật
ba đời đã nói không thay đổi. Phật ở nơi này cũng giống như Phật ở chỗ khác. Như lai đối với việc này, vì
sao
không đáp?”, “Có đáp,
nói là khách đến, không có khách thì không đáp.
Bậc Thánh hóa độ dung nhau vui vẻ, đâu có trở ngại này? Chỉ có Phật khéo
hóa độ vì
để lại lời đáp này, gồm cả ích lợi cho các
Bồ-tát mới đến,… nên ở đây
Phật không đáp.”
Dưới đây là đoạn hai,
Bồ-tát Lưu-ly vì chúng thưa hỏi,
Như lai đáp, trong đó có sáu:

Lưu-ly sắp đến, trước hiện tướng ánh sáng.

Nói về ánh sáng đã phát ra từ đâu?

Đích
thân Lưu-ly đến, thiết lễ dâng lên cúng dường Phật.
Hỏi,
đáp nhằm quét sạch, tướng đến, đi.

Hỏi đáp, nói về pháp.

Lưu-ly Nghe pháp, vui mừng nhận hiểu.

Văn khác nhau rất dễ hiểu. Vì bậc Thánh hóa độ có lý do, nên trước hóa
hiện tướng. Vì tướng có chỗ xuất phát, nên kế là nói về
tướng. Tướng hiện tại
vì cần phải thích ứng, nên kế là thân đến. Vì tướng đến che lấp chân, nên kế là
quét sạch. Cho đến vì làm
sáng tỏ pháp, nên
kế là giải thích pháp.
Vì được pháp xứng với tâm, nên phải nhận hiểu.
Trước là nói về tướng
ánh sáng: “Bấy giờ, trong đại chúng” là nói chỗ hiện
ánh sáng.
Khoảnh khắc
bỗng nhiên, là nói về lúc hiện
ánh sáng. “Có ánh sáng
rực rỡ chính” Là nói Bồ-tát hiện ánh sáng.

Chẳng phải màu xanh… trở xuống là chỉ bày rõ tướng ánh
sáng của Bồ-tát.
Bồ-tát Lưu-ly từ trong thân thật chứng bình đẳng, phát ra
ánh sáng A-hàm, khiến cho
người nhìn thấy. Cho nên đại chúng chẳng phải xanh thấy xanh, cho đến chẳng thấy mà được thấy. Đại chúng được tắm mình trong
ánh sáng, cảm thấy thân, tâm đều
khoan khoái, vui vẻ,
là nói về lợi ích của
ánh sáng. Trước là pháp, sau là dụ. Hỏi:
“Vì sao
Bồ-tát Vô Biên phát ra ánh
sáng làm cho chúng ở
đây sợ? Còn Bồ-tát
Lưu-ly phát ra ánh sáng thì lại làm cho chúng vui?”

“Vì tùy hóa độ, vì cơ nghi khác nhau cho nên như thế”.

“Thế nào là khác nhau?” Bồ-tát Vô Biên sắp đến, vì nói lên
bậc Thánh diệt, vì muốn cho chúng ở đây có cảm giác là thế gian không
yên ổn, nên khiến chúng
sợ sệt. Nay ánh sáng mà Bồ-tát Lưu-ly này phát ra, vì muốn chỉ bày rõ pháp để cho chúng
chứng nhập.
Vì Thắng Ích
sắp đến, nên khiến cho đại chúng vui.

Dưới đây là đoạn hai, nói về nơi phát ra ánh sáng. Văn chia
làm
hai:

Nói ánh sáng này phát ra từ trong thật chứng bình đẳng.

Dựa vào tướng hóa thân
của Bồ-tát, mà nói
Bồ-tát Lưu-ly ở

phương Đông đến.

Trong phần trước, đầu tiên là nhờ không nói để nói lên
sự vắng
lặng. “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn hỏi
Văn-thù… trở xuống là dùng lời nói để

làm sáng tỏ thật”.

Trong nhờ sự
không nói ở trước, đầu tiên là Bồ-tát Văn-thù
hỏi, Phật im lặng không
đáp. Chỗ ánh sáng đến, vắng lặng lìa lời nói,
cho nên Phật im lặng để
làm sáng tỏ ánh sáng. Phật chứng cùng tận sâu xa
nên trước im lặng để hiển bày.

Văn-thù đã tỏ ngộ hiểu biết nghóa vắng lặng từ Phật, nên
theo thứ lớp. Hai là
Ca-diếp lần lượt hỏi,
Bồ-tát Văn-thù không đáp.
Ca-diếp lại từ Văn-thù
tỏ ngộ, hiểu biết, nên theo thứ lớp, ba là Bồ-tát
Vô Biên lần lượt hỏi.
Bồ-tát Ca-diếp không đáp, Bồ-tát Vô Biên lại vì từ
Bồ-tát Ca-diếp tỏ ngộ hiểu biết, nên theo thứ lớp,
Vua Tịnh Trụ hỏi, Bồ-tát Vô Biên không đáp.
Chúng Thánh đồng chứng. Vì thế, cho đến năm
trăm vị hỏi nhau, đều im lặng không đáp.

Trong phần nói rõ, trước Như lai hỏi
Văn-thù… trở xuống là
sau
đây sẽ dùng bảy câu
để nói rộng: Sáu câu trước y theo “thật”, để làm
sáng tỏ “thật”, là
nói không có nhân duyên. Một câu sau, y theo “tướng”
để chỉ rõ thật, nói có
nhân duyên: Do diệt vô minh mà được Bồ-đề.
Nhờ đèn, nên có ánh sáng này. Trên đây,
đã chỉ bày rõ “thật”, dưới đây sẽ y theo hóa độ để
nói: Trong đó, đầu tiên là Như lai dạy “Chớ nhập đệ nhất nghóa đế, nên
giải thích Thế đế”.

“Văn-thù… trở xuống là nói trong đó có ba:

Ở
đây bày việc đây.

Ở kia bày tỏ kia.

Kết là đáp Như lai.

Trong đây bày
tỏ việc kia, văn chia làm bốn phần:

Nói về việc của người dân cõi nước kia.

Nói về hóa chủ của cõi nước đó.

“Tùy chỗ ở… trở xuống là nói về điều mà Bồ-tát
kia nói, chung với thuyết của Bồ-tát kia không khác với ở đây.

Lưu-ly Quang hỏi Phật mãn Nguyệt Quang v.v… trở xuống là
nói điều mà kia hỏi không khác với ở đây.

Trong câu hỏi của Bồ-tát ở cõi nước kia, bày tỏ với câu hỏi
của Bồ-tát ở đây,
văn chia ra làm năm:

Phật Mãn Nguyệt Quang nói lên việc của người dân ở thế giới
này.

Nói lên hóa chủ ở cõi này.

“Đại bi thuần túy… trở xuống là nói thuyết của Bồ-tát ở cõi nước
này không khác với thuyết của Bồ-tát ở cõi kia.

“Cõi nước kia có Bồ-tát hiệu là Quang Minh… trở xuống là nói câu hỏi của Bồ-tát ở đây không khác câu hỏi của Bồ-tát ở cõi nước kia.

“Nay, Phật đáp… trở xuống là Phật kia khuyên
Bồ-tát Lưu-ly nên đến thế giới này.
Hỏi:
Vì sao
Phật không khuyên Bồ-tát ở cõi này hướng về
cõi nước kia?” Giải
thích có năm nghóa:

Chúng sinh ở cõi nước kia đã có nhân duyên đời
trước với Phật ở thế giới này, nên Phật
khuyên Bồ-tát hãy đến thế giới này. Vì chúng
sinh ở đây đối với Bồ-tát ở cõi nước kia chưa hẳn đã có duyên, cho nên
Phật không khuyên đến.

Chúng sinh ở cõi này phải thấy Bồ-tát ở cõi nước kia đến, để
thỉnh Pháp sẽ được lợi ích, nên Phật đã khuyên
Bồ-tát nên đến thế giới
này. Chúng của cõi nước kia đối với thế giới
này vì chưa chắc đã có cơ nghi, nên Phật không khuyên đến đó.

Vì muốn cho các Bồ-tát ở cõi kia đến, dìu dắt chúng ở thế giới này vãng
sinh về
Tịnh độ, vì lợi ích của hóa độ rộng khắp, nên
Phật khuyên
Bồ-tát hãy đến cõi này. Vì chúng ở đây nếu đến cõi ấy
sẽ
không có lợi ích như thế, cho nên không khuyên đến.

Vì muốn cho
Bồ-tát mới tu hành ở cõi nước kia đến cõi vẩn đục này để làm cho bi nguyện lớn thêm, nên Phật đã khuyên
Bồ-tát hãy đến cõi này. Vì chúng ở đây nếu đến cõi ấy
sẽ không có lợi ích như thế, cho
nên không khuyên đến.

Đức
Vương đối với cõi nước kia, nếu có ích lợi
hóa độ, thì Phật cũng
sẽ khuyên
Bồ-tát đến, vì chẳng phải khởi
thuyết này, cho
nên không nói.

“Lưu-ly kia… trở xuống là đoạn ba,
Văn-thù nêu
Bồ-tát Lưu-ly kia sắp đến, là kết đáp
Như lai. Đây là đoạn hai đã nói xong. Đoạn thứ
ba, Bồ-tát Lưu-ly đã đến và cúng Phật rất dễ hiểu.”

Dưới đây là đoạn bốn, hỏi đáp, quét sạch, tướng đến, đi. Trước
là Phật thử hỏi. Vì
đến nghóa là đến, không đến là đến.

“Lưu-ly… trở xuống là đáp. Đầu tiên là y theo thân để nói
không có đến. Kế là y
theo Pháp để giải thích. Sau y theo tâm để nói rõ
ràng, vì các lỗi lầm đã hết, cho nên không có đến”.

Trong phần đầu, Đức
Thế Tôn đến cũng không đến không
đến cũng không đến,
nghóa là giải thích có hai nghóa.

Y
theo Ứng thân vô thường để giải thích: Ứng thân đã thấu rõ
lý này, gọi là đến. Ở đường diệt gọi là
không đến. Nói về sự đến của
Phật kia, nghóa là mới
sinh ở xứ này, vì không từ cõi kia đến, nên không
gọi là đến, nghóa là ở giữa đường liền diệt,
vì không đến nơi này,
nên cũng không đến.

Y theo nghóa thường của
Chân thân, để
giải thích: Hướng về Ứng thân, đến và không đến, đối với lý do của
Chân thường tịch, vì không lay động, nên thường không đến. “Ta quán nghóa này đều không
có đến”, là tổng kết. Đối với không đến, vì
cả hai đều không đến, nên nói là đều không. Kế là y theo pháp để
giải thích. Nếu các hành là
thường cũng không đến, nghóa là đồng hướng về
sau để giải thích:
Nếu là vô thường, cũng không có đến, nghóa là như
hướng về trước để giải
thích. Ở đó gọi là năm ấm dùng làm các hành.
Dưới đây sẽ y theo tâm
để nói, chia ra làm tám câu:

Ba câu trước, vì xa lìa lỗi lầm của phàm phu, nên không có đến đi. Đầu tiên là lìa ngã kiến, kế là lìa kiêu hãnh, ngạo mạn.
Sau lìa
chấp hành. Hoặc hai thủ
kiến, gọi là thủ hành. Năm câu sau là xa lìa lỗi
của Nhị thừa.
Hai câu đầu, một
câu sau, nói về lỗi lớn của mê. Hai câu
giữa, nói về lỗi chấp của Tiểu thừa.

Dưới đây là đoạn năm, hỏi đáp để giải thích về pháp,
trong đó có
hai:

Muốn hỏi để cầu nghe. Như lai nghe, hứa sẽ nói.

Lưu ly chính thức hỏi, Như lai giải thích cho Bồ-tát nghe.

Trong phần trước, đầu tiên là Lưu-ly mốn hỏi, xin Phật cho pháp.

Gác lại việc này, chấm dứt nghóa không đến, đi nói ở trước.
Vì nói không thể hết, nên
nói gác lại, muốn có câu hỏi, tự nói với lòng
mình, chỉ dũ lòng xót
thương, v.v… cùng thỉnh Phật cho. Sau đây là Phật cho phép.
Tùy ý hỏi,
nghóa chính là nghe câu hỏi của Bồ-tát kia. Nay, chính
là thời gian này, Phật thúc giục để cho Bồ-tát mau hỏi.

“Ta sẽ… trở xuống là Phật hứa với Bồ-tát sẽ nói sau”.

“Cho nên… trở xuống là giải thích. Cho nên ta nói, nay chính
đã đúng lúc, vì Phật
khó gặp, Pháp khó được nghe. Chư Phật khó gặp
như hoa Ưu-đàm, Phật khó
gặp, pháp cũng như thế, khó có thể nghe… Pháp khó được nghe, trong đó, trước là nói
Pháp Tiểu thừa khó nghe.
Khó nghe như Phật, nên nói là “Cũng”.

Trong mười hai bộ,
Phương Đẳng lại khó, là nói Đại
thừa khó nghe.

“Cho nên… trở xuống là kết khuyên chuyên chú lắng nghe”. Lưu
ly chính là hỏi. Trong phần Như lai đáp, văn chia làm hai:

Bồ-tát Lưu-ly
tự mình hỏi về nghe, không nghe. Như lai giải
đáp, làm sao biết được điều này?

Văn dưới đây tự giải thích, nên sau đây Bồ-tát Lưu-ly nhận
hiểu nói rằng: “Nhờ Phật ta mới hiểu về nghe,
không nghe,
nên nghe, không nghe, nghiêng về vì mình. Cũng làm cho tám muôn bốn ngàn
Bồ-tát biết sinh, bất
sinh, nói sinh, bất sinh, là nghiêng về là vì người.” Hỏi:
“Vì sao nghe và không nghe chỉ riêng vì mình,
sinh và
bất sinh là nghiêng về vì người?”

“Vì nghe, không nghe y theo Chân để Phân biệt. Vì nghóa ấy
rất sâu xa, nên riêng
vì mình. Sinh, bất
sinh là nói về
Pháp tướng nhân duyên của
Thế đế kia.
Nghóa ấy thô, cạn thấp, nên nghiêng về vì
người. Về lý, thật ra
nêu câu hỏi là đều vì người khác. Vì Phân biệt hạnh,
lợi mình lợi người
khác nhau, cho nên thực hành khác nhau.”

Hỏi: “Đồng là hai hạnh khác nhau, vì sao chẳng trước vì người?”
Giải thích có ba nghóa:

Vì khởi hạnh theo thứ lớp.
Trước phải tự thực hành, mới đem lại
lợi ích cho người, nên trước vì mình.
Nghe,
không nghe Bồ-tát Lưu-ly đã hỏi ở trước khi còn ở nước
mình. Nay nhân thỉnh Phật kia cho nên hỏi trước.

Nghe không nghe là thể của đức ban đầu. Vì ở trên đã nói
cho nên hỏi trước.
Hỏi: “Nếu nói khởi hạnh theo thứ lớp, cần
Phải trước vì
mình, thì vì sao Như lai
dưới đây khuyên răn Lưu-ly, là trước vì người,
sau vì mình?”.
Giải thích:
“Sinh tâm khởi hạnh, đều khác. Nếu nói về sinh tâm thì trước phải vì người, bởi tất cả công hạnh thì bi là gốc. Nếu nói
về khởi công hạnh thì
trước phải tự thực hành, sau mới giúp ích cho
người. Dưới đây là y theo khởi tâm. Ở đây vì y theo khởi hạnh, nên
khác chẳng đồng nhau.
Y theo đoạn đầu,
Lưu-ly thỉnh trước, đã được
Phật nghe cho, và răn dạy khắp, kinh gia nêu lên.
Trước Như lai nói: “Tùy ý ông
hỏi”, là được nghe.
Cho nên phải chuyên tâm mới được thọ lãnh là răn dạy, tức bạch rằng: “Thế nào là nghe mà không nghe? Chính là lời thưa
hỏi. Phật đáp có bốn:

Khen Bồ-tát khéo hỏi, nói đã có khả năng đáp.

Đức Phật hứa nói.

Dạy cho biết nghóa nghe.

Tùy câu hỏi mà giải thích.

Trong phần đầu: “Lành thay!” là lời khen.

“Nay ông muốn…” là nói đã có thể đáp, trong đó có sáu câu:
Bốn câu trước nói đã
có khả năng nói, một câu kế nói về có tâm, một
câu sau nói về có Pháp.
Y theo bốn câu trước: “Ông muốn uống cạn
nước biển”, là
nêu điều mà ông mong cầu.
“Chính là gặp Phật… trở xuống là nói đã có khả năng nói.
“Ông có ngờ vực,” là nêu tai họa của ông.

“Ta làm thầy
thuốc v.v…” là nêu chỗ mê của ông”. “Ta có
tuệ…” là nói đã có khả năng chỉ bày cho biết.

“Ông muốn lội qua sông v.v… là nêu chỗ thoát ra của mình”.
“Ta có thể vì…” là nói ta đã có khả năng vận chuyển”.

Trong phần nói về có tâm: “Ông đối với ta…” là nêu
sự thân
ái của Phật kia”.

“Ta đối với ông…” là nói lên thương xót”.

Trong phần nói có pháp: “Ông tham pháp bảo” là nêu
lên điều mà ông cần.

“Gặp ta có…”
là nói ta đã có khả năng bố thí.
Trong lời răn thứ hai, trước là
Phật căn dặn, kế là hứa
sẽ nói Pháp.

Sau bảo phải
khéo lắng nghe, nghiêm khắc, khích lệ tâm mình.

Trong phần dạy
bảo thứ ba. Trước là phân biệt, sau là kết.
Trong phân biệt gồm có
hai mươi mốt câu:

Tướng theo là ba câu, đầu tiên có tám câu, Phật dạy lìa tâm
phàm. Bảy câu kế, bảo
phải từ bỏ tâm Nhị thừa. Sáu câu sau, dạy tu tâm Bồ- tát.

Trong phần Phật dạy lìa tâm Phàm, là nói đã có khả năng đối trị.

Ông
đối với Phật, v.v… là nghe pháp, kính tin, bảo nên lìa
nghi ngờ, chê bai.

Dốc lòng nghe, nhận lời chỉ dạy, tâm biếng nhác.

Cung kính, tôn trọng giáo Pháp, lìa bỏ cử chỉ khinh thường.

“Đối với chánh pháp v.v… trở xuống là Phật dạy dứt
bỏ sự oán
ghét. bẩn.

“Chớ nghó đến tham v.v… trở xuống là Phật dạy dứt bỏ tâm dơ

5. “Chớ xem
v.v… trở xuống là Phật dạy dứt bỏ tâm ngạo mạn”.

“Chớ vì v.v… trở xuống là Phật dạy dứt bỏ tâm cầu khác lạ của

ý nghó giả dối”.
Bảy câu kế trong phần Phật dạy lìa bỏ tâm
Nhị thừa, bốn câu
đầu, dạy lìa tâm hẹp
hòi của Nhị thừa.

Cũng đừng nghó đến ta. Sau khi nghe pháp, trước, phải tự độ bản thân,
sau mới độ người, là
sự cạn hẹp trong “Khổ”. Ở trước Phật bảo
lìa bỏ tâm phàm, khuyến
khích từ bỏ Tiểu thừa, nên nói: “Cũng
đừng!”. Trước là tự cởi trói thân,
sau mới giải thoát cho người, là
sự
hẹp hòi trong “Tập”.

Trước là tự yên ổn bản thân, sau mới yên ổn người, là
sự hẹp hòi trong
“Đạo”. Trước
tự Niết-bàn,
sau là giúp người khác nhập diệt, là
sự cạn hẹp trong “Diệt”.
Ba câu sau,
Phật dạy lìa tâm Tiểu Nhị thừa. Đối với Phật,
Pháp, Tăng nên nghó là bình đẳng, Phật dạy từ bỏ tâm phân biệt. Đối với
sinh tử nghó là khổ lớn, Phật dạy bỏ tâm chấp đắm.
Sinh tử biến dịch, thật
sự là nỗi khổ lớn.

Chớ cho là vui, trong đó, ưa chấp đắm, đối với Đại Niết-bàn
nên nghó là thường…
Phật dạy hay lìa bỏ tâm điên đảo. Sáu câu dưới, trong phần Phật dạy tu
tâm Bồ-tát, đầu tiên là vì
người khác, dạy tu
tâm rộng lớn. Cũng gọi là dạy tu nghó nhớ tâm
chúng sinh. Phải vì Đại thừa, dừng vì
Nhị thừa. Phật dạy tu tâm Đại thừa. Cũng gọi là dạy tu tâm cầu
trí Phật. Bốn câu sau, là
dạy tu tâm sâu, cũng gọi là dạy tu xa lìa tâm
hữu vi, qua đó, hai câu
đầu, là dạy lìa tâm chấp, đối với tất cả pháp,
không được có đối
tượng trụ, chẳng trụ vào “Không”, cũng đừng chấp tướng tất cả pháp, chẳng chấp “Có”. Đối với pháp chớ tham, Phật dạy lìa
tâm ái, thường sinh tâm
biết pháp, thấy Pháp, dạy lìa bỏ tâm si mê.

Nếu làm được
như thế, gọi là nghe không nghe, tổng kết nói lên ích lợi.

Dưới đây là đoạn bốn, Phật tùy câu hỏi, mà đáp. Đầu tiên là giải thích
nghóa nghe,
không nghe.
Sau liệt kê
so
sánh
về sinh, để làm
rõ nghóa nghe, không nghe:
“Bốn câu trong phần trước có gì khác nhau?” Y theo cách
giải thích sau đây, có hai thứ:

Sinh tử, là pháp năng nghe.
Niết-bàn,
là pháp được nghe. Người cũng có hai: Phàm.
Thánh.

Đối
chiếu Phàm, Thánh thì
Niết-bàn kia thành hai câu ở trước.

Thánh đối với pháp không nghe Niết-bàn, có khả năng nghe, nhận,
gọi là không nghe mà
nghe. Đối với pháp không nghe Niết-bàn, phàm phu không thể nghe nhận gọi là không nghe của
không nghe.
Đối chiếu Phàm, Thánh với
sinh tử kia, để làm thành hai
câu sau: Đối với
Pháp năng nghe của
sinh tử, vì phàm phu, thọ nhận
không thôi, nên
nói “Nghe nghe”.
Câu đầu trong bốn, câu chính là đáp câu hỏi ở trước. Vì nêu phàm để làm
sáng tỏ Thánh, nên có câu thứ hai. Vì nêu nhiễm để làm rõ
tịnh, nên có câu thứ ba, thứ tư.
Trong y theo câu
sau để
so sánh, trước là
“Sinh”, sau là
“Đến”, mỗi thứ đều
có bốn câu. Văn dưới đây sẽ giải thích.
Dưới đây là đoạn hai, tự đặt câu hỏi ở trước
về sinh, không
sinh
để Phật giải thích, giúp
cho Bồ-tát mới đến được hiểu biết. Về đến,
không đến, sau đây, trong
phần đáp câu hỏi đầu của Đức Vương, Phật tự
giải thích rộng. Nay, ở đây không nói.

Trong văn có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Bắt bẻ.

Thông qua.

“Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là sinh, bất sinh?” là câu hỏi đầu.

Bốn câu trước, về lý, lẽ ra hỏi một lượt, y theo bắt đầu để nói.
Trong lời đáp thứ hai, trước y theo nội để
giải thích. Sau, y theo ngoại để
giải thích:
Chúng sinh là nội, Phi tình là ngoại.
Trong nội, trước là giải
thích, sau tổng kết. Trong giải thích, đầu tiên là nói:
“An trụ thế đế”. Lúc
mới xuất thai, gọi là sinh, bất sinh, giải thích câu
đầu nói trên, đối với thế đế, nghóa là vì mới
thọ sinh, nên nói ở đời.
Lại, thọ thân không hư
hoại trong thế đế, cũng gọi là trụ thế. Khi mới
xuất thai, là giải thích
nghóa sinh. Đầu phân biệt với sau, xuất thai khác với trước.

“Đó gọi v.v … trở xuống là kết”.

Không dục trong đây, gọi là pháp Niết-bàn. Là y theo pháp
Niết- bàn, nói về bất
sinh, bất sinh của thân sinh tử. Vì phải được
Niết-bàn, mới có thể được thành bất
sinh
bất sinh, nên y theo
Niết-bàn để giải thích.
“Thế nào là
sinh bất
sinh?” là hỏi câu thứ ba. Thế đế lúc chết,
giải thích rõ ràng tướng
sinh bất sinh kia, đó gọi là hiện báo dùng làm
thế đế. Thế đế là
sinh tử gọi là bất sinh.

bốn:

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

“Thế nào là sinh sinh?” là hỏi câu bốn, dưới đây là
giải thích có

Y theo người để chỉ chung. Tất cả phàm phu gọi là
sinh sinh. Vì

bậc Thánh
sinh không nối nhau, nên chỉ cho phàm phu.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích.
Trước là hỏi, kế là
giải thích:
sinh
sinh không dứt, y theo phần đoạn vô thường, để giải thích
nghóa sinh sinh.

Tất cả hữu lậu, niệm niệm sinh: Y theo ý niệm vô thường để
giải thích nghóa sinh sinh.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

“Từ Bồ-tát Tứ trụ… trở xuống là nêu Thánh để làm
sáng tỏ
phàm. Vì Bồ-tát Tứ trụ gọi là sinh, bất sinh nên
phàm phu gọi là
sinh sinh.
Bồ-tát Diệm Địa, gọi là
Tứ trụ. Tam địa trong tướng địa trở xuống,
gọi là Thế gian. Tứ địa trở lên, gọi là xuất
thế. Bồ-tát Tứ trụ xả bỏ thế
gian kia, chứng nhập tuệ hạnh vô sinh xuất thế, gọi
là sinh bất sinh.

“Vì sao? v.v … trở xuống là. Giải thích nghóa sinh bất
sinh của
Tứ trụ kia. Trước hỏi, kế là giải thích. Vì Tứ
trụ kia đã dứt trừ về
sinh
một cách tự tại, nên xưa sinh, nay lại bất sinh.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Đó gọi là pháp nội.
Về sau,
trong phần y theo pháp
ngoại, trước hỏi để khởi phát: “Thế nào là
chưa sinh, sinh của
Pháp ngoại?”, là hỏi câu đầu ở trên.
Bất sinh bất
sinh là
hỏi câu thứ hai. Sinh
bất sinh nghóa là hỏi câu thứ ba. Nói “Sinh sinh”,
là hỏi câu thứ tư.
Sau, giải thích tướng sinh sinh kia.

Trong phần giải thích câu hỏi đầu, như hạt gống chưa sinh là
giải thích nghóa “Chưa
sinh”. Được bốn đại v.v … là giải thích nghóa sinh.

“Đó gọi là v.v … trở xuống là kết. Trong giải thích thứ hai.
Trước hỏi, kế giải
thích. Ví như hạt giống bị thối”, là giải thích
“Chưa sinh” ở trước. “Và chưa
gặp duyên” là giải thích chưa sinh sau.

“Bọn như thế v.v … là nêu thí dụ này để so sánh thí dụ
khác. “Gọi là chưa v.v … trở xuống là kết”.

Trong giải thích thứ ba, trước là hỏi, kế giải thích “Như
mầm sinh rồi” giải thích nghóa sơ sinh. Không lớn
thêm là giải thích chưa sinh về sau.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Trong phần giải thích câu bốn, trước hỏi, kế giải thích. Như mầm lớn thêm chính là giải thích
sinh sinh.
Nếu sinh bất
sinh thì
sẽ không
có thêm lớn. Nêu sinh
bất sinh, nhằm nói lên sinh sinh ở trước. Về nghóa

tương tự ở trên.

“Tất cả như thế” là nêu pháp này để so sánh với pháp
khác”. “Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Hỏi: “Vì sao
y theo việc nội, ngoại để nói về bốn nghóa này?” “Vì nói lên ý nghóa các
Pháp không nhất định nghiêng về một

bên, vì không
có nghiêng một bên nhất định, nên tất cả đều
không.” “Lưu-ly bạch v.v … trở xuống là đoạn ba,
đặt câu hỏi, có sáu câu

hỏi câu: Hai
câu hỏi đầu, tất cả hữu lậu, niệm niệm có sinh.
“Cái có ở trước đã được
che giấu ở đâu, mà cần phải hỏi ư?”
Giải thích:
“Phần giải thích đã nói: “Thể của Pháp hữu lậu, niệm niệm
có sinh”. Về tướng
sinh của pháp ngoại thì thuyết trước cũng
chưa giải thích, cho nên ở đây mới hỏi, để được Phật giải thích cho.
Về nghóa của bốn câu như
bất sinh sinh trong bốn câu hỏi sau, thuyết ở trước
sao không giải thích tường tận, mà lại hỏi nữa?” Vì thuyết ở trước y theo việc thô
sơ của nội, ngoại để
giải thích, chứ chưa đem tướng
sinh đối với Pháp mà
giải thích, nên ở đây phải nêu câu hỏi lần nữa để
Phật giải thích tướng sinh.

Trong phần trước, đầu tiên là nói pháp hữu lậu. Nếu có
sinh nghóa là y theo hữu lậu ở trước, nhắc lại
tướng sinh. Đây là nêu tướng
sinh
của pháp ngoại đạo kia,
chứ chẳng phải thể của pháp sinh. Vì muốn y
theo đặt câu hỏi, nên
mới nêu tướng sinh ấy.
“Vì thường, vô thường, xét định tới lui v.v … trở xuống là y theo
đặt câu hỏi, gồm năm
câu để Phân biệt:

Thể của Pháp nhất định. Sắc, tâm và Phi sắc, Phi tâm là
Pháp hữu lậu.

Dựa vào Pháp trước để nói về nghóa của bốn tướng.
Bốn tướng có hai:

Bốn tướng là thể của pháp. Pháp sắc, tâm v.v … trong mỗi niệm đều có bốn tướng: Đầu tiên
là sinh, kế là trụ, cuối cùng là dị,
sau là diệt.

Bốn tướng của
pháp ngoại, bên pháp
sắc v.v … đồng thời có bốn tướng
sinh như v.v…, tướng chung có bốn. Phần vi tế có tám, nghóa là tướng của bốn đại và tướng của bốn tùy, cũng gọi là
tướng tiểu. Bên cạnh đại
sinh kia có một
tiểu sinh, cho đến bên Diệt có một tiểu Diệt. Vì bốn pháp tướng ở trước
rộng nhiều, nên gọi là Đại. Bốn thứ tướng dụng
sau vì hẹp ít, nên gọi là tiểu. Tám tướng này
theo thuyết để thành bốn, bốn tướng này y theo
công năng mà đặt tên.

Nói “Sinh” là vì công năng
sinh ra cái khác, nên gọi
là “Sinh”, chẳng phải
sinh mới khởi trụ trước, cho đến tướng “Diệt”, vì năng
diệt người khác, nên
gọi là “Diệt”, chứ chẳng phải “Diệt” hư hoại
sau khi “Dị”.

Giải thích kỹ về thể tánh, thì tám thứ này đều có. Đầu tiên là
sinh, kế là trụ, kế là
dị cuối cùng là diệt. Bốn tướng như thế. Nay, ở đây,
y theo nghiêng về bốn
tướng của pháp ngoại, để nói về nghóa sinh.

Y
theo tướng sinh để nói về thường, vô thường.
Phải biết rằng
sinh này cũng là thường, vô thường, như văn
sau nói. Về phần
sự ngang bằng với các pháp như
sắc v.v… vì thường có
sinh này, nên gọi là thường. Về phạm vi của
Pháp ngang bằng với tướng
sinh này, vận vận khởi
cùng tận, một phen xả bỏ cái đã qua, không còn
hiện lại nữa, nên
nói là vô thường.

Để
nói rõ ý câu hỏi, nay Lưu-ly kế là khiến cho Như lai y theo
sinh để giải thích nghóa thường và vô thường, vì
muốn cho Bồ-tát mới
đến, được hiểu biết nên hỏi ngược lại.

Giải thích theo văn, trước là hỏi về nghóa thường. Nếu
sinh là thường, thì nêu lên pháp hữu lậu nhất định,
sẽ không
có sinh, y theo
pháp để nạn phá. Hữu lậu vô thường, bên pháp
vô thường làm sao có
được sanh thường trụ, bên hữu lậu có là nói
biết vô thường. Dưới là
bắt bẻ về vô thường.

“Nếu sinh là vô thường, là nhắc lại nhất định ở trước
một phen khởi,
sẽ dứt bỏ dó vãng, không còn đến nữa.
Bên Pháp hữu lậu thì
không có sinh. Không có,
dời đổi lẽ ra là thường? Nhưng tánh chất của
Pháp hữu lậu là vô thường, thường có
sinh theo nhau mà dời đổi, nói
biết tướng sinh chẳng phải vô thường.
Trong bốn câu
hỏi sau, nghóa
sinh
sinh trong câu hỏi thứ
nhất, nghóa sinh bất sinh
trong câu hỏi thứ hai, nghóa bất sinh sinh trong câu hỏi thứ ba và nghóa bất
sinh bất
sinh trong câu hỏi thứ tư, đây là
đem tướng sinh đối với
Pháp để đặt ra câu hỏi.

“Vì sao không
dựa vào thứ lớp ở trước?” Vì hai câu đầu, mình
và người đối nhau. Hai
câu sau lúc ấu thơ “Có” và “Không” đối nhau.
Vì sự tùy tiện này,
nên không dựa vào thứ lớp ở trước.

Trong hai câu
trước, câu đầu nghiêng về năng sinh để đặt ra
câu hỏi. Câu sau, là y
theo đối nhau mà sinh để lập ra câu hỏi.

“Vấn đề đầu tiên thế nào?”, “Nếu tướng sinh kia trở lại năng
tự sinh thì có thể gọi
là sinh sinh. Sinh chẳng tự sinh thì làm sao được
gọi là sinh sinh ư?”
Với ý như thế, tuy nhiên tướng
sinh kia chỉ có thể
sinh ở
Pháp sắc,

tâm v.v… chứ
không thể tự sinh nên ở đây, nêu ngược lại.
Nếu sinh
tự sinh thì sinh không có
tự tánh, dùng lý để phá câu hỏi. Nếu có tự
tánh, thì sẽ sinh khởi,
nên có thể tự sinh sinh, không có tự tánh thì làm
sao
tự sinh?”

Hỏi: “Giải thích đã nói bên các pháp như sắc v.v… có riêng
tướng sinh của Phi sắc,
Phi tâm. Nay sao lại nói sinh không có tự tánh?”
Giải thích:
“Tướng này được xếp vào năng sinh, ngoài năng
sinh không còn tự tánh
của pháp sở sinh nên nói là không có.

“Câu thứ hai thế nào?” Nếu tướng sinh kia mà được sinh cái khác chẳng phải là pháp
sinh thì Như lai có thể nói là
sinh
bất sinh.
Chẳng thể sinh pháp không thể
sinh khác, thì làm sao được gọi là sinh bất sinh?
Ý câu hỏi là như thế.
Tuy nhiên tướng sinh đó chỉ có thể sinh ở nhà
mình, khởi chung có thể
pháp sinh, chẳng thể sinh ra vô lậu, vô vi khác,
nên nay nêu ngược lại.
Nếu sinh được cái khác thì vì sao chẳng sinh ra
vô lậu? Dùng lý để
hỏi phá. Nếu sinh được cái khác thì vì sao không
sinh Pháp vô lậu, vô vi?
Vì không thể sinh, nên chẳng phải sinh bất sinh.

Y theo hai câu
đầu trong hai câu sau, y theo khi chưa sinh để
hỏi, phá bỏ có sinh. Câu
sau y theo lúc chưa sinh, hỏi vặn, phá bỏ không có sinh.

“Câu đầu thế nào?” Nếu khi chưa sinh đã có sinh, thì Như lai có thể y theo nói bất
sinh sinh.
Lúc chưa sinh, không được
có sinh.
Sao Như lai lại nói bất sinh
sinh. Ý hỏi là như thế. Pháp sắc… kia lúc khởi, gọi
là sinh, khi chưa khởi,
chẳng được gọi là sinh, nên nay nêu trái lại”,
chưa sinh
có sinh, thì
sao đến nay mới gọi là
sinh? dùng lý để hỏi vặn phá
bỏ. Lúc chưa sinh, trước
đã có sinh, thì làm sao đến nay khi hiện khởi
mới gọi là sinh?

Câu sau thế nào?”Nếu khi
chưa sinh, mà hoàn toàn không có
tánh sinh thì Như lai có thể nói bất
sanh
bất sanh. Nếu lúc chưa
sinh đã
có tánh sinh, thì làm
sao Phật nói bất
sinh bất
sinh? Ý câu hỏi như thế, nhưng pháp hữu vi khi
chưa sinh, dù không có
sự sinh, nhưng đã có
tánh sinh, nên nay nêu ngược lại.

“Chưa sinh là
vô sinh, vì
sao không nói hư không là
sinh?”
“Vì dùng lý để hỏi
vặn phá”: Nếu pháp hữu vi vốn không có tánh sinh,
về sau
được sinh, thì hư không xưa nay cũng không có
tánh sinh, vì
sao
bất sinh? “Hư không bất
sinh, có thể trước vô sinh, hữu vi có thể sinh,
nói vốn có sinh. Vì vốn
có sinh nên chẳng phải bất sinh, bất sinh.

Dưới đây là đoạn bốn, Như lai giải thích thông qua.

“Lành thay!”
Phật khen hỏi.
Sau đây chính là trình bày,
giải thích.
Chia làm bốn:

Nhắc lại
sáu câu hỏi trước, nói chẳng thể nói, là quở trách
người chấp nhất định.

“Có nhân duyên v.v… trở xuống là nói thuyết trước có thể nói
giúp người cầu giải thoát.

Từ câu: “Thế nào là bất
sinh
sinh… trở xuống là giải thích nghóa
không thể nói của câu thứ nhất ở trước.

“Thế nào là có nhân cũng có thể nói… trở xuống là giải thích
câu hai ở trước: “Nghóa có thể nói”.

Y theo đoạn đầu, nói bất
sinh
sinh chẳng thể nói, nghóa là
nếu câu hỏi năm của
Lưu-ly ở trước, nói chẳng thể nói. Đạo nói:
“Sinh sinh chẳng thể nói”, là nhắc lại câu hỏi ba của
Bồ-tát Lưu-ly ở trước,
nói chẳng thể nói.

Nói: “Sinh
bất sinh chẳng thể nói”, là nhắc lại câu hỏi thứ tư của Lưu-ly ở trước, nói chẳng thể nói.
Bất sinh bất
sinh chẳng thể nói,
là nhắc lại câu hỏi
thứ sáu của Lưu-ly ở trên, nói là chẳng thể nói.

Sinh chẳng thể nói, là nói câu hỏi thứ nhất của Lưu-ly ở
trước. Sinh thường có không thể nói nhất định. Nói bất
sinh bất
sinh chẳng thể nói là nói câu hỏi thứ hai của
Lưu-ly ở trước: “Bên pháp hữu lậu
sau tướng
sinh diệt, hoàn toàn
vô sinh, chẳng thể nói nhất định. Các câu này đều không thể nói nhất định, gọi là không thể nói, chứ chẳng phải
hoàn toàn không nói.”

Hỏi: “Vì sao
nói sáu câu này đều không thể nói?”

Vì nói lên nghóa các Pháp, không nhất định nghiêng về một
bên, nên sáu nghóa đầy
đủ. “Nghóa nấy thế nào?”, “Vì bất sinh sinh
không thể nhất định nên
có nghóa sinh sinh”.
“Nghóa này thế nào?”,
“Sau đây là dùng
sinh
sau để phá bất
sinh
ở đầu. Nói pháp hữu
vi lúc chưa sinh, có tánh để sinh, chẳng thể nói
nhất định cho là bất
sinh. Chẳng phải bất sinh, nên đem tướng sinh kia
sinh như thế v.v… lúc có
thể sinh pháp, thì được gọi là sinh đối với khả
sinh. Cho nên được có nghóa sinh sinh. Vì sinh sinh kia
không thể nhất
định, nên có nghóa sinh
bất sinh. Nghóa nấy thế nào? Sau đây là y theo mới sinh, để phá trừ
sinh sau, nói pháp hữu vi là đối tượng
sinh của
tướng sinh khác, nên gọi
là sinh. Thế tánh chẳng phải sinh, vì thể chẳng phải sinh, nên lúc tướng
sinh kia
sinh ra pháp này, thì được gọi là
sinh đối với
bất sinh. Cho nên được có nghóa
sinh
bất sinh.
Vì sinh bất
sinh
chẳng thể nói, nên có
nghóa sinh sinh và nghóa bất sinh bất sinh. “Nghóa này thế nào?”
Sau đây là dùng mới
sinh để phá bất
sinh
ở sau, nói pháp hữu

vi được sinh
với tướng sinh khác, nên thể chẳng phải bất sinh, nên lúc tướng
sinh kia
sinh ra pháp này, thì gọi là
sinh sinh. Cho nên được
có nghóa sinh sinh.

Văn dưới đây, lại dùng bất
sinh của câu
sau để phá bỏ
sơ
sinh, nói tướng sơ sinh
có thể sinh sắc… vì chẳng phải pháp sinh, nên gọi
là sinh, thể tánh chẳng
phải sinh. Tánh của năng sinh, sở sinh, đều
chẳng phải sinh, tức được
gọi là bất sinh, bất sinh. Vì bất sinh bất sinh
chẳng thể nói, nên có
nghóa bất sinh sinh cho nên được có nghóa bất sinh
bất sinh. “Nghóa này thế
nào?” Sau đây là nói pháp bất sinh của
Niết-bàn, vì cũng có
sinh, nên pháp bất sinh được có nghóa sinh. Niết-bàn
đã như vậy, pháp khác so sánh cũng thế. Cho nên
được có nghóa bất sinh
sinh. Lại vì nghóa
sinh chẳng nghiêng về nhất định, nên có nghóa
bất sinh.
Vì bất sinh không nhất
định, nên có nghóa sinh.”

Hỏi: “Vì sao
lập ra sáu nghóa này?”
“Vì nói nghóa các
Pháp không nghiêng về nhất định.
Vì không nhất định, nên tất
cả Pháp là không.

Trong đoạn hai: “Vì có nhân duyên nên cũng có thể nói, nghóa
là nói từ sau nhân
duyên đều có thể nói. Nghóa này thế nào? Tướng
sinh của
sắc ngoại có thể
sinh
sắc… vì pháp có thể
sinh nên được có
nghóa sinh sinh, tức thể của
sắc… kia chẳng phải
tướng sinh, gọi là bất
sinh. Tướng sinh của pháp
ngoại sinh ra pháp phi sắc: Sắc… này, gọi là
sinh bất sinh. Lúc chưa sinh
đã có tánh sinh, cho nên được có nghóa bất sinh sinh.
Lúc chưa sinh, vì chưa có
việc sinh, nên có nghóa bất
sinh bất
sinh. Đối với giới hạn
phần sự, bên pháp các
sắc… vì thường có tướng
sinh nên có
nghóa sinh. Về giới hạn của pháp, vận vận khởi cùng tận, hễ
dứt bỏ quá khứ thì sẽ
không còn đến lý, cho nên được có nghóa bất sinh.
Trong đoạn ba,
dựa vào sáu câu trước, theo thứ lớp, giải thích:
Thế nào là bất sinh sinh chẳng thể nói?” Là nhắc lại câu hỏi đầu.
Dưới đây là giải thích tướng ấy.
Riêng dùng
sinh
sau để phá
bất sinh đầu, thành chẳng thể nói.
Nói bất sinh, là nhắc lại bất
sinh ban đầu.
Gọi là sinh, là sinh sau”.
Lúc bất sinh đã có nghóa “Năng sinh”, thì làm
sao nói là nhất định bất
sinh được?” Sau đây là nói rõ lại.

“Vì sao mà hỏi?”
Vì sinh nên hỏi, nghóa là vì có
thể sinh,
nên không thể hoàn toàn
nói nhất định bất sinh”
“Thế nào là
sinh
sinh chẳng thể nói?” là nhắc lại hỏi hai.
Sau đây là giải thích tướng ấy.

“Dùng tướng sinh ở trước để phá sinh của pháp sau, thành
chẳng thể nói. Vì sinh
sinh nên sinh, là nói trước khởi sau. Một chữ sinh đầu,

là nhắc lại
tướng sinh, kế là nói sinh, là nói tướng sinh ở trước có
công năng sinh các pháp.
Nói có sinh, là nói các pháp kia do tướng mà
sinh, nên mới được sinh.

“Vì sinh sinh
nên bất sinh”, là dùng sinh ở trước để phá sinh
sau. Các pháp hữu vi do
sự
sinh nhau kia nên mới được
sinh vì không có tánh nhất định
sanh nên nói là
bất sanh. “Vì chẳng thể nói, nghóa là vì
bất sinh, nên chẳng thể
nói sinh. Cũng có thể hai sinh trước và sau đều
bị phá. Vì sinh sinh nên
sinh, là phá sinh trước. Một tương sinh ở trước
vì sinh ra các pháp, nên
nói là sinh. Tự thể chẳng phải sinh, vì chẳng
phải sinh, nên bất sinh, là phá sinh sau.

Một pháp sinh
sau, vì cái khác mà sinh nên nói là sinh.
“Tự thể chẳng
sinh nên không thể nói?” nghóa là hai
sinh trước
và sau đều không thể nói.

“Thế nào là sinh bất sinh chẳng thể nói?” là nhắc lại câu
hỏi thứ ba.
Sinh tức gọi
là sinh, là dùng
sinh trước để phá
sinh sau.
Bởi sinh
tức gọi là sinh, nên
chẳng phải nhất định bất sinh.

Sinh không tự
sinh là dùng
sinh
sau để phá
sinh trước, vì tướng
sinh trước chỉ có thể
sinh cái khác, nên gọi
là sinh, tự thể chẳng
phải sinh.
Vì tự thể chẳng phải
sinh, nên gọi là bất sinh. Vì bất sinh, nên chẳng
thể nói nhất định dùng
bất sinh đó làm sinh. “Chẳng thể nói” nghóa là
sinh và bất sinh đều
chẳng nhất định, nên chẳng thể nói”.

“Thế nào là bất sinh bất sinh chẳng thể nói?” là nhắc lại
câu hỏi thứ tư”.
Nói bất
sinh gọi
là Niết-bàn, nói bất
sinh ở trước, vì
Niết-bàn thường vắng lặng, nên nói là
bất sinh.
“Vì Niết-bàn
bất sinh, nên
chẳng thể nói” Là giải
thích bất sinh sau chẳng thể nói.

Niết-bàn từ duyên mà có, vì có thể sinh, nên chẳng thể nói
nhất định là bất sinh.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích. Từ nghóa tu chứng được, nói
là sinh, chẳng phải giải
thích “Không” làm cho “Có”, gọi là sinh.
Trong đây, chẳng muốn nói
Niết-bàn sinh, nêu pháp Niết-bàn bất sinh kia có nghóa có
thể sinh, để
so
sánh nói lên pháp bất
sinh của thế gian
có nghóa sinh.

“Sinh chẳng thể nói”, là nhắc lại câu hỏi năm. Vì sinh “Là vô”, nghóa là tướng
sinh vô thường, hễ diệt rồi, thì không còn trở lại nữa,
nên nói là sinh “Vô”.
Cho nên chẳng thể nói nhất định là sinh.”

“Thế nào là bất sinh chẳng thể nói?” Là nhắc lại hỏi thứ sáu.

“Vì có được, nghóa là tùy
sự thường có tướng
sinh để được. Cho nên chẳng
thể nói nhất định bất sinh.

Trong đoạn bốn “Thế nào là có duyên cũng có thể nói?”
Là nhắc lại câu hỏi ở
môn trước. Sau đây đối nhau để làm rõ:
Pháp mười nhân duyên là tác nhân
của sinh. Vì nghóa này
nên cũng có thể được
nói là giải thích chung.
Mười nhân duyên trước trong mười hai
nhân duyên, và chi
sinh thứ mười một làm tác nhân nên được nói
là sinh. Cũng có thể mười nhân đã nói trong luận Địa
Trì kia, cho là mười. Vì nhân này có thể cho khắp
tác nhân của các pháp,
nên được nói là sinh. Sau đây là phân giải thích.

Trước là nghi thức dạy bảo: “Chớ nhập” không định, vì đại
chúng độn căn!”. Sau
đây chính là giải thích:

Trong sáu câu hỏi trước, Phật chỉ giải thích hai câu hỏi đầu và
giải thích câu hỏi bốn
các câu hỏi còn lại, lược qua không nói.

Trong giải thích hai câu hỏi đầu, nhân nói về tướng sinh, mà
giải thích ba câu hỏi còn
lại. Trong văn, trước là riêng, sau là làm rõ
chung. Trong riêng, trước
nói rộng nghóa thường vô thường của bốn tướng,
sau là giải thích văn.
Y theo bốn tướng trong giới hạn của
sự gọi là thường thường
đi chung với các pháp như
sắc v.v… cho nên đối với bốnt ướng trong
giới hạn của pháp đều
vô thường. Bốn tướng thúc giục nhau, không có tạm ngừng.
“Nghóa này thế nào?” Như trên đã nói về phần nhỏ nhiệm của
bốn tướng khác nhau có
tám. Tám tướng này đồng thời thúc giục thôi
thúc lẫn nhau. Vì năng
lực của “Đại sinh” nên trừ tự thể của tướng
thứ tám kia, làm cho bảy tướng còn lại và pháp
“Sở tùy” đều
sinh cùng một
lúc. Vì năng lực tiểu
sinh, nên khiến cho đại sinh sinh. Vì năng lực của
Đại Trụ, nên bỏ đi tự
thể của tướng thứ tám, làm cho bảy tướng còn lại
và pháp “Được tùy”
đều sinh cùng lúc.
Vì năng
lực “Tiểu trụ”, nên làm cho
“Đại trụ” trụ, cho đến vì
năng lực “Đại diệt”,
nên dứt trừ tự thể của thứ tám tướng, để bảy tướng
còn lại và pháp “Sở
tùy” đều diệt cùng một lúc.
Vì năng
lực “Tiểu diệt”, nên làm cho
“Đại diệt” diệt.
Cho nên, các tướng và thể
của các pháp kia đều có nghóa đầu tiên là sinh, kế
là trụ, kế là dị, cuối
cùng là dịch cho nên là vô thường.
Kế là giải thích văn. Trước là giải thích pháp hữu vi
của tướng sinh,
sinh cũng là thường, nghóa là bên pháp thường có vì trụ vô
thường. Sinh vô thường, nghóa là dù trụ thường có làm tác dụng tạm như vậy, gọi là trụ vô thường.
Do sinh đời đổi này, nên
sinh là vô thường. Vô thường của
sinh đủ do tác dụng trụ của bốn tướng gần với
sinh, nên nói nghiêng về.

Trụ cũng là thường; bên pháp hằng có vì sinh là vô thường.

Trụ vô thường:
Sinh dù là tác dụng thường có, nhưng cũng
tạm như vậy, nên gọi là
sinh vô thường. Do trụ dời đổi này, nên trụ là vô
thường. Vô thường của
trụ cũng do các tác dụng sinh nhau gần với trụ, cho
nên nói nghiêng về. Sau
đây, là dị so sánh với nghóa hư hoại, rất dễ hiểu.

Trên đây là giải thích riêng, dưới đây là giải thích chung:

Nói: Vì tánh
nên sinh, trụ, dị, hoại đều là thường, nghóa là tùy
sự, chia
ngang bằng, đều tự nghó lấy tánh hằng có là thường. Vì niệm
niệm diệt, nên chẳng nói
thường, nghóa là đối với phần ngang bằng, vì
vận vận dời đổi dời,
nên là vô thường. Về lý, thật sự niệm niệm cũng
sinh, trụ, dị. Y theo sau
cùng nói diệt. Vì Đại Niết-bàn này năng đoạn
diệt, nên gọi là vô
thường, nghóa là đối với trị diệt vô thường.
“Pháp hữu lậu… trở xuống là giải thích câu hỏi bốn trong văn
trên. Nhắm vào câu hỏi
ở trước mà nói “Nếu có công năng sinh ra cái
khác thì vì sao không sinh
vô lậu?” Cho nên nay giải thích:
Pháp hữu lậu lúc
chưa sinh, vì đã có
tánh sinh, nên
sinh năng
sinh. Vô vi, vô lậu phần
nhiều không có tánh sinh, cho nên tướng sinh
chẳng thể được sinh.

Trong văn, đầu
tiên là pháp, sau nêu ba dụ, so sánh để làm rõ. Hỏi:
“Vì sao không giải thích câu hỏi khác?” Là giải thích câu
hỏi này xong, thì biết
tướng sinh sinh ra pháp hữu lậu, chứ chẳng phải là
tự sinh, nên với câu
hỏi ba không nhọc giải thích lại.

Lại, trong văn
này nói “Khi pháp hữu lậu chưa sinh thì đã có
tánh sinh”. Câu thứ
năm, thứ sáu nói: “Lúc chưa sinh đã có sinh, bất sinh,
vì câu hỏi kia đã bị
Phật quở trách, cho nên không nói.

Trên đây là đoạn thứ năm, hỏi đáp về pháp. Dưới đây là
đoạn sáu, Bồ-tát Lưu-ly nhận hiểu.

“Trước hết, Bồ-tát Lưu-ly bay lên cây Thất-đa-la trên hư
không… trở xuống chính
là nhận hiểu. Nhờ Phật dạy răn, nhân Đại
Niết-bàn, ta hiểu được nghe,
không nghe, tự thân đã lãnh hội hiểu biết.
Lãnh hội chỉ giáo trước đây của Phật, với nghi thức đã được nghe qua, gọi là
nhờ Như lai đã tha thiết
dạy bảo. Nhận hiểu nghe, không nghe ở trước
của Phật, gọi là nhân
Niết-bàn, được hiểu rõ nghe, không nghe, đồng thời cũng giúp cho tám mươi bốn ngàn
Bồ-tát hiểu sinh,
bất sinh,
thay chúng nhận hiểu.

Y theo thì nhất
định biết nghe và không nghe là vì mình nên hỏi.

Sinh và bất sinh là vì người nên hỏi. Hai pháp này là hai thứ nghóa
mà Bồ-tát đã biết
trong mật tạng ở trước.
Dưới đây là đoạn ba,
Bồ-tát Vô Úy thưa hỏi nghóa
sinh tịnh độ.

Như lai vì nói
cho nghe, văn chia làm bốn:

Bồ-tát Lưu-ly kết trước, nêu sau để khởi phát.

“Nay, ta đã hiểu”, là kết trước. Bồ-tát Vô úy muôn thưa hỏi,
chỉ mong Phật dũ lòng từ
cho phép, là nêu sau.”

Như lai cho phép hỏi.

Vô úy thưa hỏi. Trước là khởi, sau là hỏi. Hỏi có bốn câu.

“Tu nghiệp gì được sinh về cõi Bất Động? Là hỏi nhân phước
mà người phẩm hạ đã tu.

“Bồ-tát cõi kia làm thế nào mà được trí tuệ thành tựu… ? Là hỏi nhân trí mà người phẩm hạ đã tu.
Người vãng
sinh về cõi này, tức là
Bồ-tát của cõi kia.

Người phẩm trung, hạ là hỏi nhân phước mà người phẩm thượng đã tu. Văn này hơi
sơ lược. Nếu đủ thì nên nói: “Người ở cõi này tu
nghiệp gì mà sinh về cõi kia, được làm voi đầu
đàn trong loài người có
oai đức lớn, tu đủ các hạnh?”

“Trí nhạy bén… trở xuống là hỏi nhân trí mà người phẩm thượng
kia đã tu. Văn này cũng sơ lược, nếu đủ thì nên
nói: “Người ở cõi này
tu nghiệp gì mà được sinh về cõi kia, với trí
nhạy bén, nghe liền
hiểu được”.

Trên đây là đoạn thứ ba, Bồ-tát Vô úy thưa hỏi:

Như lai nói cho nghe, trong đó, văn có hai mươi mốt bài kệ.
Mười hai kệ đầu là Phật đáp câu hỏi trên, nói về nhân phước mà người
phẩm hạ đã tu, kế là
có hai bài kệ, là Phật đáp câu hỏi tư hai,
 nói về nhân trí mà người phẩm hạ tu.
 Kế có năm bài kệ, đáp câu hỏi thứ ba ở trước,
 nói về nhân phước mà người phẩm thượng đã tu. Hai bài kệ
sau cuối là
đáp câu hỏi thứ tư ở
trước, nói về nhân trí mà người phẩm thượng đã tu.
Y theo mười bài kệ trước trong đoạn đầu, nói lìa bỏ hành vi
ác, nghóa là lìa mười
điều ác. Kệ nói riêng một bài, văn rõ ràng dễ hiểu.

Hỏi: “Mười điều ác này lẽ ra là nghiệp phẩm thượng, vì sao
gọi là phẩm hạ?”
“Vì đời tu tập, nên không gọi là
phẩm thượng. Vì hồi hướng cầu
tịnh độ, nên được
vãng sinh. Hai bài kệ sau là nói thực hành hạnh lành.
Bài kệ đầu trong đoạn hai là nói vì hy vọng được phước lợi
thế gian, nên viết chép
kinh này để làm nhân trí.
Bài kệ sau,
là nói vì mong muốn sẽ được phước, lợi thế gian, nên đọc tụng kinh này để làm nhân trí. Vì đời tu tập, cho nên chẳng
phải phẩm thượng. Vì
cầu đi về, nên được vãng sinh.
Hai bài kệ đầu trong đoạn ba là nói tu giới hạnh để
làm nhân phước, trong đó bài kệ trước nói tự thân không có trái phạm.
Kệ sau,
nói người kia có thể
sửa chữa lỗi lầm của người khác. Ba bài kệ sau, nói
tu hạnh bố thí để làm nhân phước.

Bài kệ đầu trong đoạn bốn là nói người kia cúng dường người nói pháp để làm nhân trí. Bài kệ
sau nói tự thân người kia viết chép, thọ
trì, đọc tụng để làm nhân trí.
Dưới đây là đoạn bốn, đáp xa câu hỏi đầu tiên của Đức vương.
Vô Úy đầu tiên nhận
hiểu, nêu câu hỏi, trên để thỉnh Phật đáp:

“Nay, ta đã biết tạo nghiệp được sinh là lãnh hội trước. Ánh
sáng rực
chiếu khắp, vì thương xót… là nêu trên. “Nếu Như lai … là thỉnh
Phật đáp, sau đây là Phật đáp:
“Trước là Phật khen Đức Vương, răn dạy lắng nghe, hứa
sẽ nói cho nghe.
“Có nhân duyên… trở xuống chính là giảng nói, trong đó,
trước nêu đến, không đến…
Phật so
sánh đáp câu hỏi ở trước. “Nghe cái
không nghe, cũng giống như
thế… trở xuống là sẽ hỏi, chánh đáp”.

Hỏi: “Sao
không hy vọng đáp thẳng so sánh ở trước?”
Giải thích:
“Như lai lại muốn cho người hiểu biết hướng về
nghóa đến, không đến ở
trước, nên trước hết so sánh, trong đó, đầu tiên là
mở ra, nêu lên bốn môn.

Hai cặp trước
trong bốn cặp là nói pháp Niết-bàn “Không
đến”, nói phàm phu chưa
đến, bậc Thánh đã đến, Hai cặp sau y theo đối với pháp ác
sanh tử nói bậc
Thánh không đến, còn phàm phu thì đến
sau đây, giải thích là rộng.

“Vì sao chưa
đến, không đến?” là nhắc lại câu hỏi ở môn
đầu”. Nói về không đến, là Đại Niết-bàn, hiểu
ban đầu không đến. “Phàm phu chưa v.v… trở xuống
là giải thích chưa đến sau. Phàm

phu chưa đến
nói chung để nêu.”

“Vì có tham v.v… trở xuống là phân tích để làm rõ chưa đến.
Vì có tham… trở xuống
là có “Hoặc” “Không đến”.

“Thân nghiệp
v.v… trở xuống là nghiệp ác không đến”. “Vì
nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

“Vì sao không
đến mà đến?” là nhắc lại câu hỏi thứ hai”.

Nói không đến là gọi Đại Niết-bàn, giải thích ban đầu“Không đến”.

“Vì sao đến…
trở xuống là giải thích “Đến” ở sau”. “Dứt
hẳn tham… vì không có “Hoặc” cho nên “Đến”.
“Dứt hẳn lìa nghiệp của thân nên đến”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

“Tu-đà-hoàn… trở xuống là y theo con người để nói
về Tu-đà- hoàn”.

“Vì sao gọi là “Đến” “Không đến”? là nhắc lại hỏi thứ ba.

“Đến: Gọi là hai mươi lăm hữu, giải thích nghóa “Đến’ ban đầu.

Kế là phân tích, làm sáng tỏ nghóa “Đến”. “Đó gọi v.v…
trở xuống là kết”.
“Thanh văn v.v… trở xuống là giải thích
“Không đến”
ở sau.
Trong đó, trước nói tự đi không đến.

“Vì hóa độ v.v… trở xuống là nói các Bồ-tát sau đây sẽ hóa
độ chúng sinh trong chỗ
thị hiện cũng gọi là “Đến”.

“Vì sao gọi là đến đến?” là nhắc lại câu hỏi thứ tư”

“Đến: tức là hai mươi lăm hữu, giải thích nghóa “Đến” ban
đầu”. “Tất cả phàm phu trở xuống là giải thích
“Đến” ở sau. Dưới đây
là Phật đáp:

“Nghe cái không nghe cũng giống như thế” là nêu chung, so
sánh với pháp trước.
Kế là nêu bốn danh, về nghóa đã giải thích như trên.” Hỏi: “Bốn danh này làm
sao đáp
sáu câu hỏi của Đại vương ở trên?”
Giải thích:
“Câu hỏi của Đức Vương, gồm có ba cặp. Nghóa
trong mỗi cặp đều có
bốn: Hai lập, hai phá:

Lập nghe nghe.

Tức y theo câu hỏi này để phá nghóa không nghe của Như lai.

Lập không nghe không nghe.

Tức y theo câu hỏi này để phá nghóa không nghe không
nghe của Như lai.

Nay, Phật tùy
sở lập, sở phá kia, đều vì tồn tại nghóa không
nghe mà nghe, nên nêu bốn
môn, để đáp câu hỏi trên.

“Thế nào v.v… trở xuống là giải thích. Chỉ giải thích môn đầu, ba môn còn lại
so với nghóa đến, không đến v.v… ở trên vì nghóa ấy
dễ hiểu, nên lược qua
không nói, trong đó có ba:

Y
theo Niết-bàn để giải thích không nghe mà nghe.

“Thế nào là Bồ-tát không nghe mà nghe… trở xuống là y theo
nghóa Phật tánh… của Tam Bảo kia, để giải thích
không nghe mà nghe.

Như Phật trước trong tu đại Niết-bàn nghe mà không nghe có Niết bàn trở xuống có câu hỏi trong
nghóa trước,
giải thích, nghóa
là hỏi, đáp, nói lại.

Trong phần đầu lại có ba:

Chính là y theo Niết-bàn để giải thích không nghe mà nghe.

“Đức Vương bạch v.v… trở xuống là hỏi đáp, nói lại.

“Đức Vương bạch Phật: “Thế nào là bố thí không được gọi là
Ba-la-mật v.v… trở xuống là có người khó hiểu trong giải thích rõ lại
nghóa: Hỏi, đáp để giải thích lại.

Trong phần đầu, trước là hỏi, kế là đối nhau để giải thích.
Trước giải thích không
nghe, gọi là Đại Niết-bàn phát ra thể không nghe.

“Vì sao? v.v…
trở xuống là giải thích nghóa không nghe. Trước
là hỏi, sau giải thích.

Chẳng phải hữu vi: Khác với pháp hữu vi
sinh tử. Vì có thể
nói, biện luận nên chẳng thể nghe.

Chẳng phải âm thanh, nghóa là khác với tánh âm thanh của
năng thuyên, nên chẳng thể được nghe.

Không thể nói: Vì khác nhau với danh tự có thể giảng nói,
nên không thể được
nghe. Dưới đây là giải thích nghóa nghe:

Trước là gạn hỏi, sau giải thích. “Vì nghóa này… trở xuống là kết.”
Dưới đây là đoạn hai, hỏi đáp để giải thích rõ lại. Trước là Đức Vương nêu câu hỏi: “Phật nói
Niết-bàn không thể được nghe,
sao
lại nói thường, lạc,
ngã, tịnh mà có thể được nghe? Là “Gạn hỏi lược
qua lời nói trước.

Vì sao? v.v…
trở xuống là giải thích rộng không nên, trước tự gạn hỏi quở trách:
“Vì sao ta quở
Phật không nên v.v… trở xuống là
đối nhau nói rõ “chẳng
phải”. Ý câu hỏi có ba:

Nói thể Niết-bàn là vô thường, không nên giảng nói có
thường có thể nghe.

Nói Niết-bàn có danh để nghe, tức là vô thường.

Nói thường này không có danh để nghe. Ý câu hỏi là
như thế. Lời hỏi có bảy.

Nói Niết-bàn dứt phiền não, vì vốn
“Không”, nay “Có”, cho
nên là vô thường.

Vì trang nghiêm được, nên là vô thường.

Vì “Có” nên vô thường.

Vì có thể thấy, nên là vô thường.

Vì không bình đẳng, cho nên vô thường.

Vì cung kính được cho nên vô thường.

Vì có danh nên phải biết là vô thường.

Sáu câu hỏi đầu trong bảy câu hỏi, nói rõ ý hỏi ban đầu. Một
lượt sau bày tỏ hai ý sau.
Y theo dứt phiền não trong câu hỏi đầu, gọi là
được Niết-bàn.
nếu chưa dứt được
phiền não thì gọi là không được nói về tướng Niết-bàn.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói Niết-bàn này xưa không mà nay có.

“Nếu thế gian v.v… trở xuống là nói giống như vô thường kia,
để làm sáng tỏ
Niết-bàn. Đầu tiên là nêu rộng.

“Ví như chiếc bình v.v… trở xuống là ngay nơi sự để làm
rõ”. “Nếu Niết-bàn v.v… trở xuống là y theo
Niết-bàn để hỏi pháp”.
Trong câu hỏi hai, đầu tiên là nói rộng, tất cả pháp thế gian do trang
nghiêm được, đều gọi là vô thường. Kế là y theo làm
sáng
tỏ pháp: Nếu Niết-bàn
như thế, thì lẽ ra là vô thường.

“Những gì v.v… trở xuống là nói về tướng trang nghiêm”.
Trong câu hỏi ba, đầu tiên là nói rộng tất cả pháp có
đều vô thường.

“Nếu Niết-bàn v.v… trở xuống là y theo
Niết-bàn để
làm rõ pháp”.

“Như xưa, Phật v.v… trở xuống là dẫn lời nói xưa của Phật,
nói Niết-bàn là “Có”.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết thành vô thường.”

Trong câu hỏi
thứ tư, đầu tiên nói rộng về pháp có thể thấy
đều là vô thường.

“Như Phật trở xuống là y theo Phật để nói rõ về pháp. Phân
tích câu trong câu hỏi thứ năm có bốn:

Lập dụ bình đẳng: Ví như hư không bình đẳng, vì không có
chướng ngại, nên gọi là thường.

Y theo dụ để hỏi pháp:
Nếu Niết-bàn bình đẳng thì vì
sao chúng
sinh có được là trách Niết-bàn kia không bình đẳng.

“Nếu không bình đẳng… trở xuống là vì Niết-bàn kia không
bình đẳng, nên kết thành vô thường.

Lại lập dụ bình đẳng.

Y theo dụ để hỏi pháp:
Nếu Niết-bàn bình đẳng, thì khi một
người chứng đắc, nhiều người lẽ ra chứng đắc.
Một người dứt trừ kiết,
thì nhiều người cũng dứt, gạn hỏi giúp cho, bình đẳng ngang nhau.

“Nếu không như thế thì làm
sao gọi là thường, vì
Niết-bàn kia không bình đẳng?” Là
gạn hỏi để phá nghóa thường”.

Trong câu hỏi
sáu, đầu tiên là nói rộng nhân cung kính mà
được Niết-bàn, đều là vô thường.
Kế là y theo làm
sáng tỏ pháp:
Niết-bàn cũng vậy không
gọi là thường.

“Vì sao?… trở xuống là nói rộng Niết-bàn do cung kính mà được”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành vô thường”.
Trong câu hỏi bảy, đầu tiên là trình bày, nêu “Có”, gọi
là vô thường.

“Như Niết-bàn kia không có… trở xuống là nói vì
thường bất sinh, nên chẳng thể nói”.

“Làm thế nào?… trở xuống là kết phá để nghe. Dưới đây
Phật sẽ đáp:”
Trong bảy câu hỏi trước, Phật chỉ đáp năm câu hỏi, còn câu
hỏi thứ năm và thứ
bảy thì lược qua không đáp.

“Về ý đáp trong câu hỏi đầu như thế nào?” “Nói các chúng
sinh đều do dứt trừ
phiền não, mà thấy được Niết-bàn, mà Niết-bàn kia
là vốn “Có”, chứ
chẳng phải nay mới có, nên được gọi là thường.

Trong văn, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp. Trong pháp có
bốn:

Nói Niết-bàn vốn “Có”, chẳng phải nay mới có.

Nói chúng sinh chẳng thấy cho là “Không có”.

Nói Bồ-tát tu đạo mới thấy.

Nói dù mới thấy pháp, nhưng chẳng phải nay mới có.
Trong phần đầu có hai:

Nói thể Niết-bàn chẳng phải vốn “Không”. Văn có trái, thuận:

Thể Niết-bàn chẳng phải xưa không nay có là văn thuận. Nếu thể
Niết- bàn xưa không nay
có thì chẳng phải pháp thường trú vô lậu là văn
trái ngược.” Hỏi: “Do phương tiện dứt kiết,
Niết-bàn xưa không mà nay có,
há chẳng phải vô lậu ư?”
Giải thích:
“Vấn đề này thật sự là phương tiện dứt kiết,
được vô lậu, nhưng chẳng phải là tự thể vốn thanh tịnh vô lậu, nên nói
là “Chẳng phải”.

“Có Phật… trở xuống là nói Đức Phật kia thường có, y theo
Phật để làm sáng tỏ Niết-bàn.

Y theo tướng
để nói về Niết-bàn, có Phật thành đạo, chứng
ngộ, lãnh hội, mới có Niết-bàn. Nếu không có
Phật chứng ngộ, thì
Niết-bàn “Không có”. Thật ra thì
Niết-bàn xưa nay không thay đổi, nên
nói là thường trụ.
Đoạn đầu
này đã nói xong, ba đoạn sau dễ hiểu” Hỏi: “Dưới đây nói
Niết-bàn là quả của liễu nhân. Nhân của năng liễu đã chẳng
phải “Vốn có”,
thì Niết-bàn,
sở liễu đâu chấp nhận
là chẳng phải bắt đầu?”
Giải thích: Có ba nghóa:

Y
theo một người đầu cuối để phân biệt. Niết-bàn là quả của liễu nhân, nói hiện ở thời điểm
sáng tỏ, nhưng tánh quả là vốn có, nay y
theo quả đức để bàn luận ngược lại, vì bổn
tánh nên nói “Vốn có”.

Y
theo hai người là Phàm phu và Phật để phân biệt. Phàm phu và
Phật dù khác, nhưng thật ra về tánh thì không hai.
Vì không hai, nên
cúng dường Phật tánh tức là quả Đại Niết-bàn của Chư Phật.

“Vì sao như thế? Vì Đại Niết-bàn kia, chúng sinh bị mê lầm
che lấp, nên chưa được
sáng tỏ. Cho nên không được gọi là quả
Niết-bàn. Nhưng pháp bị mê, với khi
sáng tỏ
sau này, vì đức tịnh làm căn bản, nên gọi là
Phật tánh. Cho nên văn
dưới nói: “Nhân Niết-bàn, cái
gọi là Phật tánh, tức
là Phật tánh này, y theo Phật, thấy xưa nay thanh
tịnh, không có chướng
ngại, không có nhiễm ô. Cho nên, tức gọi là quả
Đại Niết-bàn. Cho nên
kinh nói: “Tất cả chúng sinh rốt ráo vắng lặng, tức là tướng
Niết-bàn không còn diệt nữa! Bởi đối với Phật xưa nay
thường tịnh
là Niết-bàn, nên nay nói chẳng phải xưa không mà nay có.
Đối với phàm, vì chưa chứng được
Niết-bàn này, nên văn dưới
sẽ nói
“Đã được liễu nhân”.

Y
theo duyên đến với “Thật” để phân biệt: Duyên
có nhiễm, tịnh, “Thật” thì thường vắng lặng. “Thật” từ duyên nhiễm nói đó là nhân, lúc nhân ở phàm. “Thật” từ
duyên tịnh, nói đó là quả, khi quả hiển bày rõ ràng.
Bỏ “Duyên” nói
“Thật”, ngoài
“Thật” không có
duyên biết, lại dựa vào đâu để nói nhân, nói quả? Vì y theo
“Thật” chẳng phải nhân quả, nên nay nói Niết-bàn vốn có,
chẳng phải nay tùy
“Duyên”, mới hiển, nên dưới đây là nói
“Liễu nhân đã được”.

Trên đây, là
pháp thuyết, kế là dùng thí dụ để
so sánh, trong đó
lại có bốn. Trước là
thí dụ, đoạn đầu nói đại Niết-bàn vốn có,
chẳng phải nay mới có.
“Ngôi nhà tối tăm, dụ cho thân
chúng sinh.
Giếng nước và bảy
thứ châu báu, dụ cho
pháp Niết-bàn. Người cũng biết, nghóa là nhờ biết để

nói lên cái
“Có”. Vì bóng tối nên không nhìn thấy, dụ cho đoạn thứ
hai ở trước đã nói:
“Vì bị phiền não che lấp, nên không thấy Niết-bàn.

“Người có trí… trở xuống là dụ cho đoạn ba ở trên”.
“Người này đối với
Niết-bàn này không hề nghó đến… trở xuống
là dụ cho đoạn bốn ở trên”.

Trong hợp cũng có bốn: Niết-bàn cũng thế, vốn là có chẳng
phải nay mới có, hợp với đoạn đầu ở trên. Vì
phiền não đen tối, nên
chúng sinh không thấy
Niết-bàn, hợp với đoạn thứ hai ở trước.

“Đại trí… trở xuống là hợp với đoạn thứ ba ở trên”.
“Cho nên… trở xuống là hợp với đoạn bốn ở trước”.

Kế là Phật đáp câu hỏi thứ hai, trước nhắc lại đều “Chẳng phải”. “Vì
sao?… trở xuống là
giải thích, trước là hỏi,
sau
giải thích. Ý
giải thích ra
sao? Nói các chúng
sinh do đối với trang nghiêm ở quá
khứ, nên thấy Niết-bàn,
chứ chẳng phải Đại Niết-bàn vì nhờ trang
nghiêm, nên được gọi
là thường. Văn có ba:

Nói thể Niết-bàn dứt bặt các tướng.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành nghóa thường”.

“Thấy Niết-bàn là do vô lượng a-tăng-kỳ v.v… trở xuống là nói
các chúng sinh nhờ trang nghiêm mới thấy”.

Trong phần đầu nói
“Niết-bàn chẳng phải
sinh ra, là
Niết bàn không có bắt đầu
sanh, cuối cùng xuất. Lại chẳng phải nhân sinh, cũng chẳng phải do
“Duyên” xuất phát.
Chẳng phải thật, hư, nghóa là vì
diệu xuất quên tình, nên
nói chẳng phải hư. Hư đã chẳng có, thì cái biết còn đối lập với cái gì để nói
lên “Thật” kia, nên nói chẳng phải
“Thật”. Cho nên kinh nói: “Thật thấy còn không thấy
“Thật”, huống chi
là chẳng thật.

Lại, thể Niết-bàn chẳng đồng với vọng tình, vì chấp lấy
“Thật” nhất định, nên
nói chẳng “Thật”. Vì không đồng với tướng luống
dối của thế tục, nên
nói chẳng phải hư.

Chẳng phải tác sinh: Như văn dưới nói: “Chẳng phải “Tác nhân” khởi, chẳng phải
“Sinh nhân” sinh, chẳng phải pháp hữu vi, hữu lậu:
Vì thể tánh thường tịnh,
nên chẳng phải hữu lậu. Thể không có sinh diệt, gọi là chẳng phải hữu vi. Vì khác
với sắc, âm thanh, nên chẳng
phải thấy, nghe. Vì chẳng
phải lui, tán, nên nói là chẳng đọa. Thể không có tận diệt
sau cùng, cho nên chẳng phải chết. Vì muôn nghóa đồng
thể, nên chẳng có khác
nhau. Nghóa riêng có muôn ngàn sai khác, nên
nói “Chẳng đồng”. Cho nên không có dời đổi, nên chẳng
phải qua, lại.
Thể không có chuyển dời chẳng thuộc về ba đời, nên gọi là
“Chẳng phải
quá khứ, vị lai, hiện tại”.
Nghóa riêng là tính đếm của thế gian, cho nên chẳng phải một.
Thể như, một vị, cho nên chẳng
phải nhiều. Vì khác
với vật chất,
hình tượng, nên chẳng
phải dài, ngắn,
vuông tròn. Vì khác
với đối tượng nhận
lấy, nên nói “Chẳng phải tướng” Vì khác với năng thủ, nên nói
“Chẳng phải tưởng”. Vì bốn ấm khác nhau, nên nói
“Chẳng phải danh”. Vì khác với
sắc ấm, nên gọi là
“Chẳng phải sắc”.
Vì không tác động với
“Sinh nhân” để sinh ra pháp khác, nên nói “Chẳng
phải nhân”. Vì không từ
cái khác sinh, cho nên “Chẳng phải quả”. Vì chẳng phải do
thần sinh, nên nói
“Chẳng phải ngã”. Vì chẳng phải
sở hữu
của ngã, nên gọi là
“Chẳng phải ngả sở”. Hai cách giải thích sau dễ hiểu” “Ví như người mù… trở xuống là đáp câu hỏi thứ tư, nói dù mới

thấy, vì thấy
mới “Vốn có”, nên chẳng phải vô thường, trong
đó có hai dụ, hai hợp dễ hiểu.
“Ông nói nhân v.v… trở xuống là đáp câu hỏi
thứ sáu.
Trước là nhắc lại đều là
sai.”

“Vì sao… trở xuống là
giải thích.
Trước gạn hỏi,
sau giải
thích” “Ý giải thích
thế nào?” Nói Đại Niết-bàn chẳng phải do năm nhân
mà thành. Từ “Liễu
nhân” nói rõ lý do là thường, trong đó đầu tiên, là nói chẳng phải do năm nhân mà thành. Trước nêu năm nhân, kế là
trình bày, sau là giải thích.

Sau đây, là nói Niết-bàn chẳng phải “Tác nhân”. Sinh, là
“Liễu nhân” hiển bày. Trước là nêu hai nhân, kế là trình bày,
sau là giải
thích. Dưới đây sẽ đối
chiếu Niết-bàn với nhân để nói về hai nhân, trong
đó, trước là nói về
pháp Niết-bàn chẳng phải “Tác nhân”, chỉ là liễu
nhân hiển bày, kế là nêu ra liễu nhân. đó là ba mươi bảy pháp đạo
phẩm, sáu Ba-la-mật. Sau
đây, là y theo đối với Niết-bàn đại, tiểu, nói
nhân khác nhau:
Bố thí, giữ giới cho đến
Bát-nhã là
nhân Niết-bàn,
chẳng được gọi là
nhân của đại Niết-bàn. Sáu pháp Ba-la-mật mới được gọi là nhân của
Đại Niết-bàn. Đạo Phẩm cũng như vậy. Ba mươi bảy
phẩm trợ đạo là nhân
Niết-bàn. Pháp giúp đỡ Bồ-đề trong vô lượng
tăng-kỳ, mới được
gọi là nhân của Đại Niết-bàn.

“Các pháp khác nhau này… trở xuống là văn tự giải thích”.
Hỏi: “Với câu hỏi thứ năm ở trước, vì sao Như
lai không đáp?”

Trong giải thích câu hỏi thứ nhất ở trước, nói vì các chúng
sinh mờ tối, vì không chịu tu, nên mới thấy chúng
sanh tuy có thấy và
không thấy, nhưng vì
Niết-bàn thường có, nên được gọi là thường.
Vì câu hỏi kia đã bị Phật quở
trách, cho nên chẳng giải thích. Lại, hỏi: “Câu
hỏi thứ bảy ở trước,
vì sao Phật không giải thích?” Văn dưới đây nói Niết- bàn không có tên, chỉ gượng đặt tên. Câu hỏi này liền bị Phật quở
trách, vì không giải thích.

Dưới đây là thứ ba nói lại các hạnh như bố thí v.v… là
Ba-la-mật, Phi Ba-la-mật,
đều làm sáng tỏ Niết-bàn đại, tiểu kia.
Đức Vương
trước là hỏi, Phật đáp có hai:

Phật dạy Đức vương tu chánh giải để cho Bồ-tát tự biết.

“Thế nào là bố thí… trở xuống là, Phật tùy câu hỏi giải thích cho nghe.

Trong phần trước có ba:

Phật dạy bỏ tâm chấp đắm, đối với pháp bố thí v.v…
chẳng thấy, chẳng nghe.

Phật dạy tu sinh tâm hiểu rõ, hiểu rõ hai đế.

Do hai đế ở trước, tự biết đàn… Đoạn đầu dễ hiểu. Pháp hiểu
biết trong đoạn hai chỉ có hai:

Biết thế đế.

Biết chân đế. Văn chia làm ba:

Lược chia ra hai môn: Thấy biết pháp giới là môn thứ nhất,
nói biết chân đế. Giới, gọi là tánh. Tỏ ngộ
thấu hiểu pháp tánh, gọi là
biết pháp giới. Hiểu rõ thật tướng là môn thứ
hai, nói biết thế đế, biết pháp hư huyễn là
Thế đế kia. Tánh thật của các pháp, gọi là hiểu
tướng thật.

Giải thích rộng. Trước là giải thích môn đầu, chia làm hai câu:

Nói về
sở tri: Biết hai vô ngã, hoàn toàn chẳng có gì, là pháp vô
ngã. Chẳng có tướng hòa hợp giác biết là “Nhân vô ngã”.

Nói chỗ bị lìa, được tướng vô lậu, không có tướng
sở tác, không chấp đắm đàn… gọi là tướng vô lậu.
Không thấy đàn… cho nên
sanh
khởi, gọi là tướng vô tác.

“Như huyễn… trở xuống là giải thích môn sau. Chia làm hai câu:

Nói về
sở tri. Biết pháp như trò ảo thuật, cho đến không hư.
Trước là riêng, sau là kết.

Nói chỗ lìa bỏ.
Chẳng có tham, sân, si,
không nghe,
không thấy.
Hiểu pháp luống dối, vì diệt các pháp, nên không
có tham, sân, si. Đối
với đàn… kia, tâm không phân biệt, gọi là không thấy, nghe.
Trên đây,
đã giải thích xong.

Song kết: “Đó gọi là chân thật”, kiết chân đế ở trước, “An trụ
thật tướng”, kết thế đế ở sau, thuận với quán, gọi là an.

Trên đây là đoạn thứ hai, Phật dạy sinh tâm giải.

Dưới đây là đoạn ba, nói do hai đế ở trước, bèn tự biết là
Ba-la- mật, chẳng phải
Ba-la-mật, cho đến biết được Niết-bàn Đại, Tiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật dạy tu kiến giải chân chính.

Dưới đây là đoạn hai, Phật tùy câu hỏi, vì giải thích, trong
đó, chỉ giải thích sự khác nhau về thí… Niết-bàn
đại, tiểu sẽ nói riêng ở sau.
Ở đây phải nhận biết.
Y theo điều được
giải thích, giải thích rộng về hạnh đàn.
Các hạnh còn lại chỉ cho kinh Tạp Hoa.

Y theo phần giải thích đàn, trước là giải thích rộng, sau là kết. Trong phần giải
thích rộng, y theo bốn tu để
giải thích, nói bốn tu,

như Địa Trì nói:

Quyết định tu chánh ý, không lay động.

Chuyên tâm tu không xen lẫn ý tưởng khác.

Thường tu, hằng làm không nghỉ.

Khi không có tôi, tu hành lìa lỗi.

Trong văn, đầu tiên là nói:
“Thấy người xin mới cho, thì
chẳng phải Ba-la-mật.
Không xin mà tự động cho cho là Ba-la-mật.”
Y theo chuyên tâm tu để phân
biệt đúng, sai: Nếu lúc nào
cũng tu thì chẳng phải
Ba-la-mật. Nếu tu thường bố thí là Ba-la-mật. Đây là y theo thường tu để phân biệt
đúng sai. Nếu bố thí rồi mà hối tiếc
thì chẳng phải Ba-la-mật.
Bố thí xong, không có ăn năn, là Ba-la-mật.

Y theo quyết
định tu để phân biệt đúng sai: Bồ tát đối với tài
sản sanh bốn tâm
sợ hãi. Vui vẻ
Bố thí: Là nói lý do Bồ tát trước không
hối hận. Vì đối với
tài sản của mình thường sợ hãi bị vua quan, trộm cướp, nước lửa xâm đoạt, đối với xả không hối tiếc. Dưới là có hai cặp, y
theo vô tội tu để phân biệt đúng sai.

Đối
với quả báo có tội, chẳng phải Ba-la-mật. Không đối với
không có tội là Ba-la-mật.

“Nếu vì e
sợ… trở xuống là xen lẫn lỗi có tội, chẳng phải
Ba- la-mật.

Y theo phần nói về sai, vì người e sợ, hoặc sợ người khác bỏ
của để cho. Hoặc vì
sợ những thứ
suy não, thí cầu mỏng manh của thế
gian, nên bố thí để cầu
mong được thoát khỏi nỗi nguy khốn”.

Hỏi: “Thuyết
trước đã nói sinh sợ sệt, thức hành bố thí là
Ba-la- mật, thuyết này
cũng nói sinh sợ sệt, vì sao là quấy ư?”

Giải thích: “Thuyết trước nói đối với của cải
sinh
sợ sệt, ưa bố thí, không có ăn năn. Cho nên được gọi là
Đàn Ba-la-mật. Ở thuyết này
nói không có ý bỏ, vì
mong muốn thoát khỏi sự suy não, mà thực hành bố

thí để mong
cầu được tiếng khen. Vì lợi dưỡng là vì lợi, cầu lợi.
Gia pháp thí,
là vì kế thừa cha ông tự không có ý chân thành.
Vì dục cõi trời, là bố thí với tâm cầu báo. Vì kiêu hãnh ngạo mạn, nghóa là vì khiến cho người xin phải kính
sợ mình.
Vì hơn người, là vì muốn
vượt hơn thí chủ khác.
Vì báo ân vị lai. Nghóa là vì mong được quả vui
trong loài người ở vị lai, đều mong người qua lại trả ơn mình.

“Như sự trao đổi ở chợ… trở xuống là thí dụ để chỉ
rõ lỗi”. “Nếu người tu… trở xuống là kết để
chỉ rõ sự sai lầm”.

Sau đây, trong
phần nói về phải, trước là pháp, sau là dụ. Trong
pháp, đầu tiên là nói lìa tâm hữu vi.

“Vì phương… trở xuống là cầu tâm vô vi”.

“Vì lợi mình… trở xuống là nghó đến tâm chúng sinh. Trong
dụ có năm, văn nói dễ hiểu.

Trên đây là giải thích rộng nghóa Đại Niết-bàn; nghóa như thế
trở xuống là tổng kết”.

Giải thích đủ giới, nhẫn… còn lại, vì khó tường tận, nên chỉ
ra kinh Tạp Hoa.

Về Niết-bàn Đại, Tiểu, ở đây nên nói cụ thể.
Văn kinh vì ngôn
từ rộng, nên để ở
sau. Ở đây lược qua không nói.
Trên đây là đoạn thứ nhất, trong phần y theo nghiêng về một
pháp Niết-bàn, nói về
nghe, không nghe.
Dưới đây là đoạn hai, lại y theo pháp khác, để nói không nghe
mà nghe trong đó có hai:

Chính là y theo Phật… để nói về không nghe mà nghe.

“Đức Vương bạch… trở xuống là hỏi, đáp để làm
sáng tỏ lần nữa.”

Trong phiền não ở trước, “Thế nào?” là nhắc lại hỏi để, khởi
phát. Dưới đây,
là đối nhau để giải thích. Văn chia làm bốn:

Nêu chung, nghóa
sâu xa trong mười hai bộ, xưa đã
không nghe,

nay được nghe đầy đủ.

Đối với xưa để nói về
sự khác nhau. Xưa chỉ nghe danh,
nay được nghe nghóa.

Y
theo người để phân biệt khác. Người Nhị thừa chỉ nghe danh
hiệu mười hai bộ kinh. Không nghe nghóa của mười
hai bộ. Nay được
nghe mười hai bộ kinh.

Dựa vào pháp để nói, gồm có bốn pháp.
Thường,
Tạc, Ngã, Tịnh của Như lai.

Như lai chẳng rốt ráo diệt.

Tam bảo, Phật tánh không khác nhau.

Phạm tội trọng cho đến Xiển-đề, đều có Phật tánh.

Trong văn này,
trước nói Nhị thừa xưa không nghe. Sau, nói
hiện nay đang nghe.

Sau đây, trong
giải thích rõ lại, Đức vương trước là nhắc lại
hỏi, kế là Như lai đáp.
“Đức vương bạch Phật:
“Thành Thật như bậc
Thánh… trở xuống
là Đức vương nhận hiểu”.

Y theo lời hỏi vặn trong câu hỏi đầu có hai:

Câu hỏi nhằm phá vào các tánh của người tội trước kia.

“Phạm bốn giới trọng, gọi là không nhất định… trở xuống là hỏi vặn để phá, Phật xưa có
nghóa thường, lạc, ngã, tịnh, là nói Đức Như lai
không rốt ráo diệt.

Y theo tánh câu hỏi, gồm có ba câu:

Y theo câu hỏi về đọa địa ngục, để phá có tánh: Nếu người phạm tội trọng… có
Phật tánh, mà tánh là pháp lành, lẽ ra ngăn cách địa
ngục? Vì đọa địa ngục, đủ biết rõ họ không có tánh.

Y
theo câu hỏi về vô thường… để phá có tánh:

“Nếu những người này có
Phật tánh, tánh là
pháp thường, lạc, ngã, tịnh, thì tại
sao họ lại không có thường, không có lạc, không
có ngã, không có tịnh?
Vì vô thường… cho nên biết rõ họ không có tánh.

Y
theo câu hỏi để dứt gốc lành phá bỏ có tánh,
trong đó có ba
câu:

Dựa vào tướng để hỏi tánh: “Nếu những người này có Phật
tánh, tánh
là pháp lành, người Nhất-xiển-đề, người dứt
gốc lành đã
có Phật tánh, thì sao họ
không dứt Phật tánh?”

Y theo tướng để hỏi tánh: “Nếu Phật tánh đã dứt thì tại
sao
Phật lại nói thường, lạc, ngã, tịnh?”

Y
theo tánh để hỏi về tướng: “Nếu tướng không
dứt thì tức là
có gốc lành, sao gọi là Nhất Xiển để ư?” Ba
câu hỏi này, văn dưới đây sẽ đáp riêng, nên xem xét, ghi nhận biết câu hỏi đầu tiên này đã nói xong.

Trong câu hỏi thứ hai, là nói về lời câu hỏi
của Bồ-tát.
So sánh
lời hỏi dưới với lời
hỏi trên, nói Phật không nhất định. Ý hỏi có ba:

Nói Phật không nhất định, là phá Đức Phật ở
trước có thường, lạc, ngã, tịnh.

Nói Phật không nhất định, vì muốn cho Như lai nói lại
những

điều mình đã
hỏi, nói lên Như lai không rốt ráo diệt. cho nên
trong văn dưới,
Bồ-tát Đức
Vương nhận hiểu: “Đúng thế! Đúng thế! Đúng như lời dạy bảo bậc Thánh, tất cả các pháp đều không
nhất định”.
Vì không nhất định, nên Như
lai cũng không rốt ráo Niết-bàn.

Nói Phật không nhất định, nói lên
Xiển-đề… sẽ không có chứng
đắc, trở thành hiện không có tánh. Cho nên văn
dưới nói: “Nếu không
có thường… thì sao Phật lại nói Nhất-xiển-đề…
sẽ được Niết-bàn?”

Trong văn có hai:

So sánh câu hỏi dưới với câu hỏi trên, để nói
Phật không nhất
định.

“Thế nào là không nhất định?… trở xuống là y theo câu hỏi Phật
không nhất
định, để phá thường… Trong phần trước có bốn:

Nói phàm phu không nhất định, trước là nói không nhất
định. “Nếu quyết định… trở xuống là câu hỏi,
phá bỏ nghóa nhất định”.

Nói Tu-đà-hoàn, cho đến Bích-chi-phật, tất cả đều không nhất
định. Trước nói không nhất định.

“Nếu Tu Đà… trở xuống là hỏi vặn, phá bỏ nghóa nhất định”.

“Nếu phạm bốn tội trọng không nhất định… trở xuống là nhắc lại phàm phu, Nhị thừa ở trước không nhất định,
so với
Phật không nhất định.

“Nếu Phật không nhất định, thì thể tánh Niết-bàn cũng không
nhất định v.v… trở xuống là so sánh “không nhất
định” của Phật với tất
cả các pháp mà Phật đã được, là nói đều không nhất định.
Trên đây.
Một đoạn nói Phật không nhất định.

Dưới đây là đoạn hai, y theo câu hỏi không nhất định ở trước
để phá thường…

“Không nhất định là thế nào?” Gạn hỏi trước, khởi sau. Dưới
đây sẽ đối nhau để nói về không nhất định.”

Câu trước có năm:

Nói lại việc Xiển-đề không nhất định ở trước. Nếu
Nhất-xiển- đề dứt bỏ tâm chê bai pháp, thì thành
Phật đạo, nên biết không nhất định.

Trong phần nói ở trước, vì
Xiển-đề thấp nhất, nên nêu
nghiêng về.

Các đối tượng còn lại, so sánh với Xiển-đề sẽ hiểu.

So sánh
Xiển-đề không nhất định với
Phật không nhất định. Thì lẽ ra Phật đã nhập Niết bàn rồi lại xuất, thì tánh
Niết-bàn là không nhất định.

So sánh
Phật không nhất định với Niết bàn không nhất định: nếu
Phật nhập rồi lại xuất như thế thì tánh Niết bàn
là không nhất định.

Dùng Niết-bàn không nhất định để phá
Niết-bàn bất định là
thường…. Phải biết rằng, không có thường, lạc, ngã, tịnh.

“Thế nào là v.v… trở xuống là kết để chỉ rõ lỗi”.

“Nếu Niết-bàn không có thường, lạc, ngã, tịnh thì tại
sao Phật
lại nói Nhất-xiển-đề
v.v… sẽ được Niết-bàn?” Phật đáp: có ba

Phật khen Bồ-tát Đức Vương có khả năng hỏi.

Phật khuyên hãy lắng nghe và hứa sẽ nói.

Chính là đáp.

Trong phần khen, trước Phật nói: “Lành thay!” là khen chung. “Vì muốn cho v.v…” trở xuống là trong lời Phật khen riêng có
ba:

Phật khen câu hỏi mà Bồ-tát đã nêu.

“Ông đã gần gũi v.v… trở xuống là Phật khen do hỏi”

“Ta không thấy v.v… trở xuống là Phật khen câu hỏi rất hay”. Hỏi: “Trong câu hỏi mà
Bồ-tát đặt ra, với mục đích làm lợi ích

chúng sinh, thương xót nghó đến thế gian, nói Bồ-tát vì lợi ích cho
chúng sinh, phàm phu, Nhị
thừa, vì muốn lợi ích cho chúng sinh được yên
vui, thương xót nghó đến chúng
sinh làm
sao cho thoát khỏi đau khổ.
Vì muốn làm tăng thêm
lợi ích nghiêng về Bồ-tát nên hỏi để tổng kết.
Trong lý do hỏi,
nhân phước, nhân trí. “Ông đã gần gũi là
nhân phước. Từ lâu
đã suốt qua… là nhân trí.
Trong phước,
đầu tiên là nói lợi mình, ông đã gần gũi vô
lượng Chư Phật, là bắt đầu lợi mình. Đối với Phật gieo trồng gốc lành
lợi mình, kế là thành
tựu Bồ-đề, lợi mình là sau cùng.
Theo luận
Pháp Hoa, Sở địa trở lên, gọi là
được Bồ-đề. Nay,
vì Bồ-tát Đức Vương
nay đã trụ địa thứ mười, nên nói là thành tựu
từ lâu. “Hàng phục… trở xuống là nói về hạnh lợi người. Hàng phục tà ma, để cho
được Bồ-đề, hóa độ khiến cho nhập vào chánh trí. Từ lâu đã
suốt qua tạng bí mật của
Chư Phật, nói có chứng trí. Đã hỏi
Phật quá khứ, nói có giáo trí.

Trong Phật khen câu hỏi rất hay, nói: “Ta không thấy, hoặc
trời, người… có thể
hỏi nghóa này, nêu kém để làm sáng tỏ hơn.
Đoạn đầu này đã nói xong. Phật răn dạy
Bồ-tát lắng nghe, dễ hiểu.

Dưới đây trong lời Phật đáp, đối với câu hỏi chỉ có hai, văn chia
làm ba:

Thuật thành hướng về trước,
Xiển-đề bất định trong câu hỏi
thứ hai ở trước.

“Như ông nói v.v… trở xuống là Phật đáp câu hỏi ban đầu.

“Phạm bốn tội trọng… trở xuống là đáp câu hỏi
sau của Bồ- tát”.

Hỏi: “Về nghóa không nhất định của Xiển-đề, đã dựa vàocâu hỏi

chưa đến, vì
sao lại nói trước?”

Giải thích: “Trước đã nói
Xiển-đề không nhất định vì có
khả năng được Bồ-đề,
chứng tỏ về sau. Giải thích nghóa Phật tánh không
dứt của người Nhất-xiển-đề, là cố nhiên.
Y theo đoạn đầu, người
Nhất-xiển-đề cũng không
quyết định, lượt nói câu hỏi ở trước. Nếu nhất định không
được Bồ-đề, thì trái với
không nhất định. Vì không nhất định, nên được thuận với là nói lên
không nhất định.

Trong đoạn hai là giải thích câu hỏi không tường tận, câu
hỏi trước có ba:

Nêu câu hỏi đọa địa ngục, để phá có tánh.

Nêu lên câu hỏi về vô thường v.v… để phá có tánh.

Nêu lên câu hỏi dứt gốc lành, để phá có tánh.

Nay, Phật đáp
hỏi thứ ba, hai câu hỏi đầu, Phật không đáp.
Câu hỏi đầu tương tự với lời hỏi trong đức thứ chín ở dưới. Vì giải
thích không khác với câu
hỏi kia, nên câu hỏi này Phật không đáp.

Trong phần Phật đáp câu hỏi thứ ba, trước nêu lời hỏi.
Trong lời hỏi có đủ ba câu.
Y theo sự giải thích ở sau để nêu lên. Sau đây
chính là giải thích.

Ba câu trong
lời hỏi, đầy đủ như đã nói trên:

Theo tướng gạn hỏi tánh: “Nếu phạm tội trọng… có
Phật tánh, nói người Nhất-xiển-đề lúc dứt gốc lành, đã
có Phật tánh, thì làm
sao
không dứt?”

Từ tướng để hỏi tánh: “Nếu Phật tánh đã dứt thì
sao Phật lại nói
thường, lạc, ngã, tịnh?

Y theo tánh để hỏi tướng: Phật tánh không dứt, vì
sao gọi là
Nhất-xiển-đề ư?”

Trong văn này, trước là Phật đáp câu đầu. Ý đáp thế nào?
Nói Phật tánh kia không nhập vào tất cả phương tiện khéo léo, vì không
dứt, trong đó, y theo đối
với ba thứ, hai thiện để nói về tánh khác nhau:

Y
theo hai thiện trong, ngoài, để nói về tánh khác nhau. Trước
là nêu, kế là trình bày, như văn
dưới nói: “Ý thiện, gọi là trong, thân miệng gọi là ngoài, hai việc thiện này có thể dứt bỏ.
“. Sau đây,
nói Phật tánh khác với
hai việc thiện này, cho nên không dứt.

Y
theo điều lành của lậu, vô lậu, để nói tánh khác nhau.
Trước là nêu, kế là trình bày.

Pháp lành của ba cõi, gọi là Hữu lậu. Thánh đạo của ba thừa
gọi là vô lậu. Hai việc
lành này có thể dứt.

Hỏi: “Vô lâu làm sao dứt bỏ?”

“Vì đáng lẽ sinh bất sinh, nên gọi là dứt, chẳng phải dứt rồi
sinh. Sau đây là nói Phật tánh không đồng với hai việc lành này, cho
nên không dứt?”
Vì lẽ ra sinh,
bất sinh, nên gọi là dứt, chứ chẳng phải dứt rồi
sinh. Sau đây,
sẽ nói về Phật tánh khác với hai việc lành này, cho
nên không dứt.

Y theo điều lành
của thường, vô thường, nói tánh khác nhau.
Trước là nêu, kế là trình bày. Điều lành dối
trá là vô thường, việc lành chân thật là
thường. Hai việc lành này có thể dứt bỏ.”
Hỏi: “Việc lành chân thường làm
sao dứt bỏ được?”
“Về nghóa đồng với vô lậu,
bất sinh, gọi là đoạn, chứ chẳng phải đoạn rồi
sinh. Sau đây, là nói Phật tánh khác với hai việc lành này, là vì không
dứt bỏ. Dưới đây,
Phật đáp hỏi thứ hai của Bồ-tát Đức Vương. Ý đáp
như thế nào?”

“Nói vì tánh không dứt bỏ, nên được gọi là thường,
lạc, ngã, tịnh, trong đó, đầu tiên là nói: “Nếu
là dứt thì lẽ ra sẽ được trở lại, trái
với giải thích không
dứt. Nếu không được trở lại thì không gọi đoạn,
thuận với giải thích
không dứt. Y theo được để làm rõ, thông thường là tất
cả pháp có thể dứt.
Thời điểm đương lai dù dứt, về sau, tất nhiên sẽ được lại. Phật tánh không có nghóa được trở lại, nói biết không dứt.
Vì không dứt nên Như lai
nói là thường, lạc, ngã, tịnh. Sau đây là Phật đáp câu hỏi thứ ba của
Bồ-tát Đức Vương. Ý đáp như thế nào?
Nói Phật tánh dù không thể dứt, nhưng ngoài gốc lành thì có thể dứt, nên gọi
là Nhất- xiển-đề.
Trong văn nói:
“Nếu dứt rồi, được gọi là Xiển-đề, thì phương
tiện lành khác sẽ có
thể dứt xong, được cái chưa được, thì gọi là
Nhất-xiển- đề, chứ
chẳng phải là đã được rồi, gọi là Nhất-xiển-đề.

Dưới đây là đoạn ba, Phật đáp câu hỏi không nhất định của
đoạn sau ở trên, giải thích lời đáp của Phật, nói lại câu hỏi
của Bồ-tát,
nói Phật không nhất định,
nói ý đáp kia có đủ ba nghóa:

Nói vì thể của Như lai không nhất định, nên dù xuất hiện ở
thế gian, nhưng thường khác nhau, vì khác nhau, nên thường, lạc, ngã, tịnh.

Nói thể Như lai vì không nhất định, nên dù
được Niết-bàn,
nhưng không bỏ thế gian, thường tùy theo các hữu.
Vì thường tùy hữu,
nên không rốt ráo diệt.

Nói Như lai không nhất định, cho nên thường hằng trong hữu, vì
là thường nên nhất-xiển-đề, v.v… chắc chắn sẽ
được, vì sẽ nên hiện có
Phật tánh. Trong văn
trước rộng, vì nhân duyên đó nên
Phật không nhất
định… trở xuống là tổng kết.

Trong phần nói
rộng, tùy người chủ yếu chỉ có ba:

Nói phàm phu không nhất định.

Nói Nhị thừa không nhất định.

Nói Phật không nhất định. Văn chia ra làm bốn:

Nói phàm phu không nhất định, sau cùng được Niết-bàn.

Nói pháp Niết-bàn của Chư Phật nhất định, nói lên phàm phu
kia sẽ có sở đắc.

Nói Thanh văn, Duyên giác không nhất định, cuối cùng
sẽ
được Bồ-đề.

Nói Phật không nhất định, tác dụng mà thường vắng
lặng, nói lên Nhị thừa kia sẽ có “Sở đắc”.

Y theo đoạn đầu, trước là pháp,
sau là dụ.
Trong pháp đầu
tiên, nói phàm phu không
nhất định. Sau nói về pháp phàm phu, trong con người chỉ nói phạm tội trọng, chê bai
chánh pháp, năm tội nghịch
không nhất định.
Xiển-đề không nhất định, vì trước kia đã nói xong, nên ở
đây không nói nữa.

Trong pháp đầu
tiên, là dựa vào pháp môn bốn trần để nói
không nhất định.
Sắc và
sắc tướng đều không nhất định, nghóa là ngăn ngại là tánh
của sắc.
Màu xanh, vàng, đỏ… hiện có thể nhìn thấy, gọi là tướng
của sắc.
Trong hương, vị, xúc cũng có
tánh tướng. Tánh đều
là ngăn ngại với thể
của sắc, vì đồng, nên lược qua không nêu. Vì
tướng riêng đều khác,
nên nêu nghiêng về một bên. Từ sinh đến vô minh, y theo mười hai duyên để nói không nhất định. Pháp quán trong mười
hai duyên có nhiều đường.
Dựa vào bảy mươi bảy môn quán trí kia,
trước là quán tướng
sinh năng khởi già, chết. Như thế tìm ngược lại, cho
đến sau cùng, quán sát
vô minh sinh khởi các hành. Nay, dựa vào môn này để nêu
nhân duyên, nên nói từ tướng
sinh đến tướng vô minh, ấm là

pháp môn năm
ấm. Nhập là môn mười hai nhập, giới là môn mười
tám giới. Hai mươi lăm hữu và bốn sinh đều là
một môn. Bảy môn trước
là nêu riêng. Pháp tướng
rất nhiều, vì không thể nêu đầy đủ, nên lại nêu chung, cho đến tất cả pháp này đều từ duyên tập khởi, vì duyên chia
lìa, hư hoại, nên đều
không nhất định. Dưới đây là dùng thí dụ để so
sánh. Thí dụ có chia làm
ba, đều trước là lập dụ, sau là hợp để làm rõ pháp.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói phàm phu không nhất định.
Dưới đây là đoạn hai, nói pháp
Niết-bàn mà Phật đã chứng đắc
là nhất định. Cũng nêu
sơ lược nhất định, dưới sẽ giải thích rõ lại.
“Thế nào là nhất định?” Hỏi nghóa nhất
định kia, thường, lạc,
ngã, tịnh, đối với câu hỏi giải thích.

“Ở chỗ nào ư?” Hỏi thể nhất định của thường, lạc, ngã, tịnh
kia, cái gọi là Niết-bàn.
Y theo pháp để chỉ ra sự bác bỏ. Đoạn ba, nói
Nhị thừa không nhất định, rất dễ hiểu.

4. Trong phần
nói về Phật không nhất định, văn chia làm hai:

a, “Nói Như
lai cũng không nhất định… trở xuống là nói hóa
thân Như lai ứng hiện
công dụng không nhất định mà thường vắng lặng.

Trong phần trước có bốn:

Nói Như lai tùy hóa độ, thị hiện nhập diệt.

“Tất cả Thanh văn… trở xuống là nói về người Nhị thừa không
biết hóa thân Phật, chấp chấp nhất định diệt.

“Phải biết rằng… trở xuống là nói thật sự Phật không diệt độ.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành không nhất
định”. Trong phần đầu, trước là nói Như lai thị hiện diệt độ.

“Khiến cho các… trở xuống là nói chỗ làm của diệt. Chỗ làm có
bốn:

Muốn cho mọi người kính mến Như lai, sinh ra lo khổ lớn.

Muốn cho các chúng sắp bày cúng dường lớn.

Muốn cho mọi người Xà-duy (trà-tỳ) thân Phật. Vì sao
trong ngàn sợi lông thú, chỉ để lại hai sợi?

Ngay nơi
sự để tìm một
sợi lông ở ngoài, vì ngăn che tro đất, chôn

một sợi
lông làm tịnh Xá-lợi. Nếu nói về bề ngoài thì
vì làm tỏ rõ
Như lai, ngoài lìa trần
nhiễm, trong đức thường tịnh, cũng được biểu
trưng chân, thân ứng
thân Phật còn mãi.

Vì muốn chúng
sinh phân
tán Xá-lợi, cúng dường rộng khắp.
Ba pháp còn lại rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, “Phải biết rằng Như lai cũng không nhất định,
nói chung để nêu. Dưới
đây là hiển bày riêng.

Trong phần riêng, đầu tiên là mở nêu
môn chương,
sau
là giải thích rộng.

Trong mở ra môn ở trước, nếu hợp với địa ngục, súc sinh và
ngạ quỷ, thì sẽ có mười
chín môn, còn chia ra, thì có hai mươi mốt môn.
Y theo môn đầu, trước nói chẳng phải trời, kế là nói chẳng phải
“Phi”, sau là song kết.

Trong phần nói
về “Phi thiên”, Như lai chẳng phải trời là
nêu tổng kết, vì
sao v.v… trở xuống là
giải thích. Trên đây thường nói
Phật là trời trong loài trời. Nay vì
sao nói
Phật chẳng phải trời?”
Sau đây là
đối nhau để giải thích:
Trước là nêu bốn trời, kế là nêu bốn tên gọi:

Trời thế gian:
Trong luận
Trí Độ, gọi là
Giả hợp thiên,
Tịnh thiên, Nghóa thiên.
Trong luận
Trí Độ, gọi chung là
Tịnh thiên, kế là
sẽ nói
về tướng của Tịnh
thiên. Sau đối chiếu Như lai để làm rõ “Phi”.

“Nhưng chúng
sinh… trở xuống là nói chẳng phải phi thiên”.
“Cho nên… trở xuống là kết. Môn còn lại dễ hiểu.
Dưới đây, trong giải thích rộng, giải
thích không cùng tận mà lại không thứ lớp.

Hỏi: “Vì sao
không giải thích bốn môn: Phi hữu, Phi vô, Phi
sinh, Phi thuyết này?”
“Ba môn này,
trong giải thích phi thường, chẳng phải phi
thường, nghóa ấy đã
được nói đầy đủ, rõ ràng là “Thị” nên
không giải thích.

Phi Như lai và phi chúng
sinh kia chẳng phải phi
chúng sinh,
vì nghóa ấy rất đồng
nhau, nên cũng không nói.

“Chẳng phải lậu, vô lậu, vì sao mà xoay lại ở sau?” “Vì nghóa
ấy rộng, nên sẽ giải thích sau”.
Y theo giải thích
phi thường, phi vô thường, có bảy lần
“Lại nữa”, để giải thích nghóa
“Phi thường” kia. Có tám lần “Lại nữa” để giải
thích chẳng phải “Phi
thường”. Văn đều rất dễ hiểu.

Y theo giải thích chẳng phải lậu, chẳng phải vô lậu, trước là
giải thích chẳng phải
lậu, khai, hợp không nhất định, tóm lại chỉ một,
hoặc chia làm hai:

Kiến lậu.
Tu lậu.
Có chỗ nói là ba, như trong
kinh nói: “Dục, hữu, vô minh là ba. Hoặc chia làm bảy, như thuyết trong phẩm
Sư Tử Hống có nói ở
sau. Trong luận Thành Thật
có nêu đầy đủ danh từ:

Kiến lậu là “Hoặc” Kiến đế.

Tu lậu là “Hoặc” tu đạo.

Căn lậu là các căn như mắt… vì sinh ra các lậu, nên gọi là căn
lậu.

Ác
lậu: Tất cả voi ác, ngựa ác, tri thức… ác, sinh
ra phiền não,

đều gọi là
ác. Vì điều ác sinh ra lậu, nên gọi là ác lậu.

Thân cận lậu: Áo, cơm… sinh nhân duyên như tham, mà sinh ra
lậu, gọi là Thân cận lậu.

Thọ lậu: Như văn dưới nói: “Thọ ba
Giác ác, vì là năng
sinh các
lậu, nên gọi là Thọ lậu. Không gọi số thọ để làm thọ lậu.

Ba giác ác: Như Địa
kinh nói: “Dục giác,
sân giác, kể cả não
giác, là ba giác ác.

Niệm lậu: Vì niệm tà khởi lậu, nên gọi là niệm lậu.

Hai lậu trước trong bảy lậu là thể của lậu. Năm lậu
sau là nhân duyên
sinh ra lậu. Gần gũi ác căn là duyên
sinh lậu.
Hai thứ: Thọ và niệm là nhân sinh lậu.
Phần tế gồm có mười.
Trong kiến được chia làm hai: Kiến và
nghi. Trong tu được chia
làm ba: Dục, hữu, vô minh, vì chung cho các căn
còn lại v.v… cho nên hợp lại có mười.
“Nếu nương tựa… trở xuống là nói
rõ thọ, tưởng, xúc, dục có
đủ mười bốn. nói rộng thì
vô lượng. Nay, đối tượng nói ở đây được chia riêng có mười, hợp lại thành bảy. Đối với bảy môn này, nói
Phật không có lậu. Trước đối với ba lậu của Tu đạo là không. Như lai là vô
lậu, là nhắc lại môn
trước vì dứt trừ ba môn, nên là không. Lược giải
thích tướng lậu ấy,
sau đây là nói rộng về lậu đó: Trước nêu ba lậu.
Nếu gồm nhiếp kiến hoặc,
nhập chung vào ba lậu, thì tức là tất cả phiền não cõi Dục đều được dứt trừ. Vô minh đều gọi là
Dục lậu, tất cả phiền
não cõi Sắc, Vô Sắc
đều được dứt bỏ. Vô minh ở đây được gọi Hữu lậu,
Vô minh của ba cõi được
gọi là Vô minh lậu.
Nếu chia kiến hoặc ở ngoài tu hoặc thì tức là tất cả phiền não của cõi Dục đều được dứt trừ.
Vô minh, kiến, nghi, được gọi là
Dục lậu. Tất cả phiền não
của cõi Sắc, vô sắc đã được dứt trừ. Mê
đế, gọi là Vô minh lậu.

Nay, dựa vào
môn sau, dưới đây, sẽ nói Phật không có lậu.

Dưới đây là đoạn hai, nói không có kiến lậu. Trước, nói về
tướng mạo lậu. Sau, nói
Phật không có lậu.
Trong nói lậu,
đầu tiên là nghi, sau là kiến. Trong nghi, đầu
tiên là nói: “Phàm phu chẳng thấy lậu là lý do
sinh tâm nghi. Do vô
minh không thấy nên phát ra nghi.
“Thế nào?… Trở xuống là nói do không thấy nên
sinh tâm
nghi. Trước là hỏi,
sau
giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên là chung, kế là

riêng, sau là kết”.

Kiến nghi như
vậy, che lấp tâm sinh, nghóa là vì tâm nghi tìm tòi, nên nói là kiến nghi. Dưới đây là nói về khởi kiến.
Sau nghi, tâm
quyết định, tức gọi là kiến.

Sinh sáu kiến, nêu chung.
Sau đây là nói riêng để làm rõ
sáu kiến:

Có ngã, có kiến, không có ngã, không có kiến, vì nghi “Có”, nghi

“Không”, nên sau khi nghi thì sinh hai kiến ầy.

“Ngã kiến ngã: Từ cái ngã nhỏ nhen ở trước,
sinh ra ngã
kiến nặng nề, như trong luận Địa
Trì chép: “Xuất phát từ vọng tưởng
của “Ngã”, sinh ra sự
của thân kiến. Ngã kiến, vô ngã, từ ngã kiến ở
trước sinh
ra “Không kiến”, vì tìm
tòi “Không” được, nên lại chấp
“Không ”, tương tự với nhân
trước đã dứt, khởi thường (khởi tương tự thường
với thân trước đã
dứt). “Ngã tạo tác, Ngã cảm thọ, chấp có công dụng
của “Ngã”, chấp thần
có năng tạo nghiệp, chịu báo.”

“Đó gọi là… trở xuống là kết”. Trên đây,
đã nói về lậu. Sau đây là nói Phật không có lậu:

Như lai đã dứt hẳn hết lậu, chính là giảng nói Phật không
có lậu. “Bồ-tát mãi mãi… trở xuống là nêu
phần kém để làm phần hơn”. Dưới đây là đoạn
ba, nói không có căn lậu, trong đó có ba:

Nói về lỗi của lậu.

Nói Bồ-tát tu đạo, dứt trừ lậu.

So sánh với Như lai, nói Phật không có lậu. Y theo lỗi
đầu, có bảy lần “Lại nữa”:

Hai lần
“Lại nữa” đầu, nói lìa thú vui đệ
nhất nghóa, năm lần
“Lại nữa” sau, nói đủ các khổ.

Một lần “Lại
nữa” đầu trong hai lần “Lại nữa” ở trước là nói
lìa nhân Niết-bàn.
Trước là pháp, kế là dụ,
sau hợp. Y theo hai lần
“Lại nữa” đầu trong năm lần
“Lại nữa” sau, nói về
tạo nghiệp, đều trước
lập dụ, sau hợp rất dễ hiểu.
Một lần “Lại nữa” kế là khiến con người
sẽ chịu khổ ba
đường. Trước là pháp,
sau là dụ, kế một lần “Lại nữa” là nói về khởi
“Hoặc”. Rong ruổi theo năm trần,
sinh ra phiền não, nên trước pháp
sau dụ.
Một lần “Lại nữa”
sau, nói làm cho con người chìm đắm trong ba cõi,
chịu khổ của người,
trời, chỉ có pháp không có dụ.
Đoạn thứ
hai, trong phần Bồ-tát tu đạo đoạn, văn chia làm ba:

Nói gìn giữ căn.

“Vì có niệm, tuệ, nên không chấp “Ngã”… trở xuống là nói Bồ-

tát lìa bỏ trần cấu.

“Bồ-tát bấy giờ, năm căn thanh tịnh… trở xuống là tổng kết,
nói lên lợi ích.

Trong phần đầu có bốn:

Khéo gìn giữ căn.

“Sợ sệt… trở xuống là nói về đối tượng mà hộ căn đã làm:
Vì sợ
phiền não, vì được các việc lành.”

“Nếu có thể… trở xuống là nói về
sự giữ gìn cơ nghi. Nếu gìn giữ
được căn, thì sẽ nhiếp tâm. Nếu nhiếp được
tâm thì sẽ thủ hộ căn trong
đó đầu tiên là pháp, kế dụ, sau hợp.

Nếu được nghe v.v… trở xuống là tu
sửa hộ căn, trước là tu niệm tuệ là pháp hộ căn.
Nghe kinh, được trí là tu tuệ. Tức được chuyên
niệm là tu niệm.
Dưới đây,
là nói về thủ hộ căn. Đầu tiên là pháp, kế là
dụ, sau
là hợp rất dễ hiểu.
Kế là nói lìa bỏ trần cấu, trong đó có hai:

Tu đối trị đúng.

“Như nóc nhà v.v… trở xuống là công dụng lìa lỗi.
Trong tu đối trị ở trước, đầu tiên quán chân đế.

“Sinh ra đất,
đá v.v… trở xuống là quán sát thế đế. Trong
quán chân đế, trước
quán “Sinh không”.

“Thấy tất cả v.v… trở xuống là quán sát “Pháp không”.
Trong quán “sinh không” có bốn câu:

Không chấp “Ngã”.

Không chấp “Ngả sở”.

Không chấp chúng sinh.

Không chấp sở dụng.

Một cặp trong hai cặp trước, là phá lìa tánh của
“Ngã”. Trong năm ấm, không lấy
sắc tâm để làm thể của “Ngã”, gọi là không chấp
“ngã”. Không có tự
thể của ngã, gọi là không chấp tướng. Không lấy ấm khác để làm
sở hữu của “Ngã”, gọi là không
chấp sở. Không có thể
trạng của sở, gọi là không
chấp tướng. Đem
sắc đối với phân biệt khác đã như
thế, tướng ấm khác đối
với phân biệt cũng như thế.
Một cặp trong hai
cặp sau,
Phật phá bỏ, quở trách nhân duyên
giả gọi là tướng
“Ngã”. Trong chẳng chấp tướng chúng sinh, ngoài
chẳng chấp đối tượng mà “Ngã” đã thọ dụng.

Trên đây, quán
sát vô
“Ngã”, sở hữu của “Ngã” gọi chung
là “Ngã không”, thấy
tất cả pháp đều đồng với tướng pháp tánh, nói
chấp “Pháp không”,
Pháp tánh vốn vắng lặng, nay thấy sắc… đồng với pháp
tánh kia, xưa nay thường vắng lặng, gọi là chấp tất cả đều đồng với tướng pháp tánh, đó là quán chân đế,
sinh ra tướng
của đất, đá, ngói, gạch, là nói về quán thế đế. Vì nhận biết thế đế đó là giả dối
không chân thật, nên sinh
ra tướng đất, đá, ngói, gạch.

Trên đây, là nói về tu đối trị,
sau đây là công dụng lìa lỗi,
được chia làm hai.

Trong đối trị ở trước. “Không quán” của chúng sinh, nói về đối
trị lìa lỗi trong chúng sinh.

“Biết năm dục… trở xuống là đối với quán pháp không trong đối
trị ở trước, nói về lìa lỗi của đối trị trong các pháp.

Trong phần trước, văn có bốn câu, hai cặp:

Đầu
tiên dựa vào không chấp tướng “Ngã”, không chấp
“Ngã sở”, dứt trừ kiến hoặc trong đối trị ở trước.
Trước là dụ, sau là hợp,
như dụ nóc nhà.

Chấp chúng sinh… là hợp để làm rõ pháp.

Dựa vào đối trị ở trước:
Không chấp ngã, tướng, không chấp ngã
sở, dứt trừ tuệ ái. Trong đó, đầu tiên là
nói Bồ-tát không tham.

“Tất cả phàm… trở xuống là nêu phàm để làm
sáng tỏ
Thánh. Phàm phu vì chấp
chúng sinh, nên khởi lên phiền não, nói rõ phàm
khác với Thánh, Bồ-tát
niệm tuệ đối với chúng sinh, không tham, nói
Thánh khác với phàm.
Đây là một cặp trước.

Trong phần dựa vào đối trị ở trước, không chấp
chúng sinh và
đối tượng thọ dụng, dứt trừ kiến hoặc, trong
đó, đầu tiên là pháp, kế là
dụ, sau là hợp. Trong pháp không chấp đắm tướng
chúng sinh, vì
phân biệt chung.

Thấy có chúng
sinh đáng chấp đắm, tác thành mỗi thứ, là chỉ
nhận thấy pháp khác nhau của năm ấm.

Vị Họa só trong dụ, dùng các màu tạp nhạp, để vẽ nên
các hình tượng, dụ cho các
Bồ-tát quán
sát năm ấm thành
chúng sinh.
Hoặc nam, nữ… dụ cho
sự khác nhau của chúng
sinh trong
sáu đường. Phàm phu
vô trí… dụ cho sở hữu
của phàm phu. Con của vị họa só… dụ cho bậc
Thánh biết “Không”.
Trong hợp
“Bồ-tát cũng giống như thế” là hợp với vị họa
só ở trước. Đối với tướng khác của pháp, quán một tướng, hợp với
“Dùng các màu để họa thành các
hình tượng, hoặc nam, nữ… nghóa là đối với
tướng của pháp khác
của năm ấm, thì quán sát thành một tướng chúng
sinh. Phàm phu vô trí, sinh
ra tướng nam, nữ, lược qua không hợp.
Sau cùng,
không sinh ra tướng chúng sinh hợp với vị họa só trước
biết không
có nam, nữ. Trước là hợp, sau là giải thích.

Trong dựa vào đối trị ở trước, không chấp chúng sinh
và sở thọ dụng, dứt trừ bệnh ái. Do quán tướng trời người của năm ấm, nên dù lại
ngắm xem người nữ xinh đẹp, không sinh tâm tham chấp đắm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, đây là một cặp sau”.
Trên đây là đoạn thứ nhất, dựa vào
sinh
không quán, đối trị lìa
lỗi, trong đó có ba:

Quán lỗi vô thường, khổ của năm dục.

Lại nữa”… trở xuống là quán
sát lỗi của năm hay làm cho
chúng sinh trôi lăn.

Vì hành khổ của sinh tử này… trở xuống là niệm, tuệ bỏ lìa.

Trong phần đầu là quán dục không có hoan lạc, là
pháp thuyết,
về khổ. Không được
tạm dừng là pháp thuyết vô thường. Như dụ chó
cắn… là nói về khổ.
Như bọt nước… dụ cho thuyết vô thường. Quán dục
như thế, mang nhiều lỗi
xấu ác, là nói chung để kết luận.

Trong đoạn hai, đầu tiên là quán chúng
sinh vì bị năm dục
lôi cuốn, nên phải chịu
khổ không cùng tận từ vô lượng kiếp đến nay.

“Hoặc ở… trở xuống là chịu khổ trong ba đường vô cùng
cực”. “Bồ-tát quán sâu như thế v.v… trở xuống là kết”.
Trong đoạn ba,
đầu tiên là pháp thuyết. Kế là dụ, sau là hợp.
Vì hành khổ này không mất niệm tuệ là
pháp thuyết. Do năm dục
này khiến hành nhân bị
sinh tử, vì chịu khổ nhiều, nên giữ chắc niệm tuệ.

Trong dụ có ba câu:

Dụ cho năm dục đầy dẫy, đại chúng dụ cho cảnh giới, năm dục rộng lớn gọi là Đại. Đủ hai mươi dặm nói chỗ ở của năm dục.
Trong hai mươi lăm hữu, trừ địa ngục dưới và bốn
Không xứ, cho nên chỉ nói đầy hai mươi dặm. Cũng có kinh nói: “Nói đủ tướng chung của hai
mươi lăm dặm.

“Vua hạ lệnh… trở xuống là Phật dạy Bồ-tát, dụ cho
giữ chắc niệm tuệ. Vua dụ cho
Như lai, quan dụ
cho Bồ-tát. Phật dạy giữ gìn niệm tuệ, gọi là vua
sắc chỉ một vị quan bưng một bát dầu, bảo phải vượt qua năm dục, gọi là lỗi
trong kinh. Phật dạy giữ vững niệm tuệ kia,
gọi là “Chớ làm lật!”. Là Nêu ra lỗi, để
ngăn ngừa, nên nói: “Nếu bỏ, ta
sẽ giết chết ông!” Mất một niệm tuệ, tuệ mạng không nối tiếp, gọi là
bỏ một giọt dầu, sẽ giết chết ông.

Nói kinh Niết-bàn, gọi là Phật quở trách một người, chỉ rõ lỗi, bảo cho con
người biết, gọi là nhổ dao nói xấu
sau lưng, để cho người
nhàm chán, gọi là theo sau mà sợ lỗi.

“Vị quan thọ nhận… trở xuống là dụ cho Bồ-tát vâng làm,
trong đó có ba câu.

Dụ cho vâng lời Phật dạy, giữ chắc niệm tuệ.

“Trãi qua… trở xuống là dụ đối với cảnh tự đề phòng”

“Người này vì nhân duyên
sợ
sệt này… trở xuống là
dụ niệm, tuệ thành tựu”.

Trong hợp, chỉ hợp với dụ vâng làm
của Bồ-tát, trong đó có
ba câu, theo thứ lớp mà
hợp. Bồ-tát như thế, không mất niệm tuệ ở
trong sinh tử, hợp với
các quan vâng lời vua dạy, hết lòng giữ vững.

“Dù thấy… trở xuống là hợp với câu hai”

“Nếu thấy… trở xuống là hợp với câu ba. Vì niệm, tuệ thành tựu, nên cho dù thấy
sắc tịnh, vẫn không
sinh
tướng sắc, cho đến không
làm ra vẻ hòa hợp.
Trước là nói giữ gìn căn, kế là nói rõ việc lìa trần cấu.
Dưới đây là đoạn ba, tổng kết, bày tỏ ích lợi. Trước nói về
sự thành tựu, trở thành giới giữ
gìn căn. Sau, nói về đối tượng xa lìa, xa
lìa lậu ở căn, trong đó,
đầu tiên là dụ phàm, làm sáng tỏ Thánh.

“Bồ-tát mãi mãi… trở xuống là nói
Thánh khác với Phàm.
Dưới nói Phật không có
lậu. Dưới đây là thứ tư nói lìa ác lậu, trong đó
trước nói Bồ tát lìa
lậu, sau nói Phật không có lậu.

Trong phần
Bồ-tát lìa lậu, đầu tiên là chung, kế là riêng,
sau
là tổng kết lìa lậu.
Lại, có lìa lậu là nói chung đầu tiên. Lại có một
hạnh, có lìa lậu, chứ
không phải nêu thể của lậu.

“Muốn gì… trở xuống là nói riêng. Trong phần nói riêng, muốn
vì quả Phật Cam lộ nên
nói lìa các việc đã làm.
“Thế nào là lìa… trở xuống chính là nói về tướng lìa. Trước là
hỏi, sau giải thích. Trong
giải thích có bốn:

Quán người tu kinh lìa lậu.

Cái gọi là ác? Đó là voi ác.

Sau đây là quán điều ác được, mất. Mất là lìa ác.

“Tự quán thân như bệnh… trở xuống là gìn giữ thân xa lìa lậu.

“Quán voi ác và tri thức… ác không hai… trở xuống là quán điều
ác nhẹ, nặng. Nặng là lìa ác.

Trong phần đầu lại có bốn:

Quán tự tu kinh.

Như thầy hay. v.v… trở xuống là nói tu có ích.

“Ông tin ở ta… trở xuống là quán người cung kính hành trì.

Ta nhớ lại quá khứ v.v… trở xuống là dẫn giáo
xưa để so sánh.
Nay, nói về cúng dường có ích.

Trong phần đầu, nếu hay tu
Đại Niết-bàn, thì đó gọi là lìa
lỗi, chính thức Phật khuyên tu kinh.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích do kinh này thù thắng, nên nghiêng về khuyên tu, nêu Tiểu làm rõ Đại, nói lên
sự cao
siêu của kinh.

Trong ích lợi
thứ hai, có chia làm ba đoạn:

Nói về tu kinh có lợi ích lìa ác.

“Như chú thuật tốt lành… trở xuống là nói về người tu kinh, có
lợi ích thoát khổ.

“Nếu có người viết chép… trở xuống là nói người tu kinh,
sẽ
được lợi ích là Phật nhớ nghó, nhiếp thọ.

Trong phần đầu, trước là dụ. Thầy hay dụ cho Phật nói Đại
Niết- bàn, khuyên người
tu học, gọi là dạy đệ tử. Vì chúng sinh dựa vào
kinh tu hành, nên lìa được
lỗi, vì vậy nói: Người thọ trì kinh, tâm không làm
điều ác… trở xuống là hợp, rất dễ hiểu.

Trong lợi ích
thứ hai, đầu tiên là giải thích, sau là tổng kết, Phật khen.

Trong giải thích, trước là dụ, sau là hợp, làm rõ pháp.

“Niết-bàn như thế”, hợp với chú thuật tốt lành. Nếu nghe
qua tai, thì suốt bảy kiếp sẽ không đọa, hợp với
ở trước Phật đã nói “Hễ được nghe kinh thì bảy năm
sẽ không bị trúng thuốc độc…” câu này nói về
lợi ích mới bắt đầu
nghe kinh của người kia.

“Nếu có người nào viết, chép… thì sẽ được Bồ-đề, hợp với người đọc tụng kinh này trước kia“Cho đến qua đời, không có các điều ác,
câu này nói về ích lợi
học lâu của người đó. Kết là khen rất dễ hiểu.

Trong ích lợi
thứ ba, cũng đầu tiên là giải thích. Sau là tổng kết, Phật khen.

Trong giải thích có năm:

Nói về viết, chép, cho đến tư duy nghóa kinh này, là đệ
tử chân thật của Phật.

Được Phật nhìn thấy.

Được Phật nghó đến.

Được
Phật theo che chở, ở chung với họ.

Nhận của bố thí của người kia. Trước nói
thọ thí. Sau, dùng
chiêm bao để chứng nghiệm. Kết là khen rất dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ hai, nói tu kinh có lợi ích. Dưới đây
là đoạn ba,
Phật khuyên nên cúng dường người trì kinh. “Ông tin lời nói của
ta”, khuyên chúng sinh kính
tin. Người cúng dường được ích lợi, việc đó
ở khó biết, nên khuyên kính tin.
“Muốn thấy ta… trở xuống là nói cung cấp điều mình làm. điều mình làm co chín: ba điều đầu là đối với Phật, nói cúng dường
điều mình làm. Bốn điều
kế là đối với pháp. Một điều kế là đối với
chướng. Nói tám ma, là
phiền não, ấm, tử và ma trời là bốn thứ.
Không có thường, không có
lạc, không có ngã, vô thường vô vi là điên đảo.
Lại chia làm bốn.
Bốn thứ trước trong tám thứ thì đại thừa, Tiểu thừa nói
chung. Bốn thứ sau, chỉ cho
đại, chẳng phải tiểu. Vì Tiểu thừa kia chưa nói vô thường, khổ, vô ngã… là điên đảo. Một cặp
sau là vui cõi người, cõi
trời, nói về điều mà
người cúng dường đã làm.
“Thấy có thọ… trở xuống chính là khuyên
cúng dường.
Trước là khuyên, sau giải thích.
Đoạn bốn, trong phần nói về lợi ích
cúng dường. Trước nêu tác dụng của việc xưa để
so
sánh với việc nay. Vì nhân duyên này,
nên Niết-bàn không suy
nghó, kết khen kinh thù thắng.

“Vì nghóa này… trở xuống là nói về trì kinh, được lìa lậu”.

Trên đây là bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất, khuyên người
trì kinh, để lìa lậu ác.
Dưới đây là đoạn hai. Quán điều
ác được, mất. Mất là lìa
nghiêng về. Trước là phát ra thể ác.
“Như thế… trở xuống là giải thích được mất của điều ác kia.
Có ba lần “Lại nữa”.

Hai lần “Lại
nữa” đầu là y theo đối với phiền não để phân
biệt, nhân trước,
duyên sau. Một lần “Lại nữa”
sau là y theo đối với
hành nghiệp để phân biệt.

“Thế nào là lìa… trở xuống là phát ra công hạnh đối trị.
Trước là hỏi, kế là giải thích.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

“Vì sinh ra mừng… trở xuống là nói lìa chỗ làm.

Dưới đây là đoạn ba, gìn giữ thân lìa lậu, văn chia làm bốn:

Nói gìn giữ thân, quán thân có nhiều lỗi, nhưng cũng giữ gìn.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích”.
Trong giải thích có bảy
câu.

“Thường sẽ… trở xuống là nói phải thường gìn giữ”.

“Vì sao… trở xuống là giải thích”.

Trong giải thích, đầu tiên là pháp, trước trái, sau thuận. Kế là lập

tám dụ. Sau, hợp rất dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn bốn, quán lậu nhẹ, nặng, trong đó có bốn:

Quán bạn ác và voi ác…

“Vì sao?… trở xuống là giải thích.”

Đều hư hoại
thân, nghóa là voi ác v.v… phá hoại thân hiện tại.
Tri thức ác, phá hoại thân vị lai.

Quán bạn ác còn hơn voi ác, cho nên đối với voi ác v.v… tâm
không sợ sệt, đối với trí thức ác, sinh tâm sợ hãi.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, trong đó, trước là đặt ra
sáu câu để so sánh”.

“Cho nên… trở xuống là tùy tội trọng, lìa
nghiêng về.
Trước là chung, kế là riêng, sau là tổng kết.

Phàm phu không
lìa lỗi, cho nên sinh lậu, nêu phàm làm sáng
tỏ Thánh. “Bồ-tát lìa…
là nói Thánh khác phàm.”

“Bồ-tát còn… trở xuống là so sánh nhân với quả, nói
Phật không có lậu”.
Dưới đây là đoạn năm, nói Phật, Như lai không có gần gũi lậu,
văn chia ra làm ba:

Nói về thể của lậu.

Bồ-tát đã dứt lậu.

Nói Phật không có lậu, nói trong thể lậu, trước là hỏi, kế là giải
thích, sau là kết. Trong giải thích, đầu tiên là nói
về thấy lỗi, lìa bỏ.

“Nếu cần áo… trở xuống là những gì cần dùng đều thọ nhận,
trước riêng, sau chung.”

Trong nói riêng, y theo bốn
việc áo, cơm, phòng nhà và
thuốc thang. Để nói về
thọ lãnh vật dụng để thực hành, trong đó, đầu tiên
là pháp. Kế là dụ, sau hợp.

“Thọ lãnh bốn cúng dường làm Bồ-đề… trở xuống là nói
chung”. Trước thọ nhận, sau giải thích.

“Cho nên… trở xuống là kết. Nêu Phàm làm rõ Thánh, là nói
Bồ- tát dứt lậu. Phật
không có lậu, rất dễ hiểu.
Từ đây trở xuống là
đoạn sáu, nói không có thọ nhận lậu,
văn chia làm ba:

Nói về thể của lậu.

Bồ-tát dứt lậu.

Nói rõ Phật không có lậu.

Trong phần nói về thể của lậu, đầu tiên là
pháp thuyết:
Tất cả phàm phu, dù giữ gìn
thân tâm, nhưng vẫn sinh ra ba thứ giác, chính
là nói về thể của lậu.
Ba thứ giác đó là:

Dục giác: Suy nghó, tìm tòi tất cả việc vừa ý.

Sân giác: Cũng gọi là tuệ giác. nghó đến
người khác, trái với
suy
nghó của mình, nên giận người đó.

Não giác: Cũng gọi là
Hại giác, là nghó muốn làm hại
người khác, nói rộng có tám giác. Vì lỗi của ba giác này, nặng nên nói nghiêng
về một bên.

“Vì duyên này… trở xuống là nói về lỗi của lậu kia, kế
là dụ, sau là hợp, dưới là giải thích rất dễ hiểu.

Trong Bồ-tát dứt lậu, trước là nói rộng,
sau là kết.
Trong phần nói rộng có ba:

Quán sát lỗi
lầm sinh tâm nhàm chán.
“Đôi khi Bồ-tát có nhân duyên… trở xuống là giảm bớt,
không thọ nhận”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích ý không thọ nhận.

Trong nhàm chán, đầu tiên là chung. Kế là riêng, sau là kết.
Bồ- tát có nhãn tịnh, thấy lỗi của ba giác có các thứ ác, là nói
chung đầu tiên.

“Thường với… trở xuống là nói riêng.
Trong phần nói riêng
có mười câu. Bảy câu đầu là nói xa lìa vui đệ
nhất nghóa, ba câu
sau
là nói khổ cụ.
Y theo bảy câu trước, thường tạo ra oán của ba thừa
với chúng sinh, nói về lỗi trái với “Hạnh”. Kế là có năm câu nói về lỗi trái
với “Giải”, trong đó,
câu đầu nói mê đối với pháp lý, khiến cho vô
lượng chúng
sinh không thấy
Phật tánh. Hai câu kế là nói mê đối với
pháp sinh tử, Niết-bàn,
sinh tâm điên đảo, cho rằng Phật, Thế Tôn không
có thường, lạc,… đó là mê Niết-bàn.

Tất cả chúng
sinh có thường, lạc… là mê sinh tử. Dưới có hai câu mê về pháp hạnh. Không có ba thừa là nói mê pháp
“Quyền”. Nhất thừa là nói không có mê pháp
“Thật”. Năm câu này trái với
“Giải”, một câu dưới
trái với Thánh, bị Phật, Bồ-tát quở trách.
Y theo ba câu
sau là ba giác ác hại ta và lỗi khởi nghiệp của
người. Các điều ác
thường đeo đuổi, sinh ra lỗi phiền não, tức là ba thứ
ràng buộc, có lỗi gây
ra các khổ của chúng sinh.

“Bồ-tát thường thực hành như thế… trở xuống là kết”.

Trên đây, đã nói
Bồ-tát sinh tâm nhàm chán lỗi phiền não.
Sau đây, là không thọ
nhận, trong đó, đầu tiên là pháp. Y theo câu đầu
tiên trong ba câu, cho nên,
nói về sinh dục không thọ nhận. Kế là lập
năm là dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn ba, nói về ý không thọ nhận,
trước đồng,
sau giải

thích. Trong
giải thích có hai:

Vì người khác, không thọ nhận.

“Ta thường tự gọi mình là người xuất gia… trở xuống là không
thọ nhận vì mình.

Vì người khác có bốn:

Phá hoại ruộng phước thế gian.

Lừa dối thí chủ.

Bị thế gian quở trách.

Làm hao tổn quả bố thí của người, chúng
sinh biết ta là thửa
ruộng tốt… là câu đầu.

“Ta tự không… trở xuống là câu thứ hai, trong đó, đầu tiên là
nói thọ lãnh ba giác ác,
lừa dối thí chủ”.

“Trong quá khứ, ta… trở xuống là nêu giáo xưa để
so
sánh dạy bảo hiện nay của Phật, nói về
sự lừa dối mang nhiều tổn thất là trôi
lăn trong sinh tử, đọa vào ba đường ác.
“Nếu ta mang tâm niệm xấu ác để thọ nhận vật bố thí của
người… trở xuống là
câu thứ ba, bị thế gian quở trách”.
“Nếu ta có giác ác để thọ nhận vật bố thí của người… trở
xuống là câu thứ tư:
Gây hao tổn cho quả bố thí của người. Hoặc làm cho
quả của thí chủ bị sút
giảm, không có quả báo, chính là nói gây tổn hại
cho người . Giác ác ở thân tâm, vì chẳng phải
ruộng thanh tịnh, nên đa làm cho quả báo của thí chủ bị giảm ít. Vì điều ác biểu lộ bên ngoài, vì
sinh ra tà kiến kia, nên
làm cho thí chủ rỗng không chẳng có quả báo.
Nếu có tâm xấu ác thọ thí, thì
sẽ bị thí chủ oán thù, kết thúc để chỉ rõ lỗi.
Vì làm mất đi quả báo bố thí, nên nói là bị thí chủ thù oán. Thí chủ đối
với ta, nghó là con, nêu
người kia tự trách mình, nói không nên lừa dối.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích để chỉ rõ lỗi”. Trong
tự làm văn cũng có bốn:

Nghó chính mình là người xuất gia, không nên làm điều ác.

“Thân người khó được, như hoa Ưu-đàm… trở xuống là nói về
thời kỳ tốt đẹp khó gặp, dễ mất, không nên làm ác.

“Theo ta gọi là
Sa-môn… trở xuống là chỉ rõ câu thứ nhất ở
trước, nói mình là người cao thượng, không nên làm ác.

Thế gian có sáu chỗ, khó có thể gặp… trở xuống là nói câu hai
ở trước, nói khi gặp điều lành, không nên làm ác.

Trong phần đầu có ba:

Nghó tự mình là người xuất gia không nên làm ác, làm ác là
sai quấy.

Nói thân, miệng của người xuất gia tương ưng, không tương
ưng là sai.

“Nghó mình xuất gia, vốn vì khởi thiện, làm ác là quấy, trong
đó, đầu tiên là pháp, kế là nêu, sáu dụ, sau
là hợp, rất dễ hiểu.

Trong đoạn thứ hai, thân người khó được, Như lai khó gặp, pháp khó được thấy nghe. Ba điều này đủ nói lên thời kỳ tốt đẹp
kia khó gặp.

“Mạng người
không dừng, còn hơn núi
sông… trở xuống là thời
giờ dễ mất, dùng bốn dụ để làm rõ.

Trong đoạn thứ ba, bắt đầu
từ Sa-môn, cho
đến Tỳ-kheo,
nghó mình là năm hạng
người cao thượng, không nên khởi ác.

Trong đoạn bốn nói
sáu chỗ khó gặp, nay ta đã được, nói chung
để nêu, kế là nói
riêng, sau là kết. Trong kết chung đầu tiên là nói
Bồ-tát dứt tất cả
phàm… trở xuống là nêu phàm làm rõ Thánh, Phật không
có lậu, rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn bảy, nói không có ý niệm hữu lậu. Văn chia làm
ba:

Nói về thể của lậu.

Nói Bồ-tát đã dứt lậu.

Nói Phật không có lậu.
Trong phần nói về thể của lậu, nếu

phàm phu
thân, tâm bị khổ não, khởi các điều ác, là nói phàm phu
với ý niệm bất chính khởi lậu.

“Nếu được thân… trở xuống là nói riêng khởi lậu”. “Vì
làm ác… trở xuống là nói ác có hao tổn”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.

“Vì không có niệm, tuệ, đó gọi là… trở xuống là kết”.

Trong Bồ-tát
dứt lậu, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp, dưới là kết.

Trong pháp, đầu tiên là tư duy. Từ xưa đến nay, mình đã gây
ra điều ác, trôi lăn trong
sinh tử, xa lìa con đường ba thừa. Kế là
sinh ra
sợ hãi, sau là nói tu
đoạn, bỏ ác, đã nhàm chán, hướng về việc lành được ưa thích.

Trong dụ có sáu. Đầu tiên từ bốn con rắn, cho đến con sông lớn.
Đầu tiên
là bốn con rắn dụ cho bốn đại, trong đó có hai:

Dụ cho Như lai nói người rất sợ sệt. Vua, dụ cho Như lai,
Phật nói bốn đại nhóm họp, thành thân này, vì dùng
chung để gom riêng, nên nói là đựng. Tánh chất của bốn đại
ngược lại. Lại, vì làm hại người nên gọi là rắn. Phật nói bốn đại dễ dao động, khó điều hòa, nên cần

phải gìn giữ
sinh, để cho người nuôi nấng.
Đại không
điều hòa, gọi là một khi nổi giận, Phật nói tùy đại
sinh tai họa đều khác, gọi là ngã y theo pháp, tai họa khởi
giết người,
chúng hữu tình đều nhìn
thấy, gọi là giết hại giữa đô thị.

Dụ cho
Bồ-tát nghe lỗi đều nhàm chán lìa bỏ. Người dụ cho
Bồ- tát, nghe Phật, hướng về lời nói chỉ bảo lỗi trước kia gọi là nghe
sâu sát,
để cho nhàm chán gọi là sợ. Tu lìa, gọi là chạy.

Kế là dùng Chiên-đà dụ cho năm ấm, trong đó cũng có hai:

Dụ Như lai nói ấm để làm cho người sợ. Vua lại dụ cho Phật, Như lai lại nói năm ấm làm cho
người sợ, gọi là quở
trách Chiên-đà. Ấm
có nghóa gì giống với Chiên-đà. Chiên-đà-la kia
làm nghề giết người.
Năm ấm trước sau phá diệt lẫn nhau, nghóa ấy giống như
Chiên-đà-la kia, nên dùng làm dụ, năm ấm sinh diệt, gây tổn
hại sắc bén như dao.
Bậc Thánh dạy bảo người biết rõ ràng gọi là nhổ. Đối với điều ưa
thích kia, nói là sau.

Dụ cho
Bồ-tát nghe lỗi, nhàm bỏ. Người dụ
cho Bồ-tát.
Trái lại, quán sinh tử, gọi là xoay trở lại, đoái biết lỗi
năm ấm, gọi là thấy năm người, chuyên tình nhàm trái, gọi là liền bỏ đi. Kế là dùng
sư thân thích
dối trá, dụ cho tâm ái kia. Năm ấm sinh diệt nối
nhau, khó biết, gọi là
phương tiện ác, giấu dao đã cầm. Năm ấm sinh ra
ái, gọi là quở trách
một người. Vì sinh ra ái khó biết, nên còn gọi
là mật. Thật sự giết hại
nguy hiểm, tình người thuận nhau, gọi là thân thiện
dối trá. Ai có khả
năng giữ lại liên tục, vì nhờ lời nói để nói
rõ, nên nói là ngôn ngữ, ông hãy trở lại.
“Người kia không tin” là dụ, nói Bồ-tát biết lỗi không phát ra từ đâu. Kế là dụ thôn xóm hoang vắng với
sáu nhập. Trở về
sáu nhập
của tâm, gọi là gieo vào thôn xóm. Sáu căn là
thần thức của người kia, vì là nơi chốn nương tựa, nên gọi là thôn xóm.
So sánh quán nhập để
tránh khỏi lỗi, gọi là muốn tự che giấu. Ý chính
đáng quán sát, gọi là
đi vào thôn xóm. Tự quán sáu căn, tìm “Ngã”
không được, gọi là thấy
các nhà, đều không thấy người, quán sáu căn
của người cũng là không,
chẳng có người gọi là chấp đồ đựng bằng sành
đều là không, chẳng có
vật. Đã không thấy con người, tìm vật không được,
là nhắc lại cả người
và vật ở trước. Tâm dừng lại không tiến tới,
gọi là liền ngồi xuống đất.
Kế là tên cướp nguy hiểm dụ cho sáu trần.

Chư Phật Như
lai xa nói truyền dạy, gọi là “Nghe tiếng trong hư không”.
Vì Phật quở trụ trong đó, nên
nói “Lạ thay!”. Vì nhắc lại lời răn dạy quở trách ở trước, cho nên nói: “Xóm hoang vắng này chẳng có cư dân, là
nóisáu trần kia
sợ xóm vắng vẻ. Vì khiến cho tiến lên nên nói: “Đem nay
sáu tên cướp nguy hiểm
sẽ đến”.
Vì sáu trần
hại điều lành, nên gọi là tên cướp. Hiện ra trong tâm đen tối, gọi là đêm đến.
Vì chấp đắm
sáu trần, làm tổn thất tuệ mạng, nên nói: “Nếu gặp lúc mạng không được bảo toàn, thì làm
sao
tránh khỏi, làm cho ý cầu ra
khỏi. Dưới là dụ cho
Bồ-tát nghe lỗi, sinh tâm nhàm chán.

Sau đây, là
sông lớn dụ cho các phiền não. Vì phiền não nổi
chìm, nên gọi là sông.
Vì thỉ giác trong tu, nên nói gặp trên đường. Giáo khởi không
xuyên xuốt, gọi là “Trôi nổi dồn dập”. Không có đạo nào
để vượt qua, gọi là “Không có
thuyền bè”. Nhàm chán lỗi lầm vì
phiền não sâu nặng, nên
nói là sợ hãi. Tu tập các hạnh để đối trị, gọi là
“lấy các thứ cỏ, gỗ để làm bè.
“Quán lại được, mất, gọi là lại tư duy. Vì quán ở lại
sẽ mất nhiều. Nói dù cho ở lại,
sẽ bị rắn… gây nguy hại. Vì lo
lắng tiến tới sẽ bị
khổ, nên nói “Nếu lội qua sông, thì chiếc bè sẽ không
thể nương. Vì dứt phiền
não cho đến mất thân, gọi là chết chìm dưới nước. Vì bỏ lui theo tiến tới,
nên nói: “Thà chết, chứ không bao giờ bị giặc rắn kia giết hại. Tu đối trị chỉ cho
định chướng, gọi là “đẫy bè cỏ
xuống nước” người
nương tựa bè đi tới, gọi là “Thân dựa trên
bè”. Tâm mong cầu, tay ôm nhàm chán, quán chân đạp, chính là cắt đứt dòng chảy,
tiến dần, gọi là “Đi”.
Đến Đại Niết-bàn, gọi là “Đạt đến bờ bên kia”.
Thọ vui yên ổn, lìa khổ,
không có hoạn nạn, tâm ý thư thái, nói lên rõ
sự
an ổn ở trước, sau đây
là hợp. Trước là hợp với dụ đầu, “Bồ-tát” hợp
với người hoảng sợ ở trước.

“Được nghe Niết-bàn” hợp với “Nghe tha thiết”, “Quán thân
như chiếc rương” là hợp với “Bốn con rắn ở
dưới”. Đất, nước, lửa, gió,
như bốn con rắn độc, nêu
để lược hợp. Sau đây là nói rộng để hợp.
Có chín
lần “Lại nữa”: Ba lần
“Lại nữa” đầu, như rắn, một
lần “Lại nữa” kế là
quá hơn rắn, bốn lần “Lại nữa” kế tiếp, như rắn,
một lần “Lại nữa” sau còn hơn rắn.
Một lần “Lại nữa” đầu trong
ba “Như” đầu. Có khả năng
hãm hại như rắn.
Nói thấy độc… là nói dụ để làm rõ pháp.
Thấy độc, dụ cho
lửa. Vì nhiệt tăng thêm,
màu đỏ xuất hiện, nên nói là nhìn thấy. Chạm
vào chất độc, dụ cho
rắn. Vì đất tăng thân sẽ nặng, nên gọi là xúc.
Hà hơi độc dụ cho gió, gió thổi, gọi là hà hơi. Cũng có bổn kinh nói là hơi
độc. Nghóa ấy tương tự.

Nuốt chất độc, dụ cho nước. Nước tẩm thấm, gọi là nuốt.
Bốn đại cũng có thể nói
lên pháp đồng với dụ. Hai tánh khác nhau như rắn,
kế là một quá hơn, là
bốn con rắn giết người không đọa vào ba đường ác,
bốn đại
giết người, thì chắc chắn đọa vào ba đường ác. Vì lúc thân
bệnh, thường gây ra tội.
Kế là một “Như” đầu trong bốn “Như”, nói bốn đại kia lôi
kéo người làm ác, bởi
thân bốn đại thường gây ra tội.
Như thứ hai là nói bốn đại kia chỉ làm hại, “Như” thứ ba là nói tánh của bốn đại trái nhau.
“Như” thứ tư, nói bốn đại kia khó có
thể gần gũi.

Một “Như” sau là vượt qua, là bốn con rắn, có thể dùng chú
thuật, thuốc thang chữa trị.

Bốn đại không phải như vậy.
“Như tự vui mừng… trở xuống là hợp với người bỏ chạy,
trong đó, trước là nêu
Chư Phật, Bồ-tát đều lìa bỏ lậu, nói lậu kia thật đáng chán.

“Bồ-tát suy nghó… trở xuống là tu đối trị lìa bỏ”.

Kế là hợp với “Như” thứ hai, trước hợp với Chiên-đà,
sau hợp với bỏ đi.

Trong phần trước, đầu tiên nói năm
Chiên-đà-la tức là năm ấm,
là nêu dụ, lược hợp.

“Vì sao?… trở xuống là nói rộng.
Trong phần nói rộng có mười
sáu lần “Lại nữa”:
Bảy lần
“Lại nữa” đầu, là quán ấm
như Chiên-đà-la,
“Bồ-tát quán ấm còn hơn
Chiên-đà-la… trở xuống là có chín lần “Lại nữa”:

“Quán sát năm ấm còn hơn Chiên-đà-la, có người trí… trở
xuống là hợp với đi rất dễ hiểu.
Kế là hợp với dụ lừa dối người thân thứ ba, trước là hợp với lừa
dối người thân, sau là
hợp với không tin.

Trong phần trước, đầu tiên là nói lừa dối
người thân, gọi là
ái, nêu dụ, lược hợp.
Bảy lần “Lại nữa” sau là nói rộng để hợp dụ.
Năm lần “Lại nữa” trước trong bảy lần là nói như lừa dối
người thân.
Hai lần “Lại nữa” sau là nói về lỗi.

Trong phần trước, một lần “Lại nữa” đầu là bất giác hại người.

Lần “Lại nữa” thứ hai là nói người kia thường đợi dịp
làm hại người.

Lần “Lại nữa” thứ ba là che lấp tâm, khiến cho
không thấy, nghe.

Thấy không thấy: Phàm phu, Nhị thừa thấy lỗi sinh tử, do ái
che lấp tâm, cho nên không thấy.

Nghe không nghe:
Nghe công đức, phước lợi của Đại Bồ-đề, do ái

che lấp tâm
nên lại không nghe.

Lần “Lại nữa” thứ tư, là nói biểu hiện lừa dối không có
sự tốt
đẹp của người kia.

Lần “Lại nữa” thứ năm là nói về dáng vẻ của người kia là
giả dối, không thật.

Một lần “Lại
nữa” đầu trong hai lần “Lại nữa” sau, là nói
người kia đầu, cuối khó
lìa lỗi. Một lần “Lại nữa” sau nói về sự xa gần
khó biết của người kia.
“Tất cả chúng sinh đều do kiết ái… trở xuống là hợp với không tin ở trên, trong đó đầu tiên là nói trái lại, phàm phu vì
tin yêu nên ở, sau nói
Bồ-tát không tin, nên đi.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vì ái mà chúng sinh phải
xa Đại Niết-bàn, gần
sinh tử… chính là chỉ rõ lỗi của ái kia.

“Cho nên ta…
trở xuống là dẫn thuyết để chỉ rõ lỗi.
Nói ba thứ nhơ lẽ ra là ba thứ độc cấu. Vì ái kiết ấy mà
xa Đại Niết-bàn, gần với
sinh tử. Đức
Thế Tôn nói ái là vết nhơ tham dục
trong ba thứ nhơ.
“Đối với việc hiện tại, do vô minh… trở xuống là nói lên lý
do không lìa vết nhơ của phàm phu kia”.

“Sự oán ghét lừa dối không hại người có trí… trở
xuống là nói
Bồ- tát vì không tin nên ra đi. Kế là hợp với
tụ “Trống không”, trong đó, trước là hợp với dụ thôn xóm
hoang vắng,
sau là nói Bồ-tát tu đối
trị lìa bỏ.
Trong phần trước, đầu tiên là nói thôn xóm tức
sáu nhập,
nêu dụ, lược hợp. Sau
đây, trong phần nói rộng, hợp có sáu lần “Lại
nữa”. Năm lần “Lại
nữa” trước, như thôn xóm. Một lần “Lại nữa” sau,
vượt hơn thôn xóm.

“Như nỗi sợ sệt kia… trở xuống là hợp với “Vào trong thôn
xóm, nhìn thấy các nhà
chẳng thấy người… trước là nhắc lại dụ trước,
sau
là hợp làm rõ pháp.

“Bồ-tát như thế là hợp với người
sợ
sệt” ở trên. Quán chắc
thật sáu nhập là không, chẳng có
sở hữu, là hợp với “nhìn thấy các ngôi
nhà đều không thấy
người, không thấy chúng sinh”.

“Sự thật của vật” là hợp với “Nắm lấy chậu sành đều là chậu
không, chẳng có vật”.

“Cho nên… trở xuống là kết.”

Nói sự mê lầm của phàm phu.

Bồ-tát mới giác ngộ.

Chỗ ở của phiền não, trong đó có ba.

Nói yên vui trong chỗ phiền não.

Nói không sợ sệt trong chốn phiền não.

Nói phiền não đồng nương tựa trong đó.

Nói trống không, chẳng có vật thể, mà chúng
sanh nghó có người.

Một lần “Lại
nữa” sau là vượt qua: Ở thôn xóm thế gian, đôi
khi có người, có lúc không có người.

Nhập thì không như vậy, hoàn toàn không có người.

“Người trí nhận biết… trở xuống là nói Bồ-tát tu đối trị lìa bỏ
thôn xóm hoang vắng.

“Vì sao trong đây đã nói
sáu tên cướp, lìa bỏ thôn xóm
hoang vắng?

“Vì sợ giặc, nên ở đây nêu thôn xóm hoang vắng. Kế là
hợp với sáu giặc, sau hợp với bỏ đi.

Trong phần trước, đầu tiên là nói
sáu tên cướp, tức là
sáu trần,
nêu dụ lược hợp. Sau,
trong phần nói rộng để hợp có mười bốn lần lại nữa. Năm lần
“Lại nữa” đầu, nói trần tên cướp. Một lần “Lại nữa” kế là
hơn tên cướp, vì nó có
thể cướp mất tất cả việc lành trong ba đời.

Kế là sáu
lần lại nữa. Hai lần “Lại nữa” sau vượt hơn.
“Vì cướp đoạt tất cả việc lành, trong ba cõi hợp với đi rất dễ hiểu.”

Sau đây là hợp với
dụ sông. Trước hợp với
sông kia.
Sau là
hợp với “Lội qua sông”.

Trong phần trước, đầu tiên nói
sông tức phiền não, là
nêu dụ, lược hợp.
Sau nói rộng để hợp, trong đó có mười hai
lần “Lại nữa”:
Năm lần “Lại nữa” đầu,
như sông. Ba lần “Lại nữa” kế là vượt qua sông, trong đó:

Đầu
tiên là nói về phá hoại thân, tâm và các pháp lành.

Làm cho người, trời ba cõi phải nổi chìm.

Chỉ cho
Bồ-tát sáu hạnh có khả năng lội
qua sông.
Sông thế
gian thì không như vậy.

Hai lần “Lại
nữa” kế là như sông. Hai lần “Lại nữa” sau, lội
qua sông, trong đó, đầu
tiên là nói trong phần Xiển-đề chìm, thì người
khác không thể cứu vớt.
Sau là nói về bảy giác của Nhị thừa không cạn
hết. Sông không phải như
vậy là vì nói lội qua.
“Như người
sợ… trở xuống là hợp với mong cầu
qua sông,
văn chia làm ba:

Vì hợp
với sợ, nên lượm cỏ làm bè. Trước là nhắc lại dụ ở trước.
Sau là hợp rất dễ hiểu.

Dựa vào thừa, sau đây, là vượt qua hợp, đẩy chiếc bè về phía
trước, thân nương tựa trên nước mà đi.

Người tu Niết-bàn khởi nghó rằng v.v… trở xuống là bỏ hợp, lại
suy nghó rằng: “Nếu ta ở đây, thì sẽ bị nguy hại,
bởi rắn… thà chịu chết chìm,
sau không bị rắn kia v.v… làm nguy hại thì bị chết chìm chứ không bao giờ để cho tên cướp rắn kia làm hại.
“Vì nhẫn chịu, nên bất
sinh
lậu”, kết, nói Bồ-tát dứt trừ ý nghó hữu lậu.

“Bồ-tát còn… trở xuống là nêu nhân để
so
sánh với quả,
là nói Phật vô lậu.
“Thế nào là Như lai chẳng phải vô lậu?… Trở xuống là nói
Phật chẳng phải vô lậu.
Trước là hỏi, sau giải thích.

Trên đây là nói rộng, tất cả không nhất định.

“Vì duyên này… trở xuống là tổng kết, trước kết Như lai,
sau
kết phàm phu. Nhị thừa
không nhất định, lược qua không kết. Trước là hỏi, kế là đáp.
“Đức Vương bạch… trở xuống là Đức
Vương nhận hiểu:
“Thật như bậc Thánh đã dạy,
tất cả đều không nhất định”, lãnh hội lời Phật nói
ở trước. Vì không nhất
định, nên phải biết rằng: “Như lai cũng không rốt ráo
nhập Niết-bàn”, lãnh hội ý trước của
Phật Do chứng nghiệm này
để cầu tông chỉ không
nhất định của thuyết trước, nhằm làm sáng tỏ
Như lai không rốt ráo
diệt độ, để thành nghóa trên.
Ở trước
đã nói Niết-bàn, nói không nghe mà nghe. Kế là y
theo các pháp như Phật
tánh… của Như lai, để nói không nghe mà nghe.
Dưới đây là đoạn ba, trong đoạn văn trước cũng còn có người
chưa hiểu, do đó, nên
dùng hình thức hỏi đáp để làm rõ lại:

“Làm sáng tỏ nghóa gì trong văn trước?”
“Văn trước đã y theo
Niết-bàn không nghe mà nghe, để nói về
bố thí… là nhân
Niết-bàn. Sáu Ba-la-mật là nhân của Đại Niết-bàn.

“Đức Vương trước kia, là nhắc lại để hỏi Như lai. Đối với
Bồ-tát Đức Vương, Như
lai giải thích các hạnh như bố thí… là nhân của Niết- bàn”.
“Đức Vương trước kia, nghóa là nêu hỏi
Như lai. Đối với
Bồ-tát Đức Vương, Như lai đã giải thích bố thí… cho nghe, thực hành
Ba-la-mật chẳng phải
Ba-la-mật này, chưa vì
Bồ-tát giải thích
Niết-bàn Đại,
Tiểu, nên nay, ở đây,
hỏi đáp để được rõ ràng.
Đức Vương
trước là hỏi: “Như trước đây, Phật nói: “Trong tu
Đại Niết-bàn không nghe,
mà nghe có Niết-bàn, Đại Niết-bàn”, lãnh hội lời nói trước đây của Phật. “Thế nào là
Niết-bàn? Thế nào là Đại Niết-
bàn? Kính xin
Phật giải thích cho.” Dưới đây,
trước là Phật khen Bồ-tát, sau, là đáp. Trong phần
đáp đầu tiên phân biệt
Tiểu khác với Đại. “Đại gọi là không thể suy
nghó bàn luận… trở
xuống là giải thích Đại khác với Tiểu”.

Trong phần trước có bốn:

Lập dụ để phân tích.

Y
theo dụ, làm rõ pháp.

Giải thích pháp trước kia.

Giải thích dụ trước kia.

Trước là nêu mười dụ, là đoạn thứ nhất.
Niết-bàn cũng thế.
Có Niết-bàn, đại
Niết-bàn là đoạn thứ hai.

“Thế nào là?… trở xuống là đoạn thứ ba, trong đó, đầu tiên là
nói Tiểu khác với Đại:
Thường, lạc, ngã, tịnh mới gọi là Đại.

Sau đây, là nói lên Đại khác với Tiểu:

Trong phần trước, đầu tiên là hỏi: “Thế nào là
Niết-bàn?” Sau đây là đối nhau giải
thích: Trong phần giải thích, đầu tiên là nói
Niết- bàn của cõi Dục
là tiểu chẳng phải đại.
“Nếu phàm phu… trở xuống là nói phàm phu, Nhị thừa dứt
kiết, Niết-bàn là tiểu chẳng phải Đại.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu năm
thứ Niết-bàn. Bốn thứ
trước trong năm thứ là
nói vui ở cõi dục cho là Niết-bàn. Một Niết-bàn
sau, nói pháp lành cõi
Dục, cho là Niết-bàn.
“Quán xương,
bỏ tham, sao là điều lành cõi Dục?” Tư tuệ
trong cõi Dục này, vì
quán hạnh, chiết phục kiết, chẳng phải dứt, nên gọi
là cõi Dục. Kế là nói
về năm thứ Niết-bàn này là tiểu chẳng phải đại.

“Vì sao? v.v…
Trở xuống là giải thích, nói năm thứ Niết-bàn
này vì đối lại với
lỗi thô, gọi là Niết-bàn, chẳng phải rốt ráo cùng tận, cho nên chẳng phải đại. Vì đói khát nên nói lên
Niết-bàn ban đầu
chẳng phải đại. Bệnh là
nói lên rõ Niết-bàn thứ hai. Nỗi sợ sệt, là nói
Niết- bàn thứ ba. Lược qua không nêu nghèo. Tham là nói
Niết-bàn thứ
năm. Kế là nói về
Niết-bàn do dứt kiết của phàm phu, Nhị thừa kia là
Tiểu chẳng phải đại.
Trước nêu, sau giải thích.

Trong phần nêu, trước dựa vào cõi Dục để nói về Tiểu Đại:

“Nếu phàm phu, Thanh văn, nêu “Nhân”, phân biệt pháp,
hoặc nhân thế tục, hoặc
nhân Thánh đạo, y theo đối trị để làm sáng tỏ
diệt. Sáu hạnh dứt trừ kiết, gọi là đạo thế tục.
Mười sáu hạnh dứt kiết, gọi
là Thánh đạo. Phân tích
tướng mạo để nói về dứt kiết:
Phàm phu dùng đạo thế tục. Thanh văn
sử dụng nghiêng về Thánh đạo dứt
kiết. Dùng sự thật để nói cụ thể, thì phàm phu như trên,
Thanh văn thì dùng chung,
trong đó, phân biệt tỉ mỉ có ba nghóa:
Kiến,
Tu phân biệt, dứt hoặc kiến đế, vận dụng nghiêng về
Thánh đạo, dứt hoặc tu đạo, hai đạo đều sử dụng.

Y theo tu đạo, y theo địa để phân biệt, dứt kiết cõi Dục, cho
đến không chấp có hai đạo đều đối trị. Một địa
phi tưởng chỉ cuộc hạn ở
Thánh đạo. Đẳng trí dứt trừ kiết, duyên theo cõi trên để dứt kiết dưới.
Một địa phi tưởng không có trên, là lý do duyên bám không dứt.

Dựa vào cõi Dục cho đến
Vô sỡ hữu, y theo người để phân biệt.
Lợi người vận dụng riêng Thánh đạo dứt trừ
kiết. Người căn chậm lụt
không nhất định, hoặc dùng Thánh đạo, hoặc đạo
thế tục. Nay, là phân tích tướng của Thánh đạo và thế tục đạo: Phàm phu
sử dụng đạo thế tục, bậc Thánh vận dụng
Thánh đạo, dứt trừ kiết cõi dục, cũng gọi
là Niết-bàn.

Y theo chướng để nói về diệt, dứt trừ chướng từ
Sơ thiền
đến Phi tưởng… là nêu
kiết của hai cõi trên dứt hết, là Niết-bàn. Phàm
phu dứt kiết đến Vô sở
hữu. Thanh văn dứt kiết, nói chung là cùng tận
Phi tưởng. Các Niết-bàn
trên đây đều chẳng phải Đại. Trên đây,
đã nêu Niết-bàn Tiểu, Đại xong rồi, sau đây là
lời giải thích.

“Vì sao là gạn hỏi trước, khởi sau? Vì sao các năng dứt trừ
phiền não của ba cõi này
chẳng phải Đại? Sau đây là đối nhau để giải
thích. Sinh trở lại phiền não, giải thích
sự dứt kiết của phàm phu ở trước
chẳng phải là Đại.”

“Có tập khí… trở xuống là giải thích Thanh văn trước kia dứt
kiết chẳng phải Đại”.

Có… trở xuống là bốn nghóa để giải thích:

Kiết tàn dư chưa hết, cho nên chẳng phải Đại.

Vì mê đồng, chấp khác, nên chẳng phải Đại.

Mê khác, chấp đồng, cho nên chẳng phải Đại.

Vì sở đắc chẳng
phải thường, lạc, ngã, tịnh, cho nên chẳng phải
đại.

Y theo đoạn đầu, vì có tập khí, nên lược nêu.
“Thế nào… trở xuống là nói rộng, trước là hỏi, kế là
giải thích,

Thanh văn,
Duyên giác có phiền não, tập khí, đối với câu hỏi để
giải thích chung”.

“Cái gọi là… trở xuống là giải thích riêng, nghóa là phiền não,
tập khí thừa trong pháp
hữu vi trong thân… của ta. Chư Phật, Như lai nhập
Niết-bàn, là đồng dứt trừ tư phiền não, tập khí thừa trong pháp vô
vi. Chư Phật, Như lai
nhập Niết-bàn, nghóa là
Phật thật diệt. Ở đây,
mê tánh Niết-bàn của
Như lai, vô lạc “Vô ngã”, chỉ có bốn nghóa
thường, tịnh, không đủ
làm mê Niết-bàn này”.

“Vì sao Nhị thừa chấp Niết-bàn của Phật chẳng có “Ngã”,
chẳng có lạc, chỉ có
thường, tịnh?”
“Vì người Nhị thừa kia chẳng thấy
“Thật”. Lại cho rằng,
Như lai vô thường,
thuyên chuyển, ép ngặt, không được tự tại, nên
nói vô “Ngã”, cho rằng tâm
Phật diệt, vì không có
sở giác biết, nên nói
không có lạc. Nói là Phật diệt độ mãi mãi, nên gọi là thường. Vì diệt bỏ
sự
lụy phiền của “Hoặc”,
cho nên nói tịnh.”

Hỏi: “Trên đã nói, Thanh văn đối với Phật, khởi đủ bốn điên đảo.

Nay, vì sao chỉ
nói khởi hai?”
“Giải thích: “Thanh văn thật
sự khởi đủ bốn điên đảo đối
với thân Phật. Vì thân
Phật “Có”, nên đối với
Niết-bàn của Phật, chỉ khởi lên
hai điên đảo, vì
Niết-bàn vô vi là thường, tịnh”.

Hỏi: “Dưới đây nói Niết-bàn Nhị thừa có lạc, tịnh mà vô
“Ngã” “thường”. Nay
vì sao trong văn này lại nói khác với văn kia?”

Giải thích: “Vì Nhị thừa nói
Niết-bàn của Phật đồng với
sở
đắc của mình đã chứng
đắc, là có vui Niết bàn, cho rằng, sau Phật diệt độ, đồng với đống tro tàn, chẳng giác biết vui, nên nói
“Không có lạc”.
Đại thừa nói:
“Niết-bàn của
Tiểu thừa kia, cuối cùng có
sự
dời đổi. Lại,
tâm diệt sẽ sinh trở
lại, nên nói là vô thường. Tiểu thừa cho rằng,
Niết-bàn mà mình đã
được, rốt ráo vắng lặng hẳn. Họ đem cái mình được để
so sánh với Niết-bàn
của Phật, nên nói là “thường”. Hỏi:
“Sự trái ngược này là do Nhị thừa khởi lên,
sao lại gọi
là phiền não, tập khí thừa?”

Giải thích: “Ở trước, đã nói phàm phu tà vạy, khởi đủ tám
điên đảo. Phàm phu học
Tiểu thừa cũng khởi tâm điên đảo này đối với
Như lai. Vì Nhị thừa cũng
khởi, nên nói là tập khí. Vả lại, đối với phiền
não mà Nhị thừa đã
dứt, vì có kiết tàn dư này, nên nói là tập khí thừa.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Đoạn đầu này đã nói xong.”
Phật, Pháp, chúng Tăng có tướng khác nhau, là đoạn hai.
Mê chung, chấp riêng.

“Như lai rốt
ráo nhập Niết-bàn… trở xuống là đoạn ba. Mê
khác, chấp đồng, không biết Như lai khác với
Nhị thừa. Cho rằng đồng
với Niết-bàn rốt ráo
của Nhị thừa, Niết-bàn của Thanh văn, Duyên giác
và Chư Phật đều bình đẳng không khác.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết, nói chẳng phải Đại.”

“Vì sao?… trở xuống là đoạn bốn, nói về thể của sở đắc của
Nhị thừa chẳng phải là
pháp thường, lạc, ngã, tịnh, cho nên chẳng phải
đại. Trước là gạn
hỏi, sau giải thích”.

Hỏi: “Dưới đây là nói Niết-bàn của Nhị thừa có lạc, có
tịnh. Nay, vì sao lại nói Niết-bàn của họ đều không?”

“Vì đây là nói chung thân, trí… . Lại vì phân lập ra có ích,
nên nói là “không”.

Trên đây, đã nói Tiểu khác
với Đại: Thường, lạc, ngã, tịnh
mới gọi là Đại, nghóa
là nói Đại khác với tiểu.

Dưới đây là đoạn bốn, giải thích rộng thí dụ ở trước, giải thích
sự không cùng tận:

Trong mười dụ ở trước, chỉ giải thích về sáu môn: biển,
sông
núi, thành, chúng sanh và
người, còn vua đất, đạo trời, không giải thích.
Đại, tiểu
của vua, là giải thích ngôi thành đã được nói rõ cụ
thể, không nhọc giải thích lại.

Trong phần giải thích, đầu tiên là lập dụ, sau là dựa vào
dụ làm rõ pháp.

Trong phần nói
về thí dụ sông, Thanh văn, Duyên giác, cho
đến Thập Trụ, không thấy
Phật tánh, gọi
là Niết-bàn,
Chẳng phải
Đại Niết- bàn. Nghóa là
Niết-bàn đại, tiểu, tới lui không nhất định, tức là có ba lớp:

Phân biệt Thánh khác phàm: Sở đắc của phàm phu, hoàn toàn
là tiểu. Sở đắc của hiền, Thánh ba thừa đều là Đại”.
Hỏi:
“Niết-bàn mà Nhị thừa chứng đắc, sao gọi là Đại?”

“Vì chia đại
thành tiểu, nên tiểu tức đại. Cho nên kinh nói:
“Việc làm của các ông là
đạo Bồ-tát. Việc làm đã như vậy, thì hậu quả
chứng đắc cũng thế.

Lựa chọn đại khác với tiểu. Cái mà phàm phu, Nhị thừa được,
gọi là tiểu. Sự chứng đắc của Phật, Bồ-tát,
gọi chung là Đại, nên đoạn
văn trên nói: “Bồ-tát trụ trong đại Niết-bàn,
với các thứ thị hiện,
quán sát.

“Phân biệt quả khác với nhân. Sở đắc của phàm phu,
Nhị thừa, Bồ-tát, gọi là Tiểu, vì chưa thấy Phật
tánh, dứt “Hoặc” chưa tận cùng, nên không
được thường, lạc, ngã, tịnh… chỉ có
sở đắc của
Chư Phật mới, gọi là riêng là Đại, bởi vì Phật, dứt
“Hoặc” rốt ráo, đầy đủ
pháp thường,
lạc, ngã, tịnh. Nghóa này như ở dưới.

Trong đức thứ bảy, có phân biệt rộng. Nay với nghóa đã giải thích

ở đây, sẽ hợp với môn sau.
Trong dụ nói về
ngôi thành, tám muôn, cho đến một muôn
chỗ, nghóa là ở đây y
theo pháp môn Tam-muội để nói về xứ.

Y theo phần vượt hơn trong giải thích về người, gọi là Đại phu. Trên đây,
phần thứ nhất nói Tiểu khác với Đại. Từ đây
trở xuống là phần thứ hai, giải thích về Đại
khác với Tiểu. Phần thứ ba, về
nghóa sẽ được giải thích.

Phật khen làm sáng tỏ Đại.

Đối
với nhân, làm rõ Đại.

Đủ đức làm rõ đại.

Đại ở phần đầu, gọi là không thể
suy nghó bàn luận. Là nêu
lời Phật khen, nói rõ
sự sâu sắc. Sau đây, là phân biệt để làm rõ:

“Chúng sinh chẳng tin đối với ở dưới để nói lên sự sâu sắc.
Phật, Bồ-tát nhờ ở
trên để nói lên sâu sắc.
“Trước kia đã nói về
sở đắc của
Bồ-tát chẳng
phải Đại. Nay,
vì sao nói là Bồ-tát thấy?”
“Vì các
Bồ-tát chưa thể chứng cùng tận thuyết ở gọi là chẳng
phải Đại. Vì tùy phần
khế hội, nên ở đây gọi là thấy.
Trong đối với nhân để làm rõ, trước là hỏi,
sau
giải thích:
Vì nhiều nhân duyên được,
nên gọi là Đại, trong đó, đầu tiên là pháp, kế
là dụ. Sau là hợp.
“Trong đủ đức để làm
sáng tỏ,
sao lại hỏi về khởi phát?
Dưới đây, đối nhau để giải thích.
Nói vì đủ nghóa
thường lạc, ngã, tịnh, nên gọi
là Đại. Trước, nói
về nghóa “Ngã”. Đầu
tiên là pháp, sau là dụ.

Trong pháp có bốn:

Nêu “Ngã” đại để giải thích đại Niết-bàn.

Nêu tự tại để giải thích thành “Ngã” đại.

Hiển bày rộng tự tại, trở thành “Ngã” đại kia.

Dựa vào “Ngã” đại để kết đại Niết-bàn.

Vì có “Ngã”,
nên gọi là Đại Niết-bàn, là đoạn đầu. Niết-bàn vô “Ngã”, vì rất tự tại, nên gọi
là “Ngã” đại, là đoạn thứ hai.
Giảng nói “Ngã”, vì sợ
đồng với chấp trước của hữu tình, nên nói vô
“Ngã”. Dù không có thần, chủ
tể, nhưng có tự tại nên gọi là Ngã. Thế nào gọi là Đại
Tự Tại, v.v… trở xuống là đoạn ba, trước gạn hỏi,
sau
giải thích.
Có tám lần
nêu số, tiếp nhận do mình nên gọi là
Tự tại. Sau đây, sẽ nói
về tướng của tự tại đó:

Nhiều, ít tự tại.

Lớn, nhỏ tự tại.

Giở lên nhẹ nhàng tự tại.

Tự tại, tự tại, cũng gọi là việc làm tự tại, trong đó có ba:

Thị hiện vô lượng thân, mỗi thân khiến có tâm. Vì tâm Phật đầy
khắp nên làm cho có tâm.

Tạo nên một việc, làm cho khác với người để giải thích.

Trước ở một cõi nước, mười phương đều hiện.

Tác dụng của căn tự tại. Trong mỗi căn đều có đủ tất cả dụng.

Biết pháp tự tại, tất cả các pháp tự nhiên thể hiện ở tâm mình
mà không phân biệt.

Khởi thuyết tự tại: Đối với giáo, với nghóa, giảng nói không
cùng tận. Dù có nói năng, nghiêng tâm không phân biệt.

Đầy
khắp tự tại: Thân đầy khắp pháp giới. Đây là
đoạn thứ ba, đã nói xong.

“Đại ngã như thế, gọi là Niết-bàn… trở xuống là đoạn bốn”.
Y theo “Ngã”,
kết thành nghóa đại Niết-bàn. Sau đây là dùng dụ để làm rõ:
Trong đại
Niết-bàn có tám tự tại, gọi là nhiều châu báu lạ. Đức nghóa bao la cùng khắp, gọi là vô biên, đều trước là lập dụ,
sau hợp, rất dễ hiểu.

Kế là dùng vui lớn làm rõ đại Niết-bàn. Trước là nêu chung,
sau là chỉ rõ riêng.

Trong phần nêu
bốn số đại Niết-bàn ở đầu không có thọ vui, chỉ có từ đây trở xuống, vì có bốn thứ vui, nên gọi đó là vui.
Sau đây, sẽ
nói về sự vui đó,
trước là hỏi, sau giải thích.

Vui đoạn thọ.

Vui tịch tónh.

Vui Giác tri .

Vui Bất hoại, cũng gọi là vui thường .

Vui Đoạn thọ:
“Trong luận Địa trì nói: “Dùng định diệt tận
làm đoạn thọ. Đây là
nói Niết-bàn. Trong văn có ba:

Chính là nói về đoạn thọ, lấy đó làm vui.

“Lạc có hai… trở xuống là đối với lạc thọ của
phàm phu kia, để nói về sự khác lạ.

“Có ba thọ… trở xuống là đối với xả thọ của phàm phu kia, để
nói về sự khác lạ.

Đoạn niềm vui trong phần trước là nêu các tên gọi. Lời nói này nói lên nghóa đoạn thọ. Các thọ đều dứt, lạc thọ là hơn hết. Đối với vượt
hơn để nói
lên lời nói nghiêng về “Đoạn vui”.
“Không dứt vui… trở xuống là giải thích đoạn thọ kia, để
làm nghóa vui.
Trước trái, sau thuận. Vì không dứt vui, gọi là khổ, nên đoạn bỏ
lạc thọ, được gọi là vui.

Trong phần trái, đầu tiên là nói: “Không dứt niềm vui, thì
gọi là khổ”.
Như văn trên nói, gọi là hoại khổ, gọi là hành khổ. Nếu có khổ
thì không gọi là rất
vui, không được gọi là vui lớn Niết-bàn.

Trong phần thuận, dứt niềm vui thì không có khổ, trái với câu
đầu ở trước.
Không có khổ, không có vui, gọi là vui lớn, trái với câu
sau. Không có lạc thọ kia
thì không có hai thứ hành khổ và hoại khổ, gọi
là không có khổ, vui.

“Tánh Niết-bàn không có khổ vui… trở xuống là nói
đoạn thọ lạc, là Đại Niết-bàn.

Vì nghóa này…
trở xuống là đem nghóa làm sáng tỏ thể, thành đại Niết-bàn. Kế là đối với lạc thọ của phàm phu mà nói về
sự khác lạ.
Nói lạc, vì lẫn lộn với
lạc kia, nên phải nói về sự khác nhau. Trước là
nêu, kế là trình bày.
Sau đây là nói về sự khác nhau của lạc đó.
Vui của phàm phu vô thường, cho nên không có vui, phân
biệt phàm khác với
Thánh. Vì Chư Phật thường vui, nên gọi là vui lớn, nói lên
Thánh khác với Phàm.
Sau đây, đối với xả thọ của phàm phu để
nói khác với Thánh.

Trước đã nói đoạn lạc tương đồng với xả thọ cho nên phải nói
rõ về khác. Trước là
nêu ba thọ, kế là nêu ba danh. Sau đây sẽ y theo nói
vào đó mà nói khác, không khổ, không vui, đó
cũng là khổ, hành
khổ, hoại khổ.
Niết-bàn dù đồng với không khổ, không vui, nhưng gọi
là Niết-bàn rất vui khác với xả.
“Vì rất vui lớn v.v… trở xuống là dùng nghóa làm
sáng tỏ thể,
thành đại Niết-bàn.
Trong vui vắng lặng, trước là nêu tên vui đó, vui này cũng là niềm vui vắng lặng ở trước. Dứt khổ gọi là tịch.
Tánh Niết-bàn vắng lặng,
nói lên vui vắng lặng kia là vui Niết-bàn.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

“Vì vắng lặng lớn hoàn toàn v.v… trở xuống là dùng nghóa để
làm rõ thể, thành đại
Niết-bàn.”
Trong phần giác biết niềm vui, trước là nêu tên niềm vui đó.
“Chẳng phải tất cả… trở xuống là giải thích
nhận biết là niềm vui.
Trước trái, sau thuận”.
“Vì vui lớn hoàn toàn v.v… trở xuống là dùng nghóa làm
sáng
tỏ thể thành đại
Niết-bàn.”
Trong niềm vui không hư hoại, trước là nêu tên của vui đó, phá hoại trong pháp
sinh tử, gọi là khổ. Cho nên
Niết-bàn không
hư hoại gọi là vui.

“Nếu thân hư hoại… trở xuống là giải thích không hư hoại kia
cho là nghóa vui. Trước
trái, sau thuận.”
“Vì vui lớn… trở xuống là dùng nghóa để làm
sáng tỏ thể,
thành đại Niết-bàn.”
“Thế gian gọi… trở xuống là giải thích câu hỏi, làm rõ nghóa
thường, thành đại Niết-bàn”.

“Giải thích các câu hỏi nào?”

“Bồ-tát Đức
Vương có nói: “Hữu danh
của Niết-bàn, tức là
vô thường”. Nay Phật giải thích:

“Danh Niết-bàn là “Vô”, mà gắng gượng lập, nên được gọi
là thường, vì thường nên gọi là Đại”.
Trong văn kinh dù không nói
“Thường”, nhưng nghóa ấy rất đúng.

Trong văn có hai:

Nói Niết-bàn không có tên, chỉ gượng lập.

“Vì như hữu pháp không thể gọi… trở xuống là y theo đối tượng
làm sáng tỏ ở trước, để phô bày đại
Niết-bàn.”

Trong phần trước, đầu tiên là nói rộng. Tất cả tên gọi của thế tục được đặt ra khác nhau. Trước là nêu hai môn,
sau là giải thích
rất dễ hiểu.

Sau đây là y
theo làm sáng tỏ pháp. Niết-bàn như thế, không có nhân chỉ gượng lập, đồng hướng về
môn sau, trong đó, đầu tiên là
pháp, kế là dụ, sau là
hợp. Dưới đây, trong phần nói về đại, trước là dụ, sau là hợp.

Sau đây sẽ
dùng nghóa tịnh để nói lên Niết-bàn Đại. “Vì tịnh
nên gọi là Đại”, nói
chung để nêu. Dưới đây là phân tích làm rõ,
trước hỏi, nêu số.

“Những gì là bốn?… trở xuống là hỏi để nói về tướng:

Quả tịnh.

Nhân tịnh.

Hai nhân, quả này là đoạn đức.

Thân tịnh.

Tâm tịnh.

Hai đức hạnh
này, như trong Địa Trì cũng nói bốn tịnh:

Thân tịnh.

Tâm tịnh.

Cảnh giới tịnh.

Trí tịnh.

Thân và tâm kia tương tự với cảnh trí này. Cảnh tịnh, trí tịnh
khác với thân, tâm này.
Pháp môn khác nhau, không thể một đồng nhau.
Hai mươi lăm hữu trong quả tịnh ở đầu, gọi là bất tịnh.
Năng đoạn gọi là tịnh, chính là giải thích
nghóa tịnh. Tịnh tức
là Niết-bàn,
gồm nhiếp đức quy về thể.

“Cũng gọi là “Có”… trở xuống là dứt nghi, làm sáng tỏ đức.
Nghi, có hai thứ:
“Không”. “Có”.

Nghe ở trước
nói: “Dứt hẳn hai mươi lăm hữu, rồi cho rằng
hoàn toàn “Không”.
Nên, nay Phật xóa bỏ, quở trách Niết-bàn như thế cũng được gọi là “Có”. Nghe
Phật nói “Có” Niết-bàn, rồi nói là đồng với
cái “Có” ở thế gian.
Cho nên Phật lại xóa bỏ, quở trách Niết-bàn “Chẳng thật có”, vì tùy theo thế tục, nên nói là
“Có”, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau là hợp, ở đây, vì nói về đoạn đức nên nói
“Chẳng phải có”. Nếu y theo hai
tịnh của thân tâm, thì thật sự “Có”, chứ chẳng phải “Không”.

Tịnh nghiệp trong môn thứ hai là nêu tên gọi, kế là nói về
tướng của tịnh nghiệp
ấy. Thông thường, nghiệp bất tịnh, là nêu uế để làm
rõ tịnh. Nghiệp của Phật
thanh tịnh, nói lên tịnh khác với uế.
“Dùng đại tịnh… trở xuống là dùng nghóa làm rõ thể,
thành đại Niết-bàn”.
Trong môn thứ ba, thân tịnh nêu ra tên gọi. Kế là nói về
tướng thân thanh tịnh.
“Nếu thân vô thường là nêu uế để làm sáng tỏ tịnh.

“Như lai là thường… trở xuống là nói lên tịnh khác với uế”
“Dùng đại tịnh… trở xuống là dùng nghóa làm rõ thể,
thành đại Niết-bàn”.

Tâm tịnh trong
môn thứ tư là nêu tên gọi, kế là nói về tướng
của tâm tịnh.
Hữu lậu, bất tịnh là nêu uế để làm rõ tịnh.
“Phật không
có lậu… trở xuống là
nói tịnh khác với uế”.
“Dùng đại tịnh… trở xuống là dùng nghóa làm rõ thể,
thành đại Niết-bàn”.

“Đó gọi là đức ban đầu” là nói chung để kết.
Trong đức thứ hai, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích nói năm thông làm thể. Về nghóa năm thông, như

đã nói trong
chương riêng. Ở đây, nên nói đầy đủ. Trong văn, đầu
tiên là khai mở, nêu ra môn chương.
Xưa không được mà nay được, nghóa là chuyển biến thần
thông trong thần thông
này. Phàm phu, Nhị thừa không thể được, Bồ-tát
được thần thông, các
pháp khác đều như thế.

Không thấy mà thấy là Thiên nhãn thông. Không nghe mà
nghe là Thiên nhó thông.
Không đến mà đến, là thần thông bay đi trong thân
thông. Ở chỗ xa xôi trong mười phương, nơi mà
người khác không đến, Bồ-tát thì đến được.
Thần thông này và môn đầu đều là
Thân thông. Sao không một chỗ mà ở đây lại nêu riêng? Vì bày tỏ tác dụng
riêng trong thân.
Không biết, nay biết là hai thông Tha tâm và
Túc mạng. Sau đây, là nói về
tướng của thần thông đó.

Trong giải thích môn đầu, văn chia làm ba:
Hỏi,
đáp chỉ rõ chung.

Riêng đối với Nhị thừa, bày tỏ nghóa xưa không được mà nay được.

Riêng đối với phàm phu. Trong phần đầu, trước là hỏi thế nào
gọi là thần thông, đối với câu hỏi, lược giải thích.

Trong đoạn hai, trước là nêu hai số nội, ngoại, nêu danh. Tùy
tác dụng của việc, gọi
đó là ngoại. Dựa vào lý phát thần thông, gọi đó
là nội. Dưới đây là
giải thích về tướng của thần thông ấy.

Nói ngoại, nghóa là chung với ngoại đạo. Không nói cho là
xưa chưa được.
Trong nội đạo, có
sự khác nhau giữa Đại thừa,
Tiểu thừa. Đại thừa, khác
với Tiểu thừa, nên gọi là giáo xưa chưa được, giải
thích ngoại rất dễ hiểu.
Trong nội đạo,
đầu tiên là nhắc lại để nêu số, kế là nêu hai
danh. Sau là nói về
sự khác nhau,
sở đắc của
Bồ-tát khác với
Thanh văn, Bích-chi-phật, nói lược điểm khác nhau. Dưới đây là nói rộng.
Trước là hỏi, kế là giải thích.

Thần thông của Nhị thừa là một tâm, một tác động, không được
số nhiều, là nói Tiểu
thừa khác với Đại thừa.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói lên Đại thừa khác với
Tiểu thừa.
Trước là trình bày, sau giải thích. Vì có thế lực của
Niết-bàn. “Đây là… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn ba, phân biệt đối với phàm phu, là nói
xưa không được. Lại nữa vì
sao hỏi lại để khởi phát?
Vì thân, tâm tự tại, đối với

câu hỏi lược giải thích.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, trong đó, đầu tiên là nói phàm phu khác với
bậc Thánh. Thân, tâm phàm phu không được tự tại,
nói chung khác với Thánh.

Hoặc tâm tùy
thân, hoặc thân tùy tâm khác nhau là nói khác với bậc Thánh.

“Thế nào… trở xuống là giải thích”.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói Thánh khác Phàm”. “Đây
tức là… trở xuống là kết”.
“Lại nữa” chỗ
Bồ-tát hiện thân v.v… trở xuống là giải thích
không đến mà đến thứ
tư. Vì sao không thứ lớp? Môn này và môn đầu, đều
là thân thông, nên nhân
hướng về giải thích ở trước, thân tâm Bồ-tát
tự tại, không theo đuổi
nhau. Hễ thừa liền đến, là nói về năng đến.
Trong văn này có bảy lần “Lại nữa”.

Nói về tướng thân mà Bồ-tát ứng hiện, nhiều như cát bụi, đến
khắp mười phương.

Có khả năng biến hóa thân nhỏ như cát bụi đến khắp
mười phương.

Có khả năng hóa thân lớn vào trong một hạt bụi.

Có khả năng dùng một âm thanh mà nghe khắp mười phương.

Có khả năng hóa ra thân, tâm lớn, nhỏ tự tại, không theo đuổi nhau.

Có khả năng Thân tâm tạo nghiệp tự tại, không theo đuổi nhau.

Dùng một thân làm cho người thấy khác. Trong phần đầu,
trước giải thích, sau tổng kết.

Trong đoạn thứ hai, vì
sao gọi là xưa chưa đến? Là hỏi lại
khởi phát, sau đối nhau để giải thích.

Nơi Thanh văn, Bích-chi không thể đến là nêu
Tiểu thừa, làm sáng tỏ Đại thừa.
Bồ-tát đến được, là nói Đại thừa khác với Tiểu thừa.

“Cho nên… trở xuống là kết”.
“Tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật v.v…” là nói lại Tiểu thừa
ở trước. Thanh văn, Bích
chi không thể biến thân, như hạt bụi nhỏ,
đến các cõi nhiều như
số cát sông Hằng là một điều chẳng thể.
Nếu khi thân cử động thì tâm cũng dao động theo, là
hai điều chẳng thể.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói lại Đại ở trước.
Bồ-tát không như vậy, tâm dù không dao động là trái với
câu sau, thân đều đến là trái với câu đầu.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.
Trong đoạn ba,
đầu tiên là nói Bồ-tát có khả năng biến hóa thân lớn vào trong một hạt bụi.
Bồ-tát hóa thân như cõi tam thiên, là
một năng lực. Đem thân
lớn này vào trong thân như một hạt bụi là hai
năng lực. Khi thân
Bồ-tát như thế, cũng không theo nhỏ, là ba năng lực.

Kế là nêu Tiểu để làm rõ Đại. Thanh văn, Duyên giác dù là hóa thân như cõi tam thiên, đồng với năng lực ban đầu, vẫn không thể
dùng thân này vào thân
cát bụi, trái với câu thứ hai ở trước.

“Trong việc này còn không thể… trở xuống là trái với câu thứ
ba ở trước.”

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Trong đoạn bốn, đầu tiên là nói Bồ-tát có thể dùng một
âm thanh khiến cho chúng
sinh trong cõi tam thiên đều nghe, kế là nói tâm
Bồ-tát không tự nghó.
Sau nói miệng
Bồ-tát không tự nói, trong đó, đầu
tiên chính là nói về không nói.

“Nếu nói… trở xuống là nêu lỗi, nói lên lìa. Trước là nêu lỗi
kia, sau nói lìa lỗi”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết.”

Trong đoạn năm, là nói Bồ-tát hóa ra thân tâm lớn, nhỏ một
cách tự tại, không theo đuổi nhau. Thân, tâm của
tất cả phàm phu đều
theo nhau, là nêu phàm làm rõ Thánh.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói Thánh khác phàm. Trước
trình bày, kế là giải thích”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Trong đoạn sáu, nói
Bồ-tát tạo nghiệp tự tại, không theo
đuổi nhau. Trước giải
thích, sau là kết.

Trong giải thích có ba cặp: Trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
Bồ-tát đã tránh xa rượu
không uống, mà tâm cũng dao động, là cặp thứ nhất. Xa rượu
không uống, là nói thân vắng lặng.
Tâm đều vì, nên gọi
là “Cũng dao động.”

Tâm không buồn, khổ, thân cũng rơi lệ, là cặp thứ hai.
Tâm thường trụ trong Đệ
nhất nghóa, vì không thấy chúng sinh, nên không có buồn khổ.
Tùy hóa độ, vì lo, buồn nên thân rơi lệ. Thật ra
Bồ-tát không có
sợ sệt, thân cũng run
cầm cập là cặp thứ ba. Vì tâm thường yên lặng nên không có
sợ sệt, vì chúng
sinh hay
kinh sợ, nên thân run cầm cập.
Đoạn bảy rất dễ hiểu.

Kế là giải thích không nghe mà nghe:
Đầu tiên, chính là nói.

“Đức Vương nói… trở xuống là hỏi đáp để nói lại.

Trong phần trước nói: “Thế nào? Là nhắc lại hỏi, để khởi phát.

Sau đây là giải thích có bốn:

Tu chấp tướng. Trước là dùng tướng âm thanh làm
phương tiện.
Nghóa này thế nào? Trước là Bồ-tát được bốn
thiền căn bản cùng cực,
khiến cho thuần thục. Sau đó, chấp các tướng âm
thanh, hoặc nhỏ tạo
nên tưởng lớn, hoặc xa làm tướng gần, lại vào
trong định, sau khi định
lại làm như thế nhiều lần. Về sau trong lúc nhập
định phát sinh trí tuệ, dùng một vô ngại dứt
trừ chướng, thông bít,
sau đó, tùy ý muốn
nghe liền nghe.

“Do tu tập… trở xuống là nói chấp tướng mà thành, nghe được
vô lượng thứ tiếng trong cõi Tam thiên.”

“Lại chuyển… trở xuống là nói về tu phá tướng.”

“Được nhó căn khác lạ… trở xuống là nói lìa tướng thành, được
căn lạ, nghe tiếng… khác lạ, nói được thành.”

“Vì sao?… trở xuống là giải thích.” Trong giải thích có ba:

Trên, dưới khác nhau.

Nhị thừa nương vào Sơ thiền, nhó căn được hình thành do bốn đại, chỉ nghe âm thanh của
Sơ thiền trở xuống. Trên thì
không nghe. Địa khác
so
sánh cũng giống như thế.
Bồ-tát dựa vào bất cứ một địa nào
để phát thần thông, nghe khắp trên dưới.

Rộng hẹp khác nhau: Nhị thừa chỉ nghe tất cả âm thanh trong một cõi tam thiên, không thể nghe vô lượng,
Bồ-tát thì có khả
năng nghe vô lượng.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

“Duyên” tâm khác nhau: Nhị thừa chấp tướng, Bồ-tát, đầu tiên
không nghe tướng âm thanh, cho đến không làm ra tướng định, tướng quả.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Dưới đây là, đoạn hai, hỏi đáp để làm rõ lại.

“Ở trước đã có câu hỏi nào mà phải làm rõ lại?”

“Thuyết trước nói: “Bồ-tát dù nghe âm thanh, nhưng không
làm ra tướng nghe, cho đến
không làm ra thành tướng định, tướng quả.
Về nghóa này rất khó
hiểu, nên phải nói lại”.

Có hai lần hỏi, đáp: Câu hỏi đầu tiên là nhắm vào không có
định, không có quả ở
trước, Như lai giải thích cho Bồ-tát nghe:

“Đức Vương… trở xuống là lại nhân lời nói mà hỏi lại, Như lai
giải thích cho nghe”.
Cứ theo câu hỏi đầu tiên “Nếu Phật đã nói không làm ra quả
định” thì nghóa này
không đúng, là nhắc lại để bác bỏ thẳng.

“Vì sao… trở xuống là giải thích.”

Trong giải thích, trước là hỏi, sau đối chiếu để nói là
chẳng đúng, trong đó, trước là y theo quả lành để
đặt câu hỏi, sau là y theo quả ác.

Trong quả thiện, đầu tiên là nói: “Trước đây, Như lai nói:
“Nếu người nào được nghe danh hiệu kinh này thì chắc chắn
sẽ được
Bồ-đề”, là nhắc lại
lời nói trên của Phật.

Trong phẩm Như
lai tánh ở trước Phật đã nói: “Người nghe
kinh này, chắc chắn sẽ
được Bồ-đề”. Cho nên nay nhắc lại câu hỏi đó.

“Sao hôm nay…
trở xuống là hỏi để đả phá lời nói này”.
“Nếu được Bồ-đề, là nhắc lại nghóa trước”.
“Tức là nhất định… trở xuống là gạn hỏi thuyết đã nói ở đây.
Y theo câu hỏi về quả
ác, vì nghe tiếng ác thì sẽ sinh tâm ác. Vì sinh
tâm ác, thì sẽ đọa vào
ba đường trực tiếp lập ra đạo lý.

“Nếu đến… trở xuống là gạn hỏi, phá không nhất định”.
Dưới, trước là Phật khen, sau là, giải thích cho nghe.

Trước là y theo quả thiện, Phật đáp lời hỏi, sau y theo quả ác.

Trong quả lành, trước là giải thích chung lời nói này, nói không có quả nhất định. Ông nói “Nếu có người nghe ta nói… trở xuống là
giải thích chung lời nói
trên, nói về nghóa người nghe kinh kia, sẽ được Bồ- đề.

Trong phần trước, đầu tiên là nói Chư Phật Như lai không lập
ra thuyết nhất định. “Nói
về Niết-bàn, chẳng phải là quả của âm thanh… trở xuống là nói về nghóa nhất định, không nhất định của pháp
thể Niết- bàn.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu trái lại thuyết
chẳng phải,
là nói Đức Phật không
nói. Trước nêu Phật nói, sau làm rõ là sai.
Chẳng phải Phật là ma, nói việc
sai quấy của người đó.
Tướng sinh tử xa
tướng Niết-bàn, là nói
hành vi của người ấy là sai quấy.

“Vì sao?… trở xuống chính là nói không nói. Trước là gạn hỏi, sau giải thích”.

Trong giải thích, đầu tiên là nói Phật nói không nhất định.
“Ví như dao… trở xuống là đả phá thuyết nhất định của
người khác.

Trước nêu ra thí dụ con dao, kế là y theo phá nhất định.

“Vì nghóa này… trở xuống là dựa vào nghóa để nói lên pháp.
Sau đây, trong
phần nói về thể của pháp nhất định, không nhất định,
trước là nói không nhất định”.

“Cũng có thể nhất định… trở xuống là nói về nghóa nhất
định”. Trong phần nói về không nhất định, trước
trình bày, sau là kết. Trong trình bày có bốn câu:

Chính là nói về thể của
Niết-bàn chẳng phải quả của âm thanh, vì tánh
Niết-bàn đã xuất phát từ xưa, không dựa vào ngôn giáo.
Vì phương tiện tu sinh, nên chẳng phải quả của âm thanh.

“Nếu Niết-bàn là quả của tiếng… trở xuống là phá tà bày chánh.
Nếu là quả của tiếng, thì xưa không mà nay có. Vì
phương tiện tu sinh, nên chẳng phải pháp thường.”

“Ví như… trở xuống là giải thích rõ câu sau. Trước
là dụ, sau là
hợp. Trong dụ, đầu tiên là nói. “Ví như thế
gian, từ nhân sinh ra pháp,
nêu lên việc kia, có nhân, có quả, không có nhân
thì sẽ không có quả.
Vì nhân vô thường nên quả cũng vô thường, làm rõ tướng thí dụ.

“Cho nên v.v…
trở xuống là giải thích, trước hỏi, sau giải thích
do tướng nhân quả làm
ra, nên là vô thường. Nhân cũng tạo ra quả, là nói nhân vô thường. Như lúa ba tháng về
sau gọi là nhân, đối với
trước, gọi là quả. Vì
là quả nên nhân chẳng phải nhân nhất định, cho nên vô thường. Quả cũng tạo ra nhân, là nói quả vô thường. Như lúa tháng tám đối với thời
gian trước, gọi là quả, đối với thời
gian sau, gọi là nhân.
Vì là nhân, nên quả
chẳng phải quả nhất định, cho nên vô thường.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Vì nhân quả này đắp đổi làm
ra nhau, nên các pháp
không nhất định. Vì pháp không nhất định, nên
tất cả vô thường.”

“Nếu Niết-bàn từ nhân
sinh… trở xuống là hợp với nhân để làm
rõ pháp. Đây là đoạn
ba đã được nói xong. Sau đây là đoạn bốn.

“Niết-bàn như thế, không từ nhân… trở xuống là giải thích rõ đoạn thứ nhất ở trước, nói chẳng phải quả của âm thanh. Vì không từ
nhân sinh, nên chẳng phải quả của tiếng.
Trên đây, là nói rộng.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành không nhất định.
Trên, là nói không nhất định, dưới là nói về nhất định.

Niết-bàn cũng nhất định, cũng có thể nói là quả. Lược qua để nêu.
“Nhất định như… trở xuống là
giải thích. Vì được liễu nhân làm

sáng tỏ, nên gọi là quả”.
“Thế nào là… trở xuống là
giải thích, trước là hỏi,
sau là giải
thích.”

Giải thích bằng ba nghóa. Thường, lạc, ngã, tịnh y theo đức để nói về nhất định.
Không có sinh, già… lìa lỗi để nói về nhất định.
Nhất-xiển- đề… là y
theo người để nói về nhất định. Trên đây,
đã giải thích trong đức này không nhất định, không có quả.
Dưới đây là giải thích nghóa nghe
kinh Niết-bàn
được Bồ-đề. Trước
nhắc lại lời
hỏi, nói là người kia không hiểu. Kế là Phật chỉ dạy và
hứa sẽ nói. Sau, chính là Phật giải thích rằng người nghe kinh này không làm ra dáng vẻ chữ, không làm ra dáng vẻ câu, cho đến không lấy
dáng vẻ của tất cả
pháp, mới được Bồ-đề, không chấp tướng đắc.

Trên đây, là y theo pháp lành để thông qua câu hỏi của
Bồ-tát kia.
Sau đây, là y theo ác, trước là nhắc lại thẳng về “Không
phải”. “Vì sao?… Trở xuống là giải thích, trong đó có ba câu:

Không phải tiếng ác, cho đến tâm ác, đối với câu hỏi, lược
giải thích.

“Vì sao?…
Trở xuống là, Phật vì
Bồ-tát lại giải thích rõ ràng: Dù nghe tiếng ác nhưng tâm không
sinh ra điều ác. Cho nên phải biết rằng,
chẳng phải nhân tiếng ác, là giải thích ở trước
chẳng phải do tiếng ác mà đến.”

“Mà các chúng
sinh do phiền não… trở xuống là giải thích trước
là quả, chính là tâm ác”.

Nếu tiếng nhất định… trở xuống là phá nghóa nhất định.
Nếu tiếng có nhất định, thì các người có nghe, lẽ ra
đều sinh khởi điều ác,
dùng âm thanh để gạn hỏi tâm. Hoặc sinh hay bất
sinh, phải biết rằng
không nhất định, là dùng tâm để phá tiếng.

“Vì không nhất định”… trở xuống là y theo tâm để làm rõ
tiếng”. Dưới đây là đoạn hai, Bồ-tát Đức
Vương hỏi lại lần nữa:

Nếu âm thanh
không nhất định, thì vì sao Bồ-tát không nghe mà
nghe? Phật đáp rất dễ hiểu.

Kế là giải thích về Thiên nhãn. Trước hỏi, sau giải thích.
Trong phần giải thích, đầu tiên
Phật nói: “Bồ-tát tu kinh trước dùng các
phương tiện như minh… để tu
thần thông. Về phương pháp tu thông này đồng
với Thiên nhó. Do tu tập
nên được nhãn khác lạ”. Sau đây, là nói do tu
mà thành. Y theo Thiên nhó
ở trước, lẽ ra cũng có hai lối tu, hai cách thành tựu. Nay lược qua không nói. Được nhãn căn khác lạ, nghe tiếng
lạ… lược nói khác nhau.
“Thế nào là khác lạ?… Trở xuống là nói rộng, nói rõ về khác nhau.

Trước là hỏi, sau giải thích.” Trong giải thích có hai:

Nói Tiểu khác Đại.

Nói Đại khác với Tiểu.

Trong Tiểu khác Đại, lược qua có ba thứ:

Dựa vào địa khác nhau, bắt đầu từ cõi Dục, cho đến bốn thiền, dùng bất cứ địa nào do bốn đại hình thành mắt. Chỉ thấy địa mình và
sắc
của địa dưới, chứ không thấy địa trên”.
Hỏi:
“Thiên nhãn dựa vào định căn bản của bốn thiền
mà sinh.
Cõi Dục không có định, không khởi
thiên nhãn, nay
sao lại nói:
“Nếu nương vào bốn đại cõi
Dục, thì nhãn căn sẽ không thấy được Sơ thiền?”
Giải thích:
“Về nghóa này các luận giả đều nói khác nhau:
“Nếu theo luận Tỳ-đàm, thì thân ở cõi Dục tu
Thiên nhãn, dựa vào thiền
trên, phát được bốn
đại thanh tịnh của địa trên mà tạo ra nhãn căn, đồng
ở một chỗ với nhãn
căn cõi Dục. Dùng nhãn căn này thấy xa, hoàn toàn không dùng mắt cõi Dục để thấy
sắc xa. Như ở cõi Dục, cho đến
ba thiền tu Thiên nhãn
trên đều đồng như thế.”
Nếu theo luận
Thành Thật thì người thân ở cõi Dục tu
Thiên nhãn, do dựa vào thiền
trên để tu Thiên nhãn, nên làm cho mắt của cõi
Dục được thanh tịnh, nhìn thấy xa. Không nói nhãn căn do thiền trên
sinh riêng là một chỗ
dưới mắt của địa dưới thấy xa. Như người uống
thuốc, làm cho mắt sáng.
Người tu Thiên nhãn kia cũng giống như thế. Như ở cõi Dục cho đến ba thiền tu
Thiên nhãn trên,
so
sánh cũng
giống như vậy.
Thuyết của
kinh này nói, phần nhiều đồng
với Tỳ-đàm.
Thật ra trong địa cõi Dục không
dựa vào thiền mà sinh ra Thiên nhãn.
Chẳng phải không có
Thiên nhãn có báo của cõi Dục. Chư thiên ở
sáu tầng trời cõi Dục cũng có tu đạo
được A-la-hán, nên nay nói chung. Cho nên
nói: “Nhãn căn bốn đại
cõi Dục không thấy Sơ thiền”.
Mình, người khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác chỉ thấy
sắc
ngoài, không thấy mắt mình.
Rộng, hẹp khác nhau:
Thanh văn, Duyên giác nhìn thấy xa nhất
là một cõi Tam thiên, không thể thấy rộng nhiều.

Trong đại khác với tiểu có tám lần “Lại nữa”.

Nói về báo của Bồ-tát là được nhãn căn, không tu theo thói quen là thường thấy
sắc thân mầu nhiệm của mình, đều là
tướng xương,
khác với Nhị thừa.

“Dù thấy người khác… trở xuống là nói có thể thấy xa, tâm
không chấp đắm, trước giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, dù thấy thế giới
số nhiều như cát
sông
Hằng, là có thể thấy xa, nhưng không tác động đến
sắc… thì không
có chấp đắm.

Không chấp có bốn:

Đối
với sắc, không chấp tướng “Có”.

Tạo ra tướng nhân duyên, biết chẳng phải có, không.

Không tạo ra cái thấy… trở xuống là đối với năng
thấy và mắt,
chẳng chấp tướng “Có”.

Chỉ thấy duyên… trở xuống là ở trong mắt thấy biết chẳng
phải có, không. Vì nói mắt thấy chẳng nhất định
“Có” “Không”. Dựa vào
sắc để bày rõ. Chỉ thấy duyên, nghóa là thấy
sắc là mắt người kia nhìn
thấy duyên nhà. Nếu không có sắc, mắt này, thì
không thấy, nên gọi
là “Duyên”.

Chẳng phải nhân duyên, nghóa là thấy sắc, vắng lặng. Chẳng
có pháp nào để làm
duyên nhà của mắt thấy. Sau đây, là nói rộng:
“Thế nào là nhân duyên?” Là nhắc lại hỏi ở môn đầu.
Sắc là duyên của mắt, nghóa
đúng, chính là giải thích. Sắc là nhà mắt sinh
ra duyên của thấy.

“Nếu sắc chẳng phải… trở xuống là hỏi, để phá chẳng
phải duyên để trở thành nghóa “Duyên”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết sắc làm duyên”.

“Chẳng phải
nhân duyên, là nhắc lại hướng về
môn sau,
Bồ-tát dù thấy nhưng chẳng sinh
tưởng sắc, nên nói là “Chẳng phải duyên”.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết luận khác với
Nhị thừa. Đây
là đoạn hai đã giải thích xong.

“Vì nghóa này, nên một lúc khắp… trở xuống là nói có thể thấy tức khắc, khác với
Nhị thừa, vì thấy tức khắc tất cả
Phật trong
mười phương.

“Vì nghóa này, nên có thể thấy hạt bụi… trở xuống là đối tượng
được thấy nhỏ nhiệm, khác với Nhị thừa.

“Vì sự khác nhau này, nên dù thấy từ dưới, vẫn có thể thấy mắt
mình, khác với Nhị thừa.

Thấy sắc vô thường, khác với Nhị thừa.

Thấy ba mươi
sáu vật bất tịnh của chúng
sinh đầy dẫy, khác
với Nhị thừa.

Thấy sắc
biết tướng, khác với
Nhị thừa, trong đó, nói
sờ áo, biết
căn.

Nghóa của một
lần “Lại nữa” này có khi gồm có cả hai. Từ trước,

giống như nói
chẳng thấy, có thể thấy. Từ sau, là nói rõ không biết,
có thể biết hiểu. Văn chia làm bốn:

Nói mắt thấy sắc, biết căn lớn, nhỏ.

Nói sờ áo biết căn thiện, ác.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết thành nghóa biết.”

“Vì nghóa này, nên khi xưa không biết mà nay biết”, kết
sờ áo
biết căn ở trước là biết.”

“Vì hễ thấy, thì xưa không biết mà nay biết”, là kết thấy
sắc biết căn ở trước là biết. Vì phân biệt với
sờ áo biết căn, cho nên
nói hễ thấy.

“Vì biết này… trở xuống là kết thành nghóa thấy sắc biết căn,
nên xưa không thấy mà nay thấy.

Sau đây là giải thích không biết có thể biết. Phân tích nghóa
trong môn này có hai:

Biết tha tâm.

Biết túc mạng. Văn chia làm ba:

Biết tâm tánh của người.

Biết mạng đời trước.

Biết tướng của tâm người.

Trong phần đầu, trước là hỏi, sau giải thích có hai:

Phá tình, bày lý, biết “Có” thường “Vô”.

“Thế nào là biết?… Trở xuống là phá không, làm
sáng tỏ
“Thật”. Biết vô thường là “Có”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói “Dù biết tham… là biết
“Có”, nói “Có” gồm cả
“Không”, cho nên nói “Dù” tâm pháp vô lượng,
lại nêu phiền não.
“Đầu tiên không làm… trở xuống là biết
“Không”, trong đó có hai:

Lìa tướng “Có”, chẳng chấp tâm vương, gọi là tâm không tạo

tác. Không
chấp tưởng… gọi là số không tạo tác. Không thấy có
người để khởi tâm
kia, gọi là không tạo tác chúng sinh, cũng không thấy
tâm duyên bám cảnh giới,
gọi là không tạo vật.

Tu tướng “Không”. Tu tướng “Không” rốt ráo Đệ
nhất nghóa,
chính là nói về tu “Không”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Vì thường tu tập tánh,
tướng là không, nên gọi là rốt ráo không.
Không có thật nhất định đối với
nhân duyên, gọi
là “Tánh không”,

vì nhân duyên
cũng “Không”, nên nói là tướng “Không”. “Vì
tu… trở xuống là kết”.

Y theo môn “Phá không bày thật” ở sau, thế nào là biết?
Là biết chẳng có ngã, chẳng
có “Ngã sở”, là biết “Không”.

Biết các chúng sinh đều có tánh… trở xuống là biết “Có”.
Biết chúng sinh có tánh, chính là nói về biết “Có”.

“Vì Phật tánh… trở xuống là y theo người để nói về khác.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết theo chứng nghiệm thân này
lấy “Không” làm phán quyết cùng cực, biết chẳng rõ ràng.

Kế là nói về đời trước. Trước là hỏi, kế là giải thích.

Bồ-tát tu kinh, nghó đến phương tiện tu thần thông trong quá
khứ…
“Đối với một niệm… trở xuống là nói về thành quả của Bồ-tát khác xa
Nhị thừa: Chứng đắc khác, trí khác, khác với
Thanh văn… là
nói chung về sự khác nhau.

“Thế nào… trở xuống là nói riêng. Trong phần nói riêng có
nhiều môn. Nhưng nay, nói
về tâm duyên khác nhau, Thanh văn Duyên giác nghó đến
đời quá khứ, mà tạo nên chủng tánh, cho đến tướng oán
ghét, là nói Tiểu khác
Đại. Nhị thừa biết tánh “Không”, chưa thể không
đối với tướng nhân
duyên. Tướng duyên không dứt, tưởng người vì lại
lập, nên có các tướng
như oán ghét… của chủng tánh.

“Bồ-tát không… trở xuống là nói Đại thừa khác với
Tiểu thừa. Tướng của pháp
đã “Không”, tướng nhân đâu có gởi gắm, nên
không có chủng tánh, còn
tướng oán ghét, trong đó, đầu tiên là nói lìa
tướng “Hữu”, sau tu tướng “Không”.
“Đó gọi là… trở xuống là kết.
Sau đây là nói về tướng biết
tâm người khác. Trước
là hỏi, kế là giải thích.
Bồ-tát tu kinh được
Tha tâm trí, khác với
Thanh văn… là nói
chung sự khác nhau đó.
Sau đây là nói riêng để làm rõ.

Trong phần riêng, đầu tiên dựa vào tâm phàm để nói về sự
khác nhau. Nhị thừa phân
biệt mới biết, Bồ-tát thì biết ngay. Trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là kết.
Sau đây, là y theo tâm
Thánh. Đầu tiên là nêu,
kế là giải thích:

Với một niệm,
Bồ-tát biết mười
sáu tâm khác nhau
của Tu-đà- hoàn. Nhị thừa thì không thể. Theo luận
Thành Thật, cũng dựa
vào mười sáu Thánh tâm
của Tu-đà-hoàn, để nói về sự khác nhau của
biết. So với kinh này có khác đôi chút.
Trong luận kia chỉ mới y theo
sự chậm, mau để nói về
khác nhau. Bồ-tát hễ muốn biết sơ tâm, thì liền biết. Tâm khác cũng thế.
Người Duyên giác muốn biết tâm thứ ba,
phải đến tâm thứ bảy mới biết.

“Vì sao nói riêng muốn biết tâm thứ ba?” Vì tâm thứ ba là
Khổ tỷ nhẫn. Tha tâm thông
của Duyên giác dựa vào thiền trên mà khởi.
Khi muốn biết tâm vô lậu
của người thì, lại “Duyên” vào tâm vô lậu
trên mà quán, đồng địa,
dễ biết. Vì khổ tỷ đứng đầu trong tâm vô lậu
trên quán kia, nên nói nghiêng về.

“Vì sao đến tâm thứ bảy mới biết?” “Vì tâm thứ bảy là
Tập tỷ nhẫn. Duyên giác muốn
biết tâm khổ tỷ nhẫn, thì phải suy nghó ý quán sát. Tâm kia đã dứt diệt, khởi
Khổ tỷ trí.
Duyên giác tìm kiếm quán, theo đuổi mà không kịp, liền dó xét, trong tập của cõi trên.
Tu-đà-hoàn kia đã bỏ
khổ trên, “Duyên” với “Tập” cõi Dục, khởi
Tập pháp nhẫn và
Tập pháp trí.
Sau Tỷ trí, lại
“Duyên” vào
Tập trên, khởi Tập tỷ nhẫn và
Tập tỷ trí.
Người Duyên giác kia do
sức tìm kiếm, dò xét trên
tập ở trước, Tập tỉ
nhẫn tức là giác biết cho nên nói nghiêng về “Đến
tâm thứ bảy, mới biết
được”. Người Thanh văn muốn biết tâm thứ ba,
phải tìm vội theo thứ
lớp, đến đạo thứ mười sáu, tâm Tỷ trí mới
bắt đầu biết được.

Có sự khác
nhau này là đức thứ hai, tổng kết.
Trong đức thứ ba, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích, nói từ vô lượng, tâm dùng làm thể của đức. Bốn tâm vô lượng đều là đức này. Lại y theo nêu ban đầu.
Lại nữa, các
hạnh có môn phân tướng,
có môn gồm nhiếp tướng.

Nếu y theo phân biệt bốn hạnh, thì mỗi hạnh đều khác nhau.
Nếu y theo tướng gồm
nhiếp, nêu một tướng làm đầu, thì các tướng còn
lại đều nhập vào giữa.
Nay vì y theo tướng gồm nhiếp, nên nêu một
tướng “Từ” gồm
nhiếp ba tướng còn lại.

Trong văn, đầu tiên
là nói: “Xả Từ, được từ. Được từ
không từ “Duyên”. Lược qua để nêu tiêu biểu.
Nghóa làbỏ tất cả từ của
duyên bám, được đại
từ vô duyên bình đẳng kia. Lòng từ vô duyên này chứng thật để thành. Y theo thật, trái lại, xưa nay, chẳng có duyên, biết từ
đâu sinh, nên nói lúc
được không từ nhân duyên.

Sau đây là phân biệt để làm rõ:

Lượt đầu, y theo pháp bỏ tướng, được thật.
Ba lượt sau, y
theo “Nhân” bỏ ngụy, hợp với chân.

Y theo lượt đầu, trước là hỏi, sau giải thích. Trong giải thích,
theo cảnh, bỏ từ của Thế đế, được từ của
chân đế. Nếu y theo tâm thức, thì
bỏ từ của vọng thức, được từ của
Chân thức. Nếu y theo thực hành tu
bỏ duyên, quán từ thì
sẽ được từ vô duyên. Ba lượt sau đâu có khác.

Đầu tiên là
bỏ đức từ, pháp lành của phàm phu, được lòng
Từ của Bồ-tát.

Thứ hai là bỏ từ bất thiện của phàm phu kia, được từ của Như lai.
Xiển-đề… kia có lòng từ ở chỗ nào mà nói là bỏ ư?”

Giải thích: “Những người này đồng loại, đồng hạnh, cũng
yêu mến nhau, gọi là từ.” Hỏi:
“Bồ-tát làm
sao được từ của
Như lai, đối với từ
sâu xa
của Phật, vì tùy phần
khắc chứng, nên gọi là được”. Hỏi: “Đã được lòng Từ của
Như lai, đối với từ của
Bồ-tát trong câu trước có gì
khác nhau?”

Giải thích: “Thuận với nghóa tăng ích của hóa độ, là từ của
Bồ-tát. Hạnh chẳng phải
là đạo chung, gọi là từ Như lai. Cho nên hạnh
Bồ-tát trong Duy-ma chẳng
gọi là Phật đạo chung.

Thứ ba, bỏ Từ do chấp tướng của phàm phu,
Nhị thừa kia, được
từ vô duyên.
Trước là hỏi,
sau
giải thích. Phàm phu chấp đắm tướng
chúng sanh Nhị thừa chấp đắm tướng các pháp, nên cần phải bỏ.
Huỳnh Môn… kia làm sao gọi là
từ. Huỳnh môn không có căn, hai căn, tình dâm
của người nữ yêu nhau,
gọi là đó là từ. Kẻ giết mổ, làm nem thịt, thợ
săn, nuôi heo, gà… vì ưa
thích mà giết, cũng gọi là từ? Trong nói về sở
đắc, đầu tiên là trình
bày, sau giải thích.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.
Trong đức thứ tư, đầu tiên là hỏi để khởi phát, kế là
giải thích,
sau là kết. Vì có người
khó hiểu, nên phải hỏi, đáp để làm rõ lại.

Trong giải thích, giảng nói mười việc làm thể, đầu tiên là
nêu số.

Kế là nêu danh của việc đó.

“Rễ sâu khó nhổ, là nói năng lập bắt đầu. Vì tâm
không buông lung, có thể là gốc của Phật, nên gọi là rễ. Đều thêm lớn với thật
tướng, không hư hoại,
gọi là sâu khó nhổ.
Đối với thân mình,
sinh ra ý
tưởng định, nói lên thú
hướng sau cùng. Tự nghóa đến thân mình, chắc chắn
được Bồ-đề, gọi là
sinh
tưởng định. Tám việc
sau, là hạnh đầy đủ. Năm việc trước gồm nhiếp
Phước. Ba việc sau, gồm nhiếp trí. Hai việc đầu trong phước là tu hạnh tịnh
độ. Không quán ruộng
phước và chẳng phải ruộng phước là tịnh độ tu thí. Tâm có phân biệt được độ.
Vì bất tịnh, nên không quán ruộng và
chẳng phải ruộng. Tâm
bình đẳng bố thí, có thể thanh tịnh cõi Phật. Người
tu tịnh độ, là tịnh độ tu giới.
Vì tu giới, nên được cõi nước
nghiêm tịnh. Ba việc
sau là người tu tịnh độ kia khởi hạnh của pháp thân, dứt trừ
hữu dư, gọi là hữu dư.
Dứt là tập tàn dư, gọi là trừ nghiệp duyên.
Nghiệp là chánh nhân, phiền não là duyên.

Trong giải thích của văn dưới, hai môn này được gọi chung là
hữu dư, hữu dư có ba:

Phiền não dư, cũng là duyên này.

Nghiệp dư này cũng là nghiệp này.

Khổ dư này cũng là hữu dư này.

Người tu tịnh thân gồm thân thanh tịnh hành động của thân,
(hạnh tịnh thân). Vì tinh
tấn tu mười điều lành, nên có thể tịnh thân. Về
sau trong trí gồm nhiếp
biết rõ các duyên, nói gồm nhiếp đối trị.

Hai việc sau
là lìa chướng, lìa các kẻ thù, trừ diệt lỗi
chướng đạo, dứt nghiệp phiền não và phá tám ma,
gọi là lìa bỏ kẻ thù. Dứt trừ
hai lỗi, lìa lỗi sinh tử.
Mất nhân, dứt quả, gọi là trừ hai bên.

Sau đây là giải thích rộng:

Trong giải thích môn đầu, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích.
Căn gọi là không buông lung,
chính là phát ra thể của căn. Tâm gồm nhiếp cẩn
trọng là không buông lung. Kế là giải thích nghóa
căn, trước là hỏi, sau giải thích. Nghóa là căn
Bồ-đề, đối với quả, giải thích đúng. Gốc
lành của Chư Phật đều
không buông lung, là giải thích lại:
“Vì không
buông lung, nên việc lành khác tăng thêm v.v… trở xuống là giải thích rễ ăn
sâu khó nhổ”. Nhổ thì không tăng thêm, vì thêm cho nên không nhổ, trong đó, đầu tiên là nêu việc thiện
khác càng tăng thêm,
chính là nói đúng về khó nhổ.

“Vì làm tăng thêm v.v… trở xuống là Phật khen để nói lên
sự
thù thắng. Hai việc này
làm môn”. Như các dấu vết… trở xuống là nói
về nghóa tối thắng của
môn sau. Mười hai lần “Lại nữa” đều trước là
lập dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.
“Vì nghóa này… trở xuống là nói nhắm vào môn đầu, làm cho
điều lành thêm lớn,
trong đó, trước là nương môn trước, làm rõ môn sau.
Vì pháp không buông lung trong môn trước đã giúp cho việc lành
khác càng thêm lớn, nên sâu, khó nhổ.

“Làm thế nào… trở xuống là giải thích, trước hỏi, sau là
giải thích.
Vì thêm lớn,
v.v… trở xuống là kết thành khó nhổ.

“Vì nghóa này… trở xuống là tổng kết hạnh ban đầu. Trong
hạnh thứ hai, trước là hỏi, kế là giải thích.

Trong giải thích, đối với thân,
sinh tâm quyết định… là nói khởi tâm nhất định. Không tác động hẹp hòi… là lìa tâm bất định… Trước
là mở ra ba
môn. Một môn không hẹp hòi, không nhỏ là môn thứ
hai, không thay đổi là
môn thứ ba. Sau đây là giải thích lại:

Không có tâm
cho mình là Thanh văn, Bích-chi-phật, là giải
thích bất Tiểu ở trước,
không có tâm cho mình là ma và tâm tự ưa thích,
tâm ưa thích sinh tử, là
giải thích không thay đổi ở trước. “Thường vì
chúng sinh cầu tâm Từ
bi”, là giải thích không hẹp hòi ở trước.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Đầu tiên là sơ lược kết.

“Ta đối với chúng sinh ở vị lai…. trở xuống, là nhắc lại nêu để
kết luận lần nữa.
Trong môn thứ ba, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng
kết.

Trong giải thích có hai:

Nêu lên thấp kém, để làm rõ vượt hơn: Trước là nói về ruộng

phước.

“Nếu có nghó đến… trở xuống là nói lỗi chấp nghiêng về. Vì
chấp nghiêng về nên các
pháp này làm ruộng phước, nên ruộng phước rất
ít, gọi là hẹp, kém.

Nói vượt hơn vượt qua kém, trong đó, đầu tiên là nói
Bồ-tát quán sát chúng sinh đều là ruộng phước”, đều
trái lại với lỗi trước.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích.
Trước là hỏi,
sau là
giải thích:
Vì khéo tu tập, vì niệm
xứ khác, nên đối với câu hỏi, lược qua giải thích.
Pháp tánh bình đẳng là thể của
chúng sinh.
Bồ-tát quán
riêng, người khác
không thấy, gọi là niệm xứ khác.
Vì Bồ-tát tu niệm xưa
này, nên quán tất cả
đều là ruộng phước. Sau đây, là nói lại:
Vì tu niệm khác, nên thấy bổn tánh của chúng
sinh đều thanh tịnh, nên không có
sự khác nhau giữa giữ giới và phá giới.
Trong quán tất
cả sự bố thí đều được quả báo
thanh tịnh, là nói bố thí dù có bốn,
nhưng về sau đều được
thanh tịnh, nên nói chung để nêu. Sau đây là phần
nói riêng để làm rõ:
Trước là nói về bốn thí, đầu tiên là hỏi, kế là trình bày,
sau
là giải thích rộng.

Trong giải thích câu hỏi đầu, trước là môn, kế là giải thích.
Người bố thí có đủ
giới, văn, trí, tuệ, có hạnh thế đế. Biết bố thí và quả
“Có” giải của thế đế,
người nhận, phá giới,
nhập nghóa, phá hoại hạnh
của thế đế, chỉ chấp
đắm tà kiến, chứng đệ nhất nghóa, phá hoại kiến giải của thế đế.

“Đó gọi là… trở xuống là kết. Các môn còn lại, so sánh cũng
như vậy. Sau đây là nói
chúng sinh kia đều được quả báo thanh tịnh. Trong
bốn thứ
này, chánh kiến trì giới, được quả báo thanh tịnh của thế gian. Tà kiến phá giới, bị quả báo lìa tướng thanh tịnh của xuất thế
gian. Người chánh kiến
trì giới được tướng quả báo thanh tịnh của thế
gian, biểu thị rõ ràng dễ
hiểu, không nhọc giải thích. Người tà kiến phá
giới được phước báo
thanh tịnh, về nghóa tiềm ẩn khó biết, nay nghiêng
về để giải thích.

Trong văn, đầu tiên là nói “Nếu thế thì vì
sao Phật lại nói
sẽ được quả báo thanh tịnh?
Gạn hỏi trước,
khởi sau. Nếu tà kiến phá giới
trước đến nay, người
bố thí và kẻ nhận, là cực ác thì sao Phật lại nói họ
đều được quả báo
thanh tịnh?”

Sau đây giải thích có bốn:

Nói “Vì không có bố thí, không có quả báo, nên
thanh tịnh”, đối
với câu hỏi, lược qua giải thích.

Vì phá hoại tướng thế đế, chứng đệ nhất nghóa, nên gọi là tịnh.

“Nếu không thấy… trở xuống là trái với phạm do trì giới mà
thành, được quả báo thanh tịnh, thấy Đệ nhất nghóa.

Không có quả báo của bố thí, nghóa là hạnh không có tội
lỗi, “Giải” chẳng xa
lý. Cho nên người này không gọi là phá giới, mà
chỉ chấp đắm tà kiến mà thôi.

“Nếu dựa vào Thanh văn nói là không thấy v.v… trở xuống là
giải thích suốt qua hai lời nói trì, phạm ở trước.

“Vì sao không thấy bố thí v.v… thuyết trước cho là phá giới,
tà kiến. Nay lại nói
không gọi phá giới mà chỉ chấp đắm tà kiến, nên nay giải thích”.

Theo pháp Thanh
văn, không thấy bố thí v.v… gọi là phá giới,
gọi là tà kiến. Nếu
theo kinh này thì gọi là chánh kiến giữ giới.

“Có niệm khác v.v… trở xuống là giải thích Đại thừa khác với
Tiểu thừa, vì sao dựa vào kinh Đại Niết-bàn này
mà riêng được gọi là
chánh kiến trì giới?”

Vì theo Tiểu thừa thì không phải như vậy, nên nay
phải giải thích.

Có niệm xứ khác, Bồ-tát tu tập, cho nên không thấy trì giới,
phá giới, bố thí và
quả báo v.v… gọi là trì giới, gọi là chánh kiến.”

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là tổng kết hạnh này. Trong
hạnh thứ tư, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích.

Trong giải thích, Bồ-tát tự lìa mười điều ác, vì nguyện
làm lợi ích cho chúng sinh, nên thanh tịnh hóa cõi nước.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Kế là giải thích môn thứ năm và thứ sau. Phần trước là hai
môn. Nay, hợp chung ở đó
gọi là hữu dư, trong đó, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, đầu tiên là nêu, kế là nêu ba danh, báo dư
phiền não là duyên sinh
tử. Nghiệp khác là nhân. Hai thứ này cũng là
nghiệp duyên mà trước
đây đã dứt. “Hữu dư” là quả của sinh tử kia. Quả này cũng chính là “hữu dư” mà trước kia đã dứt.
Sau đây là nói
giải thích rộng:

Báo thừa phiền não, là nói theo phàm phu. Dư Nghiệp là nói theo người Học trong hàng Tiểu thừa kia mà nói Dư hữu là nói theo người Vô học trong hàng
Tiểu thừa kia, chẳng qua vì ẩn giấu với hiển
bày mà thôi.

Trong hữu dư
phiền não, trước là hỏi, kế là giải thích về vô
lượng phiền não. Nay, lại y theo
bốn sử: Tham, sân, si, mạn kia để nói
về phiền não hữu dư. Do
bốn sử này, vì “Duyên” việc mà khởi. Chịu
quả đường ác. Trong mỗi
sử đều đầu tiên là tập khởi, kế là đọa ba
đường. Sau, sinh lên làm
người để chịu quả báo thừa kia, đều có sự khác nhau của người tại gia, xuất gia.
Sau đây, sẽ nói về đối trị tu đoạn
của Bồ- tát:

Trong nghiệp thừa, trước là hỏi, kế là
giải thích. Việc làm
của phàm phu gọi là
nghiệp phàm phu. Đối tượng thọ nhận của Thanh văn,
gọi là nghiệp của Thanh văn. Sau đây y theo sự khác nhau của
Thanh văn để nói về nghiệp:

Theo luận Trí
Độ, bậc Tu-đà-hoàn còn bảy lần qua lại trong
cõi người, cõi trời,
để chịu mười bốn lần sinh. Nay, y theo qua lại, để nói chung bảy hữu. Hai hữu của
Tư-đà-hàm vì nhỏ nhiệm, nên phân
biệt riêng để giải thích:

Tư-đà-hàm kia đã một lần qua lại trong loài người, loài trời
thuộc cõi Dục, rồi nhập
niết-bàn, nên nói là hai hữu.

Người A-na-hàm cảm thọ “Sắc hữu”, nghóa là Na-hàm cũng
cảm thọ nghiệp Vô sắc
hữu, y theo người sau để giải thích. Dưới đây là
nói về đối trị tu đoạn của Bồ-tát:

Trong phần nói
về hữu dư, trước là hỏi, kế là giải thích. Nói
A-la- hán được quả
A-la-hán, Bích-chi-phật được quả Bích-chi, là nêu
riêng người đó. Hữu dư ở chỗ quả
Vô học, cho nên nêu hữu dư.
Không có nghiệp, không có kiết
mà chuyển hai quả, là chính là nói về tướng vô dư kia. Về kiết nghiệp phần đoạn, vô học đã hết, nên không có
kiết nghiệp, nhưng vô học
còn có quả dư Thừa của hai nhà kiết nghiệp kia,
lại phải
chuyển diệt, gọi là chuyển hai quả. “Đó gọi là
v.v… trở xuống là kết luận”.

Ba kiết như thế v.v… trở xuống là nhắc lại chung kiết để
dứt. Trong tu tịnh thân, trước là hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích có ba:

Nói tu tập ba mươi hai tướng, đối với mỗi tướng, dùng một trăm
phước để tu. Nói một trăm phước: Trong năm phẩm
tâm, tu hành mười điều lành, tức là năm
mươi phước. Bắt đầu tu năm mươi,
sau cùng thành
tựu năm mươi phước, hợp thành trăm phước.
Dùng trăm phước này để
thành tựu tròn đầy ba mươi hai tướng, gọi là tu
tịnh thân. Đây là nói về nhân chung. Sau đây trong
phẩm Sư Tử, nói nhân không chung, là nói
đúng sai mà thôi.

Nói tu tập tám mươi tướng tốt.
Trước là hỏi,
sau là
giải thích.
Nay ở đây chỉ nói về việc mà người tu làm,
không nói về pháp tu.
So sánh với các kinh không có.

Trong văn, đầu tiên là nói chúng
sinh thế gian thờ phụng tám
mươi vị thần, kế là nói
Bồ-tát vì chúng sinh tu tướng tốt.

“Vì sao? v.v…
trở xuống là giải thích”. “Vì nghóa này v.v…
trở xuống là kết”.

Nói chung về việc mà người tu thân đã làm. Có bốn lần
“Lại nữa”, nói Bồ-tát vì Bồ-đề, nên tu tướng tốt,
đều đầu tiên là lập dụ,
sau
là hợp, rất dễ hiểu.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”

Trong biết rõ duyên, trước là hỏi, kế là
giải thích.
Trong giải
thích, trước y theo sắc
pháp để nói về biết.

Không thấy tướng, là không thấy tướng xanh, vàng, đỏ, trắng…
Chẳng thấy duyên, là không thấy nhân duyên
sinh
ra sắc. Lại cũng không
thấy bốn đại, để làm nhân duyên tạo sắc.

Chẳng thấy thể: Chẳng thấy chất ngại, cho là thể của sắc.
Chẳng thấy xuất: chẳng thấy
sắc pháp đầu tiên
sinh ra.
Chẳng thấy diệt:
Là chẳng thấy
sắc pháp cuối cùng tận diệt.
Chẳng thấy “Một” là không chấp
tướng chung.
Chẳng thấy “Khác” là không chấp tướng
riêng. Chẳng thấy mà
thấy là chẳng thấy có người năng thấy sắc. Chẳng
thấy tướng: Không thấy
tướng của hay thấy (năng thấy). Chẳng thấy
người thọ nhận, nghóa
là chẳng thấy có con người thọ lãnh sắc.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích, biết pháp chỉ là
sự tổ hợp giả
dối của nhân duyên. “Như
sắc, tất cả cũng giống như vậy”, nghóa là
dùng sắc để so sánh với
tất cả pháp khác.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Trong lìa kẻ
thù, đầu tiên là nêu, kế là giải thích.

Trong giải thích, trước là nói lìa kẻ thù phiền não, kế là lìa kẻ
thù nghiệp, sau là lìa oán ma.
Trong lìa phiền não, trước nói
oán “Phải”, sau, nói kẻ thù
“Quấy”. Ở trước y theo tự hoạt động phiền não là oán
“Phải”. Về sau, y
theo sự hóa độ của người khác mà
sinh phiền não là oán
“Quấy”. Nghóa oán này có ở cả
phẩm thượng, hạ, phần vị đại được chia ra. Đầu tiên
là đến bốn trụ hạnh,
tu cầu ra khỏi phiền não làm oán. Ngũ địa trở là lên khởi
sự hóa độ, tùy phiền não chúng
sinh là
oán quấy. Nay, tùy phần
vị riêng, trong lìa kẻ thù
nghiệp, trước là hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích, trước nêu ra thể của kẻ thù nghiệp, nghóa là
che bai Phương đẳng. Sau
nói về Bồ-tát vì sợ mà lìa bỏ. Trong lìa oán
ma, trước nêu tám ma. Sau
nói Bồ-tát tu đối trị lìa bỏ. Tám ma như ở
trước đã nói trong lậu ác.
Trong lìa hai biên, trước là hỏi, kế là
giải thích. Hai mươi lăm
hữu là biên của quả
kia và biên của nhân ái, mà Bồ-tát thường lìa bỏ.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

“Đó gọi là đoạn bốn” tổng kết đức này.

“Có người khó hiểu… trở xuống là giải thích rõ lại:
“Bồ-tát Đức Vương trước là hỏi. Về ý hỏi thế nào?”
“Trước đây Như lai đã nói: “Tu tịnh
Phật độ, tự ở nước ô uế,
vì việc trái với lời
nói, nên nay Bồ-tát mới hỏi:

“Vì sao Như lai chỉ tu chín việc, không tu tịnh độ?”
sau đây là
Phật đáp: Trước, nói tự mình đã tu mười việc. Là có nhân tịnh độ. Nếu khiến
cho v.v… trở xuống là nói đã hiện, là nói về quả tịnh độ.
Trong phần trước, trước là
nói đã tu mười việc.

“Tất cả… trở xuống là nêu người khác để so với mình, trong
giải thích có quả, chia làm sáu câu:

Nói cõi này không phải nhơ. Nếu cho là thế giới đầy dẫy bất
tịnh, Phật xuất hiện ở trong đó, thì không có lý
này, chính là nói chẳng phải ô uế “Ông chớ cho rằng”, là Phật đồng khuyên răn bỏ tưởng ô uế!”

“Ông phải biết rằng… trở xuống là nói đã ở phương khác lại có
tịnh độ. Nói “Ta không xuất hiện ở cõi
Diêm-phù-đề”, là nói lại có.”

“Như có người… trở xuống là nói câu đầu giải thích cõi này
chẳng phải ô uế. Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ, dù
cho nêu người ngu, vì nói mặt trời, mặt trăng dụ
cho tịnh. Có người nói:
“Cõi này có mặt trời, mặt trăng, ở cõi khác
không có, là không có
nghóa lý. Nếu có người nói ở phương khác có tịnh độ, cõi này không có, cũng không có việc đó.
Dùng mặt trời, mặt trăng
này để so sánh với cõi
khác có tịnh độ, là người học tập mê. Y theo
nghóa rất dễ hiểu.

“phương Tây… trở xuống là giải thích rõ đoạn thứ hai,
nói ở cõi khác lại có Tịnh độ.”

“Vì hóa độ chúng sinh nên Phật đối với cõi này… trở xuống là nói vì hóa độ
chúng sinh, nên
Chư Phật đều ở chung trong cõi uế
Diêm- phù-đề.

“Từ Thị… trở xuống là nói thanh tịnh Diêm-phù-đề,
Chư Phật đồng ở.”

Trong đức thứ năm, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích có năm việc. Quả báo làm thể. Trước nêu
năm số.

Kế là nêu năm danh: Bốn danh trước là phước đức, một danh
sau là
trí tuệ. Hai danh đầu trong
phước là quả báo của mình đầy đủ, hai thứ sau
là vì người khác cung kính, cúng dường.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
“Đức Vương nói… trở xuống là hỏi đáp để phân biệt . Hỏi về
tướng rất dễ hiểu. Sau
đây trước là Phật khen, sau chính là đáp, đều có nghóa khác.

“Sẽ vì ông nói”, là nêu chung, Phật hứa sẽ nói. Dưới đây
là Phật dùng sáu lượt giải thích rộng, rất dễ hiểu.

Trong đức thứ sáu, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích.

Trong giải thích, Tam-muội Kim cương là nghóa của thể, như
đã nói trong chương
riêng. Ở đây, nên nói đủ.

Trong văn, đầu tiên là nói: “Bồ-tát tu được
Tam-muội Kim cương, nói chung để nêu
tiêu biểu. Sau sẽ phân tích, giải thích rõ.

Trong phân tích có hai mươi bốn
lần “Lại nữa”. Văn giải
thích rộng về tướng ấy.
Hai mươi mốt lần “Lại nữa” ở trước, chính là nói
về tướng Tam-muội đó.
Ba lần “Lại nữa” sau là giải thích về danh
tướng, theo trong chính
thức giải thích ở trước là bốn.

Ba lần “Lại nữa” trước là nói nghóa năng phá, bảy lần lại nữa
sau là nói nghóa tối thắng. Bốn lần “Lại nữa” kế là nói nghóa
“Năng chiếu”. Bảy lần “Lại
nữa” sau là nói nghóa “Vô phân biệt”.

Trong nghóa năng phá:

Phá pháp.

Phá người.

Phá chướng.
Y theo phá pháp, an trú là ở giữa, đều phá các pháp, nói chung
để nêu. Sau đây là nói riêng để làm rõ.

Trong phần nói
riêng, thấy tướng dao động của pháp vô
thường, dùng nghóa vô thường để phá hoại các pháp.
Nhân sợ hãi v.v… dùng khổ phá pháp nhân duyên là nhân của khổ.
Bệnh khổ, trộm cướp là
quả khổ. Mỗi niệm diệt
hoại, không có chân thật, chẳng có “Ngã” là
phá pháp. Tất cả cảnh
ma, chẳng thấy tướng có thể thấy, là dùng
“Không” để phá pháp.
Kế là phá
tướng người, trong đó, y theo
sáu độ để phá:
Trước thuận, sau trái.

Trong phần nói về
phá chướng, đầu tiên là lập dụ: Ví như kim cương chướng kim cương vô tổn không có vật nào nó không nghiền
nát, được là nói về
năng phá chướng, không thể phá hoại. Dưới đây
là hợp rất dễ hiểu.

“Bảy lần “Lại nữa” kế là nói về sự tối thắng:

Một lần lại nữa đầu, vì thể thuần túy, nên vượt hơn. Như vật
báu, lập dụ, sau đây là
hợp, rất dễ hiểu.

Lần “Lại nữa” thứ hai, vì là hạnh đứng đầu cho nên hơn. Đầu tiên là
pháp thuyết.
Vì sao? Là gạn hỏi trước,
khởi sau.
Vì sao tối thắng?
Sau là đối nhau để giải thích.

Tu Tam-muội này, tất cả đều lệ thuộc, kế là dụ, sau là hợp.

Năm lần “Lại
nữa” sau, nói về sức nhiếp thiện, phá chướng
vượt hơn của Tam-muội kia. Hai lần “Lại nữa”
đầu, phá chướng, trước
phá bốn trụ, sau phá vô minh.
Trong phá bốn trụ, trước là lập dụ.
“Như người” dụ cho bốn
trụ phiền não. Dứt các
điều lành, gọi là “Kẻ thù của đất nước”.
Nhất định năng đoạn ở đây,
“Gọi là có người giết”, các hạnh đều quy kính, gọi
là “Đều khen ngợi”.
Dưới hợp rất dễ hiểu.
Trong phá vô minh cũng trước lập dụ:
“Như người” dụ cho
vô minh trụ địa. Vì năng
lực vô minh lớn, nên nói là hưng thịnh mạnh
mẽ. Vì thế kinh Thắng Man
nói: “Vô minh trụ địa có công năng rất lớn.”

Hạnh khác không đối trị, gọi là “Không thích đáng”.

“Lại có người”: là dụ cho định Kim cương, “Năng phá vô minh” gọi
là “Năng phục”. “Các hạnh quy y” gọi là “Thế gian khen đẹp”.
Sau đây là hợp để làm rõ pháp:
“Kim cương như thế” hợp với
“Lại có người”. “Năng lực
khuất phục” là hợp
với “Năng lực chế phục”.
“Vì nghóa nấy”… trở xuống là hợp với “Thế gian khen đẹp”. Kế là một lần “Lại nữa” là
nhiếp thiện. Như người ở biển, lập dụ làm rõ
pháp. Dưới hợp rất dễ hiểu.

Một lần “Lại
nữa” kế là nói năng lực phá chướng vượt
hơn. Trước là nói về
năng trị. Ở đây, nói về đối trị rộng. Trước là dụ,

sau là hợp. Một lần “Lại nữa”
sau là nói về năng lực nhiếp
lành trội hơn.
Trước là nói người kia lấy chung gồm nhiếp thỉ. Câu này nói người kia lấy trên gồm
nhiếp dưới.
Trước là dụ,
sau là hợp. Bảy lần
“Lại nữa” ở trên là nói
nghóa tối thắng. Kế, bốn lần “Lại nữa” là nói nghóa
năng chiếu, một lần “Lại
nữa” đầu là thấy pháp vô ngại. Trước pháp, kế
là dụ. Sau là nói không chấp đắm.

Lần “Lại nữa” thứ hai là nhận thức pháp
sinh diệt.
“Như ngồi ở ngã tư đường”,
lập dụ để làm rõ pháp. Người dụ cho định này.
An trụ chánh pháp, gọi là “Ngồi ở ngã tư đường”.
Thấy chúng
sinh đến đi”,
dụ cho thấy tất cả các
pháp sinh, diệt. Dưới là hợp, rất dễ hiểu.
Bảy lần “Lại nữa”
sau là nói về vô phân biệt, ba lần
“Lại nữa” trước, tâm vô
phân biệt hạnh lợi mình.
Bốn lần “Lại nữa”
sau là tâm không có phân biệt trong công
hạnh hóa độ người khác.

Một lần “Lại
nữa” đầu trong hạnh lợi mình ở trước, nói tự
dứt trừ chướng.

“Như Do-càn-đà” là lập dụ, làm rõ pháp.
Dưới là hợp, rất dễ hiểu.
Hai lần “Lại nữa”
sau trong phần nói về hạnh
diệt chướng, ở trước,

tâm không có
phân biệt. Kim cương làm dụ trong lần “Lại nữa”
trước. Sáu việc nước
ao, lửa… trong lần “Lại nữa” sau làm dụ, hợp
dụ rất dễ hiểu.

Bốn lần “Lại
nữa” sau, nói thân, nghiệp đầu trong vô phân
biệt đối với hạnh hóa
độ người khác. Một lần “Lại nữa” kế là khẩu
nghiệp, một lần “Lại
nữa” sau, chung cho hai lần. Tâm vô phân biệt đối
với ba nghiệp này. Một lần “Lại nữa” đầu trong
thân nghiệp trước, biến
hóa thân thành Phật đầy
khắp cõi như cát sông Hằng, với tâm không phân biệt. Một lần “Lại nữa”
sau nói: “Một niệm có thể đến các thế giới
như cát sông Hằng mà
tâm không phân biệt.
Kế là một ý niệm trong một miệng nói pháp với tâm vô phân

biệt có thể
dứt phiền não của thế giới chúng sinh, như cát
sông Hằng ở khắp
mười phương. Một lần
“Lại nữa” sau, trong phần nói
chung nghiệp thân, khẩu. Trước là nói về tướng của hai
thứ thân, khẩu. Vì một âm
nói ra là khẩu nghiệp
của mình. Thị hiện một sắc là thân nghiệp của mình. An trụ một chỗ, lại nói về
thân nghiệp. “Giảng nói một pháp” lại nói
về khẩu nghiệp. Sau đây,
sẽ nói về tâm vô phân biệt của Bồ-tát:
Dù thấy chúng
sinh… nhưng không chấp
tướng người. Dù thấy
sắc… nhưng không chấp
tướng pháp, trong đó, đầu tiên là giải thích.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.

Trong giải thích đầu tiên là nói: “Dù thấy sắc… nhưng không
chấp tướng khổ, thấy
phiền não… mà không chấp tướng tập, thấy tám Thánh đạo…, mà không chấp tướng đạo,
thấy Niết-bàn…, mà không
chấp tướng diệt.

Trong giải thích, đầu tiên là hỏi: “Vì sao đều không có?”
sau
đây là đối nhau để giải thích.

“Pháp vốn không có tướng” chính là giải thích “Không” ở
trước. “Vì Tam-muội… trở xuống là nói về lý
do của việc nhìn thấy”. Trên đây,
đã giải thích về tướng. Sau đây, sẽ giải thích
về danh nghóa.

“Vì sao gọi là Tam-muội Kim cương?” là hỏi để khởi phát”.
“Như Kim cương… trở xuống gồm có ba nghóa để giải thích:

Nghóa không nhất định, như Kim cương của thế gian, nếu đặt ở
giữa trưa thì màu sắc của nó sẽ không nhất định.
Tam-muội Kim cương
này chắc chắn như thế, hiện các thứ thân ở trong đại chúng.

Nghóa tối thắng, như chất kim cương của thế gian, vì thể của nó
thuần túy hơn hết, cho nên không có công năng trị giá quân bình. Định
này cũng giống như thế, không có khả năng đo lường cân bằng.

Nghóa thế lực, như Kim cương của thế gian, có thế lực lớn là dứt trừ nghèo, trừ bỏ độc. Định này cũng giống như thế. Nếu người có được
Tam-muội này thì sẽ lìa khổ phiền não, các ma và độc tà.

“Đó gọi là: Tổng kết”.

Trên đây, sáu đức là phần tự lợi
của Bồ-tát,
sau đây là bốn
Thắng tấn.

Trong Thắng tấn đầu tiên, nói về công đức do tu tập đối trị. Trước
là hỏi, kế là giải thích.

Trong giải thích, đầu tiên là nói chung bốn pháp là nhân của
Niết- bàn. Trước suy
nghó, sau là nhận biết bốn pháp làm nhân cho
Niết-bàn, là thuận. Nếu
nói siêng năng… là trái.
“Cho nên… trở xuống là
giải thích. Kế là nêu bốn danh.
Trước hỏi, kế nêu, sau đây là giải thích rộng:

Trong giải thích có năm lượt, theo văn để tìm. Ba lượt trước là
giải thích. Hai lượt sau
là giải thích riêng.
Y theo hạnh để
giải thích. Một lượt đầu là nói về nghóa lìa lỗi,
một lượt thứ hai là
nói về nghóa nhiếp thiện. Một lượt thứ ba là nói lìa
lỗi. Hai lượt sau, lại
nói về nhiếp thiện.
Y theo lượt đầu, trước là dụ,
sau là hợp.
Trong dụ, như người bị bệnh đến
thầy thuốc, dụ cho gần gũi bạn lành.
Thầy thuốc vì nói
vị thuốc, dụ cho nghe chánh
pháp. Dốc lòng thọ lãnh, dụ cho buộc
niệm tư duy. Tùy giáo
huấn mà hợp… dụ như lời Phật nói tu hành. Dưới đây là hợp biết.

Trong lượt thứ hai, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ: Như vua
cho đến quan tư vấn: Pháp
ấy ra sao? Dụ cho gần gũi bạn lành. Vua dụ cho người tu hành, mốn nương tựa chánh pháp để tu trị hạnh tâm, gọi là
như pháp trị. Vì muốn cho
hạnh mình ra khỏi chướng, yên ổn, nên gọi
làm cho dân được yên vui.”

Hỏi: “Nghóa hạnh của bạn, gọi là hỏi han trí thần về pháp ấy thế nào?”

“Các thần liền… trở xuống là dụ nghe chánh pháp. Nói pháp hạnh của Phật quá khứ trao cho, gọi là đem pháp xưa của
Tiên vương để nói.

“Vua đã nghe… trở xuống là dụ cho buộc niệm tư duy”.

“Như pháp trị… trở xuống là dụ như lời Phật nói tu hành.
Dưới là hợp, rất dễ hiểu.”

Trong lượt thứ ba, nói lại lìa lỗi, với lượt đầu đâu có
khác nhau? “Trước y
theo Bồ-tát, nhằm nói lìa ác nhẹ, ở đây, y theo phàm phu
lìa lỗi nặng,
cũng trước lập dụ. Đầu tiên là dụ cho gần bạn.
Như lý do gần gũi bạn của người bị bệnh. “Có Thiện tri thức”, dụ cho bạn lành
kia, sơ lược không có tướng gần.

“Mà nói… trở xuống là dụ cho nghe chánh pháp. “Người kia
đến… trở xuống là dụ cho buộc niệm tư duy, “Liền
đi đến chỗ Phật kia…
trở xuống là dụ như
Phật nói tu hành. Sau đây, trong văn hợp, trước là
hợp với gần bạn, dụ cho nghe pháp, lược qua không hợp.

“Dốc lòng… hợp với thuyết suy nghó. Bồ-tát suy nghó so lường vì làm lợi ích cho
chúng sinh, nên bỏ lỗi cầu ra khỏi.
Cho nên, nói bốn
tâm vô lượng vì buộc niệm tư duy.

“Ít… trở xuống là hợp với nói về tu hành. Văn đều rất dễ hiểu.”
Từ đây trở xuống là hai lượt nói lại
nhiếp thiện, có khác gì
với lượt trước?
Lượt thứ hai ở trước, là nói chung về
nhiếp thiện.
Sau đây, sẽ phân tích làm rõ, trong đó, lượt đầu là giải thích chung
phẩm thượng, hạ.
Một lượt sau, chọn hơn, bỏ kém.

Y theo lượt đầu, trước là nói gần bạn, văn chia làm hai:

Nói về gần bạn.

“Nếu có gần gũi… trở xuống là nói về ích lợi gần
bạn”. Trong phần trước có sáu:

Tâm trí thức có
thông minh, nghóa là thường dạy bảo không mệt
mỏi.

Người trí thức cũng gọi là thể, nghóa
là Phật, Bồ-tát,
Thanh văn,
Bích-chi-phật.

Nghóa tri thức:
Vì sao gọi là hỏi?
Vì khởi phát.
Sau là
giải thích, rất dễ hiểu.

Hình thức hiểu biết: Như pháp mà nói, như lời nói mà thực hành, là hình thức hiểu biết.
Trước là nêu,
sau
giải thích.
Trong giải
thích có ba lượt.
Lượt đầu,
y theo xa lìa điều ác để phân biệt.

Hai lượt sau
là dựa vào giáo để khéo phân biệt. Trước là quả, sau là nhân.

Phương pháp của
sự hiểu biết:
Vì chúng sinh, cầu niềm vui,
thấy lỗi không nói, là phương pháp của sự hiểu
biết, trong đó đầu
tiên là nêu.

“Những gì?… trở xuống là
giải thích. Không cầu mong niềm
vui cho mình, mà thường vì
chúng sinh. Dựa vào tâm để giải thích
pháp. Thấy lỗi không
nói, nghóa là từ miệng nói về pháp.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Ích lợi của
sự hiểu biết:
Hư không, mặt trăng, là dụ thuyết.
Dưới là hợp rất dễ hiểu.

Trên đây đã nói về bạn,
sau đây là nói về ích lợi của gần bạn.
Nếu gần gũi tri thức chưa có giới…, là ích lợi của khổ hạnh.
Chưa có, làm cho có, đã có làm cho rộng hơn. Hơn nữa được rõ biết mười hai bộ kinh…,
là ích lợi sinh kiến giải.

Kế là nói về nghe pháp, trong đó có ba:

Nêu chung Đại thừa, Tiểu thừa, nghóa là nghe, thọ mười hai bộ
kinh, gọi là nghe pháp.

Bỏ Tiểu thừa, lấy Đại thừa.
Nghe kinh Phương Đẳng gọi là nghe
pháp.

Bỏ kém, lấy hơn trong Đại thừa.
Nghe kinh Niết-bàn gọi là nghe pháp.
Qua đó, đầu tiên là nói:
“Người chân thật nghe pháp là nghe
đại Niết-bàn, nói chung để nêu tiêu biểu.

“Nghe Phật tánh trong Đại Niết-bàn… trở xuống là phân tích,
giải thích rõ điều được
nghe. Điều được nghe có sáu câu, ba cặp:

Nghe nhân lúc tiềm ẩn Phật tánh.

Nghe Như lai rốt ráo không diệt độ, quả lúc hiển bày, một cặp
cũng có hai câu này.

Hạnh có thể chứng của tám Đạo.

Nghe mười một “không”, lý đã chứng. Đây là một cặp của hai
câu.
nghó. nghó.

Nghe phát tâm được Đại Bồ-đề.

Nghe phát tâm đạo Đại Niết-bàn. Đây là một cặp của hai câu:

Kế là nói về sự tư duy. Văn chia làm hai:

Y
theo pháp đối trị của ba Tam-muội, để nói về buộc
niệm suy

Y
theo hạnh đối trị của ba Tam-muội, để nói về buộc
niệm suy Trong
phần trước, trước hết là dụ:
Người bệnh chỉ nghe lời căn dặn

của thầy
thuốc và tên chữ thuốc, thì không thể khỏi bệnh, dụ cho phân biệt nghe trước kia. “Vì có uống thuốc thì mới lành bệnh, dụ cho phải
tư suy sau đó. Kế là
hợp, sau là kết. Trong phần sau, trước là hỏi:

“Vì sao gọi là buộc ý niệm suy nghó? Kế là trình bày, sau là
giải thích. Sau đây, sẽ nói về tu hành:

“Thế nào? Là hỏi. Dưới đây sẽ đối trị để giải thích:

Trong phần
giải thích, trước là nói y pháp tu hành. “Pháp tức
là thường, lạc, ngã…
trở xuống là nói về pháp đã thực hành.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Tu hành tức từ đàn,
cho đến Bát-nhã”, là nói tu
chánh hạnh.
Biết ấm, nhập… là nói về tu
chánh giải. Sau, trong phần nói về pháp, đầu tiên là nói:
“Pháp tức thường, lạc…
nói về tướng tự thể của pháp.

“Hiểu nghóa rất sâu của Đại Niết-bàn… trở xuống là dựa vào
kiến giải để làm sáng tỏ pháp.

Trên đây là một lượt nói chung trên, dưới.

Từ đây trở xuống là một lượt chọn vượt hơn, bỏ thua
kém. Trước là nói về gần bạn, văn có hai phần: ích”.

Nói lấy Phật, Bồ-tát làm bạn lành.

“Lấy làm nhân duyên bạn thân… trở xuống là nói gần bạn có

Trong phần nói về bạn, trước kia có tám lần “Lại nữa”:
Một lần
“Lại nữa” đầu, là có khả năng điều phục tâm
chúng sinh.

Sáu lần “Lại nữa” ở giữa là Phật khéo làm lợi ích tốt đẹp. Một lần
“Lại nữa” sau là nội tâm bình đẳng.

Trong phần đầu, bậc Thiện tri thức thứ nhất, nghóa là Phật,
Bồ-tát, chọn vượt
trội hơn, bỏ thua kém, bỏ Thanh văn, Bích-chi-phật…

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích, trước là gạn hỏi.
Vì thường dùng ba thứ
khéo điều phục, nên đối với câu hỏi, lược giải thích.
Sau đây, sẽ phân biệt
làm rõ: Trước là hỏi, kế là nêu lên.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Hai lần “Lại nữa” đầu trong khéo vì lợi ích của
sáu lần
“Lại nữa” ở giữa, là khả năng hóa độ lìa lỗi. Hai lần “Lại nữa” kế là khả năng giáo hóa
sinh điều lành. Một lần “Lại nữa” kế là lại hóa độ lìa lỗi.
Một lần “Lại nữa”
sau, lại giáo hóa sinh điều lành.

Một lần “Lại nữa” trước trong hai lần “Lại nữa”
đầu, hóa độ
con người sao cho lìa bỏ
nhân ác. Một lần “Lại nữa” sau, Phật hóa dộ
con người sao cho lội qua biển khổ.

Trong xa lìa
nhân ác, Phật và đại Bồ-tát làm thầy thuốc giỏi,
gọi là bậc Thiện tri
thức, sơ lược để nêu tiêu biểu.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích”.

Trong phần giải thích, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là
hợp. “Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

“Giúp chúng sinh vượt qua biển khổ, như vị thuyền trưởng, lập
dụ để làm rõ pháp,
kế là hợp, sau là kết.”
Hai lần “Lại nữa” kế là trong giáo hóa
sinh điều lành, một lần “Lại nữa” trước là giáo hóa
sinh nhân lành. Đầu tiên là pháp, kế
là dụ, thấy thân hình.
Xúc chạm dụ cho gần gũi nghe pháp. Niệm, dụ cho
nương tựa hạnh. Kế là hợp, sau là kết. Văn đều
rất dễ hiểu. Kế là
một lần “Lại nữa”
là hóa độ lìa lỗi.

“Như Sông A-nậu… ở Hương sơn là nêu vọng, làm sáng tỏ
chân. Vì người đời
nói dối: “Tắm sông A-nậu thì được diệt tội”
nên nay nêu sông ấy.
“Dứt trừ dó vãng này, thế nào là thật?… Trở xuống là nói chân
khác với vọng. Trước
là hỏi, kế là giải thích.

“Cho nên… trở xuống là giải thích.”

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Một lần
“Lại nữa” sau, là giáo hóa
sinh nhân lành, trước
là dụ, kế là hợp.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Sáu lần “Lại
nữa” này, Phật vì ích lợi tốt đẹp “Ví như thầy
thuốc hiểu rành tám
thuật… trở xuống. Lần “Lại nữa” thứ tám nói về nội
tâm bình đẳng của Chư
Phật, Bồ-tát. Trước là dụ, kế là hợp.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”. Trên đã nói về bạn lành.
“Vì đoạn thân này… trở xuống là nói gần bạn lành có ích. Kế là
nói về nghe pháp. Trước
là hỏi, sau là giải thích. Trong giải thích, đầu tiên
là nói đúng về nghe pháp được gần Niết-bàn.

“Ta ở mỗi chỗ… trở xuống là dẫn thuyết nói lên ích lợi”.
Trong phần trước, văn kinh có năm lần “Lại nữa”.

Một lần “Lại
nữa” đầu là pháp thuyết, bốn lần “Lại nữa”
sau là dụ, so sánh.

Trong pháp thuyết, đầu tiên là nói: “Vì nghe pháp nên đủ tín
căn, cho đến quả Phật,
nói nghe pháp có ích.

“Cho nên… trở xuống là kết”.

Trong đây nói
đúng, do nghe pháp mà được thành Phật, được quả
Tu-đà-hoàn… để nói về nghe.

Sau đây, trong bốn dụ:

Đầu
tiên là dụ trưởng giả, nói Phật răn dạy xa.

Dụ gương soi, nói về công năng bảo cho biết gần.

Dụ lái buôn, nói về năng dẫn đường xa.

Dụ voi, nói về khả năng chế phục gần.

Trong phần đầu, trước là dụ.
Trong dụ, từ đầu đến “Cũng chớ giao du” là dụ cho pháp đã được nghe.
Trưởng giả dụ cho bạn. Con là dụ
cho người đi đường.

Sai đến nước khác, dụ cho dạy bảo hướng về
Phật là nhân, trao
đổi quả, “Điều quan
trọng của chợ búa”.

Nói về tướng
đối trị chướng trong các địa, gọi là bảo cho biết
rõ rõ chỗ lưu thông, bít
lấp của đường xá”. Phật dạy hãy đề phòng các
lỗi lầm, nói là “Lại, Phật răn hãy tránh lỗi lầm”.

Dâm nữ, dụ cho cảnh giới năm dục,
Phật khuyên họ nên lìa bỏ, gọi là “Không có thân ái”. Gần gũi năm dục,
 làm hư hoại pháp thân, cắt đứt tuệ mạng của mình, mất đi của công đức, nên nói: Nếu gần gũi
năm dục, thì sẽ mất
thân, toi mạng, kể cả của cải quý giá.

Người xấu ác, dụ cho ác tri thức. Phật dạy chúng sinh phải lìa
bỏ, tránh xa, gọi là
“Chớ nên giao du”.

Con trưởng giả cung kính… trở xuống là dụ cho người tu hành nghe pháp được lợi ích.
Kế là hợp, làm rõ pháp. Bồ-tát vì
chúng sinh,
mở mang giảng nói pháp
yếu, cũng như thế, hợp với “Trưởng giả trước
kia sai con mình đến nước khác, hợp với nhu cầu trao đổi cần
dùng giữa chợ.
Bảo cho chúng
sinh biết rõ mọi con đường lưu thông, lấp bít là
hợp với bảo cho biết
chỗ lưu thông lấp bít của đường đạo.
“Mà lại răn dạy chúng
sinh… cho đến “Chớ giao du!” là không hợp.

“Những người nghe pháp này” là hợp với
“Kính trọng lời dạy
bảo của cha,
xa lìa các việc ác” hợp với “Thân yên ổn”.
“Đầy đủ pháp lành” là hợp với
“Được của cải quý báu”.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Trong ba
môn sau, đều trước lập dụ, kế là hợp,
sau kết.
Văn rõ ràng dễ hiểu. Trên đây,
đã nói rộng về nghe pháp có ích.

Từ đây trở xuống, là dẫn thuyết để chứng thành có ích. Văn chia làm bốn:

Nói nghe pháp được lìa năm cái.

Lìa sợ hãi.

Lìa nghi.

Dứt trừ khổ não.

Trong đoạn đầu nói:
“Ở các chỗ, ta đều nói nghe pháp được
lìa năm cái, nói có đối tượng lìa”.

Tu bảy giác phần, nói có đối tượng khởi. “Vì tu bảy… trở
xuống là nói có chỗ thành”.

Trong đoạn thứ hai, vì nghe pháp nên
Tu-đà-hoàn lìa sợ, nói
đúng về đối tượng lìa.

“Vì sao… trở xuống, ngay nơi sự để làm sáng tỏ. Trước
là hỏi, sau giải thích”.

Bốn công đức:
Như thuyết của
Tỳ-bà-sa nói: “Gần bạn, nghe
pháp, tư duy nghóa và tu
hành”, là bốn công đức kia.

Mười ủy dụ:
Như Trung A-hàm, đã nói trong
kinh Xá-lợi
Giáo Hóa Bệnh: “Có vị
trưởng giả nọ, tên là Tu-đạt-đa, con tên Khả
Nghi. Lúcbấy giờ
sai người hỏi thăm Đức
Thế Tôn và
thỉnh Xá-lợi, với hy vọng khuất phục một phen chiếu cố.
Xá-lợi bèn đến.
Tu-đạt thấy
Xá-lợi đến, định bước
xuống giường.
Xá-lợi dừng lại ngồi riêng
một giường,
an ủi, vỗ về trưởng
giả: “Đừng sợ! Đừng sợ!” Vì sao các phàm phu không có lòng tin? Thân tan rã chết đi,
sẽ nơi vào đường đường ác, đọa vào
địa ngục! Ngày nay, trưởng
giả đã có niềm tin trên, do niềm tin này, nên ông hãy dứt trừ được nỗi đau khổ, vãng
sinh về
Cực lạc. Hoặc chứng được Tu-đà-hàm,
hoặc A-na-hàm” (Vì trưởng giả đã chứng được quả Tu-đà-hoàn,
 nên ở đây không nói đến), đây là lời an ủi,
 vỗ về ban đầu, giới thiện là thứ hai,
 học hỏi rộng là thứ ba, Tuệ thí thứ tư, tuệ thiện
thứ năm, chánh kiến thứ
sáu, chánh chí thứ bảy, chánh giải thứ tám,
chánh thoát thứ chín,
chánh trí thứ mười. Lời an ủi, vỗ về trong mỗi lần,
đều giống như lần đầu.
Năm trước trong mười lần an ủi, vỗ về, là việc
lành của thế gian, năm
lần sau là xuất thế.

Y theo chánh
kiến, chánh chí trong xuất thế, là đạo vô ngại.
Tuệ, gọi là
chánh kiến. Chánh tư duy gọi là chánh chí,
chánh giải,
chánh thoát là đạo
giải thoát. Tuệ gọi là
chánh giải. Tâm, tâm pháp
khác nhau, được gọi là
chánh thoát.

Học đẳng kiến, gọi là chánh trí. Người học quán lại lý bốn
đế, được gọi là học đẳng kiến.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

“Vì sao… trở xuống là giải thích đây là đoạn thứ hai, nghe
pháp được lìa sợ
sệt.”

Dưới đây là đoạn ba, nói do nghe pháp sẽ được lìa ngu si. Ta
biết được người đời
vì có ba thứ riêng, nên trước nêu ba người, kế là
trình bày, sau là nói nghe
pháp, rất dễ hiểu.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn bốn, nói do nghe pháp
sẽ dứt trừ khổ não.
Trước nêu việc Xá-lợi
đến để làm sáng tỏ.
“Vì nghóa này… trở xuống là kết, kế là nói về tư duy, trước hỏi,
sau giải thích. Có năm lần “Lại nữa”:

Ba lần “Lại nữa” là đầu lìa lỗi. Một lần “Lại nữa” kế
là sinh
việc lành. Một lần “Lại
nữa” sau nói chung về lìa lỗi, sinh việc lành.

Y theo ba lần
“Lại nữa” ở trước, đầu tiên là lìa năm dục, kế
đến lìa bốn đảo. Sau lìa
bốn tướng. Văn đều rất dễ hiểu.

Sau đây, sẽ
nói về tu hành. Đầu tiên là hỏi, kế là giải thích,
sau kết rất dễ hiểu
Đoạn thứ
hai là nói về quán pháp lìa lỗi để tu hành. Đầu tiên
là hỏi, kế là giải
thích, sau là kết, rất dễ hiểu.
Đoạn thứ ba là nói riêng về biết pháp, thành tựu việc lành, để

thành tựu tu
hành, trước là hỏi, sau giải thích.

Có hai nêu số: thật và không thật, nêu tên gọi ấy. Sau đây
sẽ giải thích tướng của thật, không thật đó:
Trước giải thích
không thật,
sau
giải thích thật, trước
là hỏi, sau là giải thích.

Trong giải thích, đầu tiên là mở ra, nêu lên bảy môn.
Sau giải thích rộng và giải thích:

Trong phần mở ra môn ở trước,
Niết-bàn là quả, Pháp tánh là
nhân. Như lai, Pháp, Tăng,
tức là Bồ-đề. Thật tướng là Thế đế, hư không
là chân đế. Nhận biết
được bảy pháp này, thì được gọi là thật sự tu hành.
Có người một mặt hoàn toàn nói hư không là tánh. Y theo
bảy môn này, để nói hư
không chẳng phải là tánh.

Trong giải thích có hai:

Y
theo chung các pháp để nói lên bảy khác nhau.

“Chư Phật, Như lai không khởi phiền não, gọi là
Niết-bàn… trở xuống là y theo Phật để nói về bảy thứ Minh, bảy thứ không có riêng”.

Trong phần đầu, trước là giải thích
nghóa Niết-bàn. Đầu tiên
là hỏi, kế là giải
thích, sau là tổng kết.

Trong giải thích, đầu tiên nói về tám nghóa Niết-bàn, nhận
thức Đại khác với
Tiểu. Trước là hỏi, kế là giải thích, sau là kết,
có thể biết tám nghóa sau và sáu biết tiểu khác
với đại, qua đó có bốn:

Nêu tám việc Niết-bàn của phàm phu.

Nêu sáu việc Niết-bàn của Tiểu thừa. Nói đủ lẽ ra có tám.
Vô thường, vô ngã, lược qua không nêu.

“Có phàm… trở xuống là giải thích
Niết-bàn của
Tiểu thừa, trước là hỏi, sau giải thích. Trước kia đã giấu
cái “Có” trong giải thích
vô thường.”

“Nếu như thế… trở xuống là kết trước khác sau, gọi là biết
Niết- bàn chẳng phải
Phật tánh…” Kế là giải thích
Phật tánh. Trước là hỏi, kế là
giải thích.
Sáu nghóa trước, bảy nghóa
sau đều nói theo nhân. Tùy vào tướng, phân biệt
riêng “Ngã” là nghóa
Phật, đối với nhân không nói. Lạc, là nghóa
Niết-bàn của Phật, nói chung thì trong nhân cũng
có Niết-bàn. Lạc tùy
trong nhân Niết-bàn “Cũng có”. Nên sau đây
Phật nói: “Niết-bàn
của Bồ-tát có lạc, có tịnh. Nói riêng, thì
Niết-bàn chỉ
ở quả Phật. Lạc, theo
Niết-bàn ở nhân, không nói. Cho nên văn sau
nói: “Chư Phật, Như lai vì bất
sinh phiền não, nên
có Niết-bàn. Bồ-tát dù đã dứt phiền não, nhưng vì chẳng phải
không sinh, nên không
có Niết-bàn.

Vì không có Niết-bàn nên không nói lạc.
Y theo “Thật” để nói chung thể tánh, trong nhân cũng có ngã,
lạc.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.
Kế là giải thích về
Như lai. Trước là hỏi, kế là
giải thích. Có mười

một tướng
là tướng giác: Như lai là người giác ngộ, biết
pháp lành… rất dễ hiểu.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Kế là giải thích biết pháp. Trước là hỏi, kế là giải thích.
Pháp có cả nhiễm, tịnh. Cho
nên có đủ thiện, bất thiện… cũng có mười một cặp.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.
Kế là giải thích biết Tăng.
Trước là hỏi, kế là
giải thích.
Trong giải thích có chín.
Thường, lạc, ngã, tịnh là tăng Đại thừa. Tướng đệ
tử thấp là tăng Tiểu
thừa. Hiện đang thọ lãnh Thánh giáo, gọi là tướng
đệ tử. Vì người thô
dễ nhìn, nên nói có thể thấy. Hành động thuận
gọi là thiện. Chân và
không thật, văn dưới
sẽ
giải thích.
Trước giải thích
nghóa thiện. “Vì sao?”
Là gạn hỏi. Tất cả Thanh văn sẽ được Phật đạo,
nên gọi là thiện, sau
đây sẽ giải thích chân này. “Vì sao?” Là câu hỏi.
Vì hiện đang tỏ ngộ
pháp tánh, nên được gọi là chân.

“Đó gọi là… trở xuống là kết”.

Kế là giải thích về thật tướng. Trước là hỏi, kế là giải thích:

Y theo kinh Đại
Phẩm, gọi là nghiêng về chân đế, dùng làm thật tướng. Văn dưới của kinh này cũng nói: “Chân đế dùng làm
thật tướng”. Nay, đối tượng giải thích ở đây là thế đế kia. Vì là thế đế, nên các
pháp sinh tử, Niết-bàn,
nhiễm, tịnh đều đúng. Cho nên hoặc thường hoặc
vô thường… ở đây
gọi là thật tướng có mười ba cặp.

“Đây gọi… trở xuống là kết”.

“Đây gọi thật tướng chẳng phải Niết-bàn… là kết ở đây khác
với chỗ khác. Đó gọi
là Bồ-tát tu đại Niết-bàn… là kết trước khác với
sau. Kết
sáu môn trước khác với hư không
ở sau, gọi là tướng khác nhau.
Lại biết sáu môn trước,
mỗi môn đều khác nhau, cũng gọi là khác nhau.
Kế là giải thích hư không. Đầu tiên chính là
giải thích.
Sau nêu Niết-bàn, so sánh làm rõ hư không.

Trong phần trước, đầu tiên là nói
Bồ-tát biết
“Không”. Sau nói
về tướng “Không”.

Trong biết có bốn câu:

Nói “Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn chẳng thấy hư không”, lược nói
Bồ-tát vì lìa tướng nên chẳng thấy. Khi chứng
“Không” thì chẳng thấy

ngoài
“Không”, lại có tâm riêng, nên chẳng nhận thấy ngoài tâm lại riêng có
“Không”. Ngoài
“Không” chẳng có tâm thì chẳng
có năng thấy. Ngoài tâm chẳng có
“Không”, tức là chẳng có đối
tượng thấy,
nên chẳng thấy “Không”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích thành không thấy. Đầu tiên là gạn hỏi
“Bồ-tát tu kinh, lẽ ra phải
thấy “Không”. Nay, vì
sao lại nói Bồ- tát chẳng thấy?” “Phật và Bồ-tát dù có năm nhãn mà
chẳng thấy, nghóa là đối với câu hỏi trình bày,
giải thích. Về danh nghóa năm nhãn, đủ như giải
thích trên. Tuệ trong năm nhãn, thật
sự có thể thấy
“Không”, chỉ vì
lúc thấy “Không” thì chẳng thấy ngoài “Không”
có mắt để nhìn thấy.
Vì chẳng có mắt nên cũng có ngoài mắt có “Không”
để thấy, nên nói
rằng “Chẳng thấy”.

“Chỉ có tuệ… trở xuống là y theo “Không thấy” ở
trước, sơ lược
nói là thấy. Tuệ này cũng chính là tuệ nhãn trong năm nhãn trước. Khi tuệ này chứng
“Không”, thì chẳng có đối
tượng thấy, là chân thật gọi là
thấy “Không”, nên nói rằng “Chỉ tuệ mới thấy được.”

Cái mà tuệ nhãn thấy chẳng có thể thấy… trở xuống là giải
Thích-cái “Không thấy” ở trước để làm nghóa
thấy. Bởi “Có thấy” trái
với “Không thấy” ở trước, nên nay giải thích cho rõ.

Ở đây nói rằng thấy, nghóa là vì không có pháp nào
thấy được, nên gọi là thấy. Trên, đã nói về năng biết (khả
năng biết).
Dưới đây, sẽ nói về
thể tướng của hư không.
Về phần thô có hai, phần tế có sáu.
Phần thô có hai là: Từ đầu đến
“Chúng sinh và tánh hư không
đều không có thật… cho
đến “Lược nói về tướng không”.
“Như có người nói… trở xuống là nói rộng, nhằm làm
sáng
tỏ tướng “không”.

Phần tế có sáu: Trong lược có ba:

“Pháp thuyết” nói về “Không”.

“Không” gọi là
“Không có”… trở xuống là
“Dụ thuyết” nói về
“Không”. Mượn thái hư của thế gian, để
so sánh, làm
sáng tỏ
lý “Không”.
“Tánh của chúng
sinh… trở xuống là nêu cạn, để
so
sánh với
sâu. “Vì chúng sinh “Không” so sánh làm sáng tỏ pháp “Không”.

Trong văn rộng
sau đây, vì nói rộng lại ba phần này, nên có sáu phần:

Y theo phần lược ở trước, trước là giải thích đoạn đầu:

“Nếu chẳng có vật thể, gọi là hư không” nên tuệ nhãn ở trước đã
nhận thấy chẳng có
pháp thuyết, cho là “Không”. Ở đây nói xưa nay
tự thể không có pháp,
cho là hư không, chứ chẳng phải là có vật thể bỏ
đi mà cho là “Không”.
Hư không như thế gọi là thật: Nói chân khác với ngụy, chẳng
đồng với vọng tình. Vì
phá pháp làm “Không” nên gọi là “Thật”. Vì
“Thật” nên gọi là
thường không, nghóa là nói “không” chẳng phải bắt đầu
xưa nay thường yên lặng.
Khác với đối trị, vì phá không hữu thỉ, nên nói
là thường không. Lại
lý “Không” này vì khác với quả đức thường trụ
của Chư Phật, nên nói là không. Vì thường
“Không”, nên chẳng
có lạc, ngã, tịnh, rõ ràng là
“Không” khác với
“Hữu”. Khác với có pháp, có
ngã, lạc, tịnh, là vì
nói “Không”. Lại cũng khác với vọng tình đã chấp
ngã, lạc, tịnh, nên nói
là “Không”, chứ chẳng phải không có lý tịnh.

“Không” trong dụ thứ hai được gọi là chẳng có pháp.
Chẳng có pháp gọi là trống
rỗng, nêu pháp ở trước. Ví như thế gian nói
“Chẳng có vật thể, gọi là
trống rỗng, nêu dụ, để
so
sánh làm rõ.
Thái hư thế gian, là xưa nay tự thể của hư không chẳng có vật thể, vì tương tự với
lý “Không” của pháp
tánh kia, nên nêu để so sánh.

“Tánh của hư không cũng giống như thế… nói lên pháp đồng với dụ”.
Đoạn thứ
ba, trong phần nêu nghóa cạn so với nghóa sâu, tánh của
chúng
sinh
so với tánh hư không đều chẳng có thật:
“Sinh không”
là tánh của chúng sinh
kia. Hư không là pháp không đã giải thích ở trước,
với nghóa cạn sâu dù khác, nhưng đều cùng là xưa
nay tự thể không
có tánh, nên gọi là “Không”.
Trên đây, ba đoạn lược giải thích nghóa
“Không”. Sau đây,
sẽ
giải thích rộng hơn: Văn cũng có ba:

Nói rộng, làm rõ pháp ở trước.

“Như thế gian… trở xuống là nói rộng, làm rõ dụ ở trước.”

“Cũng như thế gian… trở xuống là nói rộng đoạn thứ
ba ở trước,
nêu nghóa cạn so sánh với nghóa sâu”.

Y theo hai gạn
hỏi, hai giải thích trong đoạn đầu, trước vì sao gạn hỏi pháp thuyết ở trước để
khởi sau.
Trong pháp thuyết ở trước
nói rằng “chẳng có vật
thể, gọi là hư không”. Lại nói: “Không” này gọi
là thường “Không”,
nên nay hỏi: “Chẳng có vật thể gọi là không, vì
sao nói thường?” Sau đây
là đối nhau để giải thích. Như có người nói:
“Bỏ đi vật thể, thành
trống không, nêu lên dị thuyết của người khác, mà hư không này thật
sự chẳng thể làm ra, phá hủy để làm rõ lý. Vì chẳng
thể tạo tác, nên gọi là “Không”.

Nói “Vì sao?” là nhân lời nói để hỏi lại. Bồ-tát quán
“Giải” phá tướng thành “Không”.
Nay vì sao nói “Không” chẳng thể làm ra?”
Sau đây là đối nhau để giải thích:
Đầu tiên
chính là giải thích nghóa “Không có làm ra”.
“Nếu có thể làm ra… trở xuống là phá hủy làm ra, trở thành
“Không có”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vì chẳng có cái có”, nên chính
thức giải thích không có làm ra. “Không” là chẳng có pháp, thì
sao
làm ra được?” “Vì
“Không” nên phải biết rằng chẳng có “Không”
là tánh hư không, nêu để kết không có làm ra. Vì hư không kia chẳng có cái
có, nên phải biết rằng
tự thể trống rỗng không có pháp là tánh hư
không, do đó chẳng có làm ra.
Trong phá có làm ra, nếu làm ra được thì đó là nêu cái người
khác đã lập, thì gọi là vô thường, gạn hỏi để chỉ rõ lỗi. Nếu vô thường
thì chẳng gọi là hư
không, trách cứ để chỉ rõ sự sai quấy. Trên đây,
một đoạn nói rộng pháp thuyết ở trước.

Dưới đây là đoạn hai, nói rộng, để làm rõ thí dụ ở trước.

“Vì sao cần làm rõ?” “Vì trước kia đã nêu hư không để
so
sánh với lý “Không”.
Tất cả người đời phần nhiều đều nói hư không có
thể tánh riêng. Nếu có tánh chất riêng thì chẳng được gọi là
trống rỗng,
tức trái với thuyết đã
nói. Nay, cần phá “Có” để trở thành nghóa
“Không”, nên cần nói rõ lần nữa.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Như người đời nói: “Hư không
chẳng có sắc, chẳng có
ngăn ngại, chẳng thay đổi. Cho nên người đời gọi là pháp hư không là Đại thứ năm, nêu
sở lập của
người khác, mà thật ra
hư không này chẳng có
tánh, đả phá “Có” để nói lên “Không có”.
Vì ánh sáng xán lạn, nên
gọi là hư không, thật ra chẳng có hư không được giải thích “Có”, để chỉ rõ
“Không”. Vì
ánh sáng, nên gọi là “Không” là
giải thích “Có”. “Thật
ra chẳng có hư không”, là nói rõ “Không”.

Người thế gian với tia sáng của mặt trời kia, trong ánh sáng nhận thấy chẳng có vật khác lạ, bèn
sinh ra tướng
trống rỗng, rồi nói rằng
có hư không, mà hư không
này thật ra chẳng có cái “Có”. Đây là nói
thật vô vi hư không.
Dưới đây là đoạn ba, nói rộng phần lược ở trước, nêu nghóa cạn để
so
sánh với
nghóa sâu.
Trước kia, nêu tánh chúng
sinh để
so
sánh
với “Không” chẳng
có tánh. Nay, nêu thế đế giúp đỡ, nhằm chứng
tỏ có Thánh. Như thế đế kia thật
sự không có tánh, Phật vì chúng
sinh nên nói “Có”.
Hư không này,
thật ra chẳng có tánh, vì chúng sinh nên Phật nói có hư không.
Trước đã nói về
“Không”, sau
sẽ nêu loại
Niết-bàn để làm
rõ, trong đó có năm:

Chính thức nêu Niết-bàn, nhằm nói rõ “Không” ở trước.

“Niết-bàn tức… trở xuống là phân biệt “Hữu” khác
với “Không”.

“Niết-bàn dù… trở xuống là nhân nói
Niết-bàn thường, lạc, ngã,
tịnh mà bày tỏ thú vui yên lặng của Niết-bàn chẳng phải thọ.

“Chư Phật… trở xuống là nhân nói về niềm vui vắng lặng của
Niết-bàn, nhân nói về sự khác nhau của tướng
vui của Phật…”

“Bồ-tát Đức Vương bạch… trở xuống là đối với nghóa
trước, vì có người khó hiểu, nên hỏi đáp để nói lại:

Trong phần đầu,
Niết-bàn cũng giống như thế, là nêu chung để
so sánh với “Không”.

Nghóa vô tướng ngang nhau, nên nói rằng như thế chẳng “Có
trụ xứ chính là Chư
Phật vì dứt xứ phiền não, nên gọi là Niết-bàn, nói
về “Không” nối nhau.
Niết-bàn trong câu thứ hai, tức là thường, lạc,
ngã, tịnh, phân biệt “Hữu” khác với “Không”.

“Vì sao cần phân biệt?” Vì trước kia đã nói: “Hư không
chẳng có ngã, lạc, tịnh. Nay nói
Niết-bàn cũng như hư không, e rằng người đời
sẽ chấp Niết-bàn kia
đồng với hư không chẳng có ngã, lạc, tịnh nên phải phân biệt.

“Phân biệt thế nào?” “Không” là chẳng có lý, chẳng có ngã,
lạc, tịnh. Vì thể của
quả đức Niết-bàn là “Có”, nên có đủ bốn nghóa.
Cho nên nói rằng:
Niết-bàn tức là thường, lạc, ngã, tịnh”.

Trong câu thứ
ba, Niết-bàn dù lạc, nhưng chẳng phải là thọ
lạc, mà là tịch lạc,
nghóa là trước đã nói lạc này vì sợ đồng với thọ của
thế gian, nên lại giải
thích về lạc, trong đó, trước nói dù lạc nhưng
chẳng phải thọ. Sau, nói
chỉ là vui vắng lặng. Tướng phân tán như thế, nếu
y theo tướng gồm nhiếp,
thì trí Phật tức là Bát-nhã được gồm nhiếp
trong Đại Niết-bàn, là
tức Niết-bàn cũng có trí lạc, nên trong đoạn văn
trên đã nói: “Niết-bàn
đầy đủ bốn lạc: Đoạn, thọ, tịch diệt, giác biết
không hư hoại. Nay, lại
nói chẳng phải thọ, hợp với đoạn thọ ở trước.
Nay nói vắng lặng, hợp với niềm vui vắng lặng ở trước. Vì giác biết là Phật,
nên nay không nói. Không
hư hoại là thường, cho nên không nói.

Dưới đây là đoạn bốn, vì thuyết trước đã nói niềm vui
vắng lặng Niết-bàn, nhân vì nói về trạng thái khác nhau của niềm vui của Phật Phật có hai thú vui:
Vì diệt, lìa cac khổ, nên có thú vui vắng lặng.
Vì chứng pháp thích ứng với thần, nên có tri lạc. Nghóa thế đế của
thật tướng vì chung cho
nhiễm, tịnh, nên có ba niềm vui. Y theo pháp
sinh tử để giảng nói
thật tướng, thì
có thọ, lạc. Dựa vào quả đức của
Phật để nói về
thật tướng, thì
sẽ có niềm vui vắng lặng và vui giác biết.
Thể của Phật tánh vắng lặng, chỉ có một thú vui vắng lặng.
Vì Phật tanh chưa
lộ rõ, nên chẳng có
thú vui giác biết. Vì thấy Phật tánh, nên khi được
Bồ- đề, cũng sẽ có
thú vui giác biết của Bồ-đề.

Dưới đây là đoạn năm, vì tiềm ẩn trong nghóa trước, nên
cần giải thích lại.

“Vì sao cần phải giải thích nữa?” Vì xưa Như lai đã nói:
“Chỗ thân, trí đều
diệt, cho là Niết-bàn”. Nay, Như lai lại nói: “Chỗ
mà Chư Phật diệt hết phiền não là Niết-bàn. Vì
hai lời nói trái nhau, nên
phải giải thích lại. Hơn
nữa xưa Phật đã nói: “Thân ở chỗ phiền não
dứt là Niết-bàn. Nay, ở đây Phật lại nói
Niết-bàn như hư không, thể
chẳng thật có. Vì hai lời
nói khác nhau, cho nên cần trình bày, giải thích.

Bồ-tát Đức
Vương trước là hỏi. Trong lần hỏi này, đầu tiên
là riêng, sau là quở chung.

Trong hỏi riêng có năm câu theo nhau thành ba:

“Ni-liên bảo ma” là câu thứ nhất.

“Bồ-tát đã dứt” là câu thứ hai.

Xưa “Phật bảo chúng sinh” là câu thứ ba.

“Tỳ-xá bảo ma” là câu thứ tư.

Phật đã vì lực só nói: “Đêm sau, ta sẽ Bát-niết-bàn!” là câu thứ
năm.
Theo nhau có ba câu: Hai câu trước là chấp chỗ diệt hết của thân,
trí kia cho
là Niết-bàn. Hỏi vặn phá bỏ phiền não đoạn là
“Đúng”. Một câu thứ ba, chấp nhân và trí của chỗ hoặc dứt, tức
là Niết-bàn.
Vấn nạn phá nhằm vào
Niết-bàn trước kia như hư “Không” chẳng có trụ xứ.
Hai câu sau. Lại chấp
thân, trí diệt là Niết-bàn. Hỏi vặn phá chỗ phiền
não dứt là “Đúng”.

Trong hỏi vặn
của câu đầu. Nếu phiền não là Niết-bàn thì
nghóa này không đúng,
nêu để nói chung là “Chẳng phải”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trước tự gạn hỏi quở
trách”. “Dó vãng… của Như lai”, nêu lời Phật
đã nói khi xưa, gạn hỏi để
chỉ rõ “sai”.

Ngày xưa, Như lai đã dứt trừ phiền não xong, mà nói là chưa
nhập là nói dứt trừ “Đúng” “Sai”.

Trong câu thứ
hai, khúc chiết có hai câu:

“Nếu “Đoạn” là
“Đúng”, thì các Bồ-tát đã dứt bặt phiền não trong vô
lượng kiếp, vì
sao không được gọi
là Niết-bàn?, là câu thứ nhất,
y theo trên, trách cứ dưới.
“Phật dứt phiền não thì được gọi là
“Đúng”, Bồ-tát cũng
dứt phiền não, vì
sao không gọi là
Niết-bàn?” Đây chính là y theo dưới
để hỏi trên:

“Chỗ Bồ-tát dứt không gọi là Niết-bàn, thì chứng tỏ chỗ
Phật dứt cũng không
phải Niết-bàn. Đã đều là cái phải dứt, vì
sao riêng gọi
Chư Phật có Niết-bàn mà
Bồ-tát lại không có ư?” Là câu thứ hai, nêu
đồng để trách riêng.
Lónh vực dứt phiền não
không khác, vì
sao Phật có
Niết-bàn trong khi riêng
Bồ-tát lại không có? Đây cũng tức là y theo dưới để
chứng nghiệm trên.
Bồ-tát có dứt mà không
có Niết-bàn, đủ nói lên
Niết-bàn của
Phật chẳng phải là chỗ
dứt. Với hai câu này sau đây, Phật sẽ đáp riêng,
cần xem xét, ghi nhận để biết.

Trong câu hỏi
thứ ba chấp trí và thân của sự dứt “Hoặc” là
Niết- bàn. Nạn vấn, đả
phá Niết-bàn ở trước như hư không, chẳng có trụ xứ.

Nếu “Dứt” là “Chẳng phải”, thì chấp trái với ý Phật, e Phật bị
gạn hỏi chỗ dứt “hoặc”,
thân chẳng phải Niết-bàn, nên nêu lên để hỏi.

“Vì sao xưa kia Như lai bảo chúng
sinh rằng hôm nay, thân
này của ta tức là
Niết-bàn?” Nêu thuyết để gạn hỏi. Xưa Phật nói thân
là “Phải”, sao trên
đây Phật lại nói Niết-bàn như hư “Không”, chẳng có trụ xứ.
Trong câu thứ tư, trước là nêu việc ma
thỉnh Phật, kế là nêu
lời Phật đáp. Sau đây
sẽ theo đó đặt ra câu hỏi, trong đó, trước là hỏi
thân tận diệt là “Sai”.
“Nếu dứt… trở xuống là hỏi chỗ tận diệt của phiền não
kia là “Đúng”.
Trong câu hỏi thứ năm
“nếu cho rằng, thời gian lúc bấy giờ
là Niết-bàn” là xem xét lại Như lai.

“Vì sao?… Trở xuống là hỏi “Đã” để nói lên chẳng đúng.
“Lúc dứt phiền não
“Đã” là Niết-bàn, thì
sao Phật vừa nói với
lực só ở Câu-thi-la
rằng: “Đêm sau, ta sẽ Bát-niết-bàn?”
Trên đây là câu hỏi riêng. Như lai là Đấng
Thành Thật, sao lại phát ra lời nói luống dối này?” Là hỏi chung để kết quở.
Sau đây
là Phật sẽ giải thích thông qua:

lỗi.”
“Trước đối với
“Chưa”, sau kết bằng lời quở, mà tự tránh khỏi
“Như ông nói… trở xuống là Phật dựa vào câu hỏi riêng ở trước mà

vì Bồ-tát đáp rộng.”

Trong phần trước, nếu nói: “Được lưỡi rộng dài,
sẽ biết
Như lai lìa bỏ nói dối đã vô
lượng kiếp”, chính là tự tránh khỏi lỗi, nói lên
Phật “Đã” không phải luống dối”.
“Tất cả Phật… trở xuống là nêu
so
sánh với người khác
“Đã” thành, “Đã” không phải luống dối.
Sau, trong phần giải thích câu hỏi, Phật đã đáp không tỉ mỉ, mà
lại không thứ lớp:
Phật chỉ đáp có ba câu trong năm câu hỏi trước, còn câu thứ
ba, thứ năm, thì lược qua không đáp, nên
nói “Không hết”. Vì không
hết nên về sau sẽ giải thích riêng.
Y theo lời
Phật đáp, trước là đáp câu hỏi thứ tư. Kế là đáp câu
hỏi thứ nhất. Sau là
đáp câu hỏi thứ hai, nên nói “Không theo thứ lớp”.
Về ý nghóa trong phần đáp câu hỏi thứ tư thế nào?
Nói “Đã” từ trước đến nay, chỗ
dứt phiền não thật sự là Niết-bàn. Niết-bàn thường hằng, chẳng có thay đổi, tùy hóa độ chúng
sinh nên
Phật tuyên bố rằng: “Ta
sẽ Bát-niết-bàn…”. Y theo lời đáp này của Phật, trước hết giải
thích lý do xưa, ma thỉnh Phật diệt độ.

“Bấy giờ, các Thanh văn của ta… trở xuống là nói lý do ngày
xưa, Phật đã hứa sẽ diệt độ.

“Trong phần đầu, ông nói: “Ba-tuần thỉnh”, nêu lời hỏi trên. Sau đây, đối với phần trình bày,
giải thích, trong đó, trước là nói vì ma không biết chân, nên thỉnh ta diệt độ. Đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau
là hợp, rất dễ hiểu.
“Như lai không
nói Phật, Pháp, Tăng… trở xuống là nói thể
của mình là thường, cho
nên ma không biết. Văn có ba lượt:

Y theo Tam bảo nói thường chẳng có khác nhau? Vì tướng
Tam bảo riêng, nên Phật chẳng nói. Phật bình đẳng
chẳng có khác. Vì
nghóa thường, tịnh… nên nói chẳng có khác nhau. Vì thường không có khác
nhau, nên thể của Phật là thường. Vì ma chẳng
biết “thường” này,
nên xin ta diệt độ.

Y theo Phật tánh của
Phật và Niết-bàn, mà nói thường không có khác nhau. Vì ba nghóa này khác nhau, nên
Phật không nói ba nghóa này
bình đẳng chẳng có khác nhau. Vì nhân quả
Niết-bàn, vì nhân, pháp là riêng, nên thường
hằng không thay đổi. Vì Phật tánh kia và Niết-bàn
này đều
bằng nhau, nên nói không có khác nhau. Vì thường không
có khác nhau, nên thể
của Phật là thường trụ. Vì các ma không biết
được lý này, nên xin ta diệt độ.

Y theo hai pháp thật tướng
và Niết-bàn, nhằm nói thường không có khác nhau. Vì hai nghóa này là riêng, nên
Phật không nói
hai nghóa này chẳng khác nhau. Về nghóa như giải thích trên: “Thường hằng, không thay đổi, vì Phật tánh kia và
Niết-bàn này đều ngang bằng
nhau, nên nói “Không có già”. Vì ma không biết
được lý này, nên
xin ta diệt độ”.

Trong giải thích, Phật hứa
sẽ diệt độ, đầu tiên là vì người ác,
Phật đã hứa với ma
rằng, sẽ diệt độ.

“Xa trông thấy… trở xuống là nói Phật đã vì người tốt mà hứa
với ma rằng sẽ diệt độ.

Trong phần trước, đầu tiên là vì người ác đấu tranh chống đối
với Phật, nên Phật
tuyên bố rằng Ngài sắp diệt độ.
“Nhân như thế… trở xuống là y theo Phật đã tuyên bố
diệt độ trước, nhân nói
về ngu, trí, lấy, bỏ, được, mất, “Cho nên ta ở
Tỳ-xá-ly… trở xuống
là nói về lý do mà ngày xưa, Đức Phật đã tuyên bố diệt
độ. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn thứ hai, văn có chia làm sáu:

Nói Như lai vì
Tỳ-kheo tội ác mà tuyên bố rằng:
“Ta sẽ diệt độ.
Đệ tử Thanh văn vì không thấy, không nghe nên cho
rằng Phật thật
sự diệt độ.

“Chỉ Bồ-tát… trở xuống là nói các Bồ-tát vì
thường thấy, thường
nghe, nên không nói Phật Niết-bàn.

“Đệ tử Thanh văn dù lại nói… trở xuống là nói về đối tượng mà Thanh văn đã thấy ở trước
không thật, dù nói rằng
Như lai Bát-niết-bàn,
thật ra, Phật không diệt độ, ba điều này là gốc.

Nếu tất cả Thanh văn đệ tử của ta… trở xuống là y theo đoạn thứ nhất ở trước, nói về lỗi giả dối
chấp trước, không phải là đệ tử ta, mà
là bè đảng của ma.

“Nếu nói: “Như lai không nhập diệt… trở xuống là y theo đoạn thứ hai ở trước, nói chính thức là chân đệ tử Phật, chứ chẳng phải bè
đảng của ma. Trước thuận, sau trái.

“Như trưởng giả… trở xuống là y theo đoạn ba ở
trước, nói rộng về đối tượng mà Thanh văn thấy đều
không thật. Có năm lần
“Lại nữa”, đều trước là lập là dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.

Trong đoạn thứ ba
là kết. “Cho nên, ta đã bảo với
Tỳ-xá rằng: “Sẽ Niết-bàn”.

Trong hai đoạn
văn trước, y theo đoạn đầu để kết.

“Ta vì Tỳ-kheo tội ác kia nên đã tuyên bố rằng, ta
Niết-bàn”. Trên đây, đã nói Phật vì người ác
tuyên bố diệt độ.

Từ đây trở xuống sẽ nói Phật vì người lành mà tuyên bố diệt
độ, trong đó sẽ nói vì
bảy hạng người lành, nên tuyên bố sẽ Niết-bàn:
Bắt đầu từ Ca-diếp, cho
đến Tu-na-thuận, Bạt-đà-la. Cuối cùng an cư
xong, đến chỗ ta, nghóa là
qua an cư mùa hạ. Xét ra Như lai này sẽ
Niết-bàn vào mùa thu.
Trong kinh A-hàm nói: “Phật nhập
Niết-bàn vào
ngày mồng tám tháng tám,
rất hợp với kinh này. Tuy nhiên trên, dưới
trong kinh này phần nhiều
đều nói Phật nhập Niết-bàn vào tháng hai,
chính là vì thấy, nghe
khác nhau, cho nên như thế. Trên đây,
đã giải đáp câu hỏi thứ tư của Đức Vương xong.
Kế là
sẽ giải thích câu hỏi đầu tiên. Ý đáp ra
sao? Nói từ
trước đến nay, Phật đã dứt bỏ phiền não rồi,
là Niết-bàn. Vì làm lợi
ích chúng sinh, nên Phật chưa thôi dứt dấu vết hóa độ, nên xưa kia, Phật đã
tuyên bố với ma rằng,
mình chưa nhập Niết-bàn.
Đầu tiên
trong văn nói: “Vì sao xưa kia, ta đã tuyên bố với ma
là tự hỏi để khởi
phát… trở xuống là tự giải thích.

“Nói đã muốn vì bảy hạng người lành, giảng nói pháp yếu,
nên Phật đã không hứa
sẽ nhập diệt. Việc làm của Phật vô lượng, vả nêu ở đây thôi.
“Có danh… trở xuống là Phật đáp câu hỏi thứ hai, trong câu
hỏi có hai câu:
“Bồ-tát đã dứt phiền não, vì
sao không được gọi là
Niết-bàn? “Là câu thứ nhất.
“Đều là lónh vực dứt bỏ, vì
sao Phật lại
có Niết-bàn, mà
Bồ-tát thì không có ư? Là câu thứ hai.
“Y theo câu đầu, về ý đáp như thế nào?” là nói về lónh vực dứt bỏ phiền não của
các Bồ-tát, được gọi
là Niết-bàn, chỉ vì không thấy
tánh, dứt phiền não,
nhưng chẳng thể không nảy sinh, nên không được gọi
là Niết-bàn không có
nghóa. Cho nên Phật có Niết-bàn, Bồ-tát không
có, ý Phật đáp là như vậy.
Y theo câu trước, trước nói về chỗ dứt phiền não của
Bồ-tát chẳng phải đại. Sau nói
về lónh vực dứt trừ phiền não của Như lai là Đại.

Trong phần
nói Bồ-tát,
Niết-bàn có danh, chẳng phải là Đại
Niết- bàn. Sơ lược để nêu tiêu biểu.

“Thế nào?”… trở xuống là giải thích. Trước là hỏi, sau giải thích.

Có hai nghóa để giải thích:

Không thấy Phật tánh mà dứt phiền não. Vì dứt không
rốt ráo, nên chẳng gọi là Đại.

Vì không thấy Phật tánh, nên Niết-bàn đã được chỉ có lạc, tịnh
mà vô “Ngã”, thường.

Vì bốn nghóa không đủ, nên không gọi là Đại.
Sau đây, trong phần nói về Phật, nếu thấy Phật dứt phiền não thì gọi là Đại, trái với câu
đầu. Vì thấy tánh nên
gọi là thường, lạc… trái với câu sau.

Trong phần đáp
câu sau, đầu tiên quy định
danh nghóa.
Niết-bàn là “Bất” chẳng phải
đoạn. “Dứt phiền não nghóa là không gọi… trở
xuống là dựa vào danh làm rõ pháp.

Trong phần trước, văn có mười một lần “Lại nữa”:

Bảy đầu, bốn
sau là Như lai tự
giải thích. Một lượt thứ tám, lấy thuyết người khác nói chứng thành nghóa
“Bất”. Nhưng
“Niết” trong văn này nhất định
gọi là “Bất”. Giải thích câu đầu, câu khác lại
không giải thích. Bàn, chứa đựng
nhiều nghóa, mỗi câu đều khác.
Sau đây, trong phần giải thích rõ
pháp, nói dứt phiền não, chẳng phải là nghóa
“Bất”, nên dứt phiền não chẳng gọi
là Niết-bàn.
Bất sinh phiền não là vì
nghóa “Bất” kia, nên gọi là Niết-bàn.

Dứt phiền não: không gọi là Niết-bàn, là giải thích Bồ-tát
không có Niết-bàn, trong câu hỏi trên.

Bất sinh phiền não nghóa là giải thích “Chỉ riêng Phật có
Niết- bàn” trong câu hỏi trên. Hỏi:
“Vì sao
Bồ-tát dứt kiết, không gọi là
sinh?
Còn Chư Phật đoạn xứ, riêng
gọi bất sinh?”
Giải thích: có ba nghóa:

Từ “hoặc” để phân biệt: Dù Bồ-tát còn tùy từng
phần dứt kiết,
nhưng vì dứt kiết không hết, trong tâm lại khởi,
nên chẳng phải
không sinh, trong khi Phật dứt kiết cùng tận, lại vì kiết không bao giờ khởi nữa,
nên nói bất sinh.

Dựa vào tâm để phân biệt: Bồ-tát dù còn dứt phiền não thô, nhưng bảy thức tâm vì còn
sinh diệt trong tâm tánh, nên chẳng phải
không sinh. Phật chỉ cho chân tâm, vì chân tâm thường
trụ, nên nói
là bất sinh.

Y
theo lý để phân biệt: Bồ-tát thấy có phiền não
để dứt, chẳng phải vốn
không khởi, nên chẳng phải
bất sinh.
Phật chứng pháp như,
biết lý do vì sao các phiền não không khởi, cũng
vì không có nay diệt,

nên là bất sinh”.

Hỏi: “Trước kia, Bồ-tát Đức Vương đã đặt ra năm câu hỏi.
Phật đã đáp ba câu hỏi
trên, vì sao câu hỏi thứ ba, thứ năm, Phật không giải đáp?”

Sau khi Phật
đã giải đáp câu hỏi thứ hai, thứ tư ở trên, hai câu
hỏi còn lại, có thể tự
hiểu, cho nên Phật không đáp”.

“Thế nào là có hiểu?” Trong Như lai đáp câu hỏi thứ tư ở trước, nói vì lực
só tuyên bố với ma rằng,
Phật sẽ diệt độ, vì lực
só đã nói
trong câu hỏi thứ năm
rằng, đêm sau, Phật sẽ nhập Niết-bàn. Hai lời nói
ấy giống nhau, thì cần gì
phải đáp nữa.”

Vả lại, trong
câu hỏi thứ hai ở trước, đã nói dứt phiền não,
hoặc gọi là Niết-bàn,
còn gọi là Đại Niết-bàn. Câu hỏi trong câu thứ ba,
là phá chỗ phiền não
dứt là “Quấy”. Nghóa ấy đã rõ ràng, đâu nhọc
công lại giải thích, cho
nên Phật không đáp riêng.

Trên đây là đoạn thứ nhất, y theo chung các pháp để nói bảy chỗ khác nhau.
Dưới đây là đoạn hai,
sẽ dựa vào Phật, nhằm nói bảy
chỗ khác nhau, trong y theo Phật chỉ nói năm nghóa, riêng hai môn Pháp,
tăng, lược qua không nói.
Đức Phật
không khởi phiền não, gọi là Niết-bàn: Từ Phật để
nói về nghóa Niết-bàn.
Trí tuệ vô ngại, gọi là Như lai, nghóa là y theo
Phật để giải thích nghóa Như lai.

Chẳng phải phàm phu… gọi là
Phật tánh: Y theo Phật để giải
thích nghóa Phật tánh.
Thân, tâm, trí tuệ đầy khắp vô lượng cõi nước, gọi là hư
không, nghóa là y theo Phật
để giải thích nghóa hư không.

Thường trụ không thay đổi, gọi là
thật tướng, nghóa là y theo
Phật, nhằm giải thích
nghóa thật tướng.

Vì là Như lai
không Niết-bàn, nghóa là vì Phật thường trụ,
không thay đổi, nên thật
sự không rốt ráo
nhập Niết-bàn. Đó gọi là đức
thứ bảy, tổng kết.

Trong đức thứ tám, đầu tiên để hỏi để khởi phát, kế là giải
thích, sau là kết.

Trong giải thích, nói tám pháp là thể. Nay, trước giải thích.
Sau là thuyết minh rộng.
Bảy đức ở trước trong tám đức là phương tiện của
hạnh nhiếp.
Một đức sau là thành tựu. Y theo hai đức đầu trong bảy đức là trước, là công hạnh lìa hữu vi của
Bồ-tát kia. Ba đức kế là hạnh cầu
Bồ-đề của Bồ-tát.

Hai đức sau
là hạnh nhiếp hóa chúng sinh của Bồ-tát.
Y theo trừ năm việc trong hai đức ở trước, nghóa là dứt trừ
năm ấm, lìa quả sinh tử.
Lìa năm việc,
nghóa là xa lìa năm kiến, diệt nhân sinh tử. Lại, bỏ đi năm việc, lìa pháp
sinh tử. Xa lìa năm việc, dứt trừ pháp
chướng ngại đạo. Lại dứt năm việc, lìa
sinh chỗ lậu, xa lìa năm việc, chính là
dứt bỏ thể lậu.

Trong ba thứ
kế thành sáu tu, năm thú hướng hạnh Bồ-đề, nghóa là thành tựu
sáu niệm, tu tập năm định. Gìn giữ một việc gồm
nhiếp nguyện Bồ-đề.
Trong hai thứ sau, gần gũi bốn việc, hóa độ tâm
chúng sinh, nghóa là bốn
vô lượng. Tín thuận đối với nhất thật, pháp độ
chúng sinh, nghóa là đạo
nhất thừa. Đây là bảy phương tiện. Một phương
tiện sau, là thành tựu
đức. Dứt trừ kiết phiền não, tánh của năm trụ.
Chân tâm xa
lìa chướng, gọi là tâm
giải thoát.
Lìa sự, không có biết, thế trí
tự tại, gọi là tuệ
giải thoát. Sau đây là nói rộng, giải thích.

Trong giải thích môn đầu, trước là hỏi, sau giải thích: Trong
giải thích có năm:

Tiêu biểu chung, nêu lên.

Nêu năm tên gọi.

Giải thích chung nghóa ấm.
Trước là hỏi, kế là
giải thích.
Có sáu
nghóa để giải thích.

Khiến cho chúng sinh sinh tử nối nhau, không rời gánh nặng.
Hai nghóa được dựa theo
lỗi để giải thích. Vì dựa vào hai nghóa này để gây nhân, nên đã làm cho chúng
sinh
sinh tử nối nhau mãi. Dựa vào hai nghóa này mà chịu báo, nên đã làm cho chúng
sinh không lìa gánh nặng.

Phân tán, nhóm họp.
Chính thức giải thích nghóa thích hợp của
hai câu này. Ấm nghóa là chúng, cũng nghóa là tụ, phân tán.
Chúng là nhóm họp. Vì phần nhỏ nhiệm vô lượng, nên nói là phân tán. Vì hợp nói
là năm, nên nói rằng
nhóm họp. Nghóa cầu thuộc về ba đời, không
được giải thích tánh
tướng của ấm. Vì tướng ấm là vô thường, nên thuộc
về ba đời. Tánh ấm là
hư giả, vì nghiên cứu vốn không thật, nên tìm cầu không được.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.

Phân tích làm rõ tướng ấm. Dựa vào trí để nói rõ tướng ấm.

Trước nói về
sắc ấm:
Trong sắc, đầu tiên là nói
sắc
kia “Chẳng thật có”.

“Vì đời nói… trở xuống là nói lên sắc kia “Chẳng phải
là không”. Trong phần nói về
“Chẳng phải có”, dù thấy
sắc ấm, nhưng không
thấy tướng ấm, lược nói
“Chẳng phải có”. Vì nói “Có” gồm cả
“Không”, nên nói “Dù”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích.”

Vì tìm tòi tánh trong mười sắc không được, nên chẳng thấy
tướng. Năm căn, năm
trần là mười sắc kia. Trên dưới kinh này phần nhiều
nói mười sắc, không nói về vô tác.
Sẽ dùng tướng của
sắc vô tác để gạn
hỏi sự che giấu hình
thành thân, vì không sáng tỏ, nên không nói đến.
Trên đã nói
“Chẳng thật có”.
Vì thế giới, nên nói là ấm, giải
thích “Chẳng phải không”.

Kế là nói về thọ ấm. Thọ có một trăm lẻ tám, nói về “Thọ
chẳng phải không”. Trong
thọ, lìa, hợp, nhiều, ít, không nhất định. Hoặc nói chung là một, chỉ một thọ ấm. Hoặc chia làm hai: Thân thọ và
Tâm thọ. Dựa vào năm
căn sinh, gọi là thân thọ. Dựa vào ý căn sinh, gọi
là tâm thọ. Hoặc nói
là ba: Khổ, lạc, xả. Nỗi ép ngặt, khổ não trong năm thức, gọi là khổ. Vừa ý thỏa lòng, gọi là lạc. Nỗi ép ngặt khổ não
trong ý thức địa, nói
là xả. Hoặc chia làm sáu: Thọ tương ứng với sáu
thức. Hoặc chia làm mười
tám. Trong sáu thức đều đầy đủ ba thọ: Khổ,
lạc, xả. Hoặc chia làm ba mươi sáu thọ.

Trong mười tám thọ trước đều
có nhiễm, tịnh. Hoặc chia thành
tám trăm thọ, như Bồ-tát
Long Thọ nói. Ba mươi sáu thọ trước, ba đời phân
chia, rộng thì vô lượng. Nay y theo một môn, nói về tám trăm thọ.

“Dù thấy… trở xuống là nói “Chẳng phải có” của thọ kia.
Dù thấy đầu tiên không có
thọ, lược nói “Chẳng thật có”. Giải thích “Có”
gồm cả “Không” cho nên nói “dù”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Vì chẳng có thật, nên “Không”.

“Cho nên… trở xuống là kết.” Tưởng, hành…
ở sau, lược nêu với thọ ở trước. Vì đồng với
sắc
thọ ở trước, chẳng
phải có, chẳng phải không, nên nói là “Như vậy”.
Đây là đoạn bốn đã nói xong.

Nói Bồ-tát quán lỗi để dứt trừ, thấy
sâu năm ấm,
sinh ra gốc phiền não, dùng phương tiện để dứt trừ chúng. Kế là lìa năm việc.
Trước hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích có bốn:

Nêu năm số.

Liệt kê năm danh. Về nghóa này như chương mười
sử kia đã
nói.

Đầu tiên là
thân kiến, cũng gọi là ngã kiến. Lấy thân làm “Ngã”.
Vì từ thân kia mà chấp, nên gọi là thân kiến, chấp thân là
“Ngã”. Từ “Ngã” kia mà lập,
nên gọi là ngã kiến.

Nói biên kiến: Trong khác nhau về đoạn, thường, nên gọi là biên.

Chê bai không
có nhân, quả, vì trái với pháp lý, nên gọi là tà kiến.

Nói giới thủ: Cũng gọi là tịnh kiến. Chấp lấy pháp giới… cho
là chân đạo. Vì từ
giới ấy mà chấp, nên gọi là giới thủ, Thủ là chân
tịnh. Từ tịnh đó mà
lập, nên gọi là tịnh kiến. Nay, từ đối tượng chấp, gọi
là giới thủ. Nhưng ở
đây chẳng phải trực tiếp lấy giới làm đạo, mà
cũng lấy việc lành như
bố thí, lễ bái… để làm chân đạo. Thủ giới nghóa là
đa số chỉ gọi giới thủ,
nên luận Tạp Tâm chép: “Giới thủ này nên gọi
là thủ giới…”. Trong
kinh sơ lược… chỉ nói là giới thủ.

Nói kiến thủ: Lấy các kiến… Dùng các kiến đó làm chánh, cho
là bậc nhất. Nên nói rằng kiến thủ. Tuy nhiên kiến thủ này chẳng phải
chỉ trực tiếp chấp đắm
các kiến, mà còn chấp cả Phạm thiên, trời Tự
tại… cho là bậc nhất.

Thủ kiến của
pháp xuất thế: Phần nhiều gọi là kiến thủ, nên luận Tạp
Tâm nói: “Kiến thủ này cũng nên gọi là
Thủ kiến…”. Trong kinh sơ lược… chỉ nói là Kiến thủ”.

Nói về lỗi của năm kiến đó:

Vì là năng
sinh ra
sáu mươi hai kiến, thêm lỗi phiền não.
Sáu mươi hai kiến xuất xứ
từ kinh Phạm Động (như chuông riêng đã nói). Vì
các kiến chấp sinh tử,
không dứt, sinh ra lỗi khổ.

“Cho nên… trở xuống là nói các Bồ-tát lấy lỗi dứt trừ. Vì năm
kiến này làm tăng thêm phiền não, vì sinh ra quả
khổ, nên ngăn
ngừa không gần gũi.

Kế là giải thích
thành sáu. Đầu tiên là hỏi, kế
giải thích,
sau
là tổng kết. Kế là nói về tu có năm.
Trước là hỏi,
sau
giải thích.
Trong giải thích có năm định,
nói chung để nêu tiêu biểu, kế là nêu năm danh:
Bốn thứ trước trong năm thứ là
sự định. Biết định
Sơ thiền, vì
cùng có với giác quán
thôi dứt, nên nói là thân, tâm vắng lặng. Vui
sướng là Đệ tam thiền, vì thú vui kia
cao siêu, nên gọi là
vui sướng. Không có
thú vui là bốn thiền cho
đến Phi tưởng. Thủ Lăng Nghiêm là định của lý.

“Gọi như… trở xuống là giải thích.”

“Tu năm định
này… trở xuống là nói về lợi ích của tu.”
“Thế nào… trở xuống là kết”.

Kế là nói về thủ hộ một, trước là hỏi, sau là giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên là nói “Rằng tâm
Bồ-đề phát ra thể của một việc
(về nghóa tâm Bồ-đề,
như chương riêng đã giải thích).

“Bồ-tát thường… trở xuống là nói về hạnh thủ hộ của Bồ-tát.
Đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp, rất dễ hiểu.

“Nhân như vậy… trở xuống là nói về lợi ích của việc giữ
gìn”. “Cho nên… trở xuống là kết”.
Trong gần gũi bốn việc, trước là hỏi,
sau
giải thích. Nói bốn là
nêu số. Từ… là nêu tên gọi.

“Nhân bốn này… trở xuống là nói về lợi ích của tu”. “Cho
nên… trở xuống là kết.”

Kế là nói Tín một. Trước là hỏi, sau giải thích. Biết rõ chúng
sinh đều quy y một đạo.
Một, nghóa là Đại thừa, nói rộng về Tín một.

“Chư Phật… trở xuống là biết một là ba, ba là một.” “Thế
nào… trở xuống là kết”.

Sau đây là nói về hai thoát. Đầu tiên là giải thích. “Đức
Vương nói… trở xuống là hỏi đáp để làm rõ lại.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Thế nào là tâm thoát?” là hỏi để khởi phát.
Tham… được dứt trừ hẳn, gọi là tâm thoát. Đối với câu
hỏi trình bày, giải thích.
Tham, giận,
si… là kiết phiền não, tánh của năm trụ “Hoặc” vì
dứt bỏ kiết phiền não
này, nên chân tâm được giải thoát.
“Thế nào là tuệ thoát?” là hỏi để khởi phát.
Biết không có
chướng ngại đối với
tất cả pháp gọi là Tuệ giải thoát, đối với câu hỏi, thì
trình bày, giải thích.

Trong sự
“Không biết” là năng chướng ngại thế trí. Vì dứt
“Không có biết” ấy, nên
sẽ biết không có chướng ngại đối với tất cả
trong pháp thế đế.

Sau đây, sẽ
từ trong đó, mở ra năm thông, để làm rõ nghóa
không chướng ngại đối với tất cả pháp.
Nhân tuệ giải thoát không nghe mà nghe là Thiên nhó
thông. Không thấy mà
thấy là Thiên nhãn thông. Không đến mà đến là
Thân thông (Thần
túc thông). Tha tâm và túc
mạng thông, lược
qua không nói.

Từ đây trở xuống là hỏi đáp để làm rõ lại.

“Về nghóa giải thoát của tâm ở trước, vì sao cần phải làm
rõ?” Vì lẽ, tâm chắc chắn có tham, thì không thể
thoát. Tâm chắc chắn
không có tham, thì không cần thoát.
Tánh không có, tướng có, mới có
nghóa thoát, nên cần phải giải thích lại.
Trước là
Bồ-tát Đức
Vương hỏi: “Như Phật đã nói tâm thoát
là không đúng!” Nêu
để nói chung là “Không đúng”.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích rộng, để nói lên nghóa “Không đúng”. Trước là hỏi
ý “Chẳng phải”,
sau là cân đối nhau để làm
rõ không phải. Văn chia làm ba:

Ước
định chân tâm để nói vốn không có tham, câu hỏi
không có giải thoát.

Tham cũng có… trở xuống là dựa theo vọng tâm để nói vốn có
tham, cho rằng không có giải thoát.

“Tâm không chắc chắn… trở xuống là nói về tâm, người tham và
cảnh giới, tất cả đều không nhất định, cho rằng
không có giải thoát.

Trong ba độc, hợp với tham để đặt câu hỏi, hai độc còn lại
so
sánh rất dễ hiểu.

Y theo trong câu
hỏi đầu, có chín lần “Lại nữa”:

Một lần “Lại
nữa” đầu, nói chung không có tham, cũng không có giải thoát.

Sáu lần “Lại nữa” ở giữa là nói nghiêng về một bên không
có tham (vô tham).

Hai lần “Lại
nữa” sau là nói riêng không có giải thoát (vô thoát).

Trong lần “Lại
nữa” đầu, trước là nói vô tham, sau là nói
không có “Giải thoát”.
Trong vô tham,
tâm vốn không bó buộc, chính là nói về vô tham.
“Sở dó… trở xuống là giải thích. Trước là
gạn hỏi để khởi phát”. Hiện đang nhận thấy có
tham, cho nên nói “Không có”.

Sau đây là hợp với nhau để giải thích không có tham.
Bổn tánh của các tham này không bị các kiết tham… ràng
buộc, nên nói “Không có lệ thuộc”.

“Tánh tâm là sao?” Vì bỏ chân, biện luận suông là tánh chất của tâm.

Nghiên cứu về thật thể của tâm, được biết chân thức là tánh. Như
tâm trạng
hôn mê nằm mộng, tâm trả lại tâm làm tánh, nói trống
rỗng là tánh, cũng không có
sự ràng buộc. Nói chân làm tánh, cũng không
có sự buộc ràng. Như
người trong mộng, dù có bị ràng buộc bởi quả
báo, nhưng thật ra thì không có.

Trên đã nói không có ràng buộc (Vô phược).
Nếu vốn không bị trói buộc, thì làm
sao nói cởi mở (thoát)?
Là nói về không có giải thoát.

Trong sáu lần “Lại nữa” ở giữa, năm lần “Lại nữa” trước là y
theo chân để cầu, nói
tâm vô tham. Một lần “Lại nữa” sau là nói vọng
khác hẳn chân, tham không làm ô nhiễm tâm. Trước hết nói về năm lần “Lại
nữa” trước. Trong lần
“Lại nữa” đầu, trước là
pháp thuyết, nhằm
nói tâm không có tham,
kế là dụ, sau hợp. Về pháp thuyết rất dễ hiểu.
Trong dụ đầu tiên nói: “Như người vắt
sừng
lấy sữa,
sừng
vốn không có váng sữa,
cho dù có ra sức để vắt thì sữa cũng không do đâu mà chảy ra, là thí dụ thuận, nói
“Không có” sữa.
Sừng dụ cho
Chân tâm, người dụ cho
cảnh “Hoặc”, cảnh “Hoặc” khuấy động tâm, gọi là “Vắt
sừng bò”. Chân tâm không có tham, gọi là không có
tướng sữa.
Dù tiếp xúc với cảnh
trần tục, nhưng kiết tham vẫn không sinh ra, gọi là
ra sức, sữa cũng không do đâu chảy ra.
“Người vắt
sữa bò không phải như vậy… trở xuống là phản dụ, nói không
có sữa. Vì nêu cái “Có” để chỉ rõ
cái “Không có”, nên nói là
trái. Sữa dụ cho vọng tâm. Cảnh vọng cuốn hút tâm, gọi là “Kẻ vắt
sữa
bò”, khác với vô tham
của bổn tánh chân tâm, gọi là “Không như vậy”.
Sau đây sẽ làm rõ không có tướng. Tạm thời hợp với cảnh trần, gọi là
ra sức ít. Kiết tham
khởi nhiều, gọi là
“Sữa chảy ra nhiều”. Cũng có thể thí
dụ vắt sữa bò của câu
sau, là nêu “Có” việc của thế gian kia để xác
định rõ là “Không”,
cho nên không cần hợp riêng.

Sau đây là hợp để nói rõ pháp:

Cũng như thế, tâm hợp với
sừng bò ở trước. “Vốn không có
tham” hợp với “Vốn không có sữa”.

“Nay sao lại
“Có” bó buộc vào sự ra sức vắt sữa không có do
đâu ở trước, để sữa
chảy ra?” Vặn hỏi để phá có tham.
Trong câu thứ hai, là nêu Phật, Bồ-tát để
so sánh, đả phá cái
“Có” của phàm phu. Nếu trong tâm phàm vốn không có tánh tham, rồi
sau này mới “Có”, thì
Chư Phật, Bồ-tát vốn không có tướng tham, nay đều lẽ ra phái có? Mới đúng là Phật,
Bồ-tát đều có thể khiến cho
“Có”. Tâm phàm vốn
“Không có”, thử hỏi duyên cớ gì mà “Có” được?

Trong ba câu
sau, đều trước là lập dụ, sau là hợp, nói về
“Không có”. Văn rõ
ràng rất dễ hiểu. Một hợp sau trong phần nói vọng không làm ô
nhiễm chân, phải biết rằng, hai lý
lẽ tham, tâm, vì cả hai đều
khác hẳn nhau, nên
lại “Có” tham, thì đâu thể làm ô nhiễm tâm, pháp
thuyết không ô nhiễm.
Tham thì vọng, tâm thì chân. Vì cả hai chân,
vọng đều riêng, nên nói
“Đều khác hẳn”, do đó nên lập ra “Hữu tham”,
kết không thể gây ô
nhiễm tâm của chân thức kia, kế là dụ, sau là hợp.

Sáu lần “Lại
nữa” ở đây là nói nghiêng về vô tham. Hai lần
“Lại nữa” sau là nói riêng không có giải thoát,
trong đó câu đầu dùng thí
dụ vô tham để vặn hỏi,
phá có giải thoát.
“Nếu tâm không có tham thì gọi là giải thoát” thì
Chư Phật, Bồ-tát
vì sao không
nhổ mũi nhọn trong hư không?”
“Vì trong hư không chẳng hề có mũi nhọn, nên chẳng thể nhổ được! Cũng như trong tâm không có tham, thì làm
sao nói được
giải thoát? Vặn hỏi nghiêng một bên
Chư Phật, Bồ-tát không cứu vớt
(không nhổ gai nhọn). Nói
hư không có mũi gai nhọn, cuối cùng không nhổ.

Câu sau, y theo
ba đời để cầu, nói không có giải thoát, trong đó, đầu tiên là pháp, tâm của đời quá khứ không gọi là
giải thoát.
Nghóa là vì tâm quá khứ
đã mất, nên chẳng có giải thoát. Tâm mai sau cũng không có
giải thoát. Nghóa là vì vị lai chưa đến, nên cũng không có
giải thoát. Tâm ở hiện
tại không chung với đạo, nói lên hiện tại không
có giải thoát. Lúc tâm
“Hoặc” biểu hiện, thì đạo tâm không biểu hiện,
làm sao giải thoát được?”

“Các tâm đời nào gọi là giải thoát?” Nói chung để kết vặn hỏi”.

Kế là dùng dụ để xác định rõ ràng. Trong dụ với pháp, lời
nói có đúng, sai.
Trong pháp ở trước, đã nói về đối tượng ràng buộc tâm,
ba đời không có giải thoát.

Trong dụ, có nói:
“Đèn “Năng phá” ba đời không có
“Phá”, có đúng sai này. Sau là
hợp rất dễ hiểu”.
Dưới đây là đoạn hai, y theo vọng tâm để nói về “Có tham” trong tâm phàm phu kia. Hai lần
“Lại nữa” sau, nói về “Có tham”
trong “Duyên” của phàm phu kia.
Còn trong năm lần “Lại nữa” ở trước, một lần “Lại nữa” đầu, theo duyên
sinh ra nhiễm, nói lên tham là “Có”. Lần “Lại nữa” thứ
hai “Chẳng phải duyên”
sinh ra nhiễm ô, nói lên tham là “Có”.

Lần “Lại nữa” thứ ba, nêu giải thoát để nói lên rằng
“Có”. Lần “Lại nữa” thứ tư, giải thích câu
hỏi trở nên “Có”.

“Tham cũng có trong lần “Lại nữa” đầu, là tướng chung, nói về “Có”.

“Nếu tham “Không có”… trở xuống là phá “Không có”
trở thành “Có”.

“Nếu do người nữ… trở xuống là theo “Duyên” để nói lên
“Có”. Trong người nữ,
nổi lòng tham, nói lên tham thật sự “Có”. Vì tham
nên đọa vào đường
ác, nêu quả để nói lên “Có”.

“Như nhìn thấy bức họa… trở xuống là lần “Lại nữa” thứ hai,
“Phi duyên” sinh ra nhiễm
ô, nói lên tham là “Có”. Nhìn thấy bức họa
sinh tham, chính là nói tham
là “Có”. Bức họa thiếu nữ chẳng phải là
cảnh giới đáng tham, mà
sinh ra tham, là nói nhận biết được trong tâm
mình trước đã có tánh
tham. Vì sinh ra tham, nên mắc phải các thứ tội, nêu

tội để nói lên “Có”.
“Nếu vốn
“Không có”… trở xuống là lần “Lại nữa” thứ ba,
nêu giải thoát để khẳng
định rõ ràng là “Có”.
“Nếu tâm không có tham, thì tại
sao Như lai lại nói tâm giải
thoát, nên nói lên tham là thật sự “Có”.

“Nếu tâm “có”… trở xuống là lần “Lại nữa” thứ tư, giải thích
câu hỏi trở thành “Có”.
“Nếu tâm có tham thì làm
sao
thấy tướng, rồi
sau đó mới
sinh
lòng tham?”, Nêu lời
hỏi của người khác.
“Nay ta hiện… trở xuống là đối với câu hỏi Phật giải thích
suốt qua, nói lên tham là
“Có”. Hiện đang nhận thấy tâm tham, sẽ mắc quả
báo ác, nói lên tham chẳng phải “Không có”.

“Sân si cũng
giống như vậy” là so sánh, để nói lên kiết
khác”. “Như chúng
sinh… trở xuống là lần “Lại nữa” thứ năm, nêu “Không có” để
nói lên cái “Có”: Nêu chẳng có “Thần ngã”
nhằm nói lên
cái tham. Nếu chúng sinh
“Không có” “Ngã”, phàm phu chấp ngang trái,
không đọa ba đường ác là nêu “Không có”.
“Thế nào là người tham đối với không có người nữ… trở xuống nói lên
“Có”. “Nghóa này thế nào?”
Vì “không có” thần ngã trong
thân chúng sinh, nên phàm phu ở trong đó, dù có chấp ngang trái
“Ngã”, vẫn không đọa vào ba đường ác.
“Nếu làm cho kiết tham đồng với “Ngã” thì thật
sự không có
người khởi tham, thì lẽ
ra cũng đồng với “Không đọa ba đường ác” ở trước.

“Thế nào là người tham ba đường ác?” Người tham sẽ đọa
đường ác, nói tham là
“Có”, chẳng đồng với “Ngã” không có, ý nói như
vậy. Nhưng người chấp
ngã, luận thuyết khác nhau. Y như Thành Thật nói, cũng đọa đường ác.
Luận A-tỳ-đàm nói “Hai kiến chấp thân kiến và biên kiến vì là vô ký, nên không đọa ba đường ác”. Nói nay đồng với ý nghóa của
Tỳ-đàm kia. Luận Địa Trì cũng nói như vậy, nên Địa trì
chép: “Người khởi
thân kiến chẳng phỉ báng “Sở tri”, sẽ không do kiến
chấp này mà đọa vào
đường ác, chính là đồng với quan điểm của kinh này.

Nói “Không có người nữ, mà nghó là người nữ, bức tượng vẽ
không phải nữ, mà người
đời nhìn thấy, nghó là người nữ”.

“Vì sao không nêu trong giới nữ nổi lòng tham,
sẽ đọa vào
ba đường ác, mà chỉ
nêu lên bức họa này ư?”
Vì chỉ rõ rằng, cho nên phải đọa vào đường ác, là vì chuyên
do tâm mình đã có tánh
tham, không do cảnh ngoài sinh.
Trên đây là nói rộng có tham trong tâm.
Sau đây, hai lần “Lại nữa” kế
là nói về duyên có tham.
Một lần “Lại nữa” ở trước đã nói về duyên có, một
lần “Lại nữa” sau, y theo con người để nói về
“Có”. Trong
phần trước, trước là
dụ: “Ví như cọ xát hai
thanh gỗ với nhau mà sinh ra lửa” là dụ, nói duyên “Có”.
Nhưng các duyên của tánh chất lửa này thì
“Chẳng có”… trở
xuống là phá “Không
có” thành “Có”. Sau đây là hợp làm rõ pháp.

Tham cũng giống như vậy, hợp với sự cọ xát nhau nảy ra lửa.

Trong sắc
“Không có”… trở xuống là hợp nhắm vào câu
sau
để phá “Không có” thành “Có”.

Trong lần “Lại
nữa” sau là nói nếu duyên “Không có” tham,
là nêu nghóa “Không có” của người khác.

“Thế nào?… trở xuống là đả phá “Không có” thành “Có”.
“Phá ra
sao?… trở xuống là
“Trong duyên
sắc… vì có tánh tham nên phàm phu gần gũi
sinh ra tham, còn Thánh vì tránh
xa sắc, cho
nên không sinh. Về mặt đạo lý, thích ứng như vậy. Nếu trong mọi
duyên không có tánh tham, thì phàm phu có gần
gũi sắc, lẽ ra cũng không
sinh tâm tham! Sao chúng sinh
nghiêng về một mình mà sinh tham?

“Phật đều không sinh tham, chúng sinh gần gũi duyên, một
mình nghiêng về sinh tâm
tham, là nói lên duyên có tham.”
Dưới đây là đoạn ba,
sẽ nói về tâm, người tham và cảnh tham, tất cả đều không nhất định, là hỏi vặn không có
giải thoát.
Vì không nhất định, nên hết
nổi rồi lại chìm, làm sao giải thoát được? Trong đó có ba:

Nêu tâm không nhất định, hỏi vặn phá
giải thoát. Tâm cũng
không nhất định, lập ra nghóa bất định. Cho nên, v.v…
trở xuống là kết. “Nếu tâm quyết định… trở
xuống là câu hỏi, phá quyết định của người khác.
“Quyết định thì không thay đổi, làm
sao được có tham,

giận… riêng?”

“Nếu không quyết định… trở xuống là dùng tâm không nhất định để hỏi vặn, phá bỏ
giải thoát. Vì tâm không nhất định nên nổi rồi
lại chìm, làm sao được
giải thoát?”

Nêu tham không nhất định, để hỏi vặn phá giải thoát.

Tham cũng không nhất định, lập nghóa không nhất định.
Nếu không nhất định thì làm
sao do đó mà đọa vào ba đường ác? Vì không
nhất định, hỏi vặn phá
Phật nhất định nên tham đã không nhất định thì
sao Đức Thế Tôn lại
nói do tâm tham, chắc chắn đọa vào ba đường dữ?”

Trong đây, lẽ ra cũng cho là tham không nhất định, để hỏi vặn,
phá giải
thoát? Trong văn lược qua không có.

Nêu con người, nêu cảnh, hai thứ không nhất định, hỏi
vặn phá giải thoát. Cả hai người tham và cảnh giới đều không nhất định, lập
nghóa không nhất định. Người tham nghóa là con người.
Cảnh là duyên ngoài.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. Đều cùng duyên một
sắc
mà sinh hoạn nạn, vì đều
khác nhau, nên biết không nhất định.”

“Nếu đều cùng không… trở xuống là không nhất định ở
trước, câu hỏi, phá giải thoát. Sau đây, Phật sẽ
giải đáp lời hỏi vặn đó. Trước
là khen, sau giải thích.

Trong giải thích có hai:

Nói về lý, đáp chung.

“Có ngoại đạo… trở xuống là tùy câu hỏi, đáp riêng”.

Trong đáp chung, đầu tiên là nói: “Tâm này không bị kiết
tham trói buộc, nghóa là
tánh tâm thanh tịnh, cũng chẳng phải nhiễm
tướng của tâm không trói buộc.

Chẳng phải
giải thoát, nghóa là hợp với chẳng phải
không trói buộc, là nói chẳng phải dứt chướng mới được
giải thoát.
Chẳng phải không giải thoát là đối với chẳng phải không ràng buộc ý nói
theo duyên mới có giải thoát.
Nói chẳng phải có, nghóa là từ duyên nhiễm tịnh mà có ràng
buộc, giải thoát.

Nói chẳng phải hiện tại, chẳng phải vị lai, nghóa là thể tịnh
bình đẳng, lìa ba đời.
Cũng nên nói rằng, chẳng phải không có quá khứ,
vị lai, hiện tại. Trong
văn, lược qua “Không có”.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. “Vì tất cả pháp đều chẳng có
tự tánh. Cho nên, không
được hoàn toàn nói nhất định.

Sau đây, trong
pháp riêng, đại phán quyết có bốn:

Phá tà về chánh.

“Phật Bồ-tát cuối cùng không nhất định nói nhân có quả… trở
xuống là nói về chánh và tà.

Nếu nói trong nhân trước đó chắc chắn có… trở xuống là chẳng
phải là tà ở trước.

“Chư Phật, Bồ-tát làm sáng tỏ trung đạo… trở xuống là nói
lại chánh ở trước.

Trong phần đầu có ba:

Trước nêu quở chấp vốn có trong đoạn thứ hai ở trước, để
chỉ rõ lỗi.

Lại nói: “Tâm phàm phu có tham… trở xuống là nêu quở chấp
không nhất định trong đoạn thứ ba ở trước, để chỉ rõ lỗi.

“Có phàm phu lại nói:
“Trong nhân đều không có quả… trở
xuống là nêu quở chấp vốn không của đoạn thứ
nhất, để chỉ rõ lỗi.

“Tất cả phàm phu chấp “Có” nghóa là thường trước nêu
sau quở rộng:

Chấp không nhất định, không có trong y theo của hai nghóa này
mà giải
thích. Đây là không theo thứ lớp.

Trong phần trước có hai:

Nói về phàm phu chấp có.

Tất cả phàm phu đều vô minh mù lòa… trở xuống là nêu
“Không” làm rõ “Hữu”.

“Cho nên… trở xuống là giải thích rõ câu thứ hai ở trước.

Trong phần đầu, ngoại đạo đã nói như vầy:
“Nhân duyên hòa
hợp có quả sinh, nghóa
là lấy nhân sinh quả, nói lên vốn có tánh.

Trong đoạn hai, “Nếu vốn có tánh “Sinh trong mọi duyên, mà
có thể sinh” là nêu
không có nghóa của người khác. Sau đây, sẽ dùng
hư không để đối chiếu, nói lên “có”.
“Hư, không chẳng
có sinh, lẽ ra cũng
sinh quả?” gạn hỏi
“Không” ngang bằng với
“Hữu” đều vốn là “Không” vì sao bất sinh?”

“Hư không bất sinh chẳng phải nhân… trở xuống là nói về
“Hữu” khác với “không”.
“Tướng khác như thế
nào?”“Không” chẳng
sinh quả, do
chẳng phải nhân. Có pháp
là nhân, nói tánh có quả. Vì có tánh quả trong
các duyên, nên hợp thì sinh quả.

Trong đoạn ba
“Lý do vì sao?” là gạn hỏi trước, khởi sau. Đây là người có kiến chấp, tự gạn hỏi ý lập.
Sau đây đối chiếu để làm
sáng
tỏ, chia làm bốn câu:

Vì con người cho rằng chứng nhân có quả.

“Nếu không có tánh… trở xuống là phá
“Không” trở thành
“Có”… trở xuống là “Có”.

“Nếu có thể lấy, có thể làm… trở xuống là kết thành câu thứ
nhất.

“Nếu không có quả… trở xuống là kết phá câu thứ hai.

Y theo câu đầu, trước nêu việc mà người đời đã chấp lấy, kế là

dùng người
chấp lấy nhằm nói quả “Năng sinh”. Sau là dùng
sinh
quả để nói lên tánh
vốn có. Văn đều rất dễ hiểu.

“Nếu chẳng có tánh” trong câu thứ hai, nêu không có nghóa của

người khác. Trong một vật thể lẽ ra
sinh tất cả, phá vật thể đó để
trở thành “Có”, đều
là không có tánh:

Trong một vật
đất sét… kia, vì sao không sinh tất cả các vật
tường vách kia, không
sinh vật thể khác, chỉ
sinh một vật, nói về đối
tượng sinh chẳng phải
vốn không có tánh.

Trong câu thứ
ba, nếu có thể lấy thì đất sét… kia là có thể lấy. Nói có thể tạo tác, thì như đất
sét kia có thể đắp thành
tường vách.

Năm mầu tô điểm tượng vẽ, sợi tơ dệt nên áo…
Nói có thể phát ra, nghóa là đất
sét phát ra tường, năm mầu phát
ra hình tượng… phải
biết rằng, trong đây trước tất nhiên có quả, kết thành có tánh.

Trong câu thứ
tư, nếu không có quả, nghóa là nêu không có nghóa của
người khác.
Người không lấy… là đối nhau để phá. Trái với trước
có thể biết sở dó đến
đây hợp thành câu thứ ba, là để chỉ rõ chấp nhận
có quả trong đoạn thứ nhất ở trước.
Dưới đây là đoạn bốn, là nêu
“Không” làm rõ “Hữu”, nói lên
nêu “Không” làm rõ
“Hữu”, trong đoạn thứ ba ở trước, trong đó đầu
tiên là nói: “Chỉ có
hư không vì chẳng có làm ra, nên sinh ra tất cả, nói
lên “Không” khác với
“Hữu”. Chẳng có người nắm lấy hư không, hư
không chẳng tạo vật, gọi
là không có làm ra.
“Vì có nhân… trở xuống là nói lên “Hữu” khác với
“Không”, ngay nơi sự để làm rõ vấn đề:
Con của
Câu-ni-đà chỉ được ở
cây Ni-câu-đà, chẳng ở
nơi cây khác, nói lên cây kia trước đó đã có tánh con. Đó gọi là quả của cây,
vì nó là hạt, chứ
chẳng phải là chủng tử (hạt giống). Pháp khác
cũng như thế.
Trên đây là nêu rộng phàm phu có kiến. Tất cả phàm phu đã bị
vô minh làm mù lòa, là
nói chắc chắn sắc có nghóa chấp đắm, tâm có
tánh tham, quở trách để chỉ rõ lỗi.

Dưới đây là đoạn hai, nêu Phật quở Đức Vương chấp không
nhất định ở trước,
nhằm chỉ rõ “Chẳng phải”. Lại nói tâm phàm phu có
tánh tham và tánh giải
thoát. Gặp duyên sinh tham và giải thoát… là nêu
đối tượng lập của
phàm phu. Dù tạo ra thuyết này, nhưng nghóa này
không đúng, Phật quở
để chỉ rõ sự sai quấy. Lời nói này dường như đúng, mà lại phi lý,
nên nói: “Dù nói”. Thể tánh của duyên tùy tâm chắc
chắn ràng buộc. Hễ gặp
phải duyên, sẽ giải thoát hẳn, chứ chẳng phải
hoàn toàn không nhất
định, cho nên không đúng.
Dưới đây là đoạn ba, đối với chấp vốn không của Đức Vương ở

trước, Phật
quở để chỉ rõ sự sai quấy. Trước nêu chẳng có kiến,
chẳng có kiến có hai:

Không có kiến quả.

Có phàm phu lại nói: “Tâm không có nhân… trở xuống là nói
không có kiến nhân”.

Trong không có kiến quả, có phàm phu lại nói: “Trong tất cả
nhân đều không có quả”
là nói chung không có quả.

“Nhân có hai… trở xuống là giải thích riêng không có quả, lại vì chẳng
có “Thể” riêng, nên nói không có quả. Trước nêu hai nhân:
Thô, tế, nêu ra tên gọi.
Thường nói vô thường, để nói lên hai tướng ấy.
Cái gọi là hạt bụi gần như hư không vì chẳng thể chia ra, chẳng thể phá
tan, nên gọi là thường.
Thô, nghóa là hạt bụi thô vì có thể phân tích, có
thể hư hoại, nên nói là vô thường.

“Từ vi tế… trở xuống là nói nhân hình thành quả, nói lên quả
vô thường, trong đó,
trước nói từ nhân vi tế trở thành nhân thô. Như từ
hạt bụi nhỏ li ti nhóm
họp thành hạt bụi to. Kế là nói nhân thô nhóm
họp thành quả thô, như
từ hạt bụi to hình thành viên đất sét… sau là nói
vì nhân thô là vô
thường, nên trở thành quả vô thường. Đem hạt bụi
nhỏ, phân tích thành hạt
bụi to. Hạt bụi to không lập, gọi là nhân vô
thường, dùng nhân vô thường này chia viên đất
sét… Nhân thô đó lại không
lập, gọi là quả vô thường.

Sau đây, sẽ
nói không có nhân. Có phàm phu lại nói: “Tâm
tham không có nhân, nêu
không có nghóa của người khác”.
“Vì thời gian… trở xuống là giải thích thành không có.
Tùy thời gian
mà sinh, nói lên vốn không có nhân.
Sau đây là
Phật quở không có nhân.

“Vì thời gian… trở xuống là giải thích thành không có nghóa.
Tùy thời gian mà sinh, là
nói lên vốn không có nhân. Sau đây là Phật
quở không có nhân.”

Y theo nghiêng
về không có nhân mà “Ở trước đã quở”:

Trước kia, Phật đã giảng nói tâm tham không
có nhân. Nay, nói
về lỗi không có nhân,
tham so sánh có thể biết.

Trong văn có ba:

Nói Phật nói chẳng có nhân có hao tổn.

“Vì sao?… trở xuống là nói lên thuyết của phàm phu kia
không có lý do.

“Vì không quán… trở xuống là kết để chỉ rõ lỗi.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp thyết, nói lên sự tổn hại.

“Như cái gông… trở xuống là phân tích dụ có năm:

Một dụ đầu là nêu riêng, hợp riêng. Bốn dụ sau đều nêu chung.

Trong đoạn thứ hai, đầu tiên là nói: “Vì sao?” Là gạn hỏi
để khởi phát:
“Vì sao phàm phu nói tâm không có nhân?”
Sau đây, Phật sẽ
giải đáp câu hỏi này
“Vì chỉ quán quả báo, không quán sát nhân. Đầu
tiên là pháp thuyết, kế
là dụ, sau là hợp, kết lỗi rất dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất, phá tà, quy chánh.
Dưới đây là đoạn hai, giải thích chánh khác tà.
Sau cùng
trong nhân nói không nhất
định có quả, khác với người có kiến chấp ở
trước. Trong nhân chẳng
có quả khác với người có kiến chấp ở trước.
Và có “Không có” quả, chẳng phải có
“Không có” quả, khác với người
không nhất định ở trước.
Dưới đây là đoạn ba, lại chẳng phải tà ở trước “Nếu nói
trong nhân trước đó
chắc chắn có quả và chẳng có quả… nêu tà thuyết trên, đều là bạn… của ma, chứ chẳng phải để chỉ rõ lỗi. Bạn của ma
thuộc về ma, nói có
kiết nghiệp, tức là người ái, nói lên có phiền não.
Không dứt sinh tử, nói lên
có quả báo khổ. Đây là nói không có “Hạnh”.
Không nhận biết tâm tham,
nói lên người ấy có “Giải”.

Từ đây trở xuống đoạn bốn, chỉ rõ lại chánh ở trước, trong đó có ba:

Đối
với chấp vốn có của Đức Vương ở trước, nói về pháp tánh

nhân duyên
của vọng kia chẳng phải vốn có.

“Tâm này chẳng hợp với kiết tham… trở xuống là đối với chấp vốn không có của Đức
Vương ở trước, nói chân pháp tánh kia chẳng
phải vốn không có.

“Tất cả chúng
sinh từ duyên tham… trở xuống là đối với lối chấp
không nhất định của Đức vương ở trước, là
nói chẳng phải không nhất định.

Trong phần đầu có hai:

Đối với ngoại đạo trước kia chẳng biết tướng là nói về tâm
duyên tánh chẳng phải vốn có.

“Sau cùng không nói tâm có tịnh… trở xuống là đối với không
biết tướng tham của ngoại đạo ở trước, nói
tham “Duyên” sinh
chẳng phải vốn có.

Trong phần trước, đầu tiên
là nói: “Chư Phật,
Bồ-tát chỉ bày
rõ trung đạo” nói chung
để nêu tiêu biểu.

“Vì sao?… Trở xuống là vì chẳng phải “Có” “Không” là giải
thích thành Trung đạo.

“Vì sao?… Trở xuống là nói về “Chẳng phải có”, “Không”.

Trong sáu thức tâm, y theo một thứ nhãn thức để
giải thích,
các thức còn lại so sánh dễ hiểu.

Có chia làm bốn câu:

Chính là nói về nhãn thức là
“Chẳng phải có”,
“Chẳng phải không”. Do nhãn mà
sắc… mới
sinh ra nhãn thức, cho nên
“Chẳng phải”
“Không có”, không ở nhãn…, nên “Chẳng phải có”.

Kết “Chẳng phải có”
“Không”, “Chẳng phải có” là kết
“Không ở nhãn…” ở trước; “Chẳng phải không có”
là kết nhân nhãn… ở trước.

“Từ duyên… trở xuống là giải thích “Chẳng phải có” “Không”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết “Chẳng phải có” “Không”.

<類></類>

ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 8</卷>

Dưới đây là đoạn hai, nói tham duyên
sinh chẳng phải vốn có,
nói chung về giải thoát, trong đó có ba:

Lược nói về giải
thoát tham, từ duyên nhóm hợp lại
mà sinh,
chứ chẳng phải vốn có.

Từ duyên
sinh tham, từ duyên giải
thoát tham, là nói rộng tướng
ấy.

“Vì nghóa này, nên Chư Phật, Bồ-tát không nói nhất định v.v…

trở xuống
là nói chung để kết.

Trong phần trước, đầu tiên là mở ra, nêu lên hai môn. Sau cùng, Phật không nhất định nói tâm có tánh tịnh, là một môn. Và tánh bất
tịnh lại là một môn. Kế
là chung, giải thích:

Vì tánh tịnh, bất tịnh không có chỗ ở, nên không đặt ra
thuyết nhất định.
Sau đây là giải thích riêng từ duyên
sinh tham, nên nói
“Chẳng phải không có”,
là nói chẳng có tánh tịnh. Vì vốn không có tánh
tham, nên nói “Chẳng
phải có”, nói chẳng có tánh nhiễm.

Trong phần nói
rộng, đầu tiên, là chia ra hai môn:
Từ duyên
sinh tham, là một môn, nói chẳng có tánh thanh
tịnh. Từ “Duyên” tâm
giải thoát, lại là một môn, nói chẳng có tánh
nhiễm. Kế là nêu hai
duyên: Trước nêu, sau là sắp bày. Theo sinh tử là duyên nhiễm, theo Đại
Niết-bàn là duyên
thanh tịnh.
Sau sơ lược hai duyên đối với tham, là nói về bốn môn giải thoát và
giải thích.
Trước sắp
bày, sau giải thích.
Trong môn đầu,
trước là hỏi, sau giải thích. Môn này, nghiêng
về phàm phu mà nói:

Nếu phàm phu
chưa dứt “Tu tập” tâm tham thì người như thế
sinh diệt với tham, từ đó mà khởi, nghóa là nói hiện khởi tham dục,
gọi là Tu tập.

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là thành thuyết”.

Trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ.
Sau là hợp, cuối cùng là giải thích.
Trong pháp,
tất cả chẳng dứt sinh diệt chung với tâm tham,
nghóa là có người dù
rằng được định chế phục tham, nhưng vẫn chưa dứt
trừ. Vì tánh sử ở
tâm, nên sinh diệt chung. Kế là dùng dụ để làm rõ.

Chúng sinh, cõi Dục, tất cả đều có vị của
Sơ địa: Đó gọi là
Sơ thiền cho là Sơ địa. Thiền có ba thứ:

Tịnh thiền, chính là tâm tịnh hữu lậu của cõi trên.

Thiền vô lậu, vắng lặng của đế lý.

Thiền vị; chia làm ba:

Y cứ thông qua để
giải thích. Tất cả phiền não trong địa
Sơ thiền, gọi là chung là
Thiền vị. Vì vị chấp đắm cảnh giới, nên gọi là Vị.
Vì pháp của Địa thiền, nên nói là Thiền.

Nghiêng về ái mà nói là tâm ái chấp đắm cảnh, giống
với định, gọi là Thiền vị.

Chính là nói về thể. Nghóa là bên tâm phiền não của cõi trên, tương ưng với
số định là thể của
Thiện vị. Cho nên luận
Tạp Tâm chép: “Chữ Vị là tương ưng với ái. Thiền vị là như
vậy, thiền vị này, chúng
sinh cõi Dục đều có đủ. Tất cả vị của pháp nhiễm đã dứt bỏ hết, đến địa
dưới, thì sẽ thành tựu địa trên”.
Hỏi:
“Vì sao nói nghiêng về thiền vị tịnh và vô lậu phải tu tập mới
có?”
“Vì khác với vị định, thân ở địa dưới, chỗ chưa dứt ở vị trên, vì

tánh thường
thành tựu, nên lấy làm thí dụ”.

Hỏi: “Thiền vị ở dưới đều trở thành trên, vì nghóa nói nghiêng
về Sơ địa?
Nêu Sơ địa, so
sánh với địa khác có thể biết, nên lược
không nói. Lại hỏi:

“Vì sao nói nghiêng về chúng sinh cõi Dục đều có vị?”

“Vì chúng sinh cõi Dục đối với vị Sơ địa chưa khởi mà có,
giống như tham dục kia
chẳng khởi mà có, nên nêu nghiêng về một.
Người ở
Sơ địa hiện khởi, nói là có lý tồn tại dễ biết, đâu
cần ngôn luận. Nhị thiền trở lên, không thành tựu Vị của địa dưới
nên không nói.

Nếu tu, không tu, thường được thành tựu, là rõ ràng ở trước đều
có vị. Gặp được duyên,
nghóa là nói lên ở trước đã thành tựu.
Nói nhân duyên v.v… trở xuống là nói lên tướng duyên ở trước.
Kế là hợp,
sau là giải thích. Môn này y theo ba người để giải thích:

Còn nói về Thanh văn, ngoại đạo phàm phu thì. Có duyên
sinh
tham, quán xương trắng để đối trị, gọi là đó
là diệt không chung. Đây

là so với
khởi “Hoặc”. Nếu so với tánh sử, thì quán xương trắng
không trừ, giống như
diệt chung với tham.

Còn nói Thanh văn, phàm phu nội đạo thì. Noãn v.v… trở lên,
chưa chứng bốn quả, có duyên sinh tham. Khi chứng
quả thì diệt tham.

Trong Hướng cũng diệt, đến rõ ràng nói là quả.
Y
theo Bồ-tát Bất động để giải thích, lúc được Bất động, tâm tham
chúng sinh, tham không
chung diệt.
Từ Thất Địa trở xuống, khi
nhập Bát địa, gọi là được Bất động. Trong bảy
địa trước, có tâm kính
Phật, gọi là chúng sinh cộng tham. Bát địa xả bỏ
tâm đó, gọi là không
chung diệt. Cho nên Địa kinh chép: “Tâm Phật, tâm
Bồ-đề, tâm Niết- bàn v.v… tất cả đều không được hoạt động,
huống chi tâm thế gian.

Kế là giải thích câu ba, trước là hỏi,
sau là
giải thích. Môn này
chỉ y theo Bồ-tát để
giải thích: Tự mình không tham ái, gọi là sinh
không chung. Tùy theo vào
sự hiện khởi của người, gọi là tham chung diệt.
Kế là giải thích câu thứ tư, trước là hỏi,
sau là
giải thích.
Môn này y theo bốn người để giải thích:

Y theo La-hán.

Y theo Bích-chi.

Y theo Như lai.

Y
theo Bồ-tát khác trừ Bất Động.

“Vì sao Bồ-tát Thập Địa như thế được chia làm ba thứ bậc?”

Từ Sơ đến
Thất địa, phần vị của công dụng được hợp thành
một thứ bậc. Tham ác là lỗi, tham thiện là đối trị, chưa nói là tai hoạ.
Vì tham bất thiện trong phần vị hoàn toàn không hoạt động, nên
sinh không chung, cũng không
diệt chung. Vì tham thiện chẳng phải hoạn nạn,
nên không nói. Bồ-tát
Bát địa thành một thứ bậc riêng. Tham thiện là hoạn nạn, vô tham là đối trị, bắt đầu trái với phần vị này: tham thiện chưa thể lìa bỏ thì gọi là tham
chung sinh,
sau cùng thì dứt trừ hết, gọi là
tham không chung diệt, chứ
chẳng phải vì hoàn toàn sinh diệt không
chung, nên nay dứt tham.
Cửu địa trở lên hợp thành một thứ bậc,
so với tham thiện kia hoàn toàn là không, nên nói là tham không chung
sinh diệt.
Vì nghóa này,
nên trừ Bất Động.
Ngoài ra Bồ-tát đều được gọi là Sinh diệt không
chung. Trước sơ lược, kế là nói rộng.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là đoạn ba, tổng kết vì nghóa
này nên không quyết định
nói tâm có tâm tịnh và tánh bất tịnh.”

Dưới đây là đoạn hai, đối với “Chấp vốn không” của Đức
Vương ở trước, nhằm nói lên chẳng phải vốn
“Không”. Tâm của chân thức
vốn đã bị
“Hoặc” che lấp, chứ chẳng phải trước không có nhiễm, mà
là không hợp với kiết
tham v.v… kia, nên chẳng phải vốn không có
tịnh. Vì vốn có nhiễm,
nên có thể giải thoát. Trong văn có hai:

Lúc đến với phàm phu, là nói tướng của tâm nhiễm mà tánh
tịnh.

“Chư Phật, Bồ-tát đã phá hẳn tham v.v… trở xuống là dựa vào

nghóa trước,
nói có giải thoát.”

Trong phần nghóa trước, đầu tiên là pháp. Kế là dụ, sau là
hợp. Y theo pháp dụ, văn ít không diễn tả đầy đủ. Nếu nói đủ thì lẽ ra nên
nói: “Tâm này bị tham
dục, giận dữ, ngu si che lấp, nên không nói đến.

Trong dụ, đầu tiên là nói: “Vì tâm đã bị khói v.v… che khuất,
nên chẳng thấy, dụ cho đối tượng thấy trước kia ít.
Mặt trời, mặt trăng dụ cho thể của chân tâm. Khói v.v… dụ cho các kiết tham, mặt trời, mặt trăng
dù sáng, nhưng bị các thứ khói mây, bụi mù v.v… che khuất.
Chân tâm và tánh như
thế dù thanh tịnh, nhưng bị “Hoặc” che lấp.
“Dù không nhìn thấy v.v… trở xuống là dụ cho không hợp với
kiết tham v.v… ở trước.
Khói, mây, bụi, sương mù và cánh tay Tu-la là
năm thứ ngăn che. Sau
đây, là hợp để làm rõ pháp:
Tâm cũng như thế, “Vì nhân duyên nên
sinh ra kiết tham, hợp
với mặt trời, mặt
trăng đã bị khói v.v… che khuất.

“Chúng sinh dù v.v… trở xuống là
giải thích. Tham là
tánh chất tham, nghóa vọng khác với chân.
Không tham, chính là
tánh không tham, là nói chân khác với vọng. Tâm của kiết tham này chẳng thể
làm ra tham, vì chân không thể làm ra vọng.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Nghóa này cũng chính là nghóa tâm tịnh của tự tánh không
nhiễm mà nhiễm, nhiễm
nhưng không nhiễm trong kinh Thắng-man.
Đoạn đầu
này đã được, giải thích xong. Chư Phật,
Bồ-tát đã phá hẳn tham v.v… y theo nghóa trước để
nói có giải thoát.

Dưới đây là đoạn ba, đối với câu hỏi không nhất định của
Bồ-tát Đức Vương ở
trên, để nói lên chẳng phải không nhất định. Theo
nhân duyên ác, thì tâm nhất định bị ràng buộc. Theo nhân
duyên thiện,
thì tâm chắc chắn được
giải thoát, nên chẳng phải không nhất định,
trong đó, đầu tiên là
chia ra, hai môn:
Tất cả chúng
sinh theo duyên
sinh ra tham, là môn ràng buộc
nhất định. Theo duyên, tâm
giải thoát là môn “Giải” nhất định. Dưới đây
là giải thích rộng, trước
giải thích môn đầu, trước nói riêng, sau kết luận.

Trong, có chia làm sáu:

Bị ma ràng buộc.

Năm dục ràng buộc.

Kiến chấp điên đảo ràng buộc.

Chấp “có” ràng buộc.

Chấp Ngã ràng buộc.

Tà nghiệp ràng buộc.

Trong phân biệt ở đầu, trước là dụ. Trong dụ có bốn:

Dụ khác nhau của pháp vị.
Núi Tuyết, dụ chung cho đạo ra khỏi của ba cõi. Người dụ cho các ma.
 Khỉ vượn dụ cho phàm phu. Ở chỗ chót núi cao vời vợi,
 con người và loài khỉ vượn không thể đặt chân đến, dụ cho đạo xuất thế,
 ma và phàm phu khác không thể đến. Có lẽ có nơi
khỉ vượn có thể chuyền đến, trong khi con người
thì không thể, dụ cho
hai cõi trên, phàm phu khác đến được, trong khi ma không thể đến. Có người còn có hai chỗ đều có thể, là dụ cho ma của địa cõi Dục và phàm phu khác đều có thể đi
(hoạt động). Nêu lên dụ này, vì lấy trụ xứ vô vi.
Dựa vào chỗ ở này để nói rõ rằng ma có khả
năng mê hoặc phàm.

Dụ các ma mê hoặc phàm, nơi mà con người và khỉ vượn đến
được, nêu câu thứ ba ở trước. Thợ săn (dán)
keo trên bàn, nghóa là trét
keo năm dục lên bàn của người, trời. Người bắt
khỉ, vượn, để mê
hoặc phàm phu.

Hỏi: “Chúng sinh năm dục, và nghiệp quả đâu có quan hệ gì
đến việc của ma?”
“Nói ma là đặt để năm dục trên bàn
của người, trời, việc này chẳng phải tất cả. Nay nêu lên điều mà bọn ma đã làm, nghóa là như
ma đem cô gái đến để
hòng mê hoặc, là xiêu lòng Đức Thế Tôn.

Dụ thàm phu bị mê hoặc, dụ cho khỉ, vượn si mê, nên đến đưa
tay sờ mó. Trong năm căn, thường trước dùng mắt
để nhìn sắc, sờ mó
sắc xong liền bị dính, nghóa là kiến sinh ái.

Nói người muốn giải thoát, dùng năm căn chấp lấy cảnh, thay
đổi lẫn nhau, gọi là
muốn giải thoát, chớ chẳng phải muốn cảnh giải
thoát tham, đó gọi là “Dính đắm”. Năm chỗ như thế, đều không có
giải thoát, nghóa là trong năm
căn đều sinh ra chấp đắm.

“Dụ bị ma nhiếp giữ, gã thợ săn dùng gậy xỏ xâu khỉ mang về cho hắn. Nghóa là gậy của tà pháp nhập tâm, gọi
là “Xỏ xâu”.
Nắm giữ để làm dân ma, gọi là mang về nhà”. Sau đây
là hợp, văn chia làm năm:

Hình thế hiểm yếu: Dụ cho chánh đạo mà Phật,
Bồ-tát đã được,
hợp với chốn hiểm yếu xa vời ở đoạn đầu.

“Khỉ vượn, dụ cho các phàm phu v.v… trở xuống là hợp với
đoạn hai, trước đã nói: “Nơi mà người và khỉ,
vượn đều có thể đến.
Vì gã thợ săn đã gài thứ keo dính trên bàn, nên
nay mới hợp. Khỉ vượn dụ
cho phàm phu. Thợ săn dụ cho ma. Hồ dẻo, keo dính, dụ cho cảnh giới
tham dục. Trong văn, vì sơ lược, nên chỉ nói “Dụ tham”.

Người và khỉ, vượn đều không thể v.v… trở xuống là hợp
với đoạn đầu.

Người phàm phu. “Năm dục ràng buộc v.v… trở xuống là hợp với xúc chạm, đều bị dính” trong đoạn thứ ba, đều không được
giải thoát.

Khiến cho ma Ba-tuần, Tự tại, đem v.v… trở xuống là hợp với
dùng gậy xỏ xâu mang về. Trước là hợp, sau là kết.

Trên đây là nói ma ràng buộc.

“Như nhà vua, v.v… trở xuống là câu hai “Bị năm ràng buộc,
sự được, mất rõ rệt.
Trước là dụ, kế là hợp, sau lại giải thích.

“Sao gọi là
sự ràng buộc thuộc về ma? v.v… trở xuống là” bị kiến giải buộc ràng trong câu ba kia.
Trước là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết. “Lại nữa, nếu thấy các pháp chân v.v… trở xuống là” bị chấp
“Có ràng buộc” trong thứ tư kia.

Chấp “Có” cũng là pháp chấp đắm tâm ta. Trước giải thích, sau là kết. “Lại nữa, nếu thấy ta là
“Sắc” v.v… trở xuống là bị ngã
kiến ràng buộc”, trong câu năm. Đây là nói hai mươi thân kiến là ngã kiến.
Trước giải thích, sau là kết.
“Thanh văn ta v.v… trở xuống là” bị tà nghiệïp ràng buộc trong
câu thứ sáu kia. Đầu
tiên giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, đầu tiên là nói lìa mười hai bộ, tu sách vở ngoại, là nói không có
chánh giải; không hiểu nghiệp vắng lặng) v.v…
Của người xuất gia, là
nói không có chánh hạnh.

Trên đây là sáu môn nói rộng về ràng buộc.

“Vì nhân duyên này, tâm tham chung v.v… là tổng kết chỉ rõ lỗi.

Sau đây là nói rộng trên:
Từ duyên
giải thoát, cũng chẳng phải bất tịnh.
Cho nên, ta nói
tâm được giải thoát,
nói chung để nêu tiêu biểu. Kế là phân tích để
biểu thị rõ:

Trong sáu ràng buộc ở truớc, chỉ trái với
môn sau. Nếu không
thọ, v.v… là nói về
chánh hạnh kia. Vì Niết-bàn v.v… là bày tỏ chánh giải kia.

kết.

“Phải biết là v.v… trở xuống là nói chung để kết khen. “Đó
gọi là đức thứ tám là nói chung để kết.
Trong đức thứ chín, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích.
Sau là tổng

Trong giải thích, dùng đủ năm đức làm thể. Đầu tiên là nêu chung,

là sắp bày,
sau là giải thích. Dưới đây là Phật khen công
năng của năm đức ấy:

Bồ-tát tu kinh, đầu tiên, phát ra năm việc là nêu chung.
Bốn thắng tấn
sau trong mười đức, một thắng đầu trong bốn thắng, là tu tập đối
trị. Một thắng tấn kế
là, nói về đối trị thành tựu. Một thắng tấn kế là, nói về thành tựu chánh đạo. Tu tập một thắng
tấn sau, là nói về tu tập
chánh đạo. Đức này
là tu tập chánh đạo đó. Đối với thành tựu
đạo sau để
làm đầu, nên gọi là
đầu tiên phát ra năm việc.

Kế là sắp
bày năm tên gọi, trước là gạn hỏi, sau sắp bày:

Tín, là phương tiện, của hạnh nhiếp kia. Vì quyết định về
pháp, nên gọi là Tín.
Hai chánh hạnh trước trong bốn chánh hạnh sau là
gồm nhiếp phước. Vì tốt đẹp không tà vạy, nên gọi là tâm
ngay thẳng.
Ngăn ngừa lỗi không tạo tác, gọi là giới hai
trí nhiếp, sau, gần gũi thầy
để cầu pháp, gọi là gần bạn lành. Nghe pháp thọ lãnh rộng, nên nói là
nghe nhiều. Sau đây là giải thích rộng:

Trong tín, đầu
tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là kết. Trong
giải thích có ba:

Đối cảnh nói về Tín.

“Nếu Sa-môn v.v… trở xuống là Phật khen để chỉ rõ cao quý.”

“Dù có v.v… trở xuống là nói Tín lìa tướng”. Trong
phần đầu, trước giải thích, sau tổng kết.

Trong giải thích có tám. Như Địa Trì chép “Tin Phật, Pháp,
Tăng, thì cho là ba. Tin
vào năng lực thần thông của Phật, Bồ-tát chung với trước là bốn. Tin nhân và quả, chung với trước thành năm.
Tin nghóa chân thật, chung với
trước là bảy, nghóa là tin Bồ-đề có ý nghóa lợi
ích lớn. Tin được
phương tiện, chung với trước là tám, nghóa là tin đạo
mà Bồ-tát đã tu học.

Nay, ở đây nói về đại thể thì đồng, chi tiết thì khác so với
Địa Trì kia. Tin Tam Bảo, là ba thứ đầu của Địa Trì
kia. Tin bố thí có quả báo là “thứ năm” của kinh kia tin nhân tin quả, tin hai đế là thứ
sáu loại.

Tín nghóa chân thật. Tin đạo Nhất thừa vì chúng
sinh chia làm ba.
Trong kinh Địa Trì lược qua không nói. Cũng có thể lời nói này tức là
“Tin vào năng lực thần thông
của Phật, Bồ-tát” trong kinh kia.

Chia một thành
ba là nói tự tại, cũng gọi là sức thần. Tin đệ
nhất nghóa là “Tin được
nghóa thứ bảy” trong kinh Địa Trì kia. Cùng cực gọi là đệ nhất nghóa của
Vô thượng Bồ-đề, chẳng phải nghóa lý, nghóa
lý thuộc về hai đế ở
trước. Tin phương tiện khéo léo, là được phương
tiện “Thứ tám” của kinh kia.

Dưới đây là đoạn hai, Phật khen để chỉ rõ sự vượt hơn.
Nếu cái mà
Sa-môn v.v… không thể làm cho hư hoại là
Phật khen đức tin vững chắc của
Sa-môn kia. Được tánh của bậc Thánh là khen
tín được thành tựu.
Người có đức tin này, sẽ có công năng làm hạt giống Phật, gọi là tánh của bậc Thánh. Tu hành bố thí v.v… được gần
Niết- bàn, không đọa
vào sinh tử, khen lợi ích của đức tin, lìa được
sanh
tử, gần đại Niết bàn.
Đầu tiên là nói theo Bố thí sau là so với giới v.v…

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.
Từ đây trở xuống là đoạn ba, nói tín lìa tướng, chứng thật để
thành tựu, nên dù tin
cũng không thấy được đức tin này.
“Đây là việc ban đầu, nói chung để kết, kế là giải thích về
tâm ngay thẳng. Văn có hai phần:

Y
theo hoá độ ngoại đạo, nói về tâm ngay thẳng kia.

“Lại nữa thế nào là tâm ngay thẳng v.v… trở xuống, là y theo
hạnh lợi mình để nói về tâm ngay thẳng.

Trong phần trước, trước là hỏi, kế là giải thích. Sau là
kết. Trong giải thích, đầu tiên là trình bày:

“Đức vương bạch v.v… trở xuống là hỏi đáp để giải rõ
lại. Trong phần trình bày ở trước, văn chia làm hai:

Nói Bồ-tát chân chánh ngay thẳng, không tà vạy.

“Dù thấy v.v… trở xuống là nói tâm dù thẳng mà khôn khéo tùy
chúng sinh, khác với ngu của người đời, trực
tiếp làm não hại người.

Trong phần trước, đối với chúng sinh làm người chân chất,
ngay thẳng, nói về tu trực tâm.

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là nói lìa tâm tà vạy.
“Tất cả chúng sinh gặp duyên
sanh tà vạy”, là nêu phàm làm rõ thánh.

“Bồ-tát không v.v… trở xuống chính là nói thánh khác với
phàm. “Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích.

Khéo hiểu các phàm đều là nhân duyên, nghóa là sự hiểu biết
tà vạy là duyên sinh tử.
Trong phần khéo tùy theo chúng sinh đầu tiên là
nói Bồ-tát
thấy việc ác không nói.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích, sau là nói Bồ-tát thấy
điều lành, khen ngợi.
“Thế nào? v.v… trở xuống là
giải thích.
Trước phát ra thể của
việc lành. Sau, nói rõ ý
khen, là vì để cho chúng sinh nghe tánh, phát
tâm. Dưới đây, sẽ chỉ rõ lại: Trước là,
Phật khen tánh, để cho người phát sanh nghóa tâm.
Bồ- tát Đức Vương trước hỏi vặn.
Ý hỏi vặn
thế nào? Nói người có Phật tánh, tự nhiên được
thành Phật thì đâu cần khen ngợi.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Như Phật đã nói: “Bồ-tát khen
tánh giúp cho chúng sinh phát tâm”. Nghóa này không
đúng, là nhắc lại
để chỉ rỏ sự sai quấy
một cách trực tiếp.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích rộng để nói lên rõ
sự
sai quấy. Trước là hỏi
vào sự sai quấy, sau là đối nhau để giải thích.

Trong giải thích, trước nhắc lại ba người bệnh trên.
“Nếu nói gặp v.v… trở xuống là y theo đối tượng tiêu biểu,
so sánh trên với dưới,
nói đều tự được, không cần khen tánh. Y theo
nhắc lại trong phần trước
có dụ, có hợp. Nay, trước là nhắc lại dụ. Đầu
tiên Như lai lúc mở ra
kinh Niết-bàn nói có ba hạng người, là nói chung là để nêu.

Trong phẩm Hiện bệnh ở trước, Như lai nói có ba
hạng người,
nên nay, chỉ ra người kia
là người thuộc sơ khai. Nói trong học hạnh,
người đó là người
bắt đầu. Sau đây, là phân tích để nêu.

“Tất cả chúng sinh cũng giống như thế v.v… trở xuống là nhắc
lại ở trên để hợp
văn. “Chúng sinh như thế” là tổng hợp, ngoài ra là
hợp riêng. Trước là
người trong hợp. Kế là dưới sau là trên.

“Vì sao không theo thứ lớp với thuyết đã nói trước, mà xoay
trước làm sau?”

“Vì muốn theo đó, lập ra câu hỏi, nên khác với thuyết trước.
Sau đây là y theo lập ra
câu hỏi. Đầu tiên là nói:” gặp và không gặp
Phật đều phát tâm. Sao
Như lai lại nói khen tánh để chúng sinh phát tâm.

Dựa vào điều nhắc lại ở trước, để nêu người ở trên lập ra câu hỏi trên.

“Nếu gặp và không gặp Phật đều không phát tâm v.v… trở xuống
là dựa vào đối tượng ở trước để nêu người dưới lập ra câu hỏi.
Chấp trên so
sánh với dưới, nói đều tự được, không cần
Phật khen tánh.
Trong đó, lời hỏi có sáu
lần “Lại nữa”, theo nhau thành bốn, lời hỏi có sáu.

Nói Xiển-đề có tánh được thành Phật. Hỏi vặn, phá bỏ
“Nghóa không thành Phật “của Phật nói.

“Như nói thế nào gọi là Nhất-xiển-đề, v.v… trở xuống là
Nhất- xiển-đề tánh thiện không dứt. Câu hỏi phá nghóa dứt mất gốc lành
Phật đã nói.

“Như Xưa Phật đã nói mười hai bộ v.v… trở xuống là nói tánh
Xiển-đề kia là tốt đẹp,
thường còn.
Vấn nạn, phá bỏ nghóa vào địa
ngục Phật nói.

“Phật tánh không dứt, chẳng phải Xiển-đề v.v… trở xuống là
nói về tánh không dứt. Hỏi vặn, phá bỏ nghóa
dứt thiện, làm Xiển-đề.

“Nếu nhân Phật tánh, Phát tâm Bồ-đề v.v… trở xuống là nói có
Phật tánh, tự nhiên hướng về Phật. Hỏi vặn
trách cứ nghóa Như lai nói pháp.

“Theo Phật nói tánh nhân quả v.v… trở xuống là nói trong nhân kia chắc chắn có tánh quả, để
được Bồ-đề, hỏi vặn, phá bỏ nghóa” nhân
không có quả của Phật nói.

Theo nhau có bốn: Một câu hỏi thứ tư đồng với câu hỏi thứ hai.

Một câu hỏi thứ năm đồng với câu hỏi đầu.
“Nên v.v… trở xuống là không đáp.
Phải xem xét, ghi nhận để biết.
Y theo câu hỏi đầu gọi là gặp, không gặp Phật, đều không thể
phát tâm,”
nghóa này không đúng, là nhắc lại để bác bỏ
thẳng. “Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích.

“Người như thế sẽ được Bồ-đề” là lược giải thích, để
chỉ rõ sự sai quấy.

Trong câu hỏi
thứ hai, đầu tiên là nhắc lại lời nói đoạn thiện
của Như lai trực tiếp
bác bỏ là không đúng.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích không dứt
Phật tánh, lược giải thích, chỉ rõ sự sai quấy”.
“Lý tánh không dứt,
sao lại nói dứt?
Giải thích lại để chỉ
rõ lỗi quấy.
Trong câu hỏi thứ ba, trước nhắc lại hai việc lành đã nói
trong công đức đầu tiên
ở trước. Thường nói vô thường, sắp bày tên gọi.
Sau đó đặt ra câu hỏi
vô thường có thể dứt, có thể đọa địa ngục, điều
lành thường không dứt,
vì sao không ngăn cấm?”

Trong câu hỏi
thứ tư, Phật tánh không dứt, chẳng phải
Nhất-xiển- đề tự lập
đạo lý, Vì sao Như lai lại nói Xiển-đề chẳng phá
lời Phật đã nói.
Trong câu hỏi thứ năm, nếu nhờ Phật tánh mà phát tâm
Bồ-đề nghóa là nêu thẳng đạo lý.

“Vì sao Phật
nói mười hai bộ kinh? Là trách Phật đã giảng nói. “Ví như v.v… trở xuống là nói rộng về có tánh, tự nhiên được
thành Phật,
thành ra thuyết không hợp. Có hai lần “Lại nữa”:
Trong phần trước, trước là dụ, sau là hợp, chỉ rõ pháp.

“Tâm Bồ-đề cũng giống như thế, nói các chúng sinh chỉ có
một phát tâm, vì năng
lực của Phật tánh, nên tự nhiên được thành Phật,
như sông đến biển, không
cần Như lai nói cho nghe mới được.
Trong phần sau,
trước là dụ, sau là hợp rất dễ hiểu.
Trong câu
hỏi sáu, trước là nhắc lại bác bỏ thẳng.
Như Phật nói “Tánh quả trong nhân chẳng
phải có, không”. Nghóa này
không đúng!”
Vì nghóa này v.v… trở xuống là
giải thích, trước gạn,
sau giải
thích, ban đầu y theo thí
dụ để nói nhân có quả thành Phật là không đúng.
Vì nghóa này, v.v… trở xuống là kết, sau đây là Phật đáp:

Trước khen, sau
giải thích.
Trong phần khen, đầu tiên là nói:
Lành thay! Là khen chung.

“Có hai v.v… trở xuống là khen riêng. Trước khen ích lợi
của câu hỏi. Trong ít có, nêu rộng sáu thứ, nêu
các câu còn lại, so sánh rất dễ hiểu.
Trong ích lợi,
vận chuyển pháp, nói lên sáng tỏ ích lợi của chánh.

Khô có mười hai v.v… phá ích lợi của sinh tử.
“Có khả năng cùng với ma v.v… trở xuống là ích lợi dẹp tan
tà. Sau đây, là giải
thích lời hỏi: “Ý giải thích như thế nào?” “Như
người phẩm trung, gặp bạn, nghe pháp, thì
sẽ phát tâm.
Không gặp, không nghe thì không thể phát. Y theo người này, ta nói khen Phật tánh để
cho họ phát tâm, không vì phẩm thượng hạ.

Trong văn có bốn:

Trình bày giải thích ba dụ.

Theo dụ làm rõ pháp.

“Nhất-xiển-đề cũng được v.v… trở xuống là giải thích rõ lời
hỏi”.

Kết luận phải khen, đoạn đầu rất dễ hiểu. Trong đoạn
hai, y theo dụ làm rõ pháp.

Đối với
người phẩm thượng, lời hỏi trên, liền bị quở
trách. Ta vì

người phẩm trung nói khen Phật tánh để chúng
sinh phát tâm, đâu
được dựa vào “Bắt
bẻ ta” ở trên mà không cần. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong đoạn ba
là giải thích, bỏ câu hỏi trên của người phẩm hạ
ở trước. Lời hỏi có
sáu: Phật chỉ giải thích bốn. Một câu hỏi thứ tư
đồng với câu hai. Một
câu hỏi thứ năm, đồng với câu thứ nhất, nên không
có giải thích riêng.
Trong câu hỏi đầu tiên, là nói về người
Xiển-đề cũng có
nghóa được thành Phật,
không được thành Phật. Bỏ tâm Xiển-đề tức là
được thành Phật, không bỏ thì không được. Chẳng
được nói rằng, hoàn
toàn nhất định được,
trong đó, trước là nói Xiển-đề cũng được.
Cho nên v.v… trở xuống là
giải thích.
Phát tâm Bồ-đề, chẳng
phải Xiển-đề. Sau đây
là nói về không được:

“Vì sao nói
Xiển-đề được?”
Là Phật hỏi lời nói được của
Đức Vương ở trước.

“Thật ra không được”, là chính là nói về không được.”
“Như mạng hết v.v… trở xuống là dụ, nói lên
không được.”
“Xiển là tín v.v… trở xuống là giải thích câu hỏi hai, trong đó,
văn có tám lần “Lại
nữa”. Nói về nghóa chỉ có hai:

Nói lý do Phật tánh không dứt, vì không thuộc về gốc lành
bị chặt dứt.

Nói chặt đức gốc lành là
nghóa Xiển-đề. Cắt đứt việc
lành khác, gọi là Xiển-đề.

Trong tám
lần “Lại nữa”,
sáu lần “Lại nữa” rất dễ hiểu.
Trong lượt hỏi đáp thứ
bảy, đầu tiên là nói Xiển-đề dứt thiện vô thường,
gọi là Nhất-xiển-đề.
Sau nói Phật tánh không đồng với sở đoạn. Phật
tánh là thướng, không
đồng với vô thường, chính là không dứt. Chẳng
phải thiện, bất thiện,
không đồng với thiện trước, chính là không dứt,
trong đó, đầu tiên, nói
chẳng phải thiện, bất thiện. Vì sao, v.v… trở xuống
là giải thích, trước
giải thích chẳng phải thiện, sau giải thích chẳng phải bất thiện.
Trong lần hỏi đáp thứ tám.
Lại pháp thiện, nghóa là vì
sinh rồi
mới được, nên nói
tướng khác với tánh. Tánh chẳng phải sinh đắc, nói
tánh khác với tướng.
Vì đoạn chúng sinh, nên được gọi là Nhất-xiển-đề.
Y theo tướng để nói về đoạn.

“Thế nào là sinh đắc thiện?” Tập khí đời trước của năm căn
như tín v.v… khiến cho
thành, bèn được sinh, gọi là sinh đắc thiện.

“Vì sao nên dứt nghiêng về thiện này, gọi là Nhất-xiển-đề?”
“Vì thiện phương tiện
khéo léo trước kia đã nói. Lúc dứt lành, trước là
khởi phương tiện tâm tư duy tà.
Sau khởi tà kiến, ác nặng của chín
phẩm, chính là cắt đứt gốc lành, tâm phiền phương tiện là phương tiện dứt
thiện. Chính,
tà nặng sau là dứt sinh đắc thiện.

Câu thứ hai ở trước là y theo bắt đầu vì ngôn thuyết, dứt phương tiện. Câu này y theo thuyết
sau để nói về đoạn
sinh đắc.
Sau đây, là giải thích câu hỏi thứ ba, như ông đã nói:
“Xiển-đề có tánh, vì
sao không ngăn được tội địa ngục?” Là nhắc lại lời câu hỏi của
Bồ-tát Đức
Vương, dưới đây Phật sẽ giải đáp:

Trong phần nói
về Xiển-đề, vì không có
Phật tánh, nên không
thể ngăn khổ ba đường
ác, còn tánh nhân thì không thể. Xiển-đề có
nhân, chưa có tánh quả,
cho nên không ngăn.

Trong văn, đầu
tiên là nói Xiển-đề vô tánh.

“Xiển-đề đã vô thì làm sao ngăn v.v… trở xuống là nói lên
việc không ngăn đó.

Trong phần trước, Xiển-đề không có Phật tánh, là “Pháp
thuyết” nói “Không”.

“Như vua v.v… trở xuống là dụ. Dụ có tám câu:

Tánh chúng, tánh nghe là dụ. Vua dụ cho
chúng sanh.
Chiếc đàn sắt dụ cho thân, tiếng đàn dụ cho Phật tánh.
Tánh tịnh gọi là diệu,
người nghe đều ưa thích, gọi là tâm mê đắm, tình không lìa bỏ.

“Liền báo cáo v.v… trở xuống là hễ tùy nghe tiếng đàn,
tìm tòi là dụ. Quan dụ cho Như lai. Tánh chúng, là
hỏi xuất xứ của Phật tánh,
gọi là hỏi trí thần: “Tiếng đàn phát ra từ đâu?”

“Đại thần đáp v.v… trở xuống là dụ bậc
Thánh khai thị, nói tánh
từ trong năm ấm hiện ra, gọi là phát ra từ cây đàn sắt.

“Năm lại bảo v.v… trở xuống là thỉnh Thánh cầu được thấy, cầu
thấy thể tánh, gọi là đặc biệt tiếng đàn vang đến”.

“Đại thần liền đáp v.v… trở xuống là dụ y theo nhân, nói về quả, nói ấm là tánh, mở bày, hiểu rõ tâm chung, gọi là đặt chiếc đàn
sắt ở trước năm ấm. Vì dùng nhân để nói về quả, nên nói là
“Tiếng đàn này”.

“Vua bảo là chiếc đàn
sắt phát ra tiếng v.v… trở xuống là dụ tức, tướng cầu tánh. Cũng gọi là dụ cầu tánh
không được. Chiếc đàn
sắt phát ra tiếng là
tướng chung, cầu tánh. Vì cầu
không được, nêu tánh
chẳng hiển bày rõ ràng, gọi là tiếng không phát ra.

“Tức đứt dây đàn v.v… trở xuống là tướng riêng tìm tánh.
Tùy mỗi ấm, đập vỡ tan cây
đàn để tìm tánh không được, gọi là cắt đứt
dây đàn v.v… tiếng đàn cũng không phát ra.

“Nhà vua liền nổi giận v.v… trở xuống là dụ không hiểu,
chê bai bậc Thánh”.
dụ”.

“Đại thần tâu với vua v.v… trở xuống là bậc Thánh giải thích

Nói về lấy tiếng:
Pháp không phải như vậy, Phật quở do tình chấp

lấy giả dối.

“Vì mọi duyên v.v… trở xuống là Phật chỉ bày rõ ràng, rằng
oai nghi chứng ngộ, đức
hạnh đầy đủ, mới thấy được Phật tánh, gọi là
do mọi duyên khéo tu, mới
tỏ ngộ, gọi là phương tiện khéo léo, thì
tiếng đàn mới phát ra.

Sau đây là hợp, để nói về pháp.

“Phật tánh như thế” là hợp với “Âm thanh của đàn sắt” trong câu đầu.

“Không có trụ xứ” là hợp với “Tìm tiếng đàn không được” trong

câu sáu, tìm
tiếng mà không được.

“Phương tiện có thể thấy” là hợp
với “Phương tiện”, tiếng
đàn phát ra trong câu tám.

Vì có thể thấy, nên được Bồ-đề, nghóa là vì thấy tánh,
nên được thành Phật.

Trên đây, là nói rộng
Xiển-đề vô tánh.
Sau đây, là nói
không ngăn cấm Xiển-đề không thấy.

“Thế nào là năng ngăn cấm?” Là chính là nói không ngăn
cấm. “Nếu Nhất-xiển-đề có niềm tin v.v… trở
xuống là chỉ rõ trái lại

không ngăn cấm”.
“Vì không tin v.v… trở xuống là chỉ rõ thuận với không ngăn
cấm, như ông đã nói:
“Sữa không có lạc.”

Sau đây là giải thích câu hỏi sáu: Trước là nhắc lại lời
hỏi, sau
là đối nhau để chỉ rõ
sai quấy, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp “Người ngu nói như vậy”, là Phật quở tà trái với chánh.

Sau cùng người trí không nói, là giải thích chánh khác tà.

“Vì sao v.v… trở xuống là giải thích. Vì không có tánh, nên
người trí chẳng nói “có”.
Trong dụ có ba câu:

Không có duyên v.v… trở xuống là nêu ra để chứng minh
lạc vốn không có.

“Như nước với sữa v.v… trở xuống là với duyên khác thì không
nêu ra để chứng minh lạc vốn không có.

“Vả lại, tìm tòi v.v… trở xuống là được duyên mới phát ra, nói
lên lạc vốn không có. Sau đây là hợp, chỉ rõ pháp.

“Phật tánh như thế” là hợp với “Tánh chất
của sữa, lạc, duyên
giả tạm rất dễ thấy.”

“Duyên với giả có thể được” là hợp với tìm kiếm, bèn trở
thành lạc. Phải “Đối
đãi với duyên, sau mới thành, tức là vô tánh” là hợp
với “Nếu vốn có thì
vì sao phải đợi duyên. Trên đây,
đã giải đáp rộng.

“Vì nghóa này, nên
Phật thường xuyên khen
“Người khéo léo,
gọi là tâm chân chất
ngay thẳng” kết thúc đáp câu hỏi trên.
Trước là y theo hóa độ
người khác,
sau dựa vào hạnh lợi
mình, nói tâm,
ngay thẳng.
Trước là hỏi, kế là
giải thích.
Sau là khen v.v…
trở xuống là kết.

Trong giải thích,
Bồ-tát thường xuyên
“Không trái phạm điều
xấu ác, tâm lìa lỗi,
lập thẳng có lỗi v.v… trở xuống là tâm lìa lỗi một
cách ngay thẳng. Đầu tiên
là nói về ăn năn lỗi:

“Nếu có người hỏi v.v… trở xuống là dựa vào câu hỏi để nói
lên tính ngay thẳng. Có
năm lớp hỏi đáp, văn rõ ràng dễ hiểu.

“Vì tâm ngay
thẳng v.v… trở xuống là Phật khen để chỉ rõ ích
lợi: Tin có, ích lợi Phật tánh thuận với lý. Không gọi
là Xiển-đề, ích
lợi được lìa tà. Được
gọi là đệ tử Phật, ích lợi quy về chánh. Nếu thọ
lãnh y phục v.v… là ích
lợi tiêu dùng của tín thí.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.
Kế là nói về trì giới.
Trước là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích, đầu tiên là lìa lỗi của phàm phu, kế là lìa
Tiểu
thừa, sau tu Đại thừa.

Trong lìa lỗi
của phàm phu, chia làm ba câu:

Xa lìa lỗi cầu khác lạ của phàm phu. Không vì cầu
sẽ được
sinh
lên cõi trời. Không vì ý sợ hãi mà giữ gìn giới cấm.

Lìa bỏ lỗi lầm của tà giới ngoại đạo. Không thọ giới chó, giới
bò, gà v.v…

Xa lìa lỗi hủy phạm của phàm phu.
Không phạm bốn
giới trọng, gọi là không phá giới.
Lìa phương tiện nặng, gọi là không
thiếu giới.
Không trái phạm lỗi nhẹ, gọi là giới không dấu vết.
Lìa phương tiện
nhẹ, gọi là giới không tạp nhạp. Trên đây là
lìa lỗi của phàm phu.

Không cầu mong quả
Tiểu thừa, gọi là không nghó là mình giữ
giới Thanh văn. Câu này
nói về lìa lỗi Tiểu thừa.

Sau đây, là nói về tu Đại thừa:

“Thọ học giới Thi-la, phương tiện giới, được giới Cụ túc,
không ngạo mạn,
thành tựu tướng lìa”.
Kế là nói về gần bạn.
Trước là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong giải thích, trước nói về bạn lành Bồ-tát. Kế là nói Phật là bạn lành.

“Thân ta tức
là thành tựu xong, chỉ ra chung “Cho nên có thể
dứt Phú-già-la v.v… trở xuống là nêu mười hai việc xưa của tánh ấy, để
chỉ rõ bạn chân thật của mình.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là Phật khen chung ích lợi của
bạn, để cho người gần gũi”.

“Vì sao Tôn giả A-nan nói phân nửa phạm hạnh, chẳng biết nhân của tánh?”
“Vì theo bạn
mà sinh, nên Phật biết việc lành hiện nay và nhân
đã qua, vì đều từ bạn
sinh, nên nói là hạnh đầy đủ.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.
Kế là nói về học rộng.
Trước là hỏi, kế là
giải thích.
Sáu lượt
phân biệt cương yếu, để
cho con người so lường, phân tích mà nghe nhận.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”. Trên đây, là giải thích rộng.

Dưới đây là đoạn bốn, Đức Phật ngợi khen công năng của
hạnh Bồ-tát, trong đó,
đầu tiên là nói dựa vào năm hạng người trước có
thể khởi lợi mình.

“Như cha mẹ v.v… trở xuống là nói làm lợi người”. Trong
lợi mình ở trước, trước mở ra ba môn:

Khó làm, mà làm được là hạnh tinh tấn.

Khó nhẫn, mà nhẫn được là hạnh nhẫn nhục.

Khó bố thí mà bố thí được cho là hạnh đàn kia.

Kế là nói về tướng của ba danh ấy. Sau nói xa lìa chấp đắm.
Dù rằng làm được nhưng
không nghó ta làm, y theo lìa chấp ở đầu.
Nhẫn, thí như thế là so
sánh với hai môn sau.

Sau đây, trong
hạnh lợi người, đầu tiên là khởi hạnh từ.
“Nếu con gặp v.v… trở xuống là nói khởi hạnh bi, đối với
các chúng sinh, thường vui mừng không giận v.v… trở xuống, là nói
về hạnh hỷ, xả.

Trong từ, trước là dụ,
sau là hợp, rất dễ hiểu.
Trong hạnh bi,
trước là dụ. Trong dụ,
đầu tiên là nói về bị bệnh, điều trị, sau không kể ơn. Dưới đây
sẽ hợp để chỉ rõ pháp.
Trước là hợp, vì điều trị.
“Sau cùng, không nghó đến
v.v… trở xuống là hợp với “Không kể ơn”.
Trong đó,
đầu tiên
chẳng nghó đến bản thân mình, vì chúng sinh mà dứt trừ
khổ não. Trước thuận, sau trái.
“Chỉ nghó v.v… trở xuống là không nghó đến
chúng sinh, có
thể nói pháp cho nghe để
giúp chúng sinh dứt phiền não. Sau đây là nói về xả:

“Đức Vương bạch v.v… trở xuống là hỏi đáp để chỉ rõ lại”.
Trong phần chánh giải thích ở trước, đầu tiên là “Pháp thuyết”.
Đối với
chúng sinh Bồ-tát không giận, không mừng, là lược nêu hỷ, xả.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Vì khéo tu tập “Tam-muội Không”, nên không sinh giận, mừng. Kế là dùng thí dụ để chứng minh rõ ràng. Rừng dụ
cho Bồ-tát.
Lửa, v.v… dụ cho người phiền não.
“Mà là rừng v.v… trở xuống là dụ không
có giận, mừng.
Sau là hợp, rất dễ hiểu.
Dưới đây, sẽ chỉ rõ hơn:

Biểu thị rõ khéo tu nghóa “Tam-muội Không” ở trước. Bồ-tát
Đức Vương trước là hỏi; kế là Như lai đáp.
Trong đáp,
không hết v.v… trở xuống là lập lại để chỉ rõ.
Y theo trong câu hỏi đầu, trước vì hai định. Pháp tánh tự
“Không”, là một định.
Vì không không, cho nên “Không” là hai định. Pháp thể
của bất “Không”, là
dùng không quán kia gắng gượng phá khiến
“Không”, gọi
là “Không không”, cho nên
“Không”. Sau đây, là y theo
để câu hỏi:
Nếu tánh tự
“Không”, thì chẳng nên tu không, rồi
sau đó
thấy “Không”, y theo đặt câu hỏi đầu.

“Sao Như lai nói tu kiến
“Không”? Là kết chẳng phải
lời bậc Thánh nói.

“Nếu tánh là bất không, thì dù là tu “Không”, vẫn chẳng thể làm cho không . Dựa vào câu
sau để lập ra câu hỏi. Thể của pháp là
bất không, thì quán nào
có thể làm cho “Không”.

Sau đây, là
Phật đáp, trong đó, đầu tiên, là nói thể của pháp
tự “Không”, trái với đáp câu hỏi sau.
“Vì tương tự v.v… trở xuống là nói do Bồ-tát tu
“Không”, thấy “Không” trái với
lời Phật đáp câu hỏi đầu”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Pháp tánh vốn “Không” là
lập chung nghóa “Không”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, trước hỏi, sau giải thích.
 Tất cả các pháp vì không thật có, nên giải thích chung là pháp không.

“Tánh sắc v.v… trở xuống là tùy pháp giải thích riêng. Trước là
y theo sắc để giải thích.
Sau là so sánh với pháp khác.

Sắc không thật có là nói chung về sắc “Không”, sau đây là giải thích rộng:

“Thế nào là tánh sắc? Là gạn hỏi để khởi phát. Dưới đây là
đối nhau, giải thích.

Nói, “Chẳng phải có”, “Không” là thể tánh của sắc. Văn
có bốn phần:

Y
theo bốn đại để nói “Chẳng có”, “Không”.

Dựa vào màu xanh v.v… để nói “Chẳng phải có”, “Không”.

Nhắc lại chánh, đả phá tà.

Kết thành nghóa “không”.

Trong câu đầu,
y theo đất, nước, lửa, gió, để phá tướng sắc.
“Phá tướng
sắc thế nào?”
Sắc chẳng phải đất v.v… là nói
sắc “Chẳng thật có”.
Không rời đất v.v… là nói sắc “Chẳng phải
không”. Nghóa này thế nào
“Sắc là tướng của nhà bốn đại kia, như hình
ảnh trong chiếc gương soi.
Đại là thể của sắc, như hình ảnh trong gương.
Y theo đại, phân tích riêng
tướng sắc, vì không lập, nên chẳng phải bốn đại như đất v.v… hòa hợp.
Tướng sắc vì còn lập, nên
nói chẳng lìa.

Trong đoạn hai là dựa vào
sắc xanh v.v… để phá trừ
tánh sắc.
Phá tánh thế nào? Chẳng
phải màu xanh, vàng v.v… là nói sắc “chẳng
thật có”. Không lìa màu
xanh v.v… là nói sắc “Chẳng thật có”. Nghóa
này thế nào? Sắc: Chính
là dùng chất ngại làm tánh. Các màu xanh,
vàng, đỏ v.v… là tướng
sắc. Tướng riêng, ngăn ngại, chung màu xanh, vàng v.v… kia hư huyễn
không chân, thật như tướng nước dương diệm là tướng có mà tánh vô. Tánh đã không có thì, biết nói gì là chất
ngại nhất định, nên chẳng phải màu xanh v.v… tức vì y theo nghóa xanh v.v…
Nói là ngăn ngại, nên nói không lìa.

Dưới đây là đoạn ba, nhắc lại chánh, để phá tà “Chẳng phải có” “Chẳng phải không” là nhắc lại chánh.
“Chẳng phải có” là nhắc lại chẳng phải đất, nước v.v… ở kia, chẳng phải
màu xanh, vàng,
v.v… chẳng phải không,
là nhắc lại không lìa đất v.v… Không lìa màu
xanh v.v… ở trước

“Vì sao phải
nói sắc có tự tánh? là phá tà”. “Đã chẳng phải
có”, “không” thì làm
sao có tánh?

Dưới đây là đoạn bốn, kết thành nghóa “Không”. Vì tánh không

thật có, nên
nói là “Không”. Đây là nói sắc “Không”. Tất cả như
thế, so sánh, nói pháp khác. Trên đây,
đã nói rộng pháp tánh tự “Không”, là đáp
trái với câu hỏi sau.

Sau đây, là nói Bồ-tát tu
“Không” thấy
“Không”, đáp trái với
câu hỏi trước. Do phàm phu chấp có, nên cần Bồ-tát tu “Không” để
thấy không, chia làm bốn phần:

Nói phàm phu thấy lý do “Có”, do đó các pháp dường như
nối tiếp nhau.

Nói Bồ-tát thấy lý do “Không”, vì tu năm việc như tín v.v… ở
trước, nên có thể thấy “Không”.

“Nếu Sa-môn trở xuống, là y theo phàm phu ở trước để nói
lỗi chấp có.

“Nếu Sa-môn v.v… là nêu người chấp có. Các lỗi này vì trái lý, nên nêu
nghiêng về. Thấy pháp bất không là, nêu tâm chấp có.
Sau đây sẽ bày tỏ lỗi đó.

Chẳng phải Sa-môn v.v… là nói, về lỗi của người đó, không
được tu v.v… là nói lên sự sai trái của công
hạnh người kia. Nghóa là
không thể biết được
nhân quả của Niết-bàn, trái với thánh, thuận với ma.

“Tất cả pháp vốn tự không v.v… trở xuống là nói
Bồ-tát trước
đã tu, “Không”, thấy “Không”, trong đó có hai:

Dùng pháp làm
sáng tỏ tâm, do pháp tánh
“Không” nên khiến
Bồ- tát tu “Không”, thấy “Không”.

“Như muối v.v… trở xuống là dùng tâm để làm sáng tỏ pháp.
Do tập tưởng “Không”
nên làm cho các pháp bất không thành không, làm ra. Vì trước y theo chân đế, nên nói tánh
“Không”, làm cho
Bồ-tát thấy. Sau, vì y theo thế đế, nên nói
của Bồ-tát, tu bất
Tam-muội Không, chẳng phải “Không” làm cho “không”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Pháp vốn là tánh
“Không”, cũng do Bồ-tát tu “Không” mà thấy
“Không”, đương pháp chính
là giải thích. Do pháp tánh
“Không”, nên giúp cho Bồ-tát tu mà thấy
“Không”. Về lý, dù
thường “Không” nhưng vì người mê không thấy, nên nhờ
tu “Không” mới thấy
“Không”. Sau đây, là dùng dụ để làm rõ, trong đó,
 trước là nêu năng lực vô thường làm dụ.
 Như tất cả pháp tánh, vì vô thường nên diệt,
 phần đoạn vô thường có thể diệt.
Trước thuận,
sau trái. Pháp hữu vi có
tướng sinh, nên
sinh có
tướng sinh, vì có
tướng diệt,
nên diệt có tướng diệt.

Niệm này vô thường, vì thể của sắc, tâm có nghóa có tướng sinh,
có tướng
diệt. Bốn tướng ngoài pháp, năng sinh, năng diệt. Sau đây,
lại nêu nghóa khổ làm
dụ, vì tính các pháp là khổ, nên khổ có công năng làm khổ. Đoạn hai,
trong phần dùng tâm làm sáng tỏ pháp, trước nêu
tám dụ, như tính của
muối. Muối dụ cho tu tưởng “Không”. Tâm và muối, khác với vật, dụ cho pháp năng
“Không”, pháp khác cũng như thế.
Dưới hợp rất dễ hiểu.
Trước là hỏi, kế là đáp.

Trong nghóa trước, vì có người khó hiểu, nên
sau đây,
sẽ giải thích
lại.
Đức Vương
trước hỏi, sau là Phật vì giải thích. Trong câu hỏi có hai môn:

Đối với đoạn
sau ở trên, dùng tâm để chỉ rõ pháp, chấp pháp

tánh là có,
câu hỏi nhất định trái ngược.

“Nếu” Tam-muội Không thì chỉ thấy “Không” trở xuống, đối với đoạn đầu dùng pháp làm
sáng tỏ tâm, chấp pháp nhất định là không,
câu hỏi nhất định là chấp không.

Trong phần trước, Đức Vương lại nói rằng: “Nếu muối làm
cho chẳng phải muối thành
muối, là nhắc lại thí dụ ở trước.

Tu “Tam-muội
Không” nếu như thế là nhắc lại hợp ở trước,
sau gạn hỏi, để chỉ rõ
lỗi. Phải như thế, chắc chắn chẳng phải thiện,
chẳng phải diệu, tánh là điên đảo, là trái với pháp lý, cho nên
chẳng phải thiện. Vì chắc chắn không hợp pháp, nên nói
“Chẳng phải diệu”
vì quán “Hữu” thành
“Không” nên sinh ra điên đảo.
Y theo trong câu
hỏi sau,
“Nêu” tam-muội Không, chỉ thấy không: là nhắc lại cho Bồ-tát tu
“Không” thấy
“Không” ở trên.
Sau đây là
y theo đặt ra câu hỏi:
Không là pháp vô, làm sao thấy được. “Dưới
đây, trong Phật đáp,
trước là giải thích câu hỏi đầu:

“Ông nói không, vô thì làm
sao thấy? v.v… Trở xuống là giải
thích câu hỏi sau.

Trong phần trước có ba:

Trái với lời câu hỏi trước, nói Tam-muội Không, thấy
“Không” chẳng trái ngược.

“Trụ cửu địa v.v… trở xuống là trái với lời hỏi trước, nói
“Tam- muội Không”, thấy “Không” là thiện.

“Có hai thuyết v.v… trở xuống là trái với lời hỏi ở trước, nói
“Tam-muội Không”, có “Không” là “Diệu”.

Trong phần đầu có hai:

Chính là trái với lời hỏi ở trước, nói tam-muội Không là “Không”

chẳng phải điên đảo.

“Vì người thế gian thấy có nữ v.v… trở xuống là ngăn ngừa câu
hỏi của ngoại đạo, nói Thánh tùy tục nói “Có”
chẳng phải điên đảo.

Y theo “Thấy”
“Không” chẳng phải điên đảo ở trước, là
“Tam- muội Không”, thấy pháp bất
“Không”, có thể làm cho vắng lặng là thuật thành
nghóa trên, tức là một môn.
Nhưng chẳng phải điên đảo, đáp trái với câu hỏi trước, lại làm một môn, như muối làm
thành muối.
Tam- muội cũng vậy, bất
không thành không, nói về môn đầu ở trên.
“Tham là “Có” v.v… trở xuống là chỉ rõ hướng về
môn sau.
Trong đó, trước nói tham
với cảnh sắc đều là điên đảo “Có”.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là trái đối với có điên đảo, là
nói Bồ-tát thấy “Không”
chẳng phải điên đảo.

Trong phần trước, trước nói tham là “Có” điên đảo. Sau nói
cảnh sắc cũng có điên đảo.
Trong tham, nói thẳng là “Có”, tức lược
qua không nói. Tham điên
đảo là có tánh, chẳng phải tánh “Không”,
chính là nói tham “Có”.

“Tham nếu không v.v… trở xuống là phá “Không” thành
“Có”. Tham không như
vậy, không nên đọa địa ngục, là phá “Không”.
Nếu đọa địa ngục thì
làm sao hiển bày không này thành “Có”.

Sau đây, nói
sắc kia là “Có” điên đảo, chia làm bốn câu.

1. Nói sắc là “Có”.
2.“Thế nào
v.v… trở xuống là nói sắc kia là điên đảo.
Trước gạn hỏi, sau giải thích.

“Vì điên đảo v.v… trở xuống là nói lên sắc là
điên đảo. Y theo tham để nói rõ:
Vì điên đảo, nên nổi lòng tham, chính là nói là đảo.
Nếu sắc chẳng phải đảo thì làm sao sinh tham? Câu hỏi, phá
“Chẳng phải đảo”.

Vì sinh tham v.v… trở xuống là chứng tỏ sắc là “Có”, dựa theo
tham để làm rõ “Có”, vì sinh tham nên chẳng phải “Không” là “Có”.

Sau đây là trái với trước để giải thích
Bồ-tát thấy không
chẳng phải điên đảo. Vì
nghóa này, nên Bồ-tát tu “Không”, chẳng phải điên đảo, là nói chung chẳng phải đảo. Vì tham
sắc trước, điên đảo có
nghóa, nên tu “Không”
trái với “Có”, chẳng gọi là điên đảo.
“Tất cả phàm phu v.v… trở xuống là nói riêng chẳng
phải điên đảo. Phàm phu nhìn thấy người nữ, liền nghó tướng người nữ, là
nêu phàm để làm sáng tỏ Thánh.

“Bồ-tát không v.v… trở xuống là nói
Thánh khác với phàm.
Bồ-tát dù thấy nữ, nhưng không nghó đến tướng người nữ, trái với “Có” của
sắc trước, vì nói không điên đảo. Vì bất
sinh v.v…, trái với “Có” tham
đắm, ở trước để nói không điên đảo. Trên đây,
chính là nói về thấy không, chẳng phải điên đảo.
Từ đây trở xuống, là đoạn thứ hai nhằm ngăn ngừa câu hỏi
của ngoại đạo, nói
Thánh tùy tục, nói “Có” chẳng phải điên đảo.

“Do đâu mà nói lời này”.

Do trước đây,
Phật nói: “Phàm phu nghó về người nữ, còn bậc Thánh
không nghó, gọi là chẳng phải điên đảo”.
Nếu bấy giờ, bậc
Thánh cũng nói “Có”
người nữ thì lẽ ra là điên đảo?”

Vì ngăn ngừa
câu hỏi này, nên nay, giải thích:
“Vì bậc Thánh tùy thế tục mà nói, nên chẳng phải điên đảo.
Trong văn, đầu tiên là
nói Bồ-tát theo thế gian, cũng nói là người Nữ.

“Nếu nhìn thấy nam v.v… trở xuống là nói chẳng phải điên đảo, thấy người nam nói là người nữ là điên đảo trái lại là nói rõ không
điên đảo. Cho nên ta,
v.v… trở xuống là dẫn thuyết chứng thành.

Dưới đây là đoạn hai, trái với lời câu hỏi trước, nói
về Tam-muội Không.
“Không” này là tốt đẹp, vì người tu
“Không” thấy được
Phật tánh, trong đó,
trước là nói về chấp “Có” tánh mê, đủ chứng
tỏ “Có” bất thiện.

“Nếu không thấy tánh v.v… trở xuống là nói “Không” thấy
tánh, chứng tỏ “Không” thấy thiện.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Người trụ cửu địa, là nêu
người có kiến, nghóa là từ địa
Hoan Hỷ đến
Thiện Tuệ thấy pháp có tánh,
nêu lên tâm có thấy, vì
phá tướng chưa cùng tận, nên thấy có tánh. Vì
cái thấy này, nên chẳng
thấy Phật tánh, chứng tỏ có bất thiện. Thấy
“Có” che lấp chân vì
không thấy tánh, nên gọi là bất thiện.” Hỏi:
“Người phàm phu, Nhị thừa v.v… cũng thấy có tánh, vì
sao
lại nêu nghiêng về
Bồ-tát Cửu địa?”

“Cửu địa cao vượt mà còn chẳng thấy “Không”, chẳng thấy
Phật tánh. Vì địa còn
lại thì mất ngôn ngữ, nên lược qua không nêu.

Trong phần nói
về “Không” thiện, nếu thấy Phật tánh thì chẳng, còn thấy tất cả pháp tánh, vì tỏ ngộ
sự thật thì bỏ tướng.
Vì tu tướng “Không”, chẳng thấy pháp tánh, nên thấy
Phật tánh, bỏ tướng
chứng “Thật”, vì tu
“Không”, thấy tánh, nên gọi là thiện.

“Ai làm được
như vậy?” Là “Thập địa và Phật”.
Dưới đây là đoạn ba, trái với lời hỏi trước, nói về
Tam-muội Không, thấy
“Không” là “Diệu”. Nói “Có” là vì phàm phu
“Không” hay vì
Thánh? Trước nêu hai thuyết
“Có”, “Không” bày danh. Sau,
y theo người để
giải thích. Vì chúng
sinh nói “Có”, nói “Có” là
thô. Vì Thánh nói
“Không”, là nói “Không” là “Diệu”. Vì bậc
Thánh nói “Không” là nói chung để nêu.
Kế là phân tích để làm
sáng tỏ. Vì là bất không, nghóa là tu
“Không” thấy không, vì Cửu địa ở trước làm cho nhập
“Không”. “Chẳng có
pháp tánh: Vì cũng tu
“Không”, nên vì Thập Địa, chứng “Không” cùng cực. “Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết: Vì hai
nghóa trước, nên cũng

nói tu “Không” thấy “Không”.

Trên đây, với ba đoạn đã giải thích ý câu hỏi ở đầu, kế đây, là
giải thích lời hỏi của câu hai kia:

“Ông nói “Không” vô là thấy cái gì?” là nhắc lại lời hỏi của
Bồ- tát. Sau đây, Phật
sẽ, giải thích không thấy là thấy.

Trong văn có hai:

Nói lại lời hỏi ở trước, nói không có chỗ thấy.
“Cho nên,
Bồ-tát thấy tất cả v.v… trở xuống tức là y theo không
thấy, để nói cái thấy kia.

Trong phần trước, đầu tiên
là nói: “Đúng thế, đúng thế, thật
ra chẳng có chỗ thấy, là
thuật chung lời nói đó, để nói không thấy.

Không có chỗ
thấy, nghóa là “Không có” v.v… trở xuống là
lược nói về không thấy:

“Tu Niết-bàn v.v… trở xuống là giải thích lý do
Bồ-tát không thấy:

“Vì tu Niết-bàn, nên không có chỗ thấy”. Đầu tiên chính là giải thích .

“Nếu có thấy v.v… trở xuống là nêu lỗi thấy thành “Không thấy” ở trước. Dưới đây,
là nói trong thấy, đầu tiên là nói Bồ-tát kia thấy “Không”.

“Cho nên ta v.v… trở xuống là nói Phật thấy “Không”, Chư
Phật, Bồ-tát tu như thế
v.v… trở xuống là tổng kết lợi ích của tu.
Y theo đoạn đầu “Cho nên
Bồ-tát thấy tất cả
“Không”, nương vào trước để
làm rõ chung là có thấy, chẳng thấy Phật tánh, cho
đến vì không được nhập Niết-bàn, nên Bồ-tát
thấy pháp đều chẳng có gì”.

“Chẳng những Bồ-tát do thấy v.v… trở xuống là trải qua pháp,
làm sáng tỏ riêng”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết. Hai đoạn sau dễ hiểu”.
“Đó gọi là đức thứ chín”, nói chung để kết.

Trong đức thứ mười, trước là hỏi, kế là giải thích.
Ba mươi bảy phẩm được
nhập Niết-bàn, là đức lợi mình.
Vì chúng sinh nói Niết-bàn,
Phật tánh là đức lợi người.
Trên đây, là nói về đức.

“Nếu khen kinh thứ hai trong phẩm hạ Tu-đà-hoàn, Phật bảo
nên học, trong đó có ba:

Nói về lợi ích, tổn hại của tin tưởng, chê bai.

“Đức Vương bạch v.v… trở xuống là hỏi đáp để giải nói về
sự tin, chê.

Đức
Vương nhận hiểu. Trong phần đầu, Tu-đà-hoàn cho đến
Bồ-tát tin vào lời nói này được nhập Niết-bàn,
nói lên rằng đức tin có
lợi ích. Nếu không tin thì sẽ trôi lăn sinh tử,
nói chê bai bị tổn hại.

Trong đoạn hai, trước là Đức Vương hỏi, chỉ hỏi về người chê
bai, lược qua không hỏi kẻ kính tin.

Trong Phật đáp
ở dưới đây, trước nói rộng về chê bai. Sau là
giải thích sơ lược về kính tin.

Trong chê bai, đầu tiên là nói:
“Sau khi ta diệt độ, trong các đệ
tử Thanh văn xuất hiện
hạng người chê bai ấy”. Sau đây là nói về
người không tin. Văn có bốn phần:

Nói lược không tin. Kẻ ngu
si không có hiểu biết, phá giới không
có hạnh, ưa sinh ra sự tranh tụng, phá chánh tín, bỏ mười hai bộ, tụng
sách ngoại đạo, nói rõ sự ngu si ở trước. Nhận
chứa vật bất tịnh, chứng
tỏ phá giới ở trước. Nói là Phật cho, là chỉ
rõ sự tranh tụng.

Phật quở để chỉ rõ lỗi. Trước là nói năm môn, sau là nói rộng.

“Vì Tỳ-kheo tội ác như thế v.v… trở xuống là nói rộng về không tin, trong đó, đầu tiên nói về
sự hảm hại người hộ trì
chánh pháp, muốn
lập ra chế độ nhằm ngăn cấm sự học tập của người khác”.

“Vì sao? v.v…
Trở xuống, nói đúng
là sai. Đầu tiên, tất cả đều

sai”.

“Sở dó v.v… trở xuống là giải thích”. Trong giải thích có năm câu.

“Người này v.v… trở xuống là kết đáp câu hỏi trước”.

“Nếu có chúng sinh kính tin kinh này v.v… trở xuống là nói người

tin ấy, hiểu
nửa câu hoặc thường hoặc trụ.
Sau đây,
trong phần nhận hiểu, người hiểu một câu, hiểu
thường và trụ. Đó
gọi là kết xa đức trước thứ mười.
Phẩm Sư Tử:
Ở trên đã nói về Hạnh tùy duyên tạo tu. Dưới
đây, là nói về hạnh
nhập chứng của tướng Xả.

Nhân Bồ-tát Sư Tử Hống xin
Phật giảng nói, nên y theo người

thỉnh để nêu
chương, tự gọi là Phẩm Sư Tử Hống. Người này
bên trong chứng định
Sư Tử Hống, vì hay thưa lên điều mình hỏi, nên gọi là
người ấy là Sư Tử
Hống. Phẩm này đáp tất cả pháp trên đều có tánh cúi xin Đức
Thế Tôn phân biệt cho con hiểu. Nhưng hỏi riêng về
sở
chứng trong câu hỏi trên.
Nay, trong phẩm này đủ để chỉ rõ sở chứng đó.

Dưới đây, là nói Phật tánh là
sở chứng ấy.
Sau sẽ nói về kiến, hạnh là năng chứng kia, nên người nước ngoài gọi đây là vì lìa các buông
lung, nhập vào chứng
phần. Phẩm này có hai:

Hỏi,
đáp, nói về pháp.

“Nếu có chúng sinh muốn thấy rõ Phật tánh v.v… trở
xuống là khen ngợi kinh khuyên học.

Văn kệ cuối phẩm, Sư Tử Hống nghe pháp, gánh vác ơn khen
ngợi. Trong phần trước có sáu.

Như lai khuyên hỏi.

Sư Tử Hống hứa sẽ hỏi. Hai phần này là một cặp.

Như lai cho phép hỏi.

Sư Tử Hống thưa hỏi. Hai phần này là một cặp.

Như lai khen câu hỏi.

Như lai đáp câu hỏi. Ba phần này là ba cặp.

Trong phần đầu, Như lai trước nêu rộng nghi ngờ, để khuyên
Bồ- tát nên hỏi. Sau là Phật hứa đáp:

Trong phần đầu, pháp môn khác nhau vô lượng. Nay, ở đây
Phật nêu ra mười môn
để khuyên Bồ-tát.

Môn Tam bảo.

Môn Tứ đế, đó là thật, không thật.

Thật là chân đế, không thật là Thế đế.

Môn tám tu, quán pháp
sinh tử là vô ngã v.v… Quán pháp
Niết- bàn để làm “Ngã” v.v…

Môn ba thừa: Quyền có ba thừa, “Thật” không có ba thừa.

Môn Phật tánh: Chúng sinh có tánh, pháp ngoại đạo vô tánh.

Môn giả, thật: Giả, có chúng sinh, Thật, không có chúng sinh.

Môn “Có” “Không”. “Có” và “Không” bao gồm rất nhiều.

Môn chân, vọng: Phật tánh là chân, vọng tình là bất chân.

Môn nhân quả:
Có nhân, không có nhân, có quả, không có quả, là nhân quả xuất thế.
Hữu tác, vô tác, có nghiệp, không có nghiệp,

có quả báo,
không có quả báo là nhân quả thế gian. Cũng có thể trước kia đối với nhân quả của tánh tịnh.
Về sau, đối với
phương tiện.
Nay tùy ý ông, là khuyên
chung để cho hỏi.

“Ta sẽ vì v.v… trở xuống là Phật hứa giải đáp. Ta không thấy
v.v… là nói đã có thể đáp.

Dưới đây là đoạn hai, ngài Sư Tử Hống hứa sẽ hỏi, trong đó,
Sư Tử Hống, trước là
hứa sẽ thưa hỏi. Trong chúng hội có Bồ-tát tên là
Sư Tử Hống, là nêu người ấy, đứng dậy khỏi chỗ ngồi v.v… là
phương tiện thưa hỏi.
“Bạch Phật v.v… trở xuống là bày tỏ ý muốn hỏi, mong được
Phật cho phép.
Sau đây, Phật sẽ giải đáp.
Khuyên người cúng dường là
trước khuyên cúng dường.

“Vì sao v.v… trở xuống là
giải thích, khuyên
cúng dường.
Cho nên, phải v.v… trở
xuống là kết khuyên cúng dường.”

Trong phần trước, các ông cung kính, tôn trọng
sâu sắc, với ý khuyên
cúng dường. Là nói khen ngợi:
Miệng khuyên cúng
dường, dùng các thứ
v.v… để khuyên là thân cúng dường.

“Cho nên” trong giải thích, là lý do thưa hỏi, khuyên cúng
dường. Sau đây, là nói về người kia vì muốn
Sư Tử Hống nên
cúng dường, trong đó có hai:

Nói về việc lành đời trước của người kia, nay đã thành tựu, vì
muốn làm Bồ-tát Sư Tử Hống, nên nay cúng dường.

“Như Sư Tử Vương v.v… trở xuống là nói tiếng rống
đồng với Phật, nên cúng dường. Trước là dụ,
sau là hợp. Trong dụ ở trước, nêu
vua Sư Tử là dụ cho Phật, Như lai.

“Chồn v.v… trở xuống là nêu con của Sư Tử, dụ cho Bồ-tát
này. Trong đây là nói
về Bồ-tát Sư Tử, muốn rống lên cúng dường. Vì
sao nói
Phật? Vì rõ ràng tiếng rống của
Bồ-tát này đồng với Phật,
cũng chính là nói Phật
có khả năng giải đáp.

Trong phần trước có bốn:

Có khả năng rống đức.

“Sáng sớm v.v… trở xuống là nói về dáng vẻ sắp rống.”

“Vì mười một v.v… trở xuống là nói về điều mà
tiếng rống đã
làm.

“Tánh nước v.v… trở xuống là nói về thế lực của
tiếng rống”. Trong phần đầu, Sư Tử dụ cho Phật,
Như lai. Vì vô úy tự tại, nên

nói là vua.
Tuệ Thánh soi rọi nội tại, gọi là tự biết. Thể của hạnh
sáu độ, nói là dùng
làm thân. Mười lực mạnh mẽ, gọi là lực. Trí phá tà gọi

là răng nanh.
Vì sáng suốt, nhạy bén, khó chống cự lại, nên
nói là cỏ gai nhọn.
Bốn định như ý, vì là chỗ dựa của trí tuệ, nên nói là
“Túc”. Lại vì có khả năng tiến
đến nên nói là “Túc”. Vì định nương vào tịnh giới, nên nói là cứ địa. Thà để tâm vào bốn thiền, gọi là ở yên chốn núi
hang. Rung động đuôi đại
bi, phát ra tiếng pháp nhiệm mầu.

“Nếu có v.v… trở xuống là kết”.

Trong tướng thứ hai, là bắt đầu mở mang hóa độ, gọi là
sáng
sớm. Từ đức xuất hiện hóa độ, gọi là ra khỏi hang.
Hiện thần thông,
dẹp ngạo mạn, gọi là
thường vươn vai. Hứa sẽ nói nghóa thiện, tinh tấn,
gọi là ngáp.
Soi rọi, quán
sát căn cơ
chúng sinh, gọi là ngoái nhìn bốn phía. Đầu tiên nói lên pháp để hóa độ, gọi là phát ra tiếng. Vì âm vang
pháp vượt lên mạnh mẽ,
nên nói là tiếng rống rung chuyển.

Y theo công việc mà Phật đã làm là mười một việc, nói chung
để nêu. Sau đây, là
phân tích cho rõ ràng hơn:

Trong thế lực
của tiếng rống sau đây, chủ yếu chia làm hai:

Ích
lợi chúng chân chính.

Dẹp bỏ người tà. Chia kỹ có bốn:

“Tánh của nước là, chìm” hợp với
“Chúng xuất gia thâm
nhập chánh pháp trong chánh học”.

“Đi trên đất liền, tiềm tàng, chế phục” là hợp với
“Chúng tại gia an trụ chánh pháp trong chánh học.”. “Bay lên, rớt xuống” là hợp với “Các ma điên đảo, rơi
trong tà học”.

“Hương tượng
té cứt” là hợp với “Ngoại đạo chạy tứ tán
trong tà học”.

Trên đây là dụ cho Phật. Dưới đây dụ cho Bồ-tát.
Như chồn kia,
trăm năm không thể nêu ra phần thua kém để
làm sáng tỏ phần vượt hơn, là nói người Nhị thừa không thể rống.
Nếu là con của Sư tử thì chỉ
ba tuổi là biết rống, là nói hơn vượt qua kém.
Dụ cho Bồ-tát có khả năng rống lên tiếng rống
sư tử.
Sau đây là hợp
để nói rõ pháp.

Trước là y theo Như lai, hợp với “Sư Tử, văn chia làm năm:

Hợp với “Đức năng rống ở đoạn đầu.

“Dẹp tan, vượt lên phẩm Hạ” là hợp với “Việc làm của
tiếng rống thứ ba”.

“Phật vì khuyên bảo bốn bộ đại chúng chánh kiến” v.v… trở

xuống là hợp
với “Thế lực của tiếng rống” trong đoạn bốn.

“Theo hạnh
Thánh v.v… trở xuống là, bỏ đi phẩm hạ, là hợp với
“Vẻ sắp rống” trong đoạn thứ hai.

“Bốn chân y theo lớp dưới” là hợp với “Đức năng rống”
trong đoạn đầu.

“Y theo Như lai trong đoạn đầu là hợp với
“Vua Sư tử trước
Chánh giác” là hợp với “Lời nói tự biết ở trước. “Nanh vuốt trí tuệ” là hợp
với “Nanh, răng”. Trong
dụ không có móng vuốt, trong hợp có nói.

“Bốn như ý túc” là hợp với “Bốn chân” ở trước. Dục,
Tấn, Niệm, Tuệ là bốn chân đó. “Thân đầy đủ
sáu
Ba-la-mật là hợp
với “Thân” ở trước. Vì quả đức tròn đầy, nên nói rằng đầy đủ. Mười lực hợp
với “Lực”. Đại bi
hợp với “Đuôi”. An trụ bốn thiền, là hợp với
“Nằm yên trong hang núi”. Vì các chúng
sinh mà làm tiếng rống
Sư tử hợp
với “Phát ra tiếng” ở trước.
“Vượt lên” của câu hai, là hợp với trong “Việc làm
của tiếng rồng”. Dẹp tan quân ma, là hợp với “Phá hoại
sự thật, không phải tiếng nói của
Sư tử”. Chỉ bày cho chúng mười lực là hợp với
“Thử nghiệm năng lực của mình”. Mở ra hành xử của Phật, là hợp
với “Ở tịnh”.
Vì tà làm chỗ quy y, khiến
cho các con biết được nơi chốn. An ủi, vỗ về sinh
tử là hợp với “Vì bầy, đàn, không có tâm sợ
hãi”. Giác ngộ vô minh
là hợp với “Vì người
ngủ được tỉnh ngộ”. Làm điều xấu ác, biết ăn năn là hợp với
“Buông lung là đối với thú không buông lung chỉ bày tà kiến
để cho họ biết sáu vị
giáo chủ ngoại đạo chẳng phải Sư Tử là hợp với
“Vì được các thú đến
nương tựa”. Phá Phú-lan v.v… là hợp với “Điều phục đại
hương tượng”. Khiến cho Nhị thừa ăn năn, là hợp với “Dạy bảo
con ngơi nghỉ”. Phật vì giáo hóa các
Bồ-tát năm trụ v.v…, là hợp với
“Vì trang nghiêm quyến
thuộc mình”. Về danh từ năm trụ, văn kinh không nêu . Cứ theo nghóa để
giải thích, tới lui không nhất định: nghóa
phân biệt chủng tánh là
một, giải, hạnh là hai. Tịnh tâm là ba. Dấu vết công hạnh của Nhị địa trở lên là bốn, Bát địa trở lên, là hợp với
“Nghóa câu tứ năm, thứ hai”, nghóa là Địa tiền là một, được gọi là
Tín địa, Tịnh tâm
là hai, dấu vết công
hạnh là ba. Bát địa, Cửu địa quyết định là bốn,
Thập địa cuối cùng, làm
câu năm. Câu ba dựa vào năm nhẫn kia, tách
riêng Phục Nhẫn của Địa
Tiền là hợp với “Dùng làm một”. Tín nhẫn của
Sơ, Nhị, Tam địa là hai.
Thuận nhẫn của Tứ, Ngũ, Lục địa là ba. Vô
sinh nhẫn của Thất, Bát,
Cửu địa là bốn. Mười địa vắng lặng, dùng làm
câu năm đều không bị tổn thương, vượt lên câu
ba, là hợp với “Trong
thế lực của tiếng rống”
để cho bốn chúng không cảm thấy sợ sệt trước bốn
bộ tà, là hợp với “Tánh chất nước nhận chìm xuống vực
sâu ở đầu,
giấu mình khuất phục khi
đi trên đất liền.
Hai chúng xuất gia, là hợp với “Tánh của nước” kia. Hai chúng
tại gia, hợp với “Đi
trên đất liền nọ”. Bay lên, rơi xuống voi bỏ chạy, lược bỏ không hợp, nếu hợp thì không khác gì câu thứ nhất việc mà
tiếng rống đã làm và
câu thứ chín. Câu thứ tư, trong bỏ hợp với dáng vẻ
sắp rống. Công hạnh của
bậc Thánh, Phạm thiên là hợp với hang núi.
Y theo dụ gọi là pháp thuyết là nhà hang. Địa trì chép:
“Ở đây cho là ba trụ, với
nhà hang này, nghóa ấy giống nhau. Hai hạnh Thánh, Phạm, nói rộng giải thích ở trên. Công hạnh của trời cũng là
Tám thiền định.

“Trước đã nói có năm hạnh, nay Vì sao chỉ nói có ba hạnh?”
“Vì ba hạnh này là hạnh
nhiếp thiện, hai hạnh còn lại là hạnh xa lìa.
Vì thiện chính là chỗ
nương, nên nói nghiêng về một bên.

“Thường vươn vai bước ra” là nhắc lại thí dụ ở trước.
Vì phá tan kiêu hãnh ngạo mạn, dựa vào đó để chỉ rõ pháp. Vì hiện thần
thông vượt hơn, nên phá được ngạo mạn. Ngáp là nhắc lại dụ. Vì việc
lành của chúng sinh là
theo đó để làm sáng tỏ pháp. Như trong văn trên
nêu hoài nghi, để khuyên
nên hỏi, Phật hứa sẽ giải thích, vì việc lành
của chúng sinh “Ngoảnh
nhìn bốn phía” là nhắc lại thí dụ.
“Vì muốn cho chúng
sinh được bốn vô ngại, theo đó để chỉ bày
rõ pháp. Phật quán sát
căn cơ chúng sanh, có khả năng lãnh thọ bốn
biện tài, vì nói để
thành tựu bốn trí vô ngại. Đoạn năm,
trong phần hợp lại với địa của bốn túc trong đức
năng rống, là nhắc lại
dụ ở trước, khiến chúng sinh an trụ Thi Ba-la-mật,
nói rõ ý hóa độ của
Phật. Vì tự trụ tịnh giới, nên khiến người khác nên
có tiếng rống của Sư
tử, là nhắc lại trong dụ trên. Nếu có tiếng rống
của Sư Tử, gọi là
thuyết quyết định, y theo chung để chỉ rõ pháp. Nói
“Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, Như lai thường trụ, là y theo riêng
để làm sáng tỏ pháp. Trên đây,
đã hợp với Phật. Sau đây sẽ y theo Bồ-tát, hợp
với con của Sư tử.

Thanh văn, Duyên giác dù theo đuổi
Như lai, nhưng
không thể rống, nghóa là hợp với “Không thể rống” của con chồn ở trước.
Thập địa tu ba năm, có thể rống lên tiếng rống
sư tử, hợp với “Con của
Sư tử, mới tròn ba năm,
là có thể kêu rống. Ba hạnh cũng là hạnh của
Thánh, Phạm thiên. Trên đây,
đã giải thích lời Phật khuyên.

ba”.

“Là sư tử v.v… trở xuống là kết khuyên cúng dường”.

“Thế tôn bảo v.v… trở xuống là Như lai cho phép hỏi trong đoạn

“Sư Tử Hống bạch v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống chính là hỏi của
đoạn bốn.
Trong phần hỏi có tám câu: Bốn câu trước là hỏi về tánh
sở chứng của Phật.
Bốn câu sau là hỏi về hạnh năng chứng của Phật.
Còn bốn câu trước, “Thế nào là tánh?” Là hỏi về thể
tánh của Phật. Thế nào là pháp hứa cho là Phật tánh của
Phật? Vì sao nên gọi
là Phật tánh, hỏi về
danh nghóa của tánh.

“Vì sao gọi
là thường, lạc, ngã, tịnh?” Là hỏi về nghóa của thể tánh.”

“Vì sao tất cả chúng sinh không thấy?” Là y theo ở con người
để hỏi vặn, trách móc.
Lời hỏi này, là hỏi về tánh “Có”, “Không”:
“Nếu thật có tánh, thì tất cả chúng
sinh vì
sao không thấy?
Chúng sinh
đã không thấy, thì lẽ ra là vô tánh.
Y theo mười trụ trong bốn câu
hỏi sau: Trụ nào ở
Phật? Pháp nào? Là hỏi về hạnh
chứng tánh. Thập trụ dùng mắt nào? Phật dùng
mắt nào? Là hỏi về trí
chứng tánh. Cũng có thể hai câu trước hỏi về
hạnh phước, đức, hai
câu sau, hỏi về hạnh trí, tuệ của Phật.

Dưới đây là đoạn năm, Như lai khen câu hỏi của Bồ-tát,
trong đó có ba:

Phật khen
Sư Tử có hai thứ trang nghiêm là năng biết, năng
hỏi.

“Sư Tử nói: “Thế nào là tuệ v.v… trở xuống là nói về tướng của

hai trang nghiêm.

“Sư Tử nói: “Nếu đã có hai thứ
trang nghiêm, thì không nên hỏi v.v… trở xuống là giải thích pháp đã hỏi, y theo lành thay!”
Trong đoạn
đầu là khen chung.

“Nếu người v.v… trở xuống là riêng. Trong riêng, đầu tiên
nói về pháp thưa hỏi, phải có đủ hai nghiêm. Kế
là sắp bày hai danh. Sau đây là Phật khen công năng
của Bồ-tát, có đủ hai
trang nghiêm, nghóa là
có thể nhận biết được
tám nghóa đã hỏi ở trước.

Trong đoạn hai, đầu tiên, là Sư Tử hỏi: “Thế nào là phước, tuệ?”. Dưới đây,
Phật sẽ giải thích nghóa hai trang nghiêm, đã giải thích
rộng như chương riêng. Ở
đây nên giải thích đủ. Trong văn, trước là nói
về tướng của hai trang nghiêm.

“Nay, ông có đủ v.v… trở xuống là Phật khen hai công năng
của Bồ-tát. Trong phần
trước có ba lượt:

Y theo đức thể của Thập địa để phân biệt, thể chứng là tuệ, đức
còn lại là phước, nên nay nói rằng trang nghiêm
tuệ, nghóa là từ Sơ địa
cho đến Thập địa. Trang nghiêm phước nghóa là từ
đàn đến Bát-Nhã,
chẳng phải Bát-Nhã Ba-la-mật.

“Nghóa này thế nào?” “Sáu hạnh như đàn v.v… mỗi hạnh đều có hai thứ:

Tùy sự tu tạo, chẳng phải
Ba-la-mật thì không thể đến thật tánh
các pháp, vì chẳng phải tự tánh thanh tịnh độ,
nên giúp cho về lý được thành tựu, thì mới
là Ba-la-mật, cho đến thật tánh các pháp, là độ tự
tánh thanh tịnh. Nhưng trong văn nay, phân tích lấy
Bát-nhã, là Ba-la- mật, là trang
nghiêm tuệ, vì thấy pháp thật. Năm độ trước và chẳng phải
Ba-la-mật trong
Bát-nhã đều được xếp vào phước, vì chẳng thể thấy
tánh như thật của các pháp, công hạnh của
Bát-nhã Ba-la-mật đa được
thành tựu ở Thập địa. Vì là thể của mười
địa, nên y theo địa vị để nói,
nghóa là từ địa thứ nhất đến Thập địa, ngoài
ra chẳng phải thể của địa.
Vì ngay nơi tướng để giải thích, nên cho rằng đán cho đến Bát-nhã.

Có phi phước đức trong Bát-nhã, nghóa là phải phân biệt, cho
nên lại nói: “Chẳng phải là Bát-nhã Ba-la-mật.”

Y
theo con người để phân biệt, trang nghiêm tuệ, nghóa
là Phật và Bồ-tát Thập địa. Trong văn, vì sơ
lược, nên nói thẳng Bồ-tát, không nói
Thập địa, vì mười địa đồng với Phật, vì mắt thấy được
Phật tánh, nên hợp làm tuệ. Thanh văn, Duyên giác cho đến
Cửu địa, tất cả đều
không thể mắt thấy Phật tánh, đồng xếp vào phước.

Thể dụng phân biệt. Chư Phật, Bồ-tát có hai hạnh:

Thể tánh của đức thật sự lìa tướng.

Công dụng của đức, khởi sự hóa độ tùy chúng sinh.
Nay, nói phước, nghóa là hữu vi, hữu lậu. “Hữu” là quả báo
của “Hữu”, có chướng
ngại, chẳng phải thường, là pháp phàm phu, là dụng
đức của họ. Vì dụng có khởi tạo tác, nên nói
là hữu vi. Chỉ bày lỗi khởi nhiễm, gọi là hữu lậu. Hiện thân trong
sáu đường, gọi là có quả
báo. Vì tùy hóa độ
khởi, diệt, cho nên chẳng phải thường. Chỗ tạo tác
nhìn giống như phàm, gọi
là pháp phàm phu. Pháp này cũng là pháp thường
và vô thường ở trước.

Trang nghiêm tuệ:
Vô vi, vô lậu, không có quả v.v… là thể
của đức vô lậu đó.
Vì thể không khởi tác động, nên chẳng phải hữu vi.
Ra khỏi chướng, thanh tịnh,
gọi là vô lậu. Vì thân trong sáu đường đã
dứt, nên không có quả
báo. Sinh diệt di hại mãi mãi gọi là Thường trụ.
Đây cũng là vô thường
chung với Thường ở trước.

Trên đây, đã nói trực tiếp: Tướng hai
trang nghiêm.
Sau đây
là Phật khen công năng
của hai trang nghiêm đó:

“Có đủ hai trang nghiêm này, ông hãy hỏi về nghóa sâu. Ta đã
có đủ hai thứ này, có
khả năng đáp nghóa sâu xa.”
Trong đây,
không muốn nói Phật đã có thể đáp, vì để chỉ rõ
công năng của hai thứ trang nghiêm.
Y theo dưới,
thì văn trong đây ít không đủ. Nếu đủ, thì lẽ ra phải nói: “Ông đủ hai
trang nghiêm, thì có thể hỏi về nghóa một, hai
sâu
xa”, nên dưới đây Sư
Tử sẽ nhân nghóa ấy, vì hỏi không biết do đâu?
Trong văn, lược qua không
có lời nói một, hai.
Trong đoạn ba,
trước là, Sư Tử Hống hỏi. Ý hỏi thế nào?”
Nói về một và hai tướng thô dễ biết, không cần
phải đủ hai trang nghiêm, mới được hỏi đáp, mà
Phật lại nói phải hội đủ, mới được hỏi đáp?”

“Sở dó hỏi, là vì trong văn có hai:

Nhân lời nói, mà thưa hỏi.

“Cho nên v.v… trở xuống là giải thích.”

Trong phần trước, Bồ-tát có hai trang nghiêm thì không nên hỏi về một thứ, hai thứ, hỏi rằng:
“Bồ-tát trước có đủ hai thứ năng hỏi?” Đủ hai trang nghiêm thì lẽ ra phải hiểu rõ pháp chẳng có một,
chẳng có hai, vì
sao có thể hỏi một, hỏi hai?
Sao Đức Thế tôn lại nói rằng, có
thể đáp một thứ, hai thứ?”
Câu hỏi trước kia, ta có hai
trang nghiêm, để đáp?
Nhưng trong câu hỏi này, lời
nói có ẩn, hiển. Y theo lời nói sau, so sánh với lời
nói trước, ở trước
lẽ ra phải có hai:

Tự lập đạo lý, có hai trang nghiêm, thì không nên hỏi về
một thứ, hai thứ.

Hỏi vặn, phá bỏ lời Phật nói: “Vì sao Phật lại nói rằng, phải có hai trang nghiêm mới thể hỏi một thứ, hai thứ. Y
theo trước,
so
sánh sau,
lời nói sau lẽ ra cũng có hai:

Tự lập đạo lý, có hai trang nghiêm, chẳng nên đáp một thứ, hai
thứ.

Gạn hỏi, phá lời Phật nói: “Sao, Phật lại nói rằng, đủ hai trang

nghiêm mới
có thể đáp một, hai thứ.

Nay trong câu
trước nêu nghiêng về đạo lý, sơ lược không có
lời vặn hỏi. Nêu
nghiêng về lời vặn hỏi trong câu sau, sơ lược không
lập đạo lý. Y theo đầy đủ chứng nghiệm ở trước, thì
sẽ biết trước kia có
nói một thứ, hai thứ
trang nghiêm kia, cũng có thể lời nói này y theo
nghóa để hỏi. Trong câu hỏi trước, dẫn lời nói
Phật tánh, chúng
sinh không
thấy, tức
là hai. Phật và Bồ-tát thấy tức là một, Như lai dựa vào đó
để nói là nghóa sâu xa.
Nay, Sư Tử chấp vào để làm câu hỏi.

Y theo giải thích sau đây, trước tự hỏi vặn, ta lấy gì để đặt ra
câu hỏi này?

Trong giải thích, các pháp chẳng có một, chẳng có hai, là nêu
sâu để hình dung, cạn,
một thứ, hai thứ là tướng phàm phu, nói cạn
chẳng phải sâu. Một, hai đã là tướng của phàm phu, thì cần gì phải có
hai nghiêm mới hỏi, đáp
được. Dưới đây là Phật đáp:

Văn lại có hai:
Đáp
trái lại đoạn đầu, nói có đủ hai nghiêm mới có khả năng
hỏi, đáp một thứ, hai thứ, trong đó, y theo
nghiêng về, Bồ-tát đáp, Nếu có Bồ-tát nào
không có hai trang nghiêm, thì không biết một, hai, đáp trái với câu hỏi trước. Đủ hai, thì có khả năng đáp thuận với câu hỏi trước.

Đáp
trái với đoạn sau, là nói một, hai trang nghiêm
kia sâu xa chứ chẳng phải cạn, trong đó, trước trái với chẳng có một, chẳng có hai.
Sau trái với một, hai là tướng phàm phu.

Trong phần trước, nếu nói chẳng có một, chẳng có hai, thì
nghóa này không đúng, là
nhắc lại để bác bỏ thẳng.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích. Trước gạn hỏi ý
sai, sau là đối nhau, để giải thích.

“Nếu không có một, hai thì làm sao nói chẳng có một, chẳng
có hai được? Đầy đủ
có một, hai nên y theo một, hai đó để nói chẳng có một, hai. Nếu hoàn toàn “Không có” thì đối với gì để nói chẳng có
một, chẳng có hai? Sau
đây, trong trái với một, hai là tướng của phàm phu, nếu nói một hai là tướng của phàm phu, là nhắc lại lời vấn nạn
của Bồ- tát. Đây là
Thập trụ, chẳng phải tướng của phàm phu, trái với lời
hỏi vặn của Bồ-tát.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. Trước là vặn hỏi,
sau giải thích, trong đó, trước nêu ra thể của
pháp một, hai.
Một là Niết-bàn, hai là sinh tử.

Kế là giải thích nghóa đó:

Thể Niết-bàn
vì thường không thay đổi, cho nên là một. Sinh tử thường ưa thích vô minh
v.v… trước,
sau khác nhau, cho nên
nói là hai, đầu tiên đều thưa hỏi,
sau là
giải thích, rất dễ hiểu.
Sau đây là
y theo con người nhất định,
nói một và hai đều chẳng phải tướng
phàm. Phàm phu ví với mê
hoặc, không thể hiểu biết vô thường, Niết-bàn là thường.
“Vì người này v.v… trở xuống là kết. Vì chẳng phải nghóa
mà phàm phu biết, nên
phải có hai trang nghiêm mới hỏi đáp được.”

Dưới đây là đoạn sáu, Như lai trả lời câu hỏi, trong đó, văn
kinh thô, chia làm có hai:

Chỉ bày sơ lược nghóa chứng.

Phật tánh: Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, nhưng
chẳng phải mất.

Sau đây, là giải thích rộng, làm rõ nghóa chứng. Phần tế có bốn:

Đối
với tám câu hỏi trước, chỉ bày sơ lược pháp chứng.

Nếu nam, nữ muốn thấy
Như lai, thì phải tu tập mười hai bộ
kinh v.v… trở xuống là đối với pháp trước, khuyên
tu thú nhập, là nói
lược về hạnh chứng.

Tánh chẳng phải trong ngoài, nhưng chẳng phải mất v.v… trở
xuống là hiển bày rộng, về pháp chứng.

“Sư Tử nói: “Định vô tướng: Gọi là Niết-bàn
v.v… trở xuống, y theo pháp trước kia để khuyên tu, thú nhập, là nói rộng về
hạnh chứng.

Y theo đoạn đầu, trước là, Phật đáp bốn câu hỏi trước, là nói
về pháp sở chứng. Sư
Tử Hống nói: “Bồ-tát có bao nhiêu kiến không hiểu rõ v.v… trở xuống là Phật đáp bốn câu
hỏi sau, là nói về pháp
năng chứng. Phật tánh
là pháp sở chứng của Phật, Bồ-tát. Công hạnh chứng tánh của
Chư Phật, Bồ-tát, là vì người khác tập bố thí là pháp
năng chứng. Hai pháp này cần ghi nhận.

Trong phần đáp bốn câu hỏi trước, đầu tiên là y theo hiện tánh
của chúng sinh để đáp câu hỏi.

Sư Tử bạch Phật, Phật và Phật tánh không khác nhau, nghóa là tất cả chúng
sinh đâu cần tu v.v… trở xuống là y theo tánh đương lai của chúng
sinh để trả lời câu hỏi.
Tánh chẳng phải vị lai, hiện tại, y
theo duyên để nói mà thôi.

Y theo tánh hiện tại, văn chia làm hai:

Đối với câu hỏi đầu trên, giải thích phát ra thể tánh, tức dựa vào
thể này để nói Phật tánh của Phật là thường,
lạc, ngã, tịnh, mà chúng
sinh không thấy. Trong phần này đáp ba câu hỏi trên,
chính là đáp câu
hỏi thứ nhất, gồm đáp câu hỏi thứ ba và thứ tư.

Như ông nói: “Thế nào là Phật tánh? v.v… trở xuống
là đối với câu hỏi thứ hai, giải thích danh nghóa của tánh, tức y theo nghóa này, để nói về Phật tánh của
Phật là thường, lạc, ngã, tịnh mà chúng
sinh chẳng
thấy. Trong một phần này cũng đáp ba câu hỏi: Phật
đã chính thức đáp

câu hỏi thứ
hai, gồm đáp câu hỏi thứ ba và câu thứ tư.

Y theo đoạn đầu, trước là đối với câu hỏi đầu, nói về nêu ra thể tánh.

“Vì nghóa này, nên Phật tánh thường v.v… trở xuống là Phật đáp
vượt qua câu hỏi thứ ba, nói Phật tánh của
Phật là thường, lạc, ngã, tịnh.

“Vô minh che
lấp v.v… trở xuống là đáp vượt qua câu hỏi thứ
tư, nói về lý do chúng sinh không thấy.

Trong phần đầu, ông nói: “Thế nào là Tánh?” là nhắc lại nêu
câu hỏi, lắng nghe cho kỹ,
hứa sẽ nói ở trước. Sau đây, là Phật đáp:
Tựu trung,
nói về ba nghóa làm tánh:

Đệ
nhất nghóa “Không” để làm Phật tánh.

Trí tuệ làm tánh.

Trung đạo làm tánh.
Tánh: Gọi là Đệ nhất nghóa “Không” là môn đầu.
Trong môn Phật tánh, đầy đủ tất cả các nghóa của pháp giới.
Nay ở đây, y theo một
môn “không” để nói, đến với nhiễm để nói tánh, vì ưa đồng với hữu tình
chấp lấy, nên nói là
tánh không. Thế nào là không ?” Lược có hai nghóa:

Lìa tướng, gọi là không, Thể dù là thật “Có”
nhưng chẳng có
tướng mạo. Như tịnh Đề hồ mà không có tướng xanh, vàng, đỏ, trắng
v.v… Cũng như tâm thức của tất cả chúng sinh, thể
nó dù “Có”, nhưng không có
tướng lớn, nhỏ, dài, ngắn v.v… và như thể của thân Phật thật
sự là diệu hữu, mà không có một tướng. Không có tướng nào v.v… như
Bồ- tát Mã Minh nói: “Chẳng phải có tướng, cũng
chẳng phải không tướng.
Chẳng phải “Không có tướng”, chẳng phải “Không
phải không tướng”.
Chẳng phải
“Có” “Không có” đều có tướng.
Cũng chẳng phải tướng một, cũng chẳng phải
tướng khác.
Chẳng phải
“Chẳng phải
một tướng”,
chẳng phải “Chẳng phải khác tướng”, chẳng phải “Một” “Khác”, đều
có tướng. Cũng chẳng phải tự tướng, cũng chẳng phải tha tướng.
Chẳng phải
“Chẳng phải tự tướng, cũng chẳng phải
tha tướng”.
Chẳng phải tự,
tha đều có tướng.

Như thế, tất cả vọng tâm phân biệt đều không tương ưng,
chỉ chứng cảnh giới.

Lìa tánh, gọi là “Không”, Phật tánh của chúng sinh
tức Như lai tạng.
Trong Như lai tạng rộng đủ pháp giới, pháp
Phật nhiều như cát
sông Hằng. Pháp của Chư Phật này đồng một thể
tánh nhóm hợp thành lẫn nhau, vì không có một pháp nào giữ gìn riêng tự tánh nên nói
là “Không”.

Nghóa “Không” như thế, đệ nhất
nghóa không, được gọi là
“Trí tuệ minh”, “Không”
và “Tuệ” lại không khác nhau, vì bên nghóa
thể lìa tướng, nên nói là
“Không”. Vì bên nghóa
giác chiếu, nên nói là
môn tuệ, không có tự
thể riêng, mà là môn thứ hai, bởi nói “Không” hỷ
đều dứt diệt nên nói
là tuệ đã nói là không thì làm sao gọi là “Tuệ”?”
“Đã nói “Không”, thì sao gọi là “Tuệ”? “Để giải thích có bốn nghóa:

Vì “Không” là cảnh của “Tuệ”, nên gọi là
trí tuệ. Thế, nên
Bồ- tát Long Thọ nói: “Nói về trí, trí xứ đều gọi là Bát-nhã”.

Dựa vào lý
“Không” này mà
sinh ra tuệ Phật, vì trong nhân nói
quả, nên gọi là trí tuệ, cũng như người đời nói ăn là mạng.

Nói theo thể thì Phật tánh này dù gọi là “Không”, thể là chân tâm, vì tâm là giác tánh, nên gọi là
Trí tuệ. Thế, nên kinh Hoa
Nghiêm chép: “Trong tâm nhiều như cát bụi của tất cả chúng
sinh đã có trí vô
sư
trí vô ngại, trí quảng đại v.v…”

“Trung luận của Mã Minh nói trí này là “Bổn giác”. Hỏi: “Lúc này thường chưa có trí giải
(hiểu biết), vì
sao gọi là Giác.”

Luận tự giải thích: “Trên đây vì có nghóa đại trí tuệ sáng suốt,
vì nghóa chiếu khắp tất
cả pháp giới, vì nghóa tự tánh thanh tịnh giác
biết, nên gọi là Trí là Giác”.

“Nghóa này thế nào?” Trong thể của chân tâm, có đủ tất cả
pháp Phật vượt hơn số
cát sông Hằng, đồng thể với pháp đó chiếu sáng.
Vốn vì không có chướng
ngại, ngăn cách, gọi là chiếu pháp giới, gọi là trí tuệ.

Y
theo người để phân biệt, thông thường Phật dù khác, nhưng thể tánh
không khác, vì thể
không khác, nên đem phàm chấp tánh, tánh gọi là nhân. Y theo
Phật chấp tánh, tánh tức quả Phật, nên ở trên nói
sự
thật của khổ, tập v.v… tức là Như lai. Vì là
quả Phật, nên gọi là trí tuệ.

Nói “Không”,
là chẳng thấy không. Dưới đây Trung đạo của
môn thứ ba là “Tánh”,
trong đó, y theo ngu, trí để chỉ bày rõ tánh. văn chia làm bốn:

Nói người ngu thấy nghiêng lệch.

Người trí v.v… trở xuống là nói về chánh kiến của người trí.

“Thấy tất cả v.v… trở xuống là nói về đối tượng mà người ngu
trước kia đã thấy là chẳng phải trung.

“Trung đạo: Gọi là Phật tánh v.v… trở xuống là nói về chỗ thấy
của người trí ở trước là chẳng phải Trung.

Y theo nói “Không” trong đoạn đầu, nghóa là tiêu biểu cho
người ngu riêng, ngu nghóa
là nói Nhị thừa. Nhị thừa chỉ nhận thấy pháp
sinh tử
trống rỗng, nên nói
“Không”, cũng được nói rằng, nếu vô thường và vô ngã, là mới nói. Dưới đây là nói chẳng nhận thấy
“Không” và “Không là không”, chỉ bày đối tượng mê của phàm phu.
Người Nhị thừa chỉ
thấy không, chẳng thể thấy “Không” và bất
“Không”, nên
nói: “Chẳng thấy không”
và bất “Không”, chứ chẳng phải hoàn toàn
chẳng thấy. Đây là nói
sơ lược ít, nếu nói đủ thì lẽ ra phải nói:
“Chẳng thấy khổ, vui, cho đến
chẳng thấy Ngã và Vô ngã. So sánh với câu đầu
rất dễ hiểu, lược bớt không nói đủ.
Có người nói “Không” là nhắc lại lý
“Không” ở trước. Rằng nói
là nước thấy, không bất không: Dẫn dắt lý “Không” vì chẳng phải trí tuệ
ở trước nên chẳng thể
thấy không và bất không vừa thấy qua. dường như “Đúng”, là tánh của Trung đạo để
sáng tỏ. Nay, nói người trí, là
nêu “Người ”, năng nhận hiểu, trong y theo “Người” để
giải thích,
chẳng phải tiêu biểu cho, trí ở trước kia.

Thấy “Không” chẳng là
“Không” (trống rỗng) cho đến vô
“Ngã”, là nói lên
đối tượng nhận hiểu.

“Không”: “Tất cả
sinh tử v.v… trở xuống là nói
về “chỗ nhận hiểu”.

Dưới đây, nói về chỗ mà người ngu ở trước đã thấy, chẳng
phải trung. Thấy tất cả
không chẳng thấy bất không thì, chẳng gọi là Trung,
nghóa là y theo “Không”, bất không để làm rõ
chẳng phải Trung.
Nhị thừa chỉ thấy pháp
sinh là không, chẳng thể thấy
Niết-bàn bất không, vì nghiêng về
một bên, nên chẳng phải Trung, cho đến vì nhận thấy tất cả vô “Ngã”, nên chẳng nhận thấy “Ngã”, nên chẳng gọi
là Trung đạo. Dựa vào
“Ngã”, vô “Ngã”, nhằm nói lên chẳng phải trung. Vì vượt qua khổ, vô thường, nên
nói “Cho đến”.
Về nghóa, đồng với
giải thích ở trước.

Trong đoạn bốn, Trung đạo gọi là tánh. Nói ít không đủ, nếu
nói đủ thì nên nói:
“Thấy “Không” bất “Không”, cho đến thấy “Ngã”
và vô “Ngã”, đó gọi là Trung đạo.

Trung đạo như
thế, gọi là Phật tánh. Vì trái với trước có thể
biết, nên không nói đủ.
Do thấy “Không” v.v… vì biết pháp chẳng thật có, Thấy bất không v.v… nên biết pháp chẳng phải vô nên gọi là Trung,
nói Trung đạo này là Phật tánh.

Trên đây, một đoạn đối với câu hỏi đầu tiên ở trên, là nói nêu thể tánh.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là vượt qua câu hỏi thứ ba, nói về tánh
là Thường, lạc, ngã, tịnh, nhân trước làm
sáng
tỏ sau. Lấy Đệ nhất nghóa không này làm tánh. Vì trí tuệ trung đạo là
Phật tánh, nên
thường hằng không thay đổi. Cũng nên
nói ngã, lạc, tịnh
so
sánh với thường
rất dễ hiểu, lược qua không nói đủ.

“Vô minh che
lấp v.v… trở xuống là nói riêng về lý do Nhị thừa không thấy
Phật tánh, đầu tiên là nói về
Thanh văn, Duyên giác
chỉ thấy “Không”, chẳng
thấy bất “Không”, cho đến “Ngã”.
Kế là nói chẳng được Đệ nhất
nghóa không.
Sau sẽ nói về thể
thức thực hành Trung đạo. Dưới đây,
là nói chẳng thể thấy Phật tánh. Trung có ba v.v…
trở xuống là nói chung
phàm phu, Nhị thừa chẳng thấy Phật tánh.

Thấy Trung có ba, là
sơ lược để nêu. Đây là đối với trung
đạo, chánh kiến, tà kiến, gọi là chung là thấy
“Trung”. Kế là
sắp bày ba
tên gọi, sau là nói về
tướng của ba danh ấy:

Trong phần giải thích vui của định, Bồ-tát thương xót chúng
sinh, dù cho ở A-tỳ, cũng như ở
Tam thiền, nghóa là vì chúng
sinh cho
chỗ ngọt, giống như người
đời ưa thích vui của Tam thiền, chẳng phải
cho rằng thú vui ở trung, như Tam thiền.

Nói hành khổ
nhất định, nghóa là phàm phu: Vì phàm phu chỉ
có nỗi khổ sinh tử, nên
gọi là khổ nhất định. Thanh văn, Duyên giác
sống với khổ, vui, cho là
Trung đạo, có nỗi khổ biến dịch. Do lìa phần đoạn, được
Tiểu Niết-bàn, gọi là vui. Nhị thừa trụ
Niết-bàn này, nghó
là Trung đạo.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là
song kết hai
câu sau:
Chẳng thấy Phật tánh”.

Kế đây, là đáp câu hỏi thứ hai ở trên, là giải thích về danh
nghóa của tánh, tức là nói
về thường, lạc, ngã, tịnh mà chúng
sinh
chẳng thấy.

Như ông đã nói: “Thế nào gọi là Phật tánh?” Là nhắc lại câu
hỏi ở trước. Sau đây
là giải thích có ba:

Nói chung, Phật tánh là Bồ-đề.

“Trung đạo có ba v.v… trở xuống là nói riêng về Phật tánh
là trung đạo”.

“Ba mươi hai duyên trí, tức là hạt giống A-Nậu Bồ-đề
v.v… trở xuống là nói riêng Phật tánh là hạt giống của
A-Nậu Bồ-đề.
Trong đoạn
đầu, tức là hạt giống Trung đạo: Tánh là Trung
đạo, mà làm hạt
giống cho Bồ-đề.

Trong đoạn hai, có ba lần nói về trung.

Y
theo chung vào lý, hạnh để nói về Trung đạo.

“Bổn tế của
sinh tử, gồm có hai v.v… trở xuống là y theo nghiêng về lý quán hạnh của mười hai
nhân duyên, để nói về
Trung đạo.

Chúng sanh khởi pháp chấp gồm có hai, v.v… trở xuống là y theo nghiêng về quán hạnh mười hai nhân duyên để hiển bày
Trung đạo. Trong đây, nêu lên hành vi y theo để làm sáng tỏ
lý. Y theo Trung đạo đoạn đầu, có ba thứ, là
lược để nêu lên, kế là nêu ba tên gọi, chính là
nói về Trung đạo, hai tên gọi còn lại, làm rõ Trung đạo.

Thượng, trung, hạ ở đây khác với chỗ khác. Chỗ khác nói pháp hạ là hạ, pháp trung là trung, pháp thượng
là thượng. Nay, ở đây đã nói
về pháp thấp kém, gọi
là thượng, gọi là hạ. Y theo pháp hạ ở đây hướng thượng, đối với hạ có thượng, có thể thú hướng, gọi là thượng đạo. Hướng xuống phẩm hạ, đối với phẩm hạ có ba đường để thú
hướng, gọi là hạ đạo.
Hơn pháp thượng mà nói, cho là Trung. Y theo pháp hơn này để
hướng thượng,
so với
phẩm thượng, không có phẩm nào
trên, đáng thú hướng,
chẳng gọi là thượng đạo. Hướng xuống phẩm hạ,
đối với phẩm hạ, không
thối lui, thú nhập vào tâm phàm phu, không gọi
là hạ đạo. Vì không
thượng, không hạ, nên nói là Trung. Sau đây, sẽ
giải thích về tướng đó:
Dưới là nêu môn đầu tiên.

Phạm Thiên vô thường thấy lầm là thường: Đây là tâm cầu
phẩm thượng. Phẩm hạ
có ba đường, có thể thú hướng nên gọi là hạ đạo.
Ở trên, là
nhắc lại câu hỏi thứ hai: Sinh tử vô thường,
thấy lầm là thường, Tam bảo là thường, chấp vô thường: Đây là
so
sánh tâm
hạ cầu mê lầm.

Trên có Bồ-đề,
sau cùng có thể thú hướng, nên nói là Thượng đạo.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Trước là hỏi để khởi phát, có thể được tối thượng
A-nậu, Bồ-tát

đối với
câu hỏi, giải thích. Không dùng tâm này để được
Bồ-đề ở trên, nên nói là có thể được.
Trung là tiêu biểu câu thứ ba.
Sau đây, là giải thích tướng của
tâm Bồ-đề. Trước
giải thích sau kết.

Trong giải thích có bốn câu:

Nếu giảng về lý đệ nhất nghóa “Không” thì pháp là “Trung”.

“Từ vô thường thấy vô thường v.v… trở xuống là nói
“Hạnh” là “Trung”.
Đệ
nhất nghóa “Không” chẳng gọi v.v… trở xuống là giải thích
về pháp là “Trung” của lý đệ nhất nghóa ở trước.
Vì đệ nhất nghóa
“Không”, chẳng gọi là hạ, chẳng
phải hạ, nên là Trung.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.
“Vì phàm phu
chẳng được, nên không gọi là hạ, không gọi
là thượng, vì chẳng
phải thượng, nên là trung.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích.
Trước là nêu,
sau giải
thích: Thể tức là
thượng, lại không có pháp thượng để cho, vì là đạo,
nên không gọi là thượng.
“Chư Phật, Bồ-tát đã tu v.v… trở xuống là giải
thích hành, pháp
thứ hai ở trước là “trung”. Về nghóa không
thượng, không hạ, đồng với
giải thích ở trước.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Trên đây, y theo chung
vào lý, hạnh, để nói về
“Trung”. Dưới đây là đoạn hai, y theo riêng vào pháp lý
nhân duyên, để nói
“Trung”, trong đó, trước nói về
Trung đạo nhân duyên.
“Cho nên Phật tánh
là thường, lạc, ngã, v.v… trở xuống là nói tánh là
thường-lạc-ngã-tịnh mà chúng sinh không thấy.

Trong phần trước, trước là nói về tướng
nhân duyên. Về bổn
tế sinh tử, gồm có hai thứ: Vô minh và ái, nêu nhân
sinh tử. Vô minh là gốc của khổ hiện tại của
chúng sinh. Gốc cũng có
“Hành”, nên lược
qua không nói. Ái, hữu
là gốc của nhà khổ đương lai kia. Đó gọi là kiết
ái, dùng kiết ái để
làm hữu. Vì ái ba hữu, nên hiện tại cũng có chi
“Thủ” và chi
“Hữu”. Lược qua không nói.
Trung gian của hai thứ này có,
sinh, già, bệnh, chết. Là
nêu quả sinh tử. Đây là nêu tướng duyên. Sau đây là nêu nói
“Trung”, đó gọi là Trung đạo y theo “Duyên” để
nói về “Trung”.

Hỏi: “Thế nào là Trung?” “Giải thích có sáu nghóa:

Phá lìa phân biệt đoạn, thường, về sự, chia đồng mười hai
nhân duyên, thứ lớp
sinh nhau. Thời gian
sau nhờ thời gian trước mà khởi,
cho nên “Chẳng phải thường”. Thời gian trước
có thể sinh ra thời
gian sau, cho nên
“Chẳng phải đoạn”.
Vì “Chẳng phải thường”
“Chẳng phải
đoạn”, nên gọi là “Trung”.

Phá phân biệt “Ngã”, trong pháp nhân duyên, chẳng có
“Ngã” chẳng có “Nhân”, vì vô “Ngã”, nên pháp nhân
duyên cũng chẳng phải
cái “Ngã” có, tức “Chẳng phải có”. Vì tướng
nhân duyên sinh, nên lại
“Chẳng phải không”.
Chẳng phải có, chẳng phải không nên, gọi
là Trung đạo.

Phá tánh phân biệt, pháp mười hai nhân duyên chỉ nhóm họp từ duyên, không có tự tánh, cho nên
“Chẳng thật có”. Vì tướng nhân
duyên sinh, cho nên
“Chẳng phải không có”.
Vì “Chẳng phải có”
“Chẳng phải
không” nên gọi là “Trung”.

Phá tướng phân biệt: Pháp nhân duyên do tướng lừa dối mà
“Có”, nghiên cứu “Lý” vốn “Không”, chẳng
những không có tánh, mà tướng cũng không thật có, như nưóc dương diện lúc nhìn gần chẳng phải
trực tiếp không có tánh nước mà là, tướng
nước cũng chẳng có. Xét tận cùng về lý vốn
“Không”, gọi là
“Chẳng phải có”. Tướng lừa dối dường
như có, nói là “Chẳng phải không”. Chẳng phải
có, chẳng phải không
có gọi là Trung đạo.

Phá tưởng phân biệt: Pháp mười hai nhân duyên, lại
tìm cầu sự sâu kín, ngoài tâm không có pháp, chỉ
là do tâm mình vọng tưởng mà
thấy, như điều đã thấy trong mộng, đều do tâm
khởi. Vì tâm khởi, nên về lý vốn
“Không”, gọi là
“Chẳng phải có”. Vọng tâm tự biến hiện, nói
là “Chẳng phải không”. Chẳng phải có, chẳng
phải không gọi là
Trung đạo.
Y
theo thật phân biệt. Nghiên cứu tận cùng bổn tánh của mười
hai nhân duyên đều khởi từ chân tâm, điều do
trong chiêm bao, tạo ra
đều là quả báo do tâm khởi, nên Địa Kinh nói:
“Mười hai nhân duyên
đều là tác động của chân tâm. Chân tâm tức
là Như lai tạng tánh, xưa
nay thường trong sạch không thay đổi, đâu có nhân
duyên khởi tạo tác để được, cho nên
“Chẳng phải có”. Theo vọng trôi lăn, tập khởi
sinh tử,
nói là “Chẳng phải không chẳng phải có, chẳng
phải không”, nên
gọi là Trung đạo.
Hơn nữa,
chân tâm kia đã lìa tướng, lìa tánh, gọi là “Chẳng thật có”, thể đủ pháp
Phật nhiều như
số cát
sông Hằng của pháp giới, nói
là “Chẳng phải không”.
Chẳng phải có, chẳng phải không, gọi là Trung đạo.

Năm nghóa trước trong sáu, nghóa là nói về luống dối không
chân, sinh diệt trôi lăn,
chẳng phải là pháp thường, lạc, ngã, tịnh, không
thể rốt ráo, là hạt giống của Phật. Nay, ở đây không nói. Thể của một môn thứ
sáu là pháp
chân thường, lạc, ngã,
tịnh có thể làm hạt giống Phật. Nay, gọi Trung đạo
là hai pháp sinh, tử đã nói trong kinh là Như lai
tạng lời nói ấy tương tự.

Trung đạo như
thế, vì có công năng phá sinh tử, nên gọi là
Trung đạo, giải thích là
nghóa Trung. Trung đạo tức là thật tánh nhân duyên. Vì trong thật tánh này chẳng có tướng
nhân duyên, nên phá
sinh tử. Cái
có của sinh
tử vì chấp đắm nên khởi. Do đó, phá sinh tử,
gọi là Trung đạo.

Vì trung đạo
này gọi là Phật tánh, nghóa là kết “Trung” là
tánh. Vì trung đạo này
phá sinh tử, vì nghóa thành Phật, nên được gọi là
Phật tánh. Sau đây, là
nói về thường, lạc, ngã, tịnh. Chúng sinh chẳng
thấy, hợp giải thích một
chỗ, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là
hợp. Trong pháp đầu tiên
là nói: “Cho nên Phật tánh thường, lạc, ngã,
tịnh, nhân trước mà chỉ
rõ sau, là Trung đạo trước có công năng phá tan sinh tử, vì làm
Phật tánh, nên Phật tánh được
thành thường, lạc, ngã,
tịnh. Vì các chúng sinh
không thể thấy Phật tánh, nên không có thường,
lạc, v.v… nói tướng để
làm sáng tỏ thật. Ở đây là nói chúng sinh kia không thấy.

“Tánh thật chẳng phải v.v… trở xuống là chứng tỏ thật khác
với tướng, trở thành
“không thấy” ở trước. Trung dụ cho nhà người
nghèo có châu báu, dụ
cho thể tánh thường, lạc, ngã, tịnh ở trước.”

“Người này v.v… trở xuống là dụ cho chúng sinh ở trên không
thể thấy v.v…”
“Có thiện tri thức mà nói v.v… trở xuống là dụ cho tánh thật
ra chẳng phải vô thường,
khổ v.v… mưọn được để làm sáng tỏ Phật
tánh, trong đó, trước dụ
Chư Phật, Bồ-tát mở bày hóa độ, để cho được mà nói là bắt đầu hóa độ, thì dùng phương tiện khiến cho chúng
sinh thấy
được hóa độ sau cùng.

“Vì được thấy v.v… trở xuống là dụ cho các chúng sinh đồng hóa được thấy.
Trong hợp thì Phật tánh hợp với kho báu ở trước mà
chúng sinh không thấy.
“Có tri thức v.v… trở xuống là hợp với tri thức mà nói
v.v… ở trước.
Trên đây là y theo riêng pháp của lý
nhân duyên, để nói về
Trung đạo.

Dưới đây là đoạn ba, trong y theo riêng là nói về hạnh quán nhân

duyên, trong
đó, đầu tiên, chính là nói về Trung đạo.
“Tánh dù thường v.v… trở xuống là trở lại nói về
không thấy,
lược qua không nói
thường, lạc, ngã, tịnh.

Trong chánh
giải thích, trước là đối với phàm phu để nói về
Trung đạo. Chúng sinh khởi
kiến, gồm có hai thứ:
Thường.
Đoạn.

Không gọi là
Trung đạo, nêu “biên’ làm rõ “Trung”.

“Không có thường, đoạn v.v… trở xuống là nói “Trung”
khác với “Biên”.
Không có thường, không có đoạn, gọi là
Trung đạo: chính
là nói về nghóa “Trung”,
tất cả là trí quan chiếu mười hai duyên, phát
ra thể của “Trung” kia.

“Trí quán như thế, gọi là Phật tánh” kết “Trung” là tánh.

Sau đây, đối
với Nhị thừa để chỉ rõ Trung đạo: Nhị thừa dù
quán, không gọi là Phật
tánh, là nói Tiểu chẳng phải “Trung”. Nhị thừa
chỉ có thể thấy tướng
nhân duyên vì không theo kịp “Thật” kia, nên chẳng
phải Trung đạo, không gọi là Phật tánh. Trong đây,
lẽ ra cũng nên nói về giáo hạnh của Phật, Bồ-tát là
“Trung”. Vì
sao không khác với
trước, nên lược qua không nói. Trên đây,
đã nói về “Trung”. Sau đây, là nói về Chủng tánh, vì không thấy Phật tánh nên không có
Trung đạo. Phật tánh tuy là
thường, nhưng vì bị vô minh che lấp, nên chẳng thấy được, ý nói
phàm phu không thấy.

Lại, chưa thể
vượt qua mười hai “Duyên” v.v… là nói Tiểu
thừa chẳng thấy Phật
tánh. Đầu tiên là pháp thuyết. Kế là dùng dụ để
làm rõ. Nhị thừa quán
pháp vì chưa thể theo kịp “Thật”, nên khác nào
như thỏ, ngựa chân không
xuống được tận đáy nước.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích.
Vì phàm phu, Nhị thừa
không thấy Phật tánh,
nên trí năng quán không gọi là Trung đạo.

Trên đây, ba
lần hợp thành đoạn hai, giải thích nghiêng về Trung đạo.
Từ đây trở xuống là đoạn ba, nói nghiêng về hạt giống. Văn lại có

ba, tương tự
với văn trước. Trong ba văn trước, từ sau hướng về trước, thứ lớp nói về hạt giống.
 Trước y theo hạnh quán nhân duyên thứ ba nói về hạt giống. Vì nghóa ấy v.v… trở xuống là y theo lý nhân duyên thứ
hai ở trước đã nói về hạt giống.
“Tánh, là có nhân, có nhân nhân v.v… trở xuống là y theo hạnh,
lý của nhân duyên thứ
nhất trước, để nói về hạt giống.

Trong phần đầu là trí quán mươi hai duyên, tức là hạt giống
A-nậu Bồ-đề, là nhắc
lại trí quán nhân duyên thứ ba ở trên, chính là
nói hạt giống.

Trong lần thứ
hai, đầu tiên là pháp thuyết.
“Vì nghóa này nên mười hai duyên gọi là
Phật tánh”, nghóa là nhân trước làm
rõ sau. Dùng trí quán mà quán nhân duyên
sở
sinh ở trước để làm hạt giống, nên có thể
sinh nhân duyên gọi là
Phật tánh, tánh giống như hạt giống. Kế là dùng dụ để làm
sáng tỏ: Ví như
Hồ qua gọi là bệnh nhiệt,
lập dụ để làm rõ pháp.

Nhân duyên như thế có thể sinh, vì hướng về trí quán nhân
duyên ở trước kia, nên
gọi là Phật tánh.

Trong lượt thứ ba, văn chia làm ba:

Dựa vào hai môn lý hạnh ở trước, nói là hạt giống.

“Vì chẳng
phải nhân, quả, nên thường hằng trở xuống là lại nói
về nghóa thường, lạc, ngã, tịnh”.

“Vì nghóa này nên trong kinh ta đã nói v.v… trở xuống là lại
nói về “Chẳng thấy”.

Trong phần đầu, vì chia hai thứ lý và hạnh, nên nhân riêng, cần phải nói hai quả, để nói về nhân quả. Vì nói chung chẳng phải
nhân, chẳng phải quả, nên có năm thứ:

Tánh nhân, vẫn nhắm vào lý nhân duyên ở trước.

Nhân tánh nhân, cũng hướng về trí quán nhân duyên ở trước.

Là tánh quả, là quả do trí quán ở trước đã sinh ra.

Quả tánh của quả là quả của Trung đạo nhân duyên ở trước, vì
lý nhân duyên rõ ràng là quả.

Chẳng phải tánh nhân quả.

Thể của bốn xứ ở trước, vì thể đó từ duyên, nên nói là
bốn xứ trước. Bỏ duyên đến với
“Thật”, nên nói là
“Chẳng phải tánh”
nhân quả thứ năm.

Trong văn, đầu
tiên là một lần nói “Nhân chẳng phải quả”.
“Như Phật tánh v.v… trở xuống là kết, phân tích về tướng của một tánh.”

Trong phần đầu, một xứ của bốn xứ ở trước là, giải thích:

Chẳng phải tánh nhân quả
(sẽ nói riêng ở
sau) trong giải thích
bốn xứ trước, đầu
tiên là pháp kế là dụ, sau là hợp để làm rõ xứ.
Trong pháp,
trước là mở ra, bốn môn, sau là nhắc lại, giải thích.

Nhân là nhắc
lại môn đầu, tức mười hai duyên, bác bỏ thể
tướng của mười hai
duyên đó. Pháp của mười duyên sinh gần, trí quán xa.
Vì làm hạt giống của
chánh nhân Niết-bàn, nên gọi là Nhân.

Nói “Nhân nhân” là nhắc lại môn thứ hai, tức là trí tuệ bác bỏ thể tướng của mười hai duyên. Trí quán nhân duyên nương theo nhân
duyên ở trước, vì từ
nhân khởi nhân, nên gọi là “Nhân nhân”. Quả, là nhắc lại thứ ba, tức là Bồ-đề, bác bỏ thể tướng của Bồ-đề.
Đây là quả
do trí quán ở trước sinh ra.

Nói quả quả: Là nhắc lại cho môn thứ tư, tức
Đại Niết-bàn, bác

bỏ thể tướng
của Niết-bàn đó. Đây là quả của mười hai nhân duyên
ở trước. Lý nhân
duyên chứng tỏ rằng quả này được gọi là Đại
Niết-bàn. Hướng về Bồ-đề ở trước, đối với
quả mà nhân trước đã thọ lãnh, gọi là Niết-bàn, vì là quả của mà quả kia, nên gọi
là “Quả quả”. Về lý thật
ra cùng với Niết-bàn,
đều có nghóa phương tiện của tánh tịnh. Chỉ có
quả của phương tiện trong
văn nay, được gọi là nghiêng về Bồ-đề, quả của tánh tịnh gọi là riêng
là Niết-bàn.
Nghóa trên, dưới phần nhiều như
vậy, tánh tịnh là y theo
thể để bày tỏ sự vắng lặng rõ ràng.”

Hỏi: Vì sao
nhân của tánh tịnh gọi là thẳng là Nhân?

“Nhân của “Phương tiện” gọi là “Nhân nhân” và đến
“Quả của phương tiện” trong quả, được gọi thẳng là quả, quả của tánh tịnh, gọi
là “Quả quả”?”
Giải thích:
Lẫn nhau “Từ” đều được không thương tổn. Chỉ vì từ gốc khởi ngọn trong nhân kia, lý nhân duyên là cội gốc của
“Hành”, nên gọi là
thẳng là Nhân. Nhân của phương tiện vì khởi từ trước,
nên gọi là “Nhân
nhân”. Khi đến quả, nhiếp ngọn về gốc. Phương
tiện Bồ- đề, đối với quả đã thọ nhận đầy đủ
ở trước, được gọi là đức thành
tựu, trở về gốc, nên
gọi là tánh tịnh dùng làm “Quả quả”.

Kế là dùng dụ để làm sáng tỏ: Như vô minh làm nhân, các
hành làm quả, hành là
nhân, thức là quả, lập dụ để làm rõ pháp.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói dụ để làm
sáng tỏ.
Hướng về bốn pháp trong pháp
trước, tương đối bày tỏ điểm khác nhau giữa
nhân nặng kia với quả hệ lụy.” Nay, vì
sao ba pháp trong dụ này đối nhau như thế? Dụ, là lấy phần ít chẳng thể hoàn toàn
đồng nhau. Lại, vì làm
sáng tỏ đức hạnh
mà người kia sinh ra, nên
nhân quả dù khác nhưng thể không khác nhau.

Vì nghóa này, nghóa là vì nghóa vô minh ở trước
sinh ra hành, nghóa hành
sinh ra Thức. Thể của vô minh kia vừa là nhân, vừa là nhân
nhân, nghóa là hai pháp đối nhau. Vì vô minh là nhân quả
của “Hành” kia,
nên gọi thẳng là Nhân.

Ba pháp đối nhau, chi “Hành” đã là nhà quả của thức, vì vô
minh là mà nhân của hành kia, nên nói là “Nhân nhân”.
Nghóa văn như vậy, dùng dụ để nghó về pháp, hoàn toàn
chẳng giống nhau. Y theo
pháp để nói về dụ, lẽ ra nên nói chi “Hành”
dùng làm “Nhân nhân”.
Vì từ “Nhân sinh”, nên y theo dụ để nói về
pháp, thích hợp với
nhân duyên, để
làm “Nhân nhân”, vì là nhân của
nhà nhân, bởi cũng là
dụ của phần ít kia mà thôi! Cũng có thể hướng về lý của nhân duyên trước kia chẳng phải trực tiếp là nhân, cũng là nhân

nhân. Cho nên
nay nói Vô minh làm nhân và “Nhân nhân” để so
sánh với nghóa kia. Thế nào là nhân? Đối với quả Niết bàn gọi
thẳng là nhân.
“Thế nào là
“Nhân nhân”? Vì với nhân của trí quán làm
nhân, nên nói thức vừa
là quả, vừa là “Quả quả”, hai pháp đối nhau. Vì
chi “Thức” là quả của
nhà nhân kia, nên gọi là thẳng là quả.

Ba pháp đối nhau, chi “Hành” đối với trước đã là quả rồi.
Vì chi “Thức là quả của
nhà quả kia, nên gọi là “Quả quả”.

Nghóa văn như
vậy, dùng dụ nghó về pháp mà không tương đương nhau. Y pháp để chứng nghiệm dụ, thì chi
“Hành” cũng là quả, chi “Thức” là quả quả. Y theo dụ để nói về pháp, thì
Niết-bàn được
gọi là “Quả quả”.
“Quả quả” này cũng là nói phần ít của Niết-bàn kia
mà thôi. Cũng có thể
đối với Niết-bàn kia, đã có đủ nghóa “Quả” và
nghóa “Quả quả”, cho
nên nay nói chi “Thức” là “Quả” và “Quả
quả”, để so sánh với nghóa “Quả”, “Quả quả”
của Niết-bàn kia.

“Thế nào là Quả? Vì đối với nhân duyên kia, trực tiếp làm
quả” “Thế nào là quả quả”? “Vì làm quả cho quả Bồ-đề”.

“Phật tánh cũng vậy” là hợp để làm rõ pháp.

Trên đây, đã giải thích rộng bốn môn ở trước.
Sau đây, sẽ
giải thích đoạn năm:
“Chẳng phải tánh của nhân quả”:

“Vì nghóa này nên mưòi hai nhân duyên bất sanh v.v…”
Vì lý về Trung đạo nhân duyên ở trước với thể là nghóa
thường, lạc, ngã, tịnh,
nên thường trụ, không dao động, chẳng sinh, chẳng
diệt, cho đến chẳng phải
quả. Bất sinh v.v…” này, giải thích có hai môn:

Dựa vào
“Duyên” tướng của thế đế để
giải thích, như
Trung luận chép:
“Nhân duyên giả hợp, chẳng có tự tánh (bản chất riêng) của một pháp nào có
thể sinh, gọi
là “Bất sanh”.
Cũng chẳng có tự tánh nhiễm của một pháp nào để cùng tận. Gọi là bất
“Diệt”. Từng phần
tận diệt, nên gọi là “Bất thường”. Vì vận
vận mới sinh, nên gọi là bất đoạn.
Trước sau khác nhau gọi là
“Chẳng phải một”. Từ trước
khởi sau,
vì chẳng phải từ chỗ khác đến, nên nói “Không
hai”. Duyên nhóm họp
mới sinh, chẳng phải từ xưa đến nay, nên nói là
không đến. Nhân tàn tạ, quả
hưng thịnh, chẳng phải từ trước
đến sau, cho nên không đi. Trước kia không có tự tánh, cho đến
“Chẳng phải nhân”.
Sau này không có tự
tánh, cho nên “Chẳng phải quả”.

Y theo chân đế
“Duyên” “Sự thật” để
giải thích: Thật tánh
của nhân duyên không từ duyên sinh, cho nên “Bất
xuất”. Vì không từ
duyên cùng tận, nên nói là bất diệt. Vì thể
chúng không có tánh nhất
định, cho nên
“Chẳng phải thường”. Vì không thể dứt diệt, nên
“Chẳng phải đoạn”.
Thể dù đủ pháp giới, Phật tánh như số cát sông Hằng,
nên nói là “Chẳng phải
một”. Các pháp đều đồng thể, vì không lìa,
không khác, nên nói là
“Chẳng phải hai”. Vì không thay đổi theo duyên, nên “Không
có đi, đến”. Vì cũng không
có ẩn, hiển, nên
“Chẳng phải nhân, quả”. Bởi y theo thật để nói về thể của nhân quả kia. Vì ngoài thể không có duyên, cho nên chẳng thể dựa theo duyên để nói
“Xuất”, cho đến nhân quả.
Một nghóa
sau đây tương tự với nghóa giải thích về tánh
trong Thánh hạnh. Nay, nghóa nói ở đây, rất hợp với
môn sau,
“Vì sao
biết được?”, “Vì
trong đây có, giải thích “Chẳng phải tánh nhân quả”,
tức là pháp chân đế:
Thường, lạc, ngã, tịnh không thay đổi cho nên ở trên nói: “Đạo trong nhân duyên
là thường, lạc, ngã, tịnh”. Điều mà câu
hỏi trước đã nói,
chính là pháp vô thường, khổ, không, vô ngã của
Thế đế cả ba Thừa đồng
biết, nên chẳng phải nghóa này. Trên đây,
một lần nói rộng năm nghóa, dưới đây là lập
lại, lại kết thúc phân tích tướng của năm nghóa đó.

“Là nhân v.v… trở xuống là chẳng phải quả”. Như Phật
tánh, là kết thúc môn thứ nhất ở trước, chỉ ra pháp gọi là “Như”. Vì lý
nhân duyên có thể làm
nhân Phật, nên gọi là Phật tánh. Quả này chẳng
phải nhân, như Đại
Niết-bàn”. Kết thúc môn thứ tư ở trước.
“Như” đồng với giải thích ở trước, tức Phật tánh trước đã hiển
bày, gọi là Niết-bàn.

“Là nhân, là quả”, như pháp do mười hai duyên sinh ra, kết môn thứ hai và môn thứ ba ở trước. Trí quán nhân duyên từ nhân duyên
sinh, gọi là pháp do mười
hai duyên sinh ra.

“Chẳng phải nhân, chẳng phải quả, gọi là Phật tánh: Là kết thúc môn thứ năm. Vì đây là thể của pháp thân bình đẳng lìa duyên của
Chư Phật, nên gọi là Phật tánh.
Trên đây là đoạn thứ nhất, nói rộng, hướng về hai môn lý
hạnh trước làm nghóa
hạt giống. Vì chẳng phải nhân, quả nên thường
hằng, không thay đổi là đoạn hai, nói về
nghóa thường, lạc, ngã, tịnh
của Niết- bàn.

Văn chỉ nói về “Thường”, các nghóa còn lại lược qua không
nói. Y theo năm nghóa trước “Chẳng phải nhân”,
“Chẳng phải quả”,
“Không tùy duyên thay đổi”, chính là nghóa
“Thường”, nên nhắc
lại nghiêng về ba nghóa
này, chính là nói về “Thường”.

Dưới đây là đoạn ba, nói “Chẳng thấy” của phàm phu, Nhị thừa
kia. Trước
nêu thuyết xưa, nói về chúng sinh chẳng hề thấy “Duyên” sâu..

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích rõ về
“Chẳng thấy”
của phàm phu, Nhị thừa kia.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Vì nghóa này”, nghóa là vì nhân duyên này từ duyên chuyển biến
thành nhân, thành quả, vì thể
tánh chúng thường hằng,
chẳng phải nhân quả, nên trong kinh ta nói:
“Rất sâu, rất sâu
không biết, không thấy, trong đó có bốn câu:

“Mười hai duyên rất sâu xa, rất sâu xa” là câu thứ nhất. Đức
Phật khen thẳng pháp
sâu xa, là nói về lý do vì
sao phàm phu,
Nhị thừa chẳng thấy,
chẳng biết,
chẳng thấy, chẳng thể tư duy là câu hai,
nói phàm phu không thấy,
chính là cảnh giới của Chư Phật, Bồ-tát, là
câu ba, mượn con người
để làm sáng tỏ nghóa sâu xa”.

“Chẳng phải cảnh giới mà các Thanh văn, Duyên giác đến
được” là câu thứ
tư, nói Tiểu thừa chẳng thấy. Đây là nêu thuyết xưa.

Sau đây, là giải thích để làm
sáng tỏ. Câu đầu trong bốn câu
trước là giải thích
riêng, ba câu một xứ ở sau là giải thích.

Trong giải thích câu đầu, nghóa nào rất sâu? Là hỏi để khởi
phát. “Không dứt, thường v.v…” là đối với
câu hỏi chính là đáp.

Trong đây, y
cứ thẳng từ tướng “Duyên” để nói về sâu:
Thật tánh của nhân duyên, tức
là hướng về “Chẳng phải tánh nhân quả ở
trước”. Nếu lại nói về nghóa
sâu không khác với trước, nên lược qua không nói. Bởi
“Duyên thật” chẳng nhất định
“Có”, “Không”, vì chẳng phải
đoạn, thường. Dựa vào
“Thật” đó để khởi tướng thì tướng cũng như thế,
nên nêu tướng “Duyên”
để làm sáng tỏ Thật kia.

Sáu câu trong
văn, gồm thu ba cặp:
Cặp một và hai, đương pháp để phân biệt:
Hành nghiệp của
chúng sinh, không dứt,
không thường mà được quả: Là nói chẳng phải
không có quả. Nếu Hành
nghiệp là thường cũng không được quả. Vì thường
không thay đổi, đoạn cũng không được, vì không
sinh sau. Không dứt, không thường mới được quả. Dù niệm niệm diệt, nhưng không có
gì mất, ý nói không mất
nhân. Thể của nhân dù rằng niệm niệm tận
diệt, nhưng năng lực
năng sinh thường không mất.

Một cặp của hai câu kế là y theo người để phân biệt.
“Dù không có tác giả, nhưng vẫn có
tác nghiệp”, là nói
người không có
tạo nghiệp, mà vẫn có
hành nghiệp, dù không có
kẻ nhận lãnh, nhưng vẫn có quả báo, là nói chẳng có người chịu quả báo, mà vẫn được có quả.
Không có làm, không có nhận lãnh, tức là nói
“Chẳng phải có”,
mà vẫn có nghiệp quả, tức nói lên “Chẳng phải không”.

Một cặp của hai câu dưới là y theo “Người”, pháp để phân
biệt: Người nhận lãnh dù diệt, nhưng quả báo không hư mất, là y
theo “Người” để phân biệt.
Người nhận lãnh dù diệt, nhưng được quả
không mất, không có lo
biết, bất hợp mà có, là y theo pháp để phân biệt:
Ba việc căn, trần, thức
v.v… phân biệt biết chẳng thật có, gọi là không có lo lắng biết. Ba việc này hòa hợp, thì có biết
sinh ra, gọi là hòa hợp hữu. Lại bốn tướng của một tâm niệm phân biệt biết chẳng thật có, cũng gọi là
không biết.
Trước sau hòa hợp, giả gọi là biết
sinh ra, gọi là hòa hợp hữu.” Hỏi:
“Sao không áp dụng ngay nghóa này để làm
“Duyên” “Thật”, mà lại nói
rằng trong đây y theo tướng để nói về nghóa sâu?”

Giải thích: “Nếu nghóa này, tức là
“Thật”, thì tức là
Phật tánh. Nhị thừa đã biết được
nghóa này, lẽ ra phải biết Phật tánh mới đúng, vì
sao ở trên
vừa nói: “Thanh văn,
Duyên giác dù quán
nhân duyên,
nhưng không gọi là Phật
tánh? “Lại nghóa này đã được giải thích rằng, chỉ
là lý không,
vô thường, khổ, vô ngã của
Thế đế. Nếu là Phật tánh thì
Phật tánh chẳng phải
thường, lạc, ngã, tịnh. Sao ở trên lại nói: “Trung đạo của
nhân duyên, gọi là
Phật tánh. Phật tánh như thế
là thường, lạc,
ngã, tịnh.” Lại, văn trên nói: “Pháp từ duyên
sinh đều là vô thường,
Phật tánh vì thường nên
không từ duyên sinh, là nói điều ở đây nói chỉ là
tướng “Duyên” chứ
chẳng phải thể tánh của “Duyên”.
Trên đây giải thích nghóa
sâu xa của câu đầu.
Sau đây, là
giải thích nghóa sâu của
ba câu sau, trong đó được chia làm hai:

Giải thích về không thấy biết v.v… ở trước, ý nói phàm phu chẳng thấy
Phật tánh, là nêu cảnh giới của Phật,
Bồ-tát ở trước, đối
nhau để làm sáng tỏ Phật tánh.

“Trí quán duyên, gồm có bốn v.v… trở xuống là giải thích
“Nhị thừa không bằng ở trước, lại nêu đối với
cảnh giới của Phật, Bồ-tát ở
trước để làm sáng tỏ Phật tánh.

Trong phần trước có bốn:

Nói phàm phu chẳng thấy Phật tánh.

“Thập Trụ v.v… trở xuống là nói Phật, Bồ-tát thấy”.

“Tất cả chúng sinh chẳng thể thấy v.v… trở xuống là nói về
sự
tổn hại do chẳng thấy Phật tánh của phàm phu ở trước”.

“Cho nên, ta v.v… trở xuống là nói sự ích lợi do thấy biết của
Phật, Bồ-tát.”

Trong phần đầu, chúng
sinh dù thực hành chung với
Bồ-tát mà chẳng thấy
Phật tánh, ý nói không thể hiểu.
Vì không thấy, biết nên không có đầu, cuối nghóa là nói chẳng thể diệt khởi, vì đến không
có bắt đầu, nên gọi
là không có đầu, khi đi không có chỗ cùng tận, gọi
là không có cuối.

Trong đoạn hai, mười trụ thấy cuối, không thấy đầu, nghóa là đã thấy
sinh tử, đến địa vị
Phật sẽ cùng tận, gọi là thấy cuối.
Không biết
lý do khởi căn bản, gọi
là không thấy đầu.

Chư Phật, Thế
tôn thấy đầu cuối, nghóa là thấy lý do nguyên
khởi của pháp nhân
duyên, cũng khi thấy tận, gọi là thấy đầu cuối.

“Vì rõ ràng được thấy tánh”, nghóa là Phật tánh là gốc của
nhân duyên kia, nên Phật,
Như lai thấy đầu, biết cuối, gọi là thấy Phật
tánh. Trong đoạn ba, tất cả chúng sinh chẳng thấy
nhân duyên, cho nên

Phật xoay bánh
xe pháp, nói về sự tổn hại vì không thấy, kế là Dụ,
sau là hợp. Sau, lại dùng
thí dụ để làm rõ.

Trong ích lợi
thứ tư nói: “Cho nên”: Nhân trước làm rõ sau, là vì phàm phu
không thấy, nên có tổn hại lớn .
Trong kinh, ta đã nói:
“Thấy, biết có ích. Nếu
người thấy duyên, tức là pháp thấy, nghóa là thấy
thật pháp. Vì thể của
nhân duyên là pháp tánh, nên người thấy Phật là
thấy Phật bảo. Thật tánh của
nhân duyên, y theo Phật đối với phàm, vì lý
do thanh tịnh rốt ráo
nhiễm, tức là thể pháp thân của Chư Phật. Cho
nên thấy Phật tánh, gọi
là thấy Phật. Phật tức tánh, nghóa là pháp thân
của Đức Phật kia, y theo
phàm mà nhìn thì, bị “Hoặc” che lấp, về sau
lúc hiển bày,vì đức
tịnh làm gốc, nên gọi là Phật tánh.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích: Tất cả
Chư Phật vì đều dùng lý này để làm tự tánh, nên gọi là
Phật tánh, Phật tánh là
tự thể của Phật.

Trên đây là bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ giải thích về Thanh văn, Duyên giác
ở trước không bằng
Phật, nêu lên Chư Phật, Bồ-tát đối nhau để chỉ rõ:

Trí quán duyên này gồm có bốn thứ, nói chung để nêu. Kế là
nêu bốn danh. Sau, hai môn
giữa, giải thích chẳng phải cảnh giới mà
Thanh văn, Duyên giác đến được.

Thượng và Thượng Thượng, là giải thích cảnh giới của Chư
Phật, Bồ-tát ở trước.
Kế là giải thích, sau là kết.

“Vì nghóa này nên mười hai nhân duyên gọi là Phật tánh”,
nghóa là dùng trí thượng
thượng quán mười hai duyên, được Bồ-đề, nên pháp mười nhân hai duyên được gọi là
Phật tánh. Dưới, do Phật tánh từng trải, tức lý tánh của nghóa khác là
tinh khiết,
cao thượng, gọi là
Đệ nhất nghóa. Lìa tướng gọi là
“Không”. Lìa đoạn, thường thì gọi là
Trung đạo, chính là tự thể pháp thân của
Chư Phật, nên gọi là Phật. Vì lìa pháp
thân này thì không có
Phật riêng, nên y theo Phật đối với pháp thân, tức là quả đại
Niết-bàn của
Chư Phật, vì rời quả này thì không có
Niết-bàn nào khác, cho nên kinh nói: “Phật biết
chúng sinh, tức là tướng
Niết- bàn không còn diệt nữa”. Trên đây,
đã y theo hiện tánh của chúng sinh để đáp bốn câu hỏi ở trước.

Từ đây trở xuống, sẽ y theo dương tánh của chúng sinh để đáp
lại bốn câu hỏi ở trước.
Tướng chung,
tuy rằng trong đoạn đó, tìm tòi chỗ sâu kín nhưng chỉ đáp câu hỏi thứ nhất: “Thế nào là
Tánh?” Là nói về câu hỏi
thứ tư: “Chúng sinh
không thấy” là câu hỏi thứ hai, thứ ba, lược qua
không đáp. Vì dể hiểu
nên như thế. Nói quả Phật ở đương lai là tánh, về
danh nghóa rõ ràng, đâu
cần giải thích lại? Thế nào gọi là Tánh? Phật là lý thường v.v… đã tồn tại
sáng tỏ, thì cần gì phải giải thích
lại thường,
lạc, ngã, tịnh?

Y theo đối tượng giải thích, Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:
“Phật và Phật tánh không khác nhau, thì tất cả chúng
sanh đâu cần phải
tu đạo? Vấn nạn lại
khởi phát, do trước đây, Phật đó nói: “Phật tánh
tức Phật, nên đặt ra
câu hỏi này?

Sau đây, là Phật giải thích câu hỏi đó. “Ý giải thích như thế nào?” Nói các chúng
sinh dù có
Phật tánh, nhưng nói lên tác dụng ở đương
lai, vì quả đương lai chưa
có, nên phải tu đạo.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Ông hỏi không đúng!” là nhắc
lại để tổng kết sai quấy. Sau là giải thích rộng.
Văn có chia ra sáu phần:

Nói về Bồ-đề là tánh; ý nói phàm phu chưa có.

Nói nhất thừa là tánh, ý nói phàm phu chưa có.

Định
Thủ Lăng Nghiêm được dùng làm Phật tánh, là nói
phàm phu chưa có.

Nói “Ngã” là tánh, ý nói phàm phu chưa có.

Nói mười lực, bốn vô úy v.v… dùng làm Phật tánh, ý nói
phàm phu chưa có.

Nói tất cả Phật tánh là Tánh, ý nói phàm phu chưa
có. Trong phần đầu có ba:

Nói thẳng Phật tánh sẽ có, hiện không có.

Nêu kệ chứng thành.

Giải thích kệ, chỉ rõ thành.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp, đầu tiên là nói: “Phật và Phật tánh dù không
khác nhau”, là nhắc lại
lời hỏi vặn của Bồ-tát. Hiện tại với quả đương lai,
vì thể là đồng, nên
nói rằng không có khác nhau. Vì giải thích đồng
gồm cả, khác nên nói “Dù”.
Nhưng các chúng sinh đều chưa đủ: Trái với lời hỏi vặn của
Bồ- tát kia. Vì chúng
sinh
chưa chứng, nên nói là chưa đủ. Vì phàm phu
đều chưa đủ, nên nói
“Đều”. Vì chưa đủ, nên phải tu đạo.

Trong Dụ có bốn câu:

Lập dụ làm rõ pháp.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

“Cho nên ta v.v… trở xuống là dẫn chứng thành dụ”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.

Trong phần đầu, như người có tâm ác độc hại mẹ, dụ có
nhân của tánh, tội hại mẹ, chắc chắn đọa vào địa ngục, như Phật tánh kia vì
chắc chắn được Bồ-đề,
nên lấy làm Dụ. Hại rồi sinh ăn năn, dụ cho có hoặc chướng, lấy thiện
so với ác. Vì ba nghiệp dù thiện, nên gọi là
người địa ngục, dụ cho ba nghiệp của các chúng
sinh dù ác, nhưng chắc
chắn được Bồ-đề.

Trong giải thích thứ hai, vì sao hỏi? Vì chắc chắn sẽ định, nên
đối với câu hỏi, lược giải thích:
Người này không có ấm v.v… của địa ngục, nhưng vẫn gọi là
người địa ngục, đối
với câu hỏi, giải thích rộng.
Đoạn ba là
nêu kinh. Đoạn bốn là giải thích kinh. Văn sáng tỏ
dễ hiểu. Sau đây là hợp làm rõ pháp.

“Tất cả chúng sinh vì chắc chắn được Bồ-đề, nên nói có Tánh”,
ý nói sẽ có tánh kia”.

“Tất cả chúng sinh thật sự chưa có v.v… trở xuống là bày tỏ
tánh kia hiện không có”. Trên đây,
một đoạn là nói thẳng Phật tánh sẽ có, hiện chưa có. “Vì nghóa này v.v… trở xuống là nêu kệ để
chứng thành.
Trước nêu chỗ nói,
sau, là nêu văn kệ.

Nửa kệ trước là tự lập đạo lý, là nói hai pháp “Hoặc” và
“Tánh” không đều.

Nửa kệ sau, ngăn dứt dị thuyết của
người khác, nói
“Hoặc” và “Tánh”
“Có” “Không” chẳng thường.
Sau đây, là giải thích văn kệ, chứng tỏ thành nghóa
sẽ có, hiện không có.
Trong đó, đầu tiên nói “Có”, nghóa là có ba thứ nêu rộng nghóa “Có”. Kế là nêu ba Danh.
Sau y
theo người để giải
thích. Trong giải thích có ba:

Y
theo ba đời để nói về nghóa “Có” khác nhau.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nêu thuyết để chứng minh
thành tất cả “Có” Tánh.

“Cho đến v.v… trở xuống là giải thích riêng ý nghóa người
tội “Có” Phật tánh.

Trong phần đầu, trước là nói cái “Có” ở đời vị lai bao gồm cả
trên lẫn dưới. Tất cả chúng
sinh ở vị lai đều chắc chắn
“Sẽ” được
Bồ-đề, nên đều “Có” Tánh.
Kế là
nói “Hiện có”, chỉ nói về người phẩm hạ người phẩm hạ, ở hiện tại họ chỉ
“Có” phiền não. Cho nên hiện tại họ không có
Phật tánh của quả đức
tướng tốt đẹp. Sau đây, là nói trong quá khứ, có
nói nghiêng về người
phẩm thượng, người phẩm thượng ở quá khứ có dứt trừ phiền não. Do đó, ở hiện tại, họ có được
Phật tánh. Dù nêu cả
ba đời, nhưng vì y theo hai
đời trước, để nói các chúng sinh “Sẽ có” hiện “Chưa có”.

Trong giải thích thứ hai, là nêu thuyết, “Đều nói có”.

“Vì nghóa này, nên ta thường nói “Tất cả “Đều có”:
Giải thích có chung, riêng: Chung thì do vị lai trước
kia “Đã có”, nên nói:
“Tất cả chúng sinh đều “Có”
Phật tánh.”
Trong thứ ba, trong giải thích nghiêng về người tội, đầu tiên
là pháp thuyết, kế là dụ, sau là hợp.
Trong pháp,
đầu tiên nói: “Nhất-xiển-đề v.v… cũng “Có
tánh”, nghóa là nói
thẳng cái “Có” của tánh kia.
“Trước đây
Phật đã nói: “Tất cả đều có tánh rồi, đâu cần nói
riêng cái “Có” của
Xiển-đề v.v…”

“Xiển-đề “Có tánh” là chê bai chánh pháp và năm tội
nghịch v.v… vì khó biết,
nên phải nói riêng. Sau đây là nói về vấn đề đó:

“Hiện tại không có”, vị lai “Sẽ có”: là Nói Xiển-đề v.v…
chẳng có pháp lành, Phật
tánh cũng lành, ý nói Xiển-đề “Hiện không có cái có”. Nêu người tội khác, như
Nhất-xiển-đề v.v…
Ngay trong hiện
tại họ “Không có”
quả lành, tánh cũng lành. Cho nên hiện tại họ
“Không có” Phật tánh. Nhưng ở vị lai,
họ “Sẽ có”, nên
Xiển-đề v.v… đều
“Có” Tánh, nghóa là
nói cái “Sẽ có” của họ.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích: Vì chắc chắn sẽ
được, nên nói vị lai “Sẽ có”.

Trên đây là pháp thuyết, kế là dụ, làm sáng tỏ “Người”, dụ nhắm
vào
Nhất-xiển-đề v.v… ở trước. Nhà “Có” sữa,
lạc dụ cho nhân “Hiện có”.
“Có người hỏi v.v… trở xuống là nói quả “Sẽ có”.

“Lạc thật ra chẳng phải v.v… trở xuống là nói về nghóa “Có”
của lạc. Sau đây sẽ hợp làm rõ pháp:

“Chúng sinh cũng thế” là hợp với người ở trước. “Đều có tâm”
là hợp với “Có sữa, lạc”.

“Hễ, người “có” tâm, thì chắc chắn sẽ được Bồ-đề”
hợp với “Có người hỏi: “Ông có bỏ không?”
Đáp: Tôi “Có”. “Vì nghóa này, nên
ta nói: “Tất cả đều
có Phật tánh” là hợp với “Vì chắc chắn sẽ được,
nên nói “Có” “Bơ”.
Hễ người có tâm đều có chân thức, vì giác biết tánh, nên chắc chắn
được Bồ-đề. Cỏ cây v.v… bên ngoài vì không có chân tâm,
nên sau cùng chúng không
có nghóa “Được”. Ở đây, chính là nói tánh năng biết. Nếu nói về tánh của cảnh giới
sở tri thì tất cả đều
“Có”, không
hạn cuộc “Có” tâm.

Dưới đây là đoạn hai nói: “Nhất thừa là Tánh”. Trước nêu ra
thể tánh, sau sẽ nói
chúng sinh, “Có” tánh mà không thấy.

Trong phần trước, đầu tiên nói về hai rốt ráo
sau là y theo
phần luận tánh nói hai
xong rồi, trước là nêu chung, đối với Đại Tiểu
cùng cực nên gọi là
rốt ráo. Vì nhân quả khác nhau, nên chia thành hai thứ. Kế là nêu hai danh:
Vì “Nhân” có công năng nghiệm “Quả” nên
nói là “Trang nghiêm”,
quả đức tròn đầy cùng cực, gọi là rốt ráo.
Thế và xuất thế, y theo rốt ráo của phần vị: Thập Địa trở xuống, được gọi là chung là
Thế gian, vì đều thuộc về thế gian biến đổi, Đức Phật được
gọi là xuất thế. Sau
đây, là nói về thể tướng trang nghiêm là rốt ráo
Nhất thừa của
sáu
Ba-la-mật kia.
Dưới đây, sẽ y theo lược tánh để giải
thích, văn rõ ràng dễ hiểu.

Sau đây là nói chúng sinh “Có” mà không thấy. Trước nói về
cái “Có” của chúng
sinh. Cho nên ta nói tất cả đều có: chính là nói về
có. Vì chúng sinh này đã
được Nhất thừa, vì là Phật tánh, nên ta nói:
“Tất cả chúng sinh có
Phật tánh”. Tất cả chúng sinh đều có Nhất thừa,
giải thích thành nghóa “Có”.
“Vì vô minh v.v… trở xuống là nói về lý do các chúng sinh
không thấy Phật tánh.
Trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp, rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn ba, nói Thủ lăng
là tánh. Trước, nói rộng
về tướng, sau giải thích danh nghóa.

Trong phần trước có bốn đoạn:

Nói Thủ lăng là Phật tánh của Phật.

“Tất cả chúng
sinh đều có v.v… trở xuống là nói các chúng
sinh
“Có”ù mà không thấy.

Thủ lăng nghiêm có năm tên gọi v.v… trở xuống là nói danh
từ Thủ lăng nghiêm khác nhau, chứng tỏ Thủ lăng
nghiêm tức là
Phật tánh.
Tất cả chúng
sinh có đủ ba định v.v… trở xuống là nói lại chúng
sinh có mà không thấy.

Y theo “Tánh”
trong đoạn đầu, tức Thủ lăng là hợp danh, chỉ bày
rõ ràng. Hai tên gọi dù khác, nhưng hợp với thể
thì không khác, vì nói “Tức” tánh như đề hồ, nói về
sở tức tánh.
Tánh chung cho cả nhân
quả. Nhân giống như sữa,
lạc, quả như tánh đề hồ, vì “Tức” Thủ lăng,
nên phải nói về tánh.

“Tức là mẹ của tất cả Chư Phật”, nghóa là chỉ rõ công năng
của tánh thành tựu, tức Thủ lăng.

Thủ lăng nghiêm, dịch là “Tất cả
sự đã xong”.
Bởi Phật tánh là
mẹ của Chư Phật, nên
“Tức” là Thủ lăng. Tất cả sự đã xong. Vì Thủ lăng nghiêm, nên đã giúp
Chư Phật được thường, lạc, ngã, tịnh, đủ
chứng tỏ công năng của
Tam-muội. Thủ lăng nghiêm, thành tức Phật tánh, vì Thủ lăng nghiêm có công năng làm cho
Chư Phật thường, lạc, ngã,
tịnh, nên chính Phật tánh
nghóa là mẹ của Phật.

Trong đoạn hai, nói tất cả chúng sinh có Thủ lăng nghiêm là
nói tất cả chúng sinh có Thủ lăng nghiêm.

“Vì không tu, nên không thấy được” là nói rõ “Không
thấy” của chúng sinh.
Trong đoạn ba,
đầu tiên là pháp thuyết.
Năm tên gọi về
Thủ lăng, nói chung, để nêu kế là nêu
năm tên gọi. Dù nêu năm tên gọi, nhưng chính là muốn nói Thủ lăng kia
là nghóa Phật tánh.

Hễ việc nào mà chúng sinh làm thì mọi nơi đều được, gọi là
nói chung để kết Phật
tánh, kế là dùng dụ để chỉ rõ:

Như một Tam-muội được các tên gọi: hoặc gọi là thiền, hoặc gọi là định căn, như thế chẳng phải một.
Thủ lăng, nói như thế là
pháp đồng dụ.

Trong đoạn bốn, trước là nói tất cả chúng sinh có đủ, dưới
là nói không thấy.

Trong phần trước, tất cả có ba thứ định, noí rộng để nêu
chung, nghóa là thuợng,
Trung, hạ, nêu ba tên gọi:
Hạ là nói về tướng của định. Thượng là
Phật tánh, chỉ rõ
môn đầu của định.

“Vì sao Phật
tánh được gọi là chung là định bậc thượng?”
“Vì nói Thủ lăng nghiêm là Phật tánh.

“Vì nghóa này nên nói: “Tất cả có”: Y theo “Người” để
nói “Có” Phật tánh. Vì nói Phật tánh là định
bậc thượng nên tất cả đều có. Trung: Tất cả đầy đủ,
Sơ thiền làm
sáng tỏ môn thứ hai.
Có duyên để tu, không có duyên thì không thể, nói
sự chứng đắc
không nhất định.

Hạ là nêu ra “Duyên” kia, cái gọi là “Hỏa tai” phá hoại
kiết cõi Dục. Vì nghóa này nên nói: “Tất cả có “Trung”, y theo người
để kết “Có”.

Người phẫm hạ:
Tâm sở của mười
“Trung” là nói:
Nói về môn thứ ba.

Thập Địa: có giải thích rộng như luận
Tạp Tâm: “Tưởng, dục, xúc, tuệ, niệm, tư,
giải thoát, ức, định, và thọ, là mười
Trung kia. Mười Trung này suốt khắp trong
tất cả tâm, gọi là thông qua đại địa. Vì nghóa
này nên nói: “Tất cả
có đủ hạ, y theo người để “Có”. Dù nói về
Trung hạ, nhưng về ý thì làm
sáng tỏ bậc thượng mà thôi! Trên đây,
đã nói về “Có”. Sau đây là nói về “Không thấy”.
“Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, không chỉ thấy”, là nói
phàm phu “không thấy”.
Thập trụ dù “Hạ”, là nêu Thánh, để làm rõ
phàm, Bồ-tát Thập trụ
thấy “Thượng” còn không rõ ràng, huống chi là phàm phu.

Trên đây, đã nói rộng
Thủ Lăng là tánh của chúng
sinh
mà không thấy.
Sau đây, sẽ giải thích về danh nghóa của
Thủ Lăng. Về sự của
Thủ Lăng đã nói xong.

Nghiêm gọi là Kiên; dịch là giải nghóa, rốt ráo mà vững chắc,
gọi là Thủ Lăng Nghiêm,
tiêu biểu để kết Thủ Lăng.
“Vì Thủ Lăng này gọi là
Phật tánh, nghóa là kết
Thủ Lăng Nghiêm để làm Phật
tánh. Vì có thể làm ra sự của quả đức thành xong, nên
gọi là Phật tánh.

Dưới đây là đoạn bốn, nói “Ngã” là “Tánh”, trong đó, trước
nói “Ngã” là Phật tánh.

“Sư Tử Hống nói v.v… trở xuống là nói các chúng sinh
“có” Phật tánh mà không thấy.

Trong phần trước có bốn:

Nói Như lai nói lý do của “Ngã”.

Ta cũng không nói: “Đều vô “Ngã” v.v… trở
xuống là chính
là nói về “Ngã”.

“Phạm chí nghe v.v… trở xuống là nói ích lợi của “Ngã”.

“Phật tánh này thật
sự chẳng phải “Ngã” v.v… trở xuống là
Như lai nói nhất định “Ngã” không có nghóa “Ngã”.

Trong phần đầu có bốn:

Đức Phật vì khởi
sự hóa độ,
Ni Liên tắm gội, những người xuống
tắm dưới nước và người đứng trên đất liền đều thấy.

Ngoại đạo nhìn thấy Đức Phật đang thọ hưởng niềm vui, ngờ
vực Phật cho là đoạn.

Như lai hỏi vặn lại: “Vì sao nói đoạn.”

Ngoại đạo dẫn lời Phật nói để đáp, giải thích câu hỏi về nghóa
“Vô ngã” của Như lai (văn đều rõ ràng dễ hiểu).

Đoạn thứ hai,
Phật chính thức vì nói câu trong “Ngã” cũng có bốn:

“Ta không nói tất cả chẳng có
“Ngã”, trái với đều mà ngoại đạo

kia đã được
nghe” nói lên việc Phật không nói đoạn.

“Ta cũng thường nói v.v… trở xuống là nói lên đối tượng không
nghe, ý nói Phật thường nói “Ngã”, trong đó,
đầu tiên là nói: “Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh”.

“Tánh há chẳng phải v.v… trở xuống là y theo tánh để giải thích “Ngã”. Đối với nói thẳng, vì ta
sợ đồng với hữu tình chấp lấy, nên
trước nói về tánh, sau
y theo “Ngã” để giải thích.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết đầu tiên không nói”.

“Tất cả chúng sinh không thấy tánh v.v… trở xuống là dựa vào thuyết đã nói ở trước, nói người phàm
không thấy, cũng tức là tìm kiếm
trái lại với đoạn kiến, thuộc về ngoại đạo kia.

Tất cả chúng
sinh vì không thấy tánh, nên gọi là đoạn kiến
như vô thường, ngã”.
Trong ích lợi thứ ba, đầu tiên là nói
Phạm Chí nghe nói ta
phát tâm. Sau, nói về
các súc sinh nghe ta phát tâm, lìa được thân ác.
Đoạn bốn, trong phần nói về nhất định
“Ngã” không có
nghóa “Ngã”, mà vì
chúng sinh nên Phật nói “Ngã”.”

Hỏi: “Trên đây, thường nói Phật tánh là chân ngã của Phật.
Nay, vì sao Phật lại nói
thật sự chẳng phải “Ngã”?”

Giải thích: “Phật tánh bao gồm
nhiều nghóa: Cũng có nghóa
“Ngã” và nghóa “Vô ngã”, chỉ vì ngoại đạo chấp ngã kia yêu thích ngã, nên ta nói nghiêng về “Ngã”. Vì dù nói
“Ngã” nhưng
sợ rằng, họ
sẽ xây dựng
Ngã trước,
nên ta lại xóa bỏ “Ngã”, để nói thật chẳng
phải ngã. Ở
đây nói chẳng phải ngã
cũng là nhằm mục đích hóa độ.
“Có nhân duyên v.v… trở xuống là nói dù
thuyết khác,
nhưng chẳng luống dối, trong đó thông
suốt qua, đối với “Ngã” của
Phật để làm rõ chân ngã.
Chia làm bốn câu:

Nói Như lai vô “Ngã”, nói “Ngã” mà chẳng phải luống dối.

Nói Như lai nói “Ngã” là vô “Ngã” mà chẳng phải luống dối.
Vì tùy theo hóa độ mà nói là “Ngã”, nên nói
là có duyên nhiều.

Nói về câu đầu: Phật tánh vô “Ngã”, Như lai nói có “Ngã”.
Vì Phật tánh chưa có tác dụng của tám tự tại, nên gọi là vô “Ngã”.

Giải thích câu hai, Như lai là “Ngã”, Phật nói “Không có ngã”.
Vì Như lai có đủ tám tự tại, nên gọi là “Ngã”.

Trên đây, đã chính là nói “Ngã” là
Phật tánh. Sau đây, sẽ
nói chúng sinh “Có” mà không thấy.

Sư Tử Hống trước là hỏi: “Nếu tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, như lực só là
nhắc lại lời nói trước đây của Phật. Trước
kia Phật có nói: “Phật tánh của chúng
sinh như chàng lực
só có viên ngọc báu ở
giữa trán, nên nay nhắc lại.

“Vì sao không
thấy?” Là vặn hỏi Như lai? Sau đây là, Phật
giải thích cho hiểu:
Trước là nói lý do chúng
sinh không thấy
Phật tánh?
Như trăng thượng tuần, hạ
tuần, chứng tỏ ánh sáng mặt trăng kia là “Có”.

Trong phần trước có hai:

Nói phàm phu vì mù lòa, nên chẳng thấy trăng sáng.

Nói Nhị thừa vì trái ngược nên chẳng thấy.

Trong phần trước, là nói phàm phu chẳng thấy là nêu Phật,
Bồ-tát thấy để làm rõ
Phật tánh, trong đó, trước là dụ.
Sắc dụ cho thể
tánh. Người mù không
nhìn thấy trăng sáng là dụ cho phàm phu không
thấy Phật tánh. Dù không
được thấy nhưng chẳng được nói là “Không
có”, dụ cho tánh sáng là “Có”.

Người mắt sáng nhìn thấy, dụ cho Phật, Bồ-tát có mắt năng thấy.

Sau đây là hợp làm rõ pháp:

Phật tánh hợp với sắc, chúng sinh không thấy hợp với người
mù không thấy.
Thập Trụ v.v… trở xuống là hợp với có mắt
sáng nhìn
thấy, trong đó nói
Bồ-tát thấy một phần, Như lai thấy toàn phần. Kế là dùng dụ làm
sáng tỏ.
Bồ-tát thấy từng phần, như ban đêm nhìn
thấy sắc,
Như lai nhìn thấy toàn phần, như thấy
sắc ban ngày.
Sau đây là nói
Bồ-tát từ tối tăm được thấy
ánh sáng, trong đó, trước là lập dụ chữa mắt,
sau là y

theo dụ làm rõ pháp:

Thập địa, như
thế, dù thấy không rõ, là hợp với mắt bị cườm che, nên thấy
sắc không rõ. “Dùng Thủ Lăng v.v… trở xuống là hợp với
nhờ xức thuốc, được
nhìn thấy rõ ràng. Thầy thuốc dụ cho Như lai, lược
qua không hợp. Sau đây,
là nói Nhị thừa không thấy Phật tánh, trước là
nói Nhị thừa bị điên đảo nên không thấy. Sau nêu
Chư Phật, Bồ-tát để làm sáng tỏ.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Thấy tất cả pháp vô
thường, ngã v.v… chẳng
phải tất cả pháp cũng vô thường v.v… là nói
rộng kiến chấp điên đảo, không thấy Phật tánh.

“Nói tất cả, nghóa là gọi là
sinh tử v.v… trở xuống là giải
thích pháp để nói về điên đảo.

“Thanh văn v.v… trở xuống là y theo người để chỉ định. Sau đây, trong nêu
Chư Phật, Bồ-tát chỉ bày rõ, trước là nói
Bồ-tát Thập Trụ thấy ít, thấy tất cả
pháp vô thường, ngã v.v… là nói thấy tất cả
pháp sinh tử, chẳng phải thấy phần thường v.v… của tất cả pháp, mà là thấy
Niết- bàn. Đây là nói
về lý do Bồ-tát thấy từng phần. Vì nghóa này nên
mười phần thấy một,
chính là nói thấy ít. Sau đây, sẽ nói Như lai thấy
hoàn toàn Phật tánh.
Thấy tất cả pháp vô thường, ngã v.v… chẳng phải
thấy tất cả pháp thường,
lạc v.v… là nói về lý do thấy.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là chính là nói thấy hoàn
toàn Phật tánh. Trước là pháp, sau là dụ.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết khen Thủ Lăng, do sự thấy kia”. Trên đây,
đã nói phàm phu, Nhị thừa không thấy Phật tánh, như
mặt trăng
thượng tuần, hạ tuần, nói lên tánh là “Có”. Trước là dụ,
sau là hợp. Văn rõ ràng
dễ biết, trong đó có ba:

Nói về lực v.v… dùng làm Phật tánh.

“Tất cả chúng sinh đều có v.v… trở xuống là nói
chúng sinh có
Phật tánh.”

“Núi Tuyết v.v… trở xuống là nói các chúng sinh nhờ vào giáo
khác nhau mà có thấy, không thấy. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là pháp thuyết, nói chúng sinh “có”.
Kế là dụ, sau là hợp.
Trong pháp,
tất cả chúng sinh đều có, nói trực tiếp “Có”
tánh. “Ba thứ phá v.v… trở xuống là nêu “Được” để chỉ rõ “Có”, trong đó, nêu dứt phiền não, nói rõ “Tánh”, là “Có”. Dứt
bỏ tham, sân,
si
gọi là phá ba thứ phiền não.

“Nhất-xiển-đề v.v… trở xuống là nêu
dứt nghiệp, làm
sáng
tỏ tánh là “Có”.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là tổng kết tánh “Có”, kế là
dùng dụ để nói lên “Có”.
Mười hai nhân duyên v.v… là “Có” chung, vừa trong vừa
ngoài, lược để nêu lên. Mười hai nhân duyên tức là một môn, tất cả chúng
sinh v.v…
cùng “Có” chung, gọi là trong
sẽ “Có”, hiện “Chưa có” nói
là ngoài. Sau đây, là giải thích rộng:
Trước là nói rộng môn đầu. Mười hai nhân duyên là gì? Là hỏi
để khởi phát. Kế là
nói về tướng, hai nhân duyên đầu rất dễ hiểu. Hiện tại,
đầu tiên là thọ thai, gọi là thức: Nói rộng về chi thức, có ba thứ:

Tâm thức của hạt giống. Tâm thức đã có tạo nghiệp về
sau
trong đời quá khứ, vì đã bị huân tập bởi
nghiệp phiền não, nên sẽ
sinh ra
về sau, gọi là
Chi thức. Nếu lại nói chung, thì tâm thức tương ưng với
nghiệp phiền não quá khứ cũng là hạt giống thức.

Tâm thức cầu sinh, gọi là Chi thức, là tâm Trung ấm.

Tâm thức
mới sinh, gọi là
Chi thức, là tâm thức nhiễm ô của một niệm đầu tiên trong hiện báo, đối với tinh huyết
của cha, mẹ, khởi vọng tưởng ưa thích về ao hoa v.v…
Nay ở đây, chỉ nói riêng về tâm thức thọ
sinh để làm Chi thức, nên nói thọ thai hiện tại gọi là thức.

Nhập thai, bốn căn của năm phần chưa đủ, gọi là
danh sắc:
Tỳ- bà-sa giải thích: Từ
thức cho đến tử ở hiện thân đến nay, gồm có
mười thời kỳ: Năm
thời kỳ trong thai, gọi là năm phần, trong năm phần
này được chia thành ba chi:

Một niệm đầu
tiên, gọi là Chi thức. Sau là niệm thứ hai Bốn
căn chưa đủ, được xếp
vào “Danh sắc”.
Sắc tâm hợp với ban đầu chỉ
có thân căn, chưa hình thành đủ
bốn căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, gọi là
bốn căn chưa đủ. Bấy
giờ Thân căn, nói là sắc, bốn ấm, gọi là danh.
Hình tướng của
sắc hiện ra tướng đương lai, gọi
là sắc. Tâm pháp của bốn
ấm mờ mịt, khó hiểu
rõ, vì chẳng phải danh không khác, nên từ giải
thích gọi là Danh, nên
Lăng-già nói: “Dùng danh để nói về bốn ấm Vô
sắc, gọi là Danh. Tới lúc đầy đủ bốn căn, chưa gọi là Xúc, mà gọi là
sáu nhập, nghóa là bốn
phần trong năm phần trước, sau khi căn hình thành đủ, được xếp vào
sáu nhập, bốn phần
sau phân biệt với
phần trước,
chưa xúc khác với phần sau.

Sắc trước thêm lớn được chia làm năm nhập, danh trước thêm
lớn nói là ý nhập.
Chưa phân biệt khổ vui, đó gọi là xúc: Thời kỳ
sau khi ra thai, biết bò về trước, trong địa ý thức, chưa thể phân biệt được
cảnh khổ, vui,
nên có tên khác là Chưa
phân biệt. Cảnh xúc trong địa năm thức, vì mới có cảm giác, nên gọi là xúc. Tập nhiễm một ái, gọi là
“Thọ”: Luận
Tỳ-bà- sa nói: Ái có hai thứ:

Ưa thích thức ăn.

Ưa
thích sắc, ưa thích nữ sắc.

Biết bò
về sau, chỉ ưa thích thức ăn. Chưa ưa thích
sắc
thứ hai, đến nay, gọi là
Chi thọ. Gần gũi năm dục, đó gọi là ái: Ái
sắc đã khởi,
chưa theo đuổi cầu mong
cảnh giới sắc về sau, gọi là Chi ái.
Tham cầu trong ngoài gọi là
“Thủ”, sắc nột tại là trong, của cải
sự nghiệp là ngoài. Tham
cầu trong thời kỳ này, nói là chi Thủ.

Vì việc trong, ngoài khởi nghiệp thân v.v… gọi là
“Hữu”, nghóa
là vì của mà tạo nghiệp
thô, rõ ràng. Hiện đời, thức thế gian, gọi là đời
vị lai. Sinh là hiện tại.
Danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ gọi là đời vị lai.
Già, bệnh, chết v.v… so
thời kỳ trước với thời kỳ sau, đó gọi là tổng kết.

Kế là, giải thích rộng phần hai, chúng sinh đồng “có”:
Vừa trong,
vừa ngoài, tất cả chúng sinh dù có mười hai, hoặc
có chưa đủ, nói chung để nêu lên. Đối tượng đủ là trong, chưa đủ là
ngoài. Kế là phân tích,
để chỉ rõ mười hai chi nhân duyên:

Trước là y theo chúng sinh cõi Dục để giải thích:

Ca-la-la chết, thì không có mười hai, là chưa đủ. Phần đầu
của năm phần trong thai
kia, được gọi là thời kỳ Ca-la-la, người chết trong thời kỳ này có bốn chi trước, không có tám
chi sau, gọi là chẳng
có mười hai. Đa có bốn chi thì gọi là trong, không gọi là ngoài.
Từ sinh đến tử
có đủ mười hai chi, đó gọi là trong.

Kế là y theo
chúng sinh cõi sắc để giải thích:

Chúng sinh cõi
Sắc không có ba thọ: Chỉ có lạc, xả, mà không
có khổ thọ. Không có ba
xúc: Chỉ có xúc tương ưng với lạc, xả, không có xúc tương ưng với khổ thọ. Không có ba ái: Chỉ có ái
sinh ra lạc, xả, gọi là không có ba ái.
Không có già, bệnh: Tất cả các vị trời đều
không có già bệnh, cái
“Có” là trong, cái “Không có” là ngoài cũng
gọi là có đủ: Hiện tại tuy không có, nhưng vì
tương lai sẽ có, nên cũng được gọi là có đủ.

Sau đây, là y theo chúng sinh cõi Vô sắc để nói về mười hai chi nhân duyên:

Không có sắc
cho đến không có già bệnh: Chúng sinh ở cõi
Sắc không có chi sắc của
họ, không có năm nhập, xúc, thọ và ái, đồng với
cõi Sắc.

Cũng không có già, bệnh cũng gọi là đủ, vì đồng sẽ có.
Trên đây, đã nói riêng.

“Vì nhất định được v.v… trở xuống là giải thích chung nghóa ấy”.

Chúng sinh ở
cõi Dục, ở hiện tại dù không đủ, nhưng đời sau
sẽ có đủ. Chúng sinh ở
cõi trên, ở cõi trên dù không có, nhưng sinh
xuống cõi dưới, tất
nhiên sẽ có đủ, cho nên nói: “Tất cả chúng sinh
đồng có”, Tướng dụ như thế, sau đây sẽ hợp làm rõ pháp:
“Phật tánh cũng giống như thế” là hợp với
“Mười hai duyên”.
Tất cả chúng sinh v.v…
trở xuống là hợp với “Đồng có Phật tánh”.
Trên đây là đoạn thứ hai đã nói chúng
sinh là có. Dưới đây là
đoạn ba, nói các chúng
sinh dựa vào giáo khác nhau: Có thấy, không
thấy. Trước là, lập dụ:
Núi Tuyết dụ cho Phật, cỏ tên nhẫn nhục, dụ
cho kinh Niết-bàn. Bò dụ
cho Bồ-tát. Bò ăn cỏ
sản xuất ra Đề hồ, dụ cho
học kinh này được thấy
Phật tánh. Cỏ lạ dụ cho kinh pháp Tiểu thừa, bò dụ cho
Thanh văn, ăn cỏ lạ không có đề hồ, dụ cho người học
Tiểu thừa chẳng thấy Phật tánh.

“Dù không có v.v… trở xuống là nói dù không thấy nhưng
chẳng được nói là
“Không có”, sau là hợp làm rõ pháp:
“Phật tánh cũng vậy” là tổng hợp, văn còn lại là hợp riêng, không theo thứ lớp với hợp trước: Trước là hợp với núi Tuyết và cỏ nhẫn
nhục, kế là hợp với cỏ lạ.

Nếu có thể nghe v.v… trở xuống là y theo nhẫn nhục ở trước, hợp với bò ăn cỏ: Tức trở thành đề hồ. Bò ăn cỏ lạ,
sẽ không có đề hồ,
lược qua mà không hợp.

Trong mười hai bộ kinh, dù người không nghe, nhưng chẳng
thể nói là không có,
hợp với sau cuối, dù không có đề hồ, nhưng chẳng
thể nói là, không có cỏ nhẫn nhục.”
Hỏi: “Ở trước, nói cỏ nhẫn nhục dụ cho
kinh Niết-bàn, nay hợp với “chẳng thể nói không có cỏ nhẫn nhục, đáng lý ra phải nói chẳng
là nghe kinh Niết bàn đâu
được nói rằng có Phật tánh.
Vì tánh là chỉ thú của kinh, nên nói: “Chẳng thể nói không
có Phật tánh”.
Dưới đây là đoạn
sáu
sẽ nói dùng tất cả pháp làm
pháp tánh, trong đó có bốn:

Nói về thể tánh của tướng.

Phật khen kinh, khen tánh để cho người học tập.

Nói lại về tánh tướng.

Khen ngợi kinh, khen tánh, để cho người học tập.

Y theo đoạn đầu, trước mở ra chín môn, sau nói rộng, giải
thích. Trong giải thích có mười hai môn riêng.
Sau chẳng
phải khổ, vui,
chẳng phải “Ngã” “Vô
ngã, chẳng phải không, bất “Không”.

Trong phần mở ra môn trước, lược qua, không nêu tiêu biểu.
Chính vì lậu thoát trong
gốc cho nên như vậy, sau giải thích rất dễ hiểu.

Trong đoạn thứ hai nói: “Nếu người
suy nghó về nghóa
kinh như vậy, thì sẽ thấy
tánh”: Nêu tư duy thấy tánh, khen ngợi kinh cao
siêu. Vì tư duy nghóa của mười hai môn đã nói ở trước, nên
sẽ thấy tánh.
Phật tánh không tư duy,
là cảnh v.v… của Phật, là khen tánh rất sâu.
Trong đoạn ba,
chia làm bốn câu:

2. Nói Phật
tánh chẳng phải ấm, giới, nhập.

Nói Phật tánh chẳng phải xưa “Không mà” nay “Có”,
“Có” rồi lại “Không”.

Nói Phật tánh có thể từ “Duyên” mà thấy.

Nói Phật tánh chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, trong đó,
trước là, phân tích màu của thanh sắc làm dụ:
Sắc dụ cho chúng sinh,
màu đen, dụ cho tánh, lửa dụ cho phiền não, màu
đỏ dụ cho Phật tánh tùy duyên
thành nhiễm. Hợp với dụ rất dễ hiểu.
Sau là lấy hạt giống
cây cỏ làm dụ, văn lược qua không hợp.

Trong đoạn bốn, kinh Niết-bàn có đủ vô lượng đức, là khen
ngợi đức của kinh rộng
lớn Phật tánh cũng ngang bằng là khen đức tánh đầy đủ.

Một đoạn trên đây, Phật đã đáp bốn câu hỏi ở trước, nói về
pháp là đối tượng chứng.

Dưới đây là đoạn hai, là Phật đáp bốn câu hỏi sau, nói pháp năng chứng.
Trước là, đáp hai câu hỏi ở trước,
Sư Tử Hống đầu tiên hỏi lại
để khởi phát. Sau, là
Phật đáp, Chỉ nói
Bồ-tát đầy đủ bao
nhiêu pháp, lược qua không nói về Phật. Với kiến tánh đã nói dưới đây, vì hạnh
đồng, nên ở đây không nói.

Trong phần nói
về Bồ-tát, trước nêu mười số. Mười số này đều
là phần nhân mà Bồ-tát
đã thực hành, nên dù đã thấy tánh, nhưng
không được, rõ ràng.
Kế là nêu mười tên gọi: Tám tên gọi trước là lợi mình, hai tên gọi
sau là lợi người. Tám tên gọi trước cũng là tám điều giác
ngộ của bậc Đại nhân,
trong đó đầu tiên là nói ít muốn, biết đủ, là hạnh
lìa chấp. Trong pháp chưa
được mà khởi ít muốn, đã được biết đủ. Sáu
tên gọi còn lại là
hạnh nhiếp điều lành kia. Vắng lặng là tu “Chỉ”,
tinh tấn là tu
“Tác”. Chánh niệm, chánh định là hạnh
“Chỉ” thành tựu, buộc tâm vào pháp,
gọi là Chánh niệm. Pháp, nhiếp tâm không dao động,
gọi là định. Chánh tuệ tác thành, thấy pháp, gọi là tuệ.
Giải thoát là không
nói suông. Quả của chỉ,
tác này lìa trói buộc, gọi là thoát.

Trong phần hóa
độ người ở dưới, Phật khen ngợi giải thoát,
khiến chúng
sinh yêu cái tốt đẹp. Đại
Niết-bàn hóa độ,
Phật chính thức
truyền trao. Pháp sau đây,
là giải thích rộng, trong đó có năm lượt. Trong
mỗi lượt, bao gồm nhiều
pháp, không thể gọi là riêng.

Y theo lượt đầu, trước giải thích, sau kết.

Trong giải thích, hai hạnh ít muốn, biết đủ được giải
thích cùng một chỗ.

Trước hết Sư Tử Hống hỏi: “Ít muốn, biết đủ có gì khác nhau?”
Sau đây, Đức
Phật sẽ giải thích cho
Bồ-tát nghe. Đầu tiên, chính là
giải thích. Bồ-tát tu tập
Đại Niết-bàn, là nói về việc tu hành.

Trong phần trước có ba:

Nghiêng về pháp nhiễm, nói lên hai điểm khác nhau của
pháp nhiễm đó.

“Có ít muốn, không biết đủ, v.v… trở xuống là y theo nghiêng
về pháp tịnh, nói lên hai khác nhau của pháp tịnh đó.”
“Ít muốn, biết đủ lại có hai v.v… trở xuống là đối với cả hai
nhiễm, tịnh, nói lên hai khác nhau của nhiễm tịnh đó.”

Trong phần đầu
có bốn trái ngược:

Không cầu, không lấy gọi là ít muốn. Được ít không ân hận,
gọi là biết đủ.

Ít có
sự ham muốn, gọi là ít muốn, pháp
sự đối với thế gian, giúp
cho sự sống, hoàn toàn không lo, gọi là biết đủ.

Lìa bỏ dục vọng của ba đường ác và lìa nỗi âu lo của hai mươi lăm “Hữu” và
không tham, không mong cầu những việc ham muốn ở vị
lai, đó gọi là ít muốn.

Trước lìa ba
dục, đầu tiên là nêu, kế là trình bày, sau là giải
thích về tướng lìa dục.
Tham dục của thân mình, đứng đầu tất cả chúng,
làm cho tất cả chúng đều
theo mình, gọi là “Ác dục”. Muốn bảo cho người đời, biết rằng mình là Thánh, gọi
là “Đại dục”. Muốn được
sinh
lên cõi trời và sẽ
được giàu sang tự tại trong loài người, gọi là
“Dục lạc”. Không vì dục này
mà hại, gọi là ít muốn.

Lượt thứ hai, nói lìa bỏ hai mươi lăm ái, gọi là ít muốn:
Không ưa thích hai mươi lăm hữu mà thọ thân.

Lượt thứ ba, không mong cầu những việc ở vị lai, nghóa là không
cầu việc năm dục ở vị lai, gọi là ít muốn. Đối với
sự ham muốn ở
trước, được mà không chấp đắm, gọi là biết đủ.
Lượt thứ tư, không mong người khác
kính trọng, gọi là ít muốn. Được vật dụng không chứa để gọi là biết đủ, kế là nói về
chúng tịnh. Trước mở ra bốn môn,
sau nói
về tướng của bốn môn đó.
Đạo nói: Ít muốn là
người Tu-đà-hoàn.
Người Tu-đà-hoàn chỉ
cầu tâm La-hán, vì không kính mến Đại thừa, nên gọi là ít muốn”. Đạo
nói: “Tri túc, nghóa là
Bích Chi Phật, người
Bích-chi-phật chứng quả vô
học, sinh ra tưởng biết đủ. Gọi là biết đủ.
Ra đời, không gặp
Phật không
biết có Đại thừa để
thú hướng mong cầu, nên chẳng có sự ham muốn.

Ít muốn, biết
đủ gọi là người La-hán: Người ngu pháp được
quả Vô học, nghó là rốt
ráo gọi là biết đủ. Người không ngu pháp, biết
có Đại thừa, cần phải tu học. Đã lìa khổ nặng,
 vì tâm cầu bỏ nhỏ nhoi, nên gọi là ít muốn, biết đủ,
 gọi là Bồ-tát, với những gì mình đã được,
 không nghó là đủ thì gọi là không biết đủ.
Nguyện rộng cầu Phật, gọi
là không ít muốn.

Lượt thứ ba, trong y theo cả hai thứ nhiễm, tịnh để
giải thích,
trước nêu hai số, kế
là trình bày hai danh, đó là thiện, bất thiện. Sau,
nói về tướng ấy.

Trên đây, là nói rộng.
Sau đây là nói về việc tu hành. Vì thấy
Phật tánh nên tu hai
số này: Y theo vắng lặng, trước nêu
hai số, thân tâm nêu
danh sau, là nói về tướng của hai
số đó. Đầu tiên phân biệt hai
môn đương pháp, dưới là tùy theo người khác mà chia ra bốn môn.
Trong phần nói về đương
pháp có giải thích hai nghóa đó:

Y
theo hai điều ác của thân, tâm để phân biệt. Lìa ba điều ác
của thân, gọi là thân vắng lặng: Sát sanh, trộm
cắp, tà dâm là ba điều
ác của thân. Lìa ba việc ác của ý, gọi là tâm
vắng lặng: Tham, giận, tà kiến, là ba việc ác của ý.

Dựa vào khởi “Hoặc” đầu cuối để phân biệt, thân vắng lặng,
nghóa là không gần bốn chúng, không tham dự vào
việc buôn bán của
bốn chúng, lìa duyên phiền não. Tâm vắng lặng:
Không nhóm họp các
kiết như tham, v.v… thể lìa phiền não. Đối với
công việc hoàn tất của
con người, vì mở ra môn bạch, sau giải thích rất dễ hiểu.

Sáu môn là Tinh tấn, niệm, định, tuệ, giải thoát và khen ngợi
giải thoát, rất dễ hiểu.

Trong phần nói
về Niết-bàn, có chia làm năm: Bốn buộc cũng
là bốn dòng chảy phiền
não, sau là tổng kết.

Mười môn này vì là phần hành của nhân Niết-bàn kia, nên Bồ-tát
dù thấy tánh nhưng không rõ.

Trong lượt thứ hai, trước giải thích, sau là kết.

Trong giải thích, hai hạnh ít muốn, biết đủ giải thích một
chỗ. Trước nêu bốn
bệnh, tạo nghiệp cầu “Hữu”, gọi là “Dục hữu”.
Kế là nói về bốn trị, nghóa
là bốn Thánh chủng. Sau y theo bốn trị, kết
thành hai hạnh ít muốn,
biết đủ. Sự vắng lặng có bốn. Trước nêu, kế
là trình bày.

Nói xuất lạc: Trong luận Địa Trì, gọi là Xuất Gia Lạc. Xuất
gia, học đạo, giải thoát
các khổ của gia đình, gọi là Xuất gia lạc.

Tịch diệt lạc: Luận Địa Trì gọi là
Viễn ly lạc. Lìa dục ác được
định Sơ thiền, gọi là
Viễn ly lạc (vui xa lìa).

Vónh diệt lạc: Luận Địa Trì gọi là
Tịch diệt lạc. Nhị thiền
đứng đầu giác quán,
chỉ tức, gọi là Tịch diệt lạc (vui vắng lặng).

Tất cánh lạc: Luận Địa Trì gọi là Bồ-đề lạc, dứt hẳn phiền
não, gọi là Tất cánh lạc.

Một niềm vui
đầu trong bốn niềm vui này, là giới.

Hai niềm vui ở
giữa là định. Một niềm vui sau là Tuệ. Được
bốn niềm vui là tổng kết.

Có bốn tinh tấn, gọi là tinh tấn: Bốn chánh cần. Bốn niệm xứ, rất dễ hiểu.

Nói “Có bốn thiền, gọi là bốn định”: Bốn như ý cũng có thể là bốn thiền của
cõi Sắc.
Vì sức mạnh của bốn thiền này, nên
nêu nghiêng về.
Vì thấy bốn thật, nên gọi là
Chánh tuệ: Thấy bốn đế.
Các thiền còn lại đều dễ hiểu.

Trong lượt thứ ba, trước giải thích, sau kết. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong lượt thứ tư, trước giải thích, sau kết. Trong giải thích, tu tập mười ba
hạnh đầu-đà, gọi là ít muốn.
Kinh Thập Nhị Đầu-đà nói
có nhiều thứ, nhưng ở
đây chỉ dựa vào một tướng để nói:

Trong xứ có sáu:

Trụ không xứ, trong kinh, luận khác gọi là Lan-nhã xứ.
Cách xóm làng năm trăm cung, gọi là Không xứ.

Ngồi thẳng, không nằm.

Ở dưới tán cây.

Ở chỗ gò mả.

Ở ngoài trời.

Hễ chỗ nào có cỏ thì ngồi trên đó. Trong cách ăn có ba:

Khất thực.

Hễ nhận được bao nhiêu cũng đủ. Trong kinh luận khác gọi là
ăn một vốc. Cũng gọi là ăn tiết lượng.

Gọi là nhất tọa thực, cũng gọi là nhất thực. Trong y có ba:

Chứa giữ ba y.

Y
phấn tảo. Vải mà người vất bỏ, gọi là phấn tảo.

Mặc thuế y:
Trong kinh luận khác gọi là nạp y, dệt bằng lông tơ
chim thú, gọi là thuế.

Mười hai hạnh này được phân biệt rộng, như trong chương riêng. Tu mười hai hạnh này, gọi là ít muốn. Thực hành mười hai hạnh
này không ăn năn, gọi
là biết đủ. Năm hạnh kế rất dễ hiểu.
Nói lìa bảy lậu, gọi là
giải thoát: Rộng như trên đã nói, bảy lậu
là: Kiến lậu, tu lậu,
căn, ác, gần gũi, thọ và niệm.

Trong khen ngợi
giải thoát, có nêu mười tướng ít muốn khác
với chỗ khác. Trên, dưới có nhiều thuyết nói là xa lìa
pháp sinh, trụ diệt
của năm trần và tướng
nam nữ, cộng chung là mười. Trong đây nói lìa năm trần: sinh, già, bệnh, chết và vô thường, cộng chung là mười, vô
thường cũng là sinh, trụ, diệt.

Trong lượt thứ năm, trước giải thích, sau là kết. Trong giải thích, đầu tiên là phá lìa dục ác, gọi là ít muốn. Thực hành hạnh
Như lai, gọi
là biết đủ. Do hai thứ trước được gần
Niết-bàn và năm thứ vui gọi
là vắng lặng, chỉ nói rằng năm quả không nêu tên chúng, như bốn thú vui
Niết- bàn trong văn trên,
thêm vào đó thọ, lạc, là năm thứ vui, chẳng biết
là đúng sai. Lại trong
Luận Địa Trí nói có năm thứ vui:

Gọi nhân lạc, là tình, trần, xúc và yêu nghiệp quả.

Gọi lạc thọ, là thân tâm thọ nhận.

Đối
trị khổ, các khổ đã dứt hết, sẽ có vui, biết sống.

Đoạn
lạc thọ, là định diệt tận.

Vô tội lạc, cái gọi là xuất gia xa lìa vắng lặng và thú vui Bồ- đề.

Chẳng biết thuyết này nói có thích hợp với thuyết kia hay không?
Các pháp khác đều dễ hiểu. Vì có bao nhiêu pháp nữa là trúng nên
đáp? Trong văn lược qua không nói.
“Như ông nói v.v… trở xuống là Phật đáp hai câu
hỏi sau,
trước nêu câu hỏi, sau
giải thích có sáu:

Chính thức đối với câu hỏi ở trước, y theo “Mắt”
để phân biệt.
Bồ-tát Thập Trụ, vì dùng mắt tuệ đẻ thấy, nên
chẳng được rõ ràng. Vì

mắt tuệ thấy
“Không”, “Chẳng thấy” “Thật”. Mắt Phật vì thấy
tánh, nên được rõ
ràng, vì trí chứng thật là mắt Phật của Phật.

Y
theo hạnh để phân biệt. Vì hạnh Bồ-đề thấy tánh không rõ,
không vì hạnh, sẽ thấy tánh rõ ràng. Lúc chứng thật không thấy, ngoài
ra còn có Bồ-đề có thể là hạnh.

Dựa vào vị để phân biệt. Trụ địa của Thập trụ thấy tánh không rõ.
Không có đừng, không có đi thấy tánh rõ ràng.
Khi chứng thật, không
thấy Thập Địa trụ ở giữa, gọi là Không trụ.
Cũng không có quả vị Phật để thú hướng, gọi là không đi.

Đối
với “Nhân” để phân biệt. Bồ-tát Thập Trụ vì
nhân trí tuệ, nên thấy tánh không rõ ràng. Phật vì dứt trừ nhân quả nên thấy được
sáng tỏ. Lúc chứng thật, ngoài thật không có
duyên, biết dựa vào đâu
để nói nhân, nói quả? Nên dứt nhân quả, mới
thấy tánh rõ ràng.

Dựa vào “Cảnh” để phân biệt v.v… trở xuống là Thập trụ không
thể giác ngộ tất cả pháp, nên thấy tánh không
rõ, Phật giác ngộ tất cả, nên được thấy tánh rõ ràng. Lý do vì
Thập Trụ “Duyên” quán chưa
cùng tận. Vì duyên chưa hết, nên tâm còn có chỗ,
cho nên, không thể giác biết tất cả pháp.
Còn Phật dứt hết duyên, chân tâm bình đẳng, chẳng có chỗ nào không trụ, vì đều tồn tại, ngoài tâm không có một tâm
nào tồn tại ngoài pháp. Vì tâm đồng thể với
pháp giới, chiếu sáng nên
giác biết tất cả.

Y
theo mắt thấy, để thấy nghe, phân biệt. Trước là
nêu hai số, kế là bày hai danh.
Sau dựa vào người để nói về hai bậc, giải thích
“Khác” và “Một”. Phật và Thập Trụ phân biệt
đối nhau: Vì mắt
Chư Phật thấy, nên được rõ ràng, vì mắt của Thập
trụ thấy, nên không rõ.
Sau đây, là nói về tướng không rõ của Thập
trụ, chỉ có thể tự biết chắc chắn được Bồ-đề,
chẳng biết chúng sinh đều có Phật tánh. Thập trụ trở lên, chung với Cửu địa trở xuống, phân biệt đối nhau: Phật và Thập địa
vì đồng là mắt thấy nên được rõ ràng, Bồ tát
Thập địa mắt thấy tự thân
được Bồ-đề. Cửu địa trở lại, là nghe thấy. Đầu tiên nói” Tất cả cho đến
Cửu địa nghe thấy Phật tánh, chính là nói về nghe thấy”.

“Nếu nghe tất cả chúng sinh “Có” v.v… trở xuống là nói về giới hạn của nghe.
Nghe chúng
sinh “Có” tánh, bất tín, thì không gọi là
thấy nghe. Có thể tin được
thì, về sau, mới là thấy nghe.

“Chỗ nào chúng sinh nghe có thể sinh ra niềm tin?”
Nếu giải thích thành tựu chủng tánh trở lên, thì phần ít
sinh
ra niềm tin. Thập tín cũng có thể. Từ đầu Phật đã đáp câu hỏi rồi,
đến đoạn lớn thứ
nhất trong bốn đoạn này, là nói về chứng pháp.
Sau đây

là thứ hai y
theo pháp trước mà khuyên tu thú nhập nói lược về
chứng hạnh. Văn chia làm ba:

Dựa vào pháp hạnh năng chứng ở trước để dạy thấy Như lai.

Lại có hai thứ:

Vì lợi dưỡng.

“Vì pháp v.v… trở xuống là dựa vào pháp lý
sở chứng, dạy
thấy Phật tánh”.

“Bồ-tát Sư Tử Hống nói: “Như thuyết Phật đã nói:

“Về nghóa thấy Như lai và thấy Phật tánh là thế nào? v.v…
Trở xuống làm sáng tỏ
cả hai nghóa trước.” Hỏi: “Phật tánh là pháp của
sở chứng phải dạy thấy, Như lai
chẳng phải lý thì đâu
cần dạy thấy?”

Giải thích: “Thấy tánh phải do tướng mà nhập, vì Phật là
tánh, tướng nên phải dạy thấy. Nay trong văn này đã dạy thấy Như lai
thú nhập Phật tánh. Sau
đây, trong chứng hạnh rộng của phần đoạn bốn,
sẽ dạy thấy Niết-bàn
thú nhập Phật tánh. Về nghóa đúng, sai được y
theo lời dạy ban đầu
thấy Như lai, văn chia làm ba:

Dạy tìm cầu kinh để thấy biết thân Phật.

“Sư Tử
Hống nói: “Chúng sinh không biết tâm Như lai v.v… trở
xuống là dạy tìm tướng để thấy biết tâm Phật.

“Như Phật đã nói: “Quả Am La v.v… trở xuống là dùng bốn
cách đích thân thấy biết hạnh Phật, vì chính là
Phật đã dạy chúng sinh, theo thứ lớp nhập Phật
tri kiến. Trong phần đầu: “Nếu có người nam,
người nữ nào muốn thấy Như lai, là nêu bày đều
mong cầu, tất nhiên
cần phải tu v.v… trở xuống chính là dạy thấy
pháp. Tìm cầu được Phật dạy thọ trì, đọc tụng, giải thích để biết thân
tướng Phật, gọi là thấy
Như lai, như đã nói trong phẩm Kim cương ở trên, cũng như phẩm A
súc
trong kinh Duy-ma-cật đã nói.”

Từ đây trở xuống là phần thứ hai, Phật dạy thấy tâm Phật,
trước là Sư Tử Hống hỏi:

“Tất cả chúng sinh không biết tâm Phật, làm sao để được
biết?” Sau đây là Phật dạy:

“Tất cả chúng sinh thật không thể biết” là nói lại cách tìm tòi
lời Phật đã nói. Kế
là Phật sẽ chỉ dạy đúng; sau là tổng kết.
Y theo
chánh giáo, Phật dạy dựa vào hai cái thấy để
suy lường
tâm Phật. Trước nêu, kế là trình bày:

“Nếu thấy v.v… trở xuống là dùng sáu môn để nói rộng:

Quán thân nghiệp của Phật, gọi là mắt thấy, quán khẩu nghiệp

Phật, gọi là nghe thấy.

Thấy sắc nhiệm mầu của Phật, gọi là mắt thấy. Nghe
tiếng nói mầu nhiệm của Phật, gọi là nghe thấy.

Quán thần thông ứng hiện hóa độ, của Như lai chỉ vì chúng
sinh, không vì lợi dưỡng, gọi là mắt thấy.

Quán lúc Phật dùng Tha tâm trí thông của mình quán
sát
chúng sinh, nhằm nói pháp,
chỉ vì chúng sinh, không vì lợi dưỡng, gọi là nghe thấy.

Quán Như lai thọ nhận đều mà thân đã làm, gọi là mắt trông
thấy, đối tượng mà nói pháp đã làm, gọi là nghe, thấy.

“Thế nào là người nhận lãnh?” “Vì từ bi nên thọ nhận, không kiết

ái.”

“Vì sao thọ nhận?” “Vì lợi ích chúng sinh, không vì lợi
mình.” “Vì ai mà thọ nhận?” “Vì tất cả”.

“Thế nào là thuyết giả?”

“Với lòng từ bi mà nói, không vì lợi dưỡng.”

“Vì sao nói?” “Vì lợi ích cho chúng sinh, không vì lợi
mình.” “Vì ai nói?” “Vì tất cả”.

Quán Như lai bị người khác dùng thân gia hại, không ngại, gọi

là mắt thấy.
Người khác dùng miệng
mắng nhiếc, làm nhục, không
cảm thấy bực bội, đó
gọi là nghe thấy.

Quán tám tướng thành đạo của
Như lai, gọi là mắt thấy. Lúc nghe nói về tám tướng, tất cả ngôn thuyết đều dùng để nghe thấy, trong
đó, trước nghe lời nói đã có trước khi Phật
chưa thành đạo. Sau Phật đã
thành đạo, ngôn thuyết đã có sau khi nghe nói Phật thành đạo.

Phạm Vương trước là thỉnh, kế là Như lai trách cứ.

“Phạm vương v.v… trở xuống, lại nêu thỉnh lại một cách nhạy
bén. Sau đây,
nhân thỉnh, nên
Phật giảng nói qua đó, đầu tiên là
Phật dạy hãy lắng nghe, hứa
sẽ nói. Dưới đây là nói về đối tượng nói:
Đạo trong
phần nói, là nói chung pháp đã nói. Kế là phân tích để làm rõ đối tượng nói. Chia ra làm năm câu: Ba câu đầu y theo hạnh hóa độ để giải thích
“Trung”. Một câu kế là, y theo hóa độ người
để nói “Trung”. Y theo câu đầu trong ba câu ở trước, trong hạnh đoạn kiết
của hóa độ người,
nói về Trung đạo của hạnh kia:
Không phá các kiết, nói
“Chẳng phải có” của hạnh kia.
Hạnh này đã nói như trên.

Không có tuệ năng phá, không có “Hoặc” đáng phá, gọi là
không phá kiết. Chẳng
phải không thể phá, nói lên “Chẳng phải không có”.

Tùy tướng giải thích đối trị, vì có “Hoặc” đáng dứt, nên
“Chẳng phải không phá”.
Hơn nữa lúc bậc
Thánh chứng
sự thật, thì chẳng có
“Hoặc” nào có
thể sinh, cũng được gọi là phá.
Chẳng phải phá không phá, đó gọi
là Trung đạo, là nhắc lại để kết.

Phần hai, trong hóa độ người vượt qua hành khổ, nói về
Trung đạo của hóa độ: Không độ thoát
chúng sinh, là nói về hạnh
“Chẳng phải có” của hạnh hóa
độ. Về lý, không có người nào đáng hóa độ khổ,
gọi là “Không độ”.

“Chẳng phải không độ thoát
chúng sinh”, là nói lên chẳng
phải không có. Tùy thế gian độ
thoát người, để họ thoát khỏi các khổ, gọi
là “Chẳng phải không
độ”. Đó gọi là kết, là lìa chướng thứ hai.

Thứ ba, trong hạnh hóa độ người thành tựu việc lành, là nói
về Trung đạo kia.

“Chẳng phải tất cả đều thành”, là nói “Chẳng phải có”. Về lý, vì không có người nào đáng hóa độ để trở
thành thiện, nên nói
“Chẳng phải thành”.

“Cũng chẳng phải không thành”, là nói lên chẳng phải không
có hạnh hóa độ kia.
Tùy thế gian hóa độ người, vì thành tựu việc lành của
Ba thừa, nên “Chẳng phải không
thành”, đó gọi là kết. Trên đây,
đã y theo hạnh hóa độ để giải thích “Trung”. Một câu, là y theo hóa độ người của hạnh kia để nói về
“Trung”, không tự
nói mình là thầy, nói
lên không tự cao. Không nói đệ tử, nói lên người
kia không thấp, đó gọi là kết
“Trung”. Một
câu sau, y theo ích lợi của
hạnh hóa độ để nói về “Trung”.

Nói “Không vì lợi, chứng minh không có sở đắc (sở đắc).
Chẳng phải không đắc quả, nói chẳng phải không có được, đó gọi
là kết “Trung”.

Trên đây là nói riêng, để làm rõ . Sau đây là Phật khen chung:
Khen chánh,
thật, thời, nhân. Lời nói ấy của Phật thanh tịnh.
Lời nói mềm mỏng hợp với pháp, gọi là
Chánh ngữ. Lìa dối
không thật, nói là thật ngữ. Vì lời nói không
có trái, lìa, hợp
thời gian, trái, hợp nên
nói là Thời ngữ. Lời
nói không có thêu dệt khác lạ, xưng hô đúng với
pháp lý, nói là Chân ngữ.
Nói không giả dối, là phát ra lời nói giúp ích cho người, lời
nói nhiệm mầu bậc nhất hợp pháp.
Trên đây, là nói rộng.
kết”.

“Tâm Như lai thật không thể thấy v.v… trở xuống là nói chung để

Dưới đây là đoạn ba, Phật dạy thấy được hạnh Phật:

Trước Bồ-tát Sư Tử Hống hỏi: “Như Phật đã nói ở trước về quả

Am-la, dụ cho
bốn hạng người v.v…” là nhắc lại lời nói
trên của Phật. “Có người vận dụng tâm sâu kín
không thật v.v…” là nói về bốn
người ở
trước. Hai hạng người đầu tiên này làm sao có
thể biết y theo họ mà hỏi”.
“Như Phật đã nói “Trong bốn
hạng người, dù nương theo hai
người này, cũng không
biết được, là nhắc lại lời gạn hỏi?!”

Sau đây, trước là,
Phật khen. Kế là thuật lại lời mình nói.
Hai người được dụ, thật
sự khó rất
dễ hiểu. Sau,
Phật sẽ chỉ dạy nên
xem xét, trong đó, trước
là, Phật dạy hạnh của người năng xem xét.
“Hoặc có hai v.v… trở xuống là chỉ dạy cho biết chỗ chứng nghiệm.”

Trong phần trước, trước là nêu bốn hạnh gần gũi: Hai hạnh
đầu là chứng nghiệm
thân, hai hạnh sau là tâm xem xét, rộng như trên giải thích.

“Đầy đủ bốn v.v… trở xuống là Phật kết khen bốn công năng”.

Trong phần dạy bảo đối tượng kiểm nghiệm thì giới có hai
thứ, là nêu giới mà họ đã thọ. Người trì
giới cũng có hai, là nêu hạnh giữ giới của họ có rốt ráo hay không, nêu cả hai tên gọi.
Sau đây, là Phật nói
về tướng ấy để cho người nhận biết:

“Có người do duyên mà thọ trì giới cấm, là nói không rốt ráo:
Vì nhân duyên việc đời
của họ mà giữ giới, gọi là có nhân duyên.

Người trí quán sát v.v… trở xuống là Phật dạy hãy xem xét họ.
 “Giới của Như lai v.v… trở xuống là nói giới của Như lai là rốt ráo,

trong đó có bốn:

Nói Đức Như lai không vì nhân duyên của việc đời mà thọ trì
giới cấm, nên gọi là rốt ráo.

“Do hai nghóa này v.v… trở xuống là nêu nhân để so
sánh quả,
là nói Phật rốt ráo, tất cánh, cứu cánh chính
là một nghóa, nói lập lại,
nhằm nói lên sự cao siêu. Cũng có thể “Tất
cánh” là vượt hơn của
Bồ- tát, còn rốt ráo thì vượt qua giới không rốt ráo ở trước.

“Thuở xưa ta v.v… trở xuống là ngay nơi việc để làm rõ”.

“Giới không rốt ráo không thể v.v… trở xuống là nêu thua kém
để làm nổi bật sự vượt hơn, vượt bậc là
thành Phật rốt ráo. Giới không
rốt ráo còn không thể được đạo quả Nhị thừa,
huống chi là Đại Bồ-đề?

Giới của Phật có công năng chứng đắc Vô thượng Bồ-đề,
đủ nói lên là giới rốt ráo.

Từ đây trở xuống là phần thứ hai, Phật dạy thấy Phật tánh, trong đó có ba:

Dạy thấy tánh.

Tỳ-kheo giữ giới dù không phát nguyện v.v… trở xuống là nói
về chỗ tu hành, năng tướng khởi phát.

“Sư Tử
Hống nói: “Nếu nhờ giữ giới mà được không ăn năn
v.v… trở xuống là hỏi đáp để lựa chọn.

Trong phần đầu, hạnh gồm có mười bốn bậc, bắt đầu từ trì giới, cho đến
thấy tánh, được, mất
trong giới, được hình thành lẫn
nhau để làm rõ hạnh.

Gồm có năm cặp:

Phân biệt chỗ thực hành. Trước là nêu, kế là trình
bày, sau là
nói lên sự được, mất.

Vì lợi dưỡng mà giữ giới thì
sẽ không thấy được Phật tánh và
Như lai, vì pháp có thể thấy.

Phân biệt cạn, sâu. Trước nêu, kế là trình bày, sau là nói về
sự cạn, sâu.

Y
theo vì mình, vì người để phân biệt. Trước là
nêu, kế là trình bày, sau chỉ rõ sự được, mất.

Phân biệt
sự đối nhau.
Giữa Tự giữ giới, và người khác dạy bảo.
Trước là nêu, kế là trình bày, sau là nói về tướng giữ giới.

Phân biệt Đại, Tiểu.
Trước là nêu, kế là trình bày,
sau là nói về
tướng Đại, Tiểu. Sau chỉ rõ việc được, mất.

Thọ lãnh giới
Thanh văn, không thấy Phật tánh và
Như lai, thọ giới Bồ-tát thì có thể thấy.

Sau đây là nói không ăn năn, cho đến thấy tánh:

Trước là, Sư Tử Hống hỏi, sau là
Phật sẽ
giải thích.
Trước trình bày, sau là kết.

Trong đoạn hai, nói các hạnh ở trước có thể khởi phát lẫn
nhau, được hạnh đầu,
hạnh sau theo nhau.
Trong đoạn ba,
trước là Sư Tử Hống nêu lên câu hỏi:

“Nếu nhờ giữ giới mà được quả không ăn năn, thì nhờ giải
thoát cũng sẽ được
quả Niết-bàn?” là nhắc lại Phật nói trước đây:
“Giới thì không có nhân,
Niết-bàn sẽ không có quả” dùng lý để hỏi quyết
định. Sau đây, là đặt ra câu hỏi:

“Nếu giới chẳng có nhân thì gọi là “Thường”, chính là y theo câu
hỏi đã lập ở trước. Vì không từ
nhân sinh, nên gọi là
“Thường”, còn Niết-bàn có nhân thì là vô thường v.v… trở xuống là y theo câu hỏi
được lập sau.
Tuy nhiên, ở đây lại không hỏi vặn
Niết-bàn không có
quả, mà chỉ đặt câu
hỏi từ nhân giải thoát ở trước, được “Nghóa”
Niết-bàn. Trước vì có
nhân, nên câu hỏi để phá nghóa “Thường”, sau mới hỏi
về lạc v.v…

Trong vấn nạn
“Về Thường”, ở trước đã có nhân vô thường,
đây là lời nói sơ lược.
Nếu vậy v.v… trở xuống, là hỏi rộng.
Nếu Niết-bàn kia thật
có nhân ấy, thì vốn
“Không”, nay “Có” tức là vô thường! Như
chiếc đèn dụ cho chân.

Sau đây là nêu câu hỏi về lạc v.v…

“Nếu Niết-bàn như thế v.v… trở xuống là, thì làm sao
được gọi là “Ngã”, lạc, tịnh ư?” dưới đây trước là
Phật khen: “Lành thay!”
là lời khen chung.

“Ông đã từng! Là khen riêng. “Đối với vô lượng Phật gieo
trồng gốc lành ông mới
hỏi”, là Phật khen lý do hỏi. “Không mất gốc
v.v…”, là khen có thể
không quên. Kế là, Phật chỉ dạy và hứa sẽ nói pháp.

Sau đây, Phật
giải thích cho Bồ-tát. Trước nghe là giải thích
câu hỏi đầu, nói giới có nhân, là nói giới không phải
“Thường”. Văn
có năm câu:

Nói giới, hạnh, do nghe pháp.

Nói được nghe pháp do gần gũi bạn lành.

Nói sở dó gần gũi bạn lành là do lòng tin.

Nói lòng tin do nghe pháp và suy nghó nghóa.

Nói về lòng tin và nghe pháp kia làm nhân sinh khởi lẫn nhau,
trong đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp,
lòng tin do nghe pháp. Nghe pháp do lòng tin,
chính là nói sinh khởi lẫn nhau.

Hai pháp như
thế, vừa nhân, vừa là nhân nhân, vừa là quả, vừa
là quả quả, là nhắc
lại cả hai để chỉ rõ lại.

Lòng tin là vì nhân mà nghe pháp kia, nên nói là “Vừa là
nhân”. Nghe pháp với lòng tin kia làm
thành nhân, gọi là “Vừa là nhân
nhân”. Nghe pháp so với
nghóa tin cũng giống như vậy. Vì lòng tin là quả của người nghe pháp, nên nói vừa là
“Quả”. Nghe pháp là quả của
quả kia, nên nói là “Quả
quả”. Nghe pháp đối với nghóa tin cũng giống như vậy.

Trong dụ, Ni-càn lập ra thuyết chống đối, đưa ra
sắc pháp của
chiếc bình
làm dụ. Như tâm pháp vô minh v.v… làm dụ: Hỏi:
“Vô minh “Duyên” hành, có thể như thế,
sao chi
Hành lại “Duyên” với vô
minh được?”

Giải thích có hai nghóa:

Phân biệt trước, sau: Từ vô minh ở trước
sinh ra hành.
Sau hành
lại sinh ra vô minh, nghóa là sinh trở lại nghiệp thọ sinh vô minh.

Phân biệt đồng thời: Thời gian vô minh trước, cũng có nghiệp
suy nghó, thời gian chi
Hành ở sau, cũng có vô minh, nhân
sinh khởi, lẫn
nhau chi khác cũng như thế.

“Sinh ra năng
sinh” v.v… trở xuống là nêu pháp phi sắc, phi
tâm kia để làm thí dụ.
Về tám tướng Đại, Tiểu nói rộng như trên. Nay, nói tám tướng này do
sinh khởi lẫn nhau trong đó, y theo hai
sinh Đại,
Tiểu để nói nhân sau
khởi. Các chi còn lại, so sánh rất dễ hiểu.

Sinh ra pháp
“Năng sinh” không tự sinh, nghóa là tướng của
Đại sinh kia chỉ sinh ra
được pháp sắc tâm v.v… chứ chẳng thể tự sinh, điều đó cũng như nói mắt thế gian không tự thấy, ngón tay không tự
xúc chạm. Vì không tự
sinh nên do sinh mà sinh sinh, là nói “Đại sinh”
kia là do tiểu sinh, sinh ra
tiểu sinh. Riêng năng sinh thì đối với Đại
sinh, nên gọi là sinh, sinh ra đại sinh.

Vì sinh
sinh này mà
sở sinh, gọi là
“Sinh sinh”
mà sinh.
“Sinh sinh” không tự
sinh, mà phải nhờ vả vào sinh sinh, là nói tiểu sinh do đại
sinh mà
sinh ra.
Tiểu sinh dù có thể
sinh
ra “Đại sinh”, nhưng
nó không thể tự sinh
nên phải nhờ vào “Đại sinh” mới sinh.

Hai sinh như thế, vừa là nhân, vừa là nhân nhân, vừa là quả, vừa
là quả quả, là nhắc
lại cả hai để chỉ rõ lại. Giải thích không khác ở
trước. Dưới là hợp rất dễ hiểu. Kế là đáp câu
hỏi sau, nói
về Niết-bàn,
vì không có nhân sinh,
nên được gọi là “Thường”, trong đó có ba:

Là nói Niết-bàn là quả không có nhân.

“Là nhân chẳng phải quả, gọi là Phật tánh”, v.v … trở xuống là
nêu Phật tánh kia là nhân, chẳng phải quả, ứng
với làm rõ Niết-bàn là
quả không có nhân.

“Nhân có hai v.v… trở xuống là phân biệt Bồ-đề kia khác với
Niết-bàn ở đây, nói về quả của tánh tịnh, cho
là Niết-bàn, quả của
phương tiện, nói là Bồ-đề. Cho nên
Niết-bàn không từ nhân
sinh ra.
Bồ-đề được làm nhân sinh ra mà sinh.

Trong phần trước lại có ba:

Nói Niết-bàn là quả chẳng phải nhân.

Nói Niết-bàn chẳng có nhân mà có quả.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói chung để kết.

Y theo đoạn đầu, là quả chẳng phải nhân, nghóa là Đại
Niết-bàn, nói chung để
nêu. Niết-bàn là liễu nhân, vì đã được hiển bày, nên
gọi là quả, mà không
sinh ra pháp khác, là vì không phai nhân, nên nói là “Chẳng
phải nhân”. Dù nói chẳng phải nhân, nhưng tông chỉ
được sáng tỏ là quả.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích.
Trước là hỏi,
sau là
giải thích, chỉ giải thích
là quả, chia làm sáu câu:

Một câu đầu, đối với kém, để làm rõ quả. Vì đối với tất cả quả
đức của Niết-bàn, nên nói là
Thượng quả. Vì là
thượng quả, nên gọi là quả. Kế là có hai câu đối với nhân để làm
sáng tỏ quả, đó là
quả Sa-môn,
và quả Bà-la-môn.
Sa-môn gọi là Tức. Vì tám Thánh đạo phần dứt có công năng trừ phiền não, nên gọi
là Sa-môn.
Niết-bàn do Thánh đạo kia
làm sáng tỏ, nên được
gọi là quả Sa-môn.
Bà-la-môn,
Hán dịch là Tịnh hạnh. Vì ba mươi bảy phẩm trợ
đạo đối trị phiền não,
nên nói là Tịnh hạnh.

Niết-bàn là do Thánh đạo kia làm
sáng tỏ, mà được gọi là quả
Bà- la-môn. Ba câu sau đối
với Chướng làm rõ Quả.
Dứt sinh tử:
Dứt sinh tử phần đoạn, và biến dịch, mới chứng
đắc, nên gọi là Quả.

Phá phiền não: Là phá kiết năm trụ, mới chứng đắc nên gọi là Quả.
Bị các phiền não quở trách: Vì thể trái
với “Hoặc nhiễm”, nên gọi
là quả. Vì
tất cả phiền não trái với Niết-bàn, nên gọi là quở trách.

Nói phiền não: Gọi là tội lỗi, nói rõ
sự quở trách ở trước.
Thể phiền não là pháp
lỗi lầm, tai hoạ mà quở trách Niết-bàn, với
Niết-bàn kia mà bị lỗi
lầm, nên gọi là tội lỗi.
Dưới đây là đoạn hai, nói
Niết-bàn không có nhân, mà có quả.
Đầu tiên
chính là giải thích:

“Sư Tử Hống nói v.v… trở xuống là hỏi đáp để chỉ rõ lại”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Niết-bàn chẳng có nhân, mà thể là quả”, nói chung để nêu.
Niết-bàn không phải là
sở
sinh của
nhân sinh, cho nên không
có nhân, mà là quả như trên. Dù nêu quả,
nhưng ý nói rõ vô nhân.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích, trước là thuận, kế là trái
lại, sau giải thích danh
nghóa để chỉ rõ không có nhân”.

Trong phần thuận có bảy câu:

Chẳng có sinh
diệt: Vì thường nên vô nhân.

Chẳng có chỗ
tạo tác: Chẳng từ tạo tác sinh ra, cho nên vô nhân.
Chẳng phải hữu vi: Không nhờ duyên tạo ra, cho nên vô nhân.

Ba câu này là gốc. Sau đây, là làm rõ lại:

Là vô vi, là
nói rõ chẳng phải hữu vi. Thường không thay đổi, nói lên chẳng phải
sinh diệt.
Dưới không có nơi chốn và không có đầu
cuối. Rõ ràng là không
có chỗ làm ra. Nếu có nơi chốn thì có thể làm ra.
Vì không có nơi chốn, nên không thể
làm ra. Lại, nếu là pháp bắt đầu
nhỏ nhoi, sau cùng chấp
đắm, thì sẽ làm ra. Vì không có nghóa như thế,
nên chẳng có làm ra. Trên đây,
là giải thích thuận. Nói: “Nếu có nhân thì
sẽ không được gọi
là Niết-bàn”: là
Giải thích trái lại là vô nhân.
“Bàn, nói là nhân v.v… trở xuống là giải thích danh để
chỉ rõ không có”. Trên đây,
đã giải thích đúng. Sau đây sẽ hỏi đáp lại để giải
thích rõ nghóa vô nhân:
Trước hết, Sư Tử Hống hỏi:

“Như Phật đã nói: “Niết-bàn vô nhân, nghóa này không đúng, vì chẳng phải phá để cho không có.
Sau đây là trong phần nêu thuyết
Phật nói, suy tìm thành
sáu nghóa, có lúc vô nhân, chứ chẳng phải hoàn
toàn không có. Nếu nói chẳng có thì hợp cả
sáu nghóa cũng chẳng có, là
nhắc lại để tìm chung.

Kế là giải thích sáu nghóa không có, đều trước nêu danh, sau
giải thích rất dễ hiểu:

“Niết-bàn cũng v.v… trở xuống là trong phần nói riêng
Niết-bàn hợp với sáu
nghóa kia có lúc vô nhân. Sau đây, Phật sẽ đáp:

Trước là lấy nghóa kia là nói đồng với rốt ráo “Niết-bàn
của thế gian, không bao giờ đối nhau v.v… trở xuống là phân biệt
“Có” khác với “Không”, nói
hoàn toàn khác nhau. Vì không có nhân, giống như thế pháp kia vì rốt ráo vô “Ngã”, nên nói là đồng.
Cái “Rốt ráo” không có của pháp thế gian kia, chính là vô
“Ngã”. Niết-bàn vì có
“Ngã”, nên nói khác nhau.

Trong phần đầu ông nói:
“Sáu nghóa như thế, vì
sao không dẫn
rốt ráo chẳng có ấy để
dụ cho Niết-bàn?”
“Chính vì lấy có
lúc “Vô” nhân, là nhắc lại để dạy trách.
Thể của Niết-bàn rốt ráo
vô nhân. Như giải thích vô ngã v.v… đồng với rốt ráo. Đoạn hai,
trong giải thích về nghóa khác nhau, Niết-bàn của pháp
thế gian, không bao giờ có đối nhau, cho nên sáu
việc không được làm

dụ, sơ lược
làm rõ khác nhau, gọi là sáu nghóa ở trước không thể dùng làm pháp thế gian. Y theo thế pháp chỉ cầu vắng lặng, vô
“Ngã”, chẳng có chân ngã
Niết-bàn để được, còn biết lấy gì để đối
với thế pháp?
Vì không có chân ngã
Niết-bàn để đối nhau, nên nói thế pháp rốt ráo vô “Ngã”. Nếu có chân ngã để làm đối xứng, thì không có ngã, ngã
sở, không gọi là rốt ráo. Nếu phải từ
Niết-bàn kia để cầu thì chỉ là
chân ngã, không có vô
ngã của thế pháp để được, thì còn biết dùng cái gì để đối với
Niết-bàn đồng với pháp thế gian kia rốt ráo vô “Ngã”, vì
sáu việc này không được
làm dụ. Sau đây, là giải thích lại:
Tất cả các pháp đều không có “Ngã”, nói lên rốt ráo đều
đồng với Niết-bàn, mà
Niết-bàn này chân thật có ngã, giải thích
Niết-bàn kia khác với rốt ráo.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là đoạn ba, tổng kết. Vì ở
trước đã nói sáu nghóa
là quả, bảy nghóa chẳng có đồng, nên pháp
Niết-bàn chẳng có nhân mà có quả.

Trên đây là đoạn thứ nhất, chính là nói Niết-bàn là quả, vô nhân. Dưới đây là đoạn hai,
sẽ nêu Phật tánh kia là nhân, chẳng phải quả,
đối với chứng tỏ
Niết-bàn là quả, chứ chẳng phải nhân, trong đó, đầu tiên nói là nhân chứ chẳng phải quả, gọi là
Phật tánh, sơ lược để nêu
lên. Sau, là giải thích
về tướng của Phật tánh:

Trước giải thích chẳng phải quả, vì chẳng phải là nhân sinh, cho nên nhân chẳng phải quả, nói tánh chẳng phải quả của
sinh nhân,
vì chẳng phải quả Sa-môn,
nên gọi là chẳng phải quả, là nói tánh
chẳng phải là quả của liễu nhân.

“Vì sao gọi là nhân?” Vì liễu nhân, nên giải thích là nhân. Nhân có hai thứ:

Phật tánh của pháp thân.

Phật tánh của báo thân.

Thế của Như lai tạng là Phật tánh pháp thân. Trong thể này có
thể sinh ra nghóa của Báo
thân Phật, gọi là Phật tánh báo thân. Phật
tánh pháp thân kia đối
với quả của tánh tịnh Niết-bàn chỉ là liễu nhân,
chứ chẳng phải sinh nhân.
Cho nên văn sau nói: “Nhân Niết-bàn nghóa
là Phật tánh. Tánh của Phật tánh
bất sinh, thì
Niết-bàn làm
sao là
liễu? Như lai tạng tánh
kia là pháp chân, nghiên cứu thì sáng suốt. Từ trước đến nay có thể tỏ rõ, vì thành
nghóa Niết-bàn, nên gọi là liễu nhân.
Như đèn trong bình có
nghóa để thấy. Phật tánh của Báo thân Phật kia, đối với quả phương tiện của Bồ-đề, là
sinh nhân.
Trên đây, vì có thể
sinh
ra nghóa Bồ-đề, nên gọi
là sinh nhân. Nay vì theo nghóa ban đầu, nên nói
rằng: “Do
liễu nhân, nên Phật tánh là nhân”.

Dưới đây là đoạn ba, phân biệt Bồ-đề kia khác với
Niết-bàn. Bồ- đề phương tiện vì từ sinh nhân nên
trước nêu hai nhân: Sinh và liễu,
là nêu tên gọi. Kế là
giải thích về tướng:

Pháp sinh được
gọi là sinh; chứng liễu, gọi là liễu. Tướng chung gọi là phân biệt. Liễu nhân chẳng phải một. Lại y theo đèn để
giải thích. Phiền não là
sinh nhân, cha mẹ là liễu nhân, phân tích từ
bên trong để giải thích.
Lúa v.v… là
sinh nhân; đất v.v… là liễu nhân, là dựa vào
bên ngoài để nói. Sau
đây, là y theo làm sáng tỏ pháp, có sáu câu, ba cặp.

Hai câu đầu một đôi, Phật tánh của sáu độ đối với Đại Bồ-đề,
vì chia ra sinh liễu. Sáu
độ là tánh, Phật tánh là con. Sáu độ có hai:

“Duyên” tu
sáu độ, chính là huân tập
được Sinh, vì phương tiện
Bồ-đề, nên gọi là Sinh nhân.

Sáu độ của hạnh chân, chính là năng lập thành Bồ-đề phương tiện, cũng gọi là
Sinh nhân, vì mãn là quả. Do thấy Phật tánh thành trí Bồ-đề, vì giống như
sắc trần
phát sinh, nhãn thức, nên gọi là liễu nhân.

Trong cặp đầu tiên này,
sáu độ của Phật tánh và quả Bồ-đề tức
là căn bản. Sau là đều
đối với Phật tánh và quả Bồ-đề này, để phân
biệt Sinh và Liễu, cần phải nhận biết.
Hai câu kế là một cặp: Đối với
Bồ-đề Phật tánh trong cặp
đầu để phân tích Sinh
nhân và Liễu nhân. Đối với Phật tánh ở trước,
cho là Liễu nhân, vì tánh “Năng liễu” của sáu
Ba-la-mật, nên đối với Bồ-đề trước, nói là
Sinh nhân. Vì định Thủ lăng nghiêm
sinh ra Bồ-đề,
nên Thủ Lăng Nghiêm này
cũng là Phật tánh ở trước. “Liễu” thành tựu
đức của Phật. Gọi là
Thủ Lăng Nghiêm, như
Lăng Nghiêm này là
“Duyên” huân tập, phát
sanh. Vì trên thể của Thủ lăng nghiêm, Bồ-đề được
sinh ra nên gọi là Sinh
nhân. Như dựa vào thể vàng, để làm ra các vật trang nghiêm, chẳng
phải trước,
sau sinh. Hai câu
sau có một cặp, đối với
Bồ- đề của sáu độ
trong cặp đầu để phân biệt sinh, liễu. Đối với
Bồ-đề ở trước, mà nói về Liễu nhân.
Tám chánh là năng
“Liễu” đại Bồ-đề. Về nghóa này thế
nào? Thể của chân tâm,
trước là đối trị huân tập. Đức Bồ-đề sinh,
đức ấy dù sinh, cũng vẫn còn bị che lấp bởi
duyên đối trị, chưa được hiển hiện rõ ràng.
Lại tu tám chánh đạo, quán chân không có vọng, dứt bỏ duyên
trị, để cho các đức
trong chân tâm được hiển hiện rõ ràng, nên gọi là liễu nhân.
Đối với
sáu độ ở trước, giảng nói
Sinh nhân, vì lòng tin có
công năng sinh ra hạnh sáu
độ. Trước là Phật dạy thấy Phật, kế là dạy thấy tánh.

Dưới đây là đoạn ba, Phật sẽ chỉ bày rõ cả hai thấy ở trước.

Sư Tử Hống trước là hỏi: “Như Phật đã nói: “Thấy Như lai và thấy
Phật tánh. Nghóa này thế nào?” Là hỏi về
thấy tướng, thân
Như lai không có tướng
mạo v.v… trở xuống là câu hỏi có thể thấy Như
lai, trong đó, trước nói
thân Phật lìa tướng, chẳng thể thấy được. Sau là
so sánh với Phật tánh?”
sau đây Phật đáp:

“Trước là đối với câu hỏi đầu, thấy dáng vẻ của Như lai.”

“Thân Như lai có hai thứ v.v… trở xuống là giải thích, bỏ câu
hỏi sau, nói sẽ thấy Như lai”.

Trong phần trước, trước là nói thấy tướng
Như lai. Hai thứ
thân Phật, lược nêu
những điều đã thấy. Thường và vô thường, nêu lên hai tên gọi ấy.
Sau là y theo hai tên gọi này, để nói lên thấy tướng
mạo của Như lai.

Vô thường của Như lai, nghóa là vì độ thoát chúng sinh, cho nên Phật đã vận dụng phương tiện thị hiện thân ứng hóa, cho nên mắt
chúng sinh nhìn thấy, gọi là mắt
thấy thường, nghóa là thân chân thật,
giải thoát cũng gọi là
mắt thấy, cũng gọi là nghe thấy. Đầu tiên nghe
sinh ra niềm tin, gọi là
nghe thấy. Sau cùng chứng kiến rõ ràng, nói là
mắt thấy. Sau nói là
thấy tánh, có hai môn khác nhau.

Phân biệt thấy được, chẳng thể thấy đối nhau: Hai thứ
Phật tánh, là nêu chung. Có thể nhìn thấy, không thể
nhìn thấy, nêu hai tên
gọi đó. Mắt thấy gọi là thấy được. Tất cả
tên gọi khác tự chúng không
thể thấy. Sau đây là nói về tướng mạo ấy.

Nói có thể thấy, nghóa là Chư Phật Thập Trụ mắt nhìn thấy được.
Nói chẳng thể thấy: Cửu địa trở xuống là tất cả chúng
sinh
đều chẳng phải mắt
thấy, gọi là chẳng thể thấy.

Phân biệt mắt nhìn thấy, nghe thấy đối nhau.

Nói mắt nhìn thấy:
Chư Phật Thập trụ, mắt thấy Phật tánh
mà chúng sinh sẳn có,
trong đó phân biệt Thập trụ chỉ nhìn thấy Phật
tánh của chính mình, Phật
thấy Phật tánh của tất cả chúng sinh. Nay tất cả
, Phật tánh của mình,
người đều có ở đây, được gọi là chung là tánh
mà chúng sinh sẳn có.
Nói rằng Chư Phật, Như lai Thập trụ, mắt thấy
tánh mà chúng sinh sẳn có.
Nói nghe thấy:
Tất cả chúng sinh cho đến Cửu trụ đều nghe nói
chỗ nào có
Phật tánh. Tất cả
sự nghe thấy ở đây, được giải
thích như trên, nhất định được nghe, thấy chủng tánh trở lên. Nói chung
Thập Tín nghe tánh không chê bai, cũng gọi là nghe thấy. Đây là đáp câu
hỏi đầu. Sau đây là
giải thích câu hỏi sau, nói Phật và tánh đều có thể
nhìn thấy được trong đó có hai:

Nói thân Phật có sắc, chẳng phải sắc.

Nói Phật tánh có sắc, chẳng phải sắc.

Y
theo chung hai phần này, là nói về sắc, mà mắt thấy, chẳng
phải sắc, mà tai nghe thấy.

Trong phần đầu, Như lai có cả hai, là
nêu số. Kế là nêu hai
tên gọi. Sau, giải thích
về tướng của hai tên gọi đó:

Sắc: Là thân
thật đức giải thoát. Tướng tốt của các căn đều
cùng khắp pháp giới. Vì
tự tại không ngăn ngại, nên nói là giải thoát.

Chẳng phải sắc: Như lai cũng dứt sắc, nghóa là vì thân sáu
đường diệt, nên nói là phi sắc.

Trong tánh có hai môn:
1.Phật đối với người khác được chia làm hai: Trước nêu
hai số,
kế là trình bày, sau là giải thích:

Sắc, là đức tánh của quả Bồ-đề. Vì Phật thấy rõ ràng, nên gọi
là sắc. Chẳng phải sắc:
Phàm phu cho đến Thập Trụ, y theo người để
chỉ bày: Bồ-tát Thập
Trụ nhìn thấy không rõ ràng, nên gọi là chẳng
phải sắc, nghóa là giải
thích nghóa chẳng phải sắc, y theo phần vượt hơn
để giải thích. Phần nhìn thấy khác,
so
sánh rất dễ hiểu.
Cho nên, nói
riêng, Thập trụ không thấy rõ.”

Hỏi: “Đã biết Phật thấy rõ, gọi là sắc, thấy khác không rõ, gọi
là chẳng phải sắc. Tánh
thật sự như thế nào?”

Giải thích: “Phật tánh là tướng không mà, thể là
“Có”. Tướng không chẳng phải
sắc, bên nghóa của thể có vừa là sắc, vừa là tâm.
Vì thể là chân thức,
nên gọi là Tâm, thể là pháp thân, vì tánh của các
căn mắt, tai, mũi, lưỡi,
nên nói là Sắc. Cho nên kinh nói: “Có mắt, tai
v.v… của Như lai ở trong
thân chúng sinh”. Nay muốn dựa vào điểm đó
để nói thấy, không
thấy, nên nói nghiêng về là sắc, phi sắc. Trên đây
là một môn đã nói xong.
Nói sắc,
nghóa là Phật, Bồ-tát y theo người để chỉ bày rõ
ràng. Sơ địa trở lên, thấy tánh rõ ràng, đồng
gọi là sắc. Chúng sinh phi sắc,
dựa vào người để chỉ
bày. Chúng sinh thấy địa trước tánh không rõ, gọi là phi sắc. Hỏi: “Ở trước
Phật đã nói, chỉ có
Phật là sắc, nay vì
sao lại nói cái

thấy của Địa
thượng cũng đều gọi là sắc?”

“Vì sắc có công dụng của thể, pháp môn của tánh sắc trong
Như lai tạng là thể của
sắc đó. Dựa vào thể của
sắc này tập khởi
sắc thân phàm, Thánh là tác dụng của
sắc ấy. Vì thể chỉ có Phật là cùng cực,
nên ở trước đã nói:
“Phật thấy là sắc.” Sắc của công dụng chân, địa
thượng nhìn thấy dần. Vì thấy tất cả pháp đều từ chân khởi, nên nay lại nói
cái mà Phật, Bồ-tát
nhìn thấy, đều là sắc.
Trong đoạn ba,
nói sắc nghóa là mắt thấy, còn phi sắc thì nghe.
Ở trước nói:
“Sắc trong
Phật và tánh, đều là mắt thấy; phi
sắc đều là
nghe thấy. Y theo địa thượng
này, thì tất cả Bồ-tát đều được gọi là mắt
thấy Phật tánh. Phật
tánh mà Phật và Bồ-tát có đều gọi là Sắc.

Từ “Thấy Như lai cho đến là đoạn thứ hai, Đức
Phật khuyên
tu, thú nhập đã lược
nói về hạnh chứng.

Dưới đây là đoạn ba, là nói rộng về pháp chứng, trong đó có hai:

Nói rộng về pháp lý đối tượng chứng trong phần đầu ở trên.

“Tất cả chúng
sinh không thể
suy nghó v.v… trở xuống là nói
rộng về pháp hạnh năng chứng trong phần đầu nói trên.

Hỏi: “Thuyết
ở trước đã nói, có pháp nào không nói tỉ mỉ đâu
mà giờ đây phải giải
thích rộng hơn nữa?”
Giải thích:
“Thuyết trước chỉ nêu thẳng thể tánh, chứ chưa y
theo người để nói chắc
chắn là “Có”, “Không”. Chính vì lẽ đó, nên nay lại phải nói
rõ hơn. Lại, thuyết trước đã y theo nhân quả của Bồ-đề, để nói về pháp
năng chứng, chứ dựa vào nhân, quả của
Niết-bàn để
nói về “Có” “Không”.
Hơn nữa thuyết trước đã nói về hạnh Phật,
Bồ-tát là tu thấy tánh, chưa nói phàm phu, Nhị thừa tu thấy, do đó
sau đây là nói
về vấn đề đó: Nói có
ràng buộc, giải thoát, tu đạo v.v…
Y theo trong đoạn đầu, trước triển khai về
môn chương. Sau, là giải
thích rộng.
Tánh chẳng phải
trong ngoài, nhưng chẳng
phải mất hoại, là môn
triển khai.
Trong thân
chúng sinh, chưa có quả, gọi là chẳng
phải trong, mà vì có nhân của thân
chúng sinh, nên nói
chẳng phải ngoài.
Vì có nhân, nên chắc chắn là có quả, gọi là chẳng
phải mất mát, hư hoại. Nhân ấy hiện có quả và vì
sẽ có, nên gọi
là “Đều có”.
Sau đây, sẽ giải thích rộng:

Y theo tánh đương lai của chúng sinh trong đoạn thứ hai ở
trước, để nói phàm phu
chưa có, là nói chẳng phải trong.

Sư Tử Hống nói: “Trong sữa không có lạc, trong gai không có dầu v.v… trở xuống là nói rộng, dựa vào hiện tánh của chúng
sinh trong đoạn thứ nhất ở trước, nói phàm phu đều rõ ràng ở trước chẳng

phải ngoài. “Ông không có tâm
lui sụt, nên nói chẳng có tánh v.v… trở xuống là nói có nhân của tánh,
sau cùng
sẽ được quả, là nói
chẳng phải mất hoại.

Trong phần đầu có hai:

Y
theo nhân quả chuyển biến của sữa, lạc, để nói tánh
chẳng phải có.

Y theo nhân quả
sinh nhau của hạt cây, là nói về tánh
chẳng phải có.

Trong phần trước có năm:

Sư Tử Hống đương tướng lập có Phật, để phá vô.

“Nếu sữa không có lạc thì sừng cũng không có v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống lấy chẳng phải nhân khác kia
sinh ra tánh chứng chắc
chắn có Phật để phá nói về “Không”.

“Nếu sữa chẳng có lạc, thì trong sữa cũng không có
Am-ma-la v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống dùng quả khác bất
sinh kia để chứng
minh tánh chắc chắn có Phật, là phá nói vô”.

“Nay, ta chắc chắn biết
sữa có lạc v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống đem
sự chấp lấy của người kia để nói lên có Phật, phá nói vô. Nếu trong
sữa không có lạc thì tại
sao Phật lại nói có hai nhân v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống dùng hai nhân chánh của duyên kia để nói lên
tánh chắc chắn có Phật, phá nói vô.

Y theo đoạn đầu có hai lần hỏi đáp:

Sư Tử Hống nhắc lại lời nói trên của Phật chấp là chắc chắn “Có”. Như
Phật nói rằng:
“Chúng sinh “Có” tánh, như lạc
trong sữa,
Lực só Kim cương, là nhắc lại cho tánh nhân trên.

“Phật tánh của Chư Phật, như tịnh Đề hồ” là nhắc lại tánh quả
ở trên, “Sao nói rằng
chẳng phải trong, chẳng phải ngoài?” là dùng câu hỏi trước để hỏi vặn chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, mà từ nơi
khác đến. Sau đây, là
Phật đáp: là nói tánh “Chẳng phải có”, trong đó
Phật dựa vào thí dụ lạc để đáp:

“Ta cũng chẳng nói trong
sữa có lạc, vì lạc từ
sữa sinh, nên ta nói
có “Lạc”, giải thích “Có” để chỉ rõ “Không”.
Sau đây là Sư Tử Hống nhân lời
Phật nói, lập
có sữa, thật
sự có lạc. Nhưng tất cả pháp
sinh đều
có thời gian. Pháp lạc sau sữa mà sinh, chẳng phải
trước “Không có”.
Sau đây, là Phật đối phá, chia làm bốn câu:

Trái với “Có”, lập “Không”.

Dùng hai tên gọi để phá “Có”, lập “Không”.

Nêu sau, để so sánh với trước.

Giải thích “Có” để chỉ rõ “Không”.

Nêu trong câu
đầu, lúc sữa không có lạc, cũng là lúc không có bỏ v.v… tự lập nghóa
“Không”. Tất cả chúng
sinh cũng cho
là sữa, nêu
việc người đời đồng
biết, để chứng thành nghóa “Không”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”.
Dưới đây đoạn hai, dùng danh để phá
“Có”, chứng thành
nghóa “Không”. Nếu “Có”
thì vì sao không được hai tên gọi?

Y theo sữa
chính là hỏi: “Trong sữa có lạc, vì sao không được gọi riêng hai
tên sữa, lạc là
sữa? Như giải thích có hai công năng, nêu ra
sự việc, để so sánh, gạn hỏi.
Dưới đây là đoạn ba, nêu thời
gian sau,
so
sánh với thời gian trước, trở thành nghóa
“Không ở” trước. Trước là nêu
sữa có
sau để
so
sánh sữa có trước.
Lúc có lạc thì không có sữa, bơ cho đến đề hồ, tự nói thời gian có lạc, không có mùi vị khác của lạc.
Khi có lạc, không có
sữa, là trong quả không
có nhân. Không có bơ sống v.v… là không có
quả trong nhân. Chúng sinh
cũng cho rằng, chẳng phải sữa, bơ v.v… là
nêu người khác để
chứng minh “Không có”. Lúc có lạc, thì không có
tất cả vị khác, sữa cũng giống như thế, đâu được có lạc?
“Cho đến đề hồ cũng giống như thế, là nói bơ
sinh sau, cho đến
đề hồ, đều không có vị khác.

Dưới đây là đoạn bốn, giải thích “Có” để nói “Không”.
Vì sữa
là nhân của lạc, nên
nói có lạc, chứ chẳng có thể của lạc.

Trong văn, đầu
tiên, là nêu hai nhân của sữa, kế là trình bày,
Sau là giải thích. Sau đây, là kết “Có”.
Dưới đây là đoạn hai,
Sư Tử Hống dùng chẳng phải nhân khác
của sữa sinh ra để nói
rằng sữa có lạc. Như lai đối phá, có hai lần hỏi đáp:

Đầu
tiên, Sư Tử Hống nói: “Nếu trong sữa không có
lạc, trong sừng bò cũng không có, thì làm sao từ
đó sinh?” Là nêu nhân khác để
hỏi vặn. Sau, Đức Phật ấn khả sừng bò cũng sinh lạc.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích. Vì tánh chất của
sừng là
ấm, nên làm “duyên” sinh ra lạc.

“Vì sao Như lai nói là sừng bò sinh ra lạc?”

“Vì Như lai muốn dùng
sừng bò để
so sánh, nói lên
có sữa.
So sánh thế nào? Sừng
bò có thể sinh lạc, không có lạc trong sừng.

“Trong sữa sanh lạc, đâu được có lạc?”

“Sư Tử Hống v.v… trở xuống là dùng chấp của người đời
để đặt ra câu hỏi:

“Nếu sừng bò
sinh ra lạc, thì người tìm lạc
sao họ không lấy
sừng?”

sau đây, là
Phật vì giải thích”.
“Ta nói hai nhân.
Vì sừng bò
là “Duyên nhân”, chứ chẳng
phải chánh nhân, nên con
người đã không lượm lấy.

Dưới đây là đoạn ba, Sư Tử Hống dùng không sinh quả khác
của sữa, để chứng minh
sữa có lạc. Như lai đối phá, có hai lớp hỏi đáp:

1. Đầu tiên
là Sư Tử Hống hỏi: “Nếu trước sữa không có lạc,
nay mới có thì trong sữa
vốn không có cây Am-ma-la, vì sao không
sinh?” là nêu quả khác để hỏi.
Sau đây,
trước là, Phật ấn khả, sữa cũng có thể sinh ra cây
Am- ma-la. Tưới sữa một
đêm, mọc cao lên năm mét, vì sao Như lai nói
là sữa có thể sinh ra
cây Am-ma-la?

“Vì Như lai muốn so sánh với cây để làm rõ sữa, so sánh với cây ra
sao?
Sữa có thể
sinh ra cây, trong
sữa không có cây. trong
sữa
sinh
ra lạc, thì đâu được có lạc?
“Nếu tất cả v.v… trở xuống là giải thích bỏ lời hỏi vặn: Nếu tất
cả pháp do một nhân sinh,
thì ông có thể hỏi vặn rằng: “Vì sao bất
sinh?” là nói vì nhân
riêng, nên không sinh Am-la.

“Như bốn đại v.v… trở xuống là nói vì quả khác, nên
không mọc Am-la, nêu bốn đại tạo
sắc đều khác,
so
sánh nói lên pháp
sinh
sữa v.v… đều khác.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết. Vì nghóa nhân khác,
quả khác, nên không mọc cây Am-ma-la”.

“Sư Tử Hống v.v… trở xuống là nhân vào dụ mà
thỉnh pháp:
“Như ở trước Phật đã nói Phật tánh của
chánh nhân, duyên nhân là
sao?”
Sau đây là Phật giải thích.
“Thuộc về hai nhân:
Chánh nhân là
chúng sinh,
Duyên nhân
là sáu độ. Vì chúng
sinh do chân vọng nhóm họp thành, giống như mỏ đá xanh. Vì chân vọng
hình thành, nên có thể là gốc của tịnh đức lìa vọng, do đó nên nói là
chánh nhân. Các độ chỉ có thể dứt vọng, bày chân,
nên nói là duyên.”

“Đây là đối với quả nào?”

Giải thích: “Đối với quả của tánh tịnh kia, tánh thật của chúng
sinh dùng làm
chánh nhân,
sáu độ làm duyên.
Về lý, thì rõ ràng đối với
quả Bồ-đề phương tiện
kia, về nghóa có hai:

Phật tánh chúng sinh dùng làm chánh nhân, sáu độ làm duyên.
Tánh của báo thân Phật chính là năng sinh ra quả
Bồ-đề, nên văn dưới nói: “Chánh nhân Phật
tánh, duyên nhân phát tâm, nhờ hai nhân
này được quả Bồ-đề.

Chánh nhân
sáu độ, duyên nhân
Phật tánh. Tánh của pháp
Phật chẳng thể sinh quả Bồ-đề, nên văn trên nói: “Lại
có Bồ-đề Phật tánh của
Liễu nhân. Lại có A
sáu
Ba-la-mật-nậu Bồ-đề của
sinh nhân.
Chánh tức là chánh, liễu tức là “Duyên”.

Dưới đây là đoạn bốn,
Sư Tử Hống dùng chấp của người kia để chứng minh
“Có” sự đối phá của
Như lai. Đầu tiên
Sư Tử Hống nói: “Nay, con chắc chắn biết
sữa có tướng chung của tánh lạc,
nên lập “Có”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích, vì người chấp, nên nói
biết chắc chắn “Có”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết. Sau đây Phật đối phá,
văn chia ra làm ba:

Chính là phá sở chấp.

“Nói sẽ uống bơ, nay bị bệnh hôi thối v.v… trở xuống là
Phật quở vọng chấp.”

Như có giấy v.v… trở xuống là Phật dạy nghóa đúng”.
Trong phần đầu có bốn:

Dùng lối chấp của người để phá chắc chắn “Có” của họ.

“Vì sao người bán
sữa chỉ lấy
sữa v.v… trở xuống? vì người
không chấp, phá cái chắc chắn có của họ.

“Người đời vì không có con, nên muốn cưới vợ v.v… trở xuống
là lại dùng người chấp để phá chắc chắn“Có”.

“Nếu sữa có lạc thì vì sao cùng lúc không thấy lạc? v.v…
Trở xuống là dùng người không thấy để phá chắc
chắn “Có” của họ.

Trong phần đầu có ba:

Như lai dùng người nhận lấy dao,
so
sánh phá bỏ người chấp của
Sư Tử Hống chứng minh là
“Có”: “Ông ấy nói không đúng!” là nhắc lại
để nói thẳng là sai.

“Vì sao?” v.v… Trở xuống là giải thích: “Tất cả chúng sinh
muốn thấy khuôn mặt mình, liền dùng dao”, là nêu
việc, so sánh để gạn hỏi: “Người dù dùng dao, nhưng trong dao không có mặt mình. Tìm lạc

mà nhận được
sữa thì đâu được có lạc?

Sư Tử Hống do lời nói chấp “Có” Như lai đối phá. Đầu tiên
Sư Tử Hống nói: “Vì nghóa này nên sữa có tánh
lạc, y theo dao để lập “Có”. Vì người dùng dao, dao có tính của mặt.
Cũng giống như thế,
sữa chắc chắn có tánh lạc. Nếu dao không có mặt thì vì
sao dùng dao để phá
“Không” trở thành “Có”. Đức Phật đáp có ba:

Dùng chỗ thấy điên đảo để phá: “Nếu dao có mặt thì vì
sao

điên đảo?”
“Vì muốn thấy mặt phía Nam, mà thấy hình ảnh phía
Bắc, nên nói là điên đảo.

Dùng đối tượng thấy dài, rộng để phá: Có mặt thì
lẽ ra cố định, vì
sao nhìn theo chiều dọc của dao thì thấy mặt mình dài ra, còn nhìn
theo chiều ngang thì thấy mặt mình rộng ra?

Y theo mình người để phá: “Nếu là mặt mình thì lẽ ra phải
giống mình, vì sao lại thấy dài? Cũng nên trách cứ
rằng, vì sao lại thấy rộng?” Lại, trách một bên
“Nếu là mặt người khác, thì đâu được cho là mặt mình?”

“Nếu do mặt mình mà nhìn thấy mặt người khác, thì vì sao không
nhìn thấy hình tượng lừa, ngựa?”

Sư Tử Hống nhân lời nói, để bào chữa nghóa: “Như
lai tùy phá, Sư
Tử Hống nói lời bào chữa rằng: “Mặt dao chẳng phải dài, vì nhãn
quang chiếu đến người tìm kiếm con dao kia để nhìn
mặt, cho nên thấy
dài ra, lẽ ra cũng phải nói rằng, tia sáng chiếu
đến thấy rộng. Lại nêu
lên một bên. Sau là Phật phá ánh sáng thật không
đến, đều trái với lời
ấy. Vì sao? v.v.. trở xuống là giải thích, có chia làm sáu câu:

Năm câu trước là phá nhãn quang của người kia chiếu đến
mới thầy. Một câu sau
là phá nhãn quang của người đó đi không đến,
cũng sẽ được thấy.

Trong năm câu trước:

Dùng một thời gian xa, gần để thấy tia
sáng không
soi đến.
Nếu nhãn quang từ xa đến thì lẽ ra phải thấy chậm.

Vì không nhìn thấy các vật thể Trung gian, chứng minh rằng,
ánh sáng không đến. Nếu đến thì lẽ ra phải nhìn thấy?

Thấy lửa không đốt, chứng tỏ ánh sáng không đến, nếu đến thì
lẽ ra lửa phải đốt cháy.

Xa thấy, sẽ
sinh nghi, nói ánh
sáng không đến. Nếu nhãn quang
đến, đến thì lẽ ra phải xét vì sao sinh nghi?

Có thể nhìn thấy qua vật thủy tinh v.v… nơi mà ánh
sáng không
soi đến.
Sau đây là phá nhãn quang của người kia không
soi đến mà
nhìn thấy được, nhân người bị đả phá ở
trước, tỏ vẻ vui mừng, vì nghóa
bào chữa cho mình: Nhãn quang dù đến chỗ không có
vật chướng ngại, ánh
sáng
soi đến mà thấy. Có chỗ
chướng ngại, ánh
sáng không
soi đến
cũng thấy, nên nay nhắc lại: “Nếu không đến mà
thấy”. Sau đây là y
theo lập ra câu hỏi.

“Không đến mà thấy, vì
sao chỉ thấy vật trong thủy tinh, mà không thấy được
sắc ở bên
ngoài vách. Như người ở vách trên nhìn thấy
sự
việc ở
ngoài vách, nếu nhãn quang nhìn qua trên vách, thì tại
sao
không thấy sắc ngoài vách?”

Trên đây là sáu câu phá rộng ánh sáng chiếu đến.

“Cho nên v.v… trở xuống là nói chung để kết thúc sai quấy”.

Trên đây, đoạn thứ nhất, lại dùng người chấp để phá chắc
chắn có của người kia.

Dưới đây là đoạn hai, dùng người không chấp để phá chắc
chắn có của người kia:
Ông nói: “”Có” lạc là nhắc lại lời chấp trên,
“Vì sao người
bán sữa chỉ nhận lấy trị
giá sữa, không trách cứ lạc, trực tiếp có từ
sữa”, chính là vặn hỏi.

Lấy nghiêng về giá trị sữa, không trách cứ lạc, là nói thẳng
biết không có lạc, bán
cỏ ngựa. Sau đây, là nêu việc để so sánh, gạn hỏi.
Dưới đây là đoạn ba, lại dùng người chấp lấy để phá chắc
chắn “Có” của người kia:

“Người đời vì không có con, nên mong cầu cưới vợ” là nêu
chấp lấy việc của người
kia. Sau đây, chính là phá “Có”, chia ra hai câu:

Vì trước đã có con là hỏi vặn chẳng phải thiếu nữ. Nếu trước đó
đã có thai, thì đã là vợ của người kia, đâu
được nói là thiếu nữ?

“Nếu là thiếu nữ v.v… trở xuống: Vì trước là thiếu nữ, là hỏi
vặn phá có con, chia làm bốn câu:

Nhắc lại để bác bỏ thẳng. Nếu nói là thiếu nữ, thì vì trước kia đã
có tánh con, nên lẽ ra phải lấy chồng, nghóa này không đúng.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là phá tính chất có con, lẽ ra cũng
phân loại lỗi có cháu, để vặn hỏi:

“Nếu thiếu nữ sinh con, vì đã có tánh con, thì đứa con trong
thiếu nữ lẽ ra cũng có
con, nên nói có cháu.

“Nếu có v.v… trở xuống là phá có cháu của thiếu nữ kia, e rằng
đã phá, hỏi vặn người kia, đồng lập có cháu, nên lại phá nữa:

“Nếu có cháu của người kia là con, thì tức là anh em với
cháu?” “Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. “Vì
từ một bụng sinh ra”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết đều “Có”. Vì có tánh con, là có
lỗi ở trước, ta nói không có con.

Dưới đây là đoạn bốn, dùng con người không thấy để phá “Có” ở trước. Trước, y theo
sữa v.v… để trách người kia
không thấy. Kế là y
theo cây để vặn hỏi, sau
là so sánh sữa v.v…

Trên đây là bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất, phá sở chấp
của
người kia.
Dưới đây là đoạn hai, Phật quở vọng chấp, nói
sẽ uống bơ.
Nay bệnh hôi hám, lập dụ, quở trách.

“Nói sữa có lạc cũng giống như thế”, là hợp dụ, quở trách.
Biết sau lạc sinh ra trước là nghó “Có”.

Dưới đây là đoạn ba, Phật dạy chánh nghóa. Văn có chia làm hai:

Nói tánh chẳng phải “Có”.

Phật tánh của chúng sinh chẳng phá hoại v.v… trở xuống là nói
tánh chẳng phải có.

Trong phần trước có bốn:

Dụ thuyết phi hữu, dụ chia làm ba. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Tất cả pháp vốn chẳng có tánh, pháp thuyết phi hữu.

Nêu kệ trước để chứng thành phi hữu.

Bài kệ sau là giải thích nghóa, để nói lên chẳng phải có.

Nhân duyên sinh diệt của tất cả pháp, là nói rộng các pháp chẳng phải vốn có. Nếu bên trong chúng
sinh có Phật tánh thì lẽ ra có
thân Phật. Như nay ta chính
là nói Phật tánh vốn không chẳng phải có,
đây là nói không có
quả, chứ chẳng nói không có nhân.”

Hỏi: “Kinh nói trong thân chúng sinh có mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân v.v… của Phật như
ta không khác”, còn ở đây lại nói “Không có”
là Vì sao?”
Giải thích:
“Phật tánh có hai thứ:

Phật tánh của pháp: Vốn có thể của pháp không khác với Phật,
ẩn hiển là khác. Như vàng còn ở trong quặng và
vàng được lọc ra khỏi
quặng, ít, nhiều không khác, mà khác là ở chỗ sạch, nhơ.

Phật tánh báo: Vốn không có tự thể của pháp, chỉ ở trên Phật tánh của
pháp trước, có nghóa của phương tiện có, thể
sinh của
Phật tánh kia, như vàng trong quặng có nghóa có thể chế
tạo dụng cụ
trang nghiêm. Cũng như hạt giống cây
không ẩm, mục, không hư hoại, có nghóa có
thể sinh, chẳng phải trước đó đã có cây trong hạt giống, vì
kinh khác nói là Phật tánh pháp, còn kinh này nói
chẳng có Phật tánh pháp
là không trái nhau.

Trong đoạn hai
là nói tánh chẳng phải không có, văn chia ra làm
bốn:

Tánh chúng sinh là pháp không hư hoại v.v… là nói “Có”.
“Như trong chúng
sinh đã có
“Không” v.v… trở xuống là dụ

thuyết, nói
về “Có”, trong đó, đầu tiên, là nói hư không là “Có”.

“Nếu khiến chúng sinh chẳng có hư không v.v… trở xuống là phá

“Không” thành “Có”.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là dẫn thuyết để chứng minh “Có”. Cõi hư không:
Đó gọi là hư không, kết “Không” thành “Hữu”.

“Phật tánh như thế, là hợp dụ, nói về “Có”.

Thập Trụ v.v… trở xuống là y theo người để phân biệt, trong đó có bốn:

Nói về Phật tánh, Phật và Bồ-tát thấy.

“Chẳng phải là v.v… trở xuống là nói chẳng phải đối
tượng mà phàm phu, Nhị thừa thấy được”.

“Cho nên v.v… trở xuống là nói về sự tổn hại của chẳng thấy”.

Thấy Phật tánh v.v… trở xuống là nói về ích lợi của thấy,
biết Phật tánh”.

Dưới đây là đoạn năm,
Sư Tử Hống dùng hai nhân:
Duyên và chánh của Phật tánh
để chứng minh tánh vốn “Có” sự đối phá của
Như lai. Sư Tử Hống hỏi:

“Chúng sinh có tánh, như lạc
trong sữa, tự nó lập nghóa
“Có”. Nếu trong sữa
không có lạc, thì sao Phật nói có hai nhân v.v…” là
phá “Không” thành
“Có”, vì hư không chẳng có tánh, nên chẳng có
duyên, nhân, nêu “Không”
làm rõ “Có”. Phật phá có ba:

Y
theo dụ để phá “Có”.

Y
theo pháp để phá “Có”.

Y
theo cả pháp và dụ để phá “Có”. Trong phần đầu có ba lượt:

Như lai ứng với câu hỏi, chính là phá: “Nếu trong
sữa chắc chắn
có lạc, thì đâu cần duyên, nhân, đối đãi với
duyên mới có, nói biết vốn không.

Sư Tử Hống nhân nói bào chữa “Có” để vặn hỏi
phá Như lai.
Đầu tiên Sư Tử Hống nói: “Vì “Có” tánh, nên
cần “Duyên” Nhân” lập
chung nghóa “Có”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, vì muốn nói “Thấy”,
nên phải có duyên nhân,
đầu tiên là pháp thuyết. Kế là dùng dụ làm rõ, dụ có ba phần:

“Trong sữa v.v… trở xuống là hợp”. “Cho nên v.v… trở xuống là kết”.

Cho nên, dù
“Có”, nhưng cần phải liễu nhân, là kết nói
phải “Liễu”. Vì nghóa
này, nên trước phải “Có” tánh lạc, là kết
thành “Có” lạc.
Sau đây, Phật
sẽ phá, văn có chia ra hai phần:

Dựa vào tánh lạc, vặn hỏi để lập tánh liễu.

Nếu là liễu nhân, thì hễ còn thấp, thì phải hỏi vặn để phá tánh
liễu thành không có tánh lạc.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Nếu trong sữa có tánh lạc”
là nhắc lại sở lập
của lạc, tức là liễu nhân, gạn hỏi, lập tánh liễu.
Trong sữa đã có tánh
lạc của sữa. Lạc do “Liễu” mà có, là nói biết trong
sữa tức có tánh liễu,
trong sau vặn hỏi phá tánh liễu văn chia làm bốn.

Nếu là liễu nhân thì đâu còn cần liễu, lấy trong để hỏi vặn
ngoài: Trong sữa, trước đó đã tự có liễu nhân
của nó, thì đâu cần đến
rượu ấm ngoài sữa để làm liễu nhân? Đây là
dùng ngoài để phá
“Có” tánh ở trong. Hiện thấy phải có liễu nhân của
việc bên ngoài, nói biết
trong sữa ở trước không có tánh liễu. Tánh liễu
đã không có thì đâu
có tánh lạc.

Nếu tánh của liễu nhân này là
“Liễu” v.v… trở xuống là vặn hỏi
để cho tự “Liễu”.

“Sự vặn hỏi thế nào?” “Nếu tánh liễu nhân đã có trong tánh
sữa này là “Liễu”,
thì thường nên tự “Liễu”, làm cho mắt người nhìn thấy chẳng thể tự
“Liễu”, khiến mắt
người thấy, là nói tánh chẳng
phải “liễu”. Đã không
có tánh “Liễu” thì đâu có tánh lạc?

Nếu chẳng “Liễu” thì đâu thể liễu
người khác, là hỏi vặn để
phá “Liễu” người khác.

“Sự vặn hỏi ra sao?” “Liễu nhân trong sữa chẳng thể tự
“Liễu”, đâu thể nào
“Liễu” người khác, lạc trong
sữa làm cho tánh
của nó “Có”.

“Nếu nói Liễu nhân có hai thứ v.v… trở xuống là hỏi vặn, phá
bỏ đều có “Liễu”.

“Hỏi vặn phá thế nào?”

“Tánh liễu trong sữa có thể tự rõ, có thể lại “Liễu”
người khác.

Nghóa lạc trong sữa không có việc này.

Trong văn, đầu tiên là nói:
“Nêu “liễu” có hai là Tự liễu
và “Liễu” người
khác, thì nghóa này không đúng, nêu lên để chỉ
thẳng sự sai quấy.

“Một pháp liễu nhân làm sao có hai?”. Nếu có hai thì lẽ ra
sữa lẽ ra cũng có hai là ý theo “Liễu” để trách cứ.
“Trách cứ thế nào?” “Liễu nhân trong
sữa đã có hai thứ:
Tự “Liễu” và “Liễu”
người khác, thì lẽ ra sữa cũng có hai:

Có lạc của tự tánh của nó.

Có lạc của đối tượng “Liễu” của liễu nhân.

“Nếu sữa không có hai, thì làm
sao liễu nhân mà riêng mình nó
có mà dùng sữa để
phá “Liễu”?

“Trong sữa đã không có hai thứ lạc, thì làm
sao trong
sữa lại
có riêng hai “Liễu”.

“Vì “Liễu” không hai, nên nó không thể tự “Liễu”, cũng
không “Liễu”
người khác, thì đâu thể
“Liễu” tánh lạc trong
sữa của
người khác, làm sao có
lạc kia ư?” đây là lần hỏi đáp thứ hai.

Lượt thứ ba, Sư Tử Hống nhân nói nghóa bào chữa, như người
đời nói: “Tôi cùng
với tám người, tự đếm và đếm người khác”.
Liễu nhân cũng giống như thế,
tự “Liễu” và “Liễu” người khác. Sau đây,
là Phật đối phá.
Liễu nhân nếu như thế, thì phi liễu nhân
sẽ y theo dụ
để phá “Liễu”. Liễu nhân đồng với “Ta cùng với tám người kia” nên
chẳng thể tự “Liễu”,
người thì đâu thành Liễu nhân. Cho nên nói rằng:
“Thì chẳng phải liễu nhân”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. Số nghóa là có thể
đếm sắc mình,
sắc
người khác, nên được nói tám, là giải thích về tướng
đếm. Nhắc lại số, nghóa
là trí tuệ có thể đếm. Sắc mình và sắc người là đối tượng đếm của trí tuệ kia. Y theo
sắc mình trong chỗ đếm là một, vì
sắc người khác có bảy,
nên gọi là tám. Kế là chắc chắn là sai, mà tánh của mình trong tám người này, không thể giải thích về
“Liễu”, đây là
chứng tỏ quấy. Vì không
có tướng “Liễu”, Thể là một thì sắc của người
khác là bảy, gọi là
không có tướng liễu nên phải có tánh trí, mới đếm
mình và đếm người
được, đây là nói lên phải.

Sau đây là y
theo phá “Liễu”, để nói liễu nhân này đồng với
sắc của mình, chẳng thể tự đếm và đếm người, cho nên chẳng thể tự
“Liễu”, cũng không “Liễu” người.
Trên đây là đoạn thứ nhất y theo dụ để phá “Có”. Dưới đây
là đoạn hai, y theo pháp
để phá “Có”, gồm có bốn câu:

Tất cả chúng sinh có tánh của Phật tánh, vì sao phải tu tập vô
lượng công đức? Hỏi vặn, phá có tánh. Đó gọi
là quả Phật là tánh của
Phật tánh. Trong thân chúng sinh, đã có quả Phật,
thì cần gì tu tập?

Nếu nói tu tập là liễu nhân, thì đã đồng với lạc tan hoại, hỏi vặn,
phá bỏ cần có “Liễu”.

Sư Tử Hống với ý lập thể tánh dù “Có”, nhưng phải tu Liễu nhân làm
sao cho được thể hiện, nên nêu để phá “Liễu”. Đã đồng với hư hoại của lạc, là chỉ ra đồng với lạc ở trước. Trong dụ lạc ở trước, nếu
có tánh lạc, thì đáng
lý phải có tánh “Liễu”. Nếu tánh là “Liễu” thì đâu
cần duyên
ngoài để làm liễu nhân? Phá liễu nhân ở đây đồng với
tánh “Liễu” ở kia,
gọi là đồng với lạc hư hoại.

“Nếu nói trong nhân chắc chắn có quả v.v… trở xuống là phá lại
có tánh, trở thành câu đầu ở trên.

Nếu nói trong
nhân chắc chắn có quả, thì giới, định, tuệ sẽ
không lớn thêm, là dùng lý để phá đúng.
Trong câu đầu ở trước, có
“Không cần tu”, trong câu này là có “Không lớn thêm”, lời nói trái phải. Ta thấy người đời vốn không
có tăng dần, nêu thấy,
chứng nghiệm sai quấy.

Nếu nói của dạy bảo thầy là liễu nhân v.v… trở xuống là phá lại
năng “Liễu”, thành câu thứ hai ở trước.

Nếu nói lời thầy dạy là liễu nhân, là nêu năng “Liễu” của thầy.

Hạnh trong câu hai ở trước là năng
“Liễu”, đây là nói dùng lời dạy của thầy làm năng “Liễu”, là nói đúng
sai mà thôi.
Lúc sẽ thọ
giáo, người thọ lãnh chưa
có giới, định, tuệ, giải thích về lý đó.
Mới nghe chưa thực hành, cho nên chưa
“Có”, sao ở đây
lại “Liễu” giới,
định, trí tuệ để được
lớn thêm, y theo đó để đặt câu hỏi, ý vặn hỏi thế nào? Nếu lời dạy bảo của thầy là liễu nhân, của thầy thì đúng ra phải liễu cái “Chưa có” ở trước, đó
là giới, định, tuệ. Nay, lại khiến cho “Có” thì
làm sao “Liễu” tánh
giới, định, trí tuệ để được lớn thêm?”
Hỏi: “Trên đây, không hề nói có
tánh giới, định, tuệ, mà đặt
ra câu hỏi này?”
Trong lập nhân kia đã có tánh quả, tức là tự
tánh giới, định,
tuệ nên đặt ra câu hỏi này.”

Dưới đây là đoạn ba, y theo cả pháp và dụ để phá “Vốn có”
tánh quả kia. Có hai lần hỏi đáp: Đầu tiên là môn thầy trò:
Nếu “Liễu nhân” không có, thì sao
được gọi là có sữa, có lạc? Dùng lý để hỏi thẳng. Sau đây, là
Phật đáp. Trước, lập ra ba lời đáp, kế là nói về tướng
của lời đáp. Nêu câu
hỏi sau, đáp câu hỏi trước, gọi
là “Chuyển đáp”.
Yên lặng không giải thích
là “Mặc đáp”.
Pháp tướng khác đều làm cho nghi
ngờ, chỉ ra văn rất dễ hiểu.

Sau đây, sẽ
y theo môn đầu trong ba môn đối, nay ta chuyển đáp, nói chung để nêu. Như người
đời nói: “Có sữa, có lạc” vì chắc chắn
có, nên được gọi là
“Có”, nghóa là y theo dụ để chuyển đáp.
Bò ăn cỏ, uống nước, chắc chắn
sẽ
được sữa, nên nói
có sữa.
Vì có sữa chắc chắn
sẽ được lạc, nên gọi là có lạc. Phật tánh cũng như thế,
có chúng sinh có tánh, vì
sẽ thấy nên y theo pháp để chuyển đáp.

Sau đây, là Sư Tử Hống lại đặt ra câu hỏi: “Phật nói không đúng!
Là nhắc lại thuyết đều
sai lầm.
Dưới sẽ nói rộng để chỉ
rõ sai.
Văn chia làm ba phần:

Quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến,
sao gọi là có câu hỏi chung về pháp và dụ? Nếu hiện tại
chẳng được, thì gọi là không,
sao lại nói là
sẽ
có, gọi là “Có”? Đây chính là hỏi đương lai,
quá khứ để so sánh.

“Nếu nói v.v… trở xuống là hỏi riêng ví dụ ở trước. “Nếu nói
sẽ có nghóa này là
không đúng, là nhắc lại dụ để chỉ ra
sai quấy. Như người
thế gian thấy dâu không có con, bèn nói không có
con, là nêu việc để
so sánh, vặn hỏi. Người đời không có con, chính
là được nói
“Không”, chẳng được nói “Có”, trong sữa không có lạc
thì được nói là không sao lại nói rằng “Sẽ
có”, gọi là “Có”?

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là hỏi riêng về
pháp trên: “Tất cả chúng
sinh hiện không có
Phật tánh, thì được nói
“Không”, sao
lại nói “Có”? Sau đây là Phật đáp, trong đó,
đầu tiên là lập rộng nghóa
“Có”, sau đến lượt đáp câu hỏi.

Y theo phần lập nghóa “Có” chính là nói
về “Sẽ có”, là nói
chung về quá khứ, văn chia ra làm bốn:

Nói “Có” quá khứ. Như từ mầm, thay đổi khác, tất
cả ngọt lịm,
khi chín rồi, vị nó lại chua chua, do hạt gốc, nên
gọi là “Có quá khứ”.

Nói có đương lai. Như trồng cây hồ ma (cây gai), nói
“Sẽ có”
dầu.

Lại nói có quá khứ, như người quở vua đã nhiều năm bị tai
ương.

Lại có tương lai, như hỏi anh thợ gốm, định đáp: “Sẽ có
chiếc bình”.

Trên đây, là lập
“Có”. Sau đây là y theo đáp câu hỏi trong
sữa “Có” lạc, y theo dụ để đáp.

“Tánh chúng sinh v.v… trở xuống là y theo pháp để đáp”. “Phật
tánh như thế” là lược nói sẽ “Có”.
“Muốn thấy v.v… trở xuống là
nói rộng, “Sẽ có”:
Muốn thấy Phật tánh, thì phải quán
sát thời gian,
hình sắc, cho nên ta nói: “Tất cả
“Có”, là thân thanh tịnh ở vị lai,
sẽ được thấy
Phật tánh. Vì thế gọi là
thời gian, hình sắc.

Trên đây là đoạn thứ nhất, y theo nhân, quả chuyển biến của
sữa lạc kia, để phá bỏ
chắc chắn có tánh.
Dưới đây là đoạn hai,
sẽ dựa vào nhân, quả
sinh nhau của hạt
cây kia, để phá tánh “Có” của nó.

Văn chia làm ba câu:

Sư Tử Hống ngay nơi tướng để lập, là Như lai đối phá.

Như Phật nói hai thứ nhân v.v… trở xuống là Sư Tử Hống dùng
hai nhân để chứng minh tánh vốn có, Phật phá, nói là “Không”.

Nếu cây Ni-câu không có tánh, thì sao không sinh ra dầu v.v… trở xuống là
Sư Tử Hống dùng không
sinh quả khác để chứng minh
rằng, tánh vốn có, Phật phá, nói là “Không”.

Trong phần đầu, Sư Tử Hống trước lập nghóa “Có”: “Tất
cả không có tánh thì làm sao được A-nậu Bồ-đề?”
“Do nhân nên được” Nhân là pháp
Phật tánh, nói về “Có”. Tất cả không có tánh thì làm
sao phá “Không ” trở thành “Có” cho được?
“Do nhân nên được,
nói về “Có”, chẳng phải “Không có”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là phát ra thể của nhân kia. “Như Ni
câu, v.v… trở xuống là
dụ nói rằng có. Trong dụ Ni câu chính là lập dụ
ấy, như Cù-đàm v.v…
trở xuống là chuyển dụ, làm sáng tỏ dụ”.

“Hạt Ni-câu-đà cũng như thế v.v… trở xuống là hợp dụ, làm rõ dụ”.
“Như Thế Tôn v.v… trở xuống là nhiếp dụ, làm
sáng tỏ dụ, nói có
Phật tánh”.

“Phật tánh như thế, là hợp dụ, để nói rõ”.

Sau đây, Phật
y theo dụ Ni-câu để phá “có” của Sư Tử Hống:
“Ông nói “Trong hạt Ni-câu-đà”, nghóa này không đúng, là nhắc

lại để tổng
kết sai, quấy. Như trong hạt có Ni-câu kia, thì vì sao
không thấy? Sơ lược để
vặn hỏi, phá bỏ.”
“Như thế gian v.v… trở xuống là nói rộng để vặn hỏi, đả
phá, Trong đó, trước là nêu nhân duyên không thấycủa tám thứ thế gian.
Kế là nói Ni-câu khác
với tám thứ kia, trách không thấy của thế gian
kia. “Nếu nói tế v.v…
trở xuống là ngăn ngừa đồng nghóa của thế gian
kia. Đầu tiên chính là phá.
“Vốn không có thô v.v… trở xuống là Phật dùng lý để chỉ
giáo. Trong phá nếu có chướng tế, nên
không thấy, thì nghóa này không
đúng, nêu để tổng kết sai quấy.

Có người nói là cây Ni-câu-đà trong hạt, đồng với thứ năm trước, cho nên
không thấy. Cũng đồng với câu
thứ sáu, vì
chướng ngại,
nên chẳng thấy, là nhắc lại sự sai quấy.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích. Trước là gạn hỏi,
sau
giải thích. Tướng cây
thô v.v… Phá tế ở trước. Nên cây trong hạt, tất
nhiên có đủ rễ, cọng,
nhánh, lá v.v… Nên nói tướng thô. Nếu nói tánh tế
thì làm sao thêm lớn?
Ngăn ngừa nghóa bào chữa của Sư Tử Hống, e rằng

Bồ-tát sẽ
nói tánh tế, sự thô, nên đặt ra sự ngăn dứt này.
Nếu vì chướng không thấy thì thường lẽ ra
không thấy, là
phá chướng ở trước:

“Ông lập ra chướng ngại tánh cây, lẽ ra cũng là tánh. Vì
chướng ngại có tánh,
nên thường lẽ ra không thấy.

Sau đây, trong phần chỉ dạy của Phật, vốn không có tướng thô,
nay thì thấy v.v… là nói
thô vốn “Không”. Vốn chẳng có thấy tánh, nay
thì thấy v.v… là nói
thấy vốn “Không”. Hạt cây cũng như thế.
“Vốn không có cây v.v… trở xuống là
Phật so
sánh để chỉ
giáo Bồ-tát
Sư Tử Hống: “Cây đã mọc, đồng thô, đồng thấy. Xưa không
nay có, đâu hề có lỗi gì?”
Dưới đây là đoạn hai,
Sư Tử Hống đem hai nhân:
Duyên nhân và Chánh nhân của
Ni-câu-đà kia để chứng minh “Có” bổn tánh Phật,
nhằm phá nói “Không” của Phật: Đầu tiên Sư Tử
Hống nói: Như
Phật đã nói hai nhân, hạt
Ni-câu-đà do
Liễu nhân, nên làm cho tế được
thô”, nhân nói nghóa
bào chữa: Do ở trước Phật đã nói: “Nếu tánh tế thì
làm sao thêm lớn được”, nên nói lời bào chữa này. Đức Phật đả
phá có bốn:

Nếu vốn “Có” thì đâu cần
“Liễu”, nghóa là hỏi phá vặn, phá
bỏ “Có” cây.

“Nếu vốn “Không” v.v… trở xuống là câu hỏi “Không có” thô.
Vì nếu không có tánh thô, thì “Liễu” đâu có
chỗ “Liễu”? Là một phá.
Nếu vốn không có tánh thô, thì cuối cùng “Liễu” cái gì?

Nếu vốn không
có “Liễu” thô, nên
sinh ra thô, thì vì
sao
không sinh ra cây
Khư-đà-la?” là hai phá. Vì cả hai đều không có, nên giải thích lý do phá:
Thô và Khư-đà, cả hai đều
trước không,
sao không
đều cùng sinh?

“Vì tế nên chẳng thấy v.v… trở xuống là
Phật trách
chẳng thấy: “Nếu tế
không thấy, thì thô lẽ ra có thể thấy?”
Pháp thuyết đã trách cứ.

“Như một hạt bụi v.v… trở xuống là dụ thuyết để trách :

“Thô trong hạt như thế, lẽ ra có thể trông thấy? Hợp dụ để
trách. “Vì sao? v.v… trở xuống là nói về tướng để trách:
Trong nói về hạt thì, cây có nhiều quả, quả có nhiều hạt, vì hạt
có nhiều cây, nên gọi là thô.

“Nếu hạt Ni-câu có tánh
sinh v.v… trở xuống là nêu thiêu để
so
sánh, phá, trong đó có bốn:

So sánh cây với
sự đốt cháy. Nếu hạt mọc ra cây thì nói có cây,

thấy hạt sẽ
bị đốt, lẽ ra có sự đốt cháy.

Nếu vốn có
sự đốt cháy, thì cây không nên mọc, hỏi vặn phá
bỏ có sự đốt cháy.

Sư Tử Hống bị vặn hỏi, vì ưa lập tánh đốt, nên phải hỏi vặn, phá bỏ.

“Nếu tất cả pháp vốn có
sinh v.v… trở xuống là hỏi vặn, phá

hai tánh sinh
diệt đều lập. Sư Tử Hống bị vặn hỏi, thích lập ra hai
tánh trong cây, vì tánh
sinh diệt và vì đốt cháy, nên lại đả phá. Ý phá
thế nào? Là hai tánh sinh
diệt trong hạt đã đồng đều, vì sao trước sinh,
sau diệt, không cùng một thời gian?

“Vì nghóa nấy v.v… trở xuống là kết thành vô tánh.

Dưới đây là đoạn hai,
Sư Tử Hống dùng
“Bất sinh quả khác của
cây kia, nhằm nói lên
rằng tánh vốn có Phật, để phá Phật nói là
“Không”, có hai lần hỏi đáp:
Đầu tiên,
Sư Tử Hống nói: “Nếu Ni-câu-đà không có cây
mọc, cây cũng không có
dầu thì sao không sinh ra ra dầu?” Sau đây là
Phật ấn khả chấp nhận,
nói cũng sinh ra dầu, Sư Tử Hống vặn hỏi lại:

“Vì sao không gọi là dầu mè?”
Sau đây là Phật giải thích cho
hiểu:

“Vì chẳng phải mè, nên ta sẽ hỏi giải thích:
“Như lửa v.v… trở xuống là dụ
“Ni-câu v.v… trở xuống là hợp, văn

rõ ràng dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất đã nói trong nhân chưa có quả, nói lên trước chẳng phải
ở trước. Sau,
sẽ nói có nhân, nói lên chẳng phải ngoài ở trong .
Sư Tử Hống trước lập ra lời hỏi
vô tánh. Sau,
Phật sẽ giải
thích. Dựa vào câu hỏi,
Phật đáp có một ít trong văn của mười hai câu,
mười hai câu gồm:

Do nghiệp được quả, hỏi vặn phá có tánh.

“Nếu chúng
sinh có tánh thì đâu có
“Duyên” Xiển-đề được gốc
lành v.v… trở xuống là nêu Nhất-xiển-đề dứt
điều lành, đọa địa ngục,
hỏi vặn để phá có tánh.

“Nếu tâm Bồ-đề là Phật tánh v.v… trở xuống là nêu
Nhất-xiển- đề dứt tâm Bồ-đề, dùng phát tâm làm nghóa Phật tánh.

“Nếu chúng sinh có tánh, thì vì sao gọi là sơ phát tâm?”
“Sau đây là nêu sơ phát tâm, để hỏi vặn, phá có tánh.

“Sao lại nói
Tỳ-bạt-trí? v.v… Trở xuống là nêu
lui sụt, không lui
sụt, vặn hỏi để phá có tánh.

“Nhất tâm thú hướng v.v… trở xuống là chấp duyên”
là “Chánh”, lập ra câu
hỏi để phá có tánh.

“Như sữa v.v… trở xuống là nêu có Phật tánh, hỏi vặn để
phá duyên giả.

“Nếu chắc chắn có tánh, thì vì sao người tu hành lại bị rơi vào
ba đường ác v.v… trở xuống là nêu có Phật
tánh, hỏi vặn để phá có
lui sụt.

“Cũng không cần tu sáu Ba-la-mật-đa v.v… trở xuống là nêu tu
mới được chứng không có Phật tánh.

Nêu Phật tánh, trách người không thấy. Trong văn, lược
qua không nói.

Nếu tăng là thường v.v… trở xuống là nêu tăng
thường trụ,
không có nghóa thành Phật, là hỏi vặn để phá có tánh.

Chúng sinh vốn không có tâm Bồ-đề v.v… trở xuống là nêu tâm
Bồ-đề vốn không, nay có,
so
sánh với tánh vốn không có, y theo
Phật đáp chắc chắn như vậy, không được thêm bớt.

Y theo câu đầu, trước là
Sư tử
Hống nói: “Trong sữa không có
lạc, cây gai không có
dầu v.v…, là nhắc lại trên tới đây, Phật nói vô tánh.

“Như Phật trước v.v… trở xuống là phá lời nói của Phật
trước nay có tánh.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là tự lập vô nghóa.
Trước vặn hỏi,
sau giải thích. Vì người,
trời vô tánh, nên có thể làm ra v.v…, là nêu lên
để so
sánh với xa. Bồ-tát do nghiệp được
Bồ-đề v.v…, là
so
sánh
xa với gần.
Trong câu hai,
nếu chúng sinh “Có tánh”, là nhắc lại nghóa “Có” của Phật.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là nêu để hỏi vặn phá bỏ.
Trong câu ba,
nếu tâm Bồ-đề là Phật tánh, thì chấp lấy trái với
ý Phật. Sau đây, đối
với vặn hỏi để phá.

Nhất-xiển-đề v.v…, không phải là năng đoạn, là một câu
hỏi. Pháp thường của
Phật, tánh làm sao dứt được? Thế nào gọi là
thường? Là hai câu hỏi.
Nếu chẳng phải thường thì không gọi là Phật tánh?
Là ba lời vặn hỏi.
Trong câu thứ tư, “Nếu chúng
sinh có tánh” là nhắc
lại nghóa “Có”.

“Vì sao gọi là sơ phát tâm? Là đối nhau để vặn hỏi, phá bỏ.
Đây là lại y theo phát tâm, vì là tánh, nên đặt thành lời vặn
hỏi này: “Tánh là pháp
thường, sao lại nói là mới phát?

Trong câu năm, văn ít không đầy đủ.
Nếu đầy đủ, thì nên nói: Nếu có Phật tánh thì
sao lại nói
là Tỳ-bạt-trí,
A-tỳ-bạt-trí?” Tỳ-bạt,
Hán dịch là thoái, A-tỳ
là Bất thoái. Phật tánh thường trụ, sao lại có
nghóa thoái, bất thoái
được? Tỳ-bạt-trí, phải biết là không có tánh, vì lui
sụt, không có chứng.

Trong câu thứ
sáu, chia thành hai phần:

Chấp “Duyên” làm “Chánh”.

Vặn hỏi, phá tánh riêng.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Nhất tâm thú hướng là
tâm cầu Phật, tâm nghỉ đến chúng
sinh của đấng đại từ bi v.v…, hai tâm
này là một cặp: Tâm
thấy sinh tử, cùng nhàm chán hữu vi. Quán
Niết-bàn, đồng với tâm
cầu vô vi, hai tâm này là một cặp. Tin Tam Bảo v.v… là quy về hạnh lành, thọ trì giới cấm là xa lìa phi hạnh, hai tâm này
là một cặp. Trên đây,
đã nêu pháp. Pháp như thế v.v… được gọi là
Phật tánh, chấp là chánh nhân.
Dưới đây là đoạn hai, hỏi vặn, phá tánh khác. Nếu từ trước
đến nay, đã lìa nhất
tâm thú hướng v.v… mà có Phật tánh, thì đâu cần
tâm này để làm nhân duyên?
Trong câu bảy,
sữa không cần “Duyên” thì sẽ thành lạc, nêu đối tượng đồng
với sữa. Không cần nhờ
nhân công, nước, bình dây kéo,
gọi là không cần “Duyên”
chứ chẳng phải hoàn toàn không cần
“Duyên”, rượu nóng
v.v…, sinh ra bơ.

“Không v.v… trở xuống là nói lên đối tượng khác với sữa.

Chúng sinh cũng như thế, người có
Phật tánh, nên lìa
“Duyên” được vặn
hỏi đồng với sữa ở trước.
Trong câu tám,
trước là nhất định nghóa “Có” vì sao người tu
lại thấy ba đường ác
v.v… là nêu lui sụt, hỏi vặn đả phá.
Trong câu thứ chín, trước là dùng có tánh, để hỏi vặn phá cần phải tu.

“Chẳng phải không nhân v.v… trở xuống là vì người kia cần phải

tu, hỏi vặn để phá có tánh.

Câu thứ mười, vì ít nên giải thích như trên.

Trong câu mười
một, tăng thường trụ không có nghóa thành
Phật, là nêu trước kia
Phật nói: nếu là thường hỏi vặn để phá có tánh.
Như trước kia
Phật đã nói: “Tăng bảo là thường, thì chẳng có vô
thường, dùng lý để xét định:

“Chẳng phải vô thường v.v… trở xuống là dùng không đắc quả
để hỏi vặn phá có tánh.
Trong câu thứ mười hai, đầu tiên là nói tâm Bồ-đề của người tu hành kia và quả Bồ-đề vốn không mà nay có. Kế là
so
sánh tâm
Bồ-đề này với tánh.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết thành vô tánh.

Sau đây là trước
Phật khen, sau là
giải thích.
Giải thích câu
hỏi không cùng tận lại
không theo thứ lớp. Trong mười hai câu trước,
Phật chỉ giải thích chín câu, còn các câu thứ hai,
thứ sáu, thứ mười hai, vì
chỉ nói đại khái mà
không giải thích rõ nên nói là không cùng tận.
Y theo đối tượng được
giải thích, trước là Phật đáp các câu
hỏi thứ nhất, thứ tư,
và thứ tám, không đáp các câu hỏi thứ ba, thứ bảy,
thứ chín, thứ mười,
thứ mười một. Sau mới giải đáp câu hỏi thứ năm,
nên nói: “Không theo thứ lớp”.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Tất cả chúng sinh thật có Phật tánh, trái với lời Phật đáp câu hỏi thứ nhất, nói có không: “Ông nói
tánh, không nên mới
phát ” là nhắc lại hỏi thứ tư. Sau đây, Phật sẽ
giải thích cho hiểu:

“Tâm chẳng phải Phật tánh, nói lên tánh khác với tâm. “Vì
sao? v.v… Trở xuống là giải thích:

Ông nói: “Vì
sao có tâm lui sụt?” là nhắc lại hỏi thứ tám.
Dưới đây là Phật giải thích:

Vì nói có tánh, nên không rốt ráo lui sụt, thật ra không có tâm
lui sụt, chính là nói
không có tâm lui sụt.

“Nếu có lui sụt v.v… trở xuống là hỏi vặn, phá bỏ có lui sụt,
trở thành tâm không có
lui sụt, “Do chậm trễ v.v… trở xuống là giải
thích trở thành lui sụt,
chứ chẳng phải lui sụt mãi mãi.

Do đây, y theo
chứng nghiệm, chỉ khiến cho một niệm phát
tâm cầu Phật, thì chắc
chắn sẽ được Bồ-đề, không có lý lui sụt. Tâm
Bồ-đề này thật ra chẳng phải tánh.

Sau đây
Phật sẽ đáp câu hỏi thứ ba, theo câu hỏi ở trước nói:
“Nếu tâm Bồ-đề là
Phật tánh, thì Nhất-xiển-đề v.v… không dứt bỏ được.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Tâm chẳng phải Phật tánh”, sơ
lược giải thích “Chẳng phải”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích chỉ rõ nghóa chẳng
phải, trước vặn hỏi, sau giải thích.

Nhất-xiển-đề
v.v… dứt mất gốc lành, đọa địa ngục, là nêu
đoạn thiện, hiển bày sai.

“Nếu tâm Bồ-đề là Phật tánh v.v… trở xuống là phá bỏ đúng
chỉ rõ sai có hai câu để phá tánh:
Đầu tiên là nói: “Nếu tâm là Phật tánh thì tâm này là
thường, hạng
Nhất-xiển-đề không thể dứt được thì không gọi
là Xiển-đề, mà tâm Bồ-đề lại bị người dứt bỏ, nên
thành Xiển-đề. Do đó biết rõ chẳng phải tánh,
sau nói nếu tâm là Phật tánh thì chẳng phải vô thường.
Vì tâm vô thường nên
biết rõ chẳng phải tánh”. Trên đây,
giải thích nghóa “Phi”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết, kế là đáp câu hỏi thứ bảy:
Ông nói có tánh, thì không nên mượn
“Duyên”, như
sữa
thành “Lạc” nghóa này
không đúng, nêu câu hỏi để chỉ rõ điều sai trái.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, nói rõ nghóa “Phi”.
Trước là vặn hỏi, sau giải thích:

Nói năm duyên hình thành bơ sống, là nêu đối tượng dị dụ
trong câu hỏi trước.
Phật tánh như thế, giải thích tánh đồng với dụ.
“Ví như v.v… trở xuống là Phật đáp câu hỏi thứ chín. Về câu hỏi
ở trước nói: “Nếu
có Phật tánh thì chẳng cần tu sáu Ba-la-mật”.
Nay ở đây,
y theo dụ để giải thích: Dù có tánh, nhưng phải tu mới được.

Trong văn trước là dụ, sau là hợp, làm rõ pháp.

Trong dụ, các
thứ đá, có vàng, có bạc, có đồng, sắt, dụ cho
chúng sinh có tánh. Các
thứ đá, dụ cho các chúng sinh đều có tánh, đều bẩm thọ bốn đại với một danh, một thật, mà
sinh ra từ quặng đá, thảy
đều khác nhau; dụ cho chúng
sinh được kết quả đều khác, đều cùng bẩm
thọ bốn đại, dụ cho các
chúng sinh đều do ấm hình thành.

Nói một danh, nghóa là đồng một quặng đá, dụ cho các chúng
sinh, đồng gọi là chúng sinh.

Nói một thật, nghóa là đều
sử dụng bốn đại để làm thật thể,
dụ cho các chúng năm ấm
là thật, mà sinh ra từ năm ấm đó đều bất động, dụ cho vì
tánh riêng, nên được quả đều khác nhau. Phải nhờ vào
mọi duyên, sau đó mới
được sinh ra, dụ cho các chúng sinh phải nhờ
duyên mới được quả.
“Cho nên, phải biết rằng vốn không có v.v… trở xuống là dụ nói quả Phật ở nhân chưa có, nói là quả vốn không có, điều đó
nói lên phải nhờ duyên.

Sau đây, là hợp để làm sáng tỏ pháp:
Phật tánh của chúng
sinh hợp với “Các thứ đá ở trước có vàng, bạc v.v… “Không gọi là Phật” là hợp với “Vốn không có vàng”.
Do các nhân duyên hòa hợp mới thấy v.v… là hợp với “Nhờ các duyên mới
sinh ra”. Kế là Phật đáp
câu hỏi thứ mười: “Ông nói có tánh, vì sao
không thấy?” Là nhắc
lại lời hỏi của người kia, (y theo đây, nêu lời kinh nước ngoài, ở trước chắc chắn có lời hỏi này). Nếu chẳng như vậy
thì đều không đúng.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích: Vì “Duyên” chưa hợp,
nên chẳng có duyên “Không thấy”.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là được duyên mới thấy.
Trước nêu duyên nhân và
chánh nhân, đưa ra tên gọi.
Chánh nhân là
Phật Phật tánh, duyên nhân là phát tâm, giải thích hai nhân nhất định. Do hai
nhân duyên được Bồ-đề,
nghóa là nói nhân được quả. Phật tánh đối với
quả Bồ-đề nói là
chánh nhân, văn rất rõ ràng. Như đá phát ra vàng,
nêu dụ để so sánh làm rõ.
“Ông nói tăng v.v… trở xuống là đáp câu hỏi thứ mười một, nói tăng thường trụ đều do tánh.
Trước nhắc lại câu hỏi,
sau là Phật,
giải thích. Trong phần giải
thích có bốn lượt.

Nói Tăng, đệ tử bậc Thánh kia là thường, vì có Phật tánh.

Nói Tăng của mươi hai bộ kinh là thường, vì có Phật tánh.

Nói Tăng của mười hai nhân duyên là thường, vì có Phật tánh.

Nói Tăng của Phật là thường, do có Phật tánh.

Lược đầu trong bốn là y theo tăng nói tăng. Hai lượt giữa là y
theo một pháp, một lượt
sau là y theo Phật.

Hỏi: “”Theo pháp Phật thế nào gọi là Tăng?”

Giải thích: “Chia ra pháp Phật của tướng chẳng phải tăng.
Nói chung, vì đều có
nghóa hòa hợp, nên đều gọi là Tăng. Y theo lượt
đầu. Trước là giải
thích chung về danh, sau giải thích riêng để làm sáng
tỏ Tăng. Trước nêu hai
số, kế là trình bày, sau là giải thích.

Thể Tăng là
Thanh văn, Nghóa Tăng là Bồ-tát.
Bởi Bồ-tát đã chứng chân, thành đức nên gọi là nghóa hòa.
Sau đây là dựa vào
hai tăng để nói về
thường, vô thường.

Thế Tăng chưa thể
chứng tánh, thành đức, cho nên vô
thường. Nghóa Tăng là
tăng đã chứng tánh cho nên thường trụ. Trong đó,
trước nói Phật tánh là
thường. Sau nói nghóa tăng là thường đồng với
Phật tánh, thì đâu được
hỏi vặn rằng, tăng thường vô tánh.
Trong lần hai lại nữa “Hữu tăng” nghóa là pháp hòa hợp, nói
chung để nêu. Nghóa là mười hai bộ nêu ra
Thể của Tăng. Lời nghóa của mười hai bộ kinh này giúp nhau gọi là hòa, gọi là tăng. Vì mười hai bộ
là thường, nên Tăng là
thường. Y theo tăng này để nói về thường. Đây
là nói thẳng thường,
chẳng nói về lý do thường của mười hai bộ. Vì dùng “Thật để giải thích Phật tánh thường nên giáo của năng giải thích
là thường, do đó Phật
tánh đâu được nói là “Không”?

Trong lần ba, tăng gọi là hòa hợp, là giải thích chung về
danh nghóa. Sau đây là
giải thích riêng:
Gọi mười hai duyên được phát ra từ thể của Tăng. Vì mười hai nhân duyên
thuận nhau, không trái nhau, nên gọi là Tăng.
“Trong mười duyên nên nói mười hai duyên do tánh nên gọi là thường. Thường do
có tánh nên trước nói
về có tánh. Mười duyên thường, Phật tánh cũng
thế, y theo tánh để làm
sáng tỏ thường. Dựa vào gốc để làm rõ ngọn,
nên phải nói rằng Phật
tánh là thường, nhân duyên cũng vậy, chỉ trong văn nay lại nêu ngọn để tìm gốc, nên nói mười hai duyên là thường,
Phật tánh cũng giống thế.”

Hỏi: “Nhân duyên là pháp sinh tử, sao gọi là thường?” Giải
thích có hai nghóa:

Nhiếp pháp từ người đến
sự việc, trôi lăn ba đời thật là vô thường.

Bỏ “Người” để nói về pháp, pháp giới
thanh tịnh, do duyên khởi
gom nhóm thành. Pháp môn nhân duyên, không có đối
tượng lệ thuộc, chấp đắm, nghóa là chẳng có kia đây, xưa nay, vì luôn nhất định, nên
gọi là thường. Cho nên đoạn văn sau nói: “Mười
hai nhân duyên không
có nơi chốn, nên gọi là thường”.

Văn sau lại nói: “Mười hai nhân duyên có Phật, không có
Phật, tánh tướng
thường trụ”.
Kinh Hoa Nghiêm cũng nói: “Mười hai nhân duyên là pháp vô vi”.
Các kinh này đều nói rằng, pháp môn nhân
duyên không nói về việc
kia. Như mười hai nhân, tất cả các pháp so sánh đều
giống như vậy, nên trong văn dưới nói pháp ấm,
pháp giới, pháp nhập đều do không có nơi chốn, nên đồng gọi là thường, nhưng nay nói
nhân duyên là thường.

Trong nhân duyên này, pháp giới đầy đủ rộng lớn bao la,
nhiều như cát sông Hằng.
Nghóa đều là thường, chẳng phải chỉ có một tướng.
Trong lần thứ tư, Tăng gọi là Phật hòa, là nêu
thể tăng của Phật.

Nên ta nói “Tăng có tánh”, nghóa là nói tăng có tánh. Vì
Phật là Tăng, nên Tăng có Phật
tánh. Tánh, Phật tăng là thường. Về lý, vì ở chỗ
dễ biết, nên lược qua
không nói. Sau đây, là Phật đáp câu hỏi thứ năm có Tỳ-bạt-trí,
A-tỳ-bạt-trí (A-bệ-bạt-trí), vì đây là nói rộng,
nên Phật sẽ đáp sau.
“Ông nói có tánh,
sao lại nói có
lui sụt, không lui
sụt?” Là nhắc
lại câu hỏi. Kế là
Phật chỉ dạy và hứa sẽ nói. Sau sẽ nói rộng, giải
thích, văn chia làm bốn:

Nói rộng về lui sụt.

Nói về không lui sụt.

Nói không lui sụt, không gọi là Phật tánh.

Nói lui sụt không phải chẳng có Phật tánh. Trong phần đầu có năm:

Mười ba pháp lui sụt.

Sáu pháp lui sụt.

Một nhân duyên
lui sụt, là nghe nói về khổ hạnh, là tâm
lui sụt.

Năm pháp lui sụt.

Hai pháp lui sụt.

Trong phần nói
không lui sụt, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích,
sau là tổng kết, khen.

Trong phần khen, đầu tiên là nói: “Cũng gọi là thí chủ, là nói
làm ích lợi cho người,
nhiếp hóa Phật pháp bố bố thí chúng sinh. Thấy
Như lai v.v… là nói ích lợi cho mình. “Có khả năng điều phục v.v… trở
xuống là lại nói về
việc làm ích lợi cho người.

“Khéo léo giữ gìn v.v… trở xuống là lại nói về ích lợi
cho mình.

Trên đây là đoạn hai đã nói xong.

“Vì nghóa này, nên tâm không lui
sụt chẳng gọi là
Phật tánh, là đoạn ba, đã nói
không lui sụt ở trước không tánh v.v… ông không
thể dùng tâm có lui sụt
mà nói vô tánh v.v… trở xuống là đoạn bốn, nói
về người có tâm lui
sụt chẳng phải không có Phật tánh. Nhưng văn này về nghóa được gồm cả hai mặt: Gần thì nói về người có tâm lui
sụt ở
trước. Xa thì trên rộng,
nhưng không mất mát hư hoại, nêu tu đắc quả, nói
vì họ vốn không có
tánh, nên nói chẳng phải ngoại. Vì có tánh, nên
sau cùng sẽ được quả,
nên gọi là không mất hoại, trong đó có hai:

Nói về người lui sụt, cuối cùng sẽ được quả.

“Sư Tử
Hống nói: “Thế nào là có
lui sụt, không lui
sụt v.v… trở
xuống là nói về người có tâm lui sụt, sau cùng
đã khởi hạnh, ở chặng
đầu và giữa, không thể vì có tâm lui sụt mà
nói là không có Phật tánh,
ngăn dứt không thấy.

“Hai thí dụ như hai người đều nghe v.v… trở xuống là nêu được
để nói lên là “Có”.

“Vì nghóa này, nên trong kinh ta nói v.v… trở xuống là kết thành “Có” tánh.

Trong phần nêu
được, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có bốn:

Dụ cho hai người đều phát ra.

Dụ cho giữa đường gặp v.v… trở xuống là hỏi thăm về
điều mình mong cầu.

Nghe việc này rồi, một người ăn năn v.v… trở xuống là dụ
có tiến, có lùi.

“Khi ăn năn rồi lại, thấy việc này v.v… trở xuống là dụ cho
người lui sụt, về sau lại được.

Hai người
ở đầu, giữa, dụ cho người tu hành.
Hai phần tiến, lùi
gọi là hai người.

“Đều nghe ở xứ khác có bảy báu v.v… dụ cho nghe chánh
pháp. Nói là ngoài sinh
tử có Phật để cầu, gọi là nghe ở phương khác.
Núi dụ cho Niết-bàn, suối dụ
cho Phật tánh. Có người có thể đến, sẽ dứt
hẳn nghèo v.v… nghe đến
có ích. Được của cải Niết-bàn, gọi là dứt nghèo cùng.
Chứng tánh
thường trụ, gọi là thêm tuổi thọ. Chỉ con đường xa v.v… nghe nói tu có gian khổ.
Bấy giờ, hai người kia đều muốn
cùng nhau đi đến, dụ cho
khỏi tư duy, lo nghó muốn thú hướng.
“Một người nghiêm khắc v.v… trở xuống là dụ cho nói về tu
hành. Trước là nói hai
người khởi hành với nhân khác nhau về tướng tiến
tới trước, chính là nói về tu hành.

Trong đoạn hai, đi trên đường gặp một người mang nhiều ngọc
trai quý báu v.v… dụ cho
gặp Như lai, bèn hỏi người đi trước v.v… dụ
cho thưa hỏi về điều mình mong cầu.
“Nếu người kia v.v… trở xuống là dụ cho
Phật nói. Trước là nói
về điều mà họ mong cầu
là thật có, nếu có của báu, là có thật không
giả dối. Sau là nói
người đi đến có gian khổ không mê lầm.

Trong đoạn ba, trước là nói về hai tâm tiến, lùi của hai
người, trước lùi, sau
tiến. Bấy giờ, một trong hai người ăn năn lùi
sụt, tiến
lùi đều khó, trước lùi, sau tiến.

Trong đoạn bốn, người ăn năn, về
sau lại được (văn rõ
ràng dễ hiểu).

Trong phần hợp, núi báu dụ cho Niết-bàn v.v… hợp với đoạn đầu ở trên.

“Đã được gặp người v.v… trở xuống là hợp với đoạn
hai”. “Một người quay trở lại v.v… trở xuống
là hợp với đoạn ba”.
Đầu tiên, chính là hợp với hai người tiến lùi.
Sau đây,sẽ y theo
nói về tánh, nói về con người dù tánh chất
lui sụt, nhưng thường không
thay đổi, trong đó, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau hợp.

“Trong đạo Bồ-đề, không bao giờ có lui
sụt v.v… trở xuống là
hợp với “Người lui
sụt, về sau lại được”. Trong đoạn bốn, trước là phát
ra đạo lý. Trong đạo
Bồ-đề không bao lui sụt, dù có lùi sụt trở nhưng
lại, sẽ được. Kế là nêu dụ trước,
hợp sau, rất dễ hiểu. Dụ trước và hợp, hợp
thành đoạn
thứ hai, nêu được, làm rõ “Có”.
Dưới đây là đoạn ba, kết
thành “Có” tánh. Vì nghóa người với
tâm lui sụt, sau cùng lại
được, nên trong kinh, ta có nói: “Tất cả có tánh”.
Trên đây là đoạn thứ nhất, đã nói về người có tâm
lui sụt,
cuối cùng chắc chắn sẽ được quả.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ nói về đối tượng khởi công hạnh.
Trước là Sư Tử Hống hỏi:
“Có lui sụt,
sau cùng được không lui sụt là thế nào?”

Sau đây, Phật giải thích, trong đó, đầu tiên là nêu chung
khen ngợi: “Nếu tu nghiệp
duyên của ba mươi hai tướng thì được gọi là
“Bất thoái”, là nêu chung.

“Gọi là Bồ-tát v.v… trở xuống là khen vượt hơn. Người tu
nghiệp này, gọi là đạo,
vì chúng sinh, nên gọi là Bồ-tát. Lớn trong đạo
chúng sinh gọi là
Ma-ha-tát v.v… giữ vững chánh đạo, gọi là bất động
chuyển. Nhiếp
được Bồ-đề, lợi ích
chúng sinh, gọi là
thương xót. Tất cả vượt
qua Nhị thừa, gọi là
vượt hơn tất cả Thanh văn, Duyên giác. Lại, không
lui mất, gọi là A-tỳ-bạt.
Kế là nói riêng. Sau là kết, khen.

Trên đây, đã nói rộng về pháp lý của đối tượng chứng ở trước.
Sau đây, là nói rộng về
pháp hạnh năng chứng ở trên.

“Vì sao phải nói rộng?” “Trước , đã y theo nhân và quả Bồ-đề, để nói về pháp năng
chứng nhưng , chưa giải
thích về Niết-bàn, cho nên sau đây sẽ giải thích. Vả lại, trong đoạn văn trên, đã nói về Phật,
Bồ-tát có hạnh, có nhãn, có
thể nhìn thấy Phật tánh,
nhưng vì chưa nói về hạnh chứng “Có”,
“không” của phàm phu,
Nhị thừa v.v… nên sau đây là nói cụ thể:
Nói về phàm phu, Nhị thừa cũng có nghóa ràng buộc, giải thoát và tu đắc.
Trong văn, đầu tiên là mở rộng, nêu ra bốn môn.
Sau là, giải thích rộng:
Bốn môn là:
Chúng sinh không suy nghó, là môn thứ nhất. Cảnh
giới của Phật không tư duy là môn thứ hai. Nghiệp
quả không suy
nghó là môn thứ ba. Phật
tánh không suy nghó là môn thứ tư.

Một môn đầu trong bốn môn là người tu chứng không có một chủ thần mà có khả năng nối nhau đến cuối cùng được quả, nên nói
là không tư duy. Ba môn
sau, chứng cảnh của pháp Phật là quả. Đại
Bát- niết-bàn là cảnh
giới của Phật. Tùy hóa độ, truyền bá sự thật, tức là
vì thường hằng, nên nói
là không tư duy. Hai thứ Nghiệp quả, Phật
tánh này là nhân. Nghiệp
quả “Duyên” nhân hành động, duyên nhân
khởi nhau trước, sau,
năng sinh là nghiệp, sở sinh là quả. Nghiệp quả không dứt. Vì đức của Phật là rốt ráo, nên nói là không tư duy. Phật tánh
là chánh nhân. Tánh theo
duyên nhiễm, mà không mất mát hư hoại,
sau cùng
sẽ hiển bày rõ ràng, thành tựu
Đại Niết-bàn, nên nói không tư
duy, ý y cứ trong đây là
không muốn nói về tánh, Phật nêu tánh là vì
thành tựu Đại Niết-bàn.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích.”
Bốn pháp như thế đều là Thường, nên thường nên không tư duy
là giải thích chung. Cảnh
giới của Phật, Phật tánh là thường rất dễ hiểu.

“Tất cả chúng sinh gọi là thường là thế nào?” “Chân thức của tất cả chúng
sinh là thể. Vì chân là thể, vì khởi tướng không dứt, nên
gọi là thường.
Nghiệp quả đã tu,
sao gọi là thường? Cũng vì chân thức dựa
vào sức giữ gìn và vì
khởi hoạt động không dứt, nên gọi là thường.

Sau đây, là giải thích riêng:

Đầu tiên là
nói rộng về chúng sinh không tư duy ở trước.
“Có hai nhân v.v… trở xuống là nói rộng về nghiệp quả không
thể suy nghó bàn luận ở trước”.

Phật tánh của chúng sinh đều là hữu vi chung, tất cả đều v.v…
trở xuống là nói rộng
về Phật tánh không thể suy nghó bàn luận ở trước.

“Mười sáu nước v.v… trở xuống là nói rộng về cảnh giới
không thể suy nghó bàn
luận của Phật ở trước”.

Trong phần đầu có ba:

Y
theo mê ở trước, nói về các chúng sinh thường không thể
suy
nghó.

“Đoạn, thường v.v… trở xuống là y theo đến bờ mé sau, để nói

lên các
chúng sinh thường không thể tư duy.

“Thế nào v.v… trở xuống là kết”.

Trong phần đầu, chúng
sinh vì bị phiền não che lấp, nên
gọi là thường, nghóa là vì năng lực nương tựa giữ gìn của Như lai tạng, nên phiền não không dứt. Vì thường bị phiền não che lấp, nên
gọi là thường.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói chúng
sinh đã dứt hẳn bờ mé
ở trước, vì thường
có phiền não, nên gọi là vô thường.
“Niềm vui đã được cảm nhận v.v… trở xuống là nói vì chứng
pháp thường Niết-bàn
của bờ mé sau, nên được gọi là thường.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vì phiền não đoạn,
thường, nên gọi là vô
thường, dùng lý để giải thích đúng.

“Nếu nói v.v… trở xuống là phá thường nhất định của
người, mà thường không thể dứt, vì sao tu tập
tám phần Chánh đạo là dứt các đau
khổ khổ khổ dứt thì gọi là vô thường.
Trái với tà, làm
sáng tỏ
chánh, chứng thường rất dễ hiểu.

Trong đoạn kết thứ ba, cho nên ta nói:
“Chúng sinh vì bị phiền
não che lấp, nên không
thấy Phật tánh, không được Niết-bàn, đoạn đầu
là kết thuận, đoạn
sau là kết ngược.
Làm sao thuận với kết ban đầu.
Nghóa là nói chúng
sinh trước nay thường bị phiền não che lấp, nên không
thấy tánh, không được Niết-bàn.

“Thế nào là trái với dứt kết ở sau?” Nghóa là nói chúng
sinh vì
bị phiền não che lấp, nên
chẳng thấy Phật tánh, không được Niết-bàn, là nói lên vì đã dứt phiền não, nên thấy được Phật tánh và được
Niết-bàn, nên được gọi là thường.

Sau đây, sẽ nói rộng về nghiệp quả không tư duy ở trên.
Trong văn có hai:

Nói về nghiệp quả của ràng buộc, giải thoát không thể
suy
nghó.

“Sư Tử
Hống nói: “Ấm của chúng
sinh đã không thì, lấy ai nhận

lãnh sự dạy
bảo v.v… trở xuống là nói về nghiệp quả tu đạo của
chúng sinh không thể suy nghó.

Trước sẽ
nói về sự ràng buộc, giải thoát, để cho người cắt đứt
các ràng buộc, cầu
giải thoát,
sau
sẽ nói về tu đạo, tức là nghiệp
tu của người, để mong cầu được quả
giải thoát.
Sau nói về tu đạo giúp
cho người tu nghiệp để cầu chứng quả.

Y theo sự
ràng buộc, giải thoát có năm lần hỏi, đáp:

Ba lần trước, y theo phàm, nói có ràng buộc,
giải thoát. Hai lần
hỏi đáp sau, dựa vào
người Nhị thừa kia, để nói có ràng buộc, giải thoát.
Trong ba lần hỏi đáp ở trước, đầu tiên là
Sư Tử Hống đã nói
rộng, dùng nhiều nghóa để
lập ra câu hỏi không có phược (buộc), giải
(mở), Như lai giải thích “Có”.
Lượt thứ ba, Sư Tử Hống nhân lời Phật nói, hỏi vặn lại
Như lai là giải thoát.

Trong phần đầu, Sư Tử Hống dùng ba nghóa để hỏi vặn không có buộc, mở:

Nêu thuyết Như lai đã nói về hai nhân, để hỏi vặn không có
buộc, mở: Tất cả pháp thanh tịnh vì đều có hai
nhân sinh ra, nên lẽ ra
không có ràng buộc. Tất cả pháp nhiễm đều có
hai nhân sinh ra, nên
đáng lý không giải thoát?

Nêu năm ấm
sinh diệt, không có người, nhằm hỏi vặn không
có buộc, mở.

Nêu năm ấm sinh diệt trước, sau, không thường, không dứt, để hỏi vặn không
có buộc, mở:
Vì không thường, nên trước không
đến sau, do đó, lẽ ra không có
sự ràng buộc. Vì không dứt nên
sinh
sau không
dứt, do đó lẽ ra không có sự giải thoát. Ý hỏi vặn như thế.

Trong văn, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau hợp. Sau đó, chính
là kết thúc hỏi vặn.
Sau đây, là Phật đáp:
Trước là
Phật chỉ dạy, hứa
sẽ nói.
Sau chính là
giải thích.
Trong ba câu hỏi trước, chỉ
giải thích một câu hỏi sau, trước là nói có ràng buộc.

“Nếu được gần v.v… trở xuống là nói có giải thoát”. Trong ràng buộc có ba:

Từ trong hiện khởi.

“Gọi là không có khác nhau v.v… trở xuống là từ giữa
khởi sinh”.

“Lúc sinh các căn đủ, không đủ v.v… trở xuống là từ
sinh
khởi ràng buộc”.

Trong phần đầu, trước là nói về tướng chết của hiện ấm
(pháp dụ và hợp, văn rõ ràng dễ hiểu; sau là
nói về tướng ấm từ trong hiện
khởi, trước là pháp,
kế là dụ. Trong dụ có hai:

Nêu đốt đèn thì, bóng tối tan biến làm dụ.

Nêu in đất sét làm dụ, dụ in có bốn:

In đất sét là dấu in hợp với đất sét, nói lên
dụ trong hiện khởi. b.“Dấu in tiêu mất v.v… trở xuống là trở thành dụ trong hiện

diệt.

“Mà là v.v… trở xuống là dụ trước không đến sau”.

“Văn chẳng phải v.v… trở xuống là dụ sau nhờ trước
mà sinh”. Sau đây là hợp làm rõ pháp:

Trong dụ in, chỉ hợp với ba
vị sau:
Sinh trong hiện diệt, hợp với

câu thứ hai.

“Là hiện tại v.v… trở xuống là hợp với câu ba”.
“Năm ấm của Trung ấm cũng chẳng phải tự v.v… trở xuống là
hợp với câu bốn”.

“Như in đất sét v.v… trở xuống là nêu dụ để đánh dấu, chỉ nêu
dụ thứ hai”
Dưới đây là đoạn hai, nói về trung ấm
khởi sinh, trong đó, trước
là nói về tướng của Trung ấm.

“Trung ấm có hai v.v… trở xuống là nói về Trung ấm khởi sinh.

Trong phần trước có ba câu:
Y
theo hiện ấm để nói về đồng, khác. Tên gọi dù không khác

nhau, nhưng
nghóa ấm vẫn đồng. Vì tên gọi năm ấm đồng, nên nói
là không khác nhau. Về
thời gian thì đều khác, là giải thích khác. Vì hiện
trong thời gian riêng, nên nói “Đều khác”.
Y theo ở mắt để phân biệt: Vì hiện ấm thô, nên nhục nhãn thấy
được. Trung ấm nhỏ nhiệm, nên chỉ Thiên nhãn
mới nhìn thấy được.

Y
theo định ở ăn để phân biệt: Hiện ấm vì thô,
nên thường dựa vào đoàn thực. Trung ấm nhỏ nhiệm, nên đa
số nhờ vào cách ăn, cái gọi
là: Tư, Xúc và thức thực (ý cũng như thức).

Bốn cách ăn như thế nào? Các luận giải thích khác nhau:

Theo luận
Thành Thật, bánh, trái cây, cơm v.v… gọi là đoàn thực.
Lo nghó, tìm kiếm đoàn thực
sao cho mạng không dựa vào căn đủ, tập khởi phiền não, cho nên phải nói có bốn câu để giải thích khi
lý sanh thì căn đủ, không đủ, vì nương đầy đủ
căn, tập khởi phiền não,
cho nên phải nói.

Nói nương tựa vào căn, phát sinh phiền não, sinh ái, si và kiến
chấp trái ngược (đảo).

Nói phiền não phát sinh các nghiệp, nghiệp sinh ra phiền não.

Kiết trở thành nghóa ràng buộc, đó gọi là Kiết hệ phược, hình thành hạt trói buộc, vì nghóa này nên gọi là năm ấm
sinh kiết, hình
thành quả trói buộc.
Trên đây,
đã nói về sự ràng buộc.

Kế đây là nói về gần gũi người tốt, tức là đã được nghe, v.v…
trở xuống là lắng nghe chánh pháp.
“Vì nghe chánh pháp v.v… trở xuống là nói về buộc
niệm tư duy”.
“Được đại tuệ v.v… trở xuống là nói về đúng như lời dạy mà
tu hành. Tu hành có tám
câu (dụ, hợp và kết, văn rõ ràng dễ hiểu).
Trong cặp thứ hai, đầu tiên là
Sư Tử Hống nêu vô
“Ngã” “Nhân”, hỏi vặn không
có ràng buộc, giải thoát.

Trong hư không, chẳng có mũi nhọn,
sao lại nói nhổ?
Hỏi vặn không có sự giải
thoát. Ấm không có sự trói buộc, thì làm sao bị
ràng buộc? Hỏi vặn không có sự ràng buộc.

Sau đây, là Phật đáp:
“Nói có phiền não ràng buộc năm ấm.
Danh sắc buộc ràng
sự sinh, cho nên có ràng
buộc. Lìa trói buộc này, gọi là cởi mở.”

Trong văn, trước nói phiền não trói buộc ấm, lìa bỏ phiền não, gọi là
giải thoát.
Sau chỉ bày danh
sắc ràng buộc
chúng sinh, rời bỏ
danh sắc gọi là giải thoát.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp. Trong pháp, nói về trói
buộc, lược qua không nói
về giải. Phiền não ràng buộc pháp, chấp lấy
pháp thành ấm, gọi là ràng buộc năm ấm. Vì phiền não và ấm đồng một thể, nên nói không
có riêng. Sau, y theo dụ để chỉ rõ buộc, mở được
giải thích song song: Hai dụ,
hai hợp (văn rõ ràng dễ hiểu).

Sau đây là nói về danh sắc kia ràng buộc sự sinh, lìa danh sắc
gọi là giải. Như nói
danh sắc bặt, gọi là tư thực. Sự xúc chạm với thời
gian lạnh, nóng v.v… gọi
là xúc thực. Tâm thức giữ gìn thân không để
cho diệt hoại, gọi là Thức thực.

Nếu theo Tỳ-đàm thì, tất cả sắc pháp giữ cho thân không tan
rã, đều gọi là đoàn
thực. Tư trong pháp tâm sở là Tư thực. Sự xúc chạm
là xúc thực. Sáu thức
Tâm vương, gọi là thức thực. Thuyết của kinh này nói, phần nhiều đồng
với luận A-tỳ-đàm. Nhưng nay, phần nhiều đều nói thân Trung ấm chỉ có ba cách ăn.
Về lý, thật ra trong
số đó cũng
có đoàn thực. Như luận
Tạp Tâm chép: “Ăn vật gì? Trung ấm của
người nữ, lại ăn mùi
hương mà lúc ở trong con người đã ăn. Các cách ăn
còn lại cũng giống như thế.

Sau đây, sẽ
nói về khởi sinh, trước là pháp sau là dụ. Trong pháp có năm câu:

Nói trung ấm có hai thứ suy nghó, đó là thiện và ác.

Nói Trung ấm khởi hai giác quán, đó là thiện và ác. Nghiệp ác
hun đúc tâm, sinh ra ý nghó về điều ác, gọi là
giác quán ác. Hành động lành, huân tập tâm, sinh
ra ý niệm lành, gọi là giác quán thiện.

Lúc cha mẹ giao hội, nhân nghiệp chạy đến.

Đến
chỗ sinh, khởi lên ba phiền não: Người nam thọ sinh,
sinh ra yêu đối với mẹ, thấy mẹ là người nữ đang giao hội với mình, cho nên
sinh ái. Đối với cha thì nổi giận, vì thấy cha là người nam đến giành
người nữ kia, cho nên sinh giận. Lúc tinh của người
cha xuất ra, thì cho rằng tinh này là của mình, cảm thấy ưa thích, do đó nên vui mừng. Việc này cho là đã
“Có” kiến này.
Phiền não. Chia thành ba độc là thuộc
về phần si.

Người nữ thọ sinh thì trái lại với người nam ở trên, rất dễ hiểu.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói do khởi
sinh trong
ba “Hoặc” hư hoại.
Trên đây,
là pháp thuyết, dụ như in.

Dưới đây là đoạn ba, nói từ sinh ấm khởi ra sự ràng buộc, có
bốn câu để nói về việc này:

Nói lúc sinh đầy đủ và không đủ các căn là nương
theo căn tập

khởi phiền
não cho nên

Vì ràng buộc
chúng sinh, nói chúng sinh kia có ràng buộc.
Danh sắc cũng hướng về
năm ấm ở trước. Vin vào năm ấm, hình thành
con người, gọi là ràng buộc chúng sinh.

Nói nương căn phát
sanh phiền não,
sanh ái
sanh
si và
sanh
kiến điên đảo.

Nói phiền não phát sanh các nghiệp, nghiệp sanh phiền não.

Kết thành nghóa trói buộc. Đó gọi là hệ phược kết thành tử phược.

“Nếu danh
sắc đã diệt thì
sẽ không có
chúng sinh, là nói lên
rằng, chúng sinh có giải
thoát. Lìa danh sắc rồi, sẽ không có chúng sinh,
lìa chúng sinh, sẽ không
có danh sắc riêng.

Dựa vào giải thoát ở trước, để nói “Người” và
“Pháp” đồng thể không có khác nhau. Vì đồng thể nên chỉ lìa danh
sắc thì không
có chúng sinh, chỉ lìa bỏ
chúng sinh, cũng không có danh sắc. Cũng gọi là danh
sắc ràng buộc chúng sinh v.v…
Y theo ràng buộc ở trước, nói “Người” và
“Pháp” đồng thể
không khác. Vì đồng thể,
nên chỉ có danh sắc là ràng buộc chúng sinh, chỉ
có chúng sinh là ràng buộc danh sắc.

Trong cặp thứ
ba, đầu tiên là Sư Tử Hống chấp “Người” khác với “Pháp”, hỏi vặn phá danh
sắc kia ràng buộc
chúng sinh, chúng
sinh buộc ràng danh sắc.
Đầu tiên là nói: “Như mắt không tự thấy v.v… là tự lập đạo lý,
sao Như lai lại nói danh
sắc ràng buộc danh sắc, hỏi vặn, phá bỏ nghóa của Phật.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích nói rõ ý câu hỏi.
Trước tự vặn hỏi, trách cứ.”
Trên đây Như lai không hề nói
“Danh sắc lại ràng buộc
danh sắc”.

Vì sao lại
nêu câu hỏi này với ta?” Sau đây, là giải thích: “Ở trước, Như lai đã nói
“Danh sắc tức là
chúng sinh”, lại
nói: “Chúng sinh tức
danh sắc”. Do nghóa này, nếu nói danh sắc ràng
buộc chúng sinh, tức là
danh sắc ràng buộc danh sắc”. Đây là Phật pháp:
Ý đáp như thế nào? Rõ ràng là danh
sắc kia nhóm họp, hình
thành chúng sinh, vì ngoài
chúng sinh không còn có danh sắc, nên nói “Tức là”. “Giả”,
“Thật” ràng buộc nhau, chứ chẳng phải “Thật” buộc
ràng “Thật”, cho nên
không được nói danh sắc lại ràng buộc danh sắc.

Trong văn, đầu
tiên là y theo ràng buộc, là chính đáp (Trước dụ,
kế là hợp,
sau là kết rất dễ hiểu):

“Nếu lìa v.v… trở xuống là dựa vào giải thoát để đáp.
Bởi chúng sinh chẳng có tự
“Thể” riêng, nên hễ xa lìa danh sắc thì sẽ được gọi
là chúng sinh, giải thoát”.

“Cho nên, trở xuống, là kết”. Trên đây,
đã đến với phàm, để nói có ràng buộc, giải thoát.
Sau đây là nói về
Nhị thừa, có hai lần hỏi đáp. Đầu tiên là
Sư Tử Hống nhân câu hỏi trước mà hỏi vặn sau:
“Nếu có danh
sắc là ràng buộc thì các
A-la-hán chưa lìa danh
sắc, lẽ ra cũng còn bị
ràng buộc?” Phật đáp có hai:

Dựa vào Niết-bàn hữu dư để đáp.

“Ví như v.v… trở xuống là y theo Niết-bàn vô dư để đáp.

Trong phần trước, trước là nêu rộng hai giải thoát, kế là
nêu tên giải thoát.

Cắt dứt nhân sinh tử, gọi là dứt hạt; cắt dứt quả sinh tử gọi là dứt quả.

Sau đây, Phật
sẽ dựa vào hai thứ thoát để đáp câu hỏi của Bồ-tát
Sư Tử Hống. Ý đáp ra
sao? Là nói
A-la-hán vì hiện không có phiền não, nên không có hạt nhân ràng buộc, vì thân ấm chưa diệt, nên có quả
trói buộc. Văn có bốn câu:

Nói La-hán đã dứt bỏ hạt trói buộc.

Chưa cắt dứt quả v.v… trở xuống là nói có quả trói buộc, trong đó, đầu tiên là nói
La-hán kia có trói buộc, không thấy
Phật tánh, không
được Bồ-đề, rõ ràng La-hán kia không có giải thoát.

“Vì nghóa này nên có thể nói câu hai ở trước của quả
kiết phược,
không được nói câu thứ nhất ở trước rằng
danh sắc ràng buộc kiết.

Sau đây, Phật
là y theo vô dư để đáp câu hỏi của Sư Tử Hống.
“Nói A-la-hán hiện cắt dứt quả báo
sau của phiền não
bất sinh,

cho nên tất
cả ràng buộc đều không có.

Trong văn, trước là dụ, như dầu chưa cạn hết, thì ánh
sáng
sẽ không tắt mất. Dụ
ngược lại nhân La-hán đã diệt mất mà quả còn.

Nếu dầu cạn hết, thì không có nghi ngờ gì nữa, là thuận dụ
nhân La-hán đã hết, quả mất.

Sau đây, sẽ
hợp làm rõ pháp. Trước hợp với phản dụ.

“Nếu được cắt dứt v.v… trở xuống là hợp với thuận dụ ở sau”.
Từ đây trở xuống là
Sư Tử Hống nhân lời nói ở trước của
Phật, hỏi vặn dụ trái với pháp. Đầu tiên là nói: “Hai tánh chất của đèn
và dầu đều khác, nói
dụ khác với pháp. Đèn nóng, dầu nguội, tên gọi đều khác.
“Phiền não của chúng
sinh không phải như thế v.v…” chứng
tỏ pháp khác với dụ”.
Phiền não của chúng sinh thì không phải như
thế”. Nói chung điểm
khác nhau về tên gọi của đèn và dầu kia.

Sau đây, là nói riêng:

Trong phần nói
riêng có ba lượt:

Nói chúng sinh tức là phiền não.

Nói chúng sinh tức là năm ấm.

Nói phiền não tức là năm ấm.

Vì “Tương tức” này nên không đồng dụ.

“Thế nào là v.v… trở xuống là kết, hỏi vặn pháp và dụ của
Phật xa xôi, riêng khác.
Sao Như lai lại lấy đèn làm dụ?” Sau đây, là
Phật đáp, ý đáp ra sao?
Nói dụ ở trước: Phật chỉ lấy phần ít, chẳng phải hoàn toàn dụ.

Trong văn có bốn:

Nêu tám dụ, chỉ rõ chỗ khác.

“Thông thường dụ được dẫn không cần hết v.v… trở xuống là
lập dụ của phần ít, là nói lên phần đồng của dụ kia.

“Lìa nước không có v.v… trở xuống là y theo pháp ở trước,
lại lập ra dụ khác.

“Nếu muốn được” là hợp với dụ đèn kia v.v… trở xuống là chỉ
đối với dụ ở trước, lại lập ra pháp khác.

Y theo đoạn đầu, trước nêu tám dụ. Dụ thật sự có mười, chọn
đi phần ít và phần
nhiều, nên chỉ nói tám. Kế là nêu danh của tám dụ
đó. Sau là giải thích rộng:

Dù nêu tám dụ là đối với dụ khắp sau cùng, nhưng trình bày
khác với thừa khác để giải thích.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói rộng tất cả dụ đã dẫn không
hẳn lấy hết, hoặc lấy phần ít,
hoặc nhiều, hoặc toàn phần. Kế là lập hai
thứ dụ của phần ít: “Ta
nói đèn, là y theo đèn để làm rõ dụ ở trước”.
Trong đoạn ba,
y theo pháp trước, lại lập ra dụ khác, hai dụ,
hai hợp, văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong đoạn bốn, y theo dụ ở trước, lại lập ra tác dụng của
pháp khác, hợp với dụ
đèn. Hãy lắng nghe ta nói, chỉ dạy nghe, hứa sẽ
nói. Sau đây sẽ chính là
hợp với dụ, hợp để làm rõ pháp.

Tim đèn dụ cho thân hai mươi lăm hữu. Dầu dụ cho kiết ái.
Ánh sáng dụ cho trí tuệ. Phá trừ bóng tối, dụ cho diệt vô minh. Hơi ấm
dụ cho Thánh đạo. Như
cạn dầu, nói ngọn lửa sẽ tắt, là nhắc lại dụ ấy.

Ái của chúng
sinh đã hết, hợp với dầu đã cạn.
Nói về diệt:
Dụ cho trí tuệ diệt, ngọn lửa kia đã tắt: Dụ cho
quả sinh từ biến dịch kia
đã diệt, vì đã diệt nên được chứng thấy Phật tánh. Vì đã thấy
Phật tánh, nên dù có pháp thân chân thật, nhưng danh
sắc vẫn không ràng buộc được. Cũng có thể ứng thân, hóa thân danh
sắc vẫn không thể ràng
buộc. Vì không ràng buộc, nên dù hiện tại đang
ở trong hai mươi lăm hữu,
vẫn không bị ô nhiễm bởi hữu.”

Sau đây là nói về nghiệp quả tu đạo của người kia, đầu tiên
là nói có tu.

“Như nói kệ v.v… trở xuống là nói về hạnh đã tu”.

Trong phần trước, văn kinh có ba lần hỏi đáp. Đầu tiên là
Sư Tử Hống nêu vô
“Ngã”, “Nhân”, hỏi vặn không có tu đạo. “Ấm của
chúng sinh đã không, thì
đâu có ai nhận lãnh giáo để tu tập đạo?” Sau
đây là Phật sẽ đáp:
“Nói dù không có người, mà vẫn có tâm niệm, tâm trí tuệ v.v…
nối nhau không dứt, nên có tu đạo.

Sư Tử Hống nhân lời nói mà hỏi lại:

“Niệm v.v… đều dứt hết là không có chỗ thành, lại không
có lớn thêm, làm
sao có tu?
Trong đó, đầu tiên
Phật nói: “Các pháp như thế v.v… niệm niệm diệt là nhắc lại lời nói ở trước của Phật, vặn
hỏi không có thành.

“Là niệm niệm diệt”, nhắc lại lại lời Phật đã nói ở trước, để
hỏi vặn không có thêm
lớn. So với văn đáp ở dưới, văn này nói sơ lược ít, nếu đầy đủ thì lẽ ra phải nói:
“Niệm, niệm này đã diệt thì làm
sao thêm lớn?

“Cũng tương tự v.v… trở xuống là nhắc lại lời nói ở trước của
Phật, nói tương tự nhất
định, hỏi vặn không có thêm lớn, làm sao tu tập?
Nói chung để kết, vặn hỏi.

Sau đây là Phật đáp câu hỏi đó, trước là đối với câu đầu, nói
có thành: “Ông nói
niệm niệm diệt, làm sao thêm lớn? Sau là đối với
câu hai, nói dù sinh diệt
mà vẫn có thêm lớn.
“Như nghé con v.v… trở xuống là đối với câu ba, dù niệm
niệm diệt, nhưng tánh sau
vượt hơn trước, chẳng phải nhất định tương tự.

Trong phần đầu, như đèn, dù niệm niệm diệt, nhưng vẫn phá
tan bóng tối, dụ cho có
thành, kế là hợp, làm sáng tỏ pháp. Sau, là nêu
lại ba dụ để làm rõ.
Đây tức là dụ trước, sau của ánh sáng kia.

Trong đoạn hai, nói rằng:
“Niệm, niệm diệt”, thì làm
sao thêm lớn?” Nêu ý hỏi vặn của
Bồ-tát Sư Tử Hống: Vì tâm không dứt, nên gọi
là thêm lớn,
pháp thuyết là nói tăng thêm”.
“Như người tụng v.v… trở xuống là dùng năm dụ để
làm rõ pháp”.

Trong đoạn ba, đầu tiên là lập dụ, chứng minh có thêm lớn.
Vì như nghé con
mới sinh, bèn tìm kiếm vú mẹ, thật ra không có người
nào dạy bảo, nói là
nêu dụ kia. Dù niệm niệm diệt, vì đầu tiên là đói, sau no, nên không
giống nhau, nói
sau hơn trước. Nếu giống nhau thì không nên
sinh khác, phá nhất định
giống nhau. Nếu nói
giống nhau, thì
không nên khác với đói
lại có no sinh? Sau đây là y theo định để làm sáng tỏ pháp:

“Chúng sinh tu đạo cũng giống như thế là hợp với “Nghé con
mới lọt lòng là tìm vú sữa”.

“Đầu tiên dù chưa v.v… trở xuống là hợp với lời nói
“Đầu tiên là đói, sau no.”

Dưới đây là đoạn ba, Sư Tử Hống nêu vị Tu-đà-hoàn kia sinh
vào cõi nước ác, hỏi
vặn nhằm phá nghóa thêm lớn ở trước. Trong văn, đầu tiên là nói:
“Người Tu-đà-hoàn dù
sinh vào cõi nước ác, cũng vẫn
cố giữ giới không sát
sinh, trộm cắp v.v…” là nêu lời nói xưa của Phật.

Sau đây sẽ y
theo lập ra câu hỏi. Trong câu hỏi có ba:

Ấm
của Tu-đà-hoàn, tức diệt ở xứ này, không
sinh ra mười điều
ác, tu đạo cũng thế, không đến với kẻ ác, đem
thân so với đạo, là nói không
đến sau.
Tu-đà-hoàn trở xuống, thân không có đạo, gọi là cõi
nước ác, vì đó là nơi mà bậc Thánh vô lậu
không cư trú. Thân đắc đạo
về sau, được gọi là cõi nước tịnh, vì ở trong pháp vô lậu,
Tu-đà-hoàn kia
biểu hiện năm ấm không đến cõi nước ác. Thánh đạo cũng thế, không
đến sau, sau thì kém trước, làm sao giống nhau? Tương
tự còn không,
đâu có thêm lớn như nghé bú sữa.

“Nếu tương tự v.v… trở xuống là hỏi vặn sau giống với trước.
Nếu sau giống với trước thì vì
sao không
sinh vào cõi nước tịnh diệu mà
lại sinh ở nước ác?

“Nếu ấm của nước ác chẳng phải
Tu-đà-hoàn v.v… trở xuống là ngăn dứt phi nghóa của Phật.
Nếu Phật nói người
sinh vào cõi nước ác vì
chẳng phải Tu-đà-hoàn, nên không giống với ở
trước, thì sao họ không
làm điều ác sát sinh, trộm cắp v.v…”

Sau đây là Phật đáp, văn chia ra bốn phần:

Trước đáp câu hỏi thứ ba, kế là đáp câu hỏi thứ hai. Lại đáp câu hỏi thứ ba, không đáp câu hỏi thứ nhất, nên có bốn phần. Đầu
tiên, nói Tu-đà-hoàn
sinh vào cõi nước ác, sau cùng không mất tên
Tu-đà- hoàn.
Trong đáp câu hỏi thứ ba, “Nếu ấm của cõi nước ác chẳng
phải Tu-đà-hoàn, là nói
dù sinh ở chỗ ác, vẫn không được nói là chẳng
phải ấm, không tương tự. Cho nên ta con làm dụ để
đáp câu hỏi thứ hai,
nói sau hơn trước. Chẳng
phải nói thẳng tương tự cho nên nói là ấm
không tương tự, như nghé
con bú sữa, lúc đầu đói, về sau no”.

“Không giống
nhau là sao?” Cách xa cõi Niết-bàn, vì gần với đời trước, dù
sinh ở cõi nước ác, nhưng do năng lực đạo, nên không
còn làm ác.

Trong giải thích câu hỏi thứ ba:
“Làm sao không gây ra
nghiệp ác?” Là nói do
đạo lực, đầu tiên là pháp thuyết:
“Như Hương
Sơn v.v… trở xuống là Phật dùng bốn thí dụ để chỉ rõ:

Trong dụ đầu: “Ví như ở
Hương Sơn, có
Sư Tử đầu đàn” dụ cho
trong thân
hiện ấm của Tu-đà-hoàn có đạo vô lậu. Hầu hết chim,
thú đều không dám đến
gần, dụ cho điều xấu ác không sinh ra.

“Đôi khi sư tử đầu đàn này lên núi Tuyết”, dụ cho đạo vô lậu
đã được truyền bá
đến đời sau. Trong thân đắc đạo, tất cả chim thú
cũng không ở, là chúng
không dám ở trong Hương Sơn giữa hư không.

Hương Sơn ở giữa hư không kia, dụ cho trung gian của
Tu-đà-hoàn đã thọ thân không có đạo. do bạo lực ở trước, nên nghiệp ác không
hiện hành (biểu hiện).
Sau đây là hợp rất dễ hiểu.

Ba dụ sau, đều
nêu văn tổng hợp, rất dễ nhận biết.

“Ấm của Tu-đà-hoàn đã được diệt mất ở đây v.v… trở xuống là Phật không đáp câu hỏi đầu.
Trước là, trong câu hỏi Phật đáp ở
đầu: “Ấm Tu-đà-hoàn
đã diệt ở đây, không đến cõi nước ác”, là nói thân
sẽ được cảm
thọ sau, cũng vẫn là ấm của
Tu-đà-hoàn kia chẳng phải
hoàn toàn không đến”.

Trong văn, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

“Ví như con người v.v… trở xuống là Phật đáp trong câu hỏi
đầu: “Tu đạo cũng như
thế, không đến cõi nước ác”, là nói về sau lại
được, chẳng phải hoàn
toàn không đến. Đầu tiên là lập dụ:
“Như người giàu có, dụ cho
Tu-đà-hoàn hiện có đủ đức
Thánh. Chỉ có một đứa con, dụ cho
Tu-đà-hoàn hiện tại đang gây ra nghiệp
của đời sống kế là.
Trước đó đã qua đời, dụ cho
sinh nghiệp của
Tu-đà-hoàn kia, khởi rồi dứt diệt, trong quá khứ. Con của
Tu-đà-hoàn có người con hiện đang ở cõi nước khác, nghóa là nghiệp nhân của
Tu-đà-hoàn kia đã
sinh ra
quả vị lai,
gọi là đứa con đã có con. Quả khởi ở đương
lai, gọi là ở cõi nước khác.

“Người ấy qua đời rồi”, là dụ cho hiện báo đang dời đổi, diệt
mất của Tu-đà-hoàn.
“Đứa cháu nghe chuyện này xong, liền thu gom toàn bộ
sản nghiệp”, dụ cho trong thân không có đạo của
Tu-đà-hoàn khởi được
vô lậu, được Thánh
đạo đã tu trong quá khứ, chứ chẳng phải hiện
nay, gọi là trông coi của
cải. Chẳng phải không có trở ngại trong khi
Tu-đà- hoàn đã tu được
Thánh đạo, gọi là thu gom lấy không có người
ngăn cản giữ gìn.”

Vì sao? v.v…
Trở xuống là giải thích.
“Nối nhau bao vây, bao vây gọi là họ là một,
sau hợp
rất dễ hiểu”.

Trên nói có tu, dưới kế là nói về nghiệp quả mà Tu-đà-hoàn
đã tu:

Trước hết, Sư Tử Hống hỏi, kế là
Như lai đáp. Vì có người khó
nhận hiểu,
nên sau đây. Phật sẽ chỉ bày lại:

Trong phần đầu, trước hết
Sư Tử Hống nêu kệ xưa. Nửa trên
trong bài kệ, nói về nhân của ba học, nửa bài kệ
sau là nói được quả
Niết- bàn. Đây là
nghiệp quả ở trên không tư duy. Dưới là hỏi: “Sao chỉ
hỏi nửa bài kệ trên?”
Sau đây, trong phần Phật đáp, trước là giải thích
nửa kệ trên, nói về hạnh ba học.
“Phá hoại tâm nghi, nghóa là vì tu đạo v.v… trở xuống là giải
thích nửa bài kệ sau,
nói gần với Niết-bàn. Lại, giải thích nửa bài kệ
trước, nói về thể của
hạnh ba học kia. Giải thích nửa bài kệ sau, nói theo
thứ lớp thành tựu.

Trong phần trước có ba lượt:

Nói Tu-đà-hoàn kia giữ gìn hạnh Tiểu thừa.

Nói phá hạnh phàm phu của Tu-đà-hoàn.

Nói hạnh dứt phiền não của Tu-đà-hoàn.

Cũng có thể lượt đầu, nói chung lợi ích cho mình và người. Tu
vì chúng sinh, gọi là lợi
tha, tâm không chấp đắm, gọi là tự lợi. Một
lượt thứ hai là nói
về lợi người. Một lượt thứ ba, là nói về lợi mình.

Trong phần đầu, trước là nói riêng, sau là tổng kết.

Trong phần riêng, trước nói về giới.
Trong giới, đầu tiên là
nêu phần kém, chỉ rõ phần hơn.

“Thế nào là chân? v.v… Trở xuống là nói về hơn vượt qua kém.
Trước hỏi,
kế là giải thích”.

“Nếu vì độ thoát tất cả chúng sinh v.v…” là lợi người.
“Lúc tu như thế, không thấy giới, nghóa là không thấy giới thể,
thể là như sắc v.v…

Không thấy tướng:
Không thấy tướng ngăn cấm của giới hạnh.

Các tướng khác rất dễ hiểu.

“Nếu có thể v.v… trở xuống là kết”.

Trong định cũng trước nêu phần thua kém để chỉ rõ phần vượt hơn.

Đầu tiên là
hỏi, kế là giải thích, sau là kết, chỉ rõ lỗi.
Thế nào là chân? v.v… Trở xuống là nói hơn vượt qua kém.
Trước hỏi, kế giải thích.
Đầu tiên là nói: “Vì chúng
sinh v.v…” là nói về hạnh lợi người
của người kia. Gồm có mười hai câu.

“Thực hành hạnh này v.v… trở xuống là nói lên việc lợi mình”.

Không thấy Tam-muội, là không thấy thể của định, thể, nghóa là số định.

Không thấy tướng là không thấy sự vắng lặng của tâm định.
Các tướng khác rất dễ hiểu.

“Nếu có thể v.v… trở xuống là kết”.
Trong tuệ,
cũng trước nêu kém để chỉ rõ hơn. Đầu tiên là hỏi,
kế là giải thích, sau là kết, chỉ rõ lỗi.
“Thế nào là chân? v.v… Trở xuống là nói hơn, vượt qua kém.

Trước là hỏi, kế là nói. Trước nói về lợi người.”

“Tu như thế v.v… trở xuống là nói về lợi mình của người kia”.

Không thấy tuệ là không thấy thể của tuệ, thể nghóa là bản chất của tuệ.

Chẳng phải tướng, nghóa là không thấy tướng năng phân biệt
của trí tuệ. Các tướng
khác rất dễ hiểu.

“Đây là v.v… trở xuống là kết”.

Trên đây là giải thích rộng về tu ba học.

Sau đây là tổng kết: “Tu tập giới, định, tuệ v.v… như thế” là
kết phần trội hơn ở trước.

“Không thể v.v… trở xuống là kết phần thua kém ở trên. Trong
lượt thứ hai, trước là nói về tu giới:

Vì phá mười sáu luật nghi ác: Trong luận Tạp Tâm nói mười hai. Mười thứ trong mười hai luật nghi ác kia đồng với ở đây, cái gọi là
người giết mổ dê, nuôi
heo, gà, bắt cá, chim. Thợ săn, làm trộm, giặc, người làm nem thịt, cai ngục và chú rồng. “Hai thứ khác với ở đây là
người giết mổ chó và
thợ săn rình rập. Có thể làm v.v… trở xuống là kết.”
Kế là nói về tu định.
Trước hỏi, kế nói về năng dứt tất cả
Tam- muội là nói chung về tu định kia.
“Cái gọi là v.v… trở xuống là nói riêng.
Tam-muội Vô thân
là định Không xứ. Tâm
vô biên: là định Thức xứ. “Duyên” thức vô
biên, gọi là Vô biên
tam-muội tịnh tụ là định của Vô sở hữu, có thể đối
với nhiều duyên, vì tụ tâm một chỗ, nên gọi là tu định.
Tam-muội Thế biên dựa vào nhóm tịnh nấy để khởi lên kiến hữu biên.
Tam-muội Thế đoạn, là dựa vào định
này chấp đoạn. Thể tánh Tam-muội dựa vào định
này mà chấp có minh tánh
(tánh mờ tối) ngoài tám muôn kiếp. Thế
trượng phu nương vào định
này chấp có trượng phu của minh sơ.

Nếu có thể v.v… trở xuống là kết.

Trong tuệ, đầu
tiên là hỏi, kế là giải thích tướng của tuệ.
“Năng phá thế kiến, là nói chung về tu tuệ kia.”

“Cái gọi là v.v… trở xuống là nói riêng. Trong nói riêng có bảy:

Năng phá hai mươi thân kiến, trong mỗi ấm đều có bốn câu.

“Thường tức “Ngã” v.v… trở xuống là phá chấp đoạn thường.
Trước thường, sau đoạn”.

“Tác, gọi là ngã v.v… trở xuống là phá chấp ngã, ngã sở.
Chấp “Cái ta” là “Ngã”, sắc là ngã “Sở”. Làm,
nhận lãnh, vì nói lẫn nhau, nên có hai câu.

“Không có tạo tác, không có cảm thọ, tự
sinh v.v… trở xuống là
phá chấp tự nhiên”.

Không có làm ra, không có nhận lãnh, đều là trời Tự tại, phá
chấp không có nhân.

“Không có làm ra, không có nhận lãnh, đều là thời gian v.v…
trở xuống là phá kiến chấp về thời gian”.
Làm,
nhận lãnh đều không có là phá kiến chấp năm
đại. “Nếu có thể v.v… trở xuống là kết”.

Trong lượt thứ ba, tu giới, tịnh thân, phá cái ác của
thân miệng.
Tu định tâm vắng lặng,
phá bỏ ý ác. Đây là dứt trừ lỗi của sự. Tu tuệ,
làm hoại hoài nghi, phá lỗi mê lý.

Sau đây là giải thích về tạp nhạp gần gũi Niết-bàn. Gồm có mười câu:

Bốn câu trước, tự làm tan mất nghi, vì tu, là một câu. Tu vì thấy
tánh là hai câu. Thấy tánh vì được
A-nậu Bồ-đề là ba câu. Vì được
Niết- bàn là bốn câu.
Sáu câu
sau là vì người. Vì cắt dứt
sinh tử của
chúng sinh, là dứt quả
khổ của chúng sinh, dứt nhân “Hoặc” của tất cả
phiền não. Tất cả hữu:
Là dứt hai mươi lăm hữu của chúng sinh. Tất cả cõi:

Dứt ba cõi kia. Tất cả đế là dứt khổ tập đế.
Một câu đầu,
là cắt đứt sự xuyên suốt các câu này. Năm câu này vì chúng
sinh dứt lìa hữu vi.
Dứt sinh đến đế, vì được thường v.v… vì
làm cho chúng sinh chứng
nhập vô vi. Trước là hỏi, kế là đáp. Vì có
người khó hiểu, nên
sau đây,
sẽ hỏi đáp lần nữa, để chỉ rõ. Có ba lượt
hỏi, đáp, để nói rõ
Niết-bàn ở trước:

Đầu
tiên Sư Tử Hống chấp thô đồng với tế:

“Nếu không
sinh diệt
là Niết-bàn, nghóa là
“Sinh” trong bốn
tướng cũng không sinh diệt”.

“Vì sao không
gọi là Niết-bàn? Vì tướng sinh, thế nào là
không sinh, bất diệt?
Tướng “Sinh” kia đã khởi xong, không còn sinh lại nữa, nên gọi
là “Bất sinh, tướng
sanh chẳng diệt nên nói là bất diệt.
Dưới đây là diệt mà
có đầu cuối”, giải thích chẳng phải Niết-bàn”.

Sư Tử Hống nhân lời Phật nói, hỏi vặn lại:

“Nếu không có đầu cuối, tức là pháp
sinh tử,
Niết-bàn cũng không có đầu cuối, thì vì
sao không được gọi là
Niết-bàn v.v… trở xuống là Đức
Phật đáp: “Pháp sinh tử này đều có nhân quả, nên chẳng phải
Niết- bàn.”
“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích: Vì thể của Niết-bàn
không có nhân quả”.

Sư Tử Hống nhân lời
Phật nói, hỏi vặn lại: “Nói về
Niết-bàn cũng
có nhân, quả”, đều trái với lời
Phật nói. Kế là phân tích để hỏi vặn:

Trước là nêu kệ xưa, hỏi vặn, phá không có nhân. Văn xuôi
sau
kệ là nêu lời nói xưa
của Phật, để hỏi vặn, phá không có quả”. “Nay ta
sẽ nói đạo quả Sa-môn”,
là nêu lược nêu Phật.

“Nói Sa-môn v.v… trở xuống là nêu lời giải thích của Phật.
Về ba học của Sa-môn, đạo
nghóa là tám chánh, quả nghóa là Niết-bàn.”

“Thế Tôn v.v… trở xuống là y theo Thế Tôn để kết hỏi
vặn”. “Thế nào là nói v.v… trở xuống là vặn
hỏi chung lời Thánh.
Sau
đây, Phật sẽ giải đáp:

Nhân Niết-bàn, cái gọi là
Phật tánh, giải thích
suốt qua kệ
xưa. Tánh của Phật tánh
chẳng sinh Niết-bàn, nên nói chẳng có nhân,
giải thích thông qua lời
nói hện nay, vì phá được phiền não, nên gọi là
quả lớn, giải thích chung
lời nói xưa, không từ đạo sanh nên nói chẳng phải quả.
Giải thích chung lời nói hiện nay, nên không có nhân quả, chính
là song kết hiện nay. Sau
đây, sẽ giải thích rộng về Phật tánh không
suy nghó ở trên. Có bốn lần hỏi đáp. Đầu tiên là
Sư Tử Hống hỏi về tính chất

“Một”, “Khác” của tánh, trước là quyết định về Phật
tánh, chúng
sinh đều là hữu vi chung,
mỗi hữu vi đều có hoặc có chung, v.v…
Còn lập vấn nạn đầu tiên
“Một lượt Bồ-đề, tất cả đồng
được”, pháp thuyết,
hỏi vặn “Cũng là như”.

“Hai mươi v.v… trở xuống là dụ thuyết, hỏi vặn”.
“Nếu Phật tánh v.v… trở xuống là hợp dụ, hỏi vặn “Nếu đều
đồng nhau là y theo sau để
đặt câu hỏi. Nếu đều là có, thì đây là vô
thường, dùng lý để
chính thức vặn hỏi.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích. Vì có thể tính đếm”.
“Nhưng Phật nói v.v… trở xuống là nêu xưa để vặn hỏi hiện nay”:

Xưa Phật nói, tánh chẳng một, chẳng hai,
sao nay Ngài lại nói
“đều có”?”
“Nếu mỗi đều v.v… trở xuống là dùng nay để vặn hỏi xưa:

“Nếu hiện nay, Phật nói đều có riêng thì tại
sao xưa, nay
Chư Phật đều bình đẳng,
Phật tánh như hư không?” Sau đây Phật sẽ giải đáp:
Đầu tiên là
pháp thuyết, hoặc chẳng
phải một, hai,
sơ
lược lập tông chỉ đó.

Phật tánh như
không, tất cả có chung, nói là không hai. Phật cũng đồng như
Chư Phật bình đẳng ở trước. Như hư không giống như
Phật tánh ở trước như hư không. Nếu tu thì
sẽ thấy
sáng
suốt chẳng phải
một. Kế là Phật dùng
thí dụ để chỉ rõ:

“Cỏ tên nhẫn nhục”, dụ cho chung ở trước. “Nếu bò ăn v.v…
trở xuống là dụ cho tu
thì thấy. Sau đây là hợp rất dễ hiểu.”
Lượt thứ hai là
Sư Tử Hống nhân lời
Phật nói, hỏi vặn lại, câu hỏi đúng với
Phật tánh. Do thuyết trước nói: “Tu đạo vì thấy”, nên gồm hỏi vặn cả
Thánh đạo. Y theo câu hỏi về tánh, trước y theo quyết định
tiến, lùi của thí dụ
trước: Một hay là nhiều?”

Sau đây chính là đặt câu hỏi:
Như tánh là một, nghóa là bò ăn cỏ thì hết, hỏi vặn phá được
riêng. Như cỏ là một con
bò ăn thì hết, bò khác không có phần. Nếu tánh
là một, thì khi một người
được, người khác sẽ không có phần, sao Phật
lại nói “Người tu đều thấy?”.
Nếu tánh là nhiều, thì
sao Phật lại nói “Tánh cũng giống như thế?” là hỏi vặn, phá bỏ nghóa “Một”. nếu cỏ kia là nhiều, thì tánh lẽ ra
cũng nhiều, sao Phật lại
nói rằng, Phật tánh, chúng sinh đều có, như cỏ
nhẫn nhục?”

Sau đây là hỏi vặn về Thánh đạo:

Như Phật nói: “Tu đạo
thấy tánh”, nghóa này không đúng! Là nhắc
lại để nói
chung là không phải.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích.

Nếu đạo là một, nghóa là như cỏ nhẫn nhục thì lẽ ra phải có hết.

Chấp “Một” câu hỏi, phá nghóa được riêng.

“Nếu đạo là nhiều v.v… trở xuống là chấp riêng, hỏi vặn là
phá nghóa được đủ.
Đạo kia đã nhiều thì làm sao một người mà tu tập được đầy đủ? Đã không tu đủ thì làm
sao gọi là được
Trí Tát-bà-nhã? Tát-bà, là tiếng Phạm,
Hán dịch là Nhất thiết trí, sau đây là Phật đáp.
Vì giải thích tánh, nhân câu hỏi của
Bồ-tát Sư Tử Hống, nên Phật nói
chung về Thánh đạo. Ý
giải thích thế nào? Nói pháp dù là một, nhưng ngại
gì được riêng. Trong
văn, trước nêu hai dụ: Đạo và cây. Kế là y theo
dụ làm sáng tỏ pháp.
Sau nêu ra ba dụ: Cổng, cầu và thầy thuốc. Sau
đây, y theo dụ làm rõ pháp:

Lượt thứ ba,
Sư Tử Hống nhân lời nói mà hỏi vặn lại, trước là
hỏi, sau là dụ. Đầu
tiên, nhắc lại thẳng là không phải.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích.”

Người đi trước ở giữa đường, kẻ đi sau thì trở ngại,
sao lại nói
là không có chướng
ngại? Hỏi vặn để phá thí dụ đầu. Các dụ khác
cũng giống như vậy, so
sánh phá bốn dụ sau.
“Tánh của Thánh đạo v.v… trở xuống là cứ theo dụ để
hỏi vặn pháp. Có thể trong lời
Phật đáp, giải thích riêng về Phật tánh của
Thánh đạo, rất dễ hiểu.”

“Như nghóa mà ông đã nói, không tương ưng, đều chẳng phải
lời hỏi vặn. Sau đây,
Phật giải thích rộng:

Trước là nói phần trước của dụ trước, chứ chẳng phải
toàn phần. Tất cả chúng
sinh đồng vô minh.
Sau lại lập hoàn toàn, y theo dụ
để chỉ rõ pháp.
Trong phần ít,
ta thí dụ một ít, chứ chẳng phải tất cả, là nói
chung chẳng phải hoàn
toàn. Sau là nói riêng để chỉ bày rõ:

Đạo thế gian
bình đẳng, nói dụ khác với pháp. “Đạo vô lậu
v.v… trở xuống là nói
pháp khác với dụ”.
“Nói đạo vô lậu thì không phải như thế”, là nói chung, trái
với “Dụ trước”. Sau
đây là nói riêng trái với dụ trước.

“Khiến chúng
sinh không có nghi ngờ” là trái với “Chướng ngại ở trước”.
“Bình đẳng không hai” là trái với ở trước không bình đẳng,
không có kia đây, là
trái với kia đây ở trước.
“Chánh đạo như thế, có thể làm
Phật tánh, làm liễu nhân v.v… trở
xuống là
Phật khen để chỉ rõ phần hơn. Trước là pháp, sau là dụ.”
Y theo dụ sau,
lại lập mười hai nhân duyên trong toàn dụ,
chúng sinh đều có, lập
dụ để làm sáng tỏ pháp.

“Đã tu v.v… trở xuống là nói về pháp đồng dụ”. “Đã
tu như thế” là hợp với “Nhân duyên” ở trước.
“Đồng dứt phiền não của chúng
sinh v.v… trở xuống là hợp
với “Bình đẳng” ở trên.
Noãn, thai,
thấp, hóa là bốn cách sinh. Cõi là ba cõi. Hữu là
hai mươi lăm hữu. Đạo
là sáu đường. Người có chứng ngộ là thấy biết
kia, đây không chướng ngại.

Trong pháp xa đáp câu hỏi thứ hai ở trước:
“Nếu đạo nhiều,
thì làm sao tu đủ? Nay nói
về người chứng ngộ, thì kia, đây đều thấy
biết, không có chướng
ngại, do đó có thể tu đủ, gọi là Tát-bà, là đáp xa
về trước, cũng không
được gọi là Trí Tát-bà-nhã.

Lượt thứ tư, Sư Tử Hống hỏi vặn lại một nghóa Phật tánh ở trước khác với thân
chúng sinh,
sao Phật lại nói tánh là một?
Sau đây, là
Phật giải thích. Trước
là dụ, sau là hợp. Văn rõ ràng rất dễ hiểu.

ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 9</卷>

Sau đây là nói rộng về cảnh không thể suy nghó của Phật ở trên. Cảnh,
là Niết-bàn, tùy hóa độ, thị hiện diệt độ, nhưng thật
đức thường còn. Thật
đức dù còn, nhưng vì vắng lặng lìa tướng, nên nói là, không thể
suy nghó. Đức này khó được biểu lộ
rõ ràng. Nay,
Phật đã mượn hóa hiện diệt
độ, thú nhập để chỉ thị rõ, vì mốn cho chúng
sinh được học Phật, bỏ
tướng, thu nhập về đó. Trong đó có bốn:

Mượn xứ diệt để làm sáng tỏ Niết-bàn chân thật.

Mượn thời gian diệt độ để nói rõ chân Niết-bàn.

Mượn trang nghiêm
song lâm, để làm
sáng tỏ
Niết-bàn chân
thật.

Mượn thân diệt độ để làm rõ chứng nhập. Trong xứ có hai:

Mượn thành, xứ để đối phá ngoại đạo, nói về thường, lạc, ngã,

tịnh của Đại Niết-bàn.
Y theo thành,
xứ, đầu tiên là Sư Tử Hống hỏi, ý hỏi có ba:

Hỏi:
“Vì sao Phật đã từ bỏ sáu kinh thành lớn, để
đến nơi này?
Hỏi:
“Vì sao Phật Niết-bàn ở đây?”
Hỏi:
“Với nơi chốn tệ ác Câu-thi, vì sao Như lai lại nhập
Niết- bàn ở đó?”

Sau đây, là
Phật đáp riêng: Trước là đối với câu
hỏi sau:
“Ông không nên nói
thành Câu-thi là nơi xấu ác, hẹp hòi, trái lại nên nói
là nơi chốn mầu nhiệm,
vì lý giáo đã được tỏ bày.

“Vì sao?” v.v… trở xuống là nói về nơi chư Phật, Bồ-tát đã
tu hành, pháp thuyết, lược giải thích.

“Như người hèn hạ” v.v… trở xuống là Phật dùng ba thí dụ
để chỉ bày rõ ràng. Kế là hợp, sau là kết.
“Xưa, ta đã nghó v.v… trở xuống là đáp câu hỏi hai, có ba
lần “Lại nữa”:

Thuở xưa, ta đã từng ở chỗ này được nghe danh hiệu Phật, tu

hành mười
điều lành. Vì để trả ân đất, nên ta đã đến đây.

Ta đã từng ở chỗ này, tu bốn tâm vô lượng.

Ta đã từng ở chỗ này, được thấy Phật, phát
tâm, cho nên đến ở
đây.
“Ta mới xuất hiện” v.v… trở xuống là đối với câu hỏi đầu tiên của

Sư Tử Hống nói, vì theo đuổi các ngoại đạo, nên ta đã từ
bỏ sáu thành để đến chỗ này. Trước là nói lìa bỏ
sáu thành.
Sau là đến
Câu-thi nhằm đả phá tà, nói
lên sáng tỏ chánh. Trước là nói riêng, sau là kết.

Trong phần nói riêng có ba:

Nói về sáu vị giáo chủ ngoại đạo, trước hết, họ đến Câu-thi, để
tăng thêm tà kiến cho chúng sinh.

“Ta thấy v.v… trở xuống là Như lai đến đây đổi tà
thành chánh.

“Lúc bấy giờ,
sáu vị giáo chủ ngoại đạo nghó rằng v.v… trở xuống là nói các ngoại đạo chấp tà, gây rối
loạn chánh. Như lai đối ứng,
đả phá. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói về xót thương chúng
sinh ở
đây đã, đang bị các tà
sư mê hoặc, nên Như lai đã thỉnh rộng Bồ-tát đại Sư Tử Hống.
“Dù đang ở trên hư không v.v… trở xuống là nói lý do rống để nhóm họp
Bồ tát. Sư tử Hống là nói tất cả v.v… trở xuống là phát
ra tiếng rống nói không
có thường, lạc để giải thích pháp sinh tử, nói
Phật là thường v.v… để
chỉ bày pháp Niết-bàn.
Trong đoạn ba,
đầu tiên, là nói Như lai phá tà bày chánh.
“Các ngoại đạo nói: “Nếu nói Như lai
là thường, lạc, ngã v.v…
trở xuống là nói các
ngoại đạo bỏ tà về chánh.

Trong phần trước có hai:

Phá ngoại đạo, tức phá pháp chấp “Ngã”.

“Sáu vị giáo chủ ngoại đạo nói: “Sắc không phải “Ngã” v.v…
trở xuống là Phật phá chấp ngã theo pháp khác của ngoại đạo.

Trong phần trước, đầu tiên, là dựa vào sáu căn để phá ngã:

“Nếu sáu vị giáo chủ ngoại đạo nói
sắc là ngoài ngã, thì y
theo năm ấm để phá “Ngã”.
Trong phần y
theo để phá, trước là phá chấp tà.

“Chư Phật, Bồ-tát đã thấy chân v.v… trở xuống là nói lên nghóa chánh.

Văn trong phá
tà ở trước có hai phần:

Ngoại đạo lập ngã, Như lai đối ứng để phá.

Ngoại đạo vặn hỏi, Phật, Như lai giải thích.

Trong phần trước, đầu tiên, là ngoại đạo lập ra “Ngã”:
“Cù-đàm có “Ngã”,
ta cũng có “Ngã”, nói tà vạy, làm rối loạn chánh.”

Sau nói về tướng “Ngã”: Trong sáu căn,
y theo mắt để nói: “Người “Thấy” gọi là
“Ngã”, pháp thuyết để
lập. Kế là dụ, sau là hợp. Sau đây, là Phật đối phá.

“Người thấy gọi là “Ngã”, nghóa này không đúng, là nhắc lại
để bác bỏ chung”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích, có ba lần “Lại nữa”:

Tác dụng của căn chẳng phải đều phá chắc chắn có
“Ngã”. Người hoàn toàn ở
sáu căn, đều có tác dụng, là nói về tướng của dụ kia.

“Nếu chắc chắn “Có” v.v… trở xuống là vặn hỏi pháp đồng
dụ”. “Nếu trong một căn không thể v.v… trở
xuống là dùng pháp tìm

dụ, phá chắc chắn có “Ngã”.

Tác dụng của căn không hằng, phá chắc chắn có “Ngã”.

“Dụ mà ông đã dẫn, dù trải qua trăm năm, nhận thấy vẫn
không khác với nói về
tướng của thí dụ .

“Nếu nhãn căn v.v… trở xuống là vặn hỏi pháp đồng với dụ,
thì biết rõ vô “Ngã”.

Tác dụng của căn hoàn toàn, là phá chắc chắn có “Ngã”. Vì người
hướng khác, nên
thấy trong, thấy ngoài để nói về tướng thí
dụ của mình.

“Nếu nhãn căn v.v… trở xuống là vặn hỏi pháp đồng với dụ”. “Nếu không thấy v.v… trở xuống là nói pháp trái với dụ, phá chắc

chắn có “Ngã”.
Dưới đây là ngoại đạo gạn hỏi trái lại với Như lai.

“Nếu vô “ngã” thì ai sẽ thấy tà?” Sau đây, Phật sẽ
giải thích. “Trước nói bốn việc hòa hợp, gọi là thấy. Kế là nói vô
“Ngã”. Sau
nói chúng
sinh điên đảo thấy có “Ngã”. Trên đây,
đã phá tà, hiển rõ chánh, rất dễ hiểu.

Sau đây là y
theo năm ấm để phá chắc chắn có “Ngã”. Văn chia làm bốn:

Phá tà.

Bày chánh.

Lại phá tà.

Lại bày chánh.

Trong phần đầu, trước là y theo
sắc ấm để phá,
so với bốn ấm còn

lại. v.v…
Trong y theo
sắc ấm, đầu tiên là phá
“Ngã”, sau là phá
“Thường” Y theo phá
ngã, nếu sắc là ngã, thì cũng không đúng, nêu lên để
chứng tỏ,
hoàn toàn là sai.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích rộng để chứng tỏ
sự
sai
lầm của họ. Dùng năm câu để phá.

“Nếu sắc là “Ngã” thì lẽ ra không xấu xí, quê mùa” là
một phá. “Vì sao lại có sự khác nhau của dòng họ?” Là hai phá.

Vì sao lệ
thuộc người khác? Là ba phá. Các căn thiếu xấu là bốn phá.

Sao không làm
trời mà chịu đọa địa ngục? Là năm phá. “Nếu
không thể v.v… trở xuống là nói chung để kết phá.

Sau đây sẽ
phá thường v.v… và so sánh ấm khác. Văn rõ ràng dễ
hiểu.

Trên đây là đả phá tà.

“Như lai hẳn
v.v… trở xuống là chỉ bày rõ chánh nghóa”. “Lại
nữa, sắc v.v… trở xuống là lại phá tà lần nữa”.
“Thân Như lai v.v… trở xuống làm
sáng tỏ lại nghóa vua.
Sau

đây sẽ phá
ấm khác chấp ngã. Đầu tiên lại phá tà, sau hiển
bày chánh nghóa.

Y cứ vào phá tà, văn có bốn cặp:

Nhân đã bị phá ở trước, ngoại đạo bèn lập ra “Ngã” của ấm
khác. Họ nói từ sắc đến thức đều chẳng phải
“Ngã” của họ là khắp tất
cả, cũng như hư không”.

Sau đây, là Phật đối phá, có ba lần “Lại nữa”:

Dựa vào thấy để vặn hỏi phá bỏ: “Nếu có khắp, thì không nên nói
“Ngã”, chúng
sinh chẳng thấy” là y theo gốc để vạn hỏi:
“Nếu ngã khắp thì xưa nay phải thường cùng khắp, tất
cả nơi nào, sắc cũng
thường, lẽ ra phải thấy đủ, không nên nói
rằng, lúc đầu “Ngã” không
thấy? Nếu lúc đầu không thấy, về sau mới thấy
thì lẽ ra các thấy vốn
“Không có”, tức là vô thường, làm sao nói là khắp?”

Y
theo thú (đường) để vặn hỏi:

“Nếu “Ngã” cùng khắp, thì trong năm đường lẽ ra phải
có đủ thân, để cho vạn hỏi, để cho đồng “Có” (e họ
sẽ lập đồng
“Có”, nên sau lại văn hỏi, đả phá):

“Nếu có đủ, thì lẽ ra đều phải chịu quả báo trong năm đường, vì
sao lại nói rằng: “Chuyển
biến lìa ba đường, để được thân trời, người?”
Y
theo một, khác để vặn hỏi, đả phá. Trước vì
hai quyết định:
“Một”? Hay là “Nhiều”?

“Nếu “Ngã” là một, thì sẽ không có cha, con v.v… ” là vặn
hỏi, đả phá “Một” khắp.

“Nếu “Ngã” là nhiều” v.v… trở xuống là vặn hỏi đả phá
nhiều khắp. Nếu nhiều mà
khắp thì ngã của người này khắp trong thân người
kia, “Ngã” của người kia khắp trong thân người
này. Hệ nghiệp
trong năm căn của tất cả
chúng sinh lẽ ra đều bình đẳng, không nên có
khác nhau? E rằng, goại
đạo kia sẽ lập luận v.v… nên sau đây, Phật lại
hỏi văn đả phá tiếp:

“Nếu phải bình đẳng thì sao ông lại nói rằng, căn đủ, hay
không đủ?” hỏi vặn,
đả phá “căn bình đẳng”. Nghiệp lành, nghiệp ác, là
vặn hỏi đả phá “Nghiệp
bình đẳng” ngu, trí khác nhau là bắt bẻ, đả phá,
là phá “Tuệ bình đẳng”.

Lần “Lại nữa” thứ hai, là ngoại đạo nương theo lời Phật nói,
nêu lên nghóa bào chữa:
“Ngã”, là pháp vô biên, đã chia giới hạn với phi pháp, mỗi
thứ đều là riêng của
chúng, nên hễ người nào tu pháp lành thì người đó
sẽ được thân tốt đẹp.
Kẻ nào hành động phi pháp, thì họ sẽ có thân
hình xấu xí, ác độc.
Thế nên có khác nhau!”

Sau đây, Phật sẽ đối phá:

“Nếu vậy, thì “Ngã” của ông sẽ không cùng khắp” Phật dùng
cái riêng để vặn hỏi “Khắp”:
“Nếu khắp v.v… trở xuống là dùng “Khắp” để vặn hỏi
“Riêng”: “Nếu “Ngã” của ông
“Khắp”, thì nó phải đến trong thân người kia
và “Ngã”
của người đó cũng đến trong thân người này. Cho nên,
người lành lẽ ra cũng
có xấu ác? Và người xấu ác lẽ ra cũng có nghiệp
lành? Thiện, ác đã chung
cho báo thân đâu có khác?

“Nếu không như thế v.v… trở xuống là kết cái khắp của
“Ngoại đạo” là sai quấy”.

“Lại nữa” thứ ba, là ngoại đạo lập dụ, đưa ra nghóa bào chữa:

“Ví như trong
một ngôi nhà thắp trăm, ngàn ngọn đèn. Đèn riêng mà ánh
sáng thì chung. “Ngã” của ta cũng giống như thế, như ánh
sáng cùng khắp. Người
tu thiện, làm ác, như ngọn đèn đều riêng, không lẫn lộn nhau.

Sau đây là Phật sẽ đối phá:

“Ông nói “Ngã” như ngọn đèn, nghóa này không đúng!” là
nhắc lại để nói chung là sai”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích rộng để nói về nghóa
sai, chia làm ba câu:
Ánh
sáng từ duyên “Có”, theo đèn mà thêm rực
rỡ, trong khi “Ngã” thì không phải như vậy, do đó, ông không được dùng đèn để
làm thí dụ.

Ánh
sáng phát ra từ ngọn đèn, rồi nhóm lại ở chỗ khác, còn
“Ngã” thì không phải như vậy, nên ông không
được lấy ánh sáng làm dụ.

Ánh
sáng ở chung với bóng tối. “Ngã” thì chẳng
phải như vậy, không ở chung một chỗ
với “Vô ngã”.
Do nghóa này, nên ông không
được dùng ánh sáng làm thí dụ.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Ánh sáng và bóng tối được giản
lược chung để nêu”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.
Như thắp một ngọn đèn, thì ánh
sáng
soi rọi không rõ.
Chính là nói ánh
sáng đèn ở chung với bóng tối, cần phải có nhiều ngọn đèn
mới sáng rõ, là nêu
nhiều để chỉ rõ ít.

“Nếu ngọn đèn đầu tiên mà xua tan được bóng tối, thì không
cần ngọn đèn sau”, là
y theo đầu để vặn hỏi sau.
“Nếu cần ngọn
đèn sau, thì biết ngọn đèn đầu đã ở chung với
ngọn đèn sau”, là dùng
sau để chứng trước. Đoạn bốn,
là ngoại đạo vặn hỏi trái lại với Như lai: “Nếu
vô “Ngã” thì ai làm điều lành, điều dữ?”
Sau đây,
trước là Phật dùng bốn nghóa để phá riêng:

“Nếu “Ngã” là tác giả, thì
sao gọi là
“Thường”? mà nếu là
thường, thì sao lại có
lúc làm việc lành, đôi khi gây ra điều ác” là một phá.

“Nếu đã có lúc làm thì làm sao được nói: ”Ngã” là vô biên?”, là hai phá.

“Nếu “Ngã” là tác giả, thì
sao lại hành động xấu ác?” Là ba phá.

“Nếu “Ngã” biết thì sao lại nghi ngờ rằng, chúng sinh chẳng có

“Ngã”? là bốn phá.

“Do nghóa này
v.v… trở xuống là tổng kết, đả phá.” Trên đây,
là phá tà. Sau đây, là làm sáng tỏ chánh nghóa, nói
về thường, lạc, ngã,
tịnh và “Không” của Phật. Văn rõ ràng dễ hiểu. Trên đây,
là đoạn thứ nhất, phá tà, nêu chánh.

“Nếu nói Như lai thường, lạc, ngã, tịnh v.v… trở xuống là nói
các ngoại đạo bỏ tà, về chánh. Trên đây,
đã nói rộng về Phật đến thành Câu-thi nhằm mục
đích phá tà, bày chánh.

“Vì nhân duyên này, nên ta đến ở nơi này v.v… trở xuống là
nói chung để kết luận”.
Kế là y theo nơi chốn là rừng để làm
rõ Niết-bàn.
Trước phân
tích, sau là kết. Trong
phân tích có bốn:

Mượn tám cây để biểu trưng cho tám tu.

Vì chúng
sinh này bảo vệ khu
rừng Ta-la, giúp cho các đệ tử
học theo để hộ pháp.

Nhân bốn vị vua giữ gìn rừng Ta-la, tức khiến cho hộ pháp.

Vì hoa quả của khu rừng này thường tươi tốt, giúp ích cho chúng
sinh, nói lên việc giúp ích cho các chúng Thanh văn.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.
Kế là mượn thời gian diệt độ, để nói
về Niết-bàn, qua đó, đầu
tiên là mượn tháng hai để chỉ bày rõ.

Trước là Sư
Tử Hống hỏi, sau là Phật đáp. Trước là phân tích,
sau là kết. Chia ra làm bốn câu:

Nói vào tháng hai, phần nhiều mọi người đều
sinh bốn tâm điên
đảo thường, lạc, ngã, tịnh. Đức Phật vì đả
phá sự trái ngược ấy, để chỉ
bày rõ thường, lạc, ngã, tịnh của Như lai, nên
trước phá đảo thường, kế là phá đảo lạc, ngã, tịnh.

Vì nói lên hai thứ pháp thân của Như lai, đó là chân và ứng.

Vào mùa Đông Phật không nhập Niết-bàn, để nói lên người trí
không thích Như lai vô thường, tận diệt. Niết-bàn
vào tháng hai là nói
lên người trí rất ưa thích Như lai thường, lạc, ngã, tịnh.

Vào tháng hai, rất hợp với việc gieo trồng v.v… là nói lên các
đệ tử tu các pháp lành, trong đó có bốn:

Lấy việc gieo trồng dụ cho các chúng sinh gieo trồng các cội
lành như nghe pháp, phát tâm…

Trong mùa này, sông hồ thường tràn đầy, dụ cho các
Bồ-tát ở các cõi nước trong khắp mười phương đều nhóm họp.

Thú bú sữa, nói lên các đệ tử gieo trồng các gốc lành.
Hoa, quả nở rộ, xinh tươi, nói lên các đệ tử tu hoa bảy giác,
được bốn đạo quả.

Sau đây là y
vào ngày rằm, để nói lên Niết-bàn. Trước là Sư
Tử Hống thưa hỏi:

“Bốn thời kỳ như sinh v.v… Phật đều lấy ngày mùng tám. Vì
sao Niết-bàn lại lấy ngày rằm?

Sau đây, trước là
Phật khen, sau là,
giải thích.
Trong giải
thích này có ba:

Vào ngày rằm, mặt trăng không có vơi đầy, nói lên
Niết-bàn của Phật không có đầy, vơi.

Vào ngày rằm, mặt trăng tròn đầy, nói lên mười một việc vẻ
vang, công đức của Phật đã tròn đầy, là mười
một việc đem lại lợi ích
thiết thực cho tất cả chúng sinh.

“Ngã” “Chân thật không nhập v.v… trở xuống là y theo đoạn
đầu, đã nói Đức Phật bất diệt, người ngu cho
là diệt, trước là pháp,
sau là dụ.”

Sau đây, là đoạn ba, mượn sự trang nghiêm khu rừng để nói
lên- Niết-bàn. Trước,
là Sư Tử Hống hỏi, sau là Phật giải thích.

Vì đức, con người làm rõ nơi chốn, nên nói là
trang nghiêm.
Chính là nói
Phật thừa, nên nói về đệ tử Phật. Đệ tử Phật có vô lượng, lược nêu
sáu vị,
Phật chung có bảy.
Trong mỗi vị, đầu tiên là Phật giải
thích, sau Sư Tử Hống, cho
đến con người nhận hiểu. Trong phần nói về
Xá- lợi, trước là
Phật khen trí của Ngài. “Đối với oán, thân v.v… trở
xuống là Phật khen tâm hạnh của Ngài”.
Trong trí có mười câu, đại trí là chung, lợi v.v… là riêng.
Về lý, thú nhập nhanh chóng,
gọi là lợi trí. Về sự, ngài hiểu một cách nhanh chóng, nói là
Tật trí. Dứt chướng tự tại, gọi là giải thoát trí.
Soi sáng cùng tận về lý,
gọi là thân thâm trí. Bén nhạy thông suốt về nghóa thế tục, gọi là quảng trí.
Nghiên cứu cùng cực biển giáo gọi là Vô thắng trí. Cho nên kinh nói:
“Chỉ trừ Phật,
Thế Tôn, tất cả các loài chúng
sinh, muốn so sánh với trí
tuệ rộng lớn của Ngài Xá-lợi, thì trong mười
sáu phần, không thể bằng
được một phần! Vì đâu có ai hơn nên gọi là Vô Thắng. Mọi đối tượng
sở tri đều không nhận lầm, gọi là
Thật trí. Thành tựu đủ tuệ căn,
là nói chung để kết khen.

Dưới đây là gởi gắm vào thân diệt độ, để nói lên đã chứng
nhập nghóa đại Niết-bàn.
Vì nội chứng khó tỏ bày, nên nhờ vào thân diệt
độ thú nhập để làm
sáng tỏ Niết-bàn, trong đó có bốn:

Sư Tử Hống thỉnh Phật trụ lại thế gian.

Như lai không chấp nhận.

Sư Tử Hống hỏi ý diệt độ của Phật.

Như lai giải thích.

Trong phần đầu, Sư Tử Hống nhân lần thỉnh Phật trụ lại thế
gian ở trước, chỉ có
Như lai mới có khả năng trang nghiêm khu rừng,
chẳng có Phật thì không
trang nghiêm. Cúi mong Đấng Đại Từ trang nghiêm

thường trụ!
Sau đây, Phật sẽ đáp:

Trước là nói Phật không trụ ở đời, sau là nói lên ý
muốn ra đi! Trong phần nói về không ở, gồm có hai
mươi bảy lần “Lại nữa”.
Văn trình bày rộng, nói rộng về bất trụ, chủ yếu gồm
có bốn phần:

Một lần “Lại nữa” đầu, là Phật dùng lý để quở ngược lại:
“Các pháp vô trụ, sao lại thỉnh ta trụ?”.

“Thông thường nói trụ v.v… trở xuống là có sáu lần
“Lại nữa”. Nói rộng Như lai đã trụ,… tận cùng quá khứ rồi, không nên thỉnh trụ nữa!

Nói về vô trụ, gọi là thân vô biên v.v… trở xuống, có mười hai
lần “Lại nữa”, là nói rộng Như lai vô trụ,
đức đã đủ, không nên thỉnh trụ.

“Hoặc có thuyết nói: “Thân, miệng, ý ác, được quả lành v.v… trở xuống,… gồm có tám
lần “Lại nữa”, nêu rộng tất cả cuối cùng
vô sự,
nói lên Phật chẳng có trụ. Đầu tiên, là nêu
rộng, sau so sánh với Phật.
Trước nói chẳng có trụ, sau là nói ý Phật mốn ra đi!

Như lai ở đây, đã nhập hang thiền định sâu của đại tam-muội, vì chúng
không thấy, nên nói là
nhập Niết-bàn. Đây chính là gửi gắm
con người, để nói lên
thật chứng, để cho người tu học. Hỏi: “Trên Phật vừa nói Như lai rốt ráo thường trụ thế gian,
không nhập Niết-bàn. Nay, vì
sao Phật lại nói đã đầy không trụ, mà quyết
định nhập Niết-bàn?”
Giải thích:
“Đức của Phật có bốn môn:

Môn thế chung: Thường còn trên thế gian, không hề tạm
thời diệt độ.

Trụ trong tịch môn, không hề tạm xuất.

Môn trái với tịch khởi dụng, ứng hiện, hóa độ chúng sinh.

Môn dứt dụng, trở về vắng lặng, bỏ hóa độ, trở về chân.
Trước kia Phật y theo môn đầu, để nói lên mình đã ở
đời, không bao giờ diệt
độ. Nay vì dựa vào môn thứ tư, nên nói không
trụ, mà nhập Niết-bàn.

Sau,
Sư Tử Hống lại hỏi về ý diệt độ của Phật:
“Vì sao Như lai
vào hang thiền định?”

Sau đây, Phật sẽ dùng mười bốn lần “Lại nữa” để nói về
việc mình đã làm sau khi
nhập hang thiền định, dù có nhiều môn, nhưng
ý chính là muốn cho mọi
người học Phật và thu nhập.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Từ câu “Chẳng phải trong, ngoài” cho đến “Đến chỗ này”,
đoạn

ba của đoạn
lớn, nói rộng, về sự “Chứng pháp”.
Dưới đây là đoạn bốn,
Phật khuyên tu thu nhập, nói rộng làm
sáng tỏ chứng hạnh.
Đoạn này so với chứng hạnh trong đoạn hai ở trước
đâu có khác nhau, mà
cần phải nói lại?

Trong đoạn hai
ở trước, Đức Phật đã chỉ dạy thấy Như lai để
thú hướng thật chứng.
Nay trong đoạn văn này Phật dạy thấy Niết-bàn
là một hay khác.” Lại, trong văn û trước đã nói thẳng trì giới, cho đến thấy tánh vì
thu hướng chứng hạnh,
không y theo người khác nhau.

Trong đây, là dựa vào con người để nói lên thứ bậc thấp của
hạnh là hai thứ khác nhau.

Y theo thứ bậc trong văn này, văn chia làm bốn:
Đầu tiên, là Phật dạy tu có ba, là hạnh nhập chứng trên
Sơ địa, kế là Phật dạy tu có
mười, là hạnh thú chứng giải về mặt chủng tánh
cho đến giải hạnh. “Như
xưa, Phật bảo Thuần-đà v.v… trở xuống là dạy
tu bốn đức chuyển
nghiệp, là hạnh thu hướng trong đường lành.

Sư Tử Hống nói: “Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, nên phải
tu v.v… trở xuống là y
theo người thường mai một, Phật khuyên tu
Thánh đạo là thực hành thú chứng.

Trong phần đầu có hai:

Nói lại Niết-bàn vô tướng ở trước.

“Các Tỳ-kheo nào dứt được mười? v.v… Trở xuống là Phật dạy tu thú nhập và trong tu mười điều lành của đoạn hai ở dưới, nghóa
ấy giống nhau.

Trong phần nói
về Niết-bàn vô tướng ở trước, Sư Tử Hống trước là hỏi:

“Định vô tướng được gọi là Đại Niết-bàn. Vì sao gọi là vô tướng?

Sau đây, là Phật nói đầu tiên là nói vì xa lìa mười tướng, nên
gọi là vô tướng. Trước
là nêu, kế là trình bày. Sau là kết, rất dễ hiểu.
“Nói về chấp tướng v.v… trở xuống là
Phật khuyên tu, nhân nói
về ngu, trí, lấy, bỏ,
được, mất. Trước, nói về được, mất. Chia làm
sáu câu. Sau nói về được, cũng có sáu câu.

Trong phần Phật dạy tu nhập, đầu tiên là sơ lược, kế là nói rộng.

Sau là tổng kết Phật khen.
Trong sơ lược,
đầu tiên là hỏi: “Các Tỳ-kheo nào dứt được
mười tướng?” sau đây
là Phật giải thích:
Thường tu ba thì dứt
mười tướng, nói chung để nêu. Vì thời gian tu
không giống nhau nên nói là
thông thường.
Có kinh cũng nói thường
tu, (bất cứ lúc nào
cũng tu). Kế là phân tích, sau là kết.

Trong phần nói
rộng, trước là hỏi:
“Thế nào gọi là xả định, tuệ?” Là hỏi về hành tướng của định tuệ”.

“Định là v.v… trở xuống là hỏi vặn đả phá nghóa “Hành”.
Trước hỏi vặn về
định kia, sau so sánh với xả của tuệ.

Y theo câu hỏi
về định, định là tam-muội là chấp chung, vặn hỏi riêng?
Trong pháp tâm
sở có
số nhất định.
Chúng sinh đều có chấp này, vặn hỏi đả phá tu riêng. Nếu tâm ở dưới thì
chấp riêng, mà vấn
nạn chung, chấp vào một
pháp là tam-muội kia, sẽ làm cho tam-muội khác đều
không đúng, gọi là vặn hỏi chung.
Pháp có chung, riêng.
Chung gọi là “Duyên”,
riêng gọi là “Hạnh”. Hạnh Duyên nên chung. Vì chia
ra chung, riêng là tên khác của ẩn, hiển. Vì pháp
chung, cho nên
tướng chung “Duyên” biết, nên
từ “Duyên” tâm, nói là duyên.
Pháp riêng
chỉ là hạnh quán, tìm
tòi mong cầu mới tương ứng, nên từ tâm hạnh,
nói là hạnh. Nay, trong đoạn văn này, trước là y theo
duyên chung, chấp
riêng, hỏi vặn chung. Nếu
tâm ở một cảnh thì gọi là tam-muội tự lập đạo
lý, đây là chấp riêng.
Nếu, lại duyên khác thì không gọi là tam-muội,
hỏi vặn đả phá nghóa người khác.

“Duyên” khác tác động, làm
sao gọi là định được? Đây là
câu hỏi chung. Nếu duyên kia không nhất định, thì chẳng phải
Nhất thiết trí, y theo định, hỏi
vặn mà biết. Sở duyên của tâm, phân tán chính
là tưởng, thức, làm
sao gọi là trí? Nêu tưởng, thức này, vì dục và định
là lỗi, không phải Nhất
thiết trí, thì làm sao gọi là định? Y theo trí để
hỏi về định. Không thể
sinh trí làm
sao gọi là định?
Lại nữa, không cùng
có với Nhất thiết trí
thì dễ có thể nghiêng động, làm sao gọi là định?
Sau đây, sẽ y theo hạnh
riêng, chấp riêng, thưa hỏi chung.

Nếu dùng một
hạnh mà được tam-muội thì sẽ tự lập đạo lý, còn các hạnh khác cũng
không đúng, hỏi vặn, đả phá
nghóa khác.
Nếu chẳng phải tam-muội thì
chẳng phải Nhất thiết trí, là y theo định để bắt bẻ về trí.
“Đã không phải
Nhất thiết trí thì làm
sao gọi là định được?”
Là dựa vào trí để hỏi về định.

Xả tuệ như thế, so sánh trước, hỏi vặn sau. Dù nói như thế,
nhưng qua đó, tìm kiếm
kỹ, sẽ có đồng, khác.

“Đồng, khác ra sao?” Y theo phàm, Thánh chấp chung, hỏi
riêng, ba hạnh đều đồng.
“Tất cả chúng
sinh đều có
số tuệ, cũng có
số xả,
sao vừa nói tu
tập xả của tuệ?” Vì y
theo đối với cảnh giới, chấp riêng, hỏi chung.

“Ba hạnh đều
khác, vậy tướng khác nhau như thế nào?”

“Trong phần hỏi vặn về định ở trước, tâm bám trụ một cảnh,
gọi là tam-muội, “Duyên”
cảnh khác thì chẳng phải định. Trong phần
hỏi về tuệ, biết tất cả pháp, gọi là
Nhất thiết trí, biết một pháp là
không phải.”

“Hỏi về tướng ra sao?”

“Nếu biết tất cả, thì gọi là Nhất thiết trí, biết một lẽ ra là
không phải? Nếu biết một
không phải, thì đối tượng mà định nương tựa
không gọi là tam-muội”.

“Nếu chẳng phải tam-muội thì làm sao gọi là trí?”

Y theo câu hỏi
xả, xả của định xả, hỏi vặn đồng với tuệ, xả
của tuệ xả, hỏi vặn
đồng với định?”

Sau đây, Phật sẽ giải đáp:
Trước giải thích,
sau hỏi vặn,
không đáp câu hỏi đầu.
Y theo giải thích câu hỏi, trước là giải thích, lược bỏ sau,
chấp riêng, nạn chung, trừ nói về
chấp chung, hỏi riêng của
ba lượt đầu.

Trong câu hỏi
về chấp riêng, trước nói về câu hỏi trên
“Duyên” chung của lượt
đầu, trước nêu nhắc lại thẳng không phải.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.
“Như thế
“Duyên” khác cũng một cảnh, nghóa là tùy theo
sự
phân biệt của người
kia, đều dừng lại ờ một cảnh”.

“Thế nào là chẳng phải định?”

“Hạnh cũng như thế, so sánh với “Giải” về câu hỏi trên
“Hạnh” riêng của lượt sau. Trên đây,
đã nói về chấp riêng, hỏi chung.

Sau đây, là nói về bỏ
chấp chung,
hỏi riêng: Trước, y theo
định để giải thích:

“Nói sinh có
trước, nghóa này không đúng!” là nhắc lại để bác bỏ thẳng.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.

Nói tam-muội, gọi là
tam-muội thiện, phân biệt với ác, vô
ký, chúng sinh chưa phân
biệt Thánh khác với phàm.

Thế nào là nói v.v… trở xuống là kết, chẳng phải lời hỏi vặn.

“Vì trụ tam-muội ở trước v.v… trở xuống là y theo định
tam-muội ở trước mà so
sánh làm sáng tỏ tuệ, xả, khác với hai số tuệ, xả mà
tất cả chúng sinh sẳn có.

Trên đây một đoạn đã giải thích, quở trách câu hỏi, sau dưới
đây là giải thích câu hỏi đầu:

Câu hỏi ở trước: “Thế nào là tướng của định, tuệ, xả?” Nay,
Phật sẽ giải thích cho hiểu:
Trong đây,
trước là giải thích rộng ba nghóa. Sau là giải thích văn.

Về nghóa như
chương riêng. Trong văn có tám lượt:

Y
theo cảnh để phân biệt.

Y
theo người để phân biệt.

Ngay nơi tướng để phân biệt. Cũng được gọi là y theo năng
để phân biệt.

Mở rộng, kết hợp, nói về tướng.

Nói về việc mà người tu đã làm.

Nói về giúp nhau.

Y
theo định, y theo môn ba tam-muội để phân biệt ba hạnh.

Y
theo định, y theo thời gian tu để nói về nghóa khác lạ.

Y theo cảnh trong lượt đầu, để phân tích
số nhiều, như đã
giải thích trong chương
riêng. Nhưng nay, y theo Pháp sư để nói về cảnh.

Pháp sự bao
gồm chung, lại y theo sắc để nói, để tâm vào sự
sắc, gọi
là tam-muội. Như tám thiền của thế gian, nếu quán được
sắc
là thường, vô thường
v.v… thì gọi là tướng của tuệ. Tu định, tuệ v.v…
lìa bỏ tập quán nghiêng
lệch, gọi là xả tướng, trong đó, đầu tiên là
pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Lượt thứ hai, y theo người để phân biệt, rất dễ hiểu.

Lượt thứ ba, trong phần ngay nơi tướng phân biệt thì định có năm
câu: Câu đầu,
có công năng dứt trừ phiền não thô, nặng.

Câu thứ hai, là công năng dứt trừ nghiệp ác thô nặng. Đây là bắt

đầu của hai tu.
Câu thứ ba,
là năng dứt bỏ nghiệp nhẹ, nhỏ nhoi.
Hai câu sau,
là khả năng lìa phiền não, nhỏ nhiệm sâu kín. Ba
hạnh này là sau cùng.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Sáu câu trong tuệ, được gọi là
chánh kiến.
Chánh kiến chân đế cũng gọi là thấy rõ. Thấy rõ thế đế, có thể thấy khắp, thấy rộng
về chánh kiến ở trước,
có thể thấy về lý. Biết cùng tận gọi là khắp.
Theo thứ lớp phân biệt
tướng riêng, nói rộng thấy rõ ở trước. Biết pháp
không rối loạn, gọi là thấy thứ lớp. Tùy pháp biết khac lạ, gọi là thấy
tướng riêng, đó gọi là tổng kết.

Bốn câu trong
xả, gọi là định, tuệ bình đẳng, tu đều đều cũng
gọi là không tranh cải,
lìa bỏ tập quán nghiêng về một bên. Hai câu này, y
theo định, tuệ để nói về xả. Lại, gọi là chẳng
quán, chẳng quán
“Có” “Không”, cũng
gọi là chẳng “Hành”, chẳng hành “Có” “Không”.
Hai câu này y theo định, y
theo như lý để nói về xả, đó gọi là tổng kết.

Lượt thứ tư, trong phần mở ra, kết hợp để nói về tướng mạo, giải thích riêng về định tuệ.
Về số tăng
trong định, theo thứ lớp nói về
định, tuệ, trước là
chia làm hai. Hai, có hai môn:

Y theo phần vị.

Tám thiền của thế tục, được gọi là thế gian, xuất thế vô lậu.
Hai, y theo tu, chia làm hai, cũng được gọi là y theo người chia
làm hai. Trước nêu, kế
là trình bày. Sau là y theo người để nói.

Kế là nói thêm ba. Văn rõ ràng dể hiểu. Kế là nói thêm bốn.

Định tịnh của
phẩm hạ vì ứa bị phiền não của địa dưới gây ra
hư hại, nên gọi là phần
lui sụt, chẳng phải là đã lui sụt. Lại, vì bị tạp
nhạp bởi phiền não của
địa mình, nên cũng gọi là phần lui sụt.

Định tịnh của
phẩm trung, vì giữ vững chắc địa mình, nên không bị phiền não của địa dưới làm hư hỏng, gọi là phần trụ. Lại không
bị lấn hiếp, lẫn lộn
với phiền não địa mình, nên cũng gọi là trụ. Định tịnh của phẩm thượng nhàm chán
sự ưa thích mong cầu được tónh lự trên
của địa mình, gọi là
phần thắng tấn, khả năng làm lợi ích lớn là
phần quyết định.

“Học trong tâm hữu lậu, quán đế lý, thu hướng Thánh đạo, được gọi là phần
quyết định, có công năng
sinh ra
Thánh đạo, gọi là
thực hành ích lợi lớn.
Kế là nói thêm năm, nêu chung năm trí để làm
sáng tỏ chung.
Sau là nêu tên gọi.

Sơ thiền không có ăn, vì đã lìa đoàn thực.
Không có lỗi, vì tam- muội cũng lìa ác dục của
Sơ thiền, nên thân, ý
thanh tịnh.
Nhất tâm tam-muội là thiền
thứ hai. Lìa giác quán thô, động trong sáu thức,
gọi là thân, ý, tịnh. Nội tịnh một chỗ, gọi là
Nhất tâm. Nhân, quả đều
ưa thích, là thiền thứ
ba. Thường niệm tam-muội, là “Chỉ” của bốn
thiền. Vì được thời
gian không nghiêng động, nên nói là thường niệm.

Kế là nói thêm sáu: Năm môn trước cũng là năm pháp quán dừng tâm, quán
sự trụ ở tâm, chỉ vì năm môn này đối với năm pháp quán dừng tâm kia, lược bỏ không phân tích về giới nhập thứ tư. Chỉ ra
A-na- ban-na thứ năm kia dùng làm môn thứ hai, nên cũng có năm.
Bên nghóa sổ tức dùng làm môn thứ tư. Giác quán của
niệm A-na-ban-na, tâm vượt
hơn sự sinh,
nhàm lìa, gọi là niệm giác quán môn thứ năm.
Một là quán
lý sau, kế là nói thêm bảy. Bảy có hai môn.
Bảy môn trước là y
theo hạnh, định, giác làm chính.
Sáu môn còn lại, đều
là quyến thuộc của định
theo nhau gọi là định.
Bảy môn sau,
y theo người, kế là nói thêm tám nghóa, đó là
tám giải thoát (Về nghóa
có nói trong chương riêng).
Về diệt tận,
giải thoát trong môn thứ tám, kinh luận phần nhiều nói đồng nhau, chỉ có trong luận
Thành Thật là nói phiền não diệt,
được dùng làm môn thứ tám.

Kế là nói thêm chín, nghóa là chín thứ đệ định. Chín định này
chỉ nhận lấy thể của
thiền căn bản, chuyển tướng, thu nhập, không
thông qua phương tiện.
Kế là nói thêm mười, đó là mười
Nhất thiết nhập, hơi khác
với chỗ khác nói.

Không có nhất thiết của lửa, thêm vô sở hữu là khác. Vì
sao?
Vì đây là phá ngoại
đạo thờ lửa, cho nên loại trừ Nhất thiết nhập của lửa, là thành
mười số, thêm vô
sở hữu (mười một
Nhất thiết nhập có
nói rộng trong chương
riêng). Ở đây, nên nói đủ.

Kế là y theo
thêm số trong tuệ để nói về tuệ:

Đầu tiên là
nói hai thứ: Kiến đạo trở xuống, được gọi là thế gian, xuất thế thì ở
thượng địa. Kế là nói thêm ba:
Trước nêu, kế
là nêu danh.

Bát-nhã gọi
là tuệ, Tỳ-bà-xá-na, Hán dịch gọi là Quán.
Xá-na, Hán dịch là Trí.

Sau đây, là phân biệt tướng tuệ, trong đó có hai lượt: Đầu tiên
là y theo người để giải thích.

Nói Bát-nhã nghóa là tất cả
chúng sinh, cái gọi là
phàm phu. Chúng sinh, phàm phu đồng có
số tuệ. Tỳ-bà là bậc Thánh, cái gọi là
Nhị thừa. Nhị thừa quán
pháp bốn chân đế, gọi là Tỳ-bà-xá. Xà-na, nghóa
là chư Phật, Bồ-tát.
Vì Phật, Bồ-tát đều có trí
Nhất thiết, nên gọi là Xà-na.
Sau là tùy cảnh phân biệt.

Tướng riêng của
Bát-nhã là biết pháp thế đế, tướng chung
của Tỳ-bà là biết Đệ
nhất nghóa. Xà-na phá tướng, biết Nhất thật đế. Kế là nói thêm bốn, biết bốn chân đế, nói rộng ứng với vô lượng, chỉ nêu
bốn chân đế này thôi.
Dưới đây là đoạn năm, nói về việc thực hành của tu, nhằm
giải thích định, tuệ,
lược bỏ, không nói về xả.

Tu định có ba là:

Vì không buông lung, chế phục phiền não.

Trang nghiêm đại trí, y theo đó phát sinh tuệ.

Vì được tự tại, nương theo tự tại, để khởi thần
thông. Tu tuệ có ba là:

Quán sinh tử vì biết lỗi của khổ.

Thêm các điều lành là dứt nghiệp ác.

Vì phá phiền não.

Dưới đây là đoạn sáu, nói về giúp nhau, cũng không nói về
xả. Trước Sư Tử Hống hỏi:

“Như trong kinh nói: “Tỳ-bà-xá-na có công năng phá phiền
não, chấp tuệ riêng một
mình có khả năng?” Là một câu hỏi.

“Vì sao lại tu
Xá-ma-tha ư?” “Vì nghi không nhờ định?” là hai
câu hỏi. Lời Phật đáp có hai:

Chính thức ứng với câu hỏi ở trước là nói có lỗi
nghiêng về,
song tu có chứng đắc.

“Dủ hai pháp v.v… trở xuống là nói rộng ích lợi cả
hai. Trong phần trước có hai:

Trái với chấp ở trước, nói về tuệ bất phá.

“Nếu tu định v.v… trở xuống là giải thích ngờ vực
ở sau, nói lên
cần phải có định”.

Trong phần trước, “Tỳ-bà năng phá là không đúng”, là nhắc
lại câu hỏi đều không đúng.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích, trong
giải thích, nói rộng
trí tuệ bất phá. Nói trí
tuệ này là thế nào?”
“Nếu chấp lấy trí tuệ có công năng phá phiền não, là tâm
chấp lấy tướng không
thể diệt “Hoặc”. Không thấy trí tuệ có công
năng phá phiền não.
Không thấy phiền não rồi cho là bị phá! Tâm phá tướng này mới có khả năng làm cho
“Hoặc” không bao
giờ sinh. Nay, đây là thành tựu đối trị thích đáng của xuất thế nên nói không phá, với trí tuệ bất
phá phiền não trong văn
trên, có thể nghi là giống với nghóa đó.

Trong văn có
mười tướng theo làm thành bốn:
Một lần
“Lại nữa” đầu, nói về tuệ bất phá.
Bảy lần “Lại nữa”,
kế là nói về trí tuệ
bất phá. Một lần “Lại nữa” sau, lại nêu vô
“Ngã”, trở thành tuệ bất phá.
Trong lần
“Lại nữa” đầu, có tuệ không có phiền não, có phiền não không có tuệ, làm
sao nói phá?
Pháp thuyết để vặn hỏi, như
thuyết minh thí dụ để nói rõ.

Trong đoạn hai, nói về vô “Ngã”, “Nhân”, “Ai có tuệ phiền não,
mà nói là
tuệ phá? Hỏi vặn tuệ kia có phá.
“Nếu tuệ kia không có v.v… trở xuống là nói tuệ kia
không có phá”.
Trong đoạn ba,
có bảy lần “Lại nữa”:

Dựa vào nghóa đến, không đến để hỏi vặn tuệ kia phá.
Trước là hai:

“Nếu tuệ năng phá là đến, không đến v.v… trở xuống là đặt câu

hỏi. Câu hỏi này có ba phần:

Câu hỏi nghiêng về một bên, không đến năng phá: “Nếu không đến mà phá, thì phàm lẽ ra phá, tuệ
Thánh sẽ không đến với tướng
phiền não mà vẫn phá được phiền não? Phàm phu cũng không đến, vì
sao không phá?

“Nếu đến v.v… trở xuống là hỏi vặn nghiêng về là đến phá.
Nếu đến mà phá, thì ngay niệm đầu lẽ ra phải
phá? Vặn hỏi niệm đầu
phá riêng mình, không cần tuệ sau.

Nghóa ấy thế
nào? Niệm đầu tuệ khởi, đối lại với “Hoặc”,
niệm này lẽ ra tuệ phá
được. Niệm sau không đến, lẽ ra sẽ không phá.
Nếu niệm sau không phá,
thì đâu dùng tuệ sau? Nếu niệm đầu không
phá, niệm sau cũng không
phá, thì ngăn dứt nghóa bào chữa của người
khác, câu hỏi phá chung niệm sau.

Người khác bào chữa rằng: “Vì niệm đầu không phá riêng,
nên niệm sau phải phá
chung với niệm trước, nên nay hỏi vặn rằng: “Niệm đầu đến với “Hoặc” mà còn không phá được, huống chi niệm
sau
không đến, thì làm sao phá được?

“Nếu niệm đầu đến, phá cho nên không đến”, là ngăn dứt
nghóa bào chữa của
người, hỏi vặn đả phá niệm sau đến.”

Người khác bào chữa: “Niệm đầu đã đến với “Hoặc”, niệm
sau cũng đến, cho nên cả
hai niệm đều phá”. Cho nên nay thưa hỏi.

“Nếu niệm đầu đến phá mà phá ở niệm sau thì tức là không
đến, vì ngăn cách với
niệm đầu. Niệm sau đã không đến, thì đâu được
nói rằng, vì đến nên
mới phá. Sao nói rằng: “Tuệ phá được”, tổng
kết để quở.

Nếu đến, không đến mà phá được v.v… trở xuống là hỏi cả hai quan hệ: Vì câu hỏi trước, nên người khác mới có lời bào chữa rằng: “Niệm đầu đến phá, niệm
sau không đến, cũng đều phá được”.
Nên nay, nhắc lại
sai quấy, vì quan điểm của người khác
không đúng.
Về tướng không đúng, đủ như câu hỏi trước.

“Nếu nói đến thì phá như câu hỏi sau ở trên. Nếu nói không đến,

thì phá như
câu hỏi đầu ở trên, đây là lần “Lại nữa” đầu.

“Lại nữa” thứ hai, y theo bạn, hỏi vặn riêng tuệ phá được:

Nếu Tỳ-bà-xá phá được phiền não thì riêng làm bạn hai
quyết định tiến lùi. Sau
đây, là y theo đặt câu hỏi:
“Nếu riêng thể năng phá, thì vì
sao Bồ-tát tu tám
Chánh đạo?”
Là hỏi vặn đả phá sự
riêng lẻ của Bồ-tát.

“Nếu bạn v.v… trở xuống là hỏi vặn phá bạn Bồ-tát:

“Nếu vì bạn, nên phá riêng, thì không phá, y theo định bạn để
phá riêng.”
“Nếu riêng không phá, thì bạn cũng không phá, y theo riêng lẻ
để phá bạn. Trước là
pháp, kế là dụ, sau hợp rất dễ hiểu.

Lần “Lại nữa” thứ ba, như địa v.v… trở xuống là nói tánh
của “Hoặc” được dứt
trừ, không cần tuệ phá. Như tính chất cứng chắc
v.v… của đất, lập dụ để làm rõ pháp, nói bốn đại kia, mỗi đại đều có tự
tánh, chẳng phải do nhân duyên làm ra.

“Như bốn Đại v.v… trở xuống là y theo bốn đại để làm rõ
pháp, nói “Hoặc” tự
dứt, không do trí tuệ”.

“Nếu là đoạn v.v… trở xuống là vặn hỏi, phá do tuệ.”
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết tuệ bất phá”.

Lần “Lại nữa” thứ tư “Như muối v.v… trở xuống là nói pháp
bất diệt, tuệ bất phá
được. Trước nêu thẳng sai quấy. Như mặn là tánh
của muối khiến cho mặn
khác v.v… là nêu người khác để lập dụ. Tánh của trí tuệ là diệt, làm cho pháp diệt, nêu pháp khác của người khác
nói. Không như thế là điều sai lầm.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. “Nếu pháp bất diệt, thì
làm sao trí tuệ mạnh mà
khiến cho nó diệt được?

Lần “Lại nữa” thứ năm “Nếu nói muối v.v… trở xuống là nói
về tánh tuệ diệt, không
thể diệt cái khác. Trước nêu thẳng sai lầm.
“Nếu nói “Muối mặn làm cho vật đổi khác, mặn là nêu dụ mà người
khác lập. Tuệ, diệt cũng thế, là nêu pháp do người khác
nói. Không đúng, đều là sai quấy”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là kết”.

“Sáu pháp có hai v.v… trở xuống là nói “Giải” và “Hoặc” cả hai đều có tánh diệt, không có nghóa phá nhau. Trước là nêu hai diệt:
Tánh và tất tánh, nêu
hai danh đó, sau y theo lập ra câu hỏi:

“Nếu tánh diệt thì sao lại nói trí tuệ năng diệt?”

Lần “Lại nữa” thứ bảy “Nếu tuệ diệt như lửa đốt v.v… trở xuống là nói kết phá, không có tướng để thấy, nói lên tuệ bất phá, trong đó có ba:

Khác với vật thể của thế gian bị đốt cháy, có thể thấy.

Khác với cây, gỗ bị chặt, đẽo có thể thấy.

Khác với ngoại đạo, Phật đã lìa sáu ngôi thành lớn, đến
Câu- thi-na hiện tại vì không phá.

Bảy lần “Lại
nữa” này hợp thành thứ ba là rộng y theo trí tuệ
để, nói không thể phá.
Dưới đây là đoạn bốn, lại nêu vô ngã, thành tuệ bất phá.
Các pháp tánh “Không” thì
ai làm cho sinh, diệt? Là “Pháp vô ngã”. Sinh
khác, diệt khác, không
có người làm ra, là “nhân vô ngã”. Chỉ có pháp
sinh, diệt, lại vì vô
“Ngã” “Nhân” nên chẳng có tác giả. “Người”,
“Pháp” đều không thật có, thì lấy ai tu trí tuệ, phá tan các phiền não? Đây
là trái với chấp đầu,
nói lên không phá.
“Nếu tu định v.v… trở xuống là giải thích dứt bỏ nỗi nghi ngờ
ở sau, để nói lên phải
có định, trong đó có ba:

Nói về tu có ích. Nếu tu tập thì chắc chắn
sẽ được chánh tri
kiến.
lợi.”

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là dẫn thuyết để nói lên
sự ích

Nếu không tu v.v… trở xuống là nêu sự tổn hại, chỉ
rõ ích lợi.

Đầu tiên
là nói trái với sự hao tổn do không tu. Nếu không tu thì
chắc chắn vụ việc của
thế gian sẽ không hiểu rõ, huống chi là việc xuất
thế, nêu gần để so
sánh với xa, nói không có ích lợi của xuất thế.
“Nếu không có định v.v… trở xuống là nói không có ích lợi
của thế gian. Ở chỗ
bình đẳng vì điên đảo, nên đã rơi vào lỗi trái
với hạnh, ở chỗ bình đẳng của trời, người. Vì
điên đảo nên chúng sinh bị đọa
vào ba đường. Tâm
“Duyên” khác với bình đẳng, có lỗi trái với việc.
Tâm “Duyên” pháp khác miệng nói lời lạ là
sự nhận lầm của miệng
nghiệp. Tai nghe tiếng lạ,
tâm hiểu nghóa khác, là sự nhận lầm của ý
nghiệp. Muốn đặt ra chữ
khác, thì tay viết văn khác lạ, là sự sai lầm của
thân nghiệp. Sau đây, là
chỉ bày rõ về lợi ích của tu:

Tu thì có ích
lợi lớn, thành nhân ích lợi, cho đến ích lợi
được quả Bồ-đề.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật đối với câu hỏi trước
của Sư
Tử Hống, chỉ bày rõ
sự nghiêng về một bên là có lỗi, song tu là có
ích lợi. “Dưới đây là đoạn hai, nói rộng,
nhằm chỉ bày rõ lợi ích của
song

tu, trong đó có hai:

Nói về ích lợi giúp nhau của hai hạnh.

Tu hai pháp: Điều phục và nhiếp căn.
Sau là ích lợi của việc
thú hướng về quả.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Có hai ích lợi lớn” là nói
chung để nêu là, định trí nêu danh.
“Như cắt cỏ v.v… trở xuống là tám lần nói rộng, đều trước lập
dụ, sau y theo định để làm rõ pháp.
Ba lượt đầu trong tám, trong hạnh lìa lỗi, là nói về việc giúp nhau. Một lần kế là y theo hạnh nhiếp thiện của Phật, nói về
sự giúp nhau. Một lần kế là, lại y theo hạnh lìa lỗi, để nói về
sự giúp nhau. Ba lần
sau lại y theo hạnh nhiếp
thiện, nói về sự giúp nhau.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Trong ích lợi
thu hướng quả, đầu tiên là hướng về Bồ-đề.” “Bốn đảo, bộc lưu v.v… trở xuống là nói hướng
về Niết-bàn.
Trong hướng về Bồ-đề,
trước là xa lìa hữu vi”.
“Không bao lâu
sẽ trở thành v.v… trở xuống là thú hướng vô vi.
Vì muốn thành, v.v… trở
xuống là có khả năng làm lợi ích chúng sanh”.

Trong lìa hữu
vi, đầu tiên tu hai pháp năng điều phục năm căn.
“Kham nhẫn v.v… trở xuống là không theo duyên
“Hoặc”. “Thường hay xa v.v… trở xuống là bên
trong dứt giác ác”.

Trong không tùy duyên, đầu tiên là nhẫn trái với duyên,
không nỗi cơn giận dữ”.

“Không vì lợi v.v… trở xuống là nhẫn được thuận duyên,
không sinh tâm tham, nhiễm”.
“Không bị tà v.v… trở xuống là nhận thức thấu
suốt pháp tà,
không khởi kiến si. Cũng
có thể đầu tiên là nói tu hai điều phục căn”.

“Kham nhẫn v.v… trở xuống là không tùy duyên “Hoặc” trong đó có sáu câu:
Ngoài,
nhẫn, duyên ngang trái.

“Thường nhiếp v.v… trở xuống là trong, lìa sân não.” Hai
câu này là một cặp.

“Không vì lợi dưỡng v.v… trở xuống là ngoài, lìa
duyên thuận”.

“Khách trần v.v… trở xuống là trong, bỏ tham nhiễm”. Hai
câu này là một cặp.

“Không bị tà v.v… trở xuống là ngoài, tránh xa pháp.”

“Thường có khả năng v.v… trở xuống là trong, xả giác
ác.” Hai câu này là một cặp, ngoài ra đều có thể biết.

Trong phần hướng về Niết-bàn, trước giải thích, sau kết.
Trong giải thích có sáu:

Hạnh không
nghiêng động. Tu hai pháp này, không bị xao động
bởi bốn điên đảo, ba pháp tà thuật của ngoại đạo.

Hạnh thọ vui, thường hưởng vui mầu nhiệm.

Hạnh giác biết, hiểu được nghóa sâu xa.

Lại nói không còn nghiêng động, khổ, vui, không xâm lấn.

Lại nói thọ vui, được thế gian tôn kính khen ngợi.

Lại nói giác biệt.
Đầu tiên,
là thấy sinh tử và phi sinh tử, nói biết pháp tướng,
hiểu rõ pháp giới v.v…
ý nói biết pháp tánh.

“Đây là v.v… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn bảy, y theo ba tam-muội để chia làm ba môn, dùng thuyết
“Tam-muội Không” làm định, trụ tâm đệ
nhất nghóa,
vì không xao động.
Vô nguyện gọi là tuệ, vì tuệ nhận thấy
sinh tử,
sinh tâm
nhàm chán xa lìa.

Vô tướng gọi là xả, vì xả hết các tướng.

Từ đoạn tám sau đây, y theo thời gian để phân biệt: Đầu
tiên, là nói sơ lược:

Từ “Sư Tử Hống nói v.v… trở xuống là hỏi đáp, giải thích
rộng, văn rõ ràng, rất
dễ hiểu, trước là lược, sau là rộng.”

“Nếu tu ba v.v… trở xuống là nói chung để kết luận khen
ngợi”, kế là Phật dạy
tu mười tướng, trong đó đầu tiên, nói về quả
Niết-bàn. Sau đây Phật
dạy tu làm người, tương tự với đoạn trước.

Trong quả, đầu
tiên là Sư Tử lãnh hội ý Phật. Trước là hỏi,
sau là khởi phát: Vì không có
mười tướng, nên gọi là
Đại Niết-bàn, là
lãnh hội ở trước.

“Vì sao gọi là vô
sinh?”
Là hỏi sau. Hỏi có mười một câu.
Sau đây, là Phật giải thích:

Lửa các kiết đã tắt, gọi là diệt độ, là dứt phiền não chướng.
Nói lìa giác quán, gọi
là Niết-bàn: Dứt trừ
trí chướng.
Trừ bỏ vọng trí, gọi là lìa khai giác quán. Do lìa giác quán đã được thành nghóa
Niết- bàn vắng lặng, nên
gọi là Niết-bàn, dứt trừ đối tượng thực hành
của ba mươi bảy phẩm trong văn dưới, gọi là
Niết-bàn, nghóa ấy giống nhau. Hỏi:
“Niết-bàn, Hán dịch là Diệt, bởi vì Hồ, Hán đồng
đồng phiên dịch.
Nay sao
Phật lại nói: “Lửa các kiết đã tắt, gọi là
Diệt độ, vì
lìa giác quán, nên gọi
là Niết-bàn?”
Giải thích:
“Người nước ngoài rất dồi dào về văn tự, nên đối với chữ
“Diệt”, tùy nghóa khác nhau mà đặt ra nhiều tên: Hoặc gọi là
Niết- bàn,
hay Di-lưu-đà, hoặc là Tỳ-ni. Như thế chẳng phải một.
Cho nên người nước ngoài nói: “Lửa các kiết đã tắt, gọi
là Di-lưu-đà, lìa
giác quán, nói là
Niết-bàn. Trung quốc dịch là “Ít”, đều dịch là Diệt.
Cũng như nước ngoài
nói Bồ-đề-mạt-già, Hán đồng dịch là
“Đạo”. Nhưng trong văn hiện nay vì phân biệt hai nghóa:
Di-lưu-đà và Diệt, dịch
ra tiếng Hán, là “Diệt
độ”, “Diệt” của Niết-bàn, vẫn còn gốc Hồ,
gọi là Niết-bàn.

Trong kinh so
sánh với đây lẽ ra cũng không ít.

Trong phần Phật dạy tu nhập, trước là
Sư Tử Hống hỏi: “Phải thành tựu bao
lâu, mới thấy được Niết-bàn vô tướng, cho đến
“Chẳng có gì”?”. Sau
đây Phật giải thích:

Trước nêu, kế là trình bày. Tướng đầu tiên trong mười tướng
là Tín, khởi Hạnh phương
tiện, chín tướng sau là Chánh hạnh. Trong
Tín, trước là nêu danh từ.
“Thế nào là v.v… trở xuống là
giải thích, trước hỏi, kế là
giải thích. Trong giải thích có hai phần:

Tu chánh Tín.

Lìa tà Tín.

Trong phần tu
Chánh Tín, luận Địa Trì nói có tám, nói rộng,
như giải thích trên. Ở
đây chỉ có năm. Tín Phật, Pháp, Tăng là ba: Tin
chư Phật mười phương,
đã vận dụng nhiều phương tiện thị hiện, là tin
vào thần lực của Phật,
Bồ-tát kia. Nay, nói lược về Phật:

“Tất cả có tánh”, tức là tin vào nghóa chân thật của chư
Phật, Bồ- tát, chung với ở trước là năm, đây
là nói chánh tín. Không tin Như
lai, sinh, già, chết v.v…
là nói về lìa tà tín.

“Đây gọi là v.v… trở xuống là kết”.

Trong chín tướng sau, đầu tiên là giới lìa ác, tám tướng
sau là
tu điều lành. Trong giới,
trước là nêu lên.
“Thế nào là v.v… trở xuống là
giải thích.
Trước hỏi, kế là
giải thích. Trong giải thích có hai:

Nêu lỗi, khuyên bỏ.

Giải thích tịnh giáo, nên tu.

Trong phần nêu
lỗi ở trước, đã nêu riêng về lỗi dâm, để hỏi
vặn về lìa, trong đó có
bốn lần phân biệt thô, giải thích tế. Văn rõ ràng dễ hiểu. Sau, trong phần nói về tịnh, nói xả các căn, chỉ cầu
thật nghóa,
đây gọi là kết tịnh.

Y theo tám tướng sau, một tướng đầu là gần gũi bạn lành
phương tiện
nhiếp thiện. Bảy tướng
sau là
chánh hạnh. Một hạnh đầu tiên trong
bảy hạnh là nói
tu “Chỉ” hạnh,
“Chỉ” nghóa là vắng lặng.
Sáu tướng
sau là tác hạnh. Tinh tấn
trong hạnh tạo tác, đề cao tâm làm ra điều
lành. Năm tướng sau là việc làm ra.

Một tướng đầu trong năm tướng, là khởi nguyện Bồ-đề, cái gọi
là sáu niệm. Bốn tướng
sau là nói khởi công hạnh Bồ-đề. Một tướng đầu là lợi người, bằng lời lẽ mềm mỏng, nêu tên gọi, kế là nói
về tướng ấy.

Nói thật ngữ, là không nói dối, mà nói lời tốt đẹp.”
Trước là nói về ác miệng (không
nói lời hung dữ).

Nói thời ngữ: Lời nói tốt đẹp, hợp thời, đúng lúc,
không nói lưỡi đôi chiều.

Nói chân ngữ: Không nói thêu dệt, đó gọi là kết thật ngữ.
Một tướng kế là lợi
mình, hộ trì pháp”, nêu danh, kế là nói về tướng.
Trước là tự hộ trì,
sau là thấy người khác học, thuận
theo cúng dường.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết.”

Một tướng kế là lợi người: Có ai thiếu thốn thì bố thí.
Một tướng sau là lợi mình: đủ tuệ, nêu tên gọi. Kế là nói về tướng của tuệ,
biết bốn thứ pháp:

Quán quả Phật là thường, lạc, ngã, tịnh.

Quán chúng sinh có tánh là chánh nhân.

Quán tướng của hai pháp nhiễm, tịnh. Quán hai pháp tướng
này là nêu chung. “Cái gọi là v.v… trở xuống là nêu riêng”.

“Sinh tử là không v.v… trở xuống là bất không v.v… là
Niết-bàn của Phật.

Quán chân vọng, đối trị với tu, xả. Pháp khác dứt bỏ được, cái gọi là vọng thức pháp khác không dứt cái gọi là chân thức. Hai pháp
này thuộc về mé trước.

Pháp khác do
duyên sinh, có nhân của tác hạnh, nhờ duyên hun đúc, phát
sinh nên chân hạnh mới khởi, gọi là từ
duyên sinh,
pháp kháac duyên theo
kiến, không làm nhân quả của hạnh, nhờ duyên mà hiển bày rõ, chân tánh mới hiện gọi là từ
duyên thấy. Hai mé giữa
này, pháp khác duyên
quả, phương tiện Bồ đề, từ nhân mà tu sanh nên
gọi là “Duyên quả”.
Pháp khác chẳng phải duyên tánh quả, Niết-bàn
tịnh, không từ
nhân sinh, gọi là
“Chẳng phải
duyên quả”. Hai tướng
này thuộc về bờ mé
sau, đó gọi là kết “Phi duyên quả”.

“Đủ mười tướng để thấy” là tổng kết, khen.

Dưới đây là đoạn ba, trong phần nói về đường lành là tu
tập hạnh chuyển nghiệp, thu hướng chứng, trong đó có ba:

Nói rộng tất cả các nghiệp đều không nhất định, đều có
thể chuyển diệt.

Tất cả chúng
sinh cónghiệp bất tịnh thì nhiều, tịnh nghiệp thì ít.
Sau đây, là nói về tướng của chuyển nghiệp.

Như Phật nói: “Chẳng phải tất cả nghiệp đều nhất định được
quả. Sau đây là nói về hạnh chuyển nghiệp:

Trong phần trước có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Vặn hỏi.

Giải thích.

Trong phần hỏi, đầu tiên là nói về chướng nhất định của nghiệp lành:

“Chê bai kinh Phương Đẳng v.v… trở xuống là chướng nhất định
của nghiệp
ác, nêu điều lành để chỉ rõ điều ác.

Trong phần gốc lành y theo nghiêng về một
bên Thuần-đà, để
đặt câu hỏi. Vì cúng
dường Phật kia sẽ được phước vô tận, nên đầu tiên
là nói: “Như Phật trước
bảo Thuần-đà: “Ông đã thấy tánh, được
Niết-bàn v.v… ” “Nghóa này thế nào?” Là nhắc
lại để hỏi chung.

Trong phẩm Đại
Chúng Vấn ở trước, Đức Phật đã thọ
ký cho Thuần-đà, nay nhắc lại để hỏi.
Sau đây lànói rộng về lời
bậc Thánh nói, để nói lên nghiệp lành của
Thuần-đà vì bị
chướng ngại, nên không
có được nghóa Phật,
trong đó có sáu câu:

Một câu đầu là dẫn kinh, nói về thực hành bố thí
ruộng trên,
sẽ
được quả báo vô tận, không được nghóa Phật.
Trước nêu kinh xưa.
Sau hỏi Thuần-đà.

Câu hai, là dẫn kinh nói rằng với tâm trân trọng mà làm việc bố thí,
sẽ được quả báo vô tận, không được
nghóa Phật, ở trước là nêu
kinh xưa, sau hỏi Thuần-đà.

Dẫn kinh nói về thực hành bố thí với tâm
trân trọng,
sẽ được
quả báo vô tận, không được nghóa Phật.

Dẫn kinh nói về nghiệp làm chướng ngại, không có nghiệp ba
cõi, chắc chắn được Bồ-đề, nên không có nghóa Phật.

Dẫn kinh, là nói chướng của
định nghiệp, chẳng
phải không,
chẳng phải không thọ giải thoát.

Dẫn kinh, là nêu kém,
so
sánh với hơn:
Nêu A-na-luật để
so

sánh với Thuần-đà.

Sau đây là nói trong chướng nhất định của nghiệp ác, nêu
thiện, so
sánh với ác. Nói không thể cùng tận, không có thấy tánh,
được nghóa Bồ-đề.
Dưới đây là đoạn hai, nói về
Như lai đáp.
Trước là khen, chỉ
ra lợi ích. Chỉ có hai người, nói rộng, để nêu. Kế là chỉ bày ích lợi của câu hỏi, là ích lợi của
sinh điều lành được vô lượng công đức. Lợi ích trừ
chướng có thể làm kiệt
quệ sự sinh v.v… ích lợi diệt tà của ma oán v.v… và
lợi ích suốt qua chánh
của khả năng xoay bánh xe pháp.
Hỏi.
Đáp.

Nêu hai tên gọi: Dù khen hai người, nhưng ngụ ý của Phật là nói rõ câu hỏi.
Kế là nói về nghiệp lực của Như lai
rất sâu, không thể
đều đáp được.

Nghiệp lực trong mười tướng rất
sâu đối với
người khác, chứ
chẳng phải năng lực sâu xa khác.

Sau đây là đáp, trong đó có bốn:

Nói lược về nghiệp, chúng
sinh không tin Phật vì nói nhất định.

“Tất cả tác v.v… trở xuống là nói lược về thể của nghiệp có
nhất định và không nhất định, trong đó, đầu tiên,
là nói nghiệp có nhẹ,
nặng. Sau đây, là nói về nghiệp này có định, bất định.

“Hoặc có người v.v… trở xuống là nói rộng đối
với nghiệp,
chúng sinh không tin Phật vì nói chắc chắn thành
Phật”, đoạn thứ nhất
ở trước, trước đã nói về không tin.

Hoặc có người nói: “Nghiệp ác không có quả, người
không tin, tự lập không có nghóa”.

“Nếu nói v.v… trở xuống là phá “Có” thành “Không”.
Kinh nói: “Hà hơi là
Chiên đà la, giết người vô lượng.
Khi sắp chết, nhìn thấy
Tôn giả Xá-lợi-phất.
Khỏi sâu tâm lành, được sinh lên cõi trời. Tà
sư
Ương- quật-ma-la bảo giết
hại nhiều người, chặt lấy đốt tay đeo, với hy vọng được
sinh lên cõi trời.
Sau đó, nhờ Đức
Phật mở mang, hóa độ,
được chứng quả
La-hán”. Cho nên nay nêu sự tích này, để đả phá nhất
định có thành Phật, làm
ác không có quả báo.
Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết phá người khác không có
nghóa thành Phật, vì làm
ác sinh lên cõi trời và được nghóa giải thoát?

Phải biết rằng, Đức Phật nói “Tất cả nghiệp đã tạo ra có khi
chắc chắn được quả,
có khi không chắc chắn được quả”.

“Ta vì trừ v.v… trở xuống là nói Đức Phật vì dứt tà kiến ở
trước, nên trong kinh nói:
“Tất cả nghiệp đều mắc quả báo”, đây là đoạn ba.
Đoạn bốn
“Hoặc có nghiệp nặng v.v… trở xuống là nói rộng
thể nghiệp có nhất định,
thành đoạn hai ở trước, trong đó có bốn:

Nói nghiệp không nhất định: Hoặc nặng thành nhẹ, hoặc
nhẹ thành nặng.

“Chẳng phải tất cả v.v… trở xuống là y theo người để phân
biệt. Chẳng phải nghiệp của tất cả mọi người
đều không nhất định, chỉ
có ngu và trí: Hoặc có người ngu, nghiệp nhẹ thành
nặng, có người trí
nghiệp nặng thành nhẹ.

“Cho nên phải biết chẳng phải tất cả v.v… trở xuống là nói lên
sự tương tác nhẹ nặng trong đoạn thứ nhất ở
trước, vì chẳng phải tất cả
nghiệp đều nhất định được quả, cho nên nặng làm
cho nhẹ, cũng chẳng
phải vì không được, nên nhẹ làm thành nặng.

“Tất cả xứ, gồm có hai v.v… trở xuống là nói chỉ có ngu và trí như trong đoạn hai ở trước đã nói, có hai
nêu số, ngu, trí, nêu ra tên gọi.
Sau gọi là hai người này chuyển nghiệp khác nhau.
Người trí, vì
sức tuệ
nên làm cho nghiệp ngục rất nặng, thành ra chịu nhẹ ở hiện đời.
Người ngu si, vì năng lực tà kiến, nên nói nghiệp nhẹ trong hiện đời, thành
chịu nặng ở địa ngục.

Dưới đây là đoạn ba, là Sư Tử Hống đặt câu hỏi:
“Nếu trước đây Phật nói các nghiệp không nhất định, thì
không thể vời lấy khổ,
đâu cần phải cầu nhân phạm hạnh và quả giải thoát.
Dưới đây là đoạn bốn, Như lai
sẽ giải thích để thông qua,
trong đó có bốn cặp:

Cặp thứ nhất, là lược bỏ không hỏi vặn về tà, mà sơ lược làm
rõ nghóa đúng.
Cặp thứ hai, là lược giải thích hai đoạn ở trước. Cặp thứ ba, là giải thích rộng làm
sáng tỏ hai
đoạn trước. Cặp thứ tư là
song
kết hai đoạn trước.

Y theo cặp đầu, nếu tất cả đều nhất định thì lẽ ra không nên
cầu phạm hạnh,
giải thoát,
sơ lược chẳng phải câu hỏi tà mà nghiệp nhất định được quả, không thể dứt lìa, thì đâu cần nhọc công tu tập phạm hạnh giải thoát? Vì không nhất định nên phải tu
Phạm hạnh, cầu
quả giải thoát,
sơ lược làm rõ
nghóa đúng. Vì không nhất định để lìa,
nên phải tu đoạn.

Sau đây, là nói lại về lý do phải tu: Nếu lìa nghiệp ác, thì
được quả lành, nói
thuận cần tu. Nếu bỏ nghiệp lành, thì sẽ mắc quả ác,
nói ngược lại với
phải tu. Cặp đầu tiên này đã nói xong.

Trong cặp thứ
hai, nếu tất cả nhất định, thì không nên cầu tu
tập đạo v.v… lại không
phải câu hỏi tà, trở thành câu đầu trên.

“Tất cả bậc Thánh sở dó tu v.v… trở xuống là lại biểu hiện
chánh nghóa, thành câu sau
ở trên. Trước hỏi về ý tu đạo của bậc Thánh.
Sau, ứng với trình bày,
giải thích. Vì làm hư hoại nghiệp nhất định, được
quả báo nhẹ, nên nghiệp
chẳng nhất định không có quả báo, cho nên
phải tu đạo. Đây là hai cặp xong.

Trong cặp thứ
ba, đầu tiên, là giải thích rộng chẳng phải câu
hỏi tà, thành câu đầu trên.
“Nghiệp có hai v.v… trở xuống là giải thích rộng làm rõ
chánh nghóa, trở thành
câu sau ở trước”.

Trong chẳng phải tà, trước là phân biệt, sau kết. Trong phân biệt có bốn môn:

Nói nghiệp nhất định, thì
sẽ có lỗi không có tu đạo mà được giải
thoát. Nếu tất cả nhất định, thì nêu tà chấp kia.
Sau đây, là y theo làm rõ lỗi, tức là không nên cầu tu tập Thánh đạo là một lỗi.
 Nếu xa tu đạo, mà được giải thoát thì không có việc đó, là hai lỗi.
Quả phương tiện gọi
là giải thoát. Không được giải thoát mà được
Niết-bàn, cũng không có việc đó, là ba lỗi. Quả
của tánh thanh tịnh, gọi là Niết-bàn.

Chủ trương nghiệp nhất định, thọ quả báo vô tận là lỗi không có
giải thoát. Nếu tất cả nhất định là nêu tà chấp kia.
Sau đây, là chỉ rõ lỗi: một đời đã tạo được nghiệp thuần thiện thì lẽ ra mãi mãi thọ vui,
vui không qua hết.

Một đời đã tạo nghiệp ác quá nặng, lẽ ra cũng mãi mãi có
lỗi chịu khổ, khổ vô tận.
Nghiệp quả nếu thế, thì không có tu đạo v.v… là
lỗi không có giải thoát.

Chủ trương nghiệp nhất định, thì nghiệp mà
sáu đường, bốn danh đã gây ra,
sẽ không có lỗi cảm thọ lẫn nhau.
Người làm, người
chịu y theo cõi để vặn hỏi về nhất định. Vả lại,
y theo người để hỏi về đạo khác, rất dễ hiểu.
Bà-la-môn làm,
Bà-la-môn chịu, y theo họ để
vặn hỏi về nhất định. Y theo họ khác của Bà-la-môn rất dễ hiểu.
Sau đây, chính là đặt câu hỏi:

“Nếu thế thì không nên có họ thấp, mà họ thấp có là một câu hỏi. Vì
Bà-la-môn làm,
Bà-la-môn chịu, nên không có họ thấp, nghóa
là không có Tỳ-xá,
Thủ-đà v.v… Vì người làm người chịu, nên không
có “Hữu” thấp, nghóa là không có địa ngục,
súc
sinh v.v… người lẽ
ra là người thường;
Bà-la-môn lẽ ra là Bà-la-môn thường, là hai câu hỏi.

Nói nghiệp nhất định, thì già, trẻ tạo nghiệp
sẽ không có lỗi

gánh chịu lẫn
nhau. Lúc còn trẻ tạo nghiệp, lẽ ra lúc còn trẻ cảm chịu v.v… nói ít
tạo nghiệp,
sẽ không có lỗi cảm thọ lẫn nhau.
Sự làm
ra v.v… lúc tuổi già, là
nói người già tạo nghiệp, không có lỗi gánh
chịu lẫn nhau. Trước y
theo nghiệp ác, hỏi vặn không có gánh chịu quả báo ít. Đến lúc già làm ác,
sẽ đọa vào địa ngục. Lúc mới
sinh không
nên chịu khổ, đến già mới thọ.
“Mới sinh liền thọ, là nói nghiệp không nhất định v.v… trở xuống là y theo
nghiệp lành, câu hỏi không có thọ ít.
Lúc già không sát, đến
khi thân sau, chẳng lẻ là tuổi thọ lúc còn trai tráng? Nếu không có tuổi thọ lúc
tráng niên, thì làm
sao đến già vì
nghiệp không mất, nên
nêu nhân để làm sáng tỏ quả.

Trên đây, phân tích để phá.
“Nếu nghiệp không có mất mát
thì làm sao có tu đạo
Niết-bàn”, nói chung để kết sai quấy. Trong bốn
lần trước y theo lượt đầu để kết.

Trên đây, là đả phá tà.
Sau đây, làõ nói về
chánh nghóa.
Trước nêu hai nghiệp, kế là
trình bày hai danh: Chắc chắn là nghiệp không
nhất định, có chia ra tám
nghiệp theo nhau thành bốn, chủ yếu chỉ có hai.

Nói tám, nghóa là chắc chắn được quả trong nghiệp hiện báo,
dùng làm một, không chắc
chắn được, lại dùng làm một. Sinh báo, hậu báo, mỗi báo đều có hai, hợp chung
thành sáu.
Không chắc chắn lệ thuộc
ba thời gian, chắc chắn
được quả trong nghiệp, dùng làm một, không
chắc chắn được, lại
dùng làm một, chung với trước thành tám.

Theo nhau có
bốn: Y theo quả chắc chắn được trong ba thời gian thuộc nghiệp nhất định ở trước, hợp thành một, gọi là thời gian, quả
báo đều nhất định.

Không nhất định được trong ba thời gian kia, nghóa là hợp thành một, gọi là thời gian thì chắc chắn mà báo không chắc chắn,
đây là hai.

Y theo quả chắc chắn được trong nghiệp của ba thời gian
không nhất định ở
trước, nói là một, được gọi là báo chắc chắn mà thời
gian không chắc chắn.

Y theo không
nhất định trong nghiệp của ba thời gian không nhất định ở trước, lại dùng làm một, gọi là thời gian, quả báo, cả hai
đều không nhất định,
chung với thiện là bốn.
Phải gồm nhiếp hai:
Thời gian, quả báo trong bốn nghiệp
trước đều nhất định
và quả báo kia nhất định mà thời gian không nhất
định, theo nhau thành một,
gọi là định nghiệp. Vì chịu quả báo nhất định
và thời gian kia nhất
định, nên quả báo không nhất định theo nhau
thành một, gọi là nghiệp
không nhất định vì không nhất định. Sau đây là nói
về tướng
đó, văn có chia ra bốn phần:

Nói lược về nhất định.

Gốc lành của trí giả rất sâu, vững chắc, khó lay động v.v… trở
xuống là nói lược không nhất định.

Từ “Bồ-tát không có địa ngục v.v… trở xuống là nói lại có bốn
nghiệp nhất định ở trước.

“Nếu nghiệp không được ba thứ báo v.v… trở xuống là nói
lại không nhất định.

Y theo đoạn đầu, trước nói về định nghiệp.

“Nếu tâm định v.v… trở xuống là nêu ra thể của định
nghiệp”. Trong
phần trước, trước là nói về thời gian, quả báo đều nhất định,
“Hoặc” có khi quả báo nhất định mà thời gian không nhất định,
sơ lược để nêu lên.

“Duyên hợp thì thọ lãnh” giải thích quả báo nhất định. Hoặc
thọ lãnh trong ba thời
gian, cái gọi là hiện, sinh, hậu là giải thích thời
gian không nhất định. Ba
thời gian không nhất định, cho nên nói là “Hoặc”.
Sau đây là nêu ra thể của
định nghiệp. Nếu tâm nhất định làm,

làm rồi. Vì
tâm tín v.v… vững chắc, cho nên nhất định. Đây là
nghiệp đều nhất định
của thời gian, quả báo. Nếu phát thệ nguyện cúng
dường Tam bảo,vì cảnh
cao siêu nên nhất định, đây là nghiệp báo nhất
định, thời gian không
nhất định. Đây gọi là tổng kết.
Đoạn hai, trong phần nói lược nghiệp bất định, gốc lành của
trí rất sâu, khó nghiêng động v.v… là ước định từ người trí, nói về nghiệp
nặng không nhất định.
Người ngu
si v.v… trở xuống là y cứ từ người ngu, là nói về
nghiệp nhẹ không nhất định.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn ba, là nói lại nhất định ở trước, trong đó, đầu tiên là chọn bỏ nghiệp ứng hóa
của Bồ-tát, vì chẳng phải thuộc về
định nghiệp của ba thời gian:

“Nghó về quá khứ xa xưa, ta và Đề-bà v.v… trở xuống là nói
nói về định nghiệp. Ở
trước, trong phân biệt hóa độ có tám lần “Lại nữa”.

Một lần lại nữa đầu, là Phật hóa độ trong địa ngục.

Hóa độ trong súc sinh.

Hóa độ trong ngạ quỷ.

Năm lần “Lại
nữa” kế là hóa độ trong cõi người, lược qua
không nói về cõi trời.

Trong tám lần
“Lại nữa”, đầu tiên đều nói về tướng hóa độ,
sau

chỉ bày rõ chẳng phải thật.

Trong phần chính nói về nhất định, văn chia làm ba câu:

Nói về nghiệp lành hiện báo kia, trong đó, đầu tiên là y cứ Đề-
bà-đạt-đa hại mắt Phật, để nói về hiện báo.
Sau y theo Ca-la hại thân
Phật, là nói về hiện báo.

Nêu nghiệp lành của hiện báo kia, so sánh làm rõ nghiệp lành
của Sinh báo, Hậu báo và định nghiệp trong ba quả báo bất thiện.

Từ khi Bồ tát được Bồ đề trở xuống v.v… là lại
hiển bày. Trước là nói về ba tướng:

“Nếu nghiệp nhất định được của báo hiện đời v.v… trở xuống
là giải thích nghóa nhất định.

Trong phần trước, đầu tiên, là nói về nghiệp hiện báo, là giải
thích chung thiện ác. Lúc
được Bồ-đề, đều được hiện báo là nghiệp lành.

“Hiện báo bất thiện v.v… trở xuống là nghiệp ác của chúng
sinh kia”.

Kế là nói về Sinh báo, chỉ riêng nghiệp bất thiện, vì nghiệp ác dễ
thành và
được quả mau chóng. Sau, chỉ nói về nghiệp lành, vì
nghiệp lành, khó thành, được quả chậm.

Sau đây, là giải thích về nghóa nhất định.

Nếu nghiệp được hiện tại, thì chẳng thể được Sinh báo; Hậu
báo, y theo hiện báo để
nói về nghóa nhất định:
“Nghiệp ba mươi hai tướng của
Bồ-tát v.v… trở xuống là y
theo hậu báo để nói về
nhất định. Sinh báo lược qua không nói. Trên đây,
là đoạn ba, nói lại về định nghiệp. Nếu nghiệp không được ba thứ quả báo thì đó gọi là bất định, là đoạn bốn nói
lại bất định.
Từ nghiệp trên có hai thứ, đến đây là nói rộng, về chánh
nghóa. Trước là nói
rộng chẳng phải tà. Sau nói rộng, làm sáng tỏ chánh.
Cặp thứ ba đã giải thích xong.

Dưới đây là cặp thứ tư, kết cả hai đoạn trước:

“Nếu nói nghiệp nhất định, thì sẽ không có tu phạm hạnh v.v… ” kết không phải tà ở trước,
sẽ không có tu hành,
giải thoát, là lỗi trái
đạo. Chẳng phải đệ tử
ta, là quyến thuộc của ma, là lỗi trái với thầy”.

“Nếu nói các nghiệp định, bất định v.v… trở xuống là kết
chánh nghóa ở trước.
Trước là nói về thuận với đạo, là đệ tử chân chánh
của ta, nói người đó thuận với thầy.

Trên đây, là hỏi đáp, vấn nạn, hợp chung thành đoạn thứ
nhất: “Nói rộng về thể
tánh của các nghiệp không nhất định, có thể chuyển nghóa.

Dưới đây là đoạn hai, nói về tướng chuyển nghiệp. Trong đó có ba:

Nói nghiệp bất định của chúng sanh là nhiều, định nghiệp rất ít
nên có tu chuyển.

Chính là nói về chuyển tướng

Y
theo dụ hiển bày rộng, đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, trước nêu hai người. Kế là y theo phần nói
về chuyển. Ngu chuyển có bốn:

Không nhất định, làm nhất định.

Hiện làm sinh.

Nhẹ làm nặng.

Gánh chịu nghiệp trong loài người, trong địa ngục. Người trí cũng có bốn:

Định
làm không nhất định.

Ứng, sinh, hiện Thọ.

Nặng làm nhẹ.

Người địa ngục Thọ.

Kế là nêu
hai danh. Sau, là dặn dò lại thỏa đáng. Mười một
lần “Lại nữa” trong
đoạn ba, đều được lập dụ, sau y cứ làm rõ pháp.

Dưới đây là đoạn ba, là nói về hạnh chuyển nghiệp. Trước hết
là Sư Tử Hống hỏi:

Như Phật đã nói, đồng lãnh hội lời Phật đã nói ở trước,
sau đây là y cứ để hỏi:
“Thế nào là chịu nghiệp hiện đời nhẹ, địa ngục nặng? Là hỏi
hạnh chuyển nghiệp của người ngu kia”.

“Thế nào là chúng sinh thọ nghiệp địa ngục nặng, mà hiện đời
thì nhẹ?” Là hỏi hạnh
chuyển nghiệp của người trí kia. Phật đáp có bốn:

Nói về người chuyển, là ngu và trí.

Nói về hạnh chuyển, là thân, giới v.v…

“Hoặc có người không tu đối với việc ác nhỏ v.v… trở xuống là
y theo hạnh để nói về chuyển”.

Tổng kết đáp.

Đoạn đầu
rất dễ hiểu. Trong đoạn hai “Nếu có người tu tập giới thân là giới học, tâm là định học, tuệ là tuệ học. Giữa là nói về
hạnh người ngu: Nếu có
người không tu thân, giới, tâm, tuệ, thì đó gọi là
kẻ ngu si,
sơ lược để nêu.
Sau đây, giải
thích rộng, trong đó có tám
lần: Bảy lần trước là
nói không có hạnh thế đế, một lượt sau là nói
không

có hạnh chân đế.

Y theo năm lượt đầu trong bảy lượt trước là y cứ định nghiệp
để phân biệt.
Phương pháp giải thích trong mỗi lượt là
số nhiều, không
thể phân biệt danh.

Trong lượt thứ nhất nói: “Không tu bảy thứ giới”, là không tu
giới của thân ba, miệng bốn.

Trong lượt thứ hai nói rằng: “Không tu ba thứ tướng: là không
tu chỉ, nêu tướng xả.

Lượt thứ sáu là y theo phiền não để phân biệt: Không tu
thân: Không dứt thân kiến như thế v.v…
Lượt thứ bảy là y theo quả báo khổ để phân biệt, mười bốn
lần “Lại nữa” trong
môn này, để nói không tu thân:

Năm lần “Lại
nữa” đầu là nói về chúng sinh kia không thể
quán thân vô thường.

“Như mụt nhọt v.v… trở xuống là có hai lần “Lại nữa”,
nói không quán khổ.
“Như cây chuối v.v… trở xuống là có hai
lần “Lại nữa”, là
nói chẳng quán “Không”.
Ví như cây chuối đang sống, mà thật ra thì khô, dụ cho thân chúng
sinh chấp đắm “Hữu” đang chìm đắm.
Cũng như bên trong ruột cây
chuối không chắc thật, dụ cho trong thân chúng
sinh không bền chắc.”

“Như rắn, chuột v.v… trở xuống là có một lần “Lại nữa” là
chẳng quán vô ngã, vì
không biết thân mình chỉ là bốn đại, chẳng có “Ngã”, “Nhân”.
“Như ngỗng đầu đàn v.v… trở xuống là có một lần
“Lại nữa” chẳng quán bất tịnh.

Ba lần “Lại nữa” trước là y theo thân cõi Dục. Một lần “Lại nữa” đầu là nói về tự thể của thân bất tịnh. Một lần “Lại nữa” nói về
hạt giống của thân và
cuối cùng bất tịnh. Một lần “Lại nữa” sau là nói
về chỗ ở của tự thể,
tự tướng thân bất tịnh.
“Như vườn ở trên v.v… trở xuống là y theo cõi
Sắc để nói
giới v.v… rất dễ hiểu.

Lượt thứ tám, nói trong không có hạnh chân đế, nếu thấy thân
là thấy có thân thể,
danh, tướng tốt xấu, nghiệp quá khứ là nhân, thân
tức là quả, do các sắc
nhóm họp thành, gọi là nhóm thân, chung một, riêng hai, tự mình là đây, người khác là kia. Trừ thân gọi là diệt, ngoài
sắc thân v.v…

Trên đây, với bảy môn gọi là tự tu.
Tu tên người, nghóa là thấy
có tướng
này, gọi là không tu thân. Nếu thấy giới, nghóa là
thấy có giới thể, giới tướng ngăn cấm. Lúc tu gọi là nhân, khi thành gọi
là quả. Trên Thánh, dưới Phàm,
nhiều giới, gọi là
“Tụ”. Chung một, riêng hai, ở
đây là mình, ở kia là
người, dứt lỗi gọi là diệt. Lại, lìa tướng giới, cũng
gọi là giới diệt, Thiện
khác gọi là Đẳng.

Tu bảy môn trên, gọi là tu giới. Người tu gọi là giả, nghóa là giới năng đến quả, gọi là
Ba la mật.
Thấy tướng như thế, gọi là không
tu giới. Nếu thấy tâm,
là thấy tự thể của tâm, tướng của tâm duyên
bám. Nghiệp quá khứ gọi là nhân, tâm báo gọi là quả, nhiều tâm gọi là
nhóm. Tâm vương gọi là
tâm tưởng v.v… gọi là số chung là một, riêng là hai. Mình ở đây, người ở kia. Đoạn lìa gọi là diệt. Tâm pháp gọi là
“Đẳng”. Tu và người
tu nghóa đồng với giải thích ở trước.
Tâm thượng,
trung, hạ, phân biệt các thứ thiện v.v… rất dễ
hiểu. Thấy tướng như thế, gọi là không tu tâm.

Nếu thấy tuệ, nghóa là thấy có thể của tuệ. Thể nghóa là tuệ
số. Giác biết tướng của tuệ, mới tu, gọi là nhân, thành tựu
sau cùng,
gọi là quả. Nhiều quả
gọi là “Nhóm”. Chung một, riêng hai. Mình ở
đây, người ở kia.

Các “Hoặc” hết, đối trị dứt, gọi là tuệ diệt. Quyến thuộc tuệ
của các hạnh như đàn v.v… gọi là tuệ.

Tuệ phẩm thượng, trung, hạ, phân biệt không nhất định, nhạy
bén, chậm lụt rất dễ
biết. Tu và người tu, nghóa đồng với giải thích ở trước.

Thấy tướng như thế, gọi là không tu tuệ.
Dưới đây là đoạn ba, y theo hạnh để nói về chuyển, trước ngu,
sau trí. Trong ngu có ba:

Vì không tu nên chuyển không tu giới thân, tuệ tâm từ
trước đến nay.

“Vì sợ hãi v.v… trở xuống là vì không có tâm, nên chuyển không
có tâm ra khỏi. Đầu tiên là pháp thuyết.

“Như lằn xanh v.v… trở xuống là ba dụ chỉ bày, đầu tiên đều
lập dụ, sau hợp, rất dễ hiểu”.

Sư Tử Hống nói v.v… trở xuống là nói về người ngu kia vì không có thiện mà có ác, cho
nên chuyển.
Trước là hỏi,
sau đáp. Trong đáp có
hai thứ năm pháp, để giải thích.

Trong người trí chuyển, trước là Sư Tử Hống hỏi, Phật đáp có ba:

Vì có tu nên chuyển, tu đủ thân giới, tâm tuệ trên đây.

Người này lập ra v.v… trở xuống là vì có tâm nên chuyển.
Vì biết năng lực lớn của điều lành có thể tu tập.
Đầu tiên là pháp thuyết,

nói về sức
mạnh của điều lành lớn.
“Như thảm hoa v.v… trở xuống là bốn dụ chỉ bày.
Sau đây là
hợp, rất dễ hiểu.

“Ba niệm đã gần gũi v.v… trở xuống là vì có việc lành, cho
nên chuyển, trong đó có sáu:

Gần người lành.

Tu chánh kiến.

Đọc tụng kinh pháp.

Thấy, nhận cúng dường.

Thờ cúng Tam bảo.

Tin Phương đẳng, Như lai thường hằng, chúng sinh có
tánh. “Người này có thể v.v… trở xuống là kết thành năng chuyển ba

này đã nói xong.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là đoạn bốn kết đáp.
Dưới đây là đoạn bốn, Phật y theo người đang đắm chìm,
nên khuyên tu, thu hướng chứng ngộ.

Trước là Sư
tử Hống hỏi, ý hỏi thế nào?

Các nghiệp bất định, không thể chướng ngại. Chúng sinh có
tánh, nên phải tự nhiên tu đạo, được quả. Vì
sao không được? Trong văn
đầu tiên là nói: “Nếu
tất cả nghiệp không nhất định mà được quả” là
nhắc lại lời nói trước
kia của Phật, nói nghiệp chẳng phải chướng.

“Tất cả chúng sinh đều có tánh v.v… trở xuống là nói vì có
tánh, nên phải tự nhiên
tu đạo, được quả. Đầu tiên là nói: “Chúng sinh
đều có Phật tánh”, là
chấp có thể tánh ở trong chúng sinh”.
“Nên phải tu v.v… trở xuống là chấp có tánh dụng, hỏi vặn để phá tu giai đọan. Hai chấp này trở xuống là Phật giải đáp riêng, nên ghi
nhớ nhận biết, trong đó
y theo Niết-bàn làm câu hỏi:

“Nếu tất cả chúng sinh đều có Phật tánh v.v… trở xuống là y
theo theo Bồ-đề mà thưa
hỏi. Câu hỏi này, Phật sẽ đáp riêng, cũng phải
ghi nhận để biết.

Trong Niết-bàn ở trước, chấp tánh có tác dụng của
nhân năng khởi,
Phật trách không được quả. Nên tu tám
Chánh đạo, chấp nhân khởi. Nói các chúng
sinh có
Phật tánh, nên phải tự nhiên tu
tập tám Chánh đạo.

“Vì sao chúng
sinh không được Niết-bàn?” Là trách không được quả. Y
theo Bồ-đề, chấp tánh có tác dụng
sẽ được quả, trách
phải tu đạo.
Văn có
chung riêng. Đầu tiên, vì tất cả
chúng sinh, đều có Phật tánh, nên
chắc chắn sẽ được Bồ-đề, thì cần gì phải tu
đạo? Y theo theo con người để hỏi chung.

“Như kinh này
v.v… trở xuống là tùy người mà vặn hỏi riêng.
Ở đây là chung và
riêng. Sau đây Phật sẽ đáp riêng, cũng phải ghi nhận để biết.

Trong phần chung, có tánh thì chắc chắn
sẽ
được Bồ-đề, chấp
tánh được quả, đâu
cần phải tu v.v… là trách phải tu nhân.

Trong phần riêng có ba:

Nói người
phẩm thượng, do tánh đắc quả, không cần tu đạo.
“Như mặt trời, mặt trăng v.v… trở xuống là nói
trong đó, con người do
tánh đắc quả, không cần tu đạo.

“Nếu Nhất-xiển-đề v.v… trở xuống là nói về người phẩm hạ kia, do tánh được quả, không cần tu đạo. Y theo người
phẩm thượng,
trước nêu, người bịnh của phẩm thượng đã nói ở trước.

“Tất cả chúng
sinh v.v… trở xuống là y theo chúng
sinh để
chỉ bày pháp.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích, nói nhờ Phật
tánh. Y theo theo người phẩm trung, gồm có bốn câu:

Nói người phẩm trung do tánh được quả. Trước là nêu ba dụ:
Mặt trời, mặt trăng, bốn con
sông và
Xiển-đề v.v… không đọa địa
ngục là ba dụ.

“Tất cả chúng
sinh v.v… trở xuống là y theo chúng
sinh để
chỉ bày pháp.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, nói nhờ Phật tánh.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nói nhờ Phật tánh nêu
không cần tu đạo.

“Do tánh v.v… trở xuống là giải thích, nói nhờ Phật tánh.

Y theo người
phẩm hạ, đầu tiên là pháp thuyết, nói không cần
tu. Nếu Xiển-đề v.v…
không được Bồ-đề, thì cần phải tu đạo. Nói
trái lại không cần.

“Vì nhân tánh v.v… trở xuống là thuận nói, không cần. Dụ cho
đá nam châm để chỉ rõ.
Dưới là hợp rất dễ hiểu.

Ba người này, văn
sau
sẽ đáp riêng, cũng cần ghi nhận để biết.

Sau đây, là Phật đáp:

Trước trái, sau chấp, nói tánh lìa duyên, không thể tác dụng
riêng, mà phải nhờ tu đạo.
“Nếu nói Phật tánh ở trong thân chúng
sinh v.v… trở xuống là đối với phá chấp đầu, là nói không có tánh nhất định trụ trong chúng

sinh.”

Trong phần trước trước là giải thích câu hỏi trong Niết-bàn:
“Nếu người tu đạo được
Bồ-đề v.v… trở xuống là giải thích câu hỏi trong
Bồ-đề ở trước. Y theo
Niết-bàn đầu tiên là nói
“Chúng sinh vì không tu đạo, nên không
được Niết-bàn, chẳng phải lỗi
của ta”. Sau,
là nói do phiền não, cho nên không được.

Trong phần trước, trước là dụ, kế là hợp, sau kết.

Trong phần trước, “Bên bờ
sông có bảy
hạng người”, là nói
chung để nêu. Sông dụ
cho sinh tử dụ chung bảy người, du cho tất cả Phàm, Thánh.
Chúng sinh từ trước đến nay, thường ở trong
sinh tử,
sao nói là
ở bờ sông? Vì thân dù
thường ở mà tâm chưa quán nhập, nên nói là ven. Lại, đối với chưa khởi, cũng được nói là ven.
Vì tắm, gội v.v… là nói về việc đã làm khi đã lội
xuống sông. Vì tắm gội nghiệp nhơ mà
quán sinh tử, gọi là tắm gội. Vì lìa phiền não mà quán
sinh tử, gọi là
sợ cướp bóc. Vì gom góp các việc lành mà quán
sinh tử, gọi là hái hoa. Quán lỗi
sinh tử, gọi là lội
xuống sông. Sau đây, làphân tích, chỉ bày rõ.

Trong văn hợp, trước là hợp với
“Sinh tử chung ở đầu”, như
thế là hợp với sông
ở trước. Bảy người lại hợp với bảy hạng người. Nói
sợ phiền não hợp với
“Sợ cướp bóc”. Tắm gội hái hoa, lược bỏ mà
không hợp. Có ý muốn
lội qua là hợp với “Nhảy xuống sông”.

Sau đây là phân biệt để hợp, trong đó, trước nói về tướng của
bảy người, sau là giải
thích văn. Giải thích rộng bảy người, có hai môn:

Môn hạnh riêng.

Môn hạnh chung.

Ba thừa trong
hạnh riêng, mỗi thừa đều có bảy. Tiểu thừa bảy, nghóa là Tiểu thừa
thường chìm, thường chìm trong ba đường.
Phàm phu ngoại đạo có Tín và
đến Noãn, Đảnh, gọi vừa lội ra là đã chìm.
Tâm nhẫn trở lên, gọi là ra đi xong, dừng lại. Kiến đạo xem
phương hướng. Tư-đà
khởi hành ra đi, sau khi xem phương hướng xong, mới đi. Trên
quả A-na-hàm, gọi là đi rồi đứng lại.
Quả A-la-hán, gọi là trèo
lên núi cao. Bảy người trung thừa
so với tiểu, rất dễ hiểu, chỉ thân
sau
cùng giác ngộ một mình là khác.

Bảy người Đại thừa: Địa vị đường lành, vị ở trước xếp vào
thường chìm, trong vị
đường lành gọi là lội ra rồi chìm, nên luận Địa
Trì chép: “Người đường lành thường
lui sụt, thường tiến tới.
Tập khí, hạt giống
trở lên, gọi là đi rồi
đứng lại. Sơ địa nhìn phương hướng. Nhị địa đã
đi, gọi là xem hướng xong rồi đi. Phật lên đến
ngọn núi trên hết.

Bảy người đi chung lược có ba môn:

Mở rộng Tiểu hợp với Đại. Trong nhân Nhị thừa, mở ra thành
sáu người.
Như La-hán, Bích-chi,
Bồ-tát của môn đầu ở trên và
Phật hợp thành thứ bảy. (Nghóa này như phẩm Ca-diếp ở
sau là nói)

Mở ra Đại hợp với Tiểu, để nói về bảy người: Phàm phu,
Nhị thừa gọi chung là thường chìm, thường chìm trong
phần đoạn, biến dịch
thế gian. Trong Đại thừa chia thành sáu người sau,
như môn sau ở trên.
Đại, Tiểu cùng mở ra.
Ngoại đạo, phàm phu
thường chìm,
thường chìm trong ba cõi.

Trong pháp Tiểu thừa, năm pháp quán dừng tâm, cho đến Noãn, Đảnh, gọi là lội ra
rồi chìm. Nhẫn,
Thế đệ nhất, gọi là lội ra
xong đứng lại. Bốn quả
Sa-môn gọi nhìn xem phương hướng xong rồi đi, đi vào mười hai pháp
nhân duyên.
Hàng Bồ-tát gọi là đi rồi đứng.
Phật thì đứng trên núi cao nhất. Nay, thuyết ở đây nói, là y theo theo người
sau cuối trong đoàn người đi chung mà nói. Dù nêu bảy người nhưng chính xác là chỉ
rõ người đầu tiên
không lý do. Y theo theo người thường chìm, vì quán
tu đạo, nên đi suốt qua,
tức là vì nói năm người trước không có lý do.
Kế là giải thích văn.

Y theo người
đầu tiên, trước là hợp, kế là tiêu biểu, nói rộng
về nhân duyên dứt mất
gốc lành của phàm phu. Một thứ sáu pháp, hai thứ
năm pháp, một thứ ba pháp là nói dứt mất gốc
lành của phàm phu
kia. Sau, sáu người còn
lại, đầu tiên đều, chính là hợp, kế là tiêu biểu,
sau kết, văn rõ ràng rất
dễ hiểu. Sau đây là tổng kết.
Các người ở bờ
sông đều có tay chân mà không thể lội qua, là
kết ví dụ ở trước.
Chúng sinh cũng đồng kết hợp với trước: Chúng
sinh
hợp với người. Phật,
Pháp, Tăng hợp với “Có tay chân”. Niết-bàn
giống như núi, mà chúng
sinh không được là hợp với “Không thể lội qua”.
Trên đây là đoạn thứ nhất, nói do không học, nên
không được Niết-bàn.
Dưới đây là đoạn hai, là nói do phiền não, cho nên không
được Niết-bàn, trong
đó, Như lai đối với câu hỏi trên, vì sao không được? Là nói đó chẳng phải là lỗi của Thánh đạo của Như lai mà đều là
do phiền não. Đầu tiên là
pháp thuyết, trong đó, trước nói không chẳng do lỗi
của Phật v.v… kế là tìm phiền não:

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết, kế là trong phần dùng thí dụ để chỉ rõ dụ, chỉ nói chẳng phải lỗi của
Như lai. Ngoài ra lược bỏ
không nói. Dụ chia ra làm
năm. Sau là hợp rất dễ hiểu.

Sau đây
sẽ y theo Bồ-đề để giải thích câu hỏi ở trước. Hỏi có
chung, riêng. Trước là giải thích câu hỏi chung, như ông đã nói:
“Người Đời bị bệnh
v.v… trở xuống là nói về câu hỏi riêng kia.

Trong câu hỏi chung có ba:

Lập thẳng đạo lý: Phải tu Thánh đạo, mới được Bồ-đề.

“Ông nói v.v… trở xuống là nhắc lại câu hỏi, khen ngợi”.

“Nếu nói v.v… trở xuống là nhắc lại câu hỏi để quở trách”.

Vì hỏi là nói do
Phật tánh, chắc chắn
được Bồ-đề, vì thích hợp với nghóa
sinh quả của chánh nhân
Phật tánh kia, nên Phật nhắc lại để
khen ngợi. Đoạn đầu này rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, khen “Ông nói chúng
sinh vì có Phật tánh
nên được Bồ-đề”
chính là nhắc lại lời hỏi.

“Như đá nam châm” là Phật tự nêu dụ để lập thành thuyết
mình đã nói. người, nghóa là ở đây nói, nói về lời nói đá nam châm trong
câu hỏi ở trên, vì gây
ra “Hoặc” (Đá nam châm trong câu hỏi, sẽ giải
thích riêng ở sau).

Nay, Đức Phật nêu dụ đá nam châm, để nói lại thành lời
hỏi. “Lành thay! Là nói khen. Do tánh nhân duyên nên
được Bồ-đề,

nói về lý để nói lại”.
Trong đoạn ba,
Phật quở, nếu nói: “Không cần tu tập đạo”
nghóa này không đúng!
nhắc lại để tổng kết không đúng.
“Ví như người v.v… trở xuống là nói đúng để chỉ rõ
sai quấy, trong đó có bảy dụ: Một dụ trước là nêu riêng, hợp riêng.
Sáu dụ
sau
đều nêu tổng hợp.

Sau đây
sẽ giải thích câu hỏi riêng, tùy theo câu hỏi trước kia.

Người phẩm thượng, trung, hạ, theo thứ lớp giải thích rõ.
Trước là y theo theo người phẩm thượng để giải thích lời hỏi:
“Ông nói người bệnh
đều được lành?” Là nhắc lại lời hỏi của
Bồ-tát Sư
Tử Hống. “Ta vì Bồ-tát
Lục trụ mà nói”, phân biệt hơn khác với kém.
Bồ- tát Lục trụ mới
có khả năng tự chứng đắc. Phàm phu Nhị thừa làm
sao được như thế, nên
phải tu đạo. Về nghóa của Lục trụ, đã giải thích đủ như trên.

Kế là y theo
người phẩm trung, để giải thích lời hỏi của
Bồ-tát Sư Tử Hống. Ý giải
thích như thế nào? Theo câu hỏi trước đã nói:
“Chúng sinh có tánh,
không khả năng ngăn cấm chẳng được Bồ-đề, nên
không cần tu đạo. Nay,
nói Phật tánh, vì chúng sinh chưa được, nên cần phải tu đạo.

Trong văn có ba:

Y
theo thí dụ hư không để nói về lý tánh đó,
chẳng phải trong,

chẳng
phải ngoài, chẳng phải tánh nhân quả, là lý ấy. Vì tánh
chẳng phải trong, nên phải
tu mới được. Vì tánh chẳng phải ngoài, nên
người tu chắc chắn sẽ được.

Nương vào dụ của cải để nói về quả của tánh kia.
Tánh chẳng
phải kia, đây. Vì tánh chẳng phải ở đây, nên
phải tu mới được. Vì tánh
chẳng phải ở kia, nên người tu chắc chắn sẽ được.

Y
theo dụ nghiệp, để nói tánh của nhân kia chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, chẳng phải
“Có”, “Không” v.v… về ý nghóa đồng
với ở trước.

Trong phần đầu trước là dụ,
sau là hợp, để chỉ rõ pháp.
Trong vọng không có chân,
gọi là chẳng phải trong, chân không lìa vọng, nói là chẳng
phải ngoài. Do chẳng
phải trong, nên phải tu mới được.
Do chẳng phải ngoài, nên
người tu chắc chắn sẽ được.

Trong đoạn hai, trước là dụ,
sau
sau hợp.
Trong dụ, như của
cải của người ở địa
phương khác, nói người đó chẳng phải ở đây.
“Dù không hiện diện v.v… trở xuống là chứng tỏ rằng người
ấy không phải ở chỗ
kia, trong đó, đầu tiên là hỏi để chỉ bày.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. Trong hợp, Phật tánh
cũng giống như thế, hợp
với “Của cải trước”.”

Nói “chẳng phải ở đây là hợp với “Ở phương khác”, chứng tỏ
vì gặp ở đương lai, nên nói phải ở đây.

Nói chẳng phải ở kia là hợp với nói “Ta hứa”.

“Vì chắc chắn được v.v… trở xuống là hợp với “Chắc
chắn được” ở trước.
Trong đoạn ba,
trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ, như chúng
sinh tạo ra
các nghiệp,
hoặc thiện, hoặc ác, đều nêu
sự dụ.
Sau đây, sẽ
phân tích chỉ rõ, gồm có chín câu:

Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, tạo nghiệp rồi dứt đi đến
trong thân, tức không nói là chẳng
phải trong, lệ thuộc với người tạo
nghiệp, gọi là chẳng phải ngoài.

Chẳng phải có, chẳng phải không: Nghiệp đã chấm dứt ở quá
khứ, vì ở hiện tại không có tự thể của pháp,
nên nói “Chẳng phải có”,
thành tựu ở quá khứ cho nên “Chẳng phải không”.

Nói chẳng phải xưakhông mà nay có: Vì trước đó đã tạo nghiệp
rồi, nên chẳng phải xưa không mà nay có.

Nói về nghiệp này chẳng phải không có nhân phát ra, do tạo
nghiệp cho nên có, vì thế chẳng phải là không có nhân.

Chẳng phải ở đây tạo nghiệp, ở đây thọ lãnh quả báo, vì hiện

đời gây tạo nhân, đời
sau mới chịu quả, nên chẳng phải làm
ở đây, gánh chịu ở đây.

Chẳng phải gây ra ở đây, chịu quả ở chỗ kia. Chẳng phải người
này gây ra nghiệp, người khác chịu quả.

Chẳng phải tạo tác ở chỗ kia mà chịu quả ở chỗ kia, do nhân gây ra quả, chứ chẳng phải quả tự tạo, nên chẳng phải tạo nghiệp ở kia,
lại thọ báo ở kia.

Chẳng phải không có làm ra, không có gánh chịu, do nghiệp tạo
ra quả, nên chẳng phải không làm ra. Vì có quả thù đáp với nhân, nên
chẳng phải không có thọ lãnh.

Nói về thời gian hòa hợp được quả. Sau đây là
hợp: Phật tánh nhứ thế là hợp với “Nghiệp đã gây ra”.

Chẳng phải xưa không mà nay có là nêu “Đoạn ba” ở trước.
Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài là hợp với “Đoạn thứ nhất” ở trước.
Chẳng phải có, chẳng
phải không là hợp với đoạn hai ở trước.

Nói “Chẳng phải ở đây” là hợp với “Đoạn thứ năm ở
trước”. “Chẳng phải làm ra ở đây, gánh chịu ở đây, nói chẳng phải ở kia”
là hợp với đoạn bảy
ở trước. “Chẳng phải tạo tác ở kia, gánh chịu ở
kia, chẳng phải chỗ khác
đến” là hợp với “Đoạn thứ sáu” ở trước:
“Chẳng phải tạo nghiệp ở đây, thọ báo ở kia”,
“Chẳng phải không có
nhân duyên” là hợp
với “Đoạn bốn ở trước: Chẳng phải không nhân
phát ra. “Cũng chẳng phải tất cả chúng
sinh không thấy” là hợp với “Đoạn tám ở
trước: Chẳng phải không làm ra, không có gánh chịu.
“Có Bồ-tát v.v… trở xuống là hợp với đoạn chín ở trước.
“Thời gian” là hợp
với “Được quả”. Đầu tiên là nói hợp. Sau
là nói lại để chỉ bày.

Thời gian là
Thập trụ, là nói lên thời gian ở trước. Tu tám
Thánh v.v… là chỉ rõ nhân duyên ở trước.
Bấy giờ, gọi thấy, không gọi làm, chỉ bày được thấy ở trước. Tánh phát ra từ xưa không từ
duyên sinh, nên
chỉ gọi là thấy trở xuống, gọi làm.

Sau đây là giải thích câu hỏi trên trong người phẩm hạ. Giải
thích như thế nào?
Ở trước
hỏi rằng: “Vì Nhất-xiển-đề v.v… có Phật tánh, nên chắc chắn
được Bồ-đề. Như tánh chất của đá nam châm có công năng hút
sắt, thì đâu cần dùng
tu đạo?” Nay Phật sẽ đáp:

“Rõ ràng là đá nam châm tự nó không hút sắt, mà phải có
duyên mới hút, Phật
tánh cũng thế, nên cần phải tu đạo.”

Trong văn, trước là giải thích thí dụ đá nam châm. Kế là y theo

theo dụ để chỉ rõ tánh.

“Vô minh không thể hút các hành v.v… trở xuống là chuyển
dụ, chỉ rõ thành.

Trong phần trước, đầu tiên là nói nói về đá nam châm tự nó
không hút sắt, mà phải
gặp duyên mới hút.

“Như lửa cháy lan v.v… trở xuống là lập dụ để giúp cho rõ
ràng hơn. Sau đây, lại hợp dụ:

Trong phần đầu có hai:

Nói đá nam châm không tự hút sắt.

“Pháp khác v.v… trở xuống là chứng minh đá nam châm phải
gặp duyên mới hút.”

Y theo theo đoạn
đầu, ông nói: “Như đá”, nghóa này không đúng! Là nhắc lại để nói thẳng
sự
sai lầm, thì lời nói này hơi thiếu, nếu đủ
thì lẽ ra nên nói rằng:
“Ông nói Phật tánh như đá nam châm kia, tự nó có thể
hút sắt. Nghóa ấy
không đúng.
Vì sao v.v… trở xuống là giải thích để nói lên
chỗ sai. Trước tự gạn trách, vì
sao ta bảo ông là không
đúng. Dưới đây là
giải thích, đá không hút sắt cho nên nói sai. Vì
sao? v.v… Trở xuống là giải thích để nói lên không hút. Trước là vặn hỏi, đâu
thấy hút sắt, cho nên
nói “Không”, nên sau đây mới giải thích:
Đá không có nghiệp của tâm, muốn hút
sắt kia, cho
nên nói “Không”.

Y theo đoạn sau, chính là nói đá nam châm có đủ duyên mới
hút. Vì pháp khác không
có, nên pháp khác hoại diệt, gồm cả giải thích
đá “Từ” “Vô duyên” không hút.

Không có tác
giả: Y theo theo câu đầu là nói hút không có
tâm. Không có hư hoại,
nghóa là y theo theo câu sau nói không hút vì không có tâm.

Nói pháp khác có pháp khác sinh: Gồm có ba pháp:
Đá.

Sắt.

Phân tích lúc cần đến nhân công, thì đá nam châm mới tiếp xúc
với sắt, qua đó, hai việc đá và sắt đối xứng
nhau, cũng được nói pháp
khác có pháp khác sinh.

Hai thứ đá,
sắt khác nhau, nên đều gọi là pháp khác. Vì pháp
khác của sắt kia có, nên
pháp khác của đá “Từ” sinh ra nghóa hút. Ba
pháp đối nhau cũng được
nói khác có khác sinh. Người và đá, hai thứ
khác nhau, đều gọi là
pháp khác, bởi người kia, pháp khác là “Có”, nên
đá nam châm, pháp khác
sinh ra nghóa hút. Vì pháp
khác “Không có”, nên
pháp khác
hoại diệt, y theo û trước rất dễ hiểu.
Trong dụ
có sáu: Đầu tiên là
nói “Như lửa”, dụ cho đá
“Từ” ở trước. “Không thể
đốt củi” là dụ cho không hút sắt, cũng vì không có tâm, nên nói không đốt. Lửa phát ra thì củi tan hoại, dụ cho pháp ở
trước vì “Có”, nên sinh ra.

Trong dụ thứ
hai, rau quỳ, lá đậu thường ngã về hướng mặt
trời, lại dụ cho đá nam châm.

“Cũng không có kính trọng v.v… ” là dụ cho không
hút sắt.
“Tánh v.v… của pháp khác, dụ cho pháp khác ở trước có pháp khác
sinh ra,
dụ khác và văn hợp
đều rất dễ hiểu. Vì tánh đồng với dụ ở trước, cho
nên nói: “Đúng thế!
Lìa “Duyên”, không thể hút được Bồ-đề.

Trong chuyển dụ rõ ràng: “Vô minh chẳng thể hút các
hành”, nghóa là lìa
duyên bất sinh, pháp khác cũng vậy. Cũng được gọi là vô minh duyên hành được duyên
năng sanh, pháp khác cũng vậy. Vì lý
này thường nhất định,
nên nói “Có Phật, không Phật thường trụ”.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đối phá chấp sau, nói cần phải tu đạo.
Dưới đây là đoạn hai, đối phá chấp ban đầu, nói không có tánh nhất định trụ trong
chúng sinh.
Trong đó, trước là nói thể
trạng của tánh.

“Nếu các chúng sinh hiểu rõ Phật tánh v.v… trở xuống là
khuyên tu, thu nhập. Trong
phần trước có bốn:

Phá Phật tánh ở trong chúng sinh.

“Như bốn đại v.v… trở xuống là phá trong chúng
sinh chắc
chắn có Phật tánh”.

“Như vua bảo v.v… trở xuống là đối với đoạn thứ
nhất ở trước,
nói rộng Phật tánh “Không tức”, “Không lìa”.

“Như lai thường trụ, tức gọi là “Ngã” v.v… trở
xuống là đối với
đoạn hai ở trước, nói rộng chúng sinh chẳng phải
có, “Không là
chẳng phải không”.

Trong phần đầu, nếu nói tánh trụ trong
chúng sinh, là nêu
sở
chấp ở trước, trước nói: “Tất cả chúng
sinh có tánh, gọi là trụ trong
chúng sinh.”

“Thường không trụ v.v… trở xuống là theo đó để phá. Đầu tiên
là pháp thuyết, kế là dụ, sau hợp”.

Trong pháp, đầu tiên là nói:
“Pháp thường chẳng có trụ, giải thích lý chánh đạo. Nếu trụ vô thường là phá tà, bày chánh. Trong dụ có
sáu: Đầu tiên là nêu
mười hai duyên làm dụ. Như mười hai duyên không
có chỗ ở nhất định, chỉ rõ vô trụ ở trước.
“Nếu có trụ v.v… trở xuống là nói lên có trụ ở trước tức là
vô thường.” Hỏi:
“Nhân duyên là thể của
chúng sinh,
sao vô trụ lại gọi
là thường?”

Giải thích: “Y
theo người, dựa vào việc để giải thích:

Duyên thật có trụ, không được nói thường!
Bỏ người ra, nói
rộng về lý sinh nhau của mười hai nhân duyên. Vì
không có đối chỗ lệ
thuộc nhất định, nên chẳng có nơi chốn. Vì sinh nhau chắc chắn chưa
từng tạm thời không có, nên gọi là thường.

Nêu pháp thân Như lai làm dụ.

Nêu pháp giới.

Nêu pháp nhập.

Nêu pháp ấm.

Ở đây, cũng nói rộng
về pháp: Ấm, giới, nhập, gọi là pháp giới

v.v…

Nêu hư không, “Phật tánh v.v… trở xuống là hợp.

Dưới đây là đoạn hai, phá trong chúng
sinh chắc chắn có Phật
tánh, nói
các chúng sinh “Sẽ” được, gọi là “Có” chứ
chẳng phải nói
là trong thân chúng sinh
“Đã” có thể của quả. Trong văn có hai:

Nói về thời gian Phật tánh đã đến thì hiện.

Tánh không lui sụt của tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là nói
các chúng sinh chắc chắn được gọi là “Có”.

Trong phần trước, trước là dụ, sau y theo theo dụ để chỉ rõ pháp.

Pháp dụ như thế nào?

“Như bốn đại: Cứng, ẩm, ấm v.v… kia không có tâm khác nhau, mà thể đều là pháp tánh khác nhau tự như vậy, dụ cho Phật tánh vô
tâm, lúc muốn phát ra
thì liền hiện, pháp tánh tự như vậy.

Trong dụ, bốn
đại là nêu việc dụ kia, kế là nói về tướng của dụ:
Công năng của tạo tác
ngang bằng, gọi là lực quân bình.
Năng lực dù đồng đều nhưng
vì thể tánh đều khác, nên mới có sự khác nhau về cứng, ẩm, ấm, động. Vì chỗ làm ra đều khác, nên có màu
sắc khác
nhau như đỏ, trắng, vàng, đen.

Sau đây, là giải thích chung:

Mà là bốn đại cũng không có nghiệp: Không có nghiệp của tâm, muốn khác lẫn nhau. Vì khác với pháp giới, nên không giống
nhau, nghóa là bốn đại
khác nhau, gọi là khác với pháp giới, nên đã làm
cho chất cứng chắc v.v…
đều không giống nhau. Phật tánh cũng vậy,
hợp với bốn đại ở
trước. Vì khác với pháp giới, nên “Thời gian đã đến thì

liền hiện”, hợp với pháp giới khác đều không
giống nhau.
Phật tánh khác với cái
“Không” của
sừng thỏ. Cho nên thời gian chúng
sinh tu
đạo đến, thì Phật tánh
liền hiển hiện rõ ràng. Lại nữa, pháp giả dối, tu
đạo đã đến, liền bị
tiêu diệt. Phật tánh khác với “Tu kia đến thì liền
hiện”, gọi là “Khác với pháp giới”.

Dưới đây là đoạn hai, Phật dùng đủ năm nghóa để nói chúng
sinh “Có” Phật tánh:

Nói “Chúng sinh không có lý lui diệt
Phật tánh, gọi là
“Có”. Câu này được nói theo bờ mé trước”.

Vì A-tỳ-bạt-trí, nên gọi là “Có”. A-tỳ-bạt-trí,
Hán dịch là “Bất thoái”.
Vì “khi chứng đắc, thì mãi mãi không bao giờ lui
sụt nên biết
chắc chắn là “Có”.” Câu này được nói theo
bờ mé giữa. Ba nghóa sau, được nói theo bờ
mé sau, trong đó, đầu tiên
là nói: “Vì “Sẽ có”, nên gọi
là “Có”: Giải thích có hai nghóa:

Quả phương tiện “Sẽ sinh”, gọi là “Có”.

Quả của tánh tịnh
“Sẽ lộ rõ”,
“Gọi là có”. Vì hiện tại chúng
sinh thường chắc chắc được quả, nên nói
là “Có” quả. Câu này là chung, hai
câu sau là riêng.

Vì chắc chắn được, là y theo quả
phương tiện, vì hiện có nhân,
nên chắc chắn sẽ được.
Vì chắc chắn thấy, nghóa là hy vọng ở quả của
tánh tịnh. Do hiện có
nhân, nên chắc chắn sẽ thấy.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết.”
Dưới đây là đoạn ba, nói
Phật tánh “Không tức”, “Không lìa”.

Trước là dụ, kế là hợp.

“Có câu hỏi v.v… trở xuống là phân biệt lại: Trong dụ có sáu:

Như lai nói kinh, thường dùng thí dụ để biểu thị rõ tánh để chỉ
bày cho mọi người biết:

Vua, dụ cho Như
lai, quan dụ cho kinh này, Voi dụ cho Phật tánh, người
mù dụ cho chúng sinh.

Phật dùng âm
thanh nói rõ kinh pháp, gọi là bảo với một vị
quan. Nói kinh bày tỏ
tánh, để chỉ bảo chúng sinh, gọi là dắt một con voi
để mở bày cho đám người mù.

“Bấy giờ, quan v.v… trở xuống là kinh pháp chỉ rõ tánh, dụ cho kinh do bậc
Thánh nói, gọi là thọ lãnh
sắc chỉ của vua, để cho con người đọc chung, gọi là nhóm họp đám người mù
bẩm sinh. “Chỉ rõ tánh để họ
được biết, gọi là dùng voi để chỉ bày”.

“Bấy giờ, người mù kia v.v… trở xuống là chúng sinh biết tánh

dụ cho tâm
tưởng duyên bám, gọi là dùng tay sờ mó.

“Quan lại tự v.v… trở xuống là Phật dùng pháp hóa độ khắp mọi người, lại dùng thí dụ để chỉ rõ tâm Thánh, hóa độ, làm
sáng tỏ tâm
Thánh, gọi là tâu vua. Chỉ rõ tánh xong, gọi là chỉ bày xong.

“Bấy giờ, vua v.v… trở xuống là Như lai xét hỏi, dụ cho chúng
sinh đáp khác, trong đó có bốn:

Hỏi:
“Có thấy voi không?”

Đáp: “Thấy”. Hỏi:
“Có thấy hình dáng voi không?”

Đáp: “Thấy”.

Mỗi người mù đều tùy ý hiểu biết của mình về voi mà đáp
bằng nhiều cách khác nhau.
6.“Như đám người mù bẩm
sinh kia không nói về voi v.v…
trở xuống: “Không tức”,
“Không lìa” dụ cho đám người mù kia không nói về voi mà
nói “Bất tức”, cũng chẳng phải không nói, “Lìa” là không
có voi, là nói không có lìa ngoài voi.

Sau đây là hợp:

Vua, dụ cho Như
lai ứng chánh biến v.v… hợp với câu thứ nhất ở trước.
“Các chúng
sinh này nghe nói v.v… trở xuống là vượt qua hợp với câu năm.
Việc sờ mó trong dụ, gồm có tám việc. Trong hợp có
sáu: Năm ấm là năm.
Năm ấm hòa hợp, nhóm họp thành “Ngã” “Nhân”,
là thứ sáu. Y theo sáu
thứ này, đầu tiên đều lập tánh.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Trong giải thích, đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau là hợp.
“Như đám người mù kia, mỗi
người đều nói v.v… trở xuống là hợp với câu
sáu
ở trước: “Không tức”
“Không lìa”. Trước nêu dụ, trước kế là hợp
chỉ rõ pháp.

“Cho nên”… là tổng kết.
“Nghóa ấy thế nào?” Như tánh chất của lúa mì kia, không
lìa mầm, cọng, cho đến
hạt chắc, có tánh chất lúa mì riêng, gọi là
“Không lìa”. Mầm, cọng,
nhánh, lá trước, sau thay đổi. Tánh chất lúa mì gọi
là “Không tức”. Tánh
đối với sáu pháp, tướng chúng giống như thế. Tuy
nhiên cái “Ngã” mà ở trước đã nói, lẫn lộn
đồng với “Ngã” mà
ngoại đạo nói, nên sau
đây là nói riêng:

Cái “Ngã” ngoại đạo nói thật ra vô “Ngã”, đều là tà khác
với chánh. “Ngã” của
chúng sinh tức năm ấm v.v… rõ ràng là chánh
khác hẳn với tà, trong
đó, đầu tiên là pháp, sau dụ để chỉ rõ. Phân tích dụ có

sáu: Một dụ
đầu là nêu riêng, hợp riêng; năm dụ sau là nêu
riêng hợp chung.

Dưới đây là đoạn bốn, nói rộng chúng sinh chẳng phải có,
chẳng phải không có. Đầu
tiên nói chẳng phải “Không có”, vì “Sẽ được”.

“Nếu ta nói sắc là Phật tánh v.v… trở xuống là nói lên Phật
tánh kia “Chẳng” phải
“Có”, vì ấm chẳng phải tánh.

Trong phần trước, đầu tiên là phần riêng, sau là tổng kết.
Trong phần riêng có chia ra tám môn:

Nói “Ngã” là tánh.

Nói bốn vô lượng để thành Phật tánh.

Nói tín là tánh.

Nói con một rất yêu mến là tánh.

Nói căn, lực thứ tư là tánh.

Nói mười hai nhân duyên là tánh. Phật tánh gọi là mười hai
nhân duyên, là lược để nêu. Về nghóa như giải thích ở trên.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.
Vì nhân duyên nên
Như lai thường, nghóa là Như lai đã
chứng đắc cùng tận thể
tánh của mười hai duyên, cho nên được thường. Vì
đã chứng thành Phật thường, nên gọi là Phật tánh.
“Tất cả chúng
sinh v.v… trở xuống là nói các chúng
sinh đều chắc chắn “Có” thật tánh của nhân duyên như thế, gọi là “Có” Phật
tánh. Nhân duyên nói ở
đây, vì lẫn lộn đồng với tướng của mười hai
duyên sinh tử, nên sau
đây là giải thích riêng:

Mười hai duyên này tức là Phật tánh, tánh tức Như lai.

Nói bốn trí vô ngại dùng làm Phật tánh.

Nói môn tam-muội đảnh dùng làm Phật tánh.

Trên đây là nói riêng. Như trên là nói các pháp, dưói đây là tổng kết.

Nói các pháp
trước sẽ được, gọi là “Có”. Mười hai duyên là thể
của chúng
sinh, làm sao gọi là “Có” “Được”?

Vì chứng hội
ở đương lai, nên gọi là “Sẽ được”, chứ chẳng
phải thể ở đương lai.

Trước là nói về chẳng phải không có”, sau chỉ bày “Chẳng
phải có”. Đầu tiên
không nói sắc ấm là tánh, sau so sánh ấm khác.

Trên đây, đã chia ra hợp, hợp thành đoạn thứ nhất, nói về thể
trạng của tánh.
Sau đây là
Phật sẽ khuyên tu chứng:

“Nếu chúng sinh hiểu rõ tánh thì không cần tu. Trái lại là
khuyên tu chứng”.

“Thập trụ tu v.v… trở xuống là thuận khuyên tu chứng, trong đó có bốn:

Nói Thập trụ dù tu, nhưng ít thấy tánh.

“So sánh với không tu v.v… trở xuống là so Thánh với Phàm,
nói phàm không thấy tánh, cho nên cần phải tu đạo.

“Như Văn-thù v.v… trở xuống là chứng tỏ Bồ-tát
Văn-thù kia
đã tu lâu mới thấy Phật tánh.

“Thế nào v.v… trở xuống là dùng Đại để hình dung Tiểu, để nói
Tiểu thừa chẳng thấy Phật tánh, cho nên phải tu đạo.

Từ đầu phẩm đến đây, là hợp thành đoạn thứ nhất, hỏi đáp,
nói về pháp. Dưới đây
là đoạn hai, khen ngợi kinh, khuyên học. Đầu
tiên là khuyên học:

“Phật tánh không thể nghó bàn luận v.v… trở xuống là khen
ngợi kinh thù thắng”.

Trong phần trước có ba:

Khuyên tu. Muốn thấy Phật tánh chúng sinh nên tự trì kinh.

“Thấy có v.v… trở xuống là khuyên cúng dường người trì kinh.

“Nếu có v.v… trở xuống là nêu kinh khó được nghe, để cho
người cung kính học tập.

Sau đây, trong
phần khen ngợi kinh, văn chia làm ba:

Khen người không tư duy, để so sánh với kinh.

“Kinh Đại Niết-bàn cũng giống như thế v.v… trở xuống
là kinh đồng với người.

“Như biển cả v.v… trở xuống là đương pháp chính là
khen. Y theo phần khen người, phân tích địa vị có ba:

Y
theo Thập Tín, Phật khen họ dựa vào kinh, sinh tâm kính
tin không tư duy.

Sư Tử Hống nói: “Thế nào là Bồ-tát không lui
sụt?” v.v… Trở xuống là y theo
chủng tánh, khen
Bồ-tát kia đã y kinh khởi hạnh
không tư duy.

“Bồ-tát đã thấy biết rõ ràng không có v.v… trở xuống
là y theo Sơ địa, Phật khen họ đã y theo kinh thành
tựu đức không tư duy.

Trong phần đầu có ba:

Phật khen dựa vào kinh sinh tâm kính tin không tư duy.

“Sư Tử Hống nói v.v… trở xuống là nêu thường không tin, thì
thành tin không tư duy”.

“Thiện nam v.v… trở xuống là nói kinh mang nhiều ích lợi.
Hiện tại, người được nghe kinh, đương lai, sẽ sẽ tin.

Trong phần đầu có năm câu: Bốn câu trước là nói về niềm tin không tư duy của người nghe kinh.
Câu sau là nói người năng tin
không tư duy. Hai người
này làm sáng tỏ lẫn nhau.

Y theo theo một
câu đầu trong bốn câu trước là nói về Phật
tánh không tư duy của người kia.

Câu thứ hai là nói về Tam bảo không tư duy kia. Câu ba là y
theo câu thứ nhất ở
trước, nói các chủng tánh có tánh không tư duy.
Câu thứ tư là y theo câu thứ hai ở trước là nói về thể đức không tư duy của
Phật bảo. Vì trong kinh này, đã tin pháp nêu lên để làm
sáng
tỏ niềm tin, năng tin rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, đầu tiên
Sư Tử Hống nói: “Như Phật đã nói:
“Năng tin không tư duy”
là nói lại lời trước đây của Phật.

“Đại chúng đây v.v… trở xuống là nêu đa số không tin, trở
thành tin không tư duy.
Đoạn ba dễ hiểu.”
Dưới đây là đoạn hai nói về khởi hạnh không tư duy trên
chủng tánh. Văn chia làm hai:

Nói Bồ-tát khởi hạnh bất thoái.

“Lại nữa, Bồ-tát không thể tư duy v.v… trở xuống là
Phật khen công hạnh của Bồ-tát đã thực hành là
không thể nghó bàn!”

Trong phần ở
trước, trước là Sư Tử Hống hỏi để khởi phát:
“Thế nào là Bồ-tát
tự biết mình không lui sụt?”

Sau đây, Phật
sẽ giải thích, trước giải thích riêng, sau là kết.

Trong phần giải thích riêng, đầu tiên là trong nỗi khổ vô ích,
Phật đã tự thử nghiệm
tâm mình, đả phá khổ, về sau, có ích. Trong các
khổ, tự giữ vững tâm
mình, trong ích lợi có bốn:

Trong hạnh cho vui, tâm vững chắc không lui sụt.

“Vì pháp v.v… trở xuống là trong hạnh cầu pháp, với
tâm vững chắc không lui sụt”.

“Vì phá tan các khổ của tất cả chúng
sinh v.v… trở xuống là với
tâm vững chắc không lui sụt trong công hạnh cứu khổ.

“Tu độ v.v… trở xuống là tâm vững chắc không lui
sụt trong
sáu
hạnh nhiếp thiện. Giai đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong giai đoạn
hai, đầu tiên là Bồ-tát đốt thân để cầu pháp, với tâm giữ vững không
lui sụt. “Bấy giờ, Bồ-tát có phiền não v.v…
trở xuống là với các
nỗi khổ khác, tâm vững chắc cầu pháp không lui sụt.

Trong giai đoạn
ba, đầu tiên là cứu khổ đói, sau cứu khổ bệnh.
Trong phần trước, trước là cứu đói vào thời gian khác.

“Đối với thế gian đói v.v… trở xuống là vào thời kỳ của kiếp đói khát,
Bồ-tát cứu đói
chúng sinh, trong thời kỳ khác ở trước, trước
là chung, sau riêng. Trong
phần chung, đầu tiên là nói Bồ-tát thọ thân
để cứu khổ chúng sinh”.
Dù làm thân súc sinh, nhưng không bao giờ gây ra v.v… trở xuống là nói chắc chắn về
nhân Bồ-tát, trong đó, đầu tiên
là nói không gây ra nghiệp mới.

Nếu vị lai v.v… trở xuống là nói sử dụng nghiệp cũ, trước pháp, kế là dụ:

Nghiệp ác quá khứ, như quỷ thân, vì năng lực bi nguyện, nên
tất cả đều thọ. Như
dùng sức chú, tướng quỷ đều hiện. Sau là hợp,
rất dễ hiểu.

Hỏi: “Trong hai thứ sinh phần đoạn và biến dịch của thân đã
phải chịu ở đây, thuộc
về sinh nào?”
Giải thích:
“Là phần đoạn, vì là quả của nghiệp ác hữu lậu.”

Hỏi: “Nếu sinh này là phần đoạn thì vì sao kinh Thắng-man
nói trên chủng tánh là
sinh tử biến dịch?”
Giải thích:
“Bồ-tát Chủng tánh trở lên, có năm thứ thân:

Thân Pháp tánh, như kinh Địa Trì nói: “Sáu nhập thù
thắng, vô thỉ pháp nhó”.

Thân Thật báo, là trước nay, do tu điều lành mà được.

Thân Ứng, hóa, dựa vào khởi tác dụng ở trước.

Thân biến Dịch, cái gọi là duyên chiếu quả nghiệp vô lậu.

Thân phần Đoạn, cái gọi là quả nghiệp hữu lậu của ba cõi.

Hai thân đầu
trong năm thân, là chân thân của Phật kia. Thân thứ ba là ứng.
Trong chân thân ở trước, có xen lẫn biến dịch. Trong ứng
thân ở trước có lẫn lộn phần đoạn.

Sinh tử Biến
dịch nói trong kinh Thắng-man kia, được y theo
môn thứ tư. Nay nói phần
đoạn hợp với môn thứ năm, không trái nhau. Trên đây,
đã nói về phần chung xong.

“Thọ thân dũng só v.v… trở xuống là nói về phần riêng.”

Trong cứu giúp khổ, bệnh, đầu tiên là nói Bồ-tát đối với thời kỳ kiếp bệnh,có khả năng cứu giúp khổ bệnh. “Nếu có chúng
sinh bị bệnh quỷ v.v… trở xuống là ở trong thời gian khác thì có thể cứu
giúp khổ bệnh.

Trong đoạn bốn, tu điều lành không
lui sụt, văn rõ ràng rất dễ
hiểu. Trên đây,
phần riêng đã nói xong.
“Khi phát
nguyện này, gọi là bất thoái v.v… trở xuống là nói chung

để kết luận”.
tánh.
Trên đây là đoạn thứ nhất, nói khởi hạnh bất thoái trong chủng

Dưới đây là đoạn hai, Phật khen hạnh không tư duy của Bồ-tát.
“Lại nữa, không tư duy” là nói chung để nêu.”

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích có tám lượt, văn rõ ràng dễ
hiểu”.

Sau đây, là nói về xuất thế thành tựu đức không tư duy. Đầu
tiên là nói: “Bồ-tát
thấy biết rõ ràng không có chúng sinh v.v… Nội
chứng bình đẳng, gọi
là không thể nghó bàn.
“Thọ biên
sau v.v… trở xuống là tám tướng khéo hóa độ, gọi
là không thể nghó bàn”.

Mới sinh lên
Đâu-suất, văn chia làm bốn:

Nói chung, Bồ-tát sinh lên tầng
trời Đâu-suất, là không thể
nghó bàn luận.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là nói về lý do
Bồ-tát sinh
nghiêng về.
Trước hỏi, sau giải thích.

“Vì thù thắng, nên chỉ
sinh về, thù thắng trong cõi Dục là
nói chung để nêu, sau
đây là phân tích chỉ rõ:

Trời cõi dưới buông lung trời cõi trên tối tăm, chậm lụt,
thân hình đối với các cõi trời khác, thì nói lên quả báo vượt hơn.
Tu trì giới,
bố thí, được thân
thượng, hạ. Tu bố thí, trì giới chắc chắn được thân
Đâu- suất, thân hình
đối với các tầng trời khác nói lên sự vượt
hơn. Loạn địa của cõi Dục, đâu có nhất định? Vì đây chẳng phải tám thiền.
Tam-muội Niệm Phật trong
địa cõi Dục, được sinh lên cõi trời kia, nên nói tu
định được thân Đâu-suất.

“Chê bai v.v… trở xuống là nói Thánh khác với Phàm.
Bồ-tát phá bỏ
“Hữu”, không bao giờ tạo nghiệp
Đâu-suất v.v… là nói khác với phàm.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích. Ý giải thích thế nào?
Nói về Bồ-tát
sinh tất cả xứ nào, cũng đều được giáo hóa, thành tựu chúng
sinh, chẳng phải chỉ sinh
lên Đâu-suất. Cho nên ở cõi đó không nghiêng
về tham ái, tạo nghiệp, cầu sinh.

“Sinh Đâu-suất có ba việc thù thắng v.v… trở xuống là nói hơn
vượt qua kém, trong đó có bốn:

Nói ba sự báo thù thắng của Bồ-tát.

“Ba thú vui sâu sắc v.v… trở xuống là nói về nhân thù
thắng của Bồ-tát”.

Hỏi:
“Ở trước, Phật đã nói không tạo nghiệp sinh,
nay sao lại

nói có nhân tốt đẹp?”
Giải thích:
“Không tạo nghiệp hữu lậu sinh, mà vì có nguyện
lực đại bi làm nhân,
nên nói là nhân thù thắng”.

“Ba việc như thế, dù thù thắng v.v… trở xuống là y theo ba việc trước để nói về thanh tịnh thù thắng.
Người khác thấy không ganh ghét,
tự tâm không ngạo mạn.

Bốn là “Không tạo mạng v.v… trở xuống là y theo ba
việc trước,
để chỉ rõ tướng tốt đẹp”.

Kế là nói từ giả Đâu
suất vào thai, trong đó, đầu tiên là nói khi Phật tạm
biệt Đâu-suất, cả mặt đất đều
rung chuyển.
Sau Phật dùng hai nghóa để giải thích lý do quả đất
rung chuyển, văn rõ ràng, dễ
hiểu. Nhập thai, trụ thai,
xuất thai, ba tướng này rất dễ hiểu, các tướng
còn lại, lược qua không nói.

Trên đây, Phật khen người.
Kinh Đại Niết-bàn cũng giống
như thế, không thể tư
duy, là đoạn hai, nói về kinh đồng với người.
“Như biển v.v… trở xuống là đoạn ba, nói về ngợi
khen đương pháp, trước là dụ, kế là hợp. Vì có người khó hiểu, nên
sau đây
sẽ
phân biệt lại. Trong dụ,
trước là nêu, kế là trình bày tám tên gọi. Sau nói
về tướng của tám tên
gọi đó. Trong mỗi tên gọi đều có ba việc:

Do năng lực phước đức của chúng sinh, nên làm cho biển ngày
càng sâu dần, có thể thú nhập dễ dàng.

Đi
xuôi gió từ bờ xa dần, cũng gọi là sâu dần.

Lội xuống
nước sông, tiến dần
xuống nước, cũng gọi là
sâu dần.
Hai việc còn lại, văn lược qua, không nói.

Trong hợp,
đầu tiên là nói: “Niết-bàn như thế, có tám
việc không thể tư duy, hợp với phần chung ban đầu. Kế là hợp với
phần riêng.
Môn đầu rất dễ hiểu.
Trong môn thứ hai, đầu tiên là y theo người để chỉ
rõ phần sâu sắc của con
người. Sau y theo thuyết để nói về sự sâu xa của thuyết.
Trong người,
đầu tiên là y theo Như lai, để nói về sự sâu xa của Ngài. Kế là y theo phàm phu.
Sau y theo theo
Nhị thừa. Nhị thừa có
thể được A-nậu Bồ-đề
là một sự không tư duy. Người Nhị thừa, tâm
không có phiền não, thân
không có chỗ trụ, mà không gọi thường là hai việc không
tư duy. Sau, y theo thuyết để nói về pháp, vì
số nhiều nên
không thể nói đủ. Văn
còn lai rất dễ hiểu.

“Cho nên kinh này như biển” là tổng kết. Trước là dụ, kế là
hợp, sau giải thích lại, để chỉ bày rõ:

Trước là Sư Tử Hống hỏi:
“Nếu nói Như lai
bất sinh, bất diệt, gọi là
sâu” là nhắc lại
Phật nhắm vào hợp dụ ở trước để nói. “Có bốn
sinh v.v… trở xuống là y
theo bốn sinh để hỏi. ý
hỏi như thế nào?”
Trước đã nói Như lai chẳng
có sinh, chẳng có diệt, tức là
không sinh ràng buộc. Đã
không sinh sự ràng buộc thì phải được tự tại đối
với sự
sinh mới đúng.
Vì sao trong
bốn sinh, Như lai không thọ hóa
sinh
mà nhận thai sinh, kế là
nêu tên gọi bốn sinh. (Về nghóa bốn sinh có
giải thích trong chương
riêng). Sau là y theo người để giải thích. Sau đây
là y theo để đặt ra câu hỏi:
“Đức Phật được tự tại, vì
sao không thọ hóa
sinh?
Sau đây là
Phật đáp:

Tất cả chúng
sinh đều do bốn sinh sinh ra, phân biệt phàm khác

Thánh. Được Thánh pháp rồi thì không được như xưa. Noãn sinh,
thấp sinh là nói
Thánh khác với phàm. Đây là giải thích Như lai không
có hai sinh dưới.

Kiếp sơ trở xuống là giải thích không có
hóa sinh. Có tám
lần “Lại nữa”:
Nói vì ở
kiếp sơ, Như lai không xuất hiện, nên không có hóa
sinh. Vì sao không xuất hiện?

Vì trong kiếp
sơ khai, phiền não của chúng
sinh chưa phát,
lại không có đạo khí.

Nói Như lai vì gửi gắm pháp thần thông
cao siêu, nên không
hóa sinh.
Vả lại, nơi Như lai
sinh rất cao quý, tốt đẹp,
thông thường,
pháp mà Như lai giảng nói, con người đều kính tin.

Vì giáo hóa con người nghiệp hiếu thảo, nuôi
nấng cha, mẹ, nên
không hóa sinh. Về nghóa này thế nào?

“Người hóa sinh không có cha mẹ thì làm sao họ biết được
cách giáo dục con người,
biết kính trọng, nuôi dưỡng. Trong đó, đầu tiên
là nói: “Người cha làm
nghề của con, con làm nghề của cha, nêu rộng
về việc đời. Cha phải
làm nghề nuôi nấng con, con phải có bổn phận kính mến cha.

“Như lai, Thế
Tôn nếu hóa sinh v.v… trở xuống là nói phải
đồng trái lại để nói
về hóa sinh. Xem văn rất dễ hiểu.

Vì phải đích thân hộ pháp, nên không hóa sinh. Trước nêu hai
số, kế là nêu hai danh. Dưới giải thích, sau kết.

Trong giải thích, trước thuận, sau trái lại, rất dễ hiểu.

Vì ở địa vị tôn quý, dứt ngạo mạn, nên không hóa sinh. Nghóa này thế nào?
Vì Phật sinh vào dòng vương giả, phá bỏ tánh cậy thế,

kiêu hãnh của chúng sinh.

Vì thọ thai, sẽ chấm dứt sự chê bai, nên không hóa sinh. Nghóa này thế nào? Phật đã đầy đủ viên mãn, mà thế gian nói như trò ảo thuật,
huống chi hoàn toàn không có?

Vì thân dư thừa, vì để lại lợi ích cho thế gian, nên không hóa
sinh. Nghóa này thế nào? Nói về hóa sinh, thì thân sẽ hóa diệt,
 không có thân hình dư thừa, thử hỏi lấy gì để giúp ích cho đời? Nên không
hóa sinh.

Vì đồng với chư Phật, nên không hóa sinh. Nghóa này thế nào?
Chư Phật ba đời hóa hiện
thai sinh, pháp chúng
sinh đều là
thai sinh,
nên Phật đồng với chúng sinh.

“Vì sao chư Phật đều thọ thai
sinh?
Về nghóa, như bảy lần
“Lại nữa” ở trước.
Lại, vì thêm lớn năng lực đồng sinh, nên thực
hành thai sinh.
Dưới đây là đoạn ba,
Sư Tử Hống gánh vác ân Phật,
nhận hiểu, khen ngợi.
Phẩm Ca-diếp:
Nói Học hạnh có ba:

Tùy duyên tu tạo năm hạnh, mười công đức ở trước.

Xả tướng, nhập chứng, là phẩm Sư Tử.

Chứng quả thật thành, cũng gọi là khởi dụng, phẩm này để
giải thích.

Nghóa này do
Ca-diếp thưa thỉnh mà được nghe giảng nói, nên y theo theo
người thỉnh, để chỉ rõ
chương mục, gọi là
phẩm Ca-diếp, về
ý nghóa trong phẩm này chỉ có hai:

Nêu hóa độ Xiển-đề, bày tỏ đức hạnh của Phật.

Nêu đức hạnh của Phật là nói về nghóa năng hóa độ, làm lợi ích
cho Nhất-xiển-đề, nên trong văn dưới khen ngợi kinh này, gọi là cây
gậy của Xiển-đề, người Nhất-xiển-đề nhờ gậy
này mà được đứng dậy.
Trong văn có hai:

Nói về hạnh tốt đẹp, công dụng khéo léo của Như lai, đem lại
ích lợi cho Xiển-đề.

Cuối phẩm
Ca-diếp nhận hiểu, khen ngợi Phật.
Trong phần trước có ba:

Trong phần đáp câu hỏi trên, phần lớn chúng sinh nương vào
Phật, nói thân nghiệp Phật.

Ca-diếp bạch: “Như lai đã biết đầy đủ các căn lực, cho nên có
thể biết tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là
thuốc hay của đấng
Lưỡng túc trong câu hỏi trên, nói về miệng nghiệp của Phật.

Ca-diếp bạch: “Dứt nhân ba đời, gọi là đoạn thiện v.v… trở xuống là trong đáp câu hỏi ở trên, nay muốn hỏi về ấm mà ta không có
trí, với nghóa rất sâu xa như thế, chỉ có cảnh
giới Phật, nói lên ý nghiệp
của Phật. Lại, đáp câu hỏi đầu, để giải thích Như lai làm chỗ nương
tựa cho người, vật và giúp cho Xiển-đề phát
sinh tâm kính tin đối với Phật.

Đáp câu hỏi thứ hai, nói pháp do Phật nói là phương thuốc
hay, làm cho Xiển-đề bỏ
chê bai giáo pháp Phật, sinh tâm kính tin.
Đáp câu hỏi thứ ba, nói trí Phật thù thắng
“Sở tri” tuyệt đối
riêng, vì để cho Xiển-đề
đối với pháp nghóa của Phật, biết kính mến, tìm
tòi, trở thành niềm tin.

Trong phần đầu, trước là Ca-diếp hỏi để phát khởi. “Ở
trước, đã hỏi xong, đâu nhọc hỏi nữa?”
“Vì cách câu hỏi khá xa, nên phải hỏi lại từ trên xuống dưới
nhiều như vậy. Câu hỏi này
so với câu hỏi trước có gì khác nhau?”
Câu hỏi trước của Ca-diếp
là trực tiếp vì khen mà thưa hỏi, khen ngợi Như lai có khả năng làm chỗ nương cho
chúng sinh. Nay ở chỗ này, nêu
đầy đủ hai câu hỏi: Khen.

Hỏi vặn.

Từ câu đầu cho đến “Làm Đại Dược Vương, là câu hỏi khen
ngợi Phật. Thiện Tinh là con của Phật, Bồ-tát. Trở
xuống là câu hỏi.
Câu hỏi ở trước
của Ca-diếp:
“Sao không hỏi ngay, mà đợi
đến đây mới đặt câu
hỏi?” Vì ở trước, nếu nêu lên Thiện Tinh làm câu hỏi, thì lời lẽ
sẽ mở rộng, không thành nghóa kệ, cho nên ở trước không
hỏi. Do trước kia không
hỏi, nên giờ đây rất cần.

“Sao trong đây
không trực tiếp vì câu hỏi mà trước khen ngợi ư?” Vì
sắp đoạt, nên cho trước, vì câu hỏi pháp nhó, nên trước khen
ngợi. Trong khen ngợi, đầu tiên là nói: “Như lai thương xót tất cả chúng
sinh, là khen ngợi Đức
Phật có lòng từ vì đem lại lợi ích cho mọi người”.

“Không điều phục v.v… trở xuống là khen trí có phương tiện vì
lợi ích cho người, trong đó có bảy câu:

Bốn câu trước là năng lực hóa độ, chưa điều phục thì có khả
năng điều phục, là nhổ
điều ác bắt đầu. Chưa giải thoát thì được giải thoát, là cứu khổ
sau cùng. Ba câu
sau là đức cứu khổ: Đủ tám tự tại là
đức hóa độ, là đại
y sư, làm đại dược vương, là đức cứu vớt người ác.
Biết bệnh như thầy thuốc,
lành bệnh giống như thuốc. Như lai trước là
cho, sau chính là gạn,
đoạt. Vì nói lên hạnh Từ bi của Như lai mà thực hành

hóa độ, nên
nêu người ác Thiện Tinh để làm câu hỏi: Trong văn
câu hỏi này, có hai ý:

Hỏi Phật không có từ, trái với câu thứ nhất ở trước.

Hỏi Phật không có phương tiện, trái với câu thứ hai
ở trên. Văn, phải có ba:

Nêu lên Đức Phật ghi nhận Tỳ-kheo Thiện Tinh là
Nhất-xiển- đề, ở một kiếp địa ngục, chứng tỏ Phật không có lòng từ.

“Không thể chữa trị v.v… trở xuống là nêu Phật nói
Thiện Tinh không thể chữa trị, chứng tỏ Phật không có phương tiện.

“Nếu không thể cứu giúp Thiện Tinh v.v… trở xuống là kết cả
hai câu trước. Chia ra làm bảy câu:

Thiện Tinh là thời tử của Phật, Bồ-tát là câu thứ nhất, nói lên thân của
Thiện Tinh gần. Thiện Tinh này lẽ ra là con của vợ lẻ Đức
Phật, nên nói là con. Sau
khi xuất gia, thọ trì, đọc tụng mười hai bộ kinh, phá kiết cõi Dục, đạt được Tứ thiền là câu thứ hai, chứng tỏ hạnh của
Thiện Tinh là gần. Sao
Phật lại ghi nhận nói là Nhất-xiển-đề, ở một kiếp địa ngục? Là câu thứ ba, trách Phật thọ ký
thành Phật, thành ra
Phật không có lòng từ. Là người không thể chữa trị, là câu thứ tư, trách
Phật Như lai nhiếp hóa không thực
hành. Vì không thực hành hóa độ, nên nói
không thể chữa trị.

“Vì sao trước
không vì ông ấy nói pháp? Là câu năm, trách
Phật, Như lai truyền trao
hóa độ cho người bất thiện. Nếu không thể cứu vớt thì làm
sao gọi là có đại Từ bi được? Là câu
thứ sáu, kết
Phật không
có lòng từ. Sao được
gọi là có Đại phương tiện? Là câu thứ bảy, kết
luận Phật chẳng có phương tiện.”

Sau đây là Phật đáp riêng, cần nên xem xét, ghi nhận để biết.

Y theo lời Phật đáp, đáp câu hỏi không cùng tận, lại không
theo thứ lớp: Trong bảy câu ở trước, vì Phật chỉ đáp
sáu
câu sau, nên
nói “không cùng tận”.
Trong đối tượng đáp, trước là đáp câu hỏi thứ năm. Kế là đáp câu hỏi thứ tư, kế làđáp câu hỏi thứ hai, kế là đáp câu hỏi
thứ sáu, rồi đáp câu
hỏi thứ ba. Sau là đáp câu hỏi thứ bảy, nên nói
rằng, không theo thứ lớp.

Trước, đáp là câu hỏi thứ năm: “Sao Phật trước không nói
pháp cho Thiện Tinh nghe?” Trong đó có hai:

Nói Như lai tùy đối tượng hóa độ thích hợp, không được nói
pháp cho Thiện Tinh trước.

“Như Sư
Tử Hống v.v… trở xuống là nói dù không nói
pháp trước, nhưng tâm Như lai không thêm bớt.
Trong sáu lần hỏi đáp ở trước

đều dụ, hỏi
lại Ca-diếp. Kế là
Ca-diếp đáp. Sau, Phật y theo lời đáp đó của
Ca-diếp để làm rõ lời đã nói.
Trong phần sau, trước là dụ,
sau
là hợp, rất dễ hiểu.

“Một thuở nọ, ta ở thành Vương xá v.v… trở xuống là đáp câu
hỏi thứ tư, nói về lý
do Thiện Tinh không thể cứu chữa. Có năm lần “Lại nữa”:

Nói Thiện Tinh trái lại bị câu chấp, làm cho Như lai sợ hãi.

Quét sạch dấu vết Phật.

Thấy Ni-càn uống rượu cặn, nói là La-hán chống trái lời Phật nói.

Thấy khổ được gọi là La-hán, cho nên trái với lời Phật.

Phật nói pháp cho nghe, ông không có tâm tin nhận. Đầu
tiên, hai thân ác, kế là hai miệng ác, sau là một ý ác.

“Thiện Tinh dù cũng đọc tụng v.v… trở xuống là đáp câu hỏi thứ

hai, nói dù
thiền tụng, nhưng không thể cứu. Trước bày tỏ lỗi lầm
của ông, sau cùng với
Ca-diếp đích thân đến thử nghiệm. Trong phần
trước có bốn câu:

Nói Thiện Tinh dù rằng đọc tụng, nhưng tâm không
hiểu nghóa.

Nói Thiện Tinh được thiền lại mất.

Khởi tá ác, chê bai không có Phật đáp.

“Bấy giờ, ta v.v… trở xuống là Phật nói pháp cho ông ấy nghe,
nhưng ông không hề có tâm tin nhận, chứng nghiệm
thân, rất dễ hiểu.

“Thiện Tinh dù đã nhập Phật, Pháp v.v… trở xuống là
Phật đáp qua câu hỏi thứ
sáu, nói Phật đã có lòng từ, trong đó có ba:

Nói Phật đã có lòng từ.

“Nếu vốn tham v.v… trở xuống là nói Phật đã có lòng từ
sâu
đậm.

“Đệ tử ta v.v… trở xuống là nêu người khác đồng
thương xót,

nói lên
Phật đã có lòng từ chân thật.

Trong phần đầu lại có ba:

Nói Thiện Tinh đã đánh mất pháp lành. Trước là
pháp, sau là
dụ.

“Lại, như v.v… trở xuống là ông đã dứt bỏ pháp
thân. Trước là

dụ, sau là
hợp. Trong dụ, tự giết chết tâm mình, phá hoại pháp lành,
bị La-sát giết, bạn bè
phá hoại việc lành. Văn hợp rất dễ hiểu.

Nói về lòng từ của Phật. Kế là vì xót thương, nên nói nhiều thở
than tha thiết, thường nói rằng, Thiện Tinh thường buông lung.

Đoạn hai, trong phần nói Phật đã có lòng từ
sâu xa, trước là dụ, kế

là hợp, sau
là kết rất dễ hiểu.
Đoạn ba, trong phần biểu thị Phật đã có lòng từ chân thật, trước
là pháp, sau là dụ.

“Đã nhiều năm, ta và Thiện Tinh v.v… trở xuống là đáp câu
hỏi thứ ba, nói về lý do vì
sao
Thiện Tinh là
Nhất-xiển-đề ở
địa ngục, trong đó có bốn:

Nói Phật đã nhiều năm dìu dắt, hóa độ Thiện Tinh mà
không được.

Do hóa độ mãi không được, nên Phật nói là
Xiển-đề trong
một kiếp ở địa ngục.

Nói về việc Thiện Tinh đã làm.

Nói không giả dối, trong phần đầu là nhiều năm Thiện Tinh đã
theo Phật: Trong suốt hai mươi năm, Đức Phật đã
nhận Thiện Tinh làm
thị giả, nên nói là nhiều năm.

Y theo câu thứ
hai, đầu tiên là pháp thuyết, kế là dụ, sau là
hợp. Trong pháp, đầu
tiên là nói .“Có điều lành không nói, vì ông
ấy đã nói v.v… trở xuống là vì không có việc
lành nên nói, dụ hợp cũng như thế. Y theo câu thứ ba, trước là
Ca-diếp hỏi:
“Vì sao đức Phật thọ ký?”

Phật đáp rất dễ hiểu.

Y theo câu thứ
tư, đầu tiên nói về điều mà Như lai đã nói không
hai. hơn.
“Thanh văn v.v… trở xuống là nêu phần kém, để làm rõ
phần “Thiện
Tinh thường vì vô lượng chúng
sinh v.v… trở xuống là Phật
đáp câu
hỏi thứ bảy, nói có hai nghóa phương tiện, để giải thích.

Phân biệt ích lợi hóa độ. Ích lợi có hai thứ:

Phật đã dẫn dắt
Thiện Tinh trong nhiều năm, ở chung không cho
ở ngoài để xúi giục người làm điều ác, gọi là phương tiện.

Hướng dẫn
Thiện Tinh, dạy xuất gia, không cho ở tục, vì
sẽ gây
ra nhiều tội lỗi, gọi là có phương tiện.

Phân biệt đức hoá độ của Phật v.v… Về đức hóa độ có hai:

Y
theo năng lực giải thoát của Phật, để nói lên có phương tiện.

Y
theo căn, lực của Phật để nói lên có phương tiện.

Trong y theo lực giải, đầu tiên nói
Thiện Tinh, thường nói
với chúng sinh là không có thiện, ác.

“Từ lâu, ta đã biết v.v… trở xuống là Đức Phật sợ ông
ấy sẽ dễ bị tà giáo cảm hoá, không khỏi chịu
nhiều tai hại, nên dạy bảo ở chung.
“Nếu ta ở xa v.v… trở xuống là nói lên ý ở chung. Đó gọi là lực

giải là nói
chung để kết luận.
Y theo lực,
văn chia làm ba đoạn:

Biết dứt gốc lành

“Như lai biết đầy đủ căn, lực v.v… trở xuống là biết gốc lành.

Phật quán chúng
sinh đủ pháp lành v.v… trở xuống là biết chung chúng
sinh đoạn. Đầu tiên trong biết đoạn có năm lần hỏi đáp, xem nhân mà khởi. Đầu tiên là
Ca-diếp hỏi:
“Vì sao
Xiển-đề không có pháp lành?”
Phật đáp: “Vì Xiển-đề dứt pháp lành, nên không có
pháp lành”.
“Xiển-đề dứt pháp lành là lời đáp chung của
Phật. Chúng sinh đều có
năm căn như tín căn v.v… Xiển-đề dứt hẳn, là
đáp riêng của Phật.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống y
theo sát, để nói lên không có. Đoạn hai là
Ca-diếp nhân lời
Phật nói, chắc chắn
Nhất-xiển-đề
của Phật là người
không có pháp lành ư?” Phật đáp: “Đúng thế!”

Đoạn ba, nhân
lời Phật nói, Ca-diếp hỏi Phật:

“Trong việc lành ba đời, vị lai không dứt, sao Phật nói là không có? Đầu tiên là Phật nói chúng
sinh có ba thứ pháp lành, đó là nêu chung quá khứ, vị lai, hiện tại, nêu ra ba tên gọi.
Xiển-đề không
thể dứt pháp lành ở
vị lai, sao Phật lại nói dứt?” Y theo lời Phật nói để
kết thúc câu hỏi.

Sau đây là Phật đáp: Văn chia làm ba:

Nói có dứt.

Như người, dưới đây nói về người dứt pháp lành có cứu chữa
được hay không?

“Như cây khô mục v.v… trở xuống là nói việc lành đã dứt là có
thể sinh lại hay không?

Trong phần đầu. Trước là nói về nghóa dứt pháp lành, sau đó
giải thích văn nghóa có mười môn:

Nói về tướng dứt, dứt có ba đạo:

Đạo
phương tiện, quán có nhân quả, cho đó là sai quán không
có nhân quả, cho đó là đúng.

Đạo
vô ngại, thấy hữu vi là sai.

Đạo
giải thoát, thấy vô vi là đúng.

Vô ngại giải
thoát đều có chín phẩm bắt đầu từ phẩm hạ hạ,
cho đến phẩm thượng
thượng, giống như Đẳng Trí dứt kiết kia.

Y
theo nêu ra hai thứ pháp lành, nói lên sự khác
nhau của dứt. Nói hai thiện: Một là thiện
phương tiện, đó
là văn, tư, tu v.v…

đã khởi trong hiện tại; hai là thiện
sinh đắc: Tập khí quá khứ, nay đã thành.
Đạo phương tiện đầu tiên trong ba đạo ở trước là đoạn thiện
phương tiện. Đạo vô
ngại giải thoát là dứt thiện sinh đắc.

Y theo hai thiện nhân quả để nói về dứt bỏ: Nếu y theo nhân thiện để nói về việc dứt kia thì dứt bỏ nhân ba đời,
 gọi là dứt bỏ gốc lành. “Nghóa này thế nào?” Tâm tà biểu hiện ở trước, dứt bỏ nghóa
sinh
hiện của thiện quá khứ, gọi là dứt bỏ nhân
quá khứ. Vì hiện tại không
khởi, nên không sinh vị lai, gọi là dứt nhân hiện
tại. Việc lành ở đương lai bất sinh, nên không
thể khởi sau, gọi là dứt vị lai. Cho nên văn dưới
nói: “Dứt nhân ba đời, gọi là dứt gốc lành.”

Y theo sinh hiện
ở quá khứ có thể dứt bỏ, nghóa sinh ở vị lai
sau cùng vì không thể dứt
bỏ, nên về sau sẽ được sinh.
Nếu y theo quả lành để nói về
sự dứt bỏ kia, thì chỉ dứt bỏ hiện tại và gần vị lai, chứ không dứt bỏ quá khứ. Vì khởi rồi dứt, là đã
thuộc về quá khứ, không
thể dứt được, nên ở đây nói: “Thiện hiện tại diệt
và chướng ngại vị lai,
gọi là dứt bỏ gốc lành.

Y theo cõi để phân biệt, chỉ ở trong
loài người, không chung cho
đường khác, vì người có khả năng tư duy, tìm
kiếm, khởi kiến khác lạ.

Y theo
sự phân biệt nhạy bén, chậm lụt trong con người, như văn dưới nói: “Phải là căn cơ nhạy bèn, người có thể tìm tòi, mong cầu,
chẳng phải là ngu si. Phá tăng cũng vậy.

Y theo thời gian để phân biệt: Phải được
sự chứa nhóm tập quán
trong nhiều đời, mới có thể dứt bỏ thiện, chứ
chẳng phải một đời, nên
trong văn trên nói là báo chướng.

Y
theo xứ để phân biệt. Chỉ ở cõi Diêm-phù, không có ở khác,
vì chúng sinh ở cõi Diêm-phù, tâm địa rất nhạy bén.

Nói về lý do. Do nghe kinh Đại thừa tương ưng với tướng
“Không”, vì
“Chấp” “Không”, chê bai “Có” nên dứt mất gốc lành.
Cho nên luận Địa Trì chép: “Người này nghe kinh khó hiểu được
“Không”, đối với thuyết như thật, hoàn toàn
không hiểu, nghó rằng không đúng là
nói tất cả đều “Không”, chẳng thể suy nghó.

Nói về nhẹ, nặng: Trong tất cả việc ác, lỗi này rất nặng, không
còn có lỗi nào khác, vì đã dứt tất cả gốc lành.

Nói về nghóa dứt pháp lành lại sinh, Nhất-xiển-đề kia
sẽ
sinh
vào thời gian nào? Như văn sau nói: “Lúc vào địa
ngục, khi ra khỏi địa ngục, nhẹ là lúc vào, nặng
là khi ra, lại sinh gốc lành.”

Hỏi: “Khi ra
khỏi địa ngục, trong tâm ba tánh: Thiện, ác, vô
ký, sẽ sinh vào tâm nào?”
“Hoàn toàn không
sinh vào tâm lành, vì trước không có điều
lành, nên thường sinh
vào trong tâm nghi ngờ bất thiện.”
Hỏi: “Việc lành, dữ vốn là trái nhau, làm
sao bên cạnh tâm
bất thiện của Xiển-đề
kia lại sinh ra gốc lành được?”
Giải thích:
“Hai tâm thiện ác trái nhau, không được sinh cùng lúc. Đắc của đắc thiện, thể nó chẳng phải
sắc tâm, không ngăn ngại với tâm, nên ở bên tâm bất thiện của
Xiển-đề kia
sinh ra, như khi từ địa trên
sinh xuống địa dưới, bên tâm nhiễm ô được gốc lành của địa dưới. Ở
đây cũng giống như thế.

Kế là giải thích văn kia:
Đoạn có hai thứ, nói chung để nêu tiêu biểu, kế là nêu tên
gọi của hai thứ đó:

“Nói đủ là hai v.v… trở xuống là nhắc lại để kết”.

Trong đoạn hai, là có thể cứu chữa hay không thể cứu chữa,
đầu tiên là y theo thực
hành việc lành ở hiện tại, thì chẳng.

Trong thực hành, trước là ví dụ: “Như người ngụp lặn trong cầu
vệ sinh, dụ cho
Nhất-xiển-đề dứt mất gốc lành, hướng về địa ngục.

Một sợi
lông chìm, dụ cho việc lành quá khứ sinh ra nghóa vị
lai, Xiển-đề không dứt, dù chưa chìm xuống hố xí, thân cũng không
thể vượt hơn, dụ cho gốc lành của
Xiển-đề kia vẫn không ngăn dứt
địa ngục. Kế là y theo để chỉ rõ pháp.

Xiển-đề như thế, hợp với người chìm trong cầu xí. Dù đến đời vị lai
sẽ có gốc lành, hợp với ở trước chỉ có một
sợi lọng chưa chìm,
mà không thể cứu vớt
khổ địa ngục, hợp với thân không vượt hơn.

“Đời vị lai dù có thể cứu vớt v.v… trở xuống là nhắc
lại để kết”. Sau đây, trong y theo
tánh thiện, để nói có thể cứu vớt, nhân duyên

Phật tánh thì
có thể cứu chữa, nghóa là nói về nhân có thể cứu chữa.
Vì tánh chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại, cho nên không dứt, là nói
chắc chắn có thể cứu
chữa. Do tánh không dứt, nên chắc chắn sẽ thấy được.
Đoạn ba là đối với
đáng sinh, không
đáng sinh, nói về gốc lành
bị dứt kia không sinh.
Trước là dụ, sau là hợp, văn rõ ràng dễ hiểu. Đoạn bốn,
Ca-diếp nhân lời Phật nói, hỏi vặn lại: “Ở trước, Như lai đã nói Phật tánh không dứt,
sao nay lại gọi là
dứt tất cả pháp lành?
Sau đây, là Phật đáp:

“Nói vì tánh chẳng phải hiện tại, cho nên có dứt, trong đó có ba:

Nói chung vì chúng sinh hiện không có Phật tánh, nên dứt điều lành
là Nhất-xiển-đề. Trái lại để
giải thích, trước là pháp,
sau là dụ. Nếu chúng
sinh hiện đang có
Phật tánh, thì
sẽ không gọi
Xiển-đề là

pháp thuyết,
giải thích có hai nghóa:

Thể tánh
thường trụ, vì chẳng thuộc ba đời, nên chẳng phải hiện
hữu.

Vì chúng
sinh chưa thấy, nên gọi là
“Hiện không có” như chúng

sinh, “Ngã”
pháp trong thế gian.

Nêu dụ để chỉ rõ:

Giới hạn về tình trong vọng ở hiện tại, hoàn toàn chẳng có
Phật tánh. Như trong chúng
sinh vì rốt ráo vô “Ngã” nên lấy làm dụ.

“Phật tánh thường v.v… trở xuống là chỉ rõ nghóa đầu. Ở trước,
 nói thể tánh là thường, chẳng thuộc ba đời, nên chẳng phải hiện có,
trước thuận, sau trái. Phật tánh là thường, không
thuộc ba đời, là chỉ rõ thuận.

Nếu thuộc về ba đời, thì gọi là vô thường, là chỉ rõ trái lại.

“Phật tánh ở vị lai, vì
sẽ thấy v.v… trở xuống là chỉ rõ
nghóa sau,
sẽ thấy gọi là
“Có”, chẳng
phải “Hiện có”, nên gọi
“Hiện không”
Phật tánh. Vị lai, vì “Sẽ thấy”, nên nói chúng sinh
“Có”, chính là nêu
“Sẽ thấy”, thành hiện “Không có” Phật tánh kia.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là nêu ra chỗ
sẽ thấy, vì
“Sẽ thấy”, nên gọi là nghóa
“Có”. Thập trụ trang nghiêm đủ, mới được thấy một chút.
Đoạn thứ năm,
Ca-diếp nhân lời
Phật nói, mà hỏi lại, hỏi
lại có hai câu:

Hỏi về Phật tánh ở trước, “Tánh như hư không, vì
sao Như lai
nói là vị lai?

Hỏi về nghóa Xiển-đề ở trên không có điều lành.

“Nếu nói vì Xiển-đề dứt pháp lành, nên không có pháp lành,
thì bọn Nhất-xiển-đề đối với người đồng học
v.v… cũng sinh ra ý niệm
ái, há chẳng phải pháp lành ư?”
Sau đây,
trước là Phật khen, sau chính là đáp. Trước là đáp
Phật tánh, đầu tiên
chính là giải thích. Vì có người khó hiểu, nên đặt ra
lời hỏi đáp để chỉ rõ lại:

Y theo giải thích, tánh như hư không, chẳng phải quá khứ v.v…
là nói lại chỗ lập ra ở quá khứ.
“Tất cả chúng
sinh có ba thân v.v… trở xuống là nói về lời hỏi
của Bồ-tát Ca-diếp. Đầu
tiên là nói giải thích. Sau so sánh để chỉ rõ ba thứ thân đó:

Y theo chính
giải thích, tất cả chúng sinh có ba thứ thân, nói
rộng để nêu chung, quá
khứ, vị lai, hiện tại, trình bày ba tên gọi đó:
Thân vị lai thanh tịnh mà vì được tánh, nên
ta nói: “Vị lai, chính
là giải thích các câu
đã hỏi. Đây là nói về thân vị lai kia được
tánh chẳng phải vị lai.

Y theo so sánh
giống nhau để chỉ rõ, trước là nêu sự giống nhau đó: “Ta vì
chúng sinh, nói nhân là quả, nói quả là nhân, lược để nêu lên.”

Cho nên, trong kinh nói mạng là ăn, thấy
sắc gọi là xúc chạm, nói lược về tướng ấy. Nói nhân là quả, giống như người đời nói ăn là mạng, bốn đại gọi
là sắc. Nay, lược qua không nêu. Nói quả là nhân,
cũng như người đới
nói mạng là ăn, thấy sắc gọi là xúc chạm. Nay
giải thích nghiêng về một bên:

Sắc là
tạo sắc, nghóa là màu xanh, vàng v.v… Xúc, cái gọi là
năng tạo bốn đại. Sắc
thật ra chẳng phải xúc. Nói quả là nhân, cho nên thấy sắc, gọi là xúc. Người nói thấy
sắc gọi là xúc chạm, chấp đắm
hoàn toàn là không đúng.
Vì thân vị lai thanh tịnh nên nói Phật tánh, y theo giống nhau để chỉ rõ pháp. Thân vị lai
thanh tịnh, như mạng ở
trước. Được thấy Phật
tánh, như cái ăn ở trước.
Nếu y theo theo câu ở trước,
so
sánh để làm
sáng tỏ
Phật tánh, thì nhân của ăn chẳng
phải mạng. Vì nói nhân là quả, nên gọi là mạng, đã rõ ràng như thế. Nhân của tánh chẳng phải là quả của thân vị lai, vì
nói nhân là quả nên
gọi là Phật tánh, cho là vị lai. Nếu y theo theo câu
sau để
so sánh, chỉ rõ
Phật tánh, thì mạng chẳng phải là nhân của cái ăn,
vì nói quả là nhân, nên
gọi là ăn. Sắc, xúc cũng như thế.
Đã chỉ rõ
như thế, quả vị lai thật ra chẳng phải Phật tánh. Vì
nói quả là nhân, nên
nói thân vị lai thanh tịnh là tánh. Trên đây,
một phen là hỏi, giải thích. Vì có người khó hiểu,
nên sau đây sẽ chỉ rõ lại:

Trước là Ca-diếp hỏi:
“Nếu như Phật nói thân vị lai
thanh tịnh, thì có thể nói tánh.
Chúng sinh hiện tại chưa
có thân thanh tịnh, vì sao Như lai lại nói có là tất
cả chúng sinh đều có
Phật tánh?”
Phật đáp có ba:

Nói Phật tánh dù không có tác dụng hiện tại, vì thể nó chẳng
phải “không”, nên được gọi là “Có”. Tánh
dù hiện tại “Không có”, là “Không có” tác dụng hiện thực, nên chẳng thể nói là chẳng phải không có tự thể, như ví dụ hư không để chỉ rõ: Tánh hư không “Chẳng có
hiện”, dụ cho câu đầu ở trước, chẳng được
nói “Không”, là dụ cho
câu sau ở trước.

Nói vì Phật tánh
thường trụ, bất diệt, nên được nói
“Có”. Chúng
sinh vô thường, nói tướng khác với tánh, mà tánh thường trú là nói
tánh khác với tướng.

Nói Phật tánh dù chẳng phải trong, mà lại vì chẳng
phải ngoài, nên được nói là “Có”, trong đó,
đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.
Đây là Phật đã đáp câu hỏi đầu, dưới đây,
là Phật đáp câu hỏi sau:

“Ông nói không đúng!” là nhắc lại câu hỏi đều sai. “Vì
sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Trong giải thích, đầu tiên là pháp, kế là dụ. Sau là hợp.
Trong pháp, đầu tiên là nêu, việc đã làm:

Nếu Xiển-đề có
nghiệp thân, miệng, ý thì
sẽ y theo đủ để
nêu. Thủ nghiệp, cầu
nghiệp, thì y theo định “Hoặc” để nêu. Thấy tâm
tạo nghiệp, gọi là “Thủ
nghiệp”, tâm ái tạo nghiệp, gọi là “Cầu
nghiệp” “Thí nghiệp”,
“Giải nghiệp”, thì ngay nơi tướng để nêu.

Xiển-đề cũng có bỏ của cải, gọi là
“Thi”, cũng có
“Đọc tụng” phân biệt, gọi
“Giải”. Như thế đều là tà, kết thúc nói không
có pháp lành.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, dụ hợp, rất dễ
hiểu. Trên đây, đã nói về biết đoạn.

Dưới đây là đoạn hai, biết sinh gốc lành, qua đó có ba:

Biết gốc chúng sinh chuyển biến không nhất định. Như lai biết đầy đủ
các căn, lực, là nói chung để nêu, nên có thể phân biệt
căn thượng, trung, hạ, lược hiển bày để
biết tướng, có khả năng biết chuyển
v.v… là hiển bày rộng để biết tướng.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”.

Biết các căn sinh đoạn không nhất định. “Vì không nhất
định, nên có khi dứt, lại sinh” là nói thuận theo
không quyết định.

“Nếu căn nhất định v.v… trở xuống là nói trái với
không nhất định”.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”.

Tùy biết ích lợi của hạnh v.v… Trước là Ca-diếp hỏi:

“Phật đã đủ căn lực, biết chắc chắn
Thiện Tinh dứt bỏ gốc lành,
vì sao Phật lại cho ông xuất gia?”

Phật đáp có ba:

Vì ngăn ngừa tội hiện tại của ông, nên Phật cho xuất gia. Ở tục,
làm vua sẽ phá hoại chánh pháp.

Vì sinh điều lành ở đương lai của
Xiển-đề kia, nên cho xuất gia,
sinh ra điều lành xuất thế ở vị lai. Nếu không
xuất gia thì ông cũng dứt

mất pháp lành v.v…, là nêu tổn hại để chỉ rõ ích lợi. Nay xuất gia
v.v…, là nói lên ích
lợi khác với tổn hại.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết. Trước thuận, sau
trái.” Dưới đây là đoạn ba, biết cả hai sinh và
đoạn, trong đó có ba:

Biết dứt điều lành. Phật quán chúng
sinh có đủ pháp lành,
không lành, biết trước việc
sẽ thành. Người này dù có đủ pháp lành, nhưng
không bao lâu họ sẽ dứt được, biết gốc lành
mà Xiển-đề kia sẽ dứt.”

“Vì sao” v.v… trở xuống là
giải thích. Không thể gần gũi bạn
lành để nghe pháp, lo
nghó, so lường đúng như lời dạy tu hành.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.

Biết sinh điều lành. Như lai biết, pháp thuyết hiện tại v.v…
của người này.

Kế là Phật dùng dụ để chỉ bày.:

Suối dụ cho Bồ-đề, làng dụ cho
sinh tử, vì lìa
sinh tử tức là
Bồ-đề, nên nói “Không xa”. Quả đức nhiệm mầu, gọi là tốt đẹp.
Các hạnh tròn đủ, gọi là đủ tám đức.
Người sinh điều lành nhàm chán
“Hữu” gọi là nóng, cầu ra khỏi, gọi là khát, phát tâm thu hướng gọi là muốn đến.
Trí quả dụ cho Phật, vì
biết việc ra đi chắc chắn của mình, nên nói không có nghi.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, dưới là hợp, rất dễ hiểu”.

Biết nghóa nhiều, ít của
sinh đoạn. Trong đó Như lai trước là nhặt lấy cục đất hỏi
lại Ca-diếp, kế là
Ca-diếp đáp.
Sau đây, là
Phật y theo cục đất để chỉ bày nghóa nhiều, ít của sinh
đoạn. Chia làm bốn câu: ít”.

Như lai biết ở vị lai, người hướng về điều lành rất ít.

Biết kẻ chạy theo việc ác ở vị lai rất nhiều.

“Hộ trì v.v… trở xuống là biết số người tu điều
lành ở hiện tại

“Phá hư giới v.v… trở xuống là biết số người làm ác ở hiện tại

rất nhiều”.

Dưới đây là đoạn hai, trong phần đáp câu hỏi ở trên, thuốc mầu nhiệm của Đấng
Lưỡng Túc, trong đó
Ca-diếp trước là hỏi
để phát khởi:
Trước đã hỏi rồi, đâu nhọc công hỏi nữa?” Vì cách xa câu hỏi,
câu hỏi này và câu
hỏi ở trước có gì khác nhau?”
Ở trước khen hỏi thẳng, khen pháp Phật đã nói là vị thuốc hay.

Nay, ở chỗ này có đủ hai môn:

Khen.
Phật.

Hỏi.

Từ câu đầu đến câu: “Cũng biết các căn ở vị lai” là khen hỏi Đức

“Chúng sinh như thế, đối với Phật diệt độ v.v… trở xuống là câu

hỏi của Bồ-tát”.

“Sao trước kia Ca-diếp không hỏi ngay, mà đợi đến bây giờ mới lập?”
“Vì nếu trước kia nêu lên hai mươi mốt cặp tranh luận để hỏi
Phật thì lời lẽ
sẽ rộng bao la, mênh mông, không thành nghóa kệ, cho
nên không hỏi. Do ở
trước không hỏi, nên đến đây mới lập”.

“Nay ở đây sao không đối trực tiếp nêu câu hỏi mà trước lại
khen ngợi?”

“Vì sắp đoạt, nên cho trước, vì câu hỏi pháp nhó, nên trước
là, khen ngợi Phật”.

“Trong khen ngợi Như lai đầy đủ căn, lực, là nhắc lại lời
Phật đã nói ở trước”.

Sau đây là nói về “Sở tri”. Sở tri có ba:

Biết các căn thượng, trung, hạ của chúng sinh.

Biết sự khác nhau nhạy bén, chậm lụt của các căn.

Biết sự khác nhau của căn cơ hiện tại, vị lai của chúng sinh.

Dưới đây là ứng với đặt câu hỏi. Ý vấn nạn như thế nào? Đức
Phật có đủ căn lực
để nói, lẽ ra phải thích hợp với căn cơ mới đúng, vì
sao Phật lại lập ra
thuyết không nhất định? Để cho người ở vị lai đều chấp lời bậc
Thánh nói, rồi xảy ra tranh cãi, dứt mất điều lành?
Qua đó, trước nêu lời tranh
luận của hai mươi mốt cặp? Dưới đây là trách cứ Như
lai: “Vì sao ngày nay, Như
lai lập ra thuyết không nhất định?”

Sau đây, là Phật đáp:
“Nói về thuyết mình đã nói, đều là những vị thuốc hay có công dụng chữa lành các chứng bệnh của
chúng sinh. Người ngu vì
không hiểu, nên xảy ra
các cuộc tranh luận. Trong văn có bốn:

Đáp chung.

“Nếu Như lai rốt ráo v.v… trở xuống là tùy theo câu hỏi,
đáp riêng”.

“Tranh tụng như thế là cảnh của Phật v.v… trở xuống là khen
chung, chỉ rõ sâu sắc, để cho mọi người kính mến, tìm tòi.

Nếu mọi người ở đây còn sinh tâm nghi, thì cũng dẹp tan được vô lượng phiền não v.v… trở xuống là nói
về lấy, bỏ, được, mất, để cho
người bỏ chấp đắm.

Trong phần đáp
chung đầu tiên, văn chia làm hai:

Ngay nơi pháp, Phật đáp sơ lược.

“Đối với một danh v.v… trở xuống là y theo
so sánh, đáp rộng.”

Trong lược có bốn:

Khen pháp sâu:
Nghóa như thế, chẳng phải do
sáu thức biết được

, mà chỉ có
trí tuệ mới biết.

Y
theo người ngu, trí, nói lên thuyết khác nhau. Đối với người có trí,
Phật không lập ra
hai thuyết, người trí cũng cho là
Phật không lập ra
hai thuyết. Đối với kẻ không có trí, thì Phật nói thuyết không nhất
định, người ấy cũng cho rằng, Phật lập ra thuyết
không nhất định.”

“Nghóa này thế nào?” “Nay, y theo Niết-bàn ở đầu để giải thích.

Pháp khác so
sánh rất dễ hiểu.”
Phật đối với người trí, nói ứng thân
nhập Niết-bàn, chân
thân không nhập. Tùy
pháp riêng của Phật, đều ban cho một lời nói, gọi
là “Thuyết không hai”.
Vì nhận hiểu thuyết này, nên người trí cũng cho rằng,
Phật không lập ra
hai thuyết. Đối với pháp, người ngu phần
nhiều ưa chấp nghiêng một
bên, nghe nói ứng thân Phật diệt. Vì đả phá chấp đó, nên Phật nói chân thân bất diệt. Nghe chân thân bất diệt, rồi
cho rằng, ứng thân cũng
như thế. Vì phá lối chấp của họ, nên Phật nói ứng thân có diệt. Hai lời nói trái nhau, gọi là thuyết bất định. Người ngu
kia cũng cho rằng, Phật
lập ra thuyết bất định.

Phật chỉ bày những điều đã nói. Đều vì trị bệnh cho
chúng sinh, đều là thuốc hay. Tất cả cái có đều vì điều phục
chúng sinh, dùng pháp
thuyết để giảng nói.

“Ví như thầy
thuốc v.v… ”, là dụ cho giảng nói.

Nói lý do sở thyết không nhất định:

Vì cõi nước nghóa là vì xứ khác cho nên thuyết của Phật khác.

Vì ngôn ngữ khác: Vì tùy sự hiểu biết, nên thuyết của Phật
khác. Vì người: Vì tùy theo chúng sinh khác nên
thuyết của Phật khác.

Con người ngu, trí, lớn, nhỏ v.v… vì khác nhau, nên thuyết
Phật nói khác nhau. Vì
các căn, nghóa là tùy theo căn cơ chúng sinh nên
nói Phật nói có khác.

Vì các lý do
trên đây nên trong một pháp, Phật lập ra hai thuyết.
Y theo phần nói rộng dưới đây, văn chia làm bốn:

Y
theo pháp, nêu lên so sánh.
“Cho nên, tùy con người, tùy ý v.v… trở xuống là y theo đối
tượng đó để làm sáng tỏ pháp.

“Năm hạng chúng sinh, Phật không nên nói năm pháp cho họ
nghe v.v… trở xuống là y theo người để nêu lên
so sánh.”

“Như ông đã nói: “Niết-bàn của Phật v.v… trở xuống là y theo
Niết-bàn để chỉ rõ pháp”.

Hai đoạn trước trong bốn đoạn văn này, là một cặp pháp
tướng không nhất định,
hai đoạn sau là một cặp tùy người không nhất định.

Y theo đoạn đầu, phân biệt so sánh có ba:

Nói các pháp là “Một”, “Khác”, không nhất định.
Rộng,
lược không nhất định.

Cạn sâu không nhất định.

Một chỗ của môn đầu trong ba, môn đều giải thích. Một chỗ
của hai môn sau đều nêu lên.

Y theo so sánh
ban đầu, trước là mở ra ba môn:

Nói một danh, pháp nói vô
lượng danh: Chỉ rõ danh của thể, gọi là pháp
không khác, gọi là pháp của một danh. Phân tích nghóa trong pháp thể này mang nhiều
số tùy lập bày
danh riêng. Cho nên được đối
với pháp của một danh
là nói vô lượng danh.
Đối với
một nghóa nói vô lượng danh: Các nghóa đều đồng thể
tập thành lẫn nhau “Một”
đủ tất cả, tất cả thành “Một”. Vì trong “Một”
có đủ tất cả, nên tùy
theo “Một” mà lập bày danh đối với vô lượng
nghóa nói vô lượng tên
gọi, danh cũng số nhiều, nên đối với một nghóa nói
vô lượng danh, nghóa là
tùy theo nghóa riêng mà, mỗi nghóa đều đặt ra
tên gọi khác, nên được
nói vô lượng danh trong vô lượng nghóa kia.

Sau đây, là nói rộng để giải thích “Thế nào là một danh nói
vô lượng danh” là nhắc
lại hỏi về môn đầu, trong đó, lại y theo
Niết-bàn để giải thích,
pháp còn lại so sánh cũng như thế.”
“Thế nào là một nghóa nói vô lượng danh? Là nhắc lại câu hỏi
thứ hai, trong đó lại y
theo Đế thích để giải thích.
Đế Thích, là tiếng nước Hồ, Hán dịch là
Năng Tác Thiên Chủ.
Kiều-thi-ca là
họ gốc của Đế Thích.
Đời quá
khứ, bấy giờ, ở nước Ba-la-nại, có Bà-la-môn
họ Kiều- thi-ca, ưa tu
việc phước, cùng với ba mươi hai người bạn lập ra ấp
nghóa. Nếu sau,
Kiều-thi qua đời, làm vua tầng
trời Đao-lợi, còn các bạn
thì làm quan phụ tá. Dựa
vào họ xưa, Đức Phật gọi là Kiều Thi, trong
đó cũng có các tên
gọi Tùng Bảo, Tùng Tràng.

Thế nào là vô lượng nghóa, nói vô lượng danh?” Là nhắc lại
câu hỏi thứ ba, lại y
theo Phật để giải thích.
Đủ tám trí:
Phật biết sinh tử vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, biết

pháp Niết-bàn
thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là tám trí. Cũng có thể còn
có nghóa mà trong văn
không nêu ra hết. Sau đây, là giải thích lại.
Lại có một nghóa nói là vô lượng danh là nhắc lại môn ở trước,
như một nghóa ấm, cũng
gọi là ấm, nghóa là đương nghóa đặt tên, các
nghóa còn lại, đều lập
ở bên cạnh. Cũng gọi là đảo, nghóa là vì sinh tâm
trái ngược, nên gọi là
đảo. Như tiếp xúc với năm cảnh trần sinh dục.

Cũng gọi là đế: Năm ấm hữu lậu là khổ đế, tập đế. Năm ấm
vô lậu là đạo đế.

Gọi là bốn niệm: Sắc ấm là thân niệm, thọ ấm là thọ niệm,
thức ấm là tâm niệm,
tưởng hành là pháp niệm.
Gọi bốn cách ăn: Vì đoạn thực là
sắc nên trong
sắc ấm có
đoạn thực, thức ấm có
thức thực, trong hành có tư thực, xúc thực. Thọ,
tưởng không giải thích.

Bốn thức trụ: Trong ấm hữu lậu, trừ một
chủng thức, tự bốn
ấm còn lại là chỗ nương
của thức gọi là bốn thức trụ.

Cũng gọi là hữu: Là ba hữu, hai mươi lăm hữu. Cũng gọi là
đạo: Là sáu đường.

Cũng gọi là thời: Là Thời gian sau hiện đời. Cũng có thể là
thời gian sinh, trụ, diệt.

Gọi là chúng
sinh: Trong nhân nói quả, cũng gọi là thế gian. Đệ
nhất nghóa: Tướng, gọi là Thế đế. Thể, gọi là Đệ nhất.
Gọi ba tu:
Sắc, gọi là thân giới, bốn ấm còn lại, gọi là tâm.

Gọi nhân quả: Năm ấm thiện ác, gọi là Tập nhân, ấm báo gọi là quả.
Gọi là phiền não: Năm ấm hữu lậu từ phiền
não sinh. Vì năng
sinh
phiền não,
nên gọi là phiền não.

Gọi giải thoát là năm ấm vô lậu.
Trôi lăn ba đời, gọi là mười hai
nhân duyên. Nhóm họp
thành người giả, gọi
là Thanh văn v.v…
Ba đời chia khác, gọi là quá khứ v.v… Đó gọi là kết.
Phần so
sánh đầu tiên này đã nói xong.
Sau đây, là nêu
rộng lược, cạn,
sâu
để so sánh:

Như lai vì chúng sinh, trong rộng là nói lược, trong nói lược rộng,
 dùng làm một môn rộng lược không nhất định.
 Đệ nhất nghóa đế, nói là thế đế,
 Thế đế gọi là đệ nhất nghóa đế, lại làm một môn cạn,
sâu không nhất định.

“Thế nào là trong nói rộng nói v.v… trở xuống là giải thích, làm rõ môn đầu”.

“Thế nào là đệ nhất nghóa đế nói Thế đế v.v… trở xuống là
giải thích, làm rõ môn
sau. “Như ông vì được pháp, nên gọi là A-nhã
Kiều- trần-như”: nói “A” là “Không”; Nhã là
Trí, Trần-như là họ. Vì
chứng vô thành trí, nên gọi là vô trí.
Trên đây là nêu lên để
so sánh.
Sau đây, là y theo để chỉ rõ pháp.

Chia làm bốn câu:

Nói thuận: Như lai tùy theo
sự khác nhau của người mà nói khác
nhau, gọi là biết căn, lực.

Nói ngược lại, Như lai nói chắc chắn không có căn lực, nghóa là
đặt ra thuyết nhất định trong nghóa đã tranh luận ở
trước: Không thích
hợp với căn cơ chúng sinh. Cho nên không gọi là
biết đủ căn, lực.

Nói lại, chỉ rõ câu đầu, nói tùy người khác nhau, không được nói
nhất định, trong đó, đầu tiên là nói về pháp mà
chúng sinh được
Phật hóa độ đã thọ lãnh đều khác nhau. Trước là
dụ, sau là hợp. Trong dụ, voi mang vác, chứ không phải lừa.
Sự vượt hơn, là dụ nói về pháp hạnh
mà Bồ-tát đã thọ nhận, Nhị thừa không có khả
năng. Dưới hợp rất dễ hiểu.

Kế là nói Như lai tùy theo chúng sinh mà nói khác. “Vì sao?
v.v… Trở xuống là giải thích”.

“Nếu giả
sử v.v… trở xuống là chỉ rõ đoạn hai ở trước, nói thuyết nhất định của
Phật không
có căn, lực. Dưới đây là đoạn ba, y
theo người để nêu so sánh.
“Cho nên, trước ta đã bảo
Xá-lợi v.v… trở xuống là y theo
hai người nhạy bén và
chậm lụt để nêu lên so sánh.

Trong phần trước có ba:

Nêu lời Phật nói xưa, để nói năm hạng chúng sinh, không nên
lại nói năm pháp cho họ nghe.

Hỏi: “Kinh nói:
“Chúng sinh keo kiệt, tham lam, Phật dạy thực hành bố thí, cho đến người
ngu si, dạy tu trí tuệ. Nay vì
sao đối với người không tin, trước kia không khen chánh tín, cho đến kẻ ngu
si
trước đó không khen trí tuệ?”

Giải thích: “Vì tùy theo người khác nhau, cho nên như thế.
Nếu trong con người có
căn cơ của đạo xuất thế, biết nhàm chán tai hại
lỗi lầm của mình, thì
Đức Phật sẽ thích nghi với chứng bệnh mà giảng
nói để đối trị. Bệnh
keo kiệt thì nói bố thí, cho đến kẻ ngu si thì nói
trí tuệ. Nếu đối với kẻ không có căn cơ đạo, không nhàm chán lỗi lầm
của mình, thì Phật sẽ dìu
dắt che chở. Đối với người không tin thì trước
đó, Phật không khen chánh
tín, cho đến kẻ ngu si, thì trước đó, Phật không
khen trí tuệ.

“Vì sao? v.v… Trở xuống Là giải thích ở trước, không
được nói cho nghe lý do. Nếu nói thì không gọi là biết căn thương xót
chúng sanh.

Vì sao, v.v… trở xuống là giải thích ở trước, không gọi là biết căn
thương xót chúng sanh. Người này nghe nói khởi ác, phải chịu khổ, cho
nên, không gọi là biết căn, xót thương chúng sinh.

Y theo cơ căn
nhạy bén, chậm lụt, nêu lên so sánh, đầu tiên
Phật bảo Xá-lợi: “Vì
căn cơ nhạy bén, nên chớ nói rộng, vì căn cơ chậm
lụt chớ nói sơ lược.”

Hỏi: “Người căn cơ nhạy bén gánh chịu được nhiều pháp, nên vì họ nói rộng, người căn cơ chậm lụt, không thể gánh chịu nhiều
pháp, nên vì họ nói
lược. Nay vì sao căn cơ nhạy bén không nói rộng, vì
căn cơ chậm lụt mà nói lược?”
Giải thích:
“Rộng, lược có hai thứ:

Y theo pháp để phân biệt, giảng nói
nhiều pháp, gọi là rộng nói ít, gọi là lược. Nếu từ nghóa này thì rộng là vì người nhạy bén có thể
gánh chịu nhiều, lược vì người chậm lụt, không
có khả năng thọ lãnh.

Y
theo thuyết để phân biệt. Trong một pháp, nói nhiều gọi là
rộng, nói ít, gọi là lược. Nếu theo nghóa này, thì
lược là vì người căn cơ nhạy bén, nói ít có
thể hiểu, rộng là vì người chậm lụt phải nói nhiều, họ mới tỏ ngộ.

Kế là Xá-lợi đáp, sau là Phật thuật thành.

Dưới đây là đoạn bốn, y theo nghóa cho này để chỉ rõ pháp. Văn có bốn phần:

Nhắc lại điều đã hỏi. Phật quở sâu người tranh
luận, nghóa là
vì nhân duyên điên đảo, không được chánh kiến,
cho nên không thể
lợi mình, lợi người.

Nói đã tùy theo chúng sinh, thì không được nói nhất định.

“Mười phương v.v… trở xuống là nêu người khác để
so
sánh với mình, trong đó đầu tiên là nói tất cả chư Phật vì hóa độ chúng
sinh khác nhau, nên nói mười hai. Kế là nói mười hai là
Phật vì người, chứ không
phải vì mình. Sau là kết luận chư Phật tùy hiểu
pháp khác, gọi là có
đủ giải lực.

Phật tự bày tỏ đã có đủ hai thứ lực căn và
giải, nên biết người
hiện tại chưa dứt pháp lành và chưa giải thoát.
Trước là nêu hai lực, kế
là giải thích. Sau là kết: Vì đủ hai lực nên gọi là lực só.
Trên đây,
Phật đã đáp chung. Dưới đây là đoạn hai, Phật
sẽ theo

câu hỏi, đáp
riêng, trong đó, trước là nói sự tranh luận, khởi việc
tranh luân dù nhiều, nhưng
y theo pháp chỉ có ba:

Vì Đại, Tiểu thừa thấy khác nhau, nên xảy ra
sự
tranh luận.
Như nói có Niết-bàn, không Niết-bàn v.v…

Theo Đại thừa thấy khác nhau nên xảy ra tranh luận, như nói Phật tánh tức là lìa hữu v.v… như nói
La-hán thoái, không thoái v.v…
Phàm phu, Nhị thừa gọi là chung là tiểu.

Kế là trình bày giải
thích nghóa. Người đời nói về tranh
luận, thường không dùng
lý. Người học Tỳ-đàm, thì nghiêng về Tỳ-đàm.
Kẻ học Thành Thật nghiêng về
Thành Thật. Đây là giúp cho tranh
luận, đâu thành giải
thích lý. Hài hòa nhận lấy chung là giải thích nghóa.

Trong văn, trước là nói về
nghóa Niết-bàn, không có
Niết-bàn của Như lai, có ba câu để giải thích.

Nói sự
tranh luận: Có người nghe nói ứng thân
Phật có diệt,
cho rằng chân thân Phật cũng vậy. Có người nghe
nói chân thân
Phật thường còn, rồi cho rằng ứng thân Phật cũng đồng như vậy, cho nên
thành tranh luận.

Cần phải lý luận, lý thì gồm thông, chân thân thường còn, tùy
hóa thân có diệt độ, không được chấp lấy
nghiêng về một bên.

Kế là giải thích văn: Nếu nói Như lai rốt ráo có
Niết-bàn và
không Niết-bàn, thì người đó không hiểu cả hai,
là nhắc lại quở trách
chung, sau đây là quở riêng để chỉ bày rõ.

Trước là nói Như lai vì chúng
sinh nói diệt độ. Nghe nói phàm
phu thì khởi tranh luận.

Xưa Phật vì năm vị mà nói Niết-bàn của Phật:

Vì các vị tiên.

Vì lực só.

Vì Thuần-đà.

Vì Tu-bạt.

Vì vua thế gian.

Trong đức thứ bảy, Phật vì bảy vị nói. Nay, nói lược có năm.
Sau đây là nói Như lai
nói không Niết-bàn, phàm phu nghe qua, khởi
tranh luận vì tiểu Bồ-tát
nghe Phật diệt độ, tâm lui sụt, nên nói Phật
thường. Người ngu không
hiểu cho rằng chắc chắn bất diệt.

Thứ hai, kế là giải thích “Có ngã” “Vô ngã”. Trong đó, đầu
tiên, lại giải thích sự tranh luận:
Có người nghe nói chúng
sinh vô “Ngã”, cho nên là giả
“Ngã” của thế tục cũng “Không có”.

Có người nghe nói “Ngã” giả gọi, bèn lập ra Phật tánh, cho nên xảy ra
tranh luận. Kế là nói về đạo lý. Về lý thì gồm thông, ấm
hợp hình thành con người,
thì gọi là có “Ngã”, ấm riêng không có người
thì gọi là vô “Ngã”.
Sau, giải thích đoạn văn trên, trong đó, đầu tiên là nói
Như lai nói “Ngã”, phàm phu nghe nên xảy ra
tranh luận, có hai
lần “Lại nữa”.
Văn rõ ràng rất dễ
hiểu. Về sau, nghe Phật nói vô “Ngã”, phàm phu sinh
ra tranh luận.
Bậc Thánh nói đối với vô, ban đầu có Tỳ kheo hỏi nghóa
ngã của Phật, kế là Phật phá bỏ.

Sau đây, là nói Tỳ-kheo nghe mà chứng được quả. Trong câu
hỏi: “Bạch Đức Thế
Tôn! Sao gọi là “Ngã”?” hỏi về nhân của “Ngã” kia. “Ngã” duyên
“Ngã”, nghóa là hỏi về
“Duyên” của “Ngã” . Y theo
Phật mà phá, vô “Ngã”
nói chung là vô ngã.

“Mắt, nghóa là v.v… trở xuống là nói lược về nghóa vô dù có
nghiệp v.v… trở xuống là nói rộng về nghóa vô, đó có bốn.

Lược y theo nhân quả để nói vô “Ngã”.

“Không có xả ấm v.v… trở xuống là lược y theo năm ấm, để
nói về vô ngã.

“Như ông hỏi v.v… trở xuống, là rộng, y theo nhân quả để nói vô ngã, trong đó, đầu tiên là pháp. Kế là dụ,
sau là hợp.
Trong pháp, đầu tiên là nói: “Thế nào là “Ngã”? Là
nhắc lại câu hỏi, tức là kỳ hạn, nghóa là đối với câu hỏi, mà
giải thích, chỉ ra quả báo là “Ngã”. Quả báo do kỳ hạn của kiết nghiệp gặp nhau
mà sinh, nên gọi là thời kỳ.
Ai và duyên nào làm tỏ rõ nhau, có thể biết.

Trong dụ
Hai bàn tay, là dụ cho ái nghiệp ở trước, tiếng dụ
cho thời kỳ. Trong hợp,
đầu tiên là nói: “Ta cũng như thế, là tổng hợp
dụ ở trước. Sau là hợp riêng:

Chúng sinh hợp
với tiếng. Ái nghiệp hợp với hai bàn tay vỗ vào nhau ở trước. Ba thứ này hòa hợp, gọi là “Ngã”, nên không
có “Ngã nhân”.

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là rộng, y theo năm ấm để
nói vô “Ngã”, gồm có ba câu:

Nói ấm vô “Ngã”.

“Các ngoại đạo v.v… trở xuống là phá “Có” trở về “Vô”, nói
các ngoại đạo chấp ấm làm “Ngã”, lìa ấm thì “Không”.
“Như huyễn v.v… trở xuống là nói pháp, chỉ rõ “Vô”. Các hành
của năm ấm đều như huyễn hóa, không có thường,
lạc v.v… nên chẳng có “Ngã”. Thứ ba, là
Tỳ-kheo được lợi ích, rất dễ hiểu.

Đoạn hai, kế là nói về Trung ấm
“Có”, “Không”. Trước nói
về sự tranh luận:

Trong pháp Tỳ-đàm là nói “Trừ bốn không, tất cả các xứ còn
lại, đều chắc chắn có trung ấm”.

Trong pháp Thành Thật nói: “Tất cả là vô, cho nên xảy ra tranh luận.

Kế là, nói về lý, về lý thì không nghiêng về một bên, nghóa là

“Vừa có” “Vừa không”. Nghiệp ác rất nặng, thu hướng
A-tỳ Niệm trước ở nhân gian, niệm
sau ở giữa, chẳng phải trải qua, dừng lại, thì
không có trung ấm. Thú
hướng bốn không, cũng không có trung ấm. Ngoài
ra đều có đủ, không
được chấp lấy nghiêng về một bên.

Trong văn, đầu tiên là nói Như lai nói có trung ấm, phàm phu
nghe xảy ra tranh luận. Có
bốn lần “Lại nữa”:

Nói chúng sinh có ba việc thọ thân trung ấm của cha, mẹ.

Nói trung Bát-na-hàm.

Nói trung ấm các căn đầy đủ rõ ràng.

Nói trung ấm hình
sắc đẹp xấu, người ngu, nghe nói
sự việc này, người ngu cho rằng tất cả có trung ấm.
Sau đây là nói “Không có” trung
ấm. Nghe nói phàm phu khởi lên tranh luận. Có bốn lần “Lại nữa”:

Nói năm nghịch thú hướng A-tỳ, không có trung ấm kia.

Nói Đàm-ma hướng đến A-tỳ, không có trung ấm của ông ta.

Vì Độc Tử nói không có trung ấm.

Nói Vô sắc không có trung ấm. Người ngu nghe nói
không hiểu,
cho là tất cả “Không”.

Kế là đoạn bốn, giải thích người A-la-hán có thoái, không
thoái. Trước là nói
tướng có, con người nói tất cả La-hán đều có
lui sụt. Phân biệt nghóa thầy ở đây khác
với Tỳ-đàm.
Thành Thật nói do tất cả
không lui sụt, cho nên
thành tranh luận.
Kế là phải nói về lý. lý thì không
nghiêng lệch. Nghóa này
thế nào? có chia làm năm:

Y
theo“Hoặc” để phân biệt, phiền não có hai:

Phiền não thọ sinh, khởi các kết như tham v.v… lúc thọ sinh.

Phiền não chướng đạo, hiện khởi nhiễm ô, trở ngại
đạo Thánh. A-la-hán kia khi
thọ sinh, phiền não hoàn toàn
không khởi, gọi là không
lui sụt. Phiền não chướng đạo, có được nghóa
khởi, gọi là có lui sụt.

Y
theo ở nhân duyên phiền não để phân biệt, “Hoặc” khởi có
ba:

Vì tánh khiến không đoạn làm nhân, nên khởi.

Vì không có chánh tư duy cho nên khởi.

Vì năng lực duyên nên khởi. Như nhìn thấy
nữ sắc, mà
sinh
tham dục v.v…

Người A-la-hán không có hai nhân trước mà khởi phiền não, gọi là không
lui sụt.
Sức duyên
sinh kết, gọi là có
lui sụt, nghóa là nhìn
thấy cảnh giới, tăng thượng đáng tham tạm thời
sinh tham như vậy, trở
lại nhiếp tâm ngay, làm cho dứt tham.

Y
theo ái để phân biệt. Đạo có hai thứ:

Đẳng
trí hữu lậu dứt kiết.

Thánh đạo vô lậu dứt kiết.

Đẳng trí dứt kiết thì có
lui sụt. Vô lậu dứt kết, thì không có lui
sụt.

Y
theo tu để phân biệt, tán loạn có lui sụt, chuyên tu không có

lui sụt.

Y theo căn để phân biệt: Căn tánh chậm lụt, có
lui sụt, căn tánh
nhạy bén không có lui sụt.

Về nghóa đã như thế, không được chấp nghiêng về một bên.

Trong văn, đầu tiên là nói Như lai nói
lui sụt, phàm phu nghe
sinh ra tranh luận. Có năm lần “Lại nữa”:

Vì đối với Tỳ-kheo lười biếng, mà nói lui sụt có năm.

Nói La-hán dù không có nội nhân, nhưng không lìa duyên,
cho nên có lui sụt.

Nêu Cù-để chứng thành có lui sụt.

Nêu hai thứ giải thoát: Thời và bất thời để chứng thành có lui

sụt.

Nêu sáu loại La-hán chứng thành có lui sụt. Thoái, tư duy, thủ
hộ, Trụ,
Thắng tấn và bất động là sáu loại La-hán.

Sau đây, là nói không lui sụt, phàm phu nghe khởi thanh tịnh,
có hai lần “Lại nữa”:

Nói về phiền não mà
La-hán đã dứt, giống như gỗ đã cháy
thành tro, không trở lại thành gỗ, cho nên không lui sụt.

Nói La-hán vì đã dứt hai thứ trong nhân của ba thứ phiền não kia, nên nói không
lui sụt. Trước nêu
ba số, kế là trình bày ba danh.
Sau nói chỗ dứt.

Đoạn thứ năm, là giải thích nghóa vô vi, hữu vi của thân Phật,
nên trước nói về tranh
luận, sự tranh luận có thể biết. Kế là nói về lý, về
lý thì không nghiêng về một bên.

“Nghóa này thế nào?” Thân Phật có hai thứ:

Chung với thân thế gian, tùy theo sự sinh, diệt của thế gian.

Là thân của pháp môn bình đẳng thường, vắng lặng, không lay động.

Về nghóa đã gồm cả hai, không được chấp nghiêng về một bên.
Trong văn, đầu tiên là nói thân Phật là hữu vi, phàm phu nghe nói,
khởi lên
tranh luận. Sau, phàm phu nghe nói vô vi, khởi lên tranh luận.

Đoạn sáu
nói về mười hai nhân duyên hữu vi, vô vi, trước nói
về sự tranh luận. Có
người hoàn toàn nói là hữu vi, có người một mặt
nhất định cho là vô vi.
Cho nên thành tranh luận.

Kế là nói về lý. Về lý thì không nghiêng về một bên. Nghóa
này ra sao? Giải thích có hai môn:

Y theo người để nói
về sự: Trôi lăn ba đời là hữu vi của con người. Y theo trực tiếp về lý, nhân duyên
sinh nhau, xưa nay thường
nhất định không có một niệm ngăn cách, mà không
có pháp này là
vô vi của pháp kia.

Y theo trực tiếp người hiện khởi trong
sự
nhân duyên, gọi là hữu
vi, ở vị lai, nghóa là hiện chưa khởi tác dụng,
nói là vô vi. Về nghóa đã
gồm cả hai, nên không được chấp nghiêng về một bên.

Trong văn, đầu tiên là nói nhân duyên hữu vi, phàm phu nghe nói, khởi lên
tranh luận.
Về sau nghe nói là vô vi, lại khởi lên tranh
luận, trong đó, hai nghóa đủ như nói ở trước.
Lại nữa, một khi ta nói tánh tướng có Phật, không Phật của mười hai nhân duyên thường trụ là
nghóa ban đầu. “Có mười
hai nhân duyên không từ duyên v.v… trở xuống
là nghóa sau. Trước mở ra bốn môn,
sau giải
thích rộng, văn rõ ràng
dễ hiểu. Dù nêu bốn
môn nhưng vì nhận lấy môn thứ nhất không từ
duyên sinh làm vô vi.

Đoạn bảy là
nói về tâm thường, tâm đoạn, nên trước nói về tranh luận,
sự tranh luận có thể biết. Kế là phải nói về lý.
Về lý, thì
không nghiêng về một bên,
vừa thường, vừa đoạn, nối nhau không dứt, nên
nói là thường, vận vận
dứt hết, nên gọi là đoạn. Về nghóa đã gồm cả
hai, không được chấp
lấy nghiêng về một bên. Lời văn dễ hiểu.
Đoạn tám là nói về nghóa năm dục
chướng đạo, không
chướng đạo, nên trước
nói về tranh luận, sự tranh luận dễ hiểu. Kế là nên
nói về lý, cũng có
chướng, không chướng.

Không chướng
ngại quả dưới, có thể chướng Na-hàm và quả La- hán. Về nghóa đã gồm cả hai, nên không được chấp nghiêng về
một bên. Văn rõ ràng dễ hiểu.
Đoạn chín nói về pháp Thế đệ nhất thuộc cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô
sắc? Trước
là nói về sự tranh luận, có ba người khởi lên tranh luận.

Một nhà nói rằng pháp Thế đệ nhất chắc chắn thuộc về cõi
Dục, một nhà nói chắc
chắn thuộc cõi Sắc, một nhà nói chắc chắn thuộc
cõi Vô sắc. Kế là cần nói về lý thì không nhất định, cũng được gọi là
thuộc về cõi Dục. Giải
thích có ba nghóa:

Nói theo định là dựa vào điện quang cõi Dục thường khởi, gọi
là thuộc cõi Dục.

Nói theo “Hoặc” thì dựa vào thiền vị lai dứt kiết cõi Dục mà chưa cùng tận tu, nên khởi lên pháp này, dục quá khứ chưa hết mà khởi
pháp này, gọi là thuộc cõi Dục.

Nói theo thân thì pháp Thế đệ nhất này phải dựa vào thân cõi
Dục mà khởi, gọi là thuộc cõi Dục, cũng được
gọi là thuộc về cõi Sắc.
Giải thích có hai nghóa:

Nói theo định thì dựa vào thiền sáu địa cõi Sắc mà khởi, gọi
là thuộc cõi Sắc.

Nói theo “Hoặc” thì ái cõi
Dục hết, ái cõi
Sắc chưa hết, tu khởi
pháp này, gọi là thuộc cõi Sắc, cũng được gọi
là thuộc cõi vô Sắc.

Tông chỉ của các luận khác nhau: Nếu theo
Tỳ-đàm thì chỉ
nói theo “Hoặc”, kiết
cõi Sắc chưa dứt, chưa hết mà tu khởi pháp này, cho nên gọi là thuộc cõi
Vô sắc. Nếu giải thích theo luận
Thành Thật thì có hai nghóa:

Nói theo định thì dựa vào định
Vô sắc cũng được tu mà khởi cho
nên từ chỗ nương, gọi là thuộc Vô sắc.

Nói theo “Hoặc”, về nghóa thì đồng với Tỳ-đàm.

Về nghóa đã như thế, thì không được chấp nghiêng về một
bên. Trong văn kinh, trước
y theo theo cõi Dục để nói sinh khởi tranh
luận. Trong kinh của ta chép: “Chưa lìa cõi Dục, thì chưa được giải
thoát, cũng như tu pháp
đệ nhất của cõi Dục. Trong ba nghóa, y theo nghiêng về nghóa thứ hai là nói theo
“Hoặc”. Phàm phu nghe nói nghóa
này không hiểu, cho rằng
chắc chắn thuộc cõi Dục.
Kế là, y theo cõi
Sắc để nói về
sinh khởi
tranh luận.
Ta nói: “Noãn, Đảnh đến
Thế đệ nhất, là ở Sơ thiền đến đệ Tứ thiền, nghóa là trong hai thứ nghóa, y theo riêng môn đầu là nói theo định, người
ngu nghe không hiểu, nhất
định cho rằng, thuộc cõi Vô
sắc.”
Sau, y theo cõi
Vô sắc để nói về
sinh khởi
tranh luận.
Ta nói: “Ngoại đạo trước đã dứt được phiền não của
Bốn thiền, tu
tập Noãn, Đảnh, đến
Thế đệ nhất, quán bốn chân đế, được
quả Na-hàm, về
nghóa này đồng với
Tỳ-đàm, là nói riêng về “Hoặc”. Phàm phu nghe không
hiểu, chắc
chắc cho rằng, thuộc cõi Vô sắc, cho nên thành tranh luận.
Đoạn mười,
là nói về nghóa bố thí, trước nói về sự tranh luận:
Có người nói thí chỉ
là ý, có người nói thí là tánh của năm ấm. Kế là
phải nói về lý, ý chỉ
chính là ý, là quyến thuộc của năm ấm.

Trong văn, đầu tiên là nói:
“Thí là ý”, hễ nghe thì
sinh tranh
luận. Nói thí có bốn
thứ, nói rộng để nêu chung, kế là giải thích, sau là kết.

Ba thứ trước
là tịnh, sau nói về người ngu nghe nói, có niềm
tin, gọi là thanh tịnh. Thí
nghóa là cho, chỉ có ý. Sau đây, là nói thí là
năm ấm kia, người phàm nghe nói thế, khởi lên
tranh luận. Trước là nêu
năm số, kế là nêu năm
tên gọi, sau là tổng kết.

Sắc lực trong năm và biện tài là
sắc ấm kia. Yên vui là thọ
ấm. Mạng thì không nhất
định. Theo như Tỳ-đàm, phân biệt có phi sắc, phi tâm, mạng căn thì thuộc về hành ấm. Luận Địa Trì v.v… cũng đồng
với thuyết này. Trong
pháp của luận Thành Thật, sắc tâm nối nhau, gọi là mạng, thì thuộc về năm ấm.
Nghe nói thế, người ngu bèn nói:
“Năm ấm đều là thể của bố thí”.

Môn mười một là nói về nghóa ba hữu vi vô vi. Trước là
nói về sự tranh luận:

Trong pháp Tỳ-đàm nói ba vô vi hoàn toàn là “Có”. Vì có cái
có này, cho nên nếu
người chê bai “Không” thì sẽ mắc phải tội lớn.
Hơn nữa không có pháp
thì không sinh tâm. Ba pháp vô vi là chỗ duyên
của tâm. Vì được sinh
tâm, nên biết rõ là “Có”.

Theo thuyết trong pháp của Thành Thật nói là nhất định “Là
vô”. Vì chê bai “Vô”
cho nên mắc tội. Vì chê bai “Không” “Có” lại trong luận kia cũng
sinh tâm, như
“Duyên” hình tượng trong gương việc
v.v… trong mộng, đều là
pháp “Vô”, cũng được sinh tâm, sao không sinh
ra sự tranh luận như thế?
Kế là nói về lý, thì không nghiêng về một bên, vừa có, vừa
không. Đối với pháp
hữu vi, hoàn toàn “Là vô”. Như chiếc bình đã bể rồi, thì đâu còn có gì? Nói về lý thì được gọi là “Có”, trừ
sự mới
“Có” chứ chẳng phải vì tự
thể xưa nay “Là vô”, nên luận Địa Trì chép: “Hữu
vi, vô vi, gọi là “Có”.
“Chẳng có” ngã, ngã sở, nên gọi là “Không có”.

Về lý đã như vậy, nên chẳng được chấp nghiêng về một bên.

Trong văn, đầu tiên là nói Như lai nói
“Vô”, người phàm
nghe sinh khởi tranh luận.
“Ta nói
Niết-bàn lìa phiền não v.v… là nói vô vi
số diệt của
Niết- bàn là “Vô”.
Trước là pháp, sau là dụ.
“Nói hư không v.v… trở xuống là nói hư không vô vi kia là

“Không”. Đầu tiên là giải thích.

“Ví như v.v… trở xuống là ngay nơi sự để hiển bày”.

“Chẳng phải trí duyên v.v… trở xuống là nói về vô vi phi số
diệt là “Vô”. Đầu
tiên là nói giải thích.

“Như cái “Có” kia v.v… trở xuống là phá “Có” thành “Không”. Nghe nói thế,
người ngu cho rằng “Không có” vô vi!

Sau đây, là nói về thuyết nói “Có”, phàm phu nghe,
sinh
khởi tranh luận, trong đó, trước nói về
số diệt là “Có”, cho nên nói năng,
gọi là chương cú. Vì
tâm lo sợ về những việc đã trải qua, gọi là dấu
chân cùng cực. Trong chỗ quay về, gọi là chỗ cuối cùng. Được yên ổn, gọi
là không hề sợ. Vì tập
cho người học, gọi là đại sự. Vì đạo đã khắc
định, gọi là quả đại.
Vì trí chứng cùng cực, gọi là Trí rốt ráo. Vì tâm đã
yên, gọi là Đại nhẫn.
Thường vắng lặng không dao động, gọi là
tam-muội. Giới hạn của quả đức, gọi là pháp giới. Trừ diệt tất cả đói
khát sinh tử, gọi là
Cam lộ. Phàm phu chẳng thể chứng, được nên nói
là “Khó thấy”.
Trên đây nói thẳng là “Có”:
“Nếu nói
“Không” v.v… trở xuống là nêu chê bai, để
chỉ bày “Có”.
“Mắt không bền chắc v.v… trở xuống là nói hư không vô
vi là “Có”.

“Có người chưa được Tu-đà-hoàn v.v… trở xuống là nói vô vi
phi số diệt là “Có”. Pháp nhẫn trở lên không
lui sụt, không có nghóa còn đọa ba đường. Cho nên vô lượng báo của ba đường ác, cho đến lúc
nhẫn này đều là phi số diệt.

Trên đây, là nói về “Có”. Nghe nói
“Có”, người ngu cho
rằng hoàn toàn “Có”,
cho nên thành tranh luận.

Môn mười hai, là nói về sắc pháp, là bốn đại tạo, chẳng
phải bốn đại tạo. Trước nói về sự tranh luận.
Giải thích đủ có ba:

Dựa theo thuyết của Phật-đà-đề-bà nói, sắc tức bốn
đại, không có sắc tạo riêng.

Theo Tỳ-đàm, bốn đại là gốc, gọi là năng tạo. Các màu xanh,
vàng v.v… là đối tượng tạo của bốn đại, đây
là thích hợp với Tỳ-đàm.

Theo luận
Thành Thật, bốn đại là giả,
bốn trần: Sắc, hương,
vị, xúc tập hợp hình thành các sắc không tạo.
Nay, trong văn này, nêu nghiêng về hai đại trước, còn đại thứ ba không nói.
Sự tranh luận là như thế.

Kế là nói về lý, bốn đại có hai: Một là thật; hai là giả.
Bốn xúc:
Cứng chắc, ẩm ướt, ấm áp, lay động là Đại, gọi là Thật. Đại địa, đối tượng nương tựa,
nước sông,
ao cỏ, cây, lửa v.v… bám lấy các
trần hình thành, gọi là giả danh. Giả gọi bốn đại, các
sắc không tạo,
kinh luận phần nhiều đều đồng. Bốn đại của xúc thật, đối với các
sắc vừa tạo,
vừa chẳng tạo, nghóa này thế
nào? Sắc, hương, vị, xúc đồng một thể
tánh nhóm họp lẫn nhau
mà thành như mười tướng của biển đồng thể
thành nhau. Nói bốn đại,
tức là thuộc về xúc trần trong bốn trần. Bốn trần
đó dù đồng thể, nhưng tùy nghóa mà phân biệt,
bốn đại là gốc, nói là
thể, các đại khác là
ngọn, nói là tướng thể thì như gương soi, tướng thì
như tượng trong gương soi
kia. Do đồng thể nên ngoài thể không có
riêng. Sắc pháp có khả
năng tạo, gọi là không có sắc tạo. Điều này khác
với Tỳ-đàm, vì thể,
và tướng khác nhau. Dựa vào thể, tướng biểu
hiện, gọi là có sắc tạo, khác với nghóa tranh luận
ban đầu đã gồm chung,
không thể chấp nghiêng một bên”. Hỏi: “Bốn trần đồng thể hình thành lẫn nhau, vì
sao nói chỉ có
bốn đại là gốc?”
Giải thích:
“Tánh của Sắc pháp là ngăn ngại. Vì xúc đối nên
tánh sắc gọi là trở
ngại, nên lấy bốn xúc: Cứng, ẩm, ướt, ấm v.v…
làm gốc các sắc.

Trong văn, đầu tiên nói Đại
là sắc.
Người phàm nghe nói, khởi
lên tranh luận. Văn chia làm ba:

Phật dạy Bạt-ba quán sắc, dứt ái.

Bạt-ba hỏi về sắc. Như lai nói cho nghe bốn đại, gọi là sắc. Y theo theo gốc để chỉ ra, tâm pháp của bốn ấm còn lại khó tỏ bày, chẳng
phải danh thì không rõ ràng. Y theo giải thích để
lập, gọi là danh.

Nói người ngu nghe nói về tánh, khởi lên tranh luận.

Sau đây là nói sắc tạo, phàm phu nghe nói, khởi lên tranh luận.
Ví như có gương thì có hình ảnh hiện ra, lập dụ để nói
sắc tạo cũng giống như thế.
Có bốn đại, thì có
sắc tạo, hợp với dụ nói
tạo sắc,
sắc
hợp với tượng kia. Bốn
đại hợp với gương. Sau đây, là nêu sở tạo.

Nói thô, tế là
sắc “Sở tạo”. Vật thể lớn gọi là thô, vật thể nhỏ
gọi là tế. Thô và tế
này Tỳ-đàm không nói. Nói nhám,
trơn: Là xúc “Sở tạo”, các màu xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắm, vuông, tròn và các gốc, lại là
sắc tạo. Các cảm
giác nhẹ, nặng, lạnh, nóng
và đói, khát, lại
là “Xúc tạo”. Lạnh,
Tỳ-đàm nói
là lạnh, nóng, nghóa là
Tỳ-đàm nói “Không có” trong “Tạo xúc”, sẽ thích ứng với đất, lửa thêm mạnh, nóng và lạnh
đối nhau. Khói, mây,
bụi, sương mù, lại là
sắc tạo.
Theo Tỳ-đàm, lại có cao thấp.
Bóng sáng,
sáng
tối, ngay, cong v.v… đều là
sắc tạo.
Trong đây, lược không nói, đó gọi
là tổng kết. Giống như
tiếng vang, hình tượng, mượn dụ để chỉ rõ.
Bốn đại năng tạo, như
gương soi, như hang,
sắc “Sở tạo”,
như tiếng vang, như hình tượng.

Sau đây là nói đệ tử Phật vì không hiểu, nên khởi lên tranh luận:

Môn thứ mười ba là nói giới vô tác là sắc, phi sắc.
Trước nói về trạng thái tranh luận:

Trong pháp Tỳ-đàm là nói giới vô tác hoàn toàn là sắc
“Sở tạo” của bốn đại.

Trong pháp của luận
Thành Thật, hoàn toàn nói là
phi sắc, phi tâm.
Sự tranh luận là như thế. Kế là nói về đạo lý. Giới vô tác mà
Tiểu thừa đã thọ, cũng
là sắc, phi sắc, vì là sắc pháp kia, nên gọi là
Sắc, mà vì không phải sự sắc, nên gọi là phi
sắc. Nghóa này thế nào? Đối tượng thọ giới là chánh nghiệp của thân, miệng người kia, từ thân, miệng
sinh, vì ngăn cấm thân, miệng nên gọi là
pháp sắc. Đây là trực tiếp gánh chịu được pháp ngăn cấm, như kiết giới xứ. Cũng như tăng chế vì chưa
có sự tướng, nên chẳng phải
sự sắc. Giới mà Đại thừa đã thọ là pháp
sắc
tâm, chứ chẳng phải sự
của sắc tâm, vì Đại thừa tiếp nhận chung giới
ngăn ngừa tâm. Nay, nói về
Tiểu thừa, với nghóa đã như vậy. Người ngu
nghe nói pháp sắc, vội
chấp lấy cho là sự sắc, cho nên không hiểu, nghe
nói sự phi sắc bèn nhận
lấy cho là chẳng phải pháp sắc tâm, cũng là không hiểu.
luận.

Trong văn, đầu tiên nói giới
là sắc, phàm phu nghe
sinh khởi tranh

Chia làm năm câu:

Vương tử Bồ-đề nói tâm là giới.
Nếu sinh khởi tâm ác thì tức là

mất giới.

Như lai đối phá nói giới là sắc, vì là sắc, nên
tâm Vương tử kia
dù ở trong vô ký, ác, cũng được gọi là trì giới.

Vương tử thưa hỏi: “Vì sao gọi là sắc vô tác?”

“Như lai
giải thích:
Chẳng phải nhân của
sắc khác, lại nữa, chẳng tạo ra nhân quả của
sắc khác. Nên gọi là
sắc vô tác, mạo của
sắc
này nhỏ nhiệm, sâu kín, có ba nghóa để giải thích:

Dựa vào
sắc báo của phương tiện để giải
thích khác, chẳng phải
nhân của sắc khác không đồng sắc báo. Sắc
phương tiện dựa vào báo
mà khởi, mà vì không đồng với quả báo, nên
gọi là sắc khác. Sắc báo
là nhà sắc khác kia vốn gọi là nhân của sắc
khác. Vì giới khác với
sắc
kia, nên nói “Chẳng phải”.

Đạo nói: “Không tạo ra nhân quả khác, là nói giới không đồng
với sắc
phương tiện.
Sắc phương tiện dựa vào
sắc báo mà khởi, là hướng
về quả của là sắc. Vì
vô tác khác với sắc kia, nên nói “Không tạo ra
nhân quả của sắc khác.”

Dựa vào nhân quả của phương tiện, để nói khác. Báo riêng của
sắc
phương tiện, gọi là khác.
Phương tiện thọ giới trong các
sắc này được gọi là nhân của
sắc khác. Thể của tác giới, gọi là quả của
sắc
khác. Vì vô tác khác với sắc đó, nên chẳng
phải nhân khác không
tạo ra quả khác.

Dựa vào phương tiện thọ trì, để giải thích khác, thọ giới trong
sắc phương tiện, gọi là nhân tác trì của thân,
miệng, gọi là quả của sắc khác. Vì vô tác khác
với sắc kia, nên chẳng phải nhân khác tạo ra quả
khác, mà là vì khác với các sắc này, nên gọi là sắc vô tác.

Dù có ba giải thích, nhưng giải thích thứ hai là khéo léo nhất,
vì pháp thọ đối nhau để
giải thích khác. Đây là đoạn bốn đã nói xong. Đoạn năm,
nhân bậc Thánh nói, phàm phu nghe liền khởi
tranh luận. Sau đây là
nói phi sắc, phàm phu nghe liền khởi tranh luận. Giới: Tức là ngăn cấm pháp ác, chính là nói về
phi sắc. Phương tiện, chủ yếu kỳ hạn phát được pháp ngăn
cấm tâm, miệng, vì chưa
phải là sự tướng, nên
gọi là phi sắc. Nếu không làm ác thì đó gọi là trì
giới, nêu trì để chỉ rõ thọ.

Sau đây là nói đệ tử nghe nói, khởi lên tranh luận:

Môn thứ mười là nói về nghóa có tâm sở, không có tâm sở.
Trước hết là nói về sự tranh luận:

Trong pháp
Tỳ-đàm “Nói đồng thời có riêng các
số tạo
duyên tương ưng với thể
riêng của tâm”. Trong pháp Thành Thật chỉ nói Nhất tâm, tùy dụng
trước sau, được chia thành
nhiều số. Không nói đồng
thời có riêng các số.
Thuyết của Phật Đà Đề Bà nói cũng như thế.
Kế là nói về lý.
Về lý, thì tâm pháp vừa được
có số, vừa
được không có số.
Nghóa này ra sao? Được chia làm hai:

Phân biệt thô, tế. Tâm có ba lớp:

Sự thức, là sáu thức tâm.

Vọng thức là bảy thức tâm.

Chân thức là tám thức tâm.

Trong sự
thức, hoàn toàn không có số, vì các tâm, tâm pháp.
Các tâm đều khác nhau, trong chân thức hoàn toàn không
có số, vì tất
cả tâm pháp đều đồng
một thể, nên Duy-ma nói: “Lìa tất cả tâm sở,
như hư không. Trong vọng
thức, có thô, không có tế”. Nghóa này thế nào?

Phân tích nghóa trong vọng thức kia có sáu lớp, như Mã Minh nói:

Vô minh trụ địa.

Nghiệp thức dựa vào vô minh ở trước, bất giác vọng niệm, bỗng
nhiên lay động, vì động nên gọi là nghiệp.

Chuyển thức. Dựa vào nghiệp thức ở trước, tướng tâm chuyển
biến thô dần khởi lên ngoại cảnh.

Hiện thức. Dựa vào chuyển thức trước mà khởi lên cảnh vọng,
ứng hiện ở tự tâm.

Tri thức. Đối với pháp mà hiện thức trước đã ứng hiện mà phân
biệt khác nhau: Nhiễm, tịnh, trái, thuận v.v…

Tương tục thức v.v… pháp mà trí thức ở trước đã nhận lấy, cổ
vũ tự tâm, tâm chạy theo cảnh vọng trái nhau,
không dứt, gọi là tương tục thức. Tưởng của bốn tâm trước trong
sáu tâm nhỏ nhiệm, không nói ngoài tâm có các
số riêng tương ưng với tâm chung, nên luận nói
là nhiễm không tương ưng. Hai tâm sau nổi lên thô tâm và số riêng, vì
tương ưng với tâm chung, nên luận nói nhiễm tương ưng với tâm. Đây
là phân biệt thô, tế thứ nhất.

2. Y theo phân
biệt tùy nghóa của sự thức, vừa có vừa không,
chỉ có một tánh biết,
tùy dụng mà chia ra nhiều, vì chẳng phải khiến
ngoài tâm có các số
riêng, nên nói “Chẳng phải có”. Ví như một thỏi
vàng, được chế tạo
các đồ trang sức, chẳng phải ngoài vàng, có riêng thể
của đồ trang sức, mà
phân biệt tùy theo công dụng. Tưởng hành, thọ v.v… đều giữ lấy tự tướng, được nói là
tự số. Như vàng và đồ trang
sức chẳng phải không khác nhau. Đồ trang
sức bằng vàng dù khác, nhưng thời
gian chẳng có trước sau.
Tâm pháp là như thế. Nay ở đây, lại y theo sự thức để
giải thích:
Nghóa trong
sự thức đã như thế, người nghe nói
không hiểu, chấp nghiêng
về một bên, trở thành tranh luận:
Nghe nói ngoài tâm không có các
số riêng, bèn nói là chắc chắn là “Một” nghe nói có
số vội cho là có tự thể riêng xa lìa tâm. Nếu nói nhất định là “Một” thì lúc
thành vàng, lẽ ra
sẽ không có các đồ trang
sức
kia. Nếu nói nhất định
có đồ trang sức riêng thì lẽ ra chẳng phải vàng.
Tâm pháp là “Một”,
“Khác”, y theo đây rất dễ hiểu.
Kế là giải thích văn kia: Trong văn đầu tiên nói: “Tâm pháp
“Tức nhau”, kẻ phàm
phu nghe, liền khởi tranh luận. Y theo thuyết đã
nói, văn chia làm ba:

Nói về năm ấm, của báo thân bậc Thánh, từ vô minh sinh ra.

So Thánh với phàm, phàm cũng giống như thế.

Y theo phàm, nói về tướng lần lượt của tâm pháp; tâm lại không

có
số riêng. Nay, ở đây nói về chỗ khác của một
số khác trong mười hai
nhân duyên.
Tướng khác như thế nào? Chỗ khác nói trong
nhân quá khứ, rõ ràng là vô
minh hành. Nay, ở đây giải thích đủ:
Vô minh, ái,
thủ và hành, hữu. Lại
nữa, chỗ khác nói thức, danh sắc, sáu nhập, xúc,
thọ trong quả hiện tại.
Nay, ở đây chỉ nói thọ danh sắc. Lại nữa, chỗ
khác nói ái, thủ, hữu
trong nhân hiện tại. Nay, ở đây nói chung là vô
minh, ái, thủ và hành,
hữu. Lại nữa, chỗ khác nói sinh già, chết trong quả
vị lai; ở đây nói: thọ,
xúc, thức và sáu nhập. Mười hai nhân duyên đều
có ở khắp ba đời, ẩn, hiển lẫn nhau đều không thương tổn.

Trong văn, trước là phân biệt
sau là tổng kết.
Trong phần
phân biệt, trước nói về nhân quá khứ.
Từ vô minh
sinh ái, phải biết rằng, ái này là vô minh, nghóa là
tâm vô minh đối với
cảnh chấp đắm sâu thì gọi là ái, cho nên ái này
tức vô minh.

Từ “Ái” sinh
“Thủ”, phải biết rằng, thủ này tức là vô minh,
ái, nghóa là tức tâm
ái trước chấp lấy cảnh giới, tức gọi là thủ.
Vì thể tánh không khác, cho nên
thủ này tức vô minh ái.

Từ “Thủ” sinh “Hữu” hữu này tức vô minh v.v… nghóa là
tức tâm trước khởi
nghiệp, gọi là “Hữu”. Cho nên “Hữu” này tức vô minh v.v…

Kế là nói về hiện quả:

Từ “Hữu” sinh “Thọ” tức là “Hành” “Hữu”: Đó gọi
là chi thức, lấy đó làm thọ. Chi thức tức là thể của hiện báo. Vì từ nhân mà
gánh chịu được, nên gọi là “Thọ”; tức chi “Hữu” ở trước chuyển thành
“Thọ” này. Cho nên
“Thọ” này tức là “Hành” “Hữu” ở trước.
Lẽ ra cũng tức vô minh, ái v.v…
Trước nói theo gần thì từ nhân duyên ái sinh
“Danh sắc” nghóa là do
thọ tăng mà có tên, đã mượn tinh huyết để nói là sắc.

Từ “Thọ” sinh ra vô minh, ái, thủ, hữu và hành: Từ thọ hiện báo khởi lên
nhân sau: Từ nhân duyên của thọ,
sinh
ra thọ, xúc, thức
sáu nhập v.v… từ thức
hiện báo, chuyển khởi quả sinh tử ở vị lai, cũng
nên nói danh sắc tức
thọ, cho đến nói sáu nhập tức thọ.

Trở xuống, trong kết, nói thọ tức là mười hai chi, nên
lược qua, không nói.
Trên đây là nêu riêng. Cho nên chi thọ là mười hai duyên tổng
kết không có riêng. Tâm
thọ hướng về trước, tức đối với vô minh, ái v.v… ở quá khứ.
Hướng về sau, tức là đối với danh
sắc v.v…, nên
tức mười hai chi.

Sau đây, là nói Như lai nói có
tâm sở, phàm phu nghe liền khởi

lên tranh luận:

Y theo thuyết
đã nói, đủ thì nên nói nhân quá khứ, quả hiện
tại, nhân hiện tại, quả
đương lai, mà trong văn này lược bỏ không có quả đương lai.

Trong phần nói về nhân quá khứ, đầu tiên là
nói mắt, sắc, giải thích bốn pháp dục
sinh ra nhãn thức, nghóa là dù nêu bốn pháp làm
thủ, dục ác làm chi vô
minh. Dục tức vô minh, chính là chỉ rõ tướng của
vô minh. Đây là chi vô
minh ở quá khứ. Khi tánh dục tìm kiếm, thì gọi
là ái, là ái quá khứ.
Ái duyên
thủ, là thủ quá khứ. Thù duyên nghiệp là hành quá khứ. Đó là nói
sơ lược. Nếu đầy đủ thì nên nói: Thủ duyên
“Hữu”, gọi là nghiệp. Kế là nói về hiện quả.
Nghiệp duyên thức, thứ duyên danh
sắc, khởi chi
danh sắc.
Danh sắc duyên
sáu nhập, nghóa là khởi chi
sáu
nhập. Sáu
nhập “Duyên” xúc, khởi
số hiện xúc.
Sau dựa vào xúc này,
sinh ra các tâm pháp.
Xúc “Duyên” tưởng, thọ, khởi lên chi hiện thọ, thông
qua tưởng để nói. Xúc
“Duyên” ái, nghóa là khởi chi hiện ái. Xúc
“Duyên” pháp tín, tấn,
định tuệ v.v… khởi lên chi hiện hữu.
Pháp như thế do xúc
mà sinh, nhưng chẳng phải xúc, nghóa
là kết nói về khác kia.
Do nói chẳng phải xúc, nên các đệ tử chấp có số riêng.

Môn mười lăm, nói về nghóa năm “Hữu”, sáu “Hữu”.
Trước nói về tướng tranh luận:

Có hoàn toàn
nói năm “Hữu”, có chỗ nói sáu “Hữu”, cho nên
trở thành tranh luận.
Kế là nói về lý.
Năm hữu, sáu
“Hữu” không nhất định: Hợp lại
thì nói năm, chia ra thì nói sáu.
Nói sáu hữu:
Ác có ba phẩm: Thượng đọa địa ngục, trung đọa
súc sinh, hạ đọa ngạ
quỷ. Thiện cũng có ba: Thiện phẩm thượng sinh
sinh lên trời, thiện phẩm trung
sinh lên cõi người, thiện phẩm hạ
sinh làm Tu-la.

Nói năm “Hữu”: Theo Tỳ-đàm v.v… Tu-là quỷ, thuộc về
đường quỷ, trong kinh Pháp Niệm nói, xếp vào quỷ và súc sanh. Tu-la
La-hầu là con của Sư Tử
xếp vào súc sinh. Theo kinh Già-đà, quỷ, súc và
trời, vì thuộc về ba
đường, nên chỉ nói năm.

Về nghóa đã như thế, không được chấp nghiêng một bên.

Trong văn, đầu
tiên nói một “Hữu”. Nói chung, chỉ là một “Hữu”
là quả. Hoặc nói hai hữu, nghóa là đường thiện,
đường ác. Ba là ba cõi. Bốn là bốn sinh, năm là
năm đường, sáu là sáu nẻo.
Nói bảy tức là bảy
thức trụ. Trời, người cõi Dục hợp thành một.
Sơ thiền là hai, Nhị thiền
là ba, Tam thiền là bốn, Tứ thiền là năm,
Thức xứ là sáu,
Vô sở hữu xứ là bảy. Tâm thức của bảy xứ này vì yên vui
nên gọi là thức trụ.”

Hỏi: “Vì sao
không gọi là thọ trụ, tưởng trụ, hành trụ v.v… ?”

Giải thích: “Nghóa trụ về lý, thật ra đều thông
suốt qua thức là
tâm vương, cho nên nói
nghiêng về.” Hỏi: “Cõi Dục có ba đường ác, vì
sao không nói?”
Luận chép: “Ba đường ác có khổ nung nấu, ép ngặt, thức không yên vui, nên
không nói. Lại hỏi:

“Cõi Sắc có đủ bốn thiền. Thiền thứ tư vì sao không nói?”
“Luận nói: “Vì xứ đó có tâm thức tàn hại của định
Vô Tưởng, nên không thích ở, nên
chẳng phải thức trụ. Lại, trong Tứ thiền có trời
Tịnh cư thu nhập Niết-bàn,
vì không muốn ở lâu, nên chẳng phải thức trụ.” Hỏi:
“Vô Sắc có bốn
Không xứ, cõi
Phi tưởng, vì
sao
không nói?”

Luận chép: “Phi tưởng có Diệt tận
“Không”, cũng có tâm thức
tàn dư, vì thức không
yên vui, nên chẳng phải thức trụ.

Nói tám: Tám
phước sinh, chỗ giàu sang trong loài người, tức
lấy làm một. Sáu tầng
trời cõi Dục lại dùng làm sáu. Sơ thiền trở lên,
hợp thành một, nên gồm có tám. Cũng có thể
địa ngục, quỷ, súc, tu-la
và người là năm. Và
trời ba cõi hợp thành tám.

Nói chín, nghóa là chín chúng
sinh cư, người cõi
Dục hợp thành một.
Sơ thiền là hai, Nhị thiền là ba, Tam thiền là bốn, trời Vô tưởng
là năm, thêm bốn không
xứ, hợp thành chín?

Hỏi: “Trong bảy thức trụ ở trước, không nói Vô tưởng và trời
Phi tưởng. Nay vì sao nói
là chúng sinh cư?”

Giải thích: “Vì tâm thức tàn hại ở cõi này, nên chẳng phải thức trụ.

Vì chúng sinh
bất diệt, nên gọi là chúng sinh cư”. Lại hỏi:

Ba đường ác, vì sao không nói? “Vì chúng sinh đều nhàm
chán, nên không nói.”
“Trong đệ
Tứ thiền, trừ trời Vô tưởng còn có tám tầng trời.
Chúng sinh thích ở, vì sao
không nói?”

Luận Tạp Tâm
giải thích: “Trong bốn thiền kia, có năm tầng trời Tịnh cư ưa
cầu Niết-bàn, không muốn ở lâu. Cho nên chẳng nói là chúng
sinh cư. Ngoài ra còn có
Phước Sinh,
Phước Ái; Quảng Quả. Hoặc cầu Tịnh cư,
hoặc cầu Vô sắc, hoặc cầu Niết-bàn, không muốn
ở lâu, cho nên chẳng
nói là chúng sinh cư. Hai mươi lăm hữu, giải thích

trình bày như trên.
Đã nói như
thế, đệ tử không hiểu, tùy theo phân biệt, chấp
khác, cho nên thành tranh luận.

Môn mười sáu, tranh luận về có đủ, không đủ năm giới và
tám giới kia. Đối với
các giới khác, đều tranh luận chung một pháp. Nay,
ở đây trong hai pháp,
khởi riêng hai tranh luận. Khảo sát thật, biện
luận đủ, trong môn năm
giới, có chia hai việc tranh luận, tám giới cũng thế. Hai trong năm giới:
Theo Tỳ-đàm, năm giới phải thọ đủ mới được,
chỉ y theo trì, hoặc trì một giới, gọi là một phần.
Trì hai giới, gọi
là thiểu phần, trì ba giới, bốn giới, gọi là đa phần, giữ đủ năm giới, gọi là cụ
túc. Không chứa vợ,
gọi là dứt dâm. Nếu theo Thành Thật, và luận Đại
Trí Độ thì chia ra thọ cũng được. Thọ một giới thì gọi là
Nhất phần, thọ hai giới thì gọi là
thiểu phần, thọ ba giới, bốn giới thì gọi là đa phần, thọ
đủ năm giới thì gọi
là cụ phần. Thêm không chứa vợ gọi là dứt
tâm, nay ở đây nghiêng về sự tranh luận trong thành
thật đối tượng mà Tỳ-đàm
đã lập, lược bỏ không nêu.
Về lý ra
sao? Người thọ năm giới, cũng có phần được,
phần không được. Nghóa này thế nào? Khi thọ năm giới, trước là quy y
Tam Bảo. Lúc quy y Tam bảo, có
được giới thể, gọi là đắc đủ. Như khi xưa,
Tỳ- kheo nói ba lần được giới, về
sau nêu
giới tướng:
Lúc hỏi: “Có thể giữ được không?”
Là nêu riêng, hỏi riêng từng người một. Nếu
người nào thấy mình có
khả năng giữ giới được thì đáp: “Giữ được?”.
Nếu tự thấy không kham thì
đáp rằng: “Không”. Dựa vào thời gian này, gọi là không được đủ. Nghóa đã như thế.
Trong pháp
Tỳ-đàm “Lúc nghe ba quy y hoàn toàn được giới thể, tức là nói:
“Giới tướng cũng không
là phần được, cho nên
thành tranh luận.”

Trong pháp Thành Thật, thì nêu ra giới tướng, tùy khả năng
thọ từng phần, nghóa là
thể cũng vậy. Do đó, thành mất giới. Vì mất
năng lực gánh chịu giới
của Phật, gọi là mất; chẳng mất thể của thọ giới,
gọi là không mất. Cũng
như đốt cháy hạt giống, chẳng có nặng lực mà có tự thể.

Về nghóa đã như thế, không nên chấp nghiêng về một bên.

Trong văn đầu
tiên là nói về lỗi trái phạm giới trọng. Phàm
phu nghe nói, khởi
sự
tranh luận. Sau, nói về trái phạm
giới trọng, chỉ gọi
là ô đạo, phàm phu nghe
nói khởi lên tranh luận.

Tỳ-kheo La-hán, được mệnh danh là “Rốt ráo đến nơi”.
Kiến đạo trở lên, được
gọi là Thị đạo. Thị giống như kiến.

Người của bảy phương tiện, gọi là thọ đạo. Ngoại đạo phàm phu
gây ra lỗi, gọi là Ô đạo.
Môn thứ mười tám nói về nghóa người Nhị thừa có được thành Phật hay không. Trước là nói về
sự
tranh luận.
Sự tranh luận có thể
biết. Kế là phải lý
luận: Cũng là làm không làm: Nếu bảo thủ Tiểu thừa
thì sẽ không
thành Phật, còn bỏ Tiểu thừa thì
sẽ được
thành Phật.
Về nghóa ấy đã gồm cả hai,
không được chấp nghiêng về một bên. Về văn,
trước là nói về thành Phật.

Nói Nhất thừa nghóa là hạnh của thừa là “Một”. Nói một
đạo, nghóa là đạo pháp
là “Một”. Nói Nhất hạnh nghóa là thể của thừa
này. Nói một duyên nghóa
là thể của đạo pháp. Vì pháp là hạnh duyên,
nên gọi là duyên.

Y theo Đại thừa gồm thâu Tiểu thừa, vì Đại thừa, Tiểu thừa
đều được thành Phật.
Người ngu nghe nói như vậy, không hiểu, bèn nói
là chắc chắn thành Phật.
Như lai lại nói:
“Tu-đà-hoàn v.v… được
Tiểu Niết-bàn”, người ngu không hiểu ý
Như lai nói, bèn nói là Nhị thừa chắc chắn
không thành Phật.
Môn thứ mười chín, nói về nghóa
“Tức”, “Lìa” của
Phật tánh.
Trước, nói về sự tranh luận:

Có người nói: “Tướng của năm ấm “Tức” là Phật tánh,
có người nói lìa.

Kế là, phải nói về lý, thì
Phật tánh “Không tức”, “Không lìa”.

Thật ra, vì tranh luận, trong văn có ba:

Giải thích
Ma-nam thưa hỏi Như lai về
nghóa Ưu-bà-tắc. Như lai
giải thích cho nghe.

Ma-nam hỏi lại về nghóa một phần. Như lai giải thích.

Người nghe nói, xảy ra tranh luận (Về nghóa năm giới có giải
thích rộng trong chương riêng, ở đây, lẽ ra giải thích đủ).

Y theo tám giới, y theo luận khác, có hai việc tranh luận:

Theo thuyết Tỳ-đàm nói thì tám giới phải thọ đủ trong một
ngày, một đêm mới
được, không được thêm bớt.

Theo thuyết của Thành Thật chép: “Ngày, đêm, nhiều, ít đều đắc giới. Nay, ở đây nêu riêng một tranh luận
của Tỳ-đàm, còn
Thành Thật thì không nói.

Về lý thì sao? Trong tám giới trai, cũng có đủ được và không
đủ được: Nếu nói về
thọ trai thì thời gian chỉ trong một ngày, một đêm
là phần trai. Nếu tơi điểm trực tiếp thọ giới không nhất định, thì gọi
là không được đủ. Về nghóa như thế.

Trong pháp của
Tỳ-đàm, nghe nói ngày, đêm trai, cho rằng,
giới cũng giống như vậy,
cho nên xảy ra sự tranh luận.

Trong pháp Thành Thật, nghe nói giới không nhất định, cho
rằng trai cũng vậy, cho
nên thành tranh luận.

Trong văn, đầu
tiên, Ca-chiên-diên nêu ra thuyết mình đã nói
để thưa hỏi, Phật cho là
sai! Kế là, Phật giải thích cho Ngài nghe:

“Hoặc một ngày v.v… chỉ được giới thiện, không được gọi là
trai, vì phải một ngày,
một đêm mới thành trai.”

Sau đây, là nói về đệ tử
không hiểu, nên xảy ra tranh luận (Về nghóa tám giới, có giải thích rộng như
chương riêng. Ở đây lẽ ra nói đủ)
Môn mười bảy là nói về nghóa phạm
giới trọng, bị mất giới,
không mất giới. Trước
là nói về sự tranh luận:

Có chỗ nói: “Nếu phạm giới trọng thì
sẽ mất giới, có chỗ
nói không mất.”
Kế là nói về lý:
Cũng có mất, không mất, tướng chúng khác nhau, nên nói không
“Tức”.thật tướng là tánh, chứ chẳng phải hoàn toàn
ngoài tướng, gọi là
“Không lý”, về nghóa như thế, chẳng được chấp
nghiêng về một bên.

Trong văn, chỉ nói về tánh không
“Tức”, phàm phu nghe vậy,
liền khởi lên tranh luận.
Không lìa một bên, lược bỏ, không nêu. Nếu
muốn lại nói không
“Khác”, thì ở môn sau, vì ở môn này không nói.

Trong phần nói
không “Tức” có bốn lần “Lại nữa”:

Nói tánh có sáu việc, người nói là nhất định lìa.

Nói tánh như hư không, người nói là nhất định lìa.

Nói tánh như kho báu trong nhà, người cho là nhất định lìa.

Nói phạm giới trọng và Xiển-đề v.v… đều có Phật
tánh người cho rằng chắc chắn lìa.

Môn thứ hai mươi, nói
Xiển-đề v.v… có tánh, không có tánh.
Trước là nói về sự tranh luận:

Có người nói:
Chúng sinh nhất định
“Có”, “Có” nói nhất
định “Không”, cho nên
thành cuộc tranh luận.

Kế là phải nói về lý. Về lý thì không nhất định: Trong thân
sinh tử, “Tức” không
có quả Phật, gọi là “Không có”. Chẳng phải
“Không có” nhân Phật,
nói là chẳng phải vô.

“Lại như v.v… trở xuống là nói bốn thứ Phật tánh:
1. Người
Xiển-đề có ấm Bất thiện và lý Phật tánh, gọi
là “Chẳng phải vô”. Không có năm ấm thiện và tánh của quả Phật, gọi là “Không có”.

Trong văn có ba:

Phật nói “Có tánh”: “Ta nói chúng sinh “Tức”
Phật tánh v.v…,

pháp nói là
“Có”. Kế là dụ, sau là hợp.

“Như ta vì vua nói cây đàn không hầu v.v… trở xuống là
Phật nói tánh là “Vô”. Trước là dụ, sau là hợp.

“Nói chúng
sinh nghe
Phật nói, không hiểu, đã tạo ra nhiều
thuyết: Hoặc “Có” tánh, hoặc “Không có” tánh.

Môn thứ hai mươi mốt: Là có Phật mười phương hay không có.

Trước là nói về sự tranh luận:

Có người nghe nói “Một nước không có hai vị Phật xuất hiện
một lúc”, bèn nói:
“Hoàn toàn không có Phật mười phương”.
Có chỗ nói:
“Có Phật ở mười phương”.

Kế là, nói về lý, người đầu tiên “Không đúng”, người
sau đúng. Trong văn, đầu tiên là nói: “Một nước không có hai Đức Phật”.

Người nghe liền
sinh ra
tranh luận. Sau,
Phật nói: “Có Phật mười phương”. Phàm phu vì không hiểu rõ, nên xảy ra
tranh luận,
để được hợp lý. Trên đây,
là Phật đáp riêng.

Tranh luận như
thế, là cảnh giới của Phật, là đoạn ba, kết
khen, Phật chỉ rõ sâu
sắc, để cho người kính mến, tìm kiếm.

“Nếu đối với cảnh giới của Phật này, người sinh ra tâm ngờ
vực v.v… trở xuống là
đoạn bốn, nói về thủ, xả, được, mất của người
ngu, trí kia, để cho người
từ bỏ các chấp đắm. Nếu người sinh nghi, cũng có thể dẹp tan vô lượng phiền não, như núi Tu-di, bỏ chấp đắm thì
“Được”, nêu lên
thua kém, để chỉ rõ vượt hơn.

Nghi có hai thứ:

Nghi tiền phương tiện của tà kiến, chỉ gia tăng sự mê lầm cho
hữu tình, không thể phá kiết.

Nghi tiền phương tiện của giải tâm, có công năng phá tan phiền
não tà kiến có tính quyết định. Nay, y theo môn sau,
cho nên nói nghi
có công năng phá phiền não, như núi Tu-di. Người
nghi cũng có công
năng dẹp tan vô lượng phiền não tà chấp, như
núi Tu-di, huống chi là
người chánh kiến?

“Nếu đối với đây sinh quyết định v.v… trở xuống là hễ chấp
đắm thì “Mất”. Trong
đó, quyết định, đó gọi là chấp đắm, đều chỉ
rõ lỗi của chấp đắm đó.

“Ca-diếp bạch v.v… trở xuống
là hỏi, đáp, giải
thích rộng, có chín

lần hỏi đáp: Tám lượt hỏi đáp trước là nói dứt gốc lành, một lượt hỏi
đáp sau là nói sanh gốc lành.
Y theo hai lần hỏi đáp đầu tiên trong tám lượt hỏi, đáp ở trước,
nói về nghóa chấp đắm.
Kế là bốn lượt hỏi, đáp, nói về nghóa nghi
“Hoặc”. Hai lần hỏi đáp
sau là nói về nghi và nghóa chấp đắm, dứt
mất gốc lành.

Một lượt hỏi, đáp đầu trong phần nói về chấp đắm, nói về
tướng chấp đắm. Một lượt hỏi đáp ở
sau nói về chấp
đắm thiện, ác.
Văn rõ ràng rất dễ hiểu.
Y theo phần nói về nghi, đầu tiên là
Ca-diếp nói: “Người như
thế, vốn tự không nghi,
sao Phật lại nói “Không phá hoại lưới nghi”, nhân lời Phật nói trước kia.
Vì hỏi: Trước kia, Phật đã nói:
Người chấp đắm
vì không phá hoại lưới
nghi, nên gọi là bất thiện, do đó nay mới hỏi
Phật. “Người này do đối với pháp
không nghi,
sao lại không phá hoại?”

Sau đây Phật sẽ đáp:
“Nói về
không nghi, nghóa là đối với
chánh nghóa, tâm
không quyết định rõ
ràng, thì gọi là nghi.

Trong lượt hỏi đáp thứ hai, Ca-diếp nhân lời Phật nói, hỏi lại: “Nếu người chấp đắm, đối với pháp không nghi ngờ, thì gọi là

người nghi. Có người quyết định nói là bậc
Tu-đà-hoàn không
đọa đường ác. Người
này lẽ ra cũng gọi là chấp đắm, gọi là nghi?”
sau đây là Phật đáp:

“Gọi đúng là quyết định, không được gọi là nghi” đối với câu
hỏi của Ca-diếp, Phật
giải thích lược. Dưới đây, nói rộng, giải thích:

Đầu tiên là
nói về nghi. Sau là chỉ bày về không nghi. Ba thí
dụ đầu trong phần trình
bày, giải thích rộng là biểu thị về tướng nghi:
Tất cả
chúng sinh, trước thấy hai vật thể,
sau lại
sinh nghi,
kết thành nghóa nghi.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích: Trong hai vật thể,
tâm quyết định rõ ràng,
cho nên sinh nghi.
“Ta cũng không v.v… trở xuống là trái với nghi ngờ ở trước, để chỉ rõ
không nghi: “Ta đối với Tu-đà, vì không có
hai thuyết, nên người
kia không nghi.”

Lần hỏi đáp thứ ba, Ca-diếp nhân lời Phật nói để hỏi lại:
Như lời
Phật nói: “Trước phải hiện thấy,
sau đó mới nghi” là
nhắc lại lời nói ở trước của Phật.
“Có người chưa thấy, cũng lại
sinh nghi”, đều trái với lời
Phật nói.
Sau đây, là phân tích để chỉ rõ:

“Gạn hỏi những gì?”

“Cái gọi là Niết-bàn” là nói theo pháp:

Tất cả chúng
sinh từ xưa đến nay, không thấy Niết-bàn, cũng
lại sinh nghi, nói không do đâu mà thấy. Ví như có người đi giữa
đường, gặp nước bẩn,
dụ cho thuyết để chỉ rõ.

Sau đây là Phật đáp:

Trước, giải thích pháp kia, sau nói dụ kia.
Trong pháp,
Niết-bàn là nỗi khổ đã dứt. Chẳng phải Niết-bàn
tức là khổ, trực tiếp lập ra đạo lý.

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là nói người đều do
thấy trước rồi mới sinh nghi, chứ chẳng phải không thấy trước.

Thấy có hai thứ, là nói chung để nêu. Thấy khổ chẳng phải
khổ, nêu hai tên gọi đó.

Khổ chẳng phải khổ: Tức đói, khát v.v… là nói về hai tướng
đó. Sau đây, là nói
chúng sinh nhân thấy mà sinh nghi. Thấy rồi sinh
nghi, sẽ có rốt ráo lìa
khổ, không nói sinh nghi.
Cho nên v.v… trở xuống là kết.
Sau đây là nói về thí dụ đó.
Trước là nhắc lại lời
hỏi đều sai lầm không đúng.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích. Người này trước ở chỗ
khác không thấy nước
có cạn, sâu, nên mới sinh tâm nghi đối với chỗ
chưa đến này, không biết
là sẽ đồng với chỗ cạn xưa hay đồng với chỗ
sâu cũ?

Lần hỏi đáp thứ tư, nhân lời Phật nói, mà Ca-diếp hỏi lại:

“Lúc trước, người này không thấy nước sâu, cạn, không sinh
nghi, sao nay lại sinh nghi?”
Sau đây là Phật đáp:
“Vì ở chỗ vốn chưa đến, nên tâm họ không quyết định rõ ràng,
do đó sinh nghi.”

Sau đây, trong
hai lần hỏi, đáp nói về nghi và chấp đắm, dứt
mất gốc lành, một lần
hỏi đáp đầu đã nêu ra người nghi ngờ, chấp đắm,
là ai hỏi? Kẻ dứt điều lành là đáp,

Một lần hỏi đáp sau là nói về dứt mất pháp lành.
“Bạch Đức
Thế Tôn! Người nào dứt được gốc lành?”
Nhân lời Phật nói ở trước,
Ca-diếp thưa hỏi, Phật sẽ đáp như sau:

Đầu tiên là đáp sơ lược.

“Lìa bốn tướng này v.v… trở xuống là tùy phân biệt đáp
rộng”. “Nếu có thấy
sâu không có nhân quả v.v… trở xuống là tổng kết”.

Trong phần lược là nói chung về thông minh người căn cơ nhạy
bén, khéo
léo phân biệt nhạy bén khác với đần độn, xa lìa bạn xấu ác v.v… là phân biệt ác khác hẳn với thiện. Bởi không thể gần gũi
bạn lành, để nghe pháp,
chánh tư duy tu hành, nên dứt mất gốc lành.

“Có thể dứt mất như thế” là tổng kết. Trong phần nói rộng có bốn:

Chê bai không có bố thí.

Chê bai không có cha, mẹ.

Chê bai không có nhân, quả.

Chê bai không có bậc Thánh.

Trong chê bai
không có bố thí, có sáu lần “Lại nữa”:

Nói không có bố thí, hoặc có người bố thí. Lúc đang thực hành
bố thí xả, bỏ của cải là nhân. Vị lai, sẽ bị quả
không có của cải.

Người cho, người nhận, vì tài vật vô thường, nên không có bố
thí.

Thí chủ bố thí cho người sức khoẻ, tuổi thọ, yên
vui, biện tài.

Người thọ lãnh, nhận rồi, gây ra nghiệp thiện ác. Những việc thiện
ác mà họ đã làm, thí
chủ không được, nói đã biết rõ kết quả của
sức khỏa tuổi thọ v.v…, người bố thí
không được, trong đó, đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp, kết không có bố thí.

Cho vật vô ký, là nói không có quả lành.

Người cho là ý, không có nhìn thấy, không có đối nhau, chẳng
phải sắc pháp, thì làm sao có thể bố thí?

Bố thí tượng Phật, cha mẹ quá cố người không thọ thí làm
sao có báo?

Phần hai, trong phần chê bai không có cha, mẹ có
sáu
lần “Lại nữa”:
Đặt
thẳng câu hỏi: “Nếu nói cha, mẹ là nhân của
chúng sinh, thì lẽ ra phải
thường sinh, vì không
thường sinh, nên biết cha, mẹ chẳng
phải là nhân tố của chúng sinh.

Nếu nói cha, mẹ là nhân tố của
chúng sinh, thì nhân phải không
có thiếu. Một đứa con sinh ra, lẽ ra phải đủ hai
căn nam, nữ, thật ra chỉ
có một căn thì biết chẳng phải nhân.

Mắt thấy chúng
sinh không giống cha mẹ, nên biết rõ
chẳng phải nhân.

Chúng sinh, cha mẹ đồng với
“Bốn không có”, là nói biết chẳng
phải nhân. Trước, nêu
“Bốn không có”. Kế là nói cha mẹ đồng với
“Bốn không có” kia. Sau, y theo lập ra câu hỏi:

“Nếu nói là nhân thì khi cha mẹ chết, con không hẳn là chết,
là

nói biết rõ
chẳng phải nhân”.

Có hóa
sinh và thấp
sinh v.v…, là nói biết cha mẹ chẳng phải là
nhân tố của chúng sinh.

Nêu các loài chim đều có thân khác nhau, là nói biết chẳng phải nhân.

Phần ba, trong
phần chê bai không có nhân, quả. Có ba lần “Lại nữa”:
Hiện thấy người đời, kẻ làm điều lành thì bị khổ, còn người gây
ra việc ác thì được yên vui, là nói không có quả báo.

Dẫn lầm thuyết của bậc
Thánh nói: “Có người tu điều lành,
đọa vào ba đường, có kẻ làm ác, lại sinh lên
cõi trời, cõi người”, là nói không có quả báo.

Nêu lời bậc Thánh nói không nhất định, nói lên không có quả
báo.

Phần bốn, trong chê bai không có bậc Thánh, có chín lần
“Lại nữa”:

Lúc có phiền não, đạo không thể phá hoại, khi không có phiền não, thì đạo
sẽ không có chỗ dùng, là nói không có bậc Thánh, trước
nói chung “Không”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là phá “Có” thành “Không”.
Trong đó, trước nói khi có
phiền não, đạo không thể phá. Sau là nói lúc không
có phiền não, thì đạo không có chỗ dùng. Dưới là nhắc lại kết
không có bậc Thánh.

Người không ăn chay mà được, là nói biết không có đạo,
trong đó có ba câu:

Nói mười hai nhân duyên trai.

“Tám chánh v.v… trở xuống là gạn hỏi đạo đồng với trai?

“Mà nay v.v… trở xuống là vì không ăn chay mà được, chứng
thành không có đạo. Đây là lần “Lại nữa” thứ hai.

Bậc Thánh cũng có pháp phàm phu chung, nói lên không có
Thánh đạo, nghóa là vẫn uống, ăn v.v…

Vì bậc
Thánh cũng có nỗi khổ của nghiệp phiền não không
cùng tận, là nói không có bậc Thánh, trong đó,
trước là nói bậc
Thánh có phiền não, bậc Thánh hưởng vui, là nói có
tham. Cũng mắng nhiếc
v.v… là nói có sân. Lại có ganh ghét, kiêu hãnh,
ngạo mạn v.v… chịu
khác khổ vui, là nói bậc Thánh có khổ làm việc
thiện, ác v.v… là nói
bậc Thánh có nghiệp.

“Nhân duyên này v.v… trở xuống là kết không có bậc Thánh”.

“Nếu có đạo v.v… trở xuống là vặn hỏi không có Thánh đạo”.

Tánh của đạo là thường thương xót lẽ ra, không nên đợi người tu
tập mới được, là nói không có Thánh đạo, trong đó có năm:

Nói pháp của bậc Thánh thường thương xót.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là nói sự thương xót do đạo.

“Nếu tánh của đạo là thương xót v.v… trở xuống là vặn hỏi,
phá cần phải tu”.

“Nếu đạo kia không có v.v… trở xuống là hỏi vặn đạo chẳng
phải sự thương xót.

Kết thúc không có Thánh đạo. Đây là lần “Lại nữa” thứ năm.

Lần “Lại nữa” kế sau là không đồng với bốn đại, làm cho
người đồng được, là nói không có
Thánh đạo, trong đó, đầu tiên là nói
bốn đại, đồng được v.v…

“Nếu có bậc Thánh v.v… trở xuống là vặn hỏi đạo đồng
với đại”. “Nhưng nay v.v… trở xuống là khác
với chứng tỏ “Không có”.

Lần “Lại nữa” thứ bảy, y theo Niết-bàn “Một”, “Khác” để
vặn hỏi “Không có”.
Văn chia làm sáu:
Y theo “Một” để đặt câu hỏi: “Nếu các bậc Thánh có một
Niết- bàn, thì phải biết rằng không có Thánh”, hình thức gạn hỏi khiến không có.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Pháp thường không có được, vì chẳng có đáng lấy, bỏ, nên
không có bậc Thánh.
Y theo “Nhiều” để đặt câu hỏi: “Nếu bậc Thánh có nhiều
Niết- bàn thì đạo sẽ vô thường” là nói vặn hỏi để chỉ rõ lỗi.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, vì pháp có thể đếm”.
Y
theo lại “Một”, nhằm lập ra câu hỏi:

“Nếu khi mỗi
một người được Niết-bàn thì lẽ ra tất cả đều được”.
Y
theo “Nhiều”, để lập ra câu hỏi:

“Nếu Niết-bàn “Nhiều” thì là hữu biên, sao gọi là thường?
Y
theo cả “Một” “Nhiều”, để đặt câu hỏi:

“Nếu Niết-bàn là “Một”, thì giải thoát là “Nhiều” như che
trùm một chiếc răng thì
lưỡi là nhiều. Nghóa này không đúng, nêu cả hai
để chỉ rõ sai quấy.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. Tùy theo cái mà mỗi người đã được đều khác nhau,
 chẳng phải tất cả được, đây là hữu biên, mà hữu biên tức là vô thường, thì làm
sao được gọi là
Niết-bàn ư?
Nếu Niết-bàn
chẳng có thì
ai làm bậc Thánh?
“Cho nên v.v… trở xuống là kết không có bậc Thánh. Đây là lần
“Lại nữa” thứ bảy.

Tám Chánh đạo không cần duyên, lẽ ra tất cả được, vì chẳng phải tất cả được, là nói không có
Thánh đạo, trong đó, đầu tiên là nói về
đạo chẳng phải do duyên mà được.

“Vì sao tất cả mọi người không làm bậc Thánh?” Dựa vào
pháp để gạn hỏi về người.”

“Nếu tất cả v.v… trở xuống là vì khác nhau được nên kết
không có Thánh đạo.”

Lần “Lại nữa” thứ chín là hỏi vặn, phá nhân của đạo, thành không có
Thánh đạo. Trong đó, trước là nêu nhân của hai thứ đạo, nghóa
là Văn và Tư. Vì Tư tức
là đạo, nên không nêu Tu. Sau đó là đặt câu
hỏi. Trước hết là câu hỏi có nhân:

“Hai nhân duyên này nếu có nhân thì sinh đã từ nhân, còn
duyên thì từ cái gì
sinh? Lần lượt như thế, sẽ có lỗi vô cùng! Sau đây, là
vặn hỏi không có nhân:

“Nếu hai việc này không từ nhân sinh thì tất cả chúng sinh vì
sao không được?” Trước
là lược, kế là rộng, sau là tổng kết.

“Nếu có người thấy sâu không có nhân, không có quả, thì có
dứt chánh tín v.v… là
kết đoạn thiện. Sau, là nói về tướng mạo của dứt tín v.v… chính là kiết dứt thiện, v.v… trở xuống là nói về tướng:
Chẳng phải ngu, chẳng phải trời, chẳng phải ba đường ác, phá tăng cũng như thế,
so sánh để hiển bày.
Tám lượt hỏi đáp ở trước là nói về dứt điều lành
của Xiển-đề.
Sau đây một câu hỏi đáp là nói về
Xiển-đề sinh điều lành.
Trước là Ca-diếp hỏi:

“Vào lúc nào, Xiển-đề sinh ra điều lành?”

Sau đây, trong
phần Phật đáp, đầu tiên là đối với câu hỏi ở
trước, chính là nói về thời gian
Xiển-đề sinh ra điều lành:
Hoặc sinh điều
lành vì sợ hãi lúc mới
đọa địa ngục, hoặc khi hết tội được ra khỏi địa ngục.
“Thiện có ba v.v… trở xuống là nói lên lý do gốc lành của
Xiển-đề kia được sinh:
Do điều lành quá khứ đã sinh ra quả đương lai, vì không dứt
nên sinh. Trước nêu ba việc lành, kế là nêu ba danh. Nhân của
điều lành quá khứ dù
rằng đã diệt hết, nhưng quả báo chưa đến, nên
không gọi là dứt. Dứt
bặt quả quá khứ, nói lên quả không dứt. Do không
dứt này, nên pháp lành
đương lai sẽ sinh.
Dứt nhân ba đời gọi dứt điều lành: Nêu chỗ kia nói lên chỗ không dứt, nghóa như trên đã
giải thích, dứt nghiệp ác quá khứ,
sanh điều lành vì hiện tại hiện
không khởi, nên không thể
sinh sau, gọi là dứt
nhân hiện tại. Vì sau
không sinh, nên lại không sinh sau, gọi là dứt nhân vị lai, chỉ dứt nhân này không dứt quả đương lai của nhà quá khứ, nên
điều lành sẽ được sinh.

Dưới đây là đoạn ba, trong phần đáp câu hỏi trên, nay muốn
hỏi về ấm mà tôi không
có trí để nhận biết về nghóa quá sâu như thế, vì
đó chỉ là cảnh giới
của Phật. Sau đây, là nói Như lai đã khéo biết các
ấm, để đáp câu hỏi
của Ca-diếp. Đây là Như lai tùy ý ngữ của mình,
không chung với
Bồ-tát khác, cho nên
Ca-diếp cho đến
Bồ-tát Tinh tấn
không nhận biết, chỉ có
cảnh giới của Phật. Giải thích điều này với mục
đích để làm gì? Vì để
chỉ rõ trí đức sâu xa của Như lai đã nhận biết
độc đáo tuyệt đối, để cho
Xiển-đề kia đối với pháp nghóa của Phật, biết
kính mến, tìm tòi, trở thành niềm tin.

Trong văn có hai:

Nói Phật có khả năng biết năm ấm Phật tánh.

“Cuối cùng ta không cùng với thanh tịnh thế gian v.v… trở xuống
là nói Phật biết được năm ấm pháp tướng,
biết ấm Phật tánh, vì hóa độ
Xiển-đề, giúp cho tín hiểu. Biết ấm pháp tướng,
vì hóa độ Xiển-đề, để khiến tu hạnh đối trị.

Trong ấm Phật
tanh, chủ yếu chỉ có ba:

Năm ấm bất thiện.

Năm ấm thiện.

Năm ấm của quả Phật.

Phân tích tỉ mỉ có bảy, bắt đầu từ
“Thường chìm” v.v… cho đến
thứ bảy: “Dưới nước,
trên đất liền đều đi chung.”

Về phần thô trong ấm pháp tướng có hai:
Phàm.
Thánh.

Về phần tế có bốn:

Biết quả nhiễm.

Biết nhân nhiễm.

Biết quả tịnh.

Biết nhân tịnh.

Biết đủ các phần này, gọi là biết các ấm. Trong ấm Phật tánh,
văn chia ra làm sáu:

Dựa vào bốn cách đáp của Phật, để nói về thể trạng của tánh.

Y
theo ba ngữ, để nói lên giới hạn của tánh.

Y
theo một ngữ để nói về tướng khắp hết của tánh.

Dựa vào bảy ngữ, để nói lên ý của tánh.

Y theo “Tùy tự ý ngữ” của
Như lai, để nói về
sự
sâu xa của tánh, chỉ một mình
Phật biết, người khác không thể
so lường, trừ bỏ
chấp chặt, chê bai của con người.

Y
theo hư không, để nói về sự “Đồng”, “Khác” của tánh, quở
trách chấp tà của người.

Một cặp sơ
nhị trong sáu đoạn này, Phật vì hóa độ Xiển-đề khiến cho
sinh tin hiểu, trong đó, đoạn đầu là rộng y theo bốn lời
Phật đáp, để nói về thể trạng
của tánh, hóa độ Xiển-đề để được sinh hiểu biết.

Đoạn sau là
nói về tánh, chỉ mình Phật biết, dù cho Bồ-tát
Thập trụ cũng không hiểu rõ, để cho
Xiển-đề kia tự ý từ bỏ lối chấp của
mình, biết kính mến tìm
kiếm, trở thành niềm tin.
Một cặp của hai đoạn kế là, vì hóa
độ Xiển-đề, khiến cho
khởi nguyện cầu, trong
đó, đoạn đầu là nói về tánh cùng khắp thuộc
về ấm, giới, nhập, chỉ bày cho Xiển-đề chỗ ngong cầu.

Đoạn sau là
nói về ý của tánh do Phật nói, vì muốn cho
Xiển-đề biết được ý
Phật nói, hầu bỏ lỗi lầm để hướng về mong cầu.

Một cặp của hai đoạn sau, Phật vì hóa độ Xiển-đề sao cho lìa bỏ lỗi tà, qua đó, đoạn đầu y theo tùy tự ý ngữ của
Như lai, để nói
Phật tánh của Xiển-đề, chỉ có mình
Phật biết, người khác không
so
lường được.
Vì thành thật khuyên bỏ
chê bai, nên trong văn dưới, nói nhất định
“Có” và nhất định
“Không” Phật tánh thảy, đều gọi là chê bai Phật,
Pháp, Tăng, sao cho người lìa bỏ.

Đoạn sau dựa
vào hư không để nói về tánh đồng, khác, để dứt bỏ hiểu biết tà.
Còn trong đoạn đầu, trước là hỏi,
sau đáp.
Trong phần hỏi,
Ca- diếp nhân ý nghóa dứt mất gốc lành đã nói ở trước, tức y theo theo người đó để hỏi về
Phật tánh, khiến cho người dứt gốc lành
sinh ra tin
hiểu tánh của mình, trong đó có hai:

Y
theo thời gian để gạn hỏi: Tánh là quá khứ, vị lai, hay hiện
tại.

“Như lai cũng nói Phật tánh có
sáu v.v… trở xuống là y theo

người để vặn hỏi:

Hỏi: “Phật tánh của Nhất-xiển-đề là “Có” hay “Không” câu
hỏi này, Phật sẽ đáp
riêng, nên xem xét, ghi nhận để biết.

Trong phần trước, đầu tiên Phật đã nói: “Nếu dứt ba
nhân, thì gọi là dứt mất gốc lành”, là nhắc
lại lời nói ở trước của Phật.

“Người dứt mất gốc lành tức là có Phật tánh”, là nhắc lại lời
nói trên đây của Phật. Sau là vặn hỏi:

Phật tánh ấy
là thuộc về quá khứ, hiện tại hay vị lai, là khắp
ba đời, xem xét tới lui.
Sau đây, chính là đặt câu hỏi:
“Nếu là quá khứ, vặn hỏi trước kia, thì
sao gọi Phật tánh
là thường?” Dùng lý
để quở trách vặn hỏi, vì pháp đã qua thì đã dứt
rồi, đâu được gọi là thường?”

“Phật tánh cũng thường, phải biết rằng chẳng phải lỗi, vì dùng lý chứng nghiệm
chẳng phải. Dùng lý để
trắc nghiệm, tìm kiếm, chưa
dám chuyên quyết, cho nên nói là “Cũng”.
“Nếu chưa nêu lên câu hỏi ở trước thì làm
sao gọi là
thường?” Dùng lý trách
cứ vặn hỏi. Hiện “Không có” sẽ “Có”, thì đâu được
gọi là “Thường”?

“Vì sao? v.v… trở xuống là ngăn ngừa Phật vô thường, trở
thành chẳng phải vị lai.
Nếu Như lai nói tánh là vô thường, nên ở vị lai
Vô thường là không nhất định, vì
sao
Phật nói: “Tất cả chúng
sinh
chắc chắn sẽ được
Phật tánh?” đây là câu vặn hỏi ngược lại.
“Nếu chắc chắn có Phật tánh thì
sao Phật lại nói là thuận và đoạn, để hỏi vặn: Pháp thể chắc chắn được, tức là
thường trụ,
sao
Phật nói rằng Xiển-đề hiện
dứt, khiến cho ở vị lai, chỉ khiến cho vị lai, tức là
vị đoạn hiện tại, nên
đặt ra câu vặn hỏi này.

“Nếu hiện v.v… ” là nêu câu hỏi ở trước: “Thế nào là
thường?” dùng lý để trách cứ vặn hỏi: “Pháp hiện khởi vốn “Không” mà
nay “Có, vì đã có rồi
lại “Không”, nên chẳng gọi là “Thường”.

“Vì sao v.v…
trở xuống là ngăn Phật vô thường, trở thành
chẳng phải hiện tại. Vì
nếu nói vô thường thì thay đổi không nhất định,
vì sao Phật lại nói “Thường” mà có thể thấy?”
Trên đây là đoạn thứ nhất, đã y theo thời gian để hỏi. Dưới đây
là đoạn hai, dựa vào
con người để vặn hỏi về nghóa “Có”, “Không”
của Xiển-đề kia, trong
đó, trước nêu sáu thứ Phật tánh mà Như lai đã nói.

“Nếu dứt điều lành v.v… trở xuống là y theo người để lập ra câu hỏi”.

Trong phần trước, Như lai đã nói tánh
có sáu, nêu lời nói trên đây
của Phật:
Trong công đức thứ bảy ở trước, Phật đã nói
sáu thứ
Phật tánh này, nên nay mới nêu lời
Phật đã nói.
Sau đây là nêu danh của
sáu
Phật tánh ấy, gọi như cách giải thích ở trên. Đây là nói về tánh nhân, nên tiềm ẩn niềm vui của ta.
Về nghóa, như cách giải thích ở trên. Đoạn văn dưới đây
sẽ y theo đủ năm thứ,
sáu thứ, bảy thứ
Phật tánh, để nói về
nghóa
“Có”, “Không” của
người Xiển-đề. Nay chỉ nêu
sáu
Phật tánh, vì sơ lược nên nói như thế.

Trong phần y theo người để vặn hỏi, nếu người đã dứt mất
gốc lành mà có Phật
tánh, thì sẽ không gọi là dứt mất gốc lành, là chấp
có để vặn hỏi “Không”.
“Nếu không có
Phật tánh, thì
sao Phật lại nói tất cả chúng
sinh đều có?”, Là chấp
“Không” để vặn hỏi “Có”.
“Nếu nói Phật tánh vừa có, vừa dứt mất điều lành, thì
sao
Phật nói là
“Thường”? Nêu
song
song để vặn hỏi: “Có” mà dứt được, tức là
đồng với hữu vi, thì
sao Phật nói là “Thường”. Sau đây là Phật đáp.
Trước là lập bốn lời đáp.
Sau là y theo nói về tánh trong phần nói về bốn lời
đáp, trước nêu, kế là
trình bày tên, sau là nói về tướng của bốn lời đáp đó.

Trong phần hỏi
nhất định, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích, sau là kết.
Trong giải thích có năm câu: Hai câu trước là nói về pháp nhân quả thế tục chắc chắn, ba câu
sau là nói về pháp nhân quả xuất
thế nhất định.

Trong phần đáp
phân biệt, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích,
trong đó, y theo bốn đế
để nói về nhân quả.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.

Trong phần tùy
hỏi, đáp, đầu tiên là hỏi, kế là giải thích. Hai cặp có bốn câu:

Nói về vô thường.

Tùy câu hỏi để đáp.

Nói pháp thiêu.

Tùy câu hỏi để đáp, một môn lược qua không nói.

“Mười Lực trở xuống là y theo bốn lời đáp ở trước để
nói về Phật tánh. Văn chia làm bốn:

Y
theo môn phân biệt đáp của Phật, nói về thể trạng của tánh.

Dựa vào “Trí đáp”, phá lìa chấp đắm nghiêng về một bên.

Ca-diếp bạch:
“Sao gọi là nhân cũng quá khứ? v.v… Trở xuống
là nói lại, để chỉ rõ nghóa trong phần phân biệt đáp ở trước.

“Phật tánh của chúng sinh, chẳng phải “Có” “Không” v.v… trở
xuống là nói lại, để chỉ rõ nghóa trong phần “Trí đáp” ở trước.

Y theo đoạn đầu, được chia làm hai:

Y
theo Phật tánh của thân sau Như lai, để đáp câu hỏi ở trước.

Y
theo Phật tánh gồm thâu Cửu trụ trở xuống, để đáp câu
hỏi ở trước.

Về phần tế có bốn:

Y theo Phật tánh của thân
sau
Như lai, để nói về nghóa
“Có” Phật tánh hay “Không” của Xiển-đề.

“Phật tánh của Như lai chẳng thuộc quá khứ v.v… trở xuống là
y theo Phật tánh của thân sau Như lai, để nói ba đời
này chẳng phải là
nghóa ba đời, để đáp câu hỏi ban đầu ở trên.

“Cửu trụ v.v… trở xuống là nói về Phật tánh
sẵn có của Cửu địa trở xuống là “Có” ba đời này chẳng phải là nghóa của ba đời, để đáp câu
hỏi đầu tiên trên. Vì trái với tiền phương tiện,
để nói về Phật tánh.

“Năm thứ này v.v… trở xuống là y theo Phật tánh mà Cửu địa
trở xuống đã có, để nói về nghóa “Có” hay
“Không có” Phật tánh của
người Xiển-đề, để đáp câu hỏi sau ở trên.

Trong phần đầu có ba:

Nói về tướng Phật tánh của Như lai.

Nói về tướng Phật tánh của thân sau Như lai.

Y
theo cả hai phần trước, để nói về nghóa “Có” hay Phật tánh
“Không có” của người Xiển-đề.

Trong phần đầu
là nói mười Lực, bốn Vô úy v.v… nhằm chỉ
bày thể tánh của Phật
tánh. Trước là nêu, kế là trình bày.

Không dời đổi, gọi là thường, tự tại nói là “Ngã”. Yên ổn mãi
mãi gọi là lạc. Không
nhơ, gọi là tịnh. Lìa vọng gọi là chân, không giả dối gọi là thật, thuận với thể, gọi là thiện. Y theo
sau trong đây, lại nên
lập một tên gọi là
“Thấy hoàn toàn”, văn lược bỏ không nói.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.

Trong đoạn hai, cũng nên trước phát ra thể tánh của thân sau,
sau đó, mới nói về nghóa, thể lược bỏ không
nói. Nay, chỉ nói về nghóa.

“Thân sau có
sáu thứ Phật tánh” là nêu số riêng. Thập địa
sự học đã cùng cực, gọi là thân sau.
Lý tánh một vị, nghóa trên dưới bình đẳng, tánh hạnh đặc
biệt, trước
sau không
bình đẳng. Nay, nói về tánh hạnh:Vì
Thập địa kém Phật, nên chỉ nói
sáu
Phật tánh. Kế là nêu tên gọi của
sáu
Phật tánh đó: Thường, tịnh,
chân, thật và khéo đồng với thuyết trước. “Ngã” và “Lạc”, về lý thật ra là đồng có, tùy nghóa ẩn giấu, hiển bày. Ở
nhân không nói. Vì sao? Vì
như trên giải thích, “Ngã” là nghóa Phật, ở
nhân không nói. Lạc, nghóa là
Niết-bàn của Phật, y
theo tướng, dứt kết, gọi
là Niết-bàn trong nhân
cũng có, lạc tùy theo Niết bàn, cũng chung ở
nhân nên văn trên có nói:

“Niết-bàn của
Bồ-tát có lạc, có tịnh. Y theo theo Phật thì chư
Phật không sinh phiền não,
mới gọi là Niết-bàn. Lạc tùy Niết-bàn chỉ ở quả
Phật. Nay, vì theo
nghóa sau, nên không nói lạc.
Bồ-tát của thân
sau
đối với Phật tánh của
mình, vì mười phần thấy một, nên gọi là thấy ít.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết”.
Trong đoạn ba,
như ở trước ông có hỏi: “Người dứt mất gốc lành có Phật tánh hay không?” Là nhắc lại lời hỏi
của Ca-diếp. Cũng có
Phật tánh là thân sau
của Như lai, nói “Có” Phật tánh. Hai Phật tánh này
vì chướng ngại ở vị
lai, nên được gọi là “Không”, nói lên nghóa
“Không” của Phật tánh
kia, chắc chắn được gọi là “Có”, giải thích thành
nghóa “Có”. Nghóa “Không
có” đã rõ ràng, không nhọc giải thích nữa.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là kết. Đoạn đầu này đã
nói xong”. Trong đoạn hai, văn chia làm bốn:

Nói cuộc hạn ở Phật tánh của quả Đức Như lai, chẳng phải quá
khứ, vị lai, hiện tại, đối lại với chứng thật,
do xưa nay không biết nhau,
thì dựa vào đâu để nói ba đời, nên chẳng phải
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Nói cuộc hạn Phật tánh của thân
sau trở lên ở hiện tại, vị lai.
Kinh giải thích, rất dễ hiểu.

Y
theo Phật tánh của Phật đầu cuối giải thích chung: Địa tiền
gọi là nhân. Sơ địa trở lên, tùy phần khắc
chứng, gọi là chung là quả.
Như lai vì chưa được nhân Phật tánh của A-nậu
Bồ-đề, nên cũng đồng
với quá khứ, nghóa là Phật tánh của Địa Tiền,
theo vọng trôi lăn, nên thuộc về quá khứ, vị lai, hiện tại. Quả thì không phải như vậy.
“Có” là ba đời chẳng phải ba đời, nghóa là Sơ địa
trở lên, khác với địa tiền,
vì hoàn toàn ba đời, nên nói “Không phải như
vậy”. Thập địa trở lên,
vì chứng lần lượt ba đời kia, nên đến Phật thì
không phải, ý nghóa, như
giải thích ở trước.

Y theo Phật tánh của
Bồ-tát thân sau, rốt mà nói chung đầu cuối, cũng trước giải hạnh, gọi là nhân tánh, địa thượng gọi là quả. Nhân tánh của
thân sau, cũng đồng với quá khứ, về nghóa như giải thích
ở trước. Quả cũng như thế, đồng với nhân ở
trước. Đây là đoạn hai
đã nói xong.

Trong đoạn ba,
có ba bậc để giải thích, Cửu địa là bậc thứ
nhất; Lục, Thất, Bát địa
là bậc thứ hai, Ngũ địa đến Sơ địa là bậc thứ ba.
Từ Cửu địa trong bậc
đầu có sáu, nên nêu số riêng, kế là trình bày
danh, năm thứ như trước.
Nói có thể thấy: Trước đã nghe biết chẳng bao lâu, vì mắt thấy nên nói là có
thể thấy. Sau, y theo tánh này, y cứ thời gian để phân
biệt: Địa Tiền gọi là
nhân, Địa Thượng gọi là quả. Nhân là ba đời,
quả cũng như thế.
Trong bậc thứ hai, Bát trụ đến
sáu
Phật tánh, năm việc nêu
lên số riêng, kế là
nêu danh của năm việc đó. Chân, thật tịnh, thiện
có thể thấy, đồng với ở trước. Lược bỏ không nói
“Thường”. Vì
sao?
Vì đây cũng là nói theo ẩn, hiển.
Như văn trên nói
“Thường”: Là nghóa của pháp thân Phật.
Phật và mắt của thân sau thấy
Phật tánh, hiển rõ thân do pháp thành, vì thường
tùy pháp thân, nên Phật tánh kia có. Bồ-tát Cửu
địa dù chưa mắt
thấy, nghe thấy sáng suốt
rõ ràng, nhưng vẫn biết Như lai tạng là tự thể của mình, gồm thâu pháp
thành thân. Như lai tạng kia cũng có
Phật tánh. Bát địa trở
xuống, vì chưa được đồng với Như lai tạng kia, nên
chẳng nói là “Thường”.

“Nếu vậy thì vì sao được gọi là thiện, tịnh và chân thật?

Giải thích cũng có lý do. Theo văn trên nói tịnh, là nghóa
pháp. Nghóa pháp bảo rộng lớn, trên dưới đồng nương tựa. Vì tịnh là tùy
pháp mà nói, nên suốt
qua không cuộc hạn.”

Hỏi: “Nếu nghóa tịnh suốt qua, từ trên xuống dưới đều gọi là
tịnh, thì như Địa kinh nói:
“Hạnh của bảy địa trước ở nhiễm tịnh, đạo
Bồ-tát không gọi là thuần tịnh”, nay ở đây vì
sao một bề gọi là tịnh? Vì kinh kia y theo hạnh tu của bảy địa trước, và công dụng chưa thôi dứt,
nên có tịnh,
bất tịnh. Nay, dựa vào tịnh của kinh này là
nghóa pháp.
Nghóa pháp bao gồm chung. Tịnh
cũng như vậy. Chân và thật, là nghóa thật đế.
Lý thật đế chung cho chân
thật, vì nghóa “Tùy” không bị cuộc hạn.

Thiện, là nghóa Thánh đạo của Phật. Ngũ địa trở xuống,
Bát-nhã chưa
sáng suốt, thuận nhẫn chưa cùng cực và ngã mạn
sâu kín vẫn
còn, gọi là thiện, bất
thiện. Lục địa trở lên, Bát-nhã sáng suốt sâu xa,
ngã mạn sâu kín đã
hết, nên chỉ gọi là thiện. Nay nói về tánh Bát địa,
cho đến Lục địa, nên dù
vô thường, nhưng vẫn có tịnh, thiện và chân
thật. Sau đây sẽ y theo
tánh này; y theo thời gian để phân biệt, địa tiền
gọi là nhân; địa thượng gọi là quả. Nhân là ba đời, quả cũng như thế.
Về nghóa, đồng với cách
giải thích ở trước.
Trong bậc thứ ba, Ngũ địa đến Phật tánh ban đầu có năm việc,
nêu riêng số. Kế là
trình bày danh của năm việc đó. Tịnh và chân thật
có thể thấy, đồng với ở trước.

Thiện, bất thiện: Trong địa vị này, tu dần Thánh đạo, tùy phần
lìa lỗi, nên gọi là
thiện. Vì “Phá” có chưa cùng cực, ngã mạn sâu
kín chưa hết, nên gọi là bất thiện. Lẽ ra cũng nói nhân là quả quá khứ, vị
lai, hiện tại, cũng như
thế. So sánh với thuyết ở trước, có thể biết, lược
bỏ, không nói đủ. Đây
là đoạn ba đã nói xong.

Dưới đây là đoạn bốn, y theo Cửu địa trở xuống đã có
Phật tánh, nói về nghóa “Có”
“Không” của người Xiển-đề. Đầu tiên là nêu tánh ở trước.

Năm thứ này, là nhắc lại hai thứ, năm thứ Phật tánh ở trước.
Sáu thứ tánh: là nhắc
lại sáu thứ Phật tánh của chín địa trước. Sáu thứ
của thân sau, ở đây
không cần, nhắc lại sáu thứ Phật tánh của thân
sau đã nêu trong đoạn hai ở trước, để nói lên nghóa “Có” hay “Không có”
Phật tánh của người
Xiển-đề, đã xong.

“Ở đây đâu cần nhắc lại bảy thứ Phật tánh, cũng không cần, nhắc lại
“Sẽ” là phiên, nghóa là thừa thế, nêu lý do không cần, cũng đồng
với thuyết trước, nghóa là
sáu thứ của
thân sau. Sau, y theo chỗ nhắc lại,
nói về Phật tánh của
Xiển-đề “Có” hay “Không”. “Sẽ được” gọi là
“Có”, nên lược bỏ
chẳng nói “Không”.
Trên đây là đoạn thứ nhất, y theo phân biệt đáp, nói về tướng của tánh.
Dưới đây là đoạn hai, y theo “Trí đáp” của Phật, phá lìa chấp đắm,
trong đó, đầu tiên là lược. Y theo “Trí đáp” để phá
“Có”, “Không” nhất định.

“Ca-diếp nói v.v… trở xuống là hỏi đáp để chỉ rõ lại.
Trước là Ca- diếp hỏi:
“Ta nghe không đáp, gọi
là “Trí đáp”. Nay, vì
sao Phật đáp
mà gọi là “Trí đáp”?”
Sau đây, là Phật giải thích:
“Ta cũng không nói gác qua mà không đáp, là
nói “Trí đáp”.
Trái lại, những gì mà
người kia đã nghe, hãy gác lại như thế v.v… trở
xuống là chính là, giải
thích, cho họ nghe có hai là nêu chung, Phật ngăn cấm
chấp đắm, nêu hai danh ấy, nghóa là ngăn chấp
“Không”, chấp
“Có”. Sau, giải thích
như thế, không nhọc công giải thích khác.

“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn ba, chỉ rõ lại nghóa trong phân biệt
ở trước, trong đó có bốn:

Chỉ rõ nghóa ba đời chẳng phải ba đời ở trước.

“Tu-đà, Tư-đà dứt ít v.v… trở xuống là chỉ rõ nghóa
Xiển đề có
Phật tánh hay không ở trên.

“Vị lai làm
sao
sinh ra điều lành v.v… trở xuống là chỉ rõ
lại đoạn sau”.

“Nếu nói năm ấm là Phật tánh v.v… trở xuống là chỉ rõ lại đoạn đầu”.

Y theo đoạn đầu, trước hết, Ca-diếp hỏi:
“Thế nào nhân
là quá, hiện, vị lai, quả vừa là quá khứ, hiện tại,
vị lai? Vừa chẳng phải
quá khứ, hiện tại, vị lai?” Phật đáp có hai:

Chính là đối với câu hỏi ở trước, nói nhân ba đời, có đúng và

sai.

“Từ tất cả vô minh v.v… trở xuống là nói nêu ra thể
của pháp. Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Hai thứ năm ấm” là nói chung

để nêu lên, trình bày danh nhân quả. Điều này như giải thích ở trên:
địa tiền gọi là nhân,
địa thượng gọi là quả.

Sau đây, y theo hai nhân quả này dựa vào thời gian khác nhau: Nhân là tánh của Địa Tiền ở quá khứ, hiện tại, vị lai, quả cũng quá
khứ, hiện tại, vị lai, nghóa là từ
Sơ địa đến
Thập địa, cũng chẳng phải
quá khứ, hiện tại, vị
lai, cái gọi là quả Phật, đều như giải thích ở trên,
dưới phát ra trong thể,
trước là pháp, sau là dụ.
Trong pháp,
tất cả các kiết như vô minh v.v… đều là Phật tánh,
là nêu ra thể của nhân ba đời.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích. Ở đây dù là phiền
não, nhưng là nhân của
Phật tánh gọi là Nhân của Phật tánh trên Sơ địa này được gọi là nhân
Phật tánh. Từ vô minh v.v… được năm ấm thiện, đó gọi là
Phật tánh, nói về quả thể của ba đời ở trước. Từ năm ấm thiện
mà được Bồ-đề, là
nêu ra chẳng phải quả ba đời ở trước.

Trong dụ có hai:

Y
theo máu sữa sinh ra máu, sữa, là nói về ấm bất
thiện sinh ra
năm ấm thiện. Cho nên, trước ta đã nói “Phật
tánh của chúng sinh, như máu có
lẫn sữa”, là nói pháp đồng dụ, là từ bất thiện
sinh ấm thiện.
Trong kinh này, trước là Phật nói về ba thừa là nói Phật tánh của chúng
sinh trong đồng tánh, như máu có lẫn sữa v.v…
trở xuống là y theo dụ, chỉ rõ pháp.

Máu: Tức là vô minh, hành v.v… y theo dụ để chỉ rõ năm ấm bất thiện.

Sữa: Tức ấm thiện, y theo dụ để chỉ rõ năm ấm thiện.

Dựa vào
tinh huyết, hình
thành thân, nói từ bất thiện và năm
ấm thiện, được quả năm ấm, trong đó, đầu
tiên là pháp, kế là dụ,
sau là hợp.

Trong pháp,
cho nên ta nói: “Từ phiền não và năm ấm hiện
được Bồ-đề”, từ
hai thứ năm ấm thiện, bất thiện mà được quả
Phật. Phật nói từ phiền não và
năm ấm thiện mà được Bồ-đề.

Trong dụ, đầu
tiên là nói: “Như thân chúng sinh dụ cho quả
Bồ- đề, đều từ tinh,
huyết, dụ cho từ phiền não và năm ấm thiện mà được

quả. Văn hợp rất dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất đã chỉ rõ ba đời ở trước
chẳng phải là nghóa ba đời.
Dưới đây là đoạn hai,
sẽ chỉ bày về nghóa “Có” và
“Không có” Phật tánh của
Xiển-đề ở trước. Trước là nói hiện
“Không có” Phật tánh.

“Ca-diếp bạch v.v… trở xuống là nói lên “Sẽ có” Phật
tánh của Xiển-đề kia.

Trong phần trước, trước là nêu năm thứ tánh thiện từ
Tu-đà-hoàn, cho đến
Như lai, để nói lên ở hiện tại,
Xiển-đề đã “Không có”, nên
nêu nghiêng về thiện
tánh mà trong đây đã giải thích, có hơi khác với
giải thích ở trên. Trên, đã nói trong tánh đồng của ba thừa, nói tánh của
Thanh văn, như
sinh
ra máu, sữa.
Duyên giác như lạc, hàng
Bồ-tát như bơ
sống, bơ chín, Phật như
Đề hồ. Nay ở đây nói là mở ra đầu hợp với cuối
đều không có thương tổn.”

Hỏi: “Các chỗ thường kết hợp chung Duyên giác và Thanh văn.

Nay vì sao lại
kết hợp Duyên giác với hàng Bồ-tát là bơ chín?”

Giải thích: “Vì tâm
Duyên giác hẹp hòi, yếu kém, đồng với
Thanh văn, cho nên ở chỗ
khác nói hợp với Thanh văn. Nay, vì nghóa
Duyên giác hoàn toàn
không có lui sụt, đồng với Bồ-tát, nên đồng với
Bồ-tát đều là bơ chín.

Sau đây, sẽ
y theo tánh này để nói người Xiển-đề vì hiện
chướng nên không có
Phật tánh. Đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là
hợp, dưới là kết.

Trong phần nói
“Sẽ có”, trước là Ca-diếp hỏi: Ngũ, Lục,
Thất v.v… nếu vị lai “Có”, hiện tại là “Không”, thì
sao Phật lại nói dứt thiện có tánh.

Phật đáp có hai:

Đối
với quả ấm, nói Nhất-xiển-đề dứt “Hoặc” ở vị lai, vì được
thấy rõ ràng, nên nói là “Có”.

“Cho nên v.v… trở xuống là đối với năm ấm thiện, nói về
Phật tánh ở vị lai của Nhất-xiển-đề lại sinh ra gốc
lành, nên nói là “Có”.

Trong phần trước, đầu tiên là thí dụ cho nghiệp quá khứ, hiện
tại được quả. Thí dụ nói lên
Xiển-đề giàu có, được gọi là
“Có”. Xiển-đề tu năm ấm thiện ở vị lai, gọi là nghiệp quá khứ, được quả năm ấm,
gọi là được quả báo.

“Có vị lai v.v… trở xuống là dụ nói hiện tại, Xiển-đề chưa được”.
“Có nghiệp vị lai”, dụ cho
Xiển-đề sẽ khởi ấm thiện. Vì chưa
sinh nên sau cùng không
sinh quả, dụ cho Xiển-đề vì trong quá khứ chưa
có năm ấm thiện sau
cùng, nên hiện tại chưa được năm ấm quả Phật.
Sau đây, là hợp chỉ rõ pháp.
“Có phiền não hiện tại” là nói chẳng phải hiện đang được,
hợp với nghiệp vị lai,
vì chẳng sinh ra chúng sinh, nên sau cùng không
sinh quả. Nếu không có
phiền não, thì tất cả lẽ ra phải thấy tánh rõ
ràng, là nói Xiển-đề “Sẽ thấy”, gọi là “Có”
hợp với “Có” nghiệp quá khứ,
và hiện chịu quả báo.

Dưới đây là đoạn hai, vì sinh thiện “Đương lai”, nên nói tánh
là “Có”, cho nên người
dứt mất điều lành, vì phiền não hiện tại có
công năng dứt mất gốc
lành, nói hiện không sinh. Năng lực của tánh ở vị
lai lại sinh ra gốc lành,
là nói sinh ở đương lai. Đoạn hai này đã nói xong. Dưới đây là đoạn ba,
sẽ chỉ rõ lại nghóa trong đoạn
sau ở trước:

Đầu tiên là Ca-diếp hỏi:

“Làm sao vị lai sinh ra gốc lành?” Sau đây, là Phật đáp:
Trước lập hai dụ: Ngọn đèn mặt trời vị lai, dù rằng chưa
sinh, nhưng cũng có công
năng xua tan bóng tối, là một thí dụ. Ở hiện tại
dù chưa sinh, nhưng sẽ có công năng xua tan bóng tối.
Sinh vị lai có
công năng sinh ra chúng
sinh, là hai thí dụ của sinh ở vị lai năng sinh
chúng sinh trong mười hai duyên, chi
sinh ở vị lai có thể
sinh ra
chúng sinh.
Kế là hợp, sau là kết.
Dưới đây là đoạn bốn, chỉ rõ lại nghóa trong đoạn đầu ở trước.
Đầu tiên là Ca-diếp hỏi:

Trước đây, Phật nói ba thứ năm ấm để thành
Phật tánh. Nếu ấm
là tánh tánh thì thuộc
về nội. Vì sao Phật lại nói tánh chẳng phải là
trong ngoài?” Kế là Phật
sẽ đáp. Trước là ý quở mất: “Trước đây, ta
không nói Phật tánh của
chúng sinh là Trung đạo”, nay ta sẽ, giải thích
Phật tánh của chúng sinh là Trung đạo.
Trước kia,
trong phẩm Sư Tử, Như lai đã giải thích rộng Phật
tánh là nghóa trung đạo.
Nay, ta sẽ chỉ bày:
Ở đây nói
Phật tánh, dù rằng y theo ấm để
giải thích, nhưng
chẳng phải vì thế mà
làm cho Phật tánh bị hòa đồng với ấm, nên chẳng
phải trong ngoài, gọi là Trung đạo.

“Ca-diếp v.v… trở xuống là lại bày tỏ ý đã hỏi. “Ý không mất
của ta, đối xứng với
lời quở ở trước”. Nói thẳng là vì sao chúng
sinh không hiểu gì về trung đạo, nên
Bồ-tát gợi lên câu hỏi này, đối với thuyết
Phật đã nói, nhằm biểu
lộ ý mình đã hỏi.

“Như lai v.v… trở xuống là lại biểu lộ ý mình đã nói rằng,
chúng sinh không hiểu, tức
là chẳng hiểu trung đạo, là y theo vọng làm
sáng tỏ chân. Hữu tình
không hiểu, thể là Trung đạo, hoặc hiểu, không hiểu, nói các chúng
sinh mê, ngộ khác nhau. Vì đối với chúng
sinh
không hiểu trung đạo, để
nói lên ý mình đã nói, cho nên nêu lên câu hỏi:
“Ta vì chúng sinh được mở bày hiểu biết, nên
nói chẳng phải trong
ngoài, nói lên ngữ ý của mình”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích. Trước là vặn hỏi,
sau
giải thích, văn có bảy lượt:

Y
theo theo năm ấm để nói trung đạo.

Y
theo theo pháp mười hai nhập.

Y
theo pháp của nội đạo, ngoại đạo.

Dựa vào sắc tâm của Phật.

Dựa vào tư duy nội tại và nghe pháp.

Y
theo hạnh đàn và năm độ còn lại.

Y
theo thí dụ. Văn chia ra rất dễ biết.

Lượt thứ nhất, thứ hai, và thứ bảy trong bảy lượt, dựa vào năm
ấm bất thiện để nói về trung đạo.

Lượt thứ ba, thứ năm và thứ sáu, dựa vào năm ấm thiện
để nói về Trung đạo.

Một lượt thứ tư, y theo năm ấm của Phật để nói về Trung đạo.

Trên đây, bốn đoạn hợp thành đoạn ba, nói rõ lại nghóa trong
“Trí đáp” của Phật ở
trước, trong đó có hai:

Nói về Phật tánh chẳng thật có, chẳng thật không.

“Có người hỏi v.v… trở xuống là y theo theo lý để phá tình, cũng
được gọi là phá tình, làm sáng tỏ lý, trở
thành nghóa “Đừng chấp đắm” mà Phật đã ngăn cấm ở trước.

Trong phần đầu lại có hai:

Y
theo hai thứ Phật tánh Pháp, Báo, để nói “Chẳng
phải có”, “Không có”.
“Cũng là có”
“Không” v.v… trở xuống là y theo nghiêng về một
thứ Phật tánh của báo thân Phật, để nói chẳng
phải “Có”, “Không”.

“Hai tánh pháp, báo vì sao phi hữu mà lại phi vô?” Giải thích rộng có hai:

Y
theo thể để nói thì tánh của pháp Phật vốn có
thể của pháp, như vàng
trong quặng, gọi là chẳng
phải không. Tánh của báo thân
Phật xưa không có pháp thể, chỉ có nghóa phương tiện có
thể sinh, như cây
trong hạt, nói là “Phi hữu”. Nghóa một này như văn dưới là nói.

Chủ yếu là đối với giải thích. Như trong đây nói tánh của pháp Phật là “Có” có thể thấy, khác với cái “Có” chẳng thấy được của hư
không, nên gọi là “Chẳng phải có”. Tánh của
Báo Phật có thể sinh ra
“Không” khác với sừng thỏ, vì nó chẳng thể
sinh cái “Không”, nên nói
là “Chẳng phải không”.

“Hai tánh Pháp,
Báo “Có” “Không” trực tiếp như thế, y theo
Phật tánh của một thứ
Báo, thi làm sao “Phi hữu” lại nói là “Phi vô”?”
Như văn
sau
giải thích:
“Trong nhân không có quả, gọi
là “Chẳng phải có”, có nghóa
năng sinh, nói là
“Chẳng phải vô”.
Vì nghóa này, nên nay đều nói.
Y theo tánh
“Chẳng phải có”,
“Không” trong đoạn đầu, là lược
nêu.

“Cho nên v.v… trở xuống là giải thích”.

“Cho nên, “Chẳng phải có” “Chẳng phải không” là tổng
kết”. Trong phần giải thích, trước là hỏi, sao là
đối nhau để giải thích.

Trước nói “Phi hữu”, là nói về tánh của pháp Phật khác với hư không,
vì chẳng thể thấy “Có”,
nên nói là “Phi hữu”. Chẳng nói pháp
“Không”, dùng làm “Phi
hữu”. Phật tánh dù có, nhưng chẳng phải như hư
không, sơ lược để nêu.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

Hư không, dù
cho dùng vô lượng phương tiện, vẫn không thể thấy được, chứng tỏ hư không khác với
“Tánh”, Phật tánh có thể thấy là
giải thích “Tánh” khác với hư không.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết. Vì hư không nói không là
“Có”, nên cái “Có” chẳng thể thấy. Tánh của pháp Phật nói “Có” là
“Có”, nên cái “Có”
ấy có thể thấy. Sau đây là nói “Chẳng phải không”, nói lên tánh của Báo thân Phật khác với
sừng thỏ, vì chẳng
sinh ra
cái “Không có”, nên
nói là “Chẳng phải vô”, chứ chẳng phải nói có pháp cho là
“Chẳng phải không”. Phật tánh dù
“Không”, nhưng khác
với sừng thỏ, sơ lược nêu lên.

“Vì lẽ gì v.v… trở xuống là giải thích”.

Với lông rùa,
sừng thỏ, dù cho dùng nhiều phương tiện
(nhiều cách thức), cũng
chẳng thể được sinh, đủ nói lên “Không có” khác
với “Tánh”. Phật
tánh có thể sinh, nói lên “Tánh” khác với “Không”. Cho nên v.v… trở xuống là kết.
Vì sừng thỏ là cái rốt ráo
“Không”, nên chẳng
thể sinh. Tánh của
Báo Phật kia là
“Không” của có lúc
chưa sinh, nên “Không”
thể sinh. Cho nên Phật tánh chẳng phải có,
chẳng phải không có, là tổng kết.

Dưới đây là đoạn hai, chủ yếu là y theo một thứ Phật tánh của
Báo thật, nói “Chẳng
phải có”, “Không” “vừa có”, vừa “Không”,
sơ
lược nêu tiêu biểu.

“Thế nào? v.v… Trở xuống là giải thích. “Có” “Không”, hợp
với sự y theo ở dưới, y theo
“có” “Không”, để nói về
“Chẳng phải có” “Không”.

Cho nên v.v…
trở xuống là kết. Trên đây,
đã y theo “Tánh”, nói “Chẳng phải có” “Không”.
Dưới đây là
sẽ dựa theo lý, phá tình, cũng được gọi là phá tình, bày tỏ ly, trở thành nghóa “Chớ chấp đắm của ngăn cấm ở trước.
Phá trừ nhất định không có,
trở thành sự ngăn cấm của Phật ở trước. Phá,
quở trách chắc chắn là
“Có”, trở thành “Chớ chấp đắm” ở trên.

Trong văn có ba:

Y theo nhân quả
sinh nhau của hạt cây, phá nhất
định “Có” “Không”.
Y theo nhân quả chuyển biến
của sữa, lạc, nhằm phá
“Có” “Không” nhất định.

Y theo muối dụ cho duyên giúp cho nhân quả, để phá nhất
định “Có” “Không”.

Y theo đoạn đầu, có hai lần hỏi đáp:

Một lần hỏi đáp đầu, nói nghóa “Có” “Không”.

Một lần hỏi, đáp sau, nói về “Sinh, bất sinh”.

Trong phần trước, trước là y theo thí dụ cây, giả đặt ra
câu hỏi: “Trong hạt giống này có quả hay không?”
Sau đây là
Phật đáp. Trước nói về tướng mạo của thí dụ.
Sau là y theo, chỉ rõ tánh.
Trong dụ, lẽ ra đáp: “Vừa
có” “Vừa không”, là lược nêu.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, cho nên, v.v… trở xuống là kết.

Cho nên, v.v…
trở xuống là giải thích. Thời gian có khác, là giải thích nghóa “Không” ở trước “Thể nó là một”, giải thích
cái “Có” ở trước. Vì tánh chất quả của hạt là “Một”, nên
nói “Có quả”.
Trong phần hợp Phật tánh cũng
giống như thế, hợp với “Có” “không” ở trước.

“Nếu nói v.v… trở xuống là hợp với thời gian có khác, thể nó
vẫn là một. Trước là
hợp với thể “Một”.

Nếu nói trong
chúng sinh có Phật tánh riêng, thì nghóa này
không đúng, vì chẳng
phải thuyết khác của người khác.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là nói nói thể
là “Một”. Chân, vọng
hòa hợp thành chúng
sinh, tức chúng sinh này có nghóa có khả năng thành Phật, gọi là
Phật tánh. Cho nên Phật tánh tức là
chúng sinh. Lại như
lúa mì ở thế gian, từ
mầm cọng cho đến hạt lúa mì, đều đồng một tánh
của lúa mì, tánh chất lúa mì tức
là mầm, cọng, lá v.v…
Nhân Phật, quả
Phật đều đồng một Phật
tánh. Phật tánh tức là chúng sinh v.v… vì “Tức
là” nên tánh của phàm
phu và Phật là “Một”.

Nói thẳng, vì thời gian khác, nên có tịnh, bất tịnh, hợp với thời gian khác ở trước.
Sau đây, là nói về nghóa chúng
sinh kia bất
sinh, trước là hỏi, sau
là đáp. Thí dụ quả, trước là dụ pháp “Không”, kế là
y theo sữa, lạc để phá
“Có” “Không” nhất định.
Trong đó, đầu tiên là nói y
theo sữa, lạc để phá nhất định
“Có”, “Không”. Sau, y theo bốn
duyên sinh nhãn thức
v.v… để chỉ rõ lạc “Có” “Không”.

Trong phần trước, trước là hỏi,
sau là
Phật đáp. Trước, nói
về tướng của dụ, sau, y
theo dụ để chỉ rõ tánh.

Trong dụ có bốn:

Tướng đương lai, chính là phá.

Trước sau sinh nhau, vặn hỏi để phá.

Nêu nhân, so sánh phá.

Nêu quả, so sánh phá. Trong phần đầu có hai:

Phá “Có” “Không” nhất định. Nói có chấp đắm, đối lập phá cái
“Có” này thành “Đừng chấp đắm” ở trên.
Nói không có luống dối, đối
phá cái “Không” này, thành “Ngăn cấm” ở trên.

“Lìa hai việc này v.v… trở xuống làm
sáng tỏ lý chánh đạo. Lìa hai việc này, lẽ ra nhất định nói rằng, vừa có, vừa không là lược để nêu lên.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích. Trước là giải thích nghóa “Có”. Đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích.
Sau là kết, rất
dễ hiểu. Sau,
giải thích nghóa “Không
có”: Đầu tiên là hỏi, sau giải thích.
Sữa trắng,
lạc vàng, gọi là màu sắc khác. Sữa ngọt, lạc chua, gọi là vị khác,
sữa mát lạnh, lạc nóng, gọi là tánh khác. Văn lược bỏ
không nói chữa trị khác,
chúng sinh khác, lời văn dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn hai, lấy trước, sau sinh nhau ở trước để gạn
hỏi đả phá. Gồm có năm câu:

Dùng lý gạn hỏi : “Nếu sữa có lạc, thì lạc tức là
sữa, tánh chất
của chúng là một”. Vì sao sữa sinh ra trước, lạc
không sinh trước?”

Hỏi phá có duyên: Nếu có nhân duyên thì
sẽ làm cho
sữa
sinh ra
trước, lạc không sinh ra trước, thì vì sao tất cả
người đời không nói?

Vì không có nhân duyên, nên trách cứ lạc không sinh ra trước.

Nếu không có
nhân duyên, thì sẽ làm cho sữa sinh ra trước, vì sao
lạc không sinh ra trước?

Vì lạc không
sinh ra trước, nên trách cứ thứ lớp của chúng:
“Nếu lạc không sinh ra trước thì cái gì là thứ
lớp? Sữa, lạc, sinh ra bơ,
cho đến Đề hồ?

“Cho nên v.v… trở xuống là kết, phải khác với quấy”.
Dưới đây là đoạn ba, nêu nhân, so sánh phá:
Nước, cỏ là nhân tố
sinh ra
sữa bò, nêu chúng để
so
sánh
phá: “Trong sữa có
lạc”, câu này có bốn phần:

Nêu chấp bác bỏ thẳng: Hoặc có
thuyết nói:
“Vì sữa có tánh lạc, nên
sinh ra lạc”, nước không có tánh lạc, nên không thể
sinh ra
lạc”. Nghóa này không đúng!

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích. Trước vặn hỏi,
sau giải
thích: Cỏ, nước cũng có, đối với câu hỏi, lược
giải thích: “Vì sao v.v…
trở xuống là gạn hỏi, giải thích lại.”

Nêu chấp bác bỏ lại: “Nếu nói rằng
sữa “Có”, nước, cỏ
“Không có”, thì đó gọi là luống dối”. Đây là đoạn ba đã nói xong.

Dưới đây là đoạn bốn, nêu quả, so sánh phá: Lạc là quả của
sữa, nêu lạc để so
sánh với sữa. Gồm có bốn câu:

Nêu quả, so
sánh đúng: “Nếu nói trong
sữa chắc chắn có lạc, thì
trong lạc lẽ ra cũng nhất định có tánh sữa?”

Trách nhậm duyên của lạc: “Nếu đều có nhau, thì vì sao
trong sữa sinh lạc, lạc không sinh ra sữa?”

Vì không có
nhân duyên, nên chứng tỏ lạc xưa không.
Nếu không có nhân duyên khiến cho quả của lạc kia không
sinh ra ra sữa, lạc tự không
sinh ra, tức là trong lạc không có tánh
sữa kia. Lạc đã không
có sữa,
sữa cũng không có lạc, phải biết rằng, lạc này xưa
không mà nay có.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết, đúng khác với sai”.

Sữa này sinh
ra lạc, vì không có tánh chất lạc, nên người trí
phải biết rằng, sữa
“Chẳng phải có lạc” cũng “Chẳng phải không lạc”. Trên đây,
đã nói về dụ. Sau đây, sẽ y theo dụ, để nói rõ tánh:
Trong bốn
đoạn trước, y theo đoạn đầu để chỉ rõ tánh.
Trước là phá chấp nhất định
sữa này “Có” lạc, gọi là chấp đắm. Sữa này
không có lạc, gọi là
luống dối. Trong kinh, Như lai nói chắc chắn có tánh,
đó gọi là chấp đắm,
không gọi là luống dối. Sau đây sẽ chỉ rõ nghóa đúng:

Nên nói Phật
tánh “Vừa có” “Vừa không”. Trên đây,
là nói về sữa, lạc “Có”, “Không”. Sau đây, là dựa vào
bốn duyên
sinh ra thức để làm sáng tỏ. Trong đó, trước nói bốn
duyên sanh thức.
Sau là chỉ
rõ sữa, lạc, trong
phần trước, đầu tiên là nói:
“Bốn duyên sinh
ra thức, nhãn, sắc,
ánh sáng, muốn nêu việc kia. Kế là
y theo việc này để nói
“Chẳng phải có”, “Không”. Tánh của Nhãn
thức này chẳng phải
nhãn, sắc v.v…, nói nhãn thức kia “Chẳng phải có”.
Từ hòa hợp sinh, chứng
tỏ nhãn thức kia “Chẳng phải không”.

Nhãn thức này xưa không mà nay có, có rồi lại không. Cho
nên, phải biết không có
bản tánh. Giải thích “Phi hữu” “Phi vô” ở
trước, rất dễ hiểu.
Sau đây, là y theo dụ ở trước để làm
rõ sữa, lạc, trong đó có ba:

Chỉ bày nghóa đúng.

Phá thuyết tà.

Nêu thuyết chứng thành.

Tánh chất của lạc trong
sữa cũng giống như thế, làm
sáng tỏ chánh.

Như nhãn thức
ở trước “Chẳng phải có” “Chẳng phải không”.
“Nếu có thuyết v.v… trở xuống là phá tà”.
“Đã là tà thuyết, thì làm
sao lập ra “Có”, vì thuyết để chứng
thành, là sữa, lạc ở trước, đồng với bốn duyên kia, đã
sinh ra nhãn thức xưa không mà nay có, có rồi lại không:
“Nhân sinh thì pháp “Có”, nhân
diệt thì pháp “Không”.

Dưới đây là đoạn ba, y theo thí dụ muối, để phá “Có”
“Không” nhất định. Đầu
tiên là lược phá.

“Nếu nói v.v… trở xuống là nhân cứu chữa phá rộng. Y theo phần giản lược ban đầu, trước là nêu
dụ muối. Sau, y theo phá chấp:
Nếu không phải vật thể giấm, thì trước đã có
“Tánh chất giấm”, vì
sao người thế gian lại tìm muối ư? Phá có trước của người.
Sau nói lên trước
“không có”, trong đó,
trước đã nói rõ giấm, chẳng phải có trước, vì duyên
khác mà được giấm,
nói lên giấm chẳng phải tự có.

Trong phần nói
rộng, trước nêu nghóa bào chữa của người tà.
Kế là, chẳng đúng là không đúng.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là tùy theo bào chữa, phá rộng.

Trong phần trước, tức dùng dụ muối làm pháp, trong đó, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp nếu
nói vật thể không chua đều có tánh chất giấm, vì
thế nên không biết. Do tánh nhỏ nhiệm này, nên
muối có thể làm
cho giấm chính thức được lập nghóa “Có”.

“Nếu xưa không có v.v… trở xuống là phá “Không” thành
“Có”. Hạt giống trong dụ cho tự có bốn đại, dụ vật thể không chua trước đó đã
có tánh chất giấm.
Duyên ngoài thêm lớn, dụ muối khiến cho mặn,
hợp dụ rất dễ hiểu.
Nghóa này không đúng! Đều chẳng phải thuyết ở
trước. Sau đây, tùy lời
bào chữa, sẽ giải thích rộng để phá. Trong đó, trước
y theo từ dụ muối để
phá. Sau, y theo bốn đại của hạt giống để phá.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Vật không chua, trước đó đã có tánh chất
không chua”, nên lời bào chữa của người kia. Mối cũng có tính chất
sâu kín là
không chua, nêu muối để
so với
sâu kín.
“Muối này nếu có hai tánh chất như thế v.v… trở xuống là phá hai tánh chất
của muối. E rằng, con
người bị sâu kín, lập ra hai tánh của muối, nên cần phải ngăn ngừa và phá bỏ, trong đó, đầu tiên là
sơ lược không
sinh ra
từ nước, chứng tỏ
sữa chắc chắn là “Có”, nên nay đả phá nghóa
“Có” đó. Trước là nêu trực tiếp về sai lầm.

“Vì sao v.v…
trở xuống là giải thích để chỉ rõ sai lầm”.

“Nói về tướng của sữa, lạc ra sao? Nói về nhân, quả của sữa,
và lạc đều riêng: Nước
là nhân của sữa, sữa là nhân của lạc, đâu được
vì nước không thể sinh
ra lạc mà nói là trong sữa chắc chắn có tánh
lạc? Trong văn có bốn:

Tất cả pháp và nhân khác, quả khác, lập ra lý rộng.

“Cũng chẳng phải v.v… trở xuống là y theo lý ở trước, để giải
thích bỏ chấp tà, cũng chẳng phải một nhân sinh ra
tất cả quả. Cho nên
một nhân tố nước chẳng thể sinh ra hai quả, sữa,
lạc và không phải tất
cả quả đều từ một nhân sinh. Cho nên quả của hai
thứ sữa, lạc không
phải chỉ từ một thứ nước mà sinh.

“Như từ v.v… trở xuống là nêu bốn duyên kia sinh ra thức khác nhau,
so
sánh làm
rõ sữa, lạc. Như bốn việc trước
sinh ra nhãn thức, không thể từ bốn việc này lại
sinh ra nhó thức v.v…
So sánh nước
sinh ra
sữa, không được sinh ra lạc.

“Lìa phương tiện trở xuống là nêu nhân
sinh của bơ. Lạc kia
khác nhau, so sánh làm rõ sữa, lạc. “So sánh ra
sao?” Nhân của bơ, lạc là riêng, bơ này không
sinh ra lạc kia.
Nhân của sữa, lạc khác nhau,
nước sinh ra sữa, không sinh ra lạc.

Trong văn, đầu
tiên là nói về nhân của bơ, lạc là khác nhau.
Lìa phương tiện được
lạc trong sữa, nhân của lạc khác với bơ, cái gọi là
lìa phương tiện nhân
công, lạc sinh ra tô, không được bơ như thế, vì nhân của nó khác với lạc.
Sau dựa vào
sự khác nhau này để phá chấp
nghiêng lệch. Người trí
chẳng thể thấy lìa phương tiện từ sữa được lạc. Lạc
sinh ra bơ lẽ ra cũng lìa phương tiện như thế mà được bơ, chẳng thể thấy
sữa từ nước, cỏ mà
sinh, làm cho lạc cũng như thế, từ nước cỏ mà sinh.

Trên đây là đoạn hai, đả phá tà thuyết kia đã xong. “Cho nên, nghóa v.v… trở xuống là đoạn ba, nêu
thuyết chứng thành.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là vì sâu kín.”

“Cho nên biết v.v… trở xuống là kết muối không hai”.

“Như muối v.v… trở xuống là vì muối không hai, so sánh để
phá vật khác. Trong muối
đã không có tánh chất không chua sâu kín,
trong vật không chua, thì
làm sao có vị chua?”

Sau đây, là phá thí dụ hạt giống kia. Trước nêu thẳng sai lầm.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, để chứng tỏ sai
lầm. Có ba câu để phá:

Dùng thứ lớp sâu kín trước, sau để phá.

Dùng ngoài so sánh trong.

Dùng trong so sánh ngoài.

Vì nói thứ lớp là phá ban đầu: “Nếu trong hạt
“Tức” có mầm, cọng, cho đến quả chắc, thì tức là một thời gian, vì
sao hạt có trước,
cho đến quả có sau?

“Hạt trước, quả sau, vì nói theo thứ lớp, nên biết trước đó
không
có.”

“Không từ v.v… trở xuống là câu hai, lấy so sánh ngoài với trong,
nói bốn đại ngoài, từ duyên nhóm họp
mà sinh, trước đó đã không có
tự tánh. Trong cũng giống
như thế, đâu được có trước, trong đó, vì chỉ
rõ duyên sinh của bốn
đại, nên nêu rộng các pháp, so sánh để làm rõ.

Không từ phương tiện trong sữa được lạc, phân biệt khác với
thứ khác, nghóa là không
cần phương tiện nhân công, bơ sống, cho đến
tất cả các pháp đều
được tạo ra như thế, chẳng phải phương tiện đắc,
nói thứ khác với lạc.

Bốn đại này, là nói bốn đại bên ngoài, so sánh đồng với các pháp đều là phương tiện đắc. Bốn đại bên ngoài kia theo duyên mà lớn
thêm, trước không có
tự tánh, bên trong cũng như thế, đâu được có trước?
“Nếu nói v.v… trở xuống là câu thứ ba,
so
sánh trong với ngoài,
để phá nghóa bào chữa
của người. Người ấy bào chữa rằng: “Vì từ bốn đại ngoài thêm bốn đại trong, nên bên trong có tánh không thấy và từ
trong vì thêm bốn đại
ngoài, nên ngoài không có tánh”.

Cho nên nay, nêu trong
so
sánh đồng với ngoài là nói bốn đại trong cũng có, không nhờ bốn đại bên ngoài lớn thêm, nên trước đó không có tánh, ngay nơi
sự để chỉ bày rõ. Như quả
Thi-lợi-sa ở
trước không có hình chất, đến khi thấy
sao chổi, thì quả
mới sinh, chân dài ra
năm tấc.
Quả như thế, thật
sự không nhờ vào bốn đại bên
ngoài tăng,
lẽ ra cũng đồng với
ngoài, trước đó không có tự tánh?”
Dưới đây là đoạn hai, y theo ba thứ ngữ để nói về giới hạn
của tánh, trong đó, nói
về ngữ của ba thứ, sau y theo chỉ rõ tánh.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu thuyết xưa để nói.

“Thế nào là v.v… trở xuống là giải thích. Trong giải thích tùy
tự ý mình, trước là
hỏi, kế là giải thích, sau là tổng kết. Trong giải thích có hai:

Y
theo Tỳ-kheo, nói về “Tùy ý ngữ”.

Y theo Như lai.

Trong phần trước có sáu câu:

Các Tỳ-kheo hỏi, Xá-lợi-phất tiếp nhận nhân của thân.

Xá-lợi-phất quở ngược lại, không giảng nói cho nghe.

Tỳ-kheo tự nói.

Cùng nhau đến chỗ Phật, hướng về trước Phật để nói.

Xá-lợi-phất hỏi Phật là đúng hay sai?

Như lai ấn khả rộng khắp.

Y theo Phật nói, đầu tiên là Xá-lợi hỏi, Như lai giải thích
sau. “Như thế v.v… trở xuống là kết”.

Trong giải thích
theo người, trước là hỏi, kế là
giải thích,
sau là tổng kết.

Trong phần giải thích, tùy dụng ý hiểu biết của Trưởng giả để
nói lên kiến giải của
mình, gọi là tùy ý người, trong đó có ba:

Ba-tra thưa hỏi Phật.

Như lai dùng tác dụng của người ấy để tự hiểu biết.

Nói tội để làm cho
Ba-tra sợ hãi.
Nghe Phật nói, ông ấy rất
hoảng sợ, ăn năn lỗi lầm, cầu Phật cứu giúp.
Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, gồm có bốn câu:

Như lai khẳng định ngược lại, “Người huyễn ảo gọi là người có
thuật phải không?” Người ấy đáp:

Tốt”

Như lai hỏi ngược lại: “Ông có biết Chiên-đà hay
không?” Người kia đáp “Biết”.

Như lai vặn hỏi lại: “Ông có biết Chiên-đà là
Chiên-đà không?”

Người kia đáp: Không đúng!”.

Như lai dùng hiểu biết của người kia để
so sánh, làm
sáng tỏ
sự
hiểu biết của mình, nói đã biết huyễn mà chẳng
phải người ảo thuật.

Trong đoạn ba, có bốn câu:

Như lai nói tội để làm cho
Ba-tra kia
sợ hãi, ông ta nghe đắc tội, mong muốn được cho của.
Vì sao?
Vua Ba-tư-nặc trước kia đã thành thục giáo pháp Phật, hễ ai xúc phạm đến Phật, thì
sẽ bị trừng phạt bằng cách giao nộp của cải cho quan.
Nghe Phật nói mắc tội, ông ta cho là vì
đến ngồi ở đây, nên xin Phật cho của.

Như lai nói về tội cho ông ấy nghe, chẳng phải vì mất của mà nói là đọa ba đường ác.
Nghe Phật nói, ông ấy cảm thấy
sợ hãi, cầu
xin Phật cứu giúp.

Phật nói pháp cho nghe, Ba Tra nghe đắc quả, xin sám hối
diệt tội, rồi quy y.

Như lai ngợi khen.

Trong tùy ý mình, người đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau
là kết rất dễ hiểu.

Sau đây, là y theo để nói về tánh. Thập trụ ít thấy, gọi là tùy
ý người. Trước trình
bày, sau giải thích.

Nói “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh không dứt mất, sau
cùng được Bồ-đề, gọi
là tùy tự ý nói tất cả chúng sinh, đều có Phật tánh,
vì bị phiền não ngăn che,
nên không thấy người kia, người này đồng biết, gọi là tùy tự ý.
Dưới đây là đoạn ba, y theo một ngữ kia nói về tánh khắp
hết gồm thâu ấm, giới,
nhập; trước là nói về một ngữ. Sau là y theo nói về tánh.

Trong phần trước,
Như lai nói: “Hoặc vì một pháp nói vô
lượng pháp, là nói
chung để nêu. Vì bày tỏ một pháp, gồm thâu khắp hết
các pháp, nói là vô
lượng pháp đồng quy về một pháp.
“Như trong kinh v.v… trở xuống là có ba lần trình bày rõ, trong
đó, nói về tánh. Văn
rõ ràng rất dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn bốn, y theo bảy ngữ để giải thích, giảng nói cái do Phật tánh làm ra. Vì muốn cho chúng
sinh không
buông lung,
nên trước nói về bảy
ngữ. Sau, dựa vào ngữ để nói về tánh.

Trong phần trước, Như lai đã nói bảy ngữ là nói chung để nêu,
kế là nêu bảy danh:

Trong nhân nói
quả, gọi là nhân ngữ. Trong quả nói nhân, gọi
là quả ngữ. Nói pháp hiện tại đối với trước là quả, đối với
sau là nhân, gọi là nhân quả ngữ. Lập dụ để làm rõ pháp, gọi là
Dụ ngữ. Nêu lên thế gian không nên có việc mà bày tỏ các pháp, gọi là bất ứng ngữ.
Tùy thế gian truyền bá, nói
là nam nữ v.v…, gọi là thế lưu bố ngữ. Có pháp đã
giảng nói,
để cho chúng sinh khác, theo ý mình đã hóa độ, gọi
là Như ý ngữ.

Dù nêu bảy ngữ, nhưng vì dựa vào một ngữ sau để nói về ý
Phật đã vì chúng sinh nói tánh.

Sau đây là giải thích rộng, về tánh.

Trong phần giải thích nhân ngữ, đầu tiên là hỏi, kế là giải
thích, sau là tổng kết,
quả ngữ cũng vậy.

Trong Nhân quả ngữ, trước là hỏi; kế là
giải thích. Như trong
kinh nói: “Nhân của Lục
nhập, xúc hiện tại của chúng sinh”, là lược để nêu lên.
Chúng sinh hiện còn
sáu
Nhập và xúc, là quả của
Hành nghiệp quá khứ, nghiệp mà họ đã gây ra ở hiện tại lại là nhân vị lai, gọi là nhân
quả ngữ. Sau đây là
nói lại, để chỉ bày rõ, gọi là nghiệp quả quá khứ,
giải thích là quả ngữ.
Như lai cũng nói: “Vì nghiệp vị lai là nhân duyên của nghiệp được quả vị lai, giải thích là
Nhân ngữ. Đó gọi là kết. Ba ngữ
kế là, rất dễ hiểu.

Trong Như ý ngữ, trước là hỏi, kế là giải thích. Trong giải
thích có năm câu:

Đức
Phật quở kẻ phá hư giới cấm, để cho người giữ
giới, gọi là ý đã hóa độ, gọi là Như ý ngữ.

Đây là nói theo phàm phu.

Phật khen Tu-đà-hoàn, để cho người
sinh ý nghó tốt đẹp, hợp với
ý đã hóa độ của Phật, gọi là Như ý ngữ. Đây
là theo Nhị thừa.

Phật khen Bồ-tát, để cho người phát tâm thích hợp với ý hóa độ
của Phật, gọi là Như ý ngữ, đây là y theo Bồ-tát.

Ba ngữ này y theo người.

Phật nói ba ác, để cho mọi người tu điều lành, đây là nói
về việc ấy.

Nói tất cả sự nung đốt và không có ngã, để cho con người cảm thấy nhàm chán,
 lìa bỏ. Đây là bày tỏ lý vô ngã kia. Hai ngữ này y theo pháp.

Sau đây, sẽ
y theo để nói về tánh: Phật nói:
“Các chúng sinh đều có Phật tánh”, để cho mọi
người sớm hướng về
mong cầu lìa bỏ buông lung, thích ứng với ý đã hóa
độ của Phật, gọi là
Như ý ngữ. Theo luận
Bảo Tánh, vì năm nghóa, nên
nói chúng sinh có tánh:

Vì chúng
sinh đã
sinh tâm yếu hèn trong thân mình, nghóa là
không có phần dứt bặt của tánh.

Vì khinh thường ngạo mạn đối với chúng sinh khác, nên Phật
nói chúng
sinh có tánh.
Chúng sinh kia
sẽ
thành Phật, làm
sao
khinh thường được? Nên trong
kinh Pháp Hoa,
Bồ-tát Thường Bất Khinh, mỗi lần nhìn thấy bốn
chúng liền nói lớn lên rằng: “Ngài sẽ thành
Phật, tôi chẳng dám xem thường?”. Vì biết chúng
sinh có Phật tánh.

Vì chúng
sinh vọng chấp “Ngã”, nên nói Phật tánh khác với quan niệm chấp trước của hữu tình. Cho nên
kinh Thắng-man chép:
“Như lai tạng chẳng phải “Ngã”; chúng sinh chẳng phải mạng;
chẳng phải nhân.

Vì chấp đắm pháp luống dối, nên giảng nói Phật tánh khác với
đối tượng chấp chặt của chúng sinh.

Vì chê bai chân Như lai Tạng, cho là pháp vô, vắng lặng, dứt bặt, nên nói Phật tánh là chân,
là thật, thường, lạc, ngã, tịnh. Nay ở đây
nói “Vì khiến cho không buông lung”, đồng với
nghóa ban đầu kia.

Dưới đây là đoạn thứ năm, lại dựa vào tùy tự ý ngữ ở trước, để
chỉ bày sự sâu xa của
tánh, chỉ có Phật biết, người khác không biết,
Phật khuyên phải bỏ chê bai.

Như lai lại có tùy tự ý ngữ là nói chung là để nêu lên. Sau đây,
là phân biệt để chỉ
rõ, trong đó có hai:

Nói lược về Phật tánh “Có”, hay
“Không”, khuyên răn bỏ chấp
đắm.

“Như sông Hằng v.v… trở xuống, là nói rộng
về “Có”, “Không”,

Phật khuyên hãy dứt bỏ các chấp đắm.

Trong phần sơ lược có bốn:

Nói tánh “Có”, “Không”.

Nêu người không hiểu, khuyên bỏ chấp đắm.

Nói lại về “Có”, “Không”.

Khuyên lại bỏ chấp.

Trong đoạn đầu, trước nêu tướng của ví dụ, sau là ý cứ
để chỉ rõ pháp.

Trong dụ, trước là nêu, kế là trình bày,
sau là
giải thích.
Trong pháp đầu tiên nói
trong sông Niết-bàn có bảy loại chúng sinh, hợp
với nêu chung ban đầu,
trong phẩm Sư Tử Hống ở trước, Phật đã nói
dùng sinh tử làm sông
Hằng. Ở đây nói kinh Niết-bàn là sông, còn sinh
tử là nước. Trong kinh có nói: “Từ phẩm đến
Phật là bảy chúng sinh, đều
là tánh nước, dụ cho tánh không rời. Kế là nêu tên của tánh, có
ba môn phân biệt.

Y
theo hạnh riêng của ba thừa để phân biệt.

Y
theo hạnh chung của ba thừa để phân biệt.

Y
theo hạnh thông qua của ba thừa để phân biệt.

Hạnh riêng có bảy: Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật,
mỗi bậc đều có bảy vị:

Thanh văn có
bảy là đại vị chia ra ngoại phàm thường chìm,
sau năm pháp quán dừng
tâm cho đến Noãn, Đảnh, gọi là lội ra rồi
chìm. Tâm nhẫn và pháp
Thế đệ nhất, gọi là xuất hiện rồi trụ (lội ra rồi
đứng lại). Khổ nhẫn
trở lên, gọi là quán phương. Hạnh Tu-đà-hoàn trở lên, gọi là quán rồi hành (đi).
Sau quả Na-hàm, gọi là hành (đi) rồi
trụ (đứng). La-hán, gọi
là dưới nước lên đất liền cùng đi.

Duyên giác có bảy người là giống với
Thanh văn, chỉ giác
ngộ riêng sau cùng là khác.

Bồ-tát có bảy là Xiển-đề thường chìm. Thủy học phát tâm, gọi
là lội ra rồi chìm (Xuất
hiện rồi biến mất).

Cõi thiện, gọi là trụ, vì đức tin không hư hoại.
Tập quán, hạt giống là
quán phương.
Chủng tánh gọi là quán hướng rồi đi, nên
kinh Hoa Nghiêm gọi là Thập
hạnh. Giải hạnh gọi là đi xong lại đứng.

Sơ địa trở lên thì dưới nước, trên đất liền đều đi.
Phật có bảy vị là ngoại phàm
thường chìm. Đường lành gọi là
xuất hiện rồi, lại biến mất.

Chủng tánh trở lên gọi là trụ. Sơ địa quán hướng, Nhị địa trở
lên, gọi là quán xong,
thực hành. Bát địa trở lên, gọi là hạnh xong trụ.
Như lai gọi là thủy, lục
đều đi (thực hành).

Trong hạnh chung bảy có chia ra ba môn:

Mở Tiểu hợp Đại để nói về bảy vị, trong đó sáu vị trước đồng
với sáu vị đầu trong bảy vị Thanh văn hướng.
La-hán, Bích-chi,
Bồ-tát và Phật, đều được gọi là chung là thủy, lục đều đi.

Mở Đại hợp với Tiểu, phàm phu, Nhị thừa đều gọi là thường
chìm. Phàm phu thường chìm. Sáu hạng khác trong địa Nhị thừa, đồng
với sáu vị sau trong bảy vị của Như lai hướng.
Đại,
Tiểu thừa đều mở ra. Về nghóa này, đã nói trong
Phẩm Sư Tử ở trước: “Ngoại, phàm thường chìm.
Năm pháp quán dừng tâm cho đến Đảnh gọi là xuất hiện rồi ẩn
mất (chìm). Nhẫn,
Thế đệ nhất, gọi là
xuất hiện rồi trụ. Tu-đà-hoàn, cho đến quả
A-la-hán, gọi là ngoái nhìn bốn phía.
Bích-chi gọi là nhìn hướng rồi đi.
Bồ-tát gọi là đi xong lại
đứng. Như lai gọi là thủy, lục đều đi.

Hạnh là đi suốt qua có bảy: Trong mỗi người đều đi suốt qua ba thừa. Nay, ở đây y theo nghiêng về một bên hạnh đi
suốt qua, để nói về bảy vị, chỉ trong văn dưới, đầu là hai người,
sau là một người, bày tỏ
thì chung, che giấu thì riêng. Bốn người ở
khoảng giữa, nêu nghiêng
về Tiểu thừa, lược bỏ
không nói về Đại thừa.

Sau đây, là nói về tướng của
Tiểu thừa, trong đó nêu đủ mười
tám hạng người, nương
vào số người này để nói về bảy vị.

Nói mười tám vị:
Xiển-đề.

Phàm phu tin thiện, cầu “Hữu”.

Phàm phu tín, thiện, cầu xuất.

Năm phép quán dừng tâm.

Niệm xứ của tướng riêng.

Mười hai duyên quán, đây là niệm xứ của tướng chung kia.
Noãn.
Đảnh. 9, Nhẫn.

10, Pháp Thế đệ nhất.

Kiến đạo.
Tu-đà-hoàn.

Tư-đà-hàm.
A-na-hàm.
La-hán.
Bích-chi.
Bồ-tát.
Phật.

Một vị đầu tiên trong mười tám vị này, gọi là thẳng là
người thường chìm,
thường chìm trong ba đường. Nghóa của vị thứ hai kia có hai kiêm gồm: Đối với
ba “Hữu” kia, gọi là
thường chìm; đối với
ba đường nọ, gọi là
nổi rồi lại chìm. Kế là có nghóa của bốn vị đều
có hai kiêm gồm:

Gặp bạn ác, tạm nổi lên rồi lại chìm, lại chìm trong ba cõi.

Gặp bạn lành, đứng vững không lùi, tức là người
trụ. Kế là có hai vị đều có ba nghóa:

Gặp bạn ác, tạm nổi lên rồi lại chìm.

Gặp bạn lành, đứng vững, không lùi, tức là người trụ.

Học quán bốn đế, gọi là nhìn
phương hướng, nghóa của hai người
kế là, có hai kiêm gồm:

Gọi là trụ.

Học quán đế, gọi là quán phương.

Kế là, có hai người gọi trực tiếp là quán phương. Từ đây
về sau,
đều có nghóa trụ, tiềm ẩn mà không lộ rõ.
Một người kế, gọi là
quán phương rồi đi. Một
người kế là, gọi là đi xong, lại đứng, bốn người
sau gọi là dưới nước,
trên đất liền đều đi.

Y theo người
ban đầu, trước là nêu, kế là giải thích, sau là
dùng thí dụ để nói.

Trong giải thích có hai:

Nói về lý do người kia chìm.

“Người ác trụ thì có sáu v.v… trở xuống là nói rộng,
để chỉ bày rõ tướng chìm”.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về người nghe pháp, chê bai,
vì không có chút niềm
tin cho nên chìm.

“Xa cách bạn
lành v.v… trở xuống là đối với việc lành không
tu, vì không có thực hành nên chìm”.

Nói người trong không có niềm tin ở trước, là người
Xiển-đề. Nghe Niết-bàn v.v… là nêu pháp đã chê
bai, trong đó có ba:

Nghe nói Như lai.

“Tất cả chúng sinh v.v… trở xuống là nghe nói Phật tánh”.

“Nhất-xiển-đề
v.v… trở xuống là nghe nói Bồ-đề”. Sau đây, là
nói lên sự chê bai đó:

Nghe rồi không
tin, liền có ý nghó rằng, nói tâm người ấy chê bai, nghó đến
kinh Niết-bàn, là
“Sách của ngoại đạo, nói lên lời này v.v…
là nói miệng người ấy chê bai.

Sau đây, trong
không có hạnh là nói người ấy không thể gần
gũi bạn, nghe pháp, suy
nghó, tu tập, văn rõ ràng dễ hiểu.
Trên đây là đoạn thứ nhất, là nói về lý do chìm.
Sau đây, là
chỉ bày về tướng chìm.
Văn chia làm bốn:

Lược nêu sáu việc.

“Đó gọi là v.v… trở xuống là y theo việc để nói về việc chìm,
đầu tiên là kết sáu việc trước.”

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích”.

“Đã nói v.v… trở xuống là giải thích rộng có sáu việc trước”.

“Người này đầy đủ
sáu việc như trên v.v… trở xuống là giải
thích rộng, để nói rõ về việc chìm ở trước. Người này có đủ
sáu việc như
trên sẽ dứt điều lành v.v… là nói tạo ra nhân ác.

“Nhân duyên này v.v… trở xuống là nói về đường ác chìm
mất.” “Nghiệp của thân, miệng, tâm nặng v.v… trở
xuống là chìm mất,

không thể ra khỏi”.

“Vì sao v.v…
trở xuống là nói về tâm không sinh thiện, nói không
có nhân đối trị. Vô lượng
Phật xuất hiện, chúng
sinh
không nghe,
không thấy, chứng tỏ vì
lìa duyên đối trị.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”. Trên đây, là giải thích rộng.

“Như sông Hằng v.v… trở xuống là nêu ví dụ để hàng phục.”

<類></類>

ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>

PHẦN ĐẦU

Dưới đây là đoạn hai, nói phàm phu tín, thiện, cầu “Hữu”. Ở
đây có hai nghóa:

Nghóa thường chìm, thường chìm trong ba cõi.

Có nghóa tạm trồi lên rồi lại chìm, lại chìm trong ba
đường. Trong văn, trước nói về nghóa thường
chìm. Lại có thường chìm.

Chẳng phải Nhất Xiển-đề, phân biệt trước khởi sau. “Người
nào? v.v… Trở xuống là giải thích”. “Đó gọi
là v.v… trở xuống là kết”.

Sau đây, là nói lại chìm, chia làm bốn câu:

Nói về bốn việc lành, mắc quả báo ác. Đầu tiên là nêu, kế là
trình bày, sau là tổng kết.

Dựa vào người kia, là nói nghóa nổi chìm: Nếu tu bốn việc lành
này, gọi là chìm rồi nổi, nổi rồi chìm, là lược để nêu lên.

Sau đây, là nói giải thích rộng: Trước, nói về
người chìm. Kế là giải thích người nổi kia.
Sau là giải thích lại chìm.
Văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Dẫn thuyết chứng thành.

Trong bài kệ,
hai người ở trước vì tạo nghiệp nên chìm. Hai
người sau vì phiền não
của họ đã biểu lộ rõ, nên chìm.

Nêu dụ để phục theo, trước là nêu thí dụ đó.

“Như hai người ở trên v.v… trở xuống là dùng pháp
để phục theo”.

Như Phiền não
trong bài kệ trên và người của hai thứ nghiệp,
như con cá khổng lồ kia
tạm nổi lên rồi lại lặn xuống, nên nói “Như thế”.

Dưới đây là đoạn ba, nói Phàm phu tin điều lành, cầu ra khỏi,
ở đây có hai nghóa:

Gặp bạn ác, tạm ra khỏi, lại chìm.

Gặp bạn lành, ra khỏi rồi, liền dừng lại. Trong văn có hai:

Giải thích chung về người ấy.

“Người này không đủ năm việc lành “Như thế” v.v… trở xuống
là y theo năm việc lành đó mà phân tích hai nghóa:
Trở lui và đứng lại.

Trong phần trước có bốn:

Nói có người ưa chấp đắm ba cõi, đó gọi là chìm, là nhắc lại
trước khởi sau. “Nổi lên từ chỗ kia đến, cho nên”, nhắc lại.

“Được nghe v.v… trở xuống là đối với chìm, nói về nổi”.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích, giải thích rõ nghóa xuất
(nổi): Lìa ác, sinh thiện, nên gọi là xuất. Trước
là hỏi; kế là giải thích,
sau kết, rất dễ hiểu.”

“Người này dù v.v… trở xuống là nói không có ra khỏi, trong
đó, đầu tiên là nói không có lòng tin. Người
này dù có tin, nhưng cũng không đủ, nói chung
để nêu. Sau, phân
biệt riêng, có bảy
lần “Lại nữa”.

Y theo
Niết-bàn của Phật, để nói về niềm tin không đủ. Tín trực
tiếp vào thường, lạc, ngã, tịnh của Niết-bàn,
không tin Như lai.

Chỉ y
theo Niết-bàn, để nói không có đức tin. Thuyết đó có
hai:

Hữu vi.
Vô vi.

Niết-bàn vô vi: Thường, lạc, ngã, tịnh. Hữu vi là Vô thường,
vô “Ngã”, lạc, tịnh.

Y
theo Phật tánh để nói về niềm tin không đủ.

Dù tin Phật tánh là cái “Có” của chúng sinh, đều có Phật tánh.

Y
theo thể của đức tin, để nói không đủ, chỉ tin mà không đủ.

Y
theo khởi nhân, là nói niềm tin không đủ, chỉ vì từ nghe mà

sinh, không
từ tư duy mà sinh.

Y theo Thánh đạo để nói về niềm tin không đủ, vì chỉ tin có đạo,
không tin có người đắc đạo.

Dựa vào pháp tướng nhân quả của Tam bảo, để nói không có niềm tin, trong đó, trước nêu hai niềm
tin tà, chánh. Kế là nêu danh,
sau là giải thích.

Sau đây, là y theo chánh tín để nói về không đủ:

Dù tin Tam bảo nhưng không tin đồng thể. Dù tin nhân quả,
nhưng không tin có người đắc quả, nên gọi là không đủ.

Nói về người kia không có giới, trở thành niềm tin không có.

Sau đây, là nói riêng để chỉ bày rõ, có bảy lần “Lại nữa”:

Y
theo để khởi nhân, là nói giới không đủ, gọi
là dùng lòng tin
ở trước làm nhân của giới.

Chỉ có giới oai nghi, không có giới của giới kia, gọi là giới không đủ. “Vô tác” của đạo định được
sinh ra từ giới oai nghi. Vì từ giới
sinh ra giới, nên gọi là giới giới, trong đó, đầu
tiên là hỏi sau là đối lại
để giải thích. Trước là nêu, kế là nêu danh, sau
giải thích, dưới là kết.

Có giới “Hữu tác”, không có giới “Vô tác”,
gọi là giới không đủ.
Bắt đầu tu, gọi là
“Tác”, thành gọi
là “Vô tác”.
Qua đó, đầu tiên là
nêu, kế là nêu danh, sau là giải thích.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”.

Tuy giữ
giới thân, miệng, nhưng vì xen lẫn với tà mạng, nên gọi
là giới không đủ.

Có cầu giới mà không có xả giới, gọi là giới không đủ.
Không có xả giới tướng, gọi là không có xả giới.

Có giới cầu “Hữu”, không có giới theo đạo, gọi là giới không
đủ.
Thiện,
ác có cả lòng tin, không có phân biệt, gọi là giới không
đủ, trong đó, trước nêu hai
giới thiện, ác. Kế là nêu danh,
sau
là giải thích.

Dưới là giải thích, sau là kết.

Đoạn ba, nói
về nghe không đầy đủ. Tín, giới không đủ, nghe cũng không đủ, là nhắc lại
trước khởi sau, nói chung là không đủ.
Sau đây, là nói riêng, để chỉ bày rõ, có
bốn lần “Lại nữa”:

Y
theo mười hai bộ kinh để nói về nghe không đủ, chỉ tin ở
sáu
bộ, không tin sáu bộ còn lại, lại nói về thật
lý của sáu bộ để giải thích.
Tùy đối tượng không tin trong mười hai bộ, đều gọi là không đủ.

Dù gánh chịu
sáu bộ, nhưng không đọc tụng, giải thích cho người
khác hiểu, gọi là nghe không đủ.

Dù thọ sáu bộ, chỉ vì giải thích nghóa là hơn người v.v… gọi
là nghe không đủ.

Gần gũi bạn lành, nghe pháp
suy nghó, đúng như lời dạy tu
hành, cho đến giải thoát. Không có các công hạnh
này, thì gọi là
nghe không đủ.

“Người này không có v.v… trở xuống là đối với họ nói lên
nghe không đầy đủ”.

Trong phần trước, đầu tiên nói: “Ta nói nghe đủ” là nêu chung biểu.
“Thế nào v.v… trở xuống là nói riêng.
Trước là hỏi,
sau
giải thích,
trong đó
trước nói về gần gũi bạn lành”.
“Các thầy v.v… ở đây, đối với người này v.v… trở xuống là nói
về nghe chánh pháp”.

“Được trí tuệ đã có thể khéo tư duy v.v… trở xuống là
buộc niệm tư duy”.
Được chánh
nghóa, thân tâm mình vắng lặng là nói đúng như lời dạy tu hành, trong đó có
sáu câu, theo thứ lớp rất
dễ hiểu. Sau, là ứng
với nghóa trước, để
nói về nghe không đủ, tướng cũng có thể biết được.

Đoạn bốn là
nói về sự bố thí của người kia không đầy đủ.
Không đầy đủ, ba thí cũng không đầy đủ. Là nhắc lại trước,
khởi sau, nói
chung là “Không đủ”.

Sau đây, là nói riêng, để chỉ bày rõ, có ba lần “Lại nữa”:

Y theo hai thí của pháp để
nói “Không đủ”.
Trước là nêu, kế là
trình bày, sau là giải thích, dưới là kết.

Y
theo hai thứ thí của phàm, Thánh để nói lên không đủ. Thọ xong mới tin, tức là
cúng dường, gánh chịu pháp mà không tin, thì không
cúng dường, nên gọi là không đủ.
Trong đó, trước nêu, kế trình bày giải
thích, sau là nói, dưới là kết.

Y
theo người thọ pháp là nói bố thí không đầy đủ.

Đoạn năm là
nói về tuệ của người kia không đầy đủ. Không đủ, bốn tuệ trên cũng không đủ, là nêu trước,
khởi sau, nói chung
là “Không đủ”.
Sau đây, là nói riêng, để chỉ bày rõ, có năm lần “Lại nữa”:

Không thể phân biệt Như lai thường và vô thường, gọi là
tuệ không đủ.

Trong kinh này nói Như lai tức giải thoát v.v… không thể phân
biệt, gọi là tuệ không đủ.

Trong kinh này nói phạm hạnh, tức Như lai v.v… không thể
phân biệt, gọi là tuệ không đủ.

Không thể phân biệt tánh tức Như lai, Như lai tức là pháp
Bất cộng,… gọi là tuệ không đủ.

Không thể phân biệt bốn chân đế v.v… gọi là tuệ không đủ.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã nói chung về người ấy. Sau đây,
là y theo người ấy để
nói về sự lui sụt và chỉ bày về trụ.

“Không đủ” có hai, là nhắc lại trước, mở bày sau.
Không có năm việc như tín v.v… từ trước đến nay, thêm thiện

thêm ác, nêu
ra hai tên gọi. Sau đây, là nói tướng thiện, ác ấy:

Trước là nói về thêm ác thì tạm trồi lên, rồi lại lặn xuống,
trong đó, trước là nói
về hành động tăng thêm điều ác:

“Ai là v.v… trở xuống là người tăng thêm điều ác.” “Như
cá lớn v.v… trở xuống là nêu dụ để nhắc lại”

Trong phần trước, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích,
sau là kết.

Trong giải thích có hai:

Thêm nhân ác.

“Vì ba nghiệp
bất tịnh, nên thêm v.v… trở xuống là nói chịu
quả báo. Trong nhân có ba:

Nói người kia si mê, ngạo mạn, tự cao, người này chẳng nhận
thấy mình không đầy đủ, là sự ngu si kia. Tự
nói đủ v.v… là ngạo mạn, tự cao.
“Cho nên, gần gũi v.v… trở xuống là vì gần gũi bạn xấu ác, nên
thêm pháp ác, trong đó, đầu tiên là nói gần gũi bạn ác”.

“Đã gần v.v… trở xuống là nói nghe pháp tà”.

“Nghe xong, mừng v.v… trở xuống là nghe, liền sinh chấp đắm”.
“Khởi lên tính ngạo mạn v.v… trở xuống là tập làm pháp ác, khởi
phiền não
ngạo mạn, thường hành động tạo nghiệp”.

Nhân buông lung v.v… trở xuống là vì gần gũi tại gia,
nên tăng thêm pháp ác. Đầu tiên là gần gũi
tại gia. Kế là nghe nói việc tại gia,
xa lìa pháp xuất gia.

“Vì nhân này v.v… trở xuống là nói nói tăng thêm ác.
Vì nhân duyên này thêm lớn pháp ác, nói khởi phiền não. Thân v.v… bất tịnh
là nói gây ra nghiệp ác.
Trên,
thêm nhân ác, chịu quả có thể biết trước tăng thêm hành vi ác. Dưới phát nêu ra người kia. Ai là gạn hỏi? Nghóa là đối với
Đề-bà v.v…, hỏi về
giải thích, trong đó theo thứ lớp bốn chúng, nêu danh.
Dưới nói tăng thêm việc lành, nổi lên rồi liền trụ, trong đó có bốn:

Tăng thêm hạnh lành.

Xuất phát từ người kia.

Giải thích nghóa trụ.

Dẫn thuyết chứng thành.

Y theo đoạn đầu, trước là nói về gần bạn. Vì gần gũi bạn lành,
nên ưa hỏi han những
điều mình chưa được nghe, nói nghe chánh pháp.

Gánh chịu xong, nghó rằng: là nói về năng tư duy khéo. “Tư
duy tốt rồi, có thể như pháp v.v… trở xuống là nói nương theo
pháp thực hành. Vì đúng như pháp mà trụ, nên pháp lành thêm lớn, kết thành tăng
thêm điều
lành. Vì tăng thêm pháp lành, nên không bao giờ còn
ngụp lặn nữa, đó gọi
là trụ, kết thành nghóa trụ.

Kế là nêu ra người ấy. “Ai?” là câu hỏi. Nghóa là đối với
Xá-lợi- phất v.v… hỏi
để giải thích, trong đó, theo thứ lớp bốn chúng,
mà nêu danh:

“Xá-lợi-phất
v.v… là A-La-hán, dưới nước, trên mặt đất đều đi.

Nay, vì sao nói là trụ?”

Có người giải thích rằng: “Theo trong kinh xưa, Xá-lợi-phất
v.v… dưới nước, trên mặt đất liền đều đi, nay,
trong kinh này chỉ gọi là
trụ, nghóa này không đúng!”

“Không đúng là
sao?” Nay,
trong kinh, lẽ ra phải nói
Bồ-tát là trụ Đại thừa, vì
sao lại nói Thanh văn là trụ?
Vả lại, người của bốn quả trong Tiểu thừa chưa đến Hiền thủ trong Đại thừa làm
sao gọi
là “trụ” trong Đại
thừa được?” “Chỉ Xá-lợi-phất v.v… có đủ
tất cả hạnh trong Tiểu thừa, cho nên người kia được
gọi là “trụ”, cũng gọi là
nhìn phương hướng, cho đến cũng được gọi là “đều cùng vận hành”.
Nay nói bổn nhân của người
kia là “trụ”, chẳng phải sau khi đắc quả mới gọi
là “trụ”, bởi những
người này đã chứng quả Thánh, chứng tỏ nghóa
“trụ” rõ ràng, nên
mới chỉ ra “trụ”.
“Như thế v.v… trở xuống là tổng kết là “trụ”, kế là giải thích
nghóa trụ, trước là
hỏi, sau là giải thích. Trong giải thích đầu tiên là pháp,
kế là dụ, sau là hợp.
Đầu tiên là nói: “Ưa thấy điều lành sáng suốt,
nghóa là vì tiến đến
việc lành nên trụ.”

“Vì duyên này v.v… trở xuống là vì không lui sụt, nên “trụ”.
Dụ cho hợp rất dễ hiểu.
Sau đây, hai bài kệ đầu trong dẫn chứng là
nói “Trụ” trong Tiểu
thừa. Nếu con người phân biệt, nói tu chánh giải, dốc lòng cầu quả, thì chứng tỏ đó là đối tượng ưa thích của họ.
Nếu quở “Có”, nói là đối tượng nhàm chán của họ, thì gọi là
“Trụ”, tổng kết. Bốn bài kệ
sau nói là trụ trong Đại thừa, trong đó, hai bài kệ đầu nói vì việc lành của đời trước, nên “Trụ”; hai bài
kệ sau, nói vì
sự hiện tu
của hai người kia, nên
“Trụ” trong đó, nói về sự gần bạn, nghe pháp, suy nghó, tu hành của người kia.
Trong tu hành, đầu tiên là nói nhân,
sau nói về đắc quả.

Dưới đây, là đoạn bốn là nói về người có năm pháp quán
dừng tâm. Việc này có đủ hai nghóa:

Gặp bạn ác, tạm thời xuất hiện rồi lại chìm,

Gặp bạn lành, xuất hiện rồi, liền trụ. Tuy nhiên trong văn nay,
có người ấy, lược bỏ không nói về hai nghóa
lui, trụ của họ, trong đó có
bốn câu:

Nhắc lại trước, khởi sau là nêu chung lỗi của họ.

“Người trí không đầy đủ”, là nhắc lại hạnh ở trước. Trước nói năm hạnh Tín v.v… không đủ là y theo hạnh
sau để nhắc lại. Cho nên
nói nghiêng về một bên
là người trí không có.
Gồm có năm việc, là nêu lỗi:
Tham dục, sân si, chấp
“Ngã” và giác quán là năm
việc của người kia.

Là con người biết v.v… trở xuống là vì đối trị lỗi ở trước là
sự
gần gũi bạn lành.

“Như thế v.v… trở xuống là bạn lành quán lỗi vì nói đối trị”.

Đối với người nặng về
ngu si, thì nói nhân duyên cho họ nghe,
văn lược bỏ không nói.
Với mười hai duyên mà Phật nói, vì đồng nên
lược bỏ không nêu.

Chấp “Ngã”, phân tích mười tám giới:
Trong luận
Tạp Tâm nói
là quán sáu giới, đó
là đất, nước, lửa, gió, không và thức”.
Trong đức ban đầu ở trước, cũng đồng với thuyết
Tạp Tâm kia. Quán mười tám giới này đều được phá “Ngã”. Về nghóa này đã
giải thích rộng, như chương Năm Độ.

Nói người ấy nghe xong, thì lãnh thọ thực hành của người kia.

Dưới đây là đoạn thứ năm, nói về con người của niệm xứ với
tướng mạo riêng. Người này cũng có đủ hai nghóa:
Lui và trụ. Văn lược
bỏ không nói, đầu tiên là nói:
“Thực hành xong, kế là được bốn
Niệm xứ”, nhắc lại trước,
khởi sau. Thân, thọ, tâm, pháp, nêu bốn tên gọi đó:

Quán riêng
sắc ấm, là thân niệm xứ.
Quán riêng thọ ấm là
Thọ niệm xứ. Thức ấm
là tâm, tưởng hành là Pháp, nên gọi là tướng
riêng (Nghóa này là giải
thích rộng, như trong chương Đạo phẩm).

Thứ lớp lại được mười hai duyên, là niệm xứ của tướng
chung thứ sáu.
Trong kinh luận khác, căn cư năm ấm để nói về
niệm chung.
Quán chung năm duyên, thực hành pháp niệm xứ, không vô ngã. Trong đây
y theo mười hai duyên là
nói quán mười hai duyên đều là không, vô ngã, cũng là pháp niệm xứ quán của
tướng chung. Y theo tất cả pháp đều được làm ra niệm xứ
quán chung, chẳng phải chỉ có năm ấm. Ở
đây, cũng có đủ hai
nghóa thoái và trụ. Văn lược qua không nói.

Dưới đây là đoạn bảy, nói về được người Noãn tâm. Bốn tâm
như Noãn v.v…, như chương
riêng đã giải thích. Ở đây nên nói đủ.

Trong người được Noãn tâm có đủ ba nghóa:

Gặp bạn ác, nổi rồi lại chìm.

Gặp bạn lành, trụ vững chắc, không lui sụt.
rõ”.

Học quán bốn đế, tức gọi là quán phương. Trong văn,
đầu tiên là nhắc lại trước, sinh sau.

“Ca-diếp bạch v.v… trở xuống là hỏi, đáp, giải thích rộng để chỉ

“Những người như thế, không bao giờ dứt v.v… trở xuống là y theo

người để
chia riêng lui và trụ. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong ứng có ba:

Phân biệt khác với chung, chỉ bày giới hạn của chung đó.

Giải thích danh, nói về thể.

Nói về người được nhiều, ít.

Trong phần đầu,
Ca-diếp trước là hỏi để khởi phát.
Trong phần hỏi là
chấp chung, để phủ nhận
sự khác nhau của người kia.
“Tất cả chúng
sinh đều có
pháp Noãn”, là lập chung, chẳng
phải riêng.
Ca-diếp được nghe quán
nhân duyên, sau mới được Noãn. Cho nên, lập
chung, chẳng phải riêng.

“Vì sao? v.v… trở xuống là nói chung, phá riêng.”

Trước vặn hỏi, sau là nói. Như lời Phật nói: “Ba thứ hòa hợp gọi là chúng
sinh” là nêu chung
thuyết xưa; thọ, noãn, thì thức, là nêu
riêng thuyết xưa, ở đây nói hỏa đại, dùng làm Noãn.
Vì sự giữ gìn của hỏa đại trong bốn đại, nên thân không hư hoại. Vì công năng mạnh mẽ
này, nên nêu nghiêng về một bên.
Noãn tức
là sắc, thức tức là tâm, thọ chẳng
phải sắc, tâm.
Vì ba pháp này gom nhóm thành
chúng sinh, nên thuyết xưa có nói:
“Ba pháp này hợp thành chúng sinh”.
“Nếu theo nghóa này, thì tất cả ở trước đã có nói rộng về
Noãn. Sao lại có thuyết
nói “Nhân bạn lành mà sinh?” Vặn hỏi, để phá nghóa riêng.

Sau đây là Phật đáp:

Nói thuyết hiện nay là cuộc hạn, chẳng phải cùng khắp, có
bốn lượt giải thích:

Y
theo người để, giải thích.

“Như điều ông đã hỏi cho đến Nhất Xiển-đề đều có v.v…” là
nói lên chung khác với riêng.

Nay, ta đã nói, chủ yếu là nhân phương tiện, phân biệt riêng khác với chung.
“Vì nghóa này v.v… trở xuống là kết chẳng phải thuyết ở trước
nói.”

“Cho nên v.v… trở xuống là kết, chẳng phải “Đều có”.

Y
theo giới để giải thích.

Pháp Noãn như thế, là pháp của
cõi sắc, là nói lên riêng
chẳng phải chung.
“Nếu nói tất cả chúng
sinh đều có v.v… trở xuống là phá
chung thành riêng”.

“Cõi Dục không có v.v… trở xuống là kết, chẳng phải “Đều có”.

Y theo theo nội đạo, ngoại đạo để, giải thích cõi
Sắc dù có,
nhưng chẳng phải tất cả “Đều có”, chứng tỏ
riêng, chẳng phải chung.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích”.
Vì trong có,
ngoài không, nên chẳng phải tất cả. “Vì nghóa này
v.v… trở xuống là kết”.

Y
theo trong, ngoài, y theo của cảnh để,
giải thích. Tất cả ngoại
đạo quán sáu hạnh, phân biệt ngoại đạo khác với nội đạo.

Ngoại đạo dứt kết, duyên bám trên, nhàm chán dưới, như dứt
kết dục. Trước, quán
tất cả hữu lậu cõi Dục là khổ, là thô, hoặc là
chướng. Quán địa
Sơ thiền là chỉ, là diệu, hoặc là xuất, gọi là
sáu hạnh.
Lúc bắt đầu quán, sáu hạnh
đều quán. Sau cùng, khi thành, đối với trên, dưới đều quán một hạnh, không quán
cả sáu. Các đệ tử ta đều có đủ
mười sáu, chứng nội khác ngoại.
Nói mười
sáu là khổ phẩm hạ có bốn, đó là khổ, vô thường,
không và vô ngã. Tập
phẩm hạ có bốn: Nhân, tập, hữu và duyên. Diệt
phẩm hạ có bốn: Đạo,
như, dầu vết, thừa.

“Mười sáu hạnh này v.v… trở xuống là kết, chẳng phải “Đều có”.

Dưới đây là giải thích danh, nói về thể. Đầu tiên, Ca-diếp hỏi:

“Pháp Noãn đã nói, sao gọi là Noãn?” Là hỏi về danh nghóa của
Noãn.
“Vì tự tánh Noãn, hay vì khác nên
Noãn?” Là hỏi thể
tánh của Noãn”.
Sau đây,
trong phần Phật đáp, trước là đáp, sau là hỏi, không
đáp câu hỏi đầu. Phần tế có bốn:

Đối
với câu hỏi sau ở trên, là nói về thể của Noãn nhất định.

Ca-diếp v.v… trở xuống là hỏi, đáp, chỉ rõ lại.

“Như ông hỏi v.v… trở xuống là đối với câu hỏi đầu ở trên, giải
thích danh nghóa của Noãn.

“Ca-diếp bạch v.v… trở xuống là hỏi, đáp để chỉ rõ lại.

Tánh Noãn trong phần đầu chẳng phải nhân người khác, nghóa là

thể của
Noãn là tuệ, chẳng phải đồng thời lại có thể của Noãn, nhân thể nói Noãn, Hỏi rằng v.v… trở xuống là nói Noãn tức là tướng lửa
của Thánh đạo. Tướng lửa của Thánh đạo này là nhân cái khác,
sao vừa
rồi lại nói rằng chẳng
phải nhân Noãn khác?”

Giải thích: “Pháp Noãn dùng tuệ làm thể. Thể của trí tuệ nhân
lửa Thánh mà khác, gọi
là Noãn, chứ chẳng phải nhân Noãn khác, mới
gọi là Noãn, gọi là
“chẳng phải nhân khác”.

Trong đoạn hai, trước là Ca-diếp hỏi: Hỏi: “Do đâu
sinh?” Do ở trước kia,
Phật đã nói: “Tự tánh là Noãn”.

Vì chưa ra khỏi
tánh ấy, nên hỏi để cho ra.

Hỏi: “Tướng như thế nào?”
Trước đây,
Ca-diếp nghe Mã Sư không tin, tức là không có
pháp Noãn, vì hoài nghi
Noãn là đức tin, nên lại hỏi.”

“Trước kia, Như lai đã nói Mã Sư không có Noãn” là nêu Như
lai kia đã nói chung khi xưa”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là nêu lời giải thích của Phật.”

“Vì không có đức tin, cho nên không có, phải biết rằng v.v… trở xuống là dựa vào lời nói xưa của Phật, chấp niềm tin là Noãn.
Sau đây, là Phật đáp.

“Niềm tin chẳng phải là Noãn”, trái với lối chấp của Mã
Sư kia”. “Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích
chung lời nói xưa, nhân tín
mà sinh Noãn.
Mã Sư không có niềm tin: Vì pháp Noãn bất sinh,
nên nói là ông ấy
không có niềm tin.

Nói về Noãn là tuệ, chính là phát ra thể của Noãn.

“Vì sao? v.v… Trở xuống là
giải thích. Vì quán bốn đế, nên y
theo chung bốn đế, chứng
minh Noãn là Tuệ.
“Cho nên gọi là v.v… trở xuống là y cứ
hạnh riêng, chứng
minh Noãn là Tuệ. Vì đế
quán này, nên gọi là mười sáu hạnh, vì hạnh nên là tuệ.
Trong đoạn ba,
trước là nhắc lại lời hỏi. Sau là Phật giải thích.

Vì tướng lửa của đạo, nhắc lại gọi là Noãn, trong đó, đầu tiên
là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong đoạn bốn, trước là Ca-diếp hỏi:

“Nói Noãn là “Hữu”, không nên chấp Thánh đạo có tướng”.

Pháp “Hữu” này: Là pháp ba “Hữu”. Là
Hữu vi: Vì tạo ra
quả “Hữu”, là pháp Báo.
Vì được năm ấm của
cõi Sắc, nên gọi là “Hữu”: Y theo quả để
chỉ rõ nhân, nói thể
của năm ấm kia là pháp ba hữu.
Vì là
nhân duyên, nên gọi là hữu vi: Có thể làm tác nhân cho
năm ấm cõi Sắc, vì tạo
ra ấm kia, nên gọi là hữu vi. Có thể làm tướng
cho đạo vô lậu là sao?
Là kết vặn hỏi lời Phật nói. Phật đáp:
“Đúng thế! Đúng như ông nói, tin vào có pháp hữu vi của
tâm Noãn ở trước”.
“Noãn như thế v.v… trở xuống là trái với ở trên, chẳng thể chấp
là đạo có tướng trong
đó, đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau hợp.

“Cho nên v.v… trở xuống là kết”.

Trong pháp, nói về Noãn, dù là
“Hữu” nhưng vì có thể phá
“Hữu”, nên là tướng của đạo.

Trong dụ “Như
người”, là dụ cho người tu hành. Ngựa dụ cho
tâm Noãn, vì con người
nương tựa tâm Noãn để tu hành tinh tấn, nên gọi là “Thừa”.
Tâm Noãn chấp đắm vị, cũng gọi là ái. Nhàm chán các
“Hữu” đầy tai hoạn, cố gắng tu tâm Noãn, nói là “Cũng cố gắng khích lệ ở trên.”

Hỏi: “”Noãn”
này chính nó tự ái hay còn có pháp “Hữu” ái
chấp đắm Noãn này. Nếu
Noãn tự ái, thì đáng lẽ ngựa tự ái, chứ chẳng
phải người ái ngựa?
Nếu lại còn pháp “Hữu” ái chấp đắm Noãn này thì tâm ái chấp đắm tự nó có thể
thọ sinh, không có quan hệ gì đến
sự Noãn,
do đâu mà nêu pháp
“Hữu” này để thành Noãn hữu vi?”
Giải thích:
“Phiền não trong thiền vị của Thượng địa đã ái
chấp đắm tâm Noãn, chứ chẳng phải tâm Noãn tự
ái. Tuy nhiên tâm
Noãn kia vì bị ái thấm
nhuần, nên cõi trên vì thọ thân, nên gọi là Hữu vi”.

Lại hỏi: “Người cố gắng là Noãn tự cố gắng hay là có pháp
“Hữu” khích lệ tâm Noãn.
Nếu Noãn tự cố gắng khích lệ thì ngựa lẽ ra
tự đánh đập. Nếu còn
có pháp “Hữu” đốc suất tâm Noãn, thì người
năng cố gắng kia sẽ có
khả năng tạo ra tướng cho Thánh đạo kia, tâm
Noãn chẳng phải sách
tấn, thì đâu thể tạo ra tướng của Thánh đạo kia.

Giải thích: “Tâm tiền phương tiện của Noãn đã nhàm chán,
sợ
sinh tử, tu khởi tâm
Noãn, gọi là năng lực cố gắng, chứ chẳng phải
Noãn tự cố gắng.
Do Noãn có
sức cố gắng của người kia, làm cho
Noãn hướng về Thánh. nên gọi là tướng tạo tác của
Thánh đạo. Văn kết rất dễ hiểu.
Trên đây là đoạn hai, giải thích danh và nói về thể
của pháp Noãn.
Sau đây, là nói về
số người được
Noãn nhiều, ít.
Người được pháp Noãn gồm có
bảy mươi ba hạng, là nói chung để nêu. Kế là
nói về tướng của Noãn.
Có người từ trước đến giờ, chưa dứt phiền não, đây là người còn
bị ràng buộc. Đầu tiên
là tu nhập Noãn, tức là một.

Hỏi: “Tâm Noãn phải dựa vào thiền Vị lai mà khởi. Lúc thiền kia khởi, lẽ ra đã dứt phiền não mới phải,
sao lại còn bị ràng buộc mà
nhập Noãn được?”

Giải thích: “Vì chưa hẳn tâm của định vị lai đều dứt phiền não.
Có người tu định, đầu tiên được tâm trụ là thiền vị lai. Vì chưa dựa vào
định này để thực hành
sáu hành quán, nên chẳng dứt kiết. Nương vào
tâm trụ này để tu khởi
pháp Noãn, gọi là còn bị ràng buộc. Dựa vào
thiền vị lai, tạo nên
sáu quán hạnh, dứt trừ kiết cõi Dục, bắt đầu từ một phẩm cho đến chín phẩm, tức là
chín người, chung với một người ở
trước là mười. Tiến tu Đẳng trí, dứt kiết
Sơ thiền cho đến
Vô sở hữu.
Trong mỗi địa đều có chín
phẩm, thành sáu mươi ba, hợp chung với mười vị
trước thành bảy mươi ba
vị. Một địa Phi tưởng chẳng có địa nào trên, có
khả năng duyên bám Đẳng
trí không dứt, cho nên không nói.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Ở cõi Dục có đủ mười người, y
theo dục để nêu chung.
Người thứ nhất trong mười người còn bị phiền
não ràng buộc, dứt trừ
một đến chín, hợp chung với một người trước thành mười.
Như Sơ thiền cõi Dục, cho đến
Vô sở hữu cũng giống như thế,
nói sáu mươi ba hạng
người sau là riêng, đó gọi là Kiết phẩm hạ.

Trên đây là đoạn hai đã nói rộng tướng của Noãn kia. Sau đây, là y theo người tu hành ấy, để phân tích
sự khác nhau
về thối, trụ,
quán phương v.v… của người ấy:
Những người ấy không còn khả năng dứt mất gốc lành v.v… là nói về nghóa trụ của người kia. Như trong luận Tạp
Tâm chép: “Noãn v.v… chỉ không dứt mất gốc lành, tạo
ra Nhất Xiển-đề, gây ra năm
tội nghịch, trái phạm bốn
giới trọng.
Trong đây dù là năm
tội nghịch, bốn tội trọng, cũng đều không làm, vì không
làm, cho nên trụ.

“Người này là hai v.v… trở xuống là nói về nghóa quán
phương, là chìm của người
tu hành kia. Trước là nêu, kế là trình bày, sau là
giải thích rất dễ hiểu.

Dưới đây là đoạn tám là nói về người của pháp Đảnh:
Người này cũng có ba nghóa:
Thối, trụ và quán phương. Văn lược qua không
nói. Trong văn, đầu tiên là nói:
“Quán phương tức đảnh,
nhân trước,
khởi sau, cùng cực thoái
lui, gọi là Đảnh. Quán phương của bốn Học
trước, quán ấy thêm lớn thì gọi là Đảnh. Dù là năm ấm, nhưng nói về thể
tánh của chúng, tương ưng
với Đảnh này, không có làm ra chung, tức là sắc ấm. Thức ấm tâm vương, tâm
sở thọ ấm,
số tưởng là tưởng ấm.
Ngoài ra các tâm pháp khác, được gọi là hành ấm. Vì cũng
“Duyên” bốn đế,
nên gọi là quán phương,
giải thích quán nghóa phương. Vì quán đế đồng với
quán trước,
cho nên nói “Cũng”, cũng có thể đồng với quán sau.

Dưới đây là đoạn chín, nói về người của pháp Nhẫn: Người này cũng có Trụ và hai thứ nghóa của
quán phương. Văn lược qua không
nói. Trong văn đầu tiên
là nói Đảnh, kế là đắc Nhẫn, nhân trước, khởi sau:

An trụ gọi là nhẫn. Cũng là tánh của năm ấm, cũng “Duyên”
với bốn đế, giải thích
nghóa quán phương.

Dưới đây là đoạn thứ mười, nói về Thế đệ nhất. Người này cũng có trụ và
quán phương.
Văn lược bỏ, không nói. Kế là được đệ nhất, nhân trước
khởi sau. Cùng cực trong thế gian, gọi là
Thế đệ nhất.
Kế là nói về tánh của
pháp ấy. Văn kinh khác nhau: Có kinh nói tánh là
năm ấm” về nghóa như
cách giải thích ở trên.
Lại có kinh nói: “Tánh là năm căn, cái gọi
là Tín, tấn,
niệm, định, tuệ v.v… tuệ
là chủ chánh, bốn căn còn lại là bạn giúp đỡ.
Cũng “Duyên” bốn đế,
là giải thích nghóa quán phương.

“Pháp Thế đệ nhất chỉ có một niệm”. Luận khác nói về khổ
đế” v.v… trở xuống
là chỉ “Duyên” một hạnh. Nay, vì sao lại nói
“Duyên” bốn đế?”
Giải thích:
“Quán đế có hai thứ:

“Hạnh tu” do hiện tại sanh khởi.

“Đắc tu” là do vị lai được thành.

Tu pháp Đệ nhất ở hiện tại, chỉ quán một hạnh. Nói thêm về
bốn đế bên cạnh ở vị
lai. Nay y theo “Đắc tu”, gọi là “Duyên” bốn đế.

Sau đây là đoạn thứ mười một, nói về người mười lăm tâm kiến
đế kia. Dứt hoặc của
kiến đế có mười sáu tâm, tám Nhẫn và tám Trí:

Nói tám Nhẫn: Quán bốn đế của cõi Dục có bốn pháp Nhẫn;
quán bốn đế ở trên có bốn Tỉ Nhẫn.
Nói tám Trí:
Quán bốn đế cõi Dục có bốn pháp Trí, quán bốn
đế ở trên có bốn Tỉ Trí.

Trong mười
sáu tâm này, mười lăm tâm trước, gọi là kiến
đạo. Nay, kế là nói về
kiến đạo: Người này chỉ có một nghóa quán
phương. Còn nghóa “Trụ”,
vì chung với nghóa sau rõ ràng, cho nên không nói.

Trong văn, đầu
tiên là nói về khổ pháp Nhẫn là con người.
Theo thứ lớp, được
Khổ pháp nhẫn, nhân trước, khởi sau. Tánh nhẫn là
tuệ, nói về thể tánh của tuệ.

“Vì sao trên đây đều nói năm ấm, ở đây lại nói gồm thâu
riêng tuệ?”
“Về lý thật ra
giống nhau, vì thấy pháp trong kiến đạo, vì công dụng của tuệ rõ ràng, mạnh mẽ, nên nói nghiêng về một bên.
“Duyên” một đế,
nghóa là nói nghóa quán phương.
“Đối với khổ đế v.v… trở xuống là hướng về duyên một hạnh.
Nếu người của hạnh ái, thi hoặc quán khổ hạnh, hoặc hạnh vô thường.
Người của hạnh kiến,
hoặc quán “Không hạnh”, hoặc hạnh Vô ngã.

Hỏi: “Trong một hạnh hiện duyên của pháp Thế đệ nhất ở
trước, y theo đắc tu ở vị lai của người kia, gọi
là “Duyên” bốn đế. Khổ
pháp nhẫn này vì sao
không được như vậy mà nói là “Duyên” “Một”?
Giải thích:
“Có lý do, vì một pháp Thế đế vẫn còn hạn chế
rộng, hẹp ở thế gian,
bên cạnh đời vị lai, vì tu rộng nhiều, nên nói duyên với bốn.
Tâm Khổ Nhẫn v.v… là bên cạnh đạo
nhanh chóng, cao vời vợi,
tu hẹp hòi, ít ỏi ở vị
lai chỉ đối với đồng bốn hạnh của đế mà được
thêm sáng suốt, vì không bằng đế khác, nên nói
“Duyên” “Một”, cho
đến kiến đoạn, là nêu Nhẫn Trí khác.

Sau đây là đoạn thứ mười hai, nói
về Tu-đà-hoàn.
Tâm Tỉ Trí của đạo thứ mười
sáu kia là thể của Tu-đà-hoàn. Người này chỉ có
một nghóa “Quán phương”.
Trong văn có ba:

Lược nêu.

Nêu lên, giải thích.

Kết pháp đồng dụ.

Trong phần đầu, nói được quả Tu-đà-hoàn, nghóa là nêu sở đắc.
Đó gọi là
quán phương khắp thứ tư là nói về pháp đồng dụ.
Dù đã học quán phương trong Noãn v.v… ở trước, nhưng
chưa thành tựu. Các Tâm
như Khổ nhẫn v.v… tuy quán phương đã thành
tựu mà chưa được cùng
khắp. Đến đây, vì cùng khắp, nên nói quán
khắp. Phương tức là bốn
đế, nói về sở quán kia.

Trong phần nói
rộng, đầu tiên là Ca-diếp hỏi để khởi phát, kế là Như lai đáp:

“Ca-diếp bạch Phật: “Vì trước đắc đạo, nên gọi là
Tu-đà v.v… trở xuống là trong
nghóa trước, vì có người khó hiểu, nên hỏi đáp
để chỉ bày rõ lại;

Trong phần trước, Ca-diếp đặt ra đủ bốn câu hỏi:

Hỏi Tu-đà-hoàn dứt trừ “Hoặc” ít nhiều? Như trước,
Phật nói: “Hoặc” mà
Tu-đà đã dứt, giống như nước
sông chiếm diện tích bốn
mươi dặm, chỉ còn bằng một giọt, nêu lời nói xưa của Phật.

“Sao trong đây
lại nói dứt ba kết?” Nêu nhiều, vặn hỏi ít. Trước kia, trong phẩm
Hiện Bệnh, Như lai đã nói dứt ba kết, được
Tu-đà-hoàn nên nay, mới gạn hỏi.

Sau nêu ba danh:
Chẳng phải nhân mà chấp nhân là giới thủ. Giới quạ, gà
v.v… chẳng phải thật là nhân của diệt mà cho là nhân, nên
gọi là chẳng phải nhân
mà chấp là nhân. Hai danh còn lại rất dễ hiểu.

Hỏi về nghóa quán khắp phương của Tu-đà.

Hỏi về danh của Tu-đà: “Vì sao gọi là Tu-đà-hoàn?”

Hỏi về Tu-đà dụ cho nghóa Thố ngư.

Sau đây, theo
thứ lớp câu hỏi, Phật sẽ, giải thích. Trong giải
thích câu hỏi đầu, văn chia làm ba:

Đương
tướng là nói, giải thích.

“Là ba cặp v.v… trở xuống là y theo đối trị để giải thích”.

“Có chúng
sinh v.v… trở xuống là tùy theo hóa độ để
giải thích”.

Y theo đoạn đầu, trước là mở ra hai môn, lại làm một môn, cũng gồm thâu tất cả chỗ dứt của Tu-đà làm môn thứ hai.
Sau là
giải thích rộng:
Trước là giải thích lớp đầu, trong đó, trước là dụ: “Như nhà vua
du ngoạn v.v… là nêu sự dụ.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích.
Vì chú trọng, nên nói nghiêng
về.”

“Ba việc này
như thế” là hợp để nói về pháp. Như vua thế gian,

vì chú trọng
nên nói nghiêng về.”

“Vì sao? v.v… Trở xuống là giải thích trước hỏi, sau giải thích.”

Tất cả chúng
sinh thường sanh khởi: Phần nhiều vì hạnh, nên chú trọng. Như bệnh
thường phát, gọi là bệnh nặng.
Sâu kín khó biết, nghóa là vì tiềm ẩn,
sâu xa nên nặng, như bệnh khó phân biệt, gọi là
bệnh nặng. Ba thứ này
khó dứt, vì có sức mạnh cho nên nặng.
Ở đây, là
giải thích môn đầu, có thể là nhân của tất cả phiền
não, là giải thích môn sau ở trên.

“Có thể là nhân của tất cả phiền não là sao?”
“Y theo năm kiến và nghi trong
mười sử, vào thời gian kiến
đạo đã hết, cùng với đoạn tên
của chúng. Tham, sân, si, mạn, kiến, đoạn
không hết, không nên gọi là dứt.

Y theo chỗ dứt, có ba gốc, ba tùy: Thân kiến là gốc, biên kiến
là tùy, giới thủ là
gốc, kiến thủ là tùy, Sử nghi là gốc, Tà kiến là tùy.
Vì nghóa này, nên Phật
nói ba kết là nhân tố của tất cả.

Dưới đây là đoạn hai, y theo pháp đối trị để, giải thích:
Vì ba kết này là ba
hạnh giới, định, tuệ, vì oán lớn nên nói nghiêng về một bên. Về nghóa này như thuyết của luận
Tỳ-bà-sa kia đã nói: “Thân kiến là oán lớn của giới học kia. Do chấp thần
là thường, khổ, vui
không thay đổi, không
sợ
nghiệp quả, tha hồ gây ra tội.”

Chút đỉnh từ
nghóa này, nói là kẻ thù của giới. Giới thủ là kẻ
thù của định. Chấp giới
là trở ngại của đạo, đạo tu thiền định, lìa dục.
Con người nhận lấy tán thiện của cõi Dục, làm chướng ngại đạo, tu pháp thiền định của
thượng địa. Nghi là oán của tuệ, vì nghi ngờ đối với
pháp, sẽ chướng ngại chánh trí.

Dưới đây là đoạn ba, tùy hóa độ để giải thích: có các chúng
sinh nghe nói
Tu-đà-hoàn dứt trừ vô
lượng kiết, thì
sinh tâm
lui sụt, nên
Phật chỉ nói ba. Kế là
Phật đáp câu hỏi thứ hai. Trước là nêu lời
hỏi, sau
là đáp trình bày, giải
thích. Quán đạt được bốn việc, là nêu chung; kế
là trình bày; sau là giải
thích, giải thích câu đầu rất dễ hiểu.

Giải thích câu hỏi thứ hai: “Đều có thể quở trách phiền
não trong, ngoài. Do mê lý đối với mười
sử mà
sinh ra, gọi là phiền não
trong, duyên vào việc
mà sinh, gọi là phiền não ngoài. Hai câu
hỏi sau,
rất dễ hiểu.

Kế là Phật đáp câu hỏi thứ ba, trước là nhắc lại giải
thích. Ca-diếp nói: v.v… trở xuống là hỏi đáp, chỉ bày rõ lại:
“Tu-đà-hoàn này, gồm có hai v.v… trở xuống là nói về
sự
khác nhau giữa nhạy bén
và chậm lụt của Tu-đà-hoàn.

Trong phần trước, trước là nêu, sau, giải thích danh nghóa
Tu-đà, nói đủ thì lẽ ra có ba:

Gọi là tu tập vô lậu.

Gọi là nghịch lưu.

Gọi là dứt nợ ba đường.

Trong văn, chỉ
có y theo hai tên gọi trước để giải thích. Tu,
Hán dịch là vô lậu;
Đà-hoàn dịch là tu tập, là nghóa đầu. Tu Hán dịch
là lưu v.v…, là nghóa thứ hai.

Tu Hán dịch là lưu, Hán giải thích nghóa tu, sau đây là giải
thích nghóa Đà-hoàn:
Đà-hoàn Hán dịch
là Nghịch. Trước, là nêu hai lưu (dòng chảy)
là thuận và nghịch, là nêu tên gọi.

Vì nghịch, lưu v.v… trở xuống là nói giải thích
rõ Đà-hoàn.
Sau đây, trong phần chỉ
bày rõ lại, trước là Ca-diếp hỏi:

Nếu theo nghóa
này, thì vì sao từ Tu-đà cho đến A-La-hán, không
gọi là Tu-đà, là chấp chung vặn hỏi riêng.

“Nếu trên đây, với nghóa tu tập vô lậu, ngược dòng sinh tử,
gọi là Tu-đà, thì Tư-đà-hàm v.v…, đều có nghóa
này, chẳng lẽ gọi là
Tu-đà- hoàn, mà gọi là
nghiêng về sơ quả Tu-đà-hoàn?” Phật đáp có hai:

Đối với câu hỏi ở trước, nói nghiêng về một thứ
Tu-đà có chung, có cuộc hạn.

Người này cũng gọi là Tu-đà-hoàn v.v… trở xuống là nhân nói
về tên gọi tất cả hiền, thánh, để nói có thông
suốt, có cuộc hạn.

Trong phần trước, trước nói Tu-đà là gọi chung. Tên của tất
cả chúng sinh có hai v.v…
trở xuống là chỉ rõ nghóa cuộc hạn kia.

Trong chung, từ Tu-đà cho đến chư Phật, cũng gọi là Tu-đà,
chính là chỉ rõ nghóa
chung. Nếu Tư-đà-hàm, cho đến chư Phật không có
Tu- đà-hoàn, thì làm sao
được gọi là Tư-đà cho đến Phật, là giải thích
trái lại nghóa chung. Nghóa
này thế nào? Nếu Tư-đà-hàm không tu vô lậu, không ngược dòng
sinh tử, thì làm
sao gọi là
“Mỏng”? Cho đến
chư Phật không tu vô lậu,
không ngược dòng sinh tử, thì sao gọi là giác?

Trong cuộc hạn, nói chỉ có người chứng
Sơ quả được gọi
là Tu-đà- hoàn, ngoài ra đều
không được.
Trong đó, đầu tiên là phân biệt ,
Thánh khác với phàm, tên chúng
sinh có hai, nói rộng, là nêu rộng.
Khách, cựu, là nêu tên gọi.
Sau, y theo danh nói về khác. Phàm phu có tên đời, chứng tỏ phàm khác với Thánh. Đã đắc đạo rồi, lại được đặt tên gọi
là Tu-đà-hoàn,
nói lên đầu khác với
sau. Vì được sau, nên gọi là Tư-đà, nói sau khác với đầu.

Trên đây, là giải thích thẳng
nghóa chung, nghóa cuộc hạn của một tên gọi Tu-đà.
Sau đây, sẽ giải thích rộng về
nghóa chung, cuộc hạn danh hiệu của tất cả bậc Thánh. Văn chỉ nói chung nêu, lược bỏ,
không nói lên tên cuộc
hạn. Chia làm bốn câu:

Nói người này cũng gọi Tu-đà, cho đến Phật nói sơ quả kia
có tất cả tên gọi.

Lưu có hai v.v… trở xuống là nói Hiền,
Thánh khác nhau, có đủ
tất cả tên gọi. Vì nói Thánh khác, nên gọi là
Tu-đà-hoàn, nên phải lập
hai lưu. Trước là nêu, kế là trình bày, công đức
hữu vi gọi là giải thoát,
công đức vô vi gọi là Niết-bàn. Tất cả bậc
Thánh đều có hai công đức
này, cũng gọi là Tu-đà, y theo người để phân
biệt. Đủ hai lưu ở trước
ngược với sinh tử, cho nên, tất cả đều gọi là
Tu-đà, mà cũng gọi Tư-đà cho đến gọi Phật.

Người Tu-đà, gọi là Bồ-tát v.v… trở xuống là y theo đoạn đầu
ở trên, nói về ngưởi Sơ quả có đủ tất cả
tên gọi, trong đó, chỉ giải thích
vì sao gọi là Phật, Bồ-tát. Tên gọi khác, so sánh
có thể biết, vì lược bỏ
không giải thích.

Bậc Tu-đà-hoàn, cũng gọi là Bồ-tát, là lược nêu.

Vì sao? v.v…
Trở xuống là giải thích. Bồ-tát kia gọi là chúng
sinh đạo, vì cầu đạo,
nên gọi là chúng sinh đạo. Vì vậy mà giải thích:
Nói về đạo
Bồ-đề trong
Tiểu thừa, tức là La-hán. Tận cùng
trí sinh, Tu-đà vì cầu trí
này, nên gọi là Bồ-tát. Bậc Tu-đà-hoàn cũng gọi là giác.

“Vì sao?” v.v… Trở xuống là giải thích.

Bậc Chánh giác thấy đạo dứt phiền não, nghóa là chánh quán
đế lý, dứt trừ phiền não.
Nhân quả của giác, nghóa là năng giác, biết quả khổ; nhân
tập; quả diệt; nhân đạo
là chánh giác, đạo chung. Đạo không chung là đối tượng quán là
hạnh Thánh, đối với ấm là chung; đối với đế
là không chung.
Đối với bốn Đế v.v… trở xuống, vì nghóa hạnh đều khác nhau,
nên gọi là không chung.
Ba đế trước v.v… trở xuống là vì mỗi hạnh đều chung năm
ấm, nên gọi là cộng.

Vì có nghóa này nên Tu-đà-hoàn được gọi là Phật.

Tư-đà v.v… trở xuống là y theo câu hai ở trước, nói về các Hiền,
Thánh khác có thể đủ tất cả tên gọi, trong đó nói nghiêng về Hiền, Thánh của Tiểu thừa đều có đủ hai tên
gọi Phật, Bồ-tát. Đại thừa có đủ tên
Tiểu thừa, lược bỏ không nói. Cho nên trong văn hiện nay nói rằng:
“Tư-đà cho đến La-hán cũng giống như thế, cũng
như Tu-đà được gọi là Phật, Bồ-tát.

Trên đây là hỏi đáp để chỉ bày rõ lại.

Dưới đây là đoạn ba, nhân nói về Tu-đà khái niệm về nhạy
bén, chậm lụt, Tu-đà có
hai, nói chung để nêu. Nhạnh bén, chậm lụt là
nêu tên gọi. Sau đây là nói về tướng:
Trước là nói về người chậm lụt, y theo
sinh để
giải thích:
Tu-đà rất chậm lụt, phải bảy lần thọ
sinh lại trong cõi người, cõi trời, mới
được Niết-bàn, ít nhất
là hai lần thọ sinh. Nên nay nói: bảy lần thọ sinh lại trong cõi trời, cõi người, nêu lên
sự rất chậm lụt của tu phải bảy lần
thọ sinh lại trong cõi
người, cõi trời, mới được Niết-bàn, ít nhất là hai
lần thọ sinh.
Nên nay nói: bảy lần thọ
sinh trở lại trong cõi trời, cõi người
là nói tính rất chậm lụt của Tu-đà.

Lại có năm thứ nói về năm bậc khác. Sau đây là, nêu riêng.
Sáu lần trở lại cho đến
hai là năm. Người căn cơ nhạy bén, hiện tại
chứng được Tu-đà cho
đến A La-hán, là nói về người căn cơ nhạy bén.

Hỏi: “Một lần trở lại, vì sao không nói?”

Giải thích: “Tu-đà có đủ tám phẩm, bảy lần trở lại, đến một tức
là bảy phẩm. Hiện bát
là tám. Bảy lần trở lại trong tám lần, đến hai,
chắc chắn là chậm lụt.
Loại hiện bát chắc chắn là nhạy bén.

Trong văn giải
thích đủ một lần trở lại không nhất định. Có
người căn cơ nhạy bén lẽ ra được hiện bát, vì
các nhân duyên hiện tại
không được trải qua thọ
sinh mới được, đây là căn cơ nhạy bén. Có người căn cơ chậm lụt hiện tại,
siêng tu trong thế gian, không cần trải qua thọ
sinh mới được, đây là
căn cơ chậm lụt. Vì căn cơ nhạy bén, chậm lụt
không nhất định, nên ẩn đi không nói.

Sau đây là Phật đáp câu hỏi thứ tư. Trước là nhắc lại
lời hỏi. Sau là giải thích.

Thố ngư có bốn, y theo ví dụ để nêu số, xương, nhẹ là y theo dụ, để nêu danh.
Trong vật hàm ngựa cứng chắc, đầu tiên là y theo dụ để
chỉ rõ pháp.

Như Ma vương v.v… trở xuống là đoạn ba, dẫn xưa để chứng
thành, trước hỏi, kế
đáp. Dưới đây là thứ ba, trong nghóa trước, có người
khó hiểu, nên hỏi đáp
để chỉ bày rõ lại.
Chỉ bày lại,
trong giải thích danh ở trước, về nghóa có hai lần hỏi đáp.
Y theo câu hỏi đầu,
Ca-diếp đầu tiên nêu đưa ra hai quyết định tới,

lui là: trước
hết được đạo, gọi là Tu-đà-hoàn, hay là vì Sơ quả nên
gọi Tu-đà-hoàn? Sau là y
theo lập ra câu hỏi:
Nếu trước đã được đạo, gọi là
Tu-đà-hoàn thì vì
sao vào thời
điểm khổ - pháp - nhẫn,
không được gọi là Tu-đà-hoàn? Nếu do sơ quả, gọi Tu-đà-hoàn, thì người ngoại đạo ở trước đó đã dứt phiền não, đến
vô sở hữu, lúc được
Na-hàm, vì sao không gọi là Tu-đà-hoàn? Đây là
nêu Na-hàm siêu vượt
để đặt ra câu hỏi:

Thế nào là siêu vượt? Tu-đà, Na-hàm đều có nghóa siêu vượt.

Có người lúc còn là phàm phu, dựa vào thiền tịnh thế gian,
thực hành sáu quán
hạnh, dứt trừ hết năm phẩm kết cõi Dục, rồi nhập
kiến đạo, khi đến Đạo
tủ trí thứ mười sáu vẫn như cũ, gọi là thứ lớp
Tu-đà- hoàn. Nếu dứt
hết phẩm sáu, bảy, tám đều nhập vào đạo kiến đế.
Đến lúc tỉ trí của đạo
thứ mười sáu, không làm Tu-đà hoàn Tư-đà-hàm,
siêu vượt quả
Tư-đà-hàm thứ phiền não
sở đoạn của người
Tư-đà-hàm trước đã dứt, dứt hết dục kiết, đến vô
sở hữu,
sau nhập kiến đạo, khi
đến đạo Tỷ trí thứ
mười sáu không làm Tu-đà-hoàn và Tự-đà-hàm mà
siêu chứng quả A la hán
thứ ba, Na-hàm trước đó đã hết, nên siêu vượt như thế.
Đặt câu hỏi ra
sao? Nếu người theo thứ lớp, đến thời điểm tỉ trí của
đạo thứ
mười sáu, do sơ quả nên gọi Tu-đà thì người
siêu vượt thứ lớp kia, trước đó đã dứt hết phiền não cõi Dục, đến
Vô sở hữu, nhập đạo kiến (thấy) đế, đến thời điêåm tỉ trí của đạo thứ
mười sáu, cũng đầu
tiên được quả, thì vì
sao không được
gọi Tu-đà-hoàn, mà gọi là
Na-hàm? Phật sẽ đáp sau đây:

“Vì sơ quả nên gọi
là Tu-đà-hoàn, giải thích câu hỏi đầu, bởi vì
sơ quả gọi Tu-đà, nên vào thời điểm khổ - pháp - nhẫn, chưa chứng
sơ
quả, do đó, chẳng được
gọi là Tu-đà-hoàn.”
Như ông hỏi v.v… trở xuống là
giải thích, loại bỏ câu hỏi ở
sau. Trước là nêu lời
của môn, sau là trình bày, giải thích, ý giải thích
như thế nào?

“Nói người sơ quả gọi Tu-đà-hoàn, vượt lên Na-hàm, siêu
chứng thứ ba, không phải
là người sơ quả, cho nên, không được gọi là
Tu-đà- hoàn.”

Trong văn, đầu tiên là nói:
“Vì sơ quả, nên gọi là
Tu-đà-hoàn, chính là đáp
câu hỏi kia. Người này, lúc bấy giờ, đã đủ tám trí và
mười sáu hạnh, là nói
về tướng của sơ quả. Bốn pháp, bốn tỉ, là tám trí
kia. Khổ, vô thường
v.v…, là mười sáu hạnh. Người này chỉ thực hành một quán hạnh
sau đạo hiện tại, bên cạnh vị lai, tăng thêm
sáng
suốt ở
mười sáu, được gọi
là đủ mười sáu hạnh.”

Ca-diếp trở xuống lại chấp làm câu hỏi:

“Siêu việt Na-hàm, cũng đủ tám trí, đủ mười
sáu hạnh, vì
sao không gọi Tu-đà-hoàn?”
Sau đây là Phật, đáp:

“Nói chỉ Tu-đà, vì được
sơ quả, nên gọi là Tu-đà. Người kia
chứng thứ ba, chẳng phải
Sơ quả, không gọi là Tu-đà.”

Trong văn, Phật đáp riêng thứ
lớp Na-hàm, giải
thích Tu-đà,
là nghóa sơ quả, còn
vượt lên Na-hàm thì hoàn toàn không nói, vì thứ
lớp của hạnh phi thường
kia, trong đó văn có hai:

Y theo hạnh tu
để nói về quả đầu khác với quả sau.

Tu-đà-hoàn duyên bốn Đế v.v… trở xuống là y theo đối
với “Duyên” cảnh, để
giải thích sử dụng sơ quả khác với quả sau.

Trong phần trước, đầu tiên là nói
sơ quả khác với
quả sau.
Bậc Na-hàm thì không phải
như thế, nói lên quả sau khác với sơ quả.

Cho nên v.v…
trở xuống là kiết.

Trong sơ quả khác với
quả sau, là nói
Tu-đà-hoàn đã bỏ phàm, nhập Thánh vì bỏ
“Hướng”, được quả, nên gọi là
sơ quả, trong đó trước
kia chia ra làm mười
sáu
hạnh riêng; kế là chia ra tám trí;
sau là dựa
vào trí, hạnh này, để
giải thích Tu-đà là nghóa sơ quả.

Trong phần đầu, trước là phân tích mười sáu hạnh hữu lậu
thành hai thứ, có hai nêu
số: Chung và không chung, nêu hai tên gọi đó.
Về nghóa này thế nào?
Mười sáu hạnh kia được y theo ở cõi trên, cõi dưới có ba mươi hai. Đối với mỗi hạnh đều quán
sát lại, được gọi là
quán chung, riêng và không
chung. Vì nói về nghóa này, thì phải nói lên
sự khác nhau của bốn
tâm như noãn, v.v… Đối với chỉ, quán của ba
mươi hai hạnh trên, dưới
ấy về sau sẽ bỏ tâm thường quán sát, gọi là
Noãn. Thường quán
sát chưa
sáng suốt, gọi là phương tiện Noãn; thường
quán rõ ràng, được
gọi là thành tựu Noãn. Sau chỉ quán của mỗi hạnh,
đều dứt trừ tâm quán
sát, để đơn giản dần, cho đến sau mỗi hạnh kia,
đều quán nhất, tâm gọi
là Đảnh. Hai tâm quán ở trước, gọi là phương tiện; một tâm quán
sau gọi là thành tựu. Quán nhất tâm này giống như
sơ quán trong
nhẫn sau, như Nhẫn tăng thượng giống với Pháp đệ
nhất. Trong mỗi hạnh đều
có quán nhất tâm, gọi là sơ tâm Nhẫn. Lại, từ
sau tới trước lược
bỏ, cho đến sau cùng chỉ “Duyên” một hạnh: Khổ phẩm hạ cõi Dục, gọi là Nhẫn, gọi là thành tựu. Đối với đối
sở duyên
sau
cuối của tâm Nhẫn ở
trước, quán nhất tâm lần nữa, gọi là Thế đệ nhất.

Hỏi: “Hạnh lành càng nhiều thì lẽ ra càng tốt, vì sao lại phải
đơn giản hóa?”

Như trong A-Tỳ-đàm, Ca-chiên-diên nói: “Ví như người giàu có muốn đến nước khác, phải lo
sao cho mình có nhiều tài
sản để
đổi ra tiền. Cũng ngờ vực ở tiền, lại đem tiền đổi lấy vàng. Cũng lo lắng
vàng, lại đem vàng đổi
lấy châu báu có giá trị lớn, hầu đem đến nước
khác.” Cũng như thế,
hành giả muốn vào đạo xuất thế, phải lo hữu lậu kia
có nhiều hạnh, vì phiền
muộn, nên phải đơn giản dần.

Hai lớp quán
đầu trong bốn bậc này, gọi là mười sáu hạnh
chung; hai thứ bậc sau, quán riêng, gọi là không chung.

Sau đây, là phân tích vô lậu có hai
nêu số.
“Hướng” được nêu
tên gọi. Sở quán trong
mười lăm tâm của kiến đạo kia, được gọi là
hướng. Sở quán lúc đạo tỉ trí, được gọi là “Đắc”. Tâm của đạo tỉ trí duyên
riêng một hạnh, làm sao
được có mười sáu hạnh khác nhau?

Giải thích: “Tâm của đạo tỉ trí kia, trong hiện tại, dù
“Duyên” một hạnh, nhưng bên cạnh vị lai, vì ở mười
sáu hạnh đã tăng thêm
sáng
suốt, nên khi đắc quả
cũng vẫn đủ mười sáu hạnh.

Kế là, nói về tám trí. Có hai nêu số. “Hướng” được nêu tên gọi.

Quả “Hướng” có tám: trong đạo kiến đế chỉ có bốn pháp và ba tỉ trí.

“Xứ nào có tám?” “Hướng” có gần xa. Bốn tâm hiện nhẫn trước của đạo kiến đế, học quán bốn đế, gọi
là “Hướng” xa, gồm thâu một đẳng trí trong trí này, trong đạo kiến đế, lại còn có bảy trí,
hợp thành tám trí. Hỏi:
“Quả” “Hướng” trong mười
sáu hạnh trước của
“Hướng”, mười
sáu hạnh này không thuộc về hữu lậu. Nghóa nào trong trí
của Hướng quả được
gồm thâu chung?”
Giải thích:
“Hai xứ hữu lậu, vô lậu trong mười sáu hạnh
trước của “Hướng”, vì nói riêng, nên trong quả
“Hướng” không gồm
thâu hữu lậu.
Hữu lậu, vô lậu trong tám trí này, vì không nói riêng, nên
được gồm thâu chung.

“Vì sao không khác nhau?” Vì trước kiến đạo, chỉ có một đẳng
trí, hơn nữa, vì không
có nghóa “Khác”, nên không nói riêng.
Đắc quả có
tám: lúc chứng quả bỏ bảy trí vô lậu trong kiến
đạo, lại khởi đắc quả
mới. Được bảy trí vô lậu kia dùng làm quả chung,
đều là đạo tỉ trí, hợp chung thành tám.
Đẳng trí hữu lậu trong “Hướng” xa ở trước, được quả không xả
bỏ, cũng không đắc quả
mới, vì không gồm thâu làm quả, nên chỉ có tám.

Sau đây, y theo hai trí trước để giải
thích Tu-đà, phải bỏ mười
sáu hạnh chung, để được
mười sáu hạnh không chung; bỏ tám trí “Hướng”,
để được tám trí của quả, nên gọi là sơ quả.
Văn này lược bớt. Nếu
nói đủ, thì nên nói:
“Bỏ mười sáu hạnh chung, được mười sáu hạnh
không chung; bỏ mười sáu
hữu lậu, được mười sáu vô lậu; bỏ mười sáu hạnh của
“Hướng”, để được mười
sáu hạnh của quả; bỏ tám trí của
“Hướng”, để được tám trí của quả.
Y theo
sơ quả,
so
sánh với
quả sau, vì trung rất dễ hiểu, nên
sơ lược không nêu.
Bỏ mười
sáu chung, được
không chung: không làm gọi là bỏ, chẳng được gọi là đoạn, bỏ là bỏ tám trí của
“Hướng”, được tám trí
quả, nghóa là một đẳng
trí đầu trong tám quả “Hướng”, lúc nhập chánh đạo không thực hành, gọi là xả, giống với mười
sáu hạnh chung của xả
ở trước, không phải
được đoạn, xả. Một đẳng trí ở trước thì xả
mà không được. Bảy trí
sau là vô lậu, xã mà lại được. Tỉ trí của đạo
chung hợp thành tám. Trên đây,
một đoạn, đã nói sơ quả khác với quả sau. Người
A-na- hàm thì không như
thế, nói lên quả sau khác với sơ quả. Theo thứ
lớp, Na-hàm không như
Tu-đà, bỏ mười sáu chung được không chung
v.v… Cho nên, không được gọi là
sơ quả, vì chẳng phải
sơ quả, cho nên không

gọi là Tu-đà.

Cho nên v.v…
trở xuống là hkết. Y theo bắt đầu kể kết.

Người Tu-đà này, vì là sơ quả, nên gọi là nghiêng về Tu-đà.
Xem văn như thế.
Lại nữa, phân biệt người của ba quả trước, đều
có hai Hướng:

“Hướng” chung.

“Hướng” không chung.

Tâm kiến đạo hướng chung ba quả, gọi là
“Hướng” chung
của người thứ lớp,
nhập đạo kiến đế, hướng Tu-đà-hoàn. Trước là dứtn
hết sáu phẩm kết cõi
Dục, nhập đạo kiến đế, vì hướng A-na-hàm, nên gọi là
hướng chung. Bốn tâm như noãn v.v…, hướng nghiêng về một
bên Tu-đà. Sau quả Tu-đà,
tiến đến dứt hết kiết cõi Dục, cho đến sau đạo vô ngại thứ chín, hướng nghiêng về Na-hàm, gọi là hướng không
chung, tất cả đều tu Noãn
v.v…, thú nhập kiến đạo.

Vì sao kiến
đạo, nghiêng về gọi là “Hướng” chung? Bốn tâm
như Noãn v.v… không gọi là “Hướng” chung mà
hướng nghiêng về Tu-đà?
Giải thích:
“Kiến đạo ấn chứng, siêu vượt Tư-đà, Na-hàm, trước đó đã tu được hết kết, vì vô vi, nên
hướng chung. Bốn tâm như
Noãn v.v… vì chưa thể ấn chứng, nên không thể hướng về hai quả còn lại,
mà hướng riêng Tu-đà.
Nghóa đã như thế, người theo thứ lớp kia, có đủ hai thứ
chung, không chung từ Tu-đà; vì hướng về
sau mà được quả Thánh, nên
gọi là Tu-đà-hoàn, người
siêu việt ấy chỉ từ
Tu-đà-hoàn không từ
hướng chung của
Tu-đà mà được.
Cho nên, chẳng được gọi là
Tu-đà-hoàn. Người
siêu vượt thứ lớp kia, nhập đạo kiến đế, chỉ được gọi là
siêu
vượt hướng. Trước, y
theo hạnh tu để nói sơ quả khác với quả sau. Sau, dựa vào cảnh để nói về người
Tu-đà-hoàn duyên bốn đế, để nói
sơ quả khác với
quả sau.
Na-hàm “Duyên” một đế, chứng tỏ quả
sau khác với
sơ quả. Thú hướng trong
bốn đế, “Duyên” một thứ dứt liên kiết cõi
Dục, không đồng với Tu-đà. Ở đây cũng nói về
Na-hàm của thứ lớp
kia, không nói về siêu
vượt, vì thứ lớp của hạnh phi thường của người kia.”

“Cho nên v.v… trở xuống là hết. Trên đây, đã nói rộng.

Vì nghóa này
v.v… trở xuống là kết pháp đồng dụ.

Sau đây là đoạn thứ mười ba, nói về “Quán” đã vận hành.
Đầu tiên là lược nêu.

Buộc tâm tu hành là nói về hành tướng. Như cá kia, nói lên pháp đồng dụ.

Sau đây là đoạn mười bốn, nói về “Hạnh” đã trụ. Trước,
lược nêu lên. Hạnh xong
sau là trụ, nghóa là
A-na-hàm dùng làm một môn.
Được ăn xong, trụ lại
là một môn. Sau là nói rộng:

Trước nói rộng môn đầu; nói rộng môn sau. Trong phần trước có
ba:

Khai hợp, nói về tướng.

Chúng sinh cõi Dục, cõi
Sắc có hai nghiệp v.v… trở xuống là

theo giải
thích rộng ở trước.

Ca-diếp bạch: Trung bát lợi căn v.v… trở xuống là trong nghóa
trước, vì có người khó hiểu, nên hỏi đáp để Phật chỉ rõ lại.

Trong phần đầu có bốn:

1. Y theo chung
vào cõi trên, cõi dưới để nói về hai thứ: Y
theo từ cõi Sắc trở lên, nói có năm thứ trung bát.

Y theo chung
cõi trên, cõi dưới nói có sáu, bảy trung bát. Y
theo riêng cõi Vô sắc là nói có hai, ba trung bát.

Y theo đoạn đầu có hai nêu số. Sau, nói rất dễ hiểu. Trong
đoạn hai, trước nêu, sau liệt kê:

Nói trung bát, các luận đều giải thích khác nhau:

Theo luận Thành Thật, bỏ thân cõi Dục, hướng về cõi Sắc, vì
bỏ thọ thân trung gian mà
được Bát-niết-bàn, gọi là trung bát.

Luận Thành Thật không lập thân trung ấm. Luận này và
Tỳ-đàm, bỏ thân trung
ấm chính giữa, sinh trên cõi Dục, mà được
Bát-niết-bàn, nên gọi là trung bát.

Không có thọ sinh riêng mà thọ thân Bát-niết-bàn: Chỗ khác gọi là
Na-hàm sinh bát.
Với hành, không có hành, đồng ở một chỗ, tùy nghóa phân tích mà có khác.
Tướng khác ra
sao? Kinh, luận nói bất đồng:

Gồm có ba điểm khác nhau:
Y
theo Tỳ-đàm, bỏ trên cõi Dục, lên đến giữa
cõi Sắc, tùy thọ thân lần đầu tiên ở chỗ nào, mới
sinh trong thân này được
Bát-niết-bàn, gọi là
sinh bát. Tức là trong đời này có người căn cơ nhạy bén,
quán sát mười sáu
Thánh hạnh, được bát, gọi là Hành bát. Lại nữa, quán
sát hạnh hữu vi của
Khổ, Tập và Đạo mà được bát, cũng là Hành bát, tức trong đời
sống này có người căn cơ chậm lụt, tu tập đẳng trí hữu lậu
dứt kết, không quán
mười sáu Thánh hạnh, dứt kết. Như thế mà được
bát, gọi là vô hành bát. Lại, lập ra quán đế, chỉ quán
sát pháp thù thắng vô vi của
Diệt Đế, mới được gọi
là bát, gọi là bát vô hành. Hai người sau này đều hết
tuổi thọ, mới được
bát, khác với người ban đầu. Sinh bát trong ba người này

rất nhạy
bén, Hành bát là kế đó, Vô hành rất chậm lụt.

Nếu theo luận
Thành Thật, thì sinh bát đồng với căn cơ nhạy
bén ở trước, vô hành là kế đó. Người này tự biết định mình đã được
đạo hạnh không lay động
của Niết-bàn, tuổi thọ đã hết, được bát, gọi là
vô hạnh bát. Hành bát
rất chậm lụt,tinh tấn siêng năng hành đạo, tuổi thọ hết được bát, gọi là
Hành bát. Kinh này đã nói:
“Thọ thân bát, đồng
với Na-hàm. Hành bát
trong luận Thành Thật. Tinh tấn, siêng năng
hành đạo, tuổi thọ đã
hết, được Bát-niết-bàn, gọi là thọ thân bát.
Hành bát trong đây giống với
Sinh bát trong luận
Thành Thật. Tinh tấn, siêng năng hành đạo, không đến
sau cùng của tuổi thọ mà
được Niết-bàn, gọi là
Hành bát. Vô hành trong luận này, đồng với đạo hạnh bất động trong luận
Thành Thật, tuổi thọ đã hết,
được Bát-niết-bàn, gọi là
vô Hạnh Bát.

Thượng lưu bát, nghóa là từ cõi Sắc trở lên, tùy hai đời
sinh ở
chỗ nào về sau mà được
bát, gọi là thượng lưu bát, trong đó, chia kỹ có bốn thứ:

Thượng lưu bát: Thọ thân theo thứ lớp, đến trời Quảng quả,
mà được Niết-bàn.

Ưa
tuệ: Cho đến trời Quảng quả không được
Niết-bàn, sinh lên
năm tầng trời Tịnh cư.

Ưa
định: Đến trời Quảng Quả không được Niết-bàn,
sanh
lên cõi Vô sắc.

Bát bất định,
khoảng giữa chưa đến trời Quảng quả mà được bát.

Bốn thứ này nói chung, là Thượng lưu.

Dưới đây là đoạn ba, y theo chung vào cõi trên cõi dưới, nói
sáu, bảy trung bát.
Trước hết, nói
sáu thứ, năm thứ trước như trên, thêm
một hiện bát. Y theo hiện
bát chia kỹ có hai:
Hiện bát trực tiếp, hiện đang dựa vào thân phàm, tu được
Na-hàm, sau cùng đến Niết-bàn.

Hiện bát “Chuyển thế”, trải qua sự thọ sinh trên thân bậc Thánh.

Về sau, tu
được Na-hàm, sau cùng đến Niết-bàn, trong đó có
bốn: Trải qua Sinh đắc bát trong Tu-đà-hoàn

Trải qua Sinh
đắc bát trong hạnh Tư-đà. Trải qua Sinh đắc bát
trong quả Tư-đà Trải qua Sinh đắc bát trong quả Na-hàm.

Cho nên, bốn
xứ “Chuyển thế” mà đến. Xưa nói: Ba xứ “Chuyển
thế” mà đến: lời nói ấy là sai lầm!

Kế là nói thêm bảy trung bát, trong sáu trung bát trước, thêm bát
của
vô sắc.
“Bát-niết-bàn của vô
sắc này đâu có khác gì với ưa
định trong Thượng bát,
mà phải nói riêng?”

Giải thích khác nhau.
Ưa định kia là từ Quảng quả trở lên. Bát của vô
sắc này từ cõi Dục trở lên, vì trải qua
sinh lên cõi
Vô sắc, nên phải giải thích
riêng. Như trong luận Thành
Thật đã nói mười một hiện bát là một,
“Chuyển thế” là hai; Trung bát là ba. Ba người trong
Sinh bát, chung với
trước thành sáu. Ưa
định, ưa tuệ chung với trước thành tám. Tín, giải
thoát, kiến đạo và thân
chứng, chung với trước là mười một. Tám hiện bát
ở trước rất dễ biết.
Căn cơ chậm lụt trong tám thứ trước, được gọi là
tín, giải thoát. Căn cơ
nhạy bén, gọi là kiến đạo. Được định diệt tậân, gọi
là thân chứng. Trong mười
một hiện bát kia, lược bỏ không có thượng
lưu bát và bất định bát.
Dưới đây là đoạn bốn y theo nghiêng về vô
sắc mà nói hai,
nói ba trung bát.
“Hành bát này với bát của vô
sắc ở trước đâu có khác nhau
mà cần phải nói riêng?”

Giải thích: “Khác nhau, bát của vô
sắc ở trước là từ cõi
Dục trở lên mới sinh vô
sắc.”

Từ sau đây, đối tượng giải thích là trải qua
sự
sinh trong vô
sắc về
sau.
Hành bát ở cõi trên: Vì khác nhau
so với hành bát ở trước, nên

phải giải thích riêng.

Trong văn, đầu
tiên nói về quả của hành bát kia.
Lại có hai v.v… trở xuống. Trong nói phần giải
thích nhân,
quả nhất định của hành
bát, đầu tiên là nói: “Hành Bát-niết-bàn lại có
hai, thứ riêng,
nêu số. Vì tu hành được
Bát-niết-bàn trên trong cõi
Sắc lẽ ra gọi là
Hành bát, chẳng phải hành bát thứ ba trong năm hành
bát ở trước.

Hành bát trong năm v.v… trở xuống là văn, giải thích riêng.

Hành bát ở cõi trên này, y theo nhân có ba. Văn nêu hai biên,
và nói hai. Hai thân, bốn
thân là phân biệt danh tự của thân ấy. Thọ hai, gọi là nhạy bén; thọ bốn gọi là chậm lụt.
Trình bày, giải thích
tướng của chúng, nghóa này thế nào? Trong cõi
Vô sắc có bốn
Không xứ. Na-hàm ở trong đó không
bao giờ sanh lại. Nếu từ cõi Dục sanh lên bốn
không xứ, một thân. Được bát,
gọi là bát vô sắc. Nếu từ Sơ thiền, cho đến
Quảng quả, sinh bốn Không xứ
và một thân được Bát-niết-bàn, thì gọi là Na-hàm
ưa định trong Thượng lưu.

Hai người trước này sinh lên cõi Vô sắc, là một thân, chẳng
được hai thân. Về sau,
mới được bát, gọi là Thượng hành bát, trong đó, nói đủ, người thọ hai thân được gọi là căn cơ nhạy bén; ba thân gọi là
trung bình; bốn thân gọi
là chậm lụt. Nay trong nêu hai biên, lược bỏ không nói.
Trong nhân có hai thứ pháp: Hai pháp của một thứ đầu là nhân
của phẩm trung; hai pháp
của một thứ sau là nhà nhân của hai phẩm nhạy bén, chậm lụt ở trước. Nghóa này là thế nào?
Tinh tấn đủ, chắc chắn thọ cả hai thân, không có một người nào thọ đến ba thân.
Tinh tấn, thiền định đều không
có, mới thọ bốn thân.

Trong hai pháp
trước, trước là nêu, sau trình bày: Siêng tu quán, giải, gọi là tinh tấn. Tâm định khó hiện, gọi là không tự tại.
Biếng nhác có định, trái với
ở trước rất dễ hiểu.

Trong hai pháp
sau, trước là nêu, sau là trình bày. Trên đây là
đoạn thứ nhất, khai hợp, nói về tướng.

Dưới đây là đoạn hai, dựa vào đoạn trước để nói rộng, giải thích: Chỉ nói về năm hạng
Na-hàm ở trước, trước là nói về
Trung bát, văn chia làm ba:

Trong y theo
nghiệp để giải thích, trước là nêu hai nghiệp:
Tác, thọ nêu danh. Tạo ra
duyên khởi ban đầu, gọi là tác nghiệp. Bị ái thấm nhuần,
sinh ra
quả sau, gọi là nghiệp
thọ sinh. Sau, trong y theo, chỉ
bày rõ Trung Niết-bàn:
Có tác, không có thọ, nên gọi là Trung Niết-bàn.
Trong y theo về xứ để
giải thích, bỏ thân cõi Dục, chưa đến
cõi Sắc, vì căn cơ nhạy
bén, nên ở trung Niết-bàn.

Trong y theo tâm
để giải thích, trước là nêu tâm. Kế là nêu bốn danh. Đầu
tiên nói: “Phi học, phi vô học”: Là tâm
thọ sinh,
thọ trung ấm sinh.

Nói tâm học: Là nhân vô lậu, nói vô học: là quả vô lậu.
Sau là
nói: “Phi học, phi vô
học” là khi qua đời, tâm bỏ thân trung ấm. Như
luận tạp tâm nói: “Quả
báo của La-hán sinh tâm và ý oai nghi. Vì tâm
tùy thuận đã diệt, nên
thú hướng Bát-niết-bàn.”
Sau, dựa vào bốn tâm này để nói
trung Niết-bàn. Trước là
hỏi, kế là giải thích.
Hai tâm sau trong bốn tâm là Niết-bàn. Hai tâm đầu là “Phi”.
Tâm vô học, chứng diệt hữu dư; phi học, vô học nhập diệt vô
dư. Cho nên, hai tâm sau,
gọi là tâm Niết-bàn.

Cho nên v.v…
trở xuống là kết.

Sau đây là nói về thọ thân. Đầu tiên là nói giải thích.
Ca-diếp nói v.v… trở xuống là hỏi đáp, để chỉ rõ lại.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về hai
nghiệp kia, kế là
nói người kia dựa vào
nghiệp thọ thân. Sau, nói về người kia dựa vào
thân được bát. Bát
này giống như hành bát của luận Thành Thật nói.

Sau đây, sẽ chỉ rõ lại:
Trước là hỏi;
sau là đáp văn rõ ràng dễ hiểu.

Kế nói về hành bát.

Thường tu hành đạo nghiệp, đều do năng lực tam-muội hữu vi,
có công năng dứt trừ
phiền não, tuổi thọ không cùng tận, nhập vào Niết- bàn, gọi là hành bát. Hành bát này tương tự với
sinh - bát
của Thành Thật.

Kế là nói về vô hành: Là nghóa người lười biếng, có giải,
không có hạnh, nhờ năng
lực tam-muội, nên tuổi thọ đã hết, được bát,
gọi là vô hạnh bát.
Kế là nói về
thượng lưu, trong đó, trước là nói về lui
sụt pháp
trên, sinh ra kết dưới.
Lưu có hai phẩm hạ: Tự hạ đến thượng. Trước hết,
là nêu hai lưu; kế là
nêu tên gọi của hai lưu ấy.

Lui sụt pháp
lành phẩm trên mà sinh kiết phẩm dưới, gọi là phiền não lưu lại. Lại dứt trừ kết phẩm hạ,
sinh ra phiền não phẩm
thượng, cũng được gọi
là dòng phiền não. Đạo đối trị tăng lên dần,
gọi là dòng Đạo.

Sau, y theo Đạo
lưu để giải thích nghóa thượng lưu.

Từ sơ đến
tứ thiền cũng giống như thế, nói về nghóa Thượng
lưu hạ phẩm của Quảng quả.
Lại có hai v.v… trở xuống là nói về nghóa thượng lưu phẩm
thượng của Quảng quả, trong đó có ba:

Lược chia ra thành hai người.
Hai người như thế, một người ưa v.v… trở xuống là giải thích
nhân, hiển bày quả.
Đó gọi là v.v… trở xuống là kết, phân tích
tướng nhân, quả ấy.
Đoạn đầu
rất dễ hiểu, văn trong đoạn hai lại có bốn:

Nói về sự
khác nhau giữa ưa định và ưa tuệ: Trước là nói về
đối tượng của ưa thích.
Sau là chỉ bày đối tượng nhập.
Nói về điểm khác nhau giữa huân tu thiền và nhất tu thiền có năm thứ bậc khác nhau; người thứ hai, không tu thiền,
sơ lược để
nêu tiêu biểu.

Sau đây, sẽ giải thích lại tướng của tu năm thứ bậc tu thiền kia. Trước là hỏi, kế là
nêu danh. Sau, y theo nói về quả. Nghóa này thế nào? Người này tu được bốn thiền định xong, trước là huân tu bốn
thiền. Trước là nhập
vào tâm vô lậu của tứ thiền, kế là nhập vào tâm hữu lậu
của bốn
thiền. Sau là nhập vào tâm vô lậu của bốn thiền, là trong
mỗi thiền, đều có nhiều
tâm nối. Tiếp nhau, để đơn giản dần, cho đến
mỗi thiền đều phân biệt
hai tâm, gọi là huân thiền. Đạo phương tiện thành tựu đều do phân biệt nhất tâm, gọi là huân tu thiền thành tựu.
Trong thành tựu, có năm
lớp qua, lại, có mười lăm tâm(mười tâm vô lậu,
năm tâm hữu lậu). Kế
là huân tu ba thiền, có hai tâm kế đó. Kế là đầu,
tác pháp đồng với
trước, lượt đầu trong năm lượt này là phẩm hạ; lượt thứ hai là
phẩm trung; lượt thứ ba là
phẩm thượng; lượt thứ bốn là
phẩm trung thượng; lượt
thứ năm là phẩm thượng thượng.
Tu phẩm hạ trong đệ tứ thiền, tức là không
sinh lên cõi
trời Vô phiền. Ở đó gọi là
Thiểu quảng. Đến phẩm trung tức là thôi
sinh lên cõi trời
Vô nhiệt. Đến phẩm thượng thì thôi
sinh lên Thiẹân hà kiến. Đến phẩm
trung thượng,
sinh lên cõi trời
Thiện kiến. Đến phẩm
thượng thượng thì sinh
lên cõi trời A-ca-nị-tra, ở đây gọi là Vô tửu.
Nếu người không lui sụt, qua
đời ở cõi Dục, sinh lên năm tầng trời Tịnh cư.
Tam thiền trở xuống, vì
kết ái đã hết, cho nên bất sinh. Bốn thiền vì hữu
ái, cho nên vãng sinh. Sinh
như thế, không gọi là thượng lưu.
Nếu người có
lui sụt, đối với Tam thiền phẩm hạ, cho đến
sau Quảng quả, lại dứt kiết, lại huân tu thiền, mới
sinh lên cõi
Tịnh cư. Vãng sinh như thế, mới
gọi là Thượng lưu. Đây là đoạn hai đã nói xong.
3. Nói lại
tướng của ưa tịnh, ưa tuệ: Nghóa ưa biện luận là ưa tuệ.

Ưa vắng lặng
là ưa định. Ưa vắng lặng, là ưa thích vô sắc, nói
về ngũ tịnh là y theo nhân nói về quả.
Nói lại điểm khác nhau giữa huân tu thiền và không huân tu
thiền, đâu có khác so
với trước, mà phải nói lại. Trước là mới
huân tu, đây
là lui sụt, sau sinh lên
cõi trên lại huân tu. Lại cả hai nêu chung. Huân tu và không huân tu, nêu hai tên gọi ấy.
Nghóa huân tu như trước.
Huân tu nhập ngũ tịnh; không
huân tu vô sắc, y theo nhân để chỉ rõ quả.
Tuổi thọ đã hết mà
bát, là nói không có diệt giữa chừng.

Trên đây là đoạn hai, nói về nhân, chỉ rõ quả. Dưới đây là
đoạn ba, kết. Phân tích
về tướng của nhân quả đó. Đó gọi là thượng lưu,
là tổng kết. Sau, nói
lên sự khác nhau của thượng lưu.

Muốn nhập vô
sắc, thì không thể được năm thứ bậc tu thiền.
Nếu tu huân tập thiền,
thì quở vô sắc, vì là định riêng.
Trên đây là đoạn hai, dựa vào
đoạn trước, để giải
thích rộng.
Dưới đây là đoạn ba,
vì có người khó hiểu, nên hỏi đáp để chỉ rõ lại. Chỉ rõ lại trung bát
Na-hàm ở trước. Đầu tiên là hỏi, kế là đáp,
sau là nói trung
bát thượng, trung, hạ riêng.

Trong câu hỏi, đầu tiên
là nói: “Trung Niết-bàn, chính là
người căn cơ nhạy bén,
sao không nhập Niết-bàn ngay trong hiện tại?”

Y theo thời gian để vặn hỏi:

“Vì sao cõi Dục có trung Niết-bàn, còn cõi Sắc thì không có?”
Y theo xứ để vặn hỏi.
Sau đây Phật sẽ đáp:
Trước hết là đáp câu hỏi đầu, nói có ba duyên hiện
tại không được:

Bốn đại rất yếu kém, vì không thể tu đạo, nên không hiện được.

Vì dụng cụ của cải ít, nên không hiện được. Đầu tiên là
giải thích đúng.

Xưa, ta v.v…
trở xuống là dẫn việc để chứng thành.

Vô lượng chúng sinh nên nhập v.v… trở xuống là tổng kết.

Có chúng sinh vì ưa giáo hóa nhiều, nên không hiện được.

Như ông hỏi v.v… trở xuống là Phật đáp câu hỏi
sau của người kia.

Trước là nêu lên, sau giải thích. Có bốn lần “Lại nữa”:

Y theo nhân duyên trong, ngoài để phân biệt. Nhân duyên phiền não cõi
Dục có hai, nói chung để nêu
tiêu biểu. Trong, ngoài, nêu
danh. Tánh của “Sử”
là trong; cảnh trần là ngoài. Vì trong cõi Dục có
duyên ngoài đáng nhàm chán, nên có trung bát. Ở cõi trên không có
duyên ngoài đáng chán,
nên không có trung bát.
Dựa vào ái của hai
cõi Sắc, Dục để phân biệt: trước là nêu,
kế là trình bày danh.
Chấp đắm công cụ cấp dưỡng sự sống của năm dục ngoài, gọi là dục ái. Ái chấp đắm
nữ sắc, gọi là
ái sắc. Trong địa
cõi Dục vì có ái này
đáng chán, nên có Trung bát. Cõi trên vì không có
ái này, nên không có trung bát.

Y theo lỗi thô
của tánh keo kiệt v.v…, để phân biệt: Cõi Dục
có keo kiệt, tham, giận, ganh ghét, không có hổ thẹn kia, vì đáng
chán, nên có trung bát.
Ở cõi trên vì chẳng có các tánh xấu này, nên
không có trung bát.

Y theo tâm tánh đó để phân biệt. Vì tính chất của cõi Dục
mạnh mẽ, nên có trung
bát, vì được bốn quả, vì cõi trên không phải như
thế, nên không có trung
bát. Trước là hỏi, kế là đáp; sau là nói về
sự
khác nhau giữa phẩm
thượng, trung, hạ. Trước nêu; kế là trình bày; sau giải thích rất dễ hiểu. Trước là nói rộng
về Na-hàm. Sau, kế là, nói rộng cõi trên được ăn xong rồi trụ. Thí dụ do cá khố được ăn xong rồi trụ,
nêu lên thí dụ ở trước.

Người này cũng thế, y theo thì dụ để chỉ rõ pháp.

Thế nào v.v… trở xuống là giải thích. Có sáu lần “Lại
nữa”: Cõi trên vì thọ, thân nên gọi là đã trụ.

Vì không thọ
thân của tất cả cõi dục, nên gọi là trụ. Hai lần
“Lại nữa” này y theo
quả; bốn lần “Lại nữa” sau, y theo nhân.

Dứt trừ vô lượng kết, ít ở, gọi là trụ.

Sau cùng vì không gây ra các việc của phàm phu chung, nên gọi là trụ.
Tự không có
sợ sệt, vì bảo cho người
khác “Vô úy”, nên gọi là trụ. Vì tự không có tội ác, nên tự không
có sợ. Vì không não hại người
khác, nên người khác không sợ.

Vì xa lìa hai
ái của cõi Sắc, Dục và keo kiệt, tham v.v…, nên gọi là trụ.

Sau đây, kế là nói về La-hán, Bích-chi, Bồ-tát và Phật, vì
nghóa là đều đến bên
kia bờ giác. Đến bờ giác bên kia, dụ cho La-hán
v.v…, lược nêu người
kia. Sau đây là nói về tướng của người đó:

Nhu con rùa đều cùng bò, là nêu lên thí dụ ở trên, sau y theo dụ, chỉ bày rõ pháp, trong đó, trước là nói về giữ gìn căn, như con
rùa. Trước hỏi kế là giải thích.
Cho nên v.v… trở xuống là kết.
Sau là nói về người ấy trông giống như con rùa, đều cùng bò đi. Nước dụ cho thế gian, đất liền dụ cho
xuất thế, ra khỏi từ
chỗ người ấy. Dưới là nói về cùng đi, có thể quán
phiền não như con rùa bò
đi dưới nước. Đến bờ giác bên kia, như rùa bò trên đất liền.

Cho nên v.v…
trở xuống là kết. Trước, chia ra bảy người;
sau nói có tánh. Trước là nêu dụ kia;
sau y theo dụ để chỉ rõ
pháp. Như bảy hạng chúng sinh ở dưới sông
Hằng, dù có rùa, cá,
nhưng không lìa nước, là nêu dụ kia. Không lìa tánh
chất nước, chứ chẳng
phải là không lìa nước dưới sông. Nước dưới
sông
dụ cho sinh tử. Tánh nước
của chúng sinh dụ cho Phật tánh, vì nưước
sông sinh tử này cần
phải riêng. Sau y theo dụ để nói lên pháp:

Trong đại Niết-bàn nhiệm mầu như thế, hợp với sông Hằng.
“Từ Xiển-đề cho đến Phật”, là hợp với bảy hạng
chúng sinh. “Dù có
tên khác”, là hợp với
ở trước; dù có tên rùa, cá, nhưng không lìa
Phật tánh, là hợp với
“Không lìa nước”. Sau đây, sẽ giải thích lại:
Bảy hạng chúng
sinh này, nêu chung bảy người. Nếu là pháp lành thì nêu
riêng tín, thiện, cầu có phàm phu. Nếu là người bất thiện,
thì nêu riêng, trước là
Xiển-đề thường ngụp lặn. Nếu là đạo phương tiện thì

nêu cá biệt
năm pháp quán dừng tâm, đến bảy người phương tiện của Thế đệ nhất. Nếu là đạo giải thoát thì nhắc lại riêng khổ nhẫn, cho
đến Tu-đà. Nếu là đạo
thứ đệ, thì nêu riêng Tư-đà, cho đến Na-hàm.
Nếu là nhân, thì nhắc
lại La-hán, Bích-chi và Bồ-tát trên là nhân Phật.
Nếu là quả, thì nhắc lại Phật. Cũng có thể nếu
là nhân thì nêu nhân của
ba thừa. Nếu là quả, thì
nêu quả của ba thừa kia, đều là Phật tánh, y
theo Phật tánh đó để lý luận.
Đó gọi là
tùy tự ý ngữ của Như lai, kết để hiển bày lý sâu xa.

Dưới đây là đoạn ba, trong nghóa trước, vì có người khó
hiểu, nên đặt ra hỏi đáp để chỉ bày rõ hơn. Chỉ bày rõ lại nghóa bờ giác
ở đoạn trước. Ở đoạn trước đã nói:
“La-hán cho đến chư Phật, đều đến bên
kia bờ giác. Vì nói bờ
kia chưa được rõ ràng lắm, nên sau đây sẽ giải
thích sáng tỏ hơn: Vì nói cũng chưa rõ, nên phải giải thích thêm.

Trước là nói về bờ giác kia. Sau, là nói về nghóa đến ấy.

Trong đoạn trước, đầu tiên là Ca-diếp hỏi để khởi phát, trong
đó, trước là hỏi về
bờ không giác bên kia của Đại thừa:

“Có nhân, có quả; chẳng có nhân thì chẳng có quả, lập rộng đạo lý.
Vì Niết-bàn được gọi là
quả thường, nên không có nhân”, nêu
lời nói trên đây của Phật.

Trong phẩm
Sư Tử Hổng ở trước, đã nói
Niết-bàn là quả, không
có nhân, nên nay nêu
lên. Sau đây, chính là đặt ra câu hỏi:

“Nếu Niết-bàn không có nhân thì
sao gọi là quả?” Cho nên nêu ra câu hỏi này là vì
Bồ-tát Ca-diếp muốn cho Như lai nói về nhân, chỉ bày rõ quả để giúp người tu chứng.
Sau đây, lại hỏi bờ giác bên kia của
Tiểu thừa; cũng gọi là
Sa-môn, nêu nhân của Tiểu thừa; gọi là quả
Sa-môn, là nêu quả của
Tiểu thừa. Dưới đây, là hỏi vì sao?
Vặn hỏi với ý muốn cho Như lai giải thích cụ thể để giúp người
tu chứng. Phật sẽ đáp sau đây:
Trước hết là ứng với câu hỏi đầu, nói Đại
Niết-bàn vì có nhân, nên quả chẳng phải hoàn toàn không có nhân.
Trong đây, vì nói
Niết-bàn có nhân, do nêu tất cả
loại để hiển bày rõ. Trước, nêu bảy quả, kế là
trình bày bảy danh. Sau, sẽ
giải thích rộng về quả để y theo để chỉ rõ nhân.
Còn quả tàn dư của môn thứ tư, được ích lợi
sống lâu năm của
thân thứ ba, là thể của
quả kia. Sau đây, là nói về nhân xa. Lại nói: “Tức
là tuổi thọ, ích lợi của
sống lâu năm. Nghóa là cơm áo v.v…, có công
năng kéo dài tuổi tác:
Có thể giúp ích tuổi thọ, nói là nhân xa, không nói
về thể của tuổi thọ.

Trong môn thứ
bảy, trước nói về thể của quả, tức là Niết-bàn lìa

tất cả phiền
não. Sau, y theo nói về nhân có ba lần để giải
thích: Phân biệt tướng chung, tất cả pháp là nhân Niết-bàn.

Phân biệt gần, xa, trước nêu; kế là trình bày tên gọi;
sau là
giải thích rất dễ hiểu.
Phân biệt
sinh nhân và liễu nhân trong đó, trước nêu
sinh
nhân, liễu nhân có thế
gian. Kế là y theo luận để nêu ra.
Xuất thế cũng có
sinh nhân và liễu nhân.
Sau nói về tướng
của hai nhân đó.

Ba môn giải thoát, ba mươi bảy phẩm vì tất cả phiền não
không sinh, nhân sinh cũng
là tác nhân liễu nhân của Niết-bàn. Đối với
quả phương tiện, nói là
nhân sinh, quả phương tiện vì có công năng dứt
trừ phiền não, nên làm cho tất cả phiền não
bất sinh. Vì có phiền não
khiến cho bất sinh, nên
thể là pháp có. Vì từ nhân tu khởi, nên ba giải thoát, ba mươi bảy phẩm, có thể là quả của nhân tu đó mà làm
sinh
nhân, chẳng phải trực
tiếp đối với vô vi số diệt, mà nói là sinh nhân, tức
sinh nhân trước có thể
hiểu rõ quả Niết-bàn của tánh tịnh, nói là liễu nhân.

Cho nên v.v…
trở xuống là kết. Sau đây là Phật đáp câu hỏi sau:

Nói về bờ giác bên kia, chỗ đến của Tiểu thừa, trong đó, đầu
tiên là nhắc lại câu
hỏi, lược giải thích. Trước là nhắc lại lời hỏi, kế là
giải thích; sau là kết.

“Ca-diếp nói
v.v… trở xuống là hỏi đáp, nhằm chỉ rõ lại. Trước là hỏi:

Vì sao tám Chánh đạo gọi là
Sa-môn-na? Sau đây, Phật sẽ giải thích:
Sa-môn-na, Hán dịch là “Tức”, vì dứt các lỗi, nên từ nhân
này được quả, gọi là quả Sa-môn.

Trong văn có ba lần:

Làm dứt sự thiếu thốn, gọi là Sa-môn-na. Sa-môn gọi là thiếu,
nêu chỗ dứt của Sa-môn, là nghiệp phiền não,
đuổi xua chạy rong
sáu đường, nên gọi
là thiếu. Na, dịch là đạo, nêu năng dứt kia. Thể của “Na” này chẳng phải là nghóa giải thích Na, gọi là “Tức”. Nên
A-na trong năm độ là hơi thở ra; Ban-na là hơi thở vào.

Đạo như thế,
dứt tất cả thiếu thốn, là giải thích đúng nghóa
“Na”, vì dứt tất cả
sự thiếu thốn, nên gọi là “Tức”. Sau là nhắc lại kết.
Đạo dứt trừ tất cả,
là nhắc lại cho đạo năng đoạn tất cả thiếu thốn ở trước.
Vì nghóa này,
nghóa là vì dứt thiếu thốn của đạo Thánh này,
nên gọi tám Chánh đạo
là Sa-môn-na, từ đạo này được quả, gọi là quả Sa- môn.

Có khả năng dứt ác, gọi là Sa-môn-na. Như người
đời ưa tónh, cũng gọi là Sa-môn, nêu danh nghóa
của thế gian. Danh từ này sơ lược
ít, nếu nói đủ thì nên nói: “Ưa tónh, dứt rối
loạn, gọi là Sa-môn-na”.

Đạo như thế, nghóa cũng như thế v.v… trở xuống là y theo đạo
này để làm sáng tỏ pháp.

Thôi dứt v.v… trở xuống, gọi là
Sa-môn-na ở trên, như người thế gian v.v… trở xuống là con người có thể làm
Thượng nhân, đó gọi là
Sa-môn, là nêu danh nghóa của thế gian.

Đạo như thế
v.v… trở xuống là y theo đạo này để chỉ bày pháp. Trước, đã nói về nghóa bên kia
bờ giác. Sau, là nói về
nghóa “Đến”, trong đó,
trước là nói về sự đến bờ giác của Tiểu thừa,
Bồ-tát, Phật. Sau, là
nói về đến bờ giác của Đại thừa.

Trong Tiểu thừa, trước là nói về
La-hán đến bên bờ giác.
Sau giải thích Bích-chi.
Y theo
Sa-môn và
quả Sa-môn, để nói nghóa đến bên kia bờ giác.
Y theo năm phần pháp thân, để nói về “Đến”. Đầu tiên là nêu; kế
là trình bày;
giải thích, sau là kết.

Y theo bốn trí
để nói về đến bờ giác.
Về nghóa bốn trí, rộng như
chương riêng. Ở đây, nên giải thích đủ.

Trong văn, đầu tiên là nêu; kế là giải
thích rộng, không giải thích:

“Sự sanh tử của ta đã hết”, theo Tỳ-bà-sa, là dứt tập trí; theo
kinh Thắng-man là trí dứt khổ.
Trong văn, đầu tiên là nói: “Dứt hẳn
nhân duyên sinh của ba
đời”. Là nói nhân của ba đời kia đã mất, cũng là
dứt thân năm ấm của ba
cõi, chứng tỏ quả của ba cõi đã mất. Theo
Tỳ-bà- sa, thì nêu quả
sau, nói rõ nhân ở trước. Nếu theo kinh Thắng-man
thì nêu nhân ở trước,
chỉ rõ quả sau: “Phạm hạnh đã lập:” Theo
Tỳ-bà-sa, là trí tu đạo;
nếu theo Thắng-man là trí chứng diệt.

Trong văn, đầu tiên là nói: “Tu phạm hạnh đã rốt ráo, nghóa là bày tỏ nhân phạm hạnh đã trọn vẹn. Lại xả đạo học, chứng tỏ quả của
phạm hạnh đã cùng cực.
Theo Tỳ-bà-sa là nêu quả sau, hiển bày nhân
trước; nếu theo kinh Thắng-man, thì nêu quả trước, bày tỏ nhân sau.
“Các việc đã xong”, Y
Tỳ-bà-sa là trí
chứng Diệt; theo
Thắng- man là trí tu đạo.

Trong văn, đầu tiên là nói: “ Như xưa đã cầu, nay đã được”, là
nói quả kia cùng cực. Tu
đạo, đắc quả, chứng tỏ nhân kia tròn. Theo luận

Tỳ-bà-sa thì
nêu nhân sau, nói lên quả ở trước. Nếu theo kinh Thắng- man thì nêu nhân
trước, chỉ rõ quả sau “Không thọ lãnh “Hữu” ở
sau, theo
Tỳ-bà-sa là trí dứt khổ; nếu theo
Thắng-man là trí dứt tập.
Cho nên kinh Thắng-man nói: “Đã dứt phiền não, lại không thọ
thân sau”, gọi
là không thọ thân sau.

Trong văn, đầu tiên là nói:
“Chứng được tận trí, là nói rõ
nhân kia mất; trí vô danh,
nói lên quả nọ mất”. Theo Tỳ-bà-sa thì nêu nhân trước, hiển bày
quả sau; nếu theo
kinh Thắng-man thì nêu nhân
sau, bày tỏ quả trước.
Trước nêu; kế là giải thích.

Vì nghó này v.v… trở xuống là kết.

Sau đây, là giải thích nghóa đến bên kia bờ giác
của Bích-chi:
Như La-hán ở trước,
Bích-chi cũng như thế. Dưới đây là nói về nghóa đến
bờ giác của Đại thừa kia:
Bồ-tát và Phật hội đủ
sáu Ba-la-mật, gọi là đã đến bờ giác
bên kia, là nêu nhân, hiển bày quả.

“Phật, Bồ-tát này đã chứng đắc Bồ-đề v.v… trở
xuống là y theo quả, nêu bày rõ nhân.
Trước trình bày,
sau giải thích văn
rõ ràng, rất dễ hiểu.

Từ câu: “Như
sông Hằng v.v… đến đây, là đoạn thứ nhất, đã
nói rộng bảy vị đều có Phật tánh.

Dưới đây là đoạn hai, Đức Phật khuyên nên từ bỏ mọi chấp
đắm, trong đó có hai:
Nêu tin tưởng,
chê bai, khuyên bỏ chấp.
Phật tánh không gọi là một pháp v.v… trở xuống là nói về
“Tánh” chỉ là “Tùy
ý ngữ” của Phật, khuyên nên từ bỏ các chấp.

Trong đoạn trước, đầu tiên là Phật chỉ bày rộng, rõ ràng tướng
chê bai, để cho con người tránh xa, từ bỏ.

Nếu nói Xiển-đề chưa sinh ra pháp lành v.v… trở xuống là nêu
sự chê bai, chỉ rõ niềm
tin, sao cho người tập học.

Trong phần nói
về sự chê bai ở trước, văn chia ra làm ba:

Y theo sự tu
hành được, mất của bảy người, để chỉ rõ sự chê bai. Y theo nghóa
thông suốt, cuộc hạn của bảy người, để nói rõ
sự chê bai.
Nói về lý do hai câu trước khởi lên chê bai. Y theo đoạn đầu, chia
làm ba câu:

Nói về cái mật của bảy người không tu, không tu thân v.v…,
tức gây ra năm tội
nghịch v.v…, vì thường chìm trong ba đường, nên gọi là mất.
Nói về “Được” của bảy vị tu hành: gần bạn lành, nghe pháp,
tư duy, tu học, vì đến
bên kia bờ giác, nên gọi là “Được”
Nêu rõ
sự chê bai, vì bảy người không tu thân v.v…, vì
thường đắm chìm, nên nói:”Nhất
Xiển-đề chắc chắn
được Bồ-đề, đó gọi
là đắm nhiễm. Vả lại,
vì bảy người gần bạn lành, nghe pháp, suy nghó, tu hành, vì đã đến bên kia bờ, nên nói:
Xiển-đề hoàn toàn không được
Vô thượng Bồ-đề”,
đó gọi là luống dối.

Trong đoạn hai, trước nói về nghóa suốt qua, cuộc hạn của bảy
vị. Đầu cuối nói chung một người có đủ bảy. Chia
riêng trước sau bảy
vị, mỗi vị đều có một.
Sau, y theo chỉ rõ sự chê bai, trong đó, đầu tiên là
y theo Bồ-đề, để nói
về chê bai. Kế là y theo chánh đạo, sau y theo Phật tánh, vì bảy người có y
theo Bồ-đề, mỗi người đều có
riêng một, nên tâm, miệng với tưởng khác là nói
Nhất Xiển-đề, chắc chắn
được Bồ- đề, là chê
bai Phật, Pháp, Tăng, vì ở hiện tại chưa được, nên nội
tâm trái với pháp, gọi
là tưởng khác. Miệng nói trái với pháp, gọi là
thuyết khác. Lại, vì một
người có đủ bảy, nên nói rằng Xiển-đề không
được Bồ-đề, thì cũng
gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng. Vì “Sẽ được”, nên
y theo chánh đạo, vì bảy
người đều có riêng một, nên nói rằng phàm phu trong tám đạo đã được chê
bai Phật, Pháp, Tăng vì hiện chưa được.
Lại, vì một người có
đủ bảy, nên nói rằng, tám đạo phàm phu chẳng
được, nên cũng gọi là
chê bai Phật, Pháp, Tăng. Vì tương lai “Sẽ được”,
nên y theo Phật tánh, cũng
do bảy người đều riêng có một nên có người nói rằng:
“Chúng sinh phàm phu có tánh của
Phật tánh, chê bai Phật,
Pháp, Tăng. Vì hiện chưa
chứng, nên cũng vì một người có đủ bảy, do đó
là nói rằng chúng sinh
chắc chắn không có Phật tánh, thì cũng gọi là
chê bai Phật, Pháp, Tăng, vì sẽ được.

Dưới đây là đoạn ba là nói về lý do chê bai, do không có tín
giải, cho nên, ta mới có hai hạng người chê bai,
sơ lược để nêu tiêu
biểu. Không tin, không
hiểu, nêu hai tên gọi đó.

“Nếu lòng tin của con người không có tuệ… trở xuống là đủ chứng tỏ
sự phát
sinh lỗi lầm của hai người khác nhau: Người có niềm tin, không có trí, thì
sẽ thêm lớn vô minh; kẻ có trí không có niềm tin thì
sẽ thêm lớn tà kiến.

“Người không tin với tâm giận dữ… trở xuống là nói
đều khởi chê bai; người không tin vì giận dữ nên chê bai; người không có trí tuệ
vì không hiểu, nên chê bai. “Cho nên, ta… trở xuống là kết thành thuyết xưa của Phật đã nói”.
Trên đây đã nói về
sự chê bai, để nêu rõ niềm tin.
Văn chia ra bốn phần:
Y
theo Bồ-đề, nêu trái với
sự chê bai của người kia. Nếu nói
Xiển- đề chưa sinh gốc
lành, mà vẫn được Bồ-đề là một sự chê bai.
Nếu nói Xiển-đề xả bỏ
nhất Xiển-đề, kế là với thân khác thì được
Bồ-đề là hai sự chê bai.
Y
theo Bồ-đề, trái với
sự chê bai, để nói về niềm tin:
Nếu nói Xiển-đề
sinh ra việc lành, không dứt, về
sau
“Sẽ” được Bồ-đề,
thì không gọi là chê bai.
Y theo Phật tánh nêu trái lại
sự chê bai của người kia, trong
đó, đầu tiên là nói
“Có” Phật tánh, sẽ trở thành chê bai. Nghóa là nói
rằng, chúng
sinh có
Phật tánh, quả đức của báo thân
Phật kia, thường
lạc, ngã, tịnh không tạo
tác, không sinh phiền não, vì bị phiền não che lấp nên
không thấy, thì phải biết rằng, người này đã chê
bai Phật, Pháp, Tăng.

Sau lại nói về thuyết kia nói “Không có” Phật tánh trở thành
chê bai. Nói người
Xiển-đề không có Phật, tánh của pháp, cũng như
sừng thỏ từ phương tiện
sinh ra, xưa vốn “Không” mà nay
“Có”, “Đã có” rồi lại “Không”,
điều này cũng gọi là sự chê bai của Phật, Pháp,
Tăng. Cũng có thể thuyết
trước đã nói: “Trong thân chúng sinh “Đã có”
thể của quả, cho nên trở thành chê bai; thuyết
sau nói “Không có
nhân”, cho nên trở thành chê bai.

Y theo Phật tánh, chê bai ngược lại, nói về niềm tin, trước là nêu thuyết đã nói,
sau kết không chê bai.
Trong đoạn trước có bốn câu:
Đầu tiên là nói: “Chẳng
phải có” như hư không v.v…, là phân biệt
“Đúng” khác với
“Sai”. Giải thích có hai nghóa:
Y theo nhân quả của Phật tánh để phân biệt, chẳng phải là
quả hiện có, như hư không kia; chẳng phải hiện không có nhân như
sừng
thỏ có một bề là “Không”.
Y theo hai tánh
pháp và báo để phân biệt, chẳng phải hiện đang có thể tánh của báo thân
Phật kia, như hư không của thế gian xưa nay
có tự thể, chẳng phải
hiện tại không có tánh của Phật pháp kia, như
sừng thỏ kia, xưa nay không có tự thể.
Như trong văn trên đã nói: “Phật tánh của pháp chẳng phải
như hư không, chẳng thể
nhìn thấy được. Nói thật tánh của báo thân
Phật, không như
sừng thỏ, không thể
sinh được.
Thuyết trong đây
hợp với trước.

Vì sao? Trở
xuống là nói “Sai” khác với “Đúng” giải thích cũng có hai:
Y theo nhân quả của Phật tánh để phân biệt, thì ra hư
không “Thường” có,
chẳng phải như quả Phật tánh chẳng phải vốn có,
sừng thỏ thường
“Không”, chẳng phải như nhân của tánh, chẳng phải
là cái vốn “Không”.
Y theo hai tánh pháp và báo để phân biệt: cái
“Thường có”của hư không, chẳng như tánh của báo thân Phật, chẳng phải
“Vốn có”; sừng thỏ là cái hằng
“Không”, chẳng phải như Phật tánh của pháp
thân chẳng phải vốn
“Không”, đây là một cặp trước. Cho nên….
Trở xuống là nói nói về đạo lý, giải thích cũng có hai:

Y theo nhân quả của Phật tánh để phân biệt, là vì chẳng đồng với hư
không v.v…, nên xưa nay có nhân mà chẳng có quả của
Phật tánh kia.

Y theo hai tánh
của pháp, để phân biệt, là vì khác với hư không
ở trước, nên xưa nay
chỉ có “Thể” Phật tánh của pháp thân Phật,
không có “Thể” của báo thân Phật. Vì “Có”,
nên phá… trở xuống là dựa vào “Đúng” để
phá “Sai”. Vì Phật tánh là có, nên đả phá
thuyết khác nói tánh là “Không” như
sừng thỏ.
Vì Phật tánh là
“Không”, nên phá thuyết khác nói tánh
là “Có”, như hư không,
đây là một cặp sau. Trước nêu thuyết đã nói.

“Như thế không chê bai”, là kết thành nghóa tín. Trước,
Phật nêu tin, chê, nhằm khuyên nên bỏ chấp đắm.

Sau nói về Phật tánh.

Phật tùy ý ngữ, người khác chẳng biết Phật khuyên nên bỏ
chấp đắm, trong đó có bốn quan điểm:

Nói Phật tánh không nhất định ở một pháp, cho đến muôn pháp,
tất cả đều “Đúng”.

Nói các pháp này, hoặc ở nhân nói quả, hoặc ở quả nói nhân.

Tổng kết, thuyết này là Như lai kia tùy tự ý ngữ.

Nói vì Như lai tùy ý ngữ, nên gọi là Như lai v.v…

Như lai, tiếng nước ngoài gọi là Đa-đà
A-già-độ A-la-ha,
Hán dịch là Ứng Cúng
Tam-miệu Tam-phật-đà, Hán dịch là Chánh chân Chánh giác.
Dưới đây là đoạn
thứ sáu, y theo hư không giải thích tám
thứ “Đồng”, “Khác”,
để con người từ bỏ sự hiểu biết bất chính.

Bởi trên đây, thường nói “Phật tánh giống như hư không”, vì
con người cho rằng, Phật
tánh hoàn toàn đồng với hư không, nên phải
nói “Khác”. Kế là
đoạn trước nói “Tánh chẳng phải như hư không”, vì con
người cho
rằng hoàn toàn khác nhau, nên phải nói đồng.

Trong văn, đầu
tiên là nói tánh giống như hư không. Trở xuống
là nói lên tánh khác với hư không.

Trong đoạn trước, Ca-diếp trước là hỏi, để khởi phát:

Như Phật đã nói: “Tánh như hư không”, “Như” là sao? Sau,
Phật giải thích. Trước
giải thích, sau là kết.

Trong giải thích có ba:

Nói Phật tánh chẳng thuộc về ba đời, giống như hư không.

Chẳng phải trong, ngoài giống như hư không.

Chẳng có ngăn ngại, giống như hư không.

Trong đoạn trước, đầu tiên là nói: “Hư không chẳng phải
là quá khứ, vị lai, hiện tại, Phật tánh cũng thế là.
Giải thích
sơ
Lược nghóa “Đồng”

“Này người thiện nam… trở xuống là rộng, làm rõ nghóa
“Đồng”, trong đó có bốn:

Nói rộng hư không chẳng phải thuộc về ba đời.

Phật tánh cũng như thế, là nói pháp đồng với dụ.

Vì hư
không “Là vô”, nên chẳng thuộc ba đời, là kết câu
thứ nhất ở trước.

Phật tánh là thường, nên chẳng phải thuộc về ba đời, là giải
thích câu thứ hai ở trước.

Trong câu đầu lại có hai:

Nói đúng về hư không chẳng thuộc ba đời.

Vì “Hư không” chẳng có… trở xuống là phá “Có”để nói hư
không, trở thành chẳng phải ba đời.

Trong đoạn trước, trước là nói riêng, sau nói chung để kết.

Trong phần nói
riêng, đầu tiên là nói:”Hư không chẳng phải quá-
khứ, sơ lược để nêu lên.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích”.
“Không có hiện tại”, là giải thích
sơ lược:
Sau đây là giải thích lại:
Pháp hiện khởi “Duyên” đã lìa dứt, quá khứ có thể nói là quá khứ.

Vì hư không chẳng có hiện khởi, nên không có quá khứ, không có
hiện tại, lược nêu lên.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích”. “Chẳng có vị lai”, là giải
thích sơ lược. Sau đây
sẽ giải thích lại để chỉ rõ không có vị lai”.

Pháp vị lai từ duyên bắt đầu nhóm họp, có thể gọi là hiện tại.
Hư không chẳng phải như
thế, nên không có hiện tại. Không có vị lai, lược nêu lên.

“Vì sao? Trở
xuống là giải thích”. Không có hiện tại, quá khứ
là đáp câu hỏi, lược
giải thích. Sau giải thích lại, để chỉ rõ không có
hiện tại quá khứ.

Nếu là hiện khởi phát quá khứ đã dứt, chưa khởi, chưa dứt, nói
là vị lai. Vì hư không
chẳng phải như thế, nên không có vị lai.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết”.
Dưới đây là đoạn hai, phá
“Hữu”để chỉ rõ
“Không”, trở
thành chẳng phải ba đời, vì các ngoại đạo nói “Không” là “Hữu”,
 nên phải phá bỏ quan niệm đó. “Có” tức là ba đời, cho nên phải phá. Vì hư
không “Chẳng có”, nên chẳng có ba đời, giải thích
về “Không vô”của.
Không vì “Có”nên phá
“Có”, để chỉ rõ “Vô”. Kế là dụ, sau là hợp. Không
có vật thể là hư không,
giải thích thành nghiã “Không” ở trên.

Trên đây nói rộng về hư không chẳng phải ba đời. Phật tánh
cũng thế, là nói pháp đồng dụ.

Hư không chẳng có… trở xuống là kết câu thứ nhất ở trước.

“Phật tánh thường… trở xuống là giải thích câu thứ hai ở trước.
Vì Phật tánh thường nên chẳng phải thuộc về ba đời, nói lược về lý do
Phật tánh chẳng phải ba đời.

“Như lai đã được Bồ-đề… trở xuống là y theo người để chỉ bày
rõ điều đó. Khi Phật
chứng quả, là đã chứng cùng cực thật tánh, biết
tánh xưa nay thường vắng
lặng không dao động, nên tánh đã có. Tấ cả
Phật pháp thường không thay đổi.
“Vì nghóa này trở xuống là kết pháp đồng dụ dưới đây là đoạn
hai, là nói về Phật tánh
chẳng phải trong ngoài, giống như hư không. Vì
hư không “Chẳng có”, nên chẳng
phải trong, ngoài, nói dụ giống với
pháp. Vì Phật tánh là
thường, nên chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, là
giải thích pháp đồng với dụ.

Dưới đây là đoạn ba, là nói chẳng có ngăn ngại.

Như thế, chẳng có trở ngại, gọi là hư không, nói dụ giống với
pháp. Như lai đã chứng
đắc rồi, tất cả đều vô ngại, giải thích pháp
đồng với dụ, cũng vì Như lai khi chứng được Bồ-đề là đã chứng đắc cùng tận
thật pháp, thấy tất cả
pháp bình đẳng, vô ngại, nên cần phải giải thích.
Cho nên nói: “Phật tánh cũng giống như hư không”,
là kết pháp đồng dụ.

Trên đây đã ba lần nói rộng như hư không.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết. Vì ba nghóa này giống như
nhân, duyên của hư không,
nên ta nói như hư không.

Sau đây, kế là giải thích khác, văn chia làm bốn:

Ca-diếp vặn hỏi dụ đồng với pháp, khiến cho “Không” là “Hữu”õ.

Phật giải thích cho nghe về khác.

Ca-diếp nêu dụ so sánh với “Không”, khiến “Không” là “Hữu”.

Phật giải thích lại về “Khác”.

Trong phần đầu,
Phật tánh, Niết-bàn của Như lai chẳng phải
thuộc ba đời, mà gọi
là “Hữu”, là nêu pháp so sánh với “Không”.
Hư không cũng chẳng phải
thuộc về ba đời, vì sao chẳng phải “Hữu”, là vặn
hỏi “Không” đồng với pháp.

Sau đây, Phật
sẽ giải thích, Niết-bàn đồng có, xứ không có,
nên đối với “Không”
nói “Có”.Thể của hư không chẳng có, cho nên
chẳng được đối với
“Không” mà gọi là “Có”; trong đó, đầu tiên là nói pháp khác với
“Không”, vì chẳng phải
Niết-bàn gọi
là Niết-bàn; vì
chẳng phải Như lai, gọi
là Như lai; vì chẳng phải Phật tánh, gọi là Phật
tánh, là lược nêu lên.

Sau đây, Phật sẽ giải thích rộng vấn đề trên.
Trước giải thích
Niết- bàn, đầu tiên là
hỏi, sau là giải thích:

“Tất cả phiền não, sinh tử hữu vi chẳng phải là Niết-bàn”.
Vì phá Như lai là hữu vi, phiền não, chẳng
phải Niết-bàn, nên nói
Niết-bàn do đây là
“Có”. Kế là giải thích Như lai, trước là nhắc
lại; sau là giải thích.

“Xiển-đề, cho đến
Bích-chi-phật v.v…, chẳng phải là
Như lai”. Vì đã phá “Chẳng phải
Như lai” này, nên Phật nói Như lai do đó là “Có”.

Sau đây, là nói về Phật tánh, trước nhắc lại , sau giải thích:
Vật vô-tình:
Tường, vách, ngói, đá chẳng phải Phật tánh. Vì
phân biệt với những
vật vô tri chẳng phải Phật tánh này, nên nói
“Tánh” là có. Tánh có hai thứ:

Tánh năng tri, nghỉa là tâm chân-thức. Pháp ngoài cái có của tâm chân thức trong chúng
sinh này, tức là
“Không”, nên ở trên đã nói:
“Nói về Phật tánh, nghóa là chúng sinh. Lại, xứ
của vọng tâm có chân tâm này. “Không có chỗ của tâm vọng thì không có chân tâm. Cho nên
trên đã nói: “Thông thường người có tâm đều có Phật tánh.

Tánh “Sở tri”, cái gọi là tất cả pháp môn
“Có”; “Không”; “Chẳng phải có”; chẳng phải
“Không” v.v… Các pháp môn này
suốt
qua trong, ngoài, không chỉ nội tại. Nay, điều ở đây
nói được y theo lời nói ở đầu.

Tất cả thế gian đều là hư không, đối với hư không, giải thích

“Không” khác với pháp. Tất cả thế gian không có một chỗ nào
chẳng có hư không, biết
đối với thuyết nào nói “Không” là “Có”. Đoạn ba,
Ca-diếp nêu bốn đại kia, so sánh với “Không”,
làm cho “Có”.
So sánh ra
sao?
Nếu Phật nói thế gian không có một chỗ
nào chẳng có hư không,
thì không được đối với “Không” mà nói hư
không là “Có”. Sắc
xứ thế gian đều có bốn đại, cũng chẳng có chỗ không
có bốn đại, không có chẳng thể đối, lẽ ra cũng không được nói đại là
“Có”. Thế gian “Không có” cái
“Có”, không có bốn đại, xứ để hình thành đối nhau mà cũng được gọi bốn đại là “Có”. Dù rằng thế gian chẳng có
xứ, chẳng có “Không”
để hình thành đối, vì sao không được nói không là có.

Ca-diếp nói lời này, Như lai chẳng đáp.
Vì sao không đáp?
Vì chẳng phải câu hỏi,
chẳng phải câu hỏi là sao? Không xứ của thế
gian thì chẳng có bốn
đại. Vì đối với không xứ kia “Chẳng có”, nên nói
đại là “Có”. Không
có một xứ nào chẳng có hư không. Biết đối lập
với cái “Không” nào, để nói “Không” là
“Hữu”, vì không đáp.

Dưới đây là đoạn bốn, Đức Như lai một lần nữa, đáp lại câu
hỏi đầu ở trên, để
phân biệt pháp khác với “Không”:
“Nếu nói rằng
Niết-bàn chẳng thuộc về ba đời, hư không
cũng như thế”, thì nghóa
này không đúng! Là nêu để nói chung là sai lầm!

Vì sao?… trở
xuống là giải thích. Trong giải thích có ba:

Nói pháp khác với hư không.

“Tánh hư không… trở xuống là nói hư không khác với
pháp. “Cho nên, ta nói Phật tánh là thường… trở xuống là tổng kết
sự

khác nhau đó.
Y theo
Niết-bàn trong đoạn đầu là “Có” là nói chung; khác
với “Không”… trở
xuống là nói riêng để chỉ bày rõ:

Vì do trí chiếu soi nếu gọi là có thể nhìn thấy. Vì là tâm khế hội, gọi là có thể chứng. Thân đầy đủ pháp môn bình đẳng và thân
biến-hóa không thể nghó bàn luận, nên nói
là sắc. Có thể vì người tu hành tìm
cầu thu nhập, gọi là các dấu vết chân. Cho nên ngôn luận, gọi là
chương, câu. Thể đủ
muôn đức, gọi đó là “Có”. Thể trạng của đức
được chia ra đặc thù, nói là tướng.Vì tâm duyên
bám, từng trải, nên gọi là “duyên”. Nơi mà các
thánh đồng thú hướng, gọi là chỗ quy y. Lìa bỏ chốn ồn
ào lăng xăng của thế
gian gọi là vắng lặng. Thể không có bóng tối
ngăn che, gọi là ánh
sáng chiếu suốt. Dứt hẳn nỗi nguy hiểm, sợ hãi, gọi
là yên ổn. Vì chỗ đến
rốt ráo, nên nói là bờ bên kia.

“Cho nên, gọi là chẳng thuộc về ba đời”, là nói tổng quát để kết luận.

Dưới đây là đoạn hai là nói về “không” khác với pháp.
“Không” vô là pháp.
Cho nên, gọi là không có ánh sáng, “Không” là “Vô”.
Nếu “Có” thì lìa… trở xuống là phá “Có” để chỉ rõ “vô rước hết
là phá “Có” của đạo
kia, để chỉ rõ cái “Không” của họ. Vì các ngoại
đạo chấp “Không” là “Hữu”, nên trước là
Phật đả phá, quở trách, trong
đó gồm có mười một lần “Lại nữa”:

Một lần đầu, y theo pháp chẳng
phải sắc, tâm, để phá
“Không” là “Có”. Một lần kế
là dựa vào tâm để phá “Không” là “Hữu”; chín
lượt sau, y theo sắc, để ông” là “Có”.

Trong lượt đầu, “Nếu lìa các pháp như thế v.v…, lại còn có
pháp”, là nêu chỗ
thành lập của ngoại đạo, nói là lìa pháp Niết-bàn trước
kia lẽ ra thuộc về ba đời.
Phật dùng lý để vặn hỏi, quở trách:
Nếu hư không đồng là pháp “Có” là nhắc lại lập trường
của ngoại đạo, thì không được chẳng phải thuộc về ba đời là dùng lý để
ngăn ngừa quở trách.
Lần thứ hai,
trong y theo tâm để phá “Không”, “Hữu”, người đời nói “Không” là “Không có”
sắc v.v…, là nêu chỗ lập của họ, tức là
tâm sở, vặn hỏi đồng với tâm pháp.

“Nếu đồng với tâm… trở xuống là vặn hỏi về ba đời.
“Nếu ba đời… trở xuống là vặn hỏi về bốn ấm.

“Cho nên, lìa… trở xuống là kết thành chẳng có “Không”.
Y theo chín lần sau, trong dựa vào sắc để phá:

Phá thể hư không là ánh sáng.

Phá chỗ ở của vật thể, cho là hư không.

Phá thứ lớp của hư không.

Phá ba thứ
“Không thật v.v… của ngoại đạo kia, cho là hư không.

Phá hư không có thể làm ra.

Phá chỗ không có ngăn ngại cho là hư không.

Phá hư không hợp chung với vật thể.

Phá chỉ ra chỗ ở, cho là hư không.

Phá hư không là chỗ dựa của vật thể.

Trong lượt đầu, ngoại đạo nói: “Hư không là
ánh sáng, là nêu
chỗ lập của người.

“Nếu là ánh sáng… trở xuống là vặn hỏi cho là sắc. “Nếu
hư không… trở xuống là vặn hỏi cho là vô thường.
“Là vô thường… trở xuống là vặn hỏi về ba đời.
“Nếu ba đời… trở xuống là vì là ba đời, vặn hỏi là
chẳng phải “Không”.
“Cũng có thể nói… trở xuống là lập hư không là
“Thường”, phá ngược lại chấp ở trước, hư không là thường, tức là chẳng phải ba
đời, cho đến chẳng phải sắc.
“Ngoại đạo nói hư không là
ánh sáng, là gì?” Dựa theo ý của ngoại đạo kia, giải thích nói hư không là
“Thường”. Vì chưa thể
chuyên quyết định, nên
nói rằng “Cũng có thể”.

Trong lượt thứ hai, có người nói: “Hư không tức là trụ xứ (chỗ
ở), nêu chỗ lập của ngoại đạo.

“Nếu có trụ xứ… trở xuống là vặn hỏi về sắc pháp.

“Mà tất cả…trở xuống là vặn hỏi về vô thường, thuộc về ba
đời, vặn hỏi về ba đời.

“Hư không cũng trở xuống là nói hư không là thường, (không lệ thuộc ba đời), phá trái với chấp
trước thường, chẳng phải ba đời,
tức chẳng phải sắc
pháp, sao lại nói là xứ?”

“Nếu nói là xứ… trở xuống là kết để chỉ rõ sai trái.
Trong lần thứ ba lại có thuyết
nói:“Không” tức là thứ lớp, nêu
lập luận của ngoại đạo
kia, như đập bỏ vách tường, thì tướng “Trống
rỗng” sẽ hiển hiện
dần, gọi là thứ lớp.

“Nếu là thứ lớp… trở xuống là vặn hỏi về pháp số.
“Nếu có thể đếm… trở xuống là vặn hỏi về ba
đời. “Nếu ba đời… trở xuống là vặn hỏi về vô thường.

Trong lần thứ
tư là lập luận về hư không, không lìa ba pháp,
nêu lập tông của ngoại đạo kia:
“Không”. Thật.

“Không”, “Thật”, nêu tông chỉ do ngoại đạo lập ra:

Có người nói ở chỗ không có vật thể là cõi (lónh vực) hư
không, cho nên nói “Không”. Lại có chỗ nói: “Ngay chỗ ở của vật thể là cõi hư không, vì
thế không nên nói là thật.”
Có người nói:“Vì đều nên nói
“Không” là thật.
Sau đây
Phật y theo đó để phá:

“Nếu nói “Không” là nhắc lại câu đầu. Hư không là vô
thường? vặn hỏi để chỉ rõ chỗ sai trái.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích: Vì chỗ thật “ Không”,
cho nên vô thường.

“Nếu nói “Thật” là…, là nhắc lại lượt thứ hai không cũng
vô thường, là vặn hỏi
để chỉ rõ sai trái.

“Vì sao… trở xuống là giải thích: “Nếu” “Không” thật là nhắc
lại là nêu lượt thứ
ba. “Không” cũng vô thường, là vặn hỏi để chỉ
rõ chỗ sai trái.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích: vì hai chỗ “Không có” lẫn
nhau, nên là vô thường.

“Cho nên trở
xuống là kết, “Không” là “Vô”.

Trong lượt thứ năm, như nói “Hư không là pháp có thể làm ra,
nêu lập luận của ngoại
đạo. Như nói “đi v.v… là nói về lập luận của họ.
“Tất cả tạo tác… trở xuống là vặn hỏi để làm cho vô thường,
trong đó, đầu tiên là
pháp; kế là dụ; sau là hợp.
Trong lần
thứ sáu, “Không có chỗ ngăn ngại đối với pháp,
mà người đời đã
nói, gọi là hư không”, là nêu lập luận của ngoại đạo.
Đối với một pháp được
làm ra đầy đủ và chia ra tới, lui, vặn hỏi nhất định.

Sau đây là Phật đối phá:

“Nếu đầy đủ chỗ khác thì “Không”, phá bên đủ kia. “Nếu
chia ra “Có”… trở xuống là phá bên phần “Có” đó.
Nếu chia ra có thể đếm là một lỗi, có thể đếm vô thường là hai lỗi.

Trong lượt thứ bảy, trước nêu thuyết khác nói, đều là sai,
không
đúng!
Nói “Không” chẳng có ngăn ngại, hợp chung với hữu
là một môn.
Lại nói ở vật thể, như trái cây trong rổ là hai môn. Vì hai môn
đều không đúng, nên
nói là không đúng.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích để chỉ rõ sai trái. Trước
là phá môn đầu:
“Nếu nói đều hợp, thì có ba thứ, do vặn hỏi “Lập ra” chắc chắn
là “Khác” v.v…, là nêu tên gọi.

“Không” tónh, là vật động, một chỗ của hai nhóm, gọi là hợp
với nghiệp “Khác”. Như
đàn chim đậu trên cây, so sánh để chỉ rõ
nghiệp khác. Chim dụ cho
nghiệp của chúng sinh. Cây dụ cho nghiệp của hư không.

“Không” và “Vật thể”, đều dao động, một chỗ của hai nhóm, gọi là với
nghiệp chung, như hai con dê cụng nhau, để chỉ
rõ nghiệp chung.
Vật thể ở
trước,”Không” co rút lại; vì vật thể
lui sụt,
“Chẳng” tiến tới, nên nói giống
như hai con dê cung nhau.

Có thuyết nói: “Vật thể này trước hợp với “Không”; vật thể kia cũng trước hợp chung với
“Không”, hai hợp đồng nhóm,
đã hợp, hợp chung. Nghóa này thế nào?
Như gốc cây, trước hợp chung với hư không; đàn chim trước hợp chung với hư không. Đàn chim bay đến
đậu trên cây, thì được gọi là đã hợp, hợp chung, tất cả như thế. Như hai ngón
tay song song, hợp ở một
chỗ, so sánh để chỉ rõ nghóa hợp chung đó”.
Y theo phá, quở trách: “Nếu hợp với nghiệp
“Khác”, nêu lên
môn đầu, thì có hai phần
nhất định hai nghiệp của “Không” kia: nghiệp
đầu là nghiệp hư không,
nêu ra hai tên gọi của “Không” đó. Sau đây, sẽ
y theo “Không” để phá, qua đó có hai:

Dùng hợp phá thường.

Nếu nói như hư không là thường… trở xuống là y theo
“Thường” phá hợp:

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Nếu “Không” hợp với vật thể, thì
“Không” tức là vô thường, là một phá”. Đồng với vật thể vô
thường, mới gọi là
hợp; vì khác với vô thường, không gọi là hợp.
Nếu vật thể hợp với
“Không”, thì vật
sẽ
không khắp. Nếu vật thể đó không
cùng khắp, thì cũng vô
thường, là hai phá. Nghóa này thế nào?

Nghiệp của vật thể không cùng khắp, hợp chung với
“Không”, “Không” tùy theo vật “Có” lẽ ra cũng
không khắp.
Vì chẳng khắp,
nên “Không” lẽ ra vô thường

Sau đây, trong
phần y theo “Thường” để phá hợp:

“Nếu nói “Không” thường, thì hợp
với động-vật”, nghóa này
không đúng!” là nêu
để nói chung sai trái.

“Vì sao… trở xuống là giải thích để chỉ rõ sai quấy.

“Nếu “Không”
là thường, thì vật thể lẽ ra cũng là thường”, ý
nói lỗi “Không”, “Hữu”
đồng với vật thể”.

“Nếu nói hư không vừa thường vừa vô thường, thì sẽ ngăn
ngừa được “Đều lập”
của ngoại đạo kia, vì người trước đã bị vặn hỏi về
nỗi mừng rỡ, lập ra hai
nghóa, nên nêu để chỉ rõ sai trái. Một hư không thế nào là thường? Còn gọi là vô thường, vì có lỗi này, cho nên chẳng
được nói “Không” là
hợp với vật thể”.

Kế là phá thứ hai, nghiệp chung hợp nhau, trước nhắc lại sai lầm chung.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích, để chỉ rõ sai trái. Hư
không gọi là khắp, là lập thẳng đạo lý:

“Nếu với nghiệp… trở xuống là vặn hỏi “Có”, đồng với
“Không”, để cho cũng khắp.

“Nếu là khắp… trở xuống là vặn hỏi để cho đồng với
khắp. “Nếu tất cả… trở xuống là vặn hỏi để
cho để cho đồng với hợp. “Không nên nói… trở
xuống là trách hợp với phần kia.

Sau đây, sẽ
phá thứ ba: Đã hợp, hợp chung, trước là nhắc
lại để bác bỏ chung.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích, để chỉ rõ sai trái, trong đó,
đầu tiên là pháp; kế
là dụ; sau là hợp. Trong đó,
trước “Không sau có”, là vô thường chính là cùng
hợp, nghóa là nói về
lý do vô thường hợp chung kia.

“Trước “Không”, sau “Có”, là
“vô thường” ý nói đúng lỗi
hợp chung vô thường.
“Cho nên… trở xuống là kết phá hợp chung; hợp với dụ rất dễ hiểu.

Môn đầu này đã nói xong.

Kế là trong lần phá thứ hai: Hư không ở trong vật, trước là
nhắc lại để bác bỏ thẳng.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích, để chỉ bày
sai trái, trong
đó, trước là y theo khi
không có đồ đựng, để phá:
“Hư không như thế, trước khi không có đồ đựng, thì trụ ở chỗ nào?

Y theo chỗ ở của hư không.
“Nếu chỗ ở… trở xuống là nói về có trụ xứ, hư không tức là nhiều. Chỗ ở của hư không kia, trước có hư không, như hư không bị đựng
trong đồ đựng, ở trụ
xứ kia, là do nói nhiều.
“Như trụ xứ kia nhiều… trở xuống là lấy nhiều để
phá thường:
“Có nhiều, có ít, sao
gọi là thường?

“Sao nói là khắp?” dùng nhiều để phá khắp: chỗ này phá
khắp nhiều, đâu được nói là khắp.

Sau đây, lại y theo khi có đồ đựng hư không để phá: Nếu hư không lìa trống không có ở, là nêu chỗ ở của hư không kia để phá.
Khoảng trống trong đồ đựng, lúc chưa có đồ đựng,
sẽ ở chỗ trống rỗng khác.
Khi đồ đựng khởi thì,
nó sẽ bỏ chỗ vốn trống rỗng để đến ở trong đồ
đựng sau. Cho nên, gọi
là lìa hư vô trụ. Có vật thể lẽ ra cũng lìa hư không
ở, dùng “Có” so sánh phá:
“Thế gian có vật thể, trước đó đã dựa vào hư không mà trụ,
vật thể khác lúc khởi,
lẽ ra cũng bỏ “Không”, để ở trong “Có” khác.
Vật thể “Có” của thế
gian, không có khả năng được lìa hư không mà ở; hư không cũng như thế.
Sao lại được bỏ chỗ trống rỗng cũ, để ở
trong “Có” sau. “Cho nên, phải biết rằng, chẳng có hư không”, kết
“Không” thành
“Không có”.
Sau đây là lần thứ tám, phá chỗ ở của ngón tay, cho là hư
không, cùng với chỗ ở
của vật thể thứ hai ở trước, gọi là hư không
lại so
sánh giống nhau. Vì phương
pháp phá khác nhau, nên phải giải thích lại:
Hoặc có
thuyết nói: “Chỗ ở của ngón tay gọi là hư không”, là
nêu cái mà ngoại đạo lập ra.

“Phải biết rằng… trở xuống là vặn hỏi để cho vô thường”.

“Vì sao? Trở xuống là
giải thích, trong đó, đầu tiên là nói về chỗ
ở của ngón tay gọi là
hư không, nên theo ngón tay có phương hướng”.

“Tất cả thường… trở xuống là nói hễ có nơi chốn, tất nhiên là
vô thường, trong đó,
trước là nói pháp “Thường” không có phương hướng. “Vì có phương… trở xuống là chứng minh về có phương, nên tất

nhiên là vô thường.”
“Nếu vô thường… trở xuống, nói là vô thường không lìa năm
ấm”.

“Phải lìa… trở xuống nói là chẳng phải năm ấm đều “Có”.

Sau đây là lần thứ chín, phá hư không kia là chổ dựa của vật, trong
đó có ba:

Nói rộng pháp nương vào cái khác trụ, đều là vô thường, nêu
pháp này, vì chỉ rõ pháp nương tựa) là vô thường.

“Ví như… trở xuống là nêu gốc, bày ngọn, nói vì đối tượng kia là
vô thường, nên năng nương tựa là vô thường,
trong đó có bốn cặp:
Cỏ,
cây nương vào đất.

Đất nương vào nước.

Nước nương vào gió.

Gió dựa vào hư không, là chỉ rõ lần thứ tư, nêu pháp khác để
so
sánh với hư không..

Trong mỗi cặp, đầu tiên đều nói về ngọn kia đến nương tựa
vào gốc. Sau, y theo gốc,
để giải thích vô thường, so sánh; để chỉ rõ ngọn.
Trong đây,
nói hư không là vô thường, khiến cho gió vô
thường, là theo ý người
khác nói, chứ chẳng phải tự nghóa của Phật. Nói về
tự nghóa của Phật, thì
hư không chẳng có pháp, không làm chỗ nương cho vật.
3.“Nếu vô thường… trở xuống là dùng hư không vô thường,
để phá “Thường”, phá“Khắp”. Đây là hỏi ngược lại, chứ chẳng phải chỉ
rõ nghóa đúng. Nếu nói về nghóa đúng thì hư không
là thường, khắp, chẳng phải vô thường. Vì chẳng phải vô thường, nên chẳng phải chỗ
nương của vật thể.”.

Trên đây gồm có mười một lần “Lại nữa” để
phá “Không” là “Có”:

- Vì hư không
“Chẳng có”, nên chẳng phải quá khứ… trở xuống
là nói rõ “Không” là
“Vô”. Trước là pháp, sau là dụ.
Đoạn thứ nhất ở trước, đã nói pháp khác với
“Không”. Kế là
đoạn hai nói lên “Không”
khác với pháp. Sau là tổng kết: Vì khác với
pháp, khác với “Không”
nên ta nói: “Phật tánh là thường, chẳng phải ba đời; vì
“Chẳng” khác với pháp, nên đều là ba đời dứt nhân ba đời, gọi là dứt thiện
về sau, nói Phật biết năm ấm của Phật tánh hóa độ,
chúng sinh tin, hiểu.

Dưới đây là đoạn hai, nói Phật biết năm ấm của pháp tướng,
hóa độ khởi hạnh đối
trị, trong đó là phần thô có hai:

Biết ấm nhiễm.

Biết ấm tịnh. Chia kỹ có bốn:

Biết quả nhiễm, là năm ấm của phàm phu.

Biết nhân nhiễm, là nghiệp phiền não.

Biết quả tịnh, là năm ấm của Phật.

Biết nhân tịnh, là Thánh đạo.

Biết đủ tướng này, gọi là biết các ấm. Trong văn có ba:
1. Biết ấm
quả của hai thứ thường và vô thường.

2..“Ca-diếp bạch Phật: “Thế nào là
sắc từ phiền não
sánh…
trở xuống” là giải
thích nhân để làm sáng tỏ quả.
3. Ca-diếp
bạch: “Như Phật đã nói ba lậu… trở xuống là nói
rộng về nhân của ba lậu đó.

Trong đoạn trước, đầu tiên là nói về năm ấm sinh tử.

“Ca-diếp bạch Phật: “Người Trí tức là
Bồ-tát… trở xuống là nói
về năm ấm của Phật.
Trong phần đầu có bốn:

Như lai nói lược tự mình không tranh luận với thế gian.

Vì sao?… Trở xuống là chỉ rõ
sự không
tranh luận, nói có thuyết
chủ trương “Vô”, đều đồng với người trí,
nên nói là không tranh luận.

“Ca-diếp nói… trở xuống là nêu rõ về lý do không tranh luận
của đoạn đầu. Trước là hỏi, sau là giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên là nêu; kế là trình bày mười tên gọi. Mười tên gọi này và người tu trong phẩm
Sư Tử Hống ở trước tương tự nhau. Tín giới gần bạn chính là đồng
với trước. Bên trong khéo suy nghó, gọi là vắng
lặng ở trước, tinh tấn,
chánh niệm, cũng đồng với trước. Trí tuệ trong đây, là thứ mười ở trước,
ở đây là thứ bảy. Chánh ngữ, pháp ưa cũng
đồng với trước. Thương xót

chúng sinh,
trước đó gọi là tuệ thí. “Như thế… trở xuống là kết.
4.“Ca-diếp bạch… trở xuống là làm rõ thuyết thứ hai ở trước:
“Có” nói “Không”,
trước là hỏi, sau là giải thích, văn rõ ràng dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn ba, nói về năm ấm của Phật, trước là hỏi,
sau
là đáp. Trong phần hỏi,
đầu tiên là khẳng định người trí kia chính là
Bồ- tát, tất cả bậc
Thánh. Sau, là y theo lập ra câu hỏi, hỏi vặn có bốn câu:

“Trách Phật khác với thế trí nói “Có”. Thế trí nói ấm là
“Có” vô thường, khổ, không, vô ngã. Sao Như lai chẳng
nói đồng với họ, mà là nói thân Phật thường
hằng không thay đổi?”

“Trách Phật khác với thuyết của thế trí nói “Là vô”,
thế trí nói ấm không có thường, lạc v.v…, sao Như
lai nói là “Có”?.

Trách Phật không một lời tranh cãi với đời mà nói rằng:
“Sao không tranh cãi”

Trách Phật nói lời xa lìa điên đảo, trong đó có bốn
câu: Dùng lý nói Phật xa lìa ba điên đảo.

Nêu ra ba tên gọi.
“Lẽ ra nói… trở xuống là nói Phật đã lìa tưởng điên đảo, lẽ ra
phải nói sắc Phật là
vô thường v.v… ?.

“Nay chính là… trở xuống: Phật nói là thường, vặn hỏi là
phá lìa điên đảo.

Sau đây, trong phần
Phật đáp, đầu tiên là nói về
sắc của phàm
phu sinh ra từ phiền não,
nói lên người trí kia nói lý do có vô thường,
khổ, không. Sau nói về
sắc của Phật đã xa lìa phiền não, thành-tựu rõ
ràng, đã nói lý do thường hằng.
Trên đây đã nói về quả. Dưới đây là đoạn hai, nói về nhân, bày
tỏ quả, trong đó có bốn:

1.Nói về hai
thứ nhân ấm của phàm phu và Phật 2.Nói về đắc quả.

Kết luận là pháp thuộc về người.
Kết,
Phật đáp câu hỏi trên.

Trong phần trước, trước là nói về nhân ấm của phàm phu, đầu
tiên là hỏi để khởi phát:

“Thế nào là sắc sinh ra từ phiền não? Lại hỏi về sắc ấm, các
ấm còn lại, so sánh rất
dễ hiểu. Sau là Phật giải thích:

Phiền não có
ba là nói chung để nêu: Dục, hữu, vô minh, nêu ba tên gọi.
“ Trí giả lẽ ra… trở xuống là nói về nhân ấm của Phật, trong đó có
năm:

lậu.

Quán thẳng về nhân lậu. Nói phải quán nhân Quán quả lậu.

Quán lậu nhẹ, nặng. Tu đạo, dứt lậu.

Trong phần đầu có bốn:

Quán lỗi của lậu.

Dạy sinh ý tưởng nhàm chán. Phật dạy ý tu đoạn.

Nhân tu có thể lìa lậu.

Trong phần đầu này lại có bốn:

Lược quán lỗi lậu, người trí nên quán tai hại lỗi lầm của ba

Cho nên… trở xuống là nói lược về ích lợi của
quán sát. Biết tội

lỗi rồi,
sẽ được xa lìa. Đầu tiên là hỏi;
sau là
giải thích.
Trong phần
giải thích, trước là
pháp, sau là dụ rất dễ hiểu.

“Như người đem… trở xuống là đối với đoạn đầu chỉ rõ lại lỗi
lầm của lậu. Trước là dụ; sau là hợp. Trong dụ,
như người là dụ cho ba lậu kia:
Mù hữu lậu, dụ cho phàm phu, mù không có mắt tuệ, hoặc khởi, lôi kéo họ đến chỗ
sinh tử, gọi là đem người mù vào rừng gai.
Tánh “Hoặc” vô thường, khởi rồi dứt diệt trong
quá khứ, gọi là bỏ rồi trở lại. Cũng có thể tánh “Hoặc” này đã hình thành ở tâm, tạm thời nổi dậy, dắt
dẫn con người trở lại bản tánh, gọi là bỏ xong
trở lại. Phàm phu không có mắt tuệ, vì đang quờ-quạng trong chốn đầy các khổ, tai nạn. Vì muốn
thoát khỏi, nên nói: “Người mù khó ra khỏi nơi ấy.”. Dù cho được thoát
khỏi, vì đã từng oằn oại trong các khổ đau, nên
nói: “Dù cho may mắn được thoát khỏi rừng gai đi nữa, thì thân thể họ cũng mang đầy vết
trầy trụa, tan tát.

Sau đây, là hợp để chỉ rõ lỗi: Phàm là hợp với người mù; không nhận thấy lỗi lậu, hợp với
sự mù quáng của họ, thuận theo
sự thực
hành, hợp với “Bị
dẫn dắt vào trong rừng đầy gai chông!.”
4.“Như người kia thấy… trở xuống là đối với phần hai trước
nói biết được lợi
ích của sự quan sát, thấy thì xa lìa, biết được quả báo
lỗi lầm, nói lược là biết ích lợi.

“Có bốn người… trở xuống là nói rộng biết ích lợi, trong đó,
đầu tiên là nêu rộng
bốn người; kế là nêu bốn danh.
“Nếu con người có thể… trở xuống là y theo bốn người này, để

nói biết
được lơiï ích của sự quan sát: Quan sát được
phiền não gây
ra, thọ lãnh quả báo chỉ
nhẹ đối với một, hai, ba người để khuyên quán lỗi lầm.

lỗi.

Dưới đây là đoạn hai, Phật dạy sinh ý tưởng nhàm chán:
1.Người trí nghó rằng: “Ta nên xa lìa,
sinh tâm muốn lìa đừng khởi

“Lại nữa… trở xuống là kiềm chế ý không nghó đến trong khi chưa
khởi lỗi.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích.

Dưới đây là đoạn ba, Phật dạy ý tu đoạn, chia làm bốn câu:

Nghó đến tu có ích. Nếu ta tu đạo, thì phải nhờ năng lực quán
sát này, nhằm phá tan mọi đau khổ.
2.“Người này quán
sát… trở xuống là do ý nghó ở trước đã làm
cho “Hoặc” được nhẹ, mỏng.
3.Đã nhận thấy… trở xuống là
do “Hoặc” nhẹ, mỏng, tâm
sinh vui mừng.

“Lại nghó rằng… trở xuống là biết được oai lực của đạo, hạ
quyết tâm tu tập tích cực.
Dưới đây là đoạn bốn, nhờ tu được lìa lỗi. Đầu tiên là lìa
phiền não. Sau nói lìa khổ.
Trên đây là đoạn thứ nhất, đã quán
sát trực tiếp nhân lậu, cho
nên, “Ta nói v.v… trong
kinh”, là nêu thuyết xưa Phật đã nói, nói cần phải quán
sát
nguyên nhân, là quán lậu ở trước, “Vì có lợi ích, nên ta
nói phải quán sát lậu và nhân.

“Vì sao?… Trở xuống là quán sát lỗi lầm. Trước là hỏi;
sau là giải thích. Về sau nói quán sát ích lợi,
trước là hỏi, sau là giải thích.
Trong giải thích, đầu
tiên là pháp; kế là dụ; sau là hợp.

Dưới đây là đoạn ba, kế là quán sát quả lậu, trong đó,
đầu tiên là kết trước, sinh sau.

“Biết từ việc lành… trở xuống là nói quán sát quả lậu.
“Quán sát quả báo… trở xuống là nói quán sát lợi ích.

“Từ sau đây là đoạn bốn, quán
sát
lậu nhẹ, nặng, trong đó,
đầu tiên là kết trước, sinh sau.

“Quán sát lậu nhẹ, nặng xong, trước là lìa lỗi nặng… trở xuống
là tùy biết, dứt lậu dần.
“Nếu người trí biết nhân phiền não… trở xuống là đoạn thứ năm
tu đạo, dứt lậu, trong
đó, trước là pháp; kế là dụ; sau là hợp.

Trên đây là nói rộng về ấm nhân của phàm phu, Phật.

Dưới đây là đoạn hai, nói về nhân được quả. Đầu tiên là nói:
“Nếu con người biết
được nhân phiền não của phiền não,” là nói về nhân
tố của Phật được quả
ở đoạn sau, vì nhân lời nói thuận tiện.

“Nếu không thể… trở xuống là nói về nhân tố của phàm phu
được quả ở đoạn đầu”.
Dưới đây là đoạn ba, kết pháp thuộc về con người. Đầu tiên là
biết phiền não, nhân của phiền não v.v…, kết vô lậu được quả thuộc về
Phật ở trước. Trước
là kết thuộc về Phật; sau là y theo nói về “Thường”

“Không biết phiền não…trở xuống là kết hữu lậu trong được
quả, thuộc về phàm; sau
là y theo người kia, nói ấm là vô thường.
Dưới đây là đoạn bốn, kết đáp câu hỏi ở trên.
Ca-diếp trách
thuyết Phật đã nói ở
trước, khác với thuyết của người trí nói, đồng thời
trách Như lai không gọi,
không tranh luận. Nay là Phật đáp.
Trước kia đã khẳng định người trí là Phật, Bồ-tát và tất cả
bậc Thánh. Sau là y theo
bậc Thánh, Phật đáp câu hỏi:

“Bồ-tát, chư Phật đã nói hai nghóa này, ta cũng nói như thế,” nói về thuyết mà Phật đã nói đều đồng với thuyết của người trí, nghóa là nói trước nay, năm ấm của chư
Phật không có ra từ phiền não
sinh
là vô thường, khổ; năm ấm của chư
Phật không
sinh ra từ phiền
não là thường, lạc,ngã, gọi là hai nghóa.
Cho nên, ta nói
“Không tranh luận
với đời”, kết thành
thuyết Phật nói không tranh luận với chúng sinh.

Trên đây là đoạn hai, nói về nhân được quả.

Dưới đây là đoạn ba, nói rộng về nhân của Phật, Bồ-tát, trong
đó, nói nghiêng về một
bên nhân vô lậu, còn nhân hữu lậu không nói. Văn có năm phần:

Tu đạo, dứt lậu

Ca-diếp bạch: “Sao gọi là hạnh thanh tịnh?”. Sau đây, Phật
sẽ
giải thích, phát ra thể đạo.

“Pháp hữu lậu cũng lại có thể làm nhân cho vô lậu… trở xuống
là nói lên giới hạn của Đạo.

“Nếu có biết căn, biết nhân… trở xuống là nói phương pháp
gồm thâu đạo.

Ca-diếp nói: “Rốt ráo tức là
Niết-bàn… trở xuống là nói về nghi
thức thú hướng đạo, cũng gọi là phương tiện thú hướng đạo.

Trong phần trước, đầu tiên là dứt trừ phiền não. Kế là
nói dứt nghiệp;
sau là nói dứt khổ. Trong dứt phiền não, đầu tiên là dứt thể lậu.
“Quán thọ, biết nhân gần của lậu này… trở xuống là dứt nhân
duyên lậu.

Trong phần trước có bốn:

Quán thể của lậu.

Quán nhân của lậu.

Quán quả của lậu.

Tu đạo, dứt lậu.

Trong phần quán thể của lậu, đầu tiên Ca-diếp là hỏi: “Sao
gọi là dục, cho đến vô minh?” Sau đây, là Phật đáp:
Trước là nói dục lậu. Đầu tiên
là nói: “Giác trong, nhân
duyên ngoài v.v…, là
giải thích về dục lậu.

“Cho nên, ta…trở xuống là dẫn thuyết chứng thành. Kế là
nói về hữu lậu. Đầu tiên là nói. Sau là phân
biệt lỗi của dục. Sau đây, Phật
là nói về vô minh. Văn chia làm ba:

Ngay nơi tướng giải thích.

“Vô minh tức là gốc của tất cả… trở xuống là bày tỏ lỗi của vô
minh, có thể là gốc của “Hoặc”.

Ca-diếp bạch Phật… trở xuống là trong nghóa trước, vì có người
khó hiểu, nên Bồ-tát đặt ra hỏi, đáp để chỉ bày lần nữa.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Không thể biết rõ “Ngã” và xứ của
“Ngã”, không phân biệt trong ngoài,” là nói về tướng của
“Ngã” và “Ngã sở”, giải
thích rộng có bốn:

Chủ thần là “Ngã”; các ấm là
“Sở” (sỡ hữu của ngã), chẳng
biết “Ngã”, “Ngã sở” này “Là vô”, gọi là vô minh.

Con người giả, gọi là
“Ngã”; pháp giả là
“Sở”, chẳng biết
“Ngã”, “Sở” này “Không”, gọi là vô minh.

Pháp nội gọi là
“Ngã”; pháp ngoại gọi là
“Sở”, chẳng biết
“Ngã”, “Sở” này là “Là vô”, gọi là vô minh.

Phật tánh, gọi là tất cả nghóa đức khác nhau, trong chân ngã, nói
là có ngã sở. Cho nên văn trên nói: “Biết”
“Ngã”, “Ngã sở”, là người
xuất thế; không biết nghóa này, gọi là vô minh.

Sự hiểu biết trong và ngoài cũng có nhiều thứ:

Chúng sinh gọi là trong; pháp ngoại là ngoài.
Không hiểu rõ
nghóa này, gọi là vô minh.

Sự tướng của ấm, giới
v.v… ngoài; pháp tướng của khổ, vô
thường v.v… là trong. Không biết được các nghóa
này, gọi là vô minh.

Pháp “Có” là ngoài; lý
“Không” là trong.
Không nhận biết
được sự lý này, gọi là vô minh.

Pháp chân là trong; tướng hữu tình là ngoài, không biết được

nghóa này gọi là vô minh.

Chân-tánh là trong, công dụng của chân là ngoài, không nhận
thúc được nghóa này gọi là vô minh.

“Gọi là… trở xuống là kết.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói: “Vô minh là gốc các lậu, là
nói nói về lỗi của lậu.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích.

Nhân duyên của vô minh nhớ tưởng, tạo ra tướng về ấm,
nhập, giới, gọi là
chúng sinh v.v…, nói dựa vào vô minh sinh ra ba điên đảo. Do nhân duyên này
sinh ra tất cả lậu, nghóa là dựa vào ba điên
đảo. Sinh ra bốn đảo khác và tất cả các kiết như tham, giận v.v…, nên nói
là vô minh là gốc các lậu.

“Cho nên, ta…
trở xuống là dẫn thuyết chứng thành.

Đoạn ba, trong
hỏi đáp để chỉ bày rõ lại, có hai lượt hỏi
đáp: Đầu tiên, Ca-diếp nêu thuyết xưa của Phật
nói, để vặn hỏi thuyết của Phật hiện nay:

Xưa, Như lai
đã nói; “Tư duy bất thiện, sinh tâm tham, giận v.v… nay, vì
sao Phật lại nói vô minh?”
Sau đây là
Phật giải thích.
Giải thích có ba câu:

Nói lên vô minh và tư duy bất thiện làm lớn thêm lẫn nhau.

“Vô minh và tư duy bất thiện kia có thể sinh… trở xuống là nói hai thứ này đều có công năng
sinh ra các phiền não khác, trong đó, đầu tiên là rộng, tất cả phiền não lớn lên, đều gọi là nhân duyên phiền não,
nghóa là sáu trần v.v…

Sau đây là nói về nhân duyên gần gũi phiền não,
sinh ra
phiền não đều là vô
minh, suy nghó bất thiện. Cho nên, hai thứ này đồng
sinh ra tất cả phiền não.

“Như hạt… trở xuống là phân định gần, xa, như hạt
nẩy mầm. Hạt là nhân gần; bốn đại là nhân xa;
phiền não cũng thế. Suy nghó bất
thiện dùng làm nhân gần; vô minh là xa.

“Ca-diếp… trở xuống là lại nêu trước, vặn hỏi sau:
“Trước kia, Như lai đã nói vô minh là lậu,
sao nay lại nói
“Vì nhân vô minh nên sinh ra các lậu?”.

Sau đây, Phật
giải thích cho Bồ-tát. Trong phần giải thích có ba:

Nói vô minh Trụ địa căn bản là vô minh lậu. Ba điên
đảo v.v… còn lại là thô, khởi phiền não, đều là chỗ sinh ra.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Vô minh lậu: Là địa vô minh của
vô minh nội. Bên trong mê chân như, vì không hiểu rõ, chẳng thấy nên gọi
là nội. Nhân vô minh
sinh ra các lậu, là
nhân trong, ngoài. Nói đối
tượng sinh của vô minh
kia sinh ra ba điên đảo v.v…, thô khởi phiền não,
làm nhân cho phiền não sinh khởi.
Y theo tâm ba điên đảo trong phiền não đã khởi, vì mê mờ che lấp lý nhân duyên
vô thường, khổ, không, vô ngã, lập thành cái
có nhất định, gọi là nội. Bốn điên đảo v.v… trong pháp chắc chắn có đã
lập ở trước, không hiểu rõ, không biết điên đảo, lập ra
“Ngã”, “Ngã sở” v.v…, gọi là ngoài.

Y
theo trực tiếp phân tích trong pháp đã sinh ở trước, để nhận lấy ba điên đảo, tâm mê nội là vô minh lậu. Bốn điên đảo v.v… thô khởi
phiền não, đều là chỗ sinh.

Trong văn, đầu tiên là nói vô minh lậu, đó gọi là nội đảo, là ba
đảo. Sau nói về tướng đảo ấy. Vì không biết được
vô thường, khổ,
không, vô ngã nên gọi
là nội. Nếu nói tất cả nhân duyên phiền não thì đó
gọi là không biết “Ngã”,
“Ngã sở” ngoại; bốn điên đảo v.v… này thô,
khởi phiền não trong pháp
sự thô trong ấm giới v.v…, không hiểu rõ, không nhận thức được chấp ngang trái là
“Ngã”, hoặc là cái ngã có, gọi
là không biết được
“Ngã” “Ngã sở” bên ngoài.

Tất cả vô minh là vô minh lậu,
sinh ra qua
sinh tử ấm, giới

v.v…

Trong văn, đầu tiên là nói vô minh lậu, vô thỉ, vô chung, là “Hoặc” của tất cả
vô minh kia, không phân biệt khác nhau giữa gốc,
ngọn, đầu cuối. Tất cả nói chung là vô minh lậu,
gọi là không có đầu cuối, không nói là vô minh ở trước không có
nguyên thỉ;
sau không có chung tận, gọi là không có đầu cuối.
Từ đây, tất cả vô minh phiền não
sinh ra ấm,
giới v.v… kế là quán
nhân lậu có hai lần hỏi đáp: Đầu tiên,
Ca-diếp nêu lời Phật đã nói xưa, thỉnh Phật giải
thích, trình bày. Phật đáp có bốn:

Phật dạy quán sát duyên sinh phiền não. “Vì sao sinh ra
phiền não?” Là nói chung.

“Tạo tác… trở xuống là nói riêng.

Phật dạy quán sát chuyển duyên phiền não. “Vì sao chuyển?…
Trở xuống là như thế v.v…

“Khởi lên quán này… trở xuống là nói về lợi ích của quán.
“Cho nên, ta… trở xuống là kết thành
thuyết xưa, để đáp câu
hỏi ở trước.

“Ca-diếp… trở xuống là hỏi lại:
“Bạch Như lai! Một thân chúng
sinh làm
sao khởi nhiều thứ phiền
não?” Phật
giải thích, trước là dụ, sau là hợp. Kế là quán
quả lậu, có hai lần hỏi đáp:
Trước là
Ca-diếp thỉnh, “Quán quả
ra sao?”.
Sau là Phật giải
thích, văn chia làm ba phần:

Phật dạy quán các lậu có công năng sinh ra quả khổ, trong đó,
trước nói sinh các quả đường ác. Sau, sinh lên
cõi trời, cõi người.
Thân của trời, người, vì chúng sinh phần nhiều tham
chấp, nên y theo nói về
lỗi, để cho con người chán lìa, được thân người,
trời, tức là vô thường,
khổ, không, vô ngã, nói đủ bốn lỗi.

Sau đây, lại nói về tướng khổ, vô thường, được ba khổ, là khổ
khổ, hoại khổ, hành khổ. Ba vô thường
là sinh, trụ, diệt.
Lại nữa, phần
đoạn, niệm tánh không
thành, cũng là ba.

Phật dạy quán sát lậu sinh ra nghiệp ác, khiến cho chúng
sinh gây ra năm tội nghịch…

Phật dạy người trí với ý khích lệ không tạo: “Ta được thân này
không nên sinh phiền não, chịu quả báo ác.

“Ca-diếp… trở xuống là lại đem quả vô lậu để ứng với câu vặn
hỏi ở trước. Chia làm ba câu:

Nhân lời Phật nói ở trước, để hỏi: “Quả vô lậu có ở trong đoạn
không?” Trong đó, đầu tiên là nói: “Có quả vô
lậu, nêu thể của pháp đó”.
Lại nói: “Người trí dứt các quả báo”, là nhắc lại lời nói ở trước của
Phật “Quả báo vô lậu ở trong đoạn, không đúng
đối với câu hỏi”.
Trên, đã nói bậc Thánh cầu quả vô lậu,
sao Phật lại nói là đoạn?
Trong đó, đầu tiên là nói: “Các người đắc đạo, đã có quả vô lậu”, là nêu
thể của pháp vô lậu đó. Dưới là y theo lập ra câu hỏi:

- “Như người trí kia đã cầu quả vô lậu,
sao Phật lại nói tất cả
người trí nên dứt quả báo?”.
Hỏi:
Bậc Thánh đã dứt các quả báo, làm
sao có quả báo vô

lậu?
“Vì người nêu câu hỏi này muốn cho Như lai giải thích quả vô lậu
khác với
chỗ dứt ở trước. Cho nên mới hỏi vặn”. Sau
đây, Phật sẽ giải thích. Ý giải thích thế nào? Nói về thể của pháp vô lậu phải là
quả, cũng không có báo,
cho nên không xếp vào báo bị dứt trừ. Bậc
Thánh dù cầu quả vô lậu, nhưng không ngại gì dứt trừ quả hữu lậu. Dù còn
dứt trừ quả hữu lậu,
nhưng vẫn không ngại gì có quả vô lậu.

Trong văn có ba:

Nói thể vô lậu chẳng phải quả, mà là từ quả báo
được gọi tên, gọi là quả vô lậu. Vì nói về nghóa này, nên trong văn, nêu rộng các
pháp, để
so
sánh chỉ rõ: Như lai có khi trong nhân nói quả trong
quả nói nhân, lược mở ra hai môn, như người đời đều dựa vào lời nói của thế gian để làm
sáng tỏ vấn đề. Ta cũng đồng với
Như lai, y theo
thuyết mình đã nói để chỉ bày rõ.

Trong đây, chính là nhận lấy trong nhân nói quả,
so
sánh để nói
rõ quả báo vô lậu của
bậc Thánh, là trong nhân nói quả.

Tất cả bậc
Thánh… trở xuống là nói pháp vô lậu không
sinh quả
sau, chỉ vì năng lực tu đạo của các bậc Thánh,
nên không còn sinh lậu.
Lậu bất sinh này là do năng lực đạo, nên được
gọi là quả vô lậu.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Tất cả bậc Thánh đều không có quả vô lậu” là nói không
sinh
quả sau. Quả báo tu đạo của bậc Thánh, vì không còn
sinh lậu nữa, nên gọi là quả, nghóa là công đức vô lậu
đối với đạo, gọi là quả.

“Người có trí quán như thế… trở xuống là nói về lợi ích của quán

sát.

Sau đây là đoạn bốn nói về tu đạo dứt lậu. Đầu tiên là nói giải thích.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp để định liệu lựa chọn,
có hai hỏi đáp.
Đầu tiên là
Ca-diếp dùng nhân quả phiền não của chúng
sinh
đều cùng ác, để vặn
hỏi, phá “Có” tu. Văn chia làm bốn:

Nói về nhân quả phiền não đều là ác.

Vặn hỏi, phá “Có” tu.

Nói phiền não tức là chúng sinh.

Hỏi vặn, đả phá “Có” tu.

Trong phần đầu, trước là pháp; kế là dụ; sau là hợp. Trong
pháp có bốn quan điểm:

Nói chúng sinh từ phiền não sinh khởi.

Nói phiền não là ác không phải thiện.

Nói phiền não, năng sinh là ác; chỗ sinh cũng ác.

Y
theo phiền não để phân định nhân quả. Trước là nêu; kế là
trình bày; sau nói đều cùng ác. Văn dụ rất dễ
hiểu. Trong hợp có
bốn trường hợp:

Nói nhân, quả đều là chúng sinh.

Nói nhân, quả đều là phiền não.

Nói chúng sinh tức là phiền não.

Nói chúng sinh tức là phiền não.

Ba pháp còn lại, rất dễ hiểu.
Sau đây, Phật sẽ đáp:
Trước là khen;
kế là răn
dạy; sau là trình bày, giải thích.

“Ca-diếp… trở xuống là vì các phiền não sinh nhau không dứt, hỏi vặn,
phá “Có” tu.
Phật giải thích, nói có phiền não vì không gây ra
nhân sau, nên có tu đạo.
Trước là dụ; sau là hợp. Kế là trước, dứt phiền não. Thọ, tưởng, xúc, dục là nhân duyên
“Hoặc”. Trước là nói về dứt thọ;
kế là nói về dứt
tưởng, sau nói về đoạn dục. Xúc, là nói ở trong đoạn
thọ, văn lại có bốn:

Quán thể của thọ.

Quán nhân của thọ.

Quán quả báo của thọ.

Tu đạo dứt thọ.

Trong quán thọ
ở trước, chia làm sáu trường hợp:

Quán tâm thọ có thể là nhân gần của tất cả lậu, nói
là trong, ngoài, nghóa là dứt tất cả lậu, vô minh, ba điên đảo, gọi là lậu trong; các
lậu khác, gọi là ngoài.

Nói do thọ không dứt các lậu.

Nói do thọ không ra khỏi ba cõi.

Nói do thọ, phát sinh ba điên đảo.

Nói do thọ, khởi lên kiết ái.

Nói do thọ sinh ra các nghiệp. Đầu tiên là nói đúng:

“Cho nên, ta…
trở xuống là dẫn thuyết chứng thành. “Cho nên,
trí… trở xuống là kết khuyên quán sát.

Kế là quán nhân của thọ, gồm có sáu trường hợp:

Tìm sở nhân của thọ.

“Nếu nhân duyên… trở xuống là biết thọ không có nhân.

“Tại quán… trở xuống là biết thọ không sinh ra, từ Tự tại,…

“Thọ này đều từ hòa hợp… trở xuống là biết từ ái sinh.

“Là hòa hợp… trở xuống là biết thể tánh của thọ
chẳng phải có,
chẳng phải không .

“Cho nên… trở xuống là kết ý dứt trừ.

Kế là quán quả của thọ, trong đó, đầu tiên là kết trước,
sinh sau.

Sau là nói quán sát. Văn có ba phần:

Quán thọ sinh ràng buộc, nghóa là vời lấy khổ, dứt cội lành.

Sinh ra giải thoát.

Lợi ích của quán sát: Trừ nhân, lìa quả. Lúc khởi
quán sát này, không gây ra nhân quả của thọ, nói
lược ích lợi của quán sát.

Sau đây, là nói rộng để chỉ bày rõ sự quán sát. Trước là hỏi;
sau

là giải thích:

“Thọ nào tạo ra ái?” Tìm cái mà thọ sinh ra. “Ái nào sinh
ra thọ?” Là tìm chỗ sinh của ái.

“Nếu có thể quán sâu sắc… trở xuống là nói về lợi ích
của quán. Sau đây, kế là nói về tu đạo của người
kia dứt thọ. Văn có rộng,

lược. Trong
lược có năm trường hợp:

Tìm xem ái, thọ diệt ở chỗ nào?

Do quán, bèn thấy có diệt một ít, liền biết
sẽ có chỗ diệt rốt
ráo.

Nhờ biết mà sinh tín.

Tìn tòi sở nhân của giải thoát, biết từ tám chánh.

Biết đã tu hành chân chánh.

Sau đây, là nói rộng để chỉ bày rõ:
“Thế nào là tám chánh?”
Hỏi trước, khởi sau.
Dưới đây, sẽ đối

ứng để
giải thích. Văn có năm phần:

Quán ba thọ, làm tăng thêm thân, tâm.

Quán sát nhân của thọ.

Lại quán sát thọ.

Quán quả của thọ.

Hễ biết, thì liền dứt trừ.

Y theo đoạn đầu, trước là nêu ba thọ, kế là nêu tên ba
thọ. Sau là nói lên ba lỗi làm tăng thêm thân, tâm.

Trong đoạn hai, “Nhờ đâu mà làm tăng thêm nhân duyên
xúc?” Gạn hỏi trước, khởi sau.

Sau đây, là nói rộng để nói về xúc. Trước là nêu ba xúc; kế
là nêu tên xúc:
Xúc là tâm
sở
sinh ra tất
cả pháp. Nay, tùy theo
sở sinh, mở ra làm ba. Như trong luận
Tạp Tâm có nói năm thứ “Tăng ngữ” và
“Hữu đối”, nói là năm thứ
trong xứ vô minh.

Tăng ngữ hữu đối, y theo thức nhân biệt tương ưng với ý thức, có thể phát ra ngôn ngữ, gọi là tăng ngữ xúc.
“Xúc” tương ứng
với năm thức, đối với hiện cảnh, gọi là xúc hữu đối.
Ba thứ sau, y theo pháp
làm sinh ra
Thánh đạo, gọi
là “Xúc minh”.
Sinh ra phiền não: Gọi là
xúc vô minh. Trong các xứ
danh còn lại, cũng gọi là xúc chẳng phải
minh, chẳng phải
vô minh. Nay, chỉ bày ba
thứ sau, lược bỏ không có hai
thức trước. Sau đây
là nói về tướng của ba thứ ấy. Nói tức tám
chánh, ngoài ra, còn thêm thân, tâm và ba thứ thọ.

Cho nên, ta…
trở xuống là tùy lỗi dứt bỏ.

Trong đoạn ba,
đầu tiên là nói tâm thọ vừa là nhân, vừa là
quả. “Phải quán… trở xuống là Phật khuyên con
người nên quán sát”. “Cho nên… trở xuống là kết

Trong đoạn bốn, trí quán thọ xong, lại quán kiết ái,
sinh trước,
thỏ báo sau, gọi là ái, giải thích chung tưởng trạng của ái.
Có hai, sau là
giải thích riêng. Trước
là nêu; kế là trình bày; sau là nói về tướng của ái.
“Nói ăn tạp nhạp, nhân
ái sinh, già v.v… ”, lời nói ấy điên đảo. Nếu đúng thì nên nói:
“Tất cả sinh, già,… này có nhân, không
có ăn, rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn thứ năm, hễ biết liền dứt trừ, trong đó có ba
câu:

Phật dạy tìm trở lại, không dứt cái ăn, thì ái sẽ
không lìa sinh…

Nay tìm trở lại, không dứt trừ nhân ái, sẽ không được đạo quả.

“Cho nên… trở xuống là theo thứ lớp dứt trừ:
Trước là dứt tâm

sở xúc; kế
là thọ, kế là ái; sau kết gọi là đạo.

“Nếu có khả năng… trở xuống là kết thành “Có” tu.

<類></類>


<節>ĐẠI BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ</節>

<卷>QUYỂN 10</卷>

PHẦN CUỐI
Sau đây, là quán tưởng, trong đó cũng có bốn:

Chánh quán tưởng.

Nhân quán tưởng.

Quả quán tưởng.

Tu đạo đoạn tưởng. Trong phần đầu có năm:

Tìm ngọn, tìm gốc. Quán thọ, ái ở trước từ tưởng mà sinh.

Giải thích rộng để chỉ rõ lỗi của tưởng.

Nói về quán tưởng

Biết phân biệt giới hạn của tưởng.

Nói đoạn có ích.

Đoạn đầu
rất dễ hiểu. Trong đoạn hai, đầu tiên là vì sao nên
gạn hỏi trước, khởi
sau? Kế là đối nhau để phân biệt lỗi. Chúng sinh
thấy sắc cũng không
sinh tham, phân biệt thức khác với tưởng.
Thọ cũng chẳng sinh, là phân
biệt thọ khác với tưởng.

“Nếu đối với sắc… trở xuống là nói chỉ rõ lỗi của tưởng…

Trong đoạn ba, quán tưởng thế nào? Là hỏi để khởi phát.
Nghó đến tất cả chúng
sinh chưa được chánh đạo, đều có ý tưởng trái ngược
(đảo), đối với câu
hỏi lược giải thích.
“Thế nào là tưởng đảo? Là hỏi lại để khởi phát.
Sau là đối với nói rộng.

Trong đoạn bốn, nói về phân định giới hạn của tưởng khác
nhau
có ba.
Trước là nêu; kế là trình bày;
sau nói về tướng. Có ba lần
để giải thích:

Y theo cảnh để phân biệt: Do nhân duyên
tiểu sinh, gọi là tưởng
tiểu, như thế…

Y theo phân biệt: Chưa nhập gọi là tiểu; đã nhập gọi là đại.

Mười: “Nhất thiết nhập”, gọi là vô lượng.

Y
theo giới để phân biệt: Cõi Dục tiểu, cõi Sắc
đại; cõi Vô
sắc thì vô lượng.

Trong đoạn thứ năm, đầu tiên là nói đúng về lợi ích của
tưởng đoạn. Vì ba tưởng
diệt nên thọ, tưởng được giải thoát.

“Ca-diếp… trở xuống là hỏi đáp, để chỉ rõ thêm. Đầu tiên là
Ca- diếp chấp chung, hỏi riêng:

“Diệt tất cả pháp, gọi là giải thoát, sao Như lai lại nói tưởng,
thọ diệt gọi là giải thoát?”

Sau đây là
Phật giải thích. Ý giải thích như thế nào? Nói tưởng và thọ là căn bản của
“Hoặc”, nêu gốc gồm thâu ngọn, nên chỉ nói hai
mà gồm thâu tất cả.

Trong văn, Như
lai nêu so sánh để chỉ bày rõ.

Tướng so
sánh như thế nào? Có pháp nương tựa người, thì nói là người hiểu pháp. Có người dựa vào pháp thì nói là pháp
giải thoát người.
Chỗ so
sánh là như vậy. Tất cả phiền não, vì dựa vào tưởng,
thọ, sinh nên nói
là tưởng, thọ, sinh, tức là biết tất cả phiền não đều
diệt. Trong phần
so sánh, đầu tiên là nói: “Đôi khi Như lai do chúng
sinh
mà nói pháp, người nghe
hiểu pháp nói chúng sinh, người nghe hiểu
chúng sinh”, sơ lược
nêu. Kế là nói về tướng ấy.

Sau đây, là y theo để chỉ bày rõ pháp:
Dù nói tưởng, thọ, tức là
đã nói chung tất cả đều
có thể dứt. Kế là quán sát nhân tưởng, văn có ba phần:

Chính là quán tưởng nhân.

Sinh khởi quả sau.

Trong nhân trước, vì có người khó hiểu, nên đặt ra hỏi đáp
để chỉ rõ lại.

Trong phần trước có bốn phần:

Kết trước, sinh sau.

“Là vô lượng… trở xuống là tìm quả biết nhân.

Xúc có hai… trở xuống là y theo nhân để phân biệt. Trước là
nêu; kế là trình bày; sau là giải thích rất dễ hiểu.

Quán xúc sinh ra tưởng. Đoạn đầu này đã nói xong, Đoạn hai,
rất dễ hiểu. Trong đoạn ba có hai hỏi đáp:

Đầu tiên là
Ca-diếp chấp thánh đồng với phàm, nói thánh có
điên đảo, xin Phật giải thích.

Trong văn, đầu tiên là nói: “Nếu vì tưởng phiền não này
sinh
điên đảo là nhắc lại
lời nói trên của Phật.

Văn trước nói: “Vì xúc với phiền não nên
sinh ra tưởng điên đảo”. “Đây là nêu lại văn trước, vì
sao lại nói rằng, nhân tưởng phiền não
sinh ra tưởng điên đảo?”.

“Vì theo thuyết của luận Thành Thật nói tưởng là xúc, xúc tức
là tưởng, nên nay,
Ca-diếp y theo tưởng để nêu. Nếu theo luận
Tỳ-đàm, thì xúc và tưởng đều có, là từ bạn để nêu.
Cho nên nói: “Từ tưởng
phiền não sinh ra tưởng điên đảo.

Sau đây sẽ y
theo đối tượng đã nêu, y theo Thánh để đặt câu
hỏi: “Thánh có tưởng đảo mà không có phiền não. Nghóa này thế nào?”
là Như lai
hỏi ngược lại: “Sao bậc Thánh mà có tưởng điên
đảo?”. “Ca-diếp… trở xuống là lại nói về đảo đối với Phật.

Sau đây, Phật sẽ giải thích:
Nói về tưởng chấp đắm của phàm, có thể gọi là điên đảo.
Bậc Thánh đều có tưởng chuyển đi khắp cho đời,
sao lại là điên đảo?
Trước nêu hai tưởng; kế là trình bày;
sau là
giải thích.
Trong giải thích, bậc Thánh có tưởng truyền bá khắp cả thế gian, là y
theo Thánh,
chính thức giải thích.
“Tất cả phàm… trở xuống là nêu phàm, nói rõ thánh, trước
giải thích, sau là kết.
Quán quả tu đoạn, văn đều rất dễ hiểu.

Sau đây, là nói về quán sát dục. Văn lại có bốn:

Chánh là quán dục.

Quán nhân của dục.

Quán quả của dục.

Tu đạo dứt dục.

Y theo đoạn đầu, tâm dục là thể. Văn nêu nghiêng về cảnh.
Người trí quán dục, tức
là sắc v.v…, là lược nêu, tức là Như lai nói
quả trong nhân, giải thích là nghóa dục. Năm dục này chẳng phải là thứ dục
có công năng sinh ra tâm
dục. Vì trong nhân nói quả, nên gọi là dục.
Từ dục này
sinh ra dục, thật ra không phải dục, là
giải thích, chỉ bày
rõ việc ấy.
Kế là quán
sát nhân của dục, phải biết rằng, tư tưởng điên đảo
của tâm dục là nguyên nhân.

Trong văn có năm:

Nói về người
si mê đối với
sắc v.v…, ở trước, tham cầu, thọ
lãnh, sinh ra tưởng điên đảo, tham cầu dục vong.
Muốn khởi tham cầu,
trước sinh tư tưởng điên đảo.

Dựa vào tưởng mà sinh thọ.

Dựa vào tưởng điên đảo ở trước sinh ra mười thứ tưởng.

Nói mười tưởng, đó
là tưởng, sắc, thanh, hương, vị, xúc;
tưởng, sinh, trụ, diệt
và tưởng nam nữ. Năm tưởng điên đảo ở trước,
tức cho là năm, khởi thêm năm
tưởng sau, gọi là
sinh
mười tưởng, cũng có thể đối với cảnh giới năm
trần trước, khởi lại tâm tưởng, chung với tưởng
khác, nói là mười.

Nói dựa vào tư tưởng sinh ra tâm dục, gây ra nghiệp ác.
Kết,
là Phật khuyên quán tưởng, quán đảo, tu dứt.
Văn đều rất dễ hiểu.

Sau đây, là quán nghiệp. Văn lại có bốn:

Quán thể của nghiệp.

Quán nhân của nghiệp.

Quán quả của nghiệp.

Tu đạo dứt nghiệp.

Trong phần trước, đầu tiên là kết trước
sinh sau.
“Vì sao?
v.v… Trở xuống là nói
về lý do phải quán nghiệp. Vì phiền não ở trước
tạo ra nghiệp sinh và
nghiệp thọ. Trước vặn hỏi; sau giải thích. Thọ,
tưởng, xúc v.v…, nêu
phiền não ở trước, tạo ra nghiệp sinh, không tạo
ra định nghiệp, ẩn
giấu chung, giải thích thỉ. Đầu tiên là phát ra thiện, ác
sinh
ra quả sau, gọi là nghiệp
tác sinh, chưa thấm nhuần quả thọ, gọi là không tác
thọ. Phiền não như thế, hoạt động chung với nghiệp, tức là có hai: Nói về chung là thỉ chung.
Nghiệp tác là
sinh trước, lại thấm nhuần
giữa quả sinh, chung với
trước nói là hai sinh, thọ, nêu ra tên gọi.
“Cho nên v.v… trở xuống là kết, là phiền não ở trước có thể là
hai nghiệp, nên phải quán nghiệp.

Sau đây, là nói về tướng
của nghiệp. Y theo đủ nói là ba. Đầu tiên là nêu; kế là trình bày,
sau phân biệt rộng, có bốn nghóa, để
nói về nghiệp:

Phân biệt nghiệp và quả nghiệp đối nhau. Hai thứ thân, miệng
sinh khởi tạo tác, gọi là nghiệp. Vì từ ý
nghiệp sinh, nên gọi là
quả nghiệp. Ý năng tư duy,
suy lường, tạo tác, gọi là nghiệp, vì không từ
nghiệp sinh, nên không gọi là quả.
“Vì nghiệp nhân, nên tức gọi là
nghiệp”, giải thích để chỉ rõ nghiệp.

Phân biệt trong, ngoài: thân, miệng gọi là ngoài; ý nghiệp
gọi là trong.

Phân biệt sinh, thọ, về nghóa như giải thích ở trước.

Phân biệt đúng thời gian định ở trước: chánh nghiệp được gọi
là nghiệp thân miệng của thời hạn định ở trước
của ý, lược chia ra hai
tướng. Dựa vào sự hội ngộ của thời hạn định
ở trước trong thân, miệng

của ý nghiệp ở trước mà thành, nên gọi là thân, miệng dùng làm
nghiệp của thời hạn định
ở trước. Trước là phát, sau giải thích.

“Cho nên… trở xuống là kết.

Kế là quán sát nhân nghiệp, trong đó, đầu tiên là kết trước, sinh sau.
Sau là giải thích đúng về nghiệp ái, vô minh, xúc là nhân
của nghiệp. Từ vô minh xúc,
sinh ra tâm ái. Từ ái khởi ra
nghiệp thân, miệng, ý.
Kế là quán
sát
quả nghiệp, trong đó, đầu tiên là kết trước,
sinh sau. Sau, chính là giải
thích về nghiệp, trong giải thích có hai:

Thứ lớp y theo bốn nghiệp đen, trắng.

Thứ lớp y theo hai nghiệp thiện, ác.

Trong phần trước, trước là nêu, kế là nêu bốn danh, về nghóa có giải thích trong
chương riêng. Ở đây, nên nói đủ,
sau là nói về
tướng của nghiệp thiện, ác.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp phân biệt. Đầu tiên là
Ca- diếp hỏi. Kế là
trước kia, Phật đã nói bất luận đều không có quả
báo. Nay, sau lại có quả
báo không đen, không trắng kia?” Sau đây, Phật
sẽ đáp: Nói pháp vô
lậu vì từ hữu lậu sinh, nên được gọi là quả.
Vì không sinh quả sau, nên
không gọi là báo, trong đó, y theo đối với hữu lậu để làm
sáng tỏ vô luận. Trước là nêu
hai số, kế là trình bày,
sau
là giải thích.
Ba nghiệp trước trong bốn nghiệp vừa là quả, vừa là báo.
Vì từ nhân ở trước sinh,
nên gọi là quả. Lại vì sinh quả sau, nên gọi là
báo. Không đen, không
trắng là quả, chứ chẳng phải báo, về nghóa như
giải thích ở trước.

“Ca-diếp… trở xuống là Bồ-tát lại vặn hỏi:
“Vô lậu chẳng phải đen,
sao không gọi là trắng?”
Sau đây, là Phật giải thích:
Vì không có quả báo, nên là một nghóa. Do không có báo, vì
tướng trắng không rõ ràng, nên không gọi là trắng. Đối với đen, gọi là trắng
là hai nghóa:
Thiện hữu lậu, đối với đen, gọi là trắng; vô lậu đối
song
song, cho nên, gọi là không đen,
không trắng. Lại, đây là tuyệt đối, nên
cũng gọi là không đen, không trắng. Nay, ta chính là… trở xuống là giải thích lại nghóa đầu, gọi là
vắng lặng, để chỉ bày
nghóa thứ hai. Vì vắng lặng, nên dứt tướng đen,
trắng, gọi là không đen, trắng.

Sau đây là y theo hai
nghiệp thiện, ác, nói về quả.
Nghiệp như
thế, có chỗ thọ nhất
định là nói chung để nêu.

“Như mười điều ác… trở xuống là lược chia ra chỗ sinh. Sau
đây, là nói rộng để
chỉ rõ mười điều ác:
Mười điều ác có ba:
Phẩm thượng; trung; hạ.
Phẩm thượng
đọa vào địa ngục; phẩm
trung đọa vào súc sinh; phẩm hạ đọa vào ngạ quỷ. Theo luận Đại trí, nghiệp lành cũng có ba; đó là
phẩm thượng, trung, hạ.
Phẩm thượng,
sinh lên cõi trời; phẩm trung
sinh vào cõi
người; phẩm hạ đọa
vào Tu-la. Nay, trong luận này để nghiêng về loài người,

được chia làm bốn:

Đầu tiên là
nêu; kế là trình bày; sau nói về chỗ sinh:

Uất-đơn-việt
sinh phẩm hạ; Phất-ta sinh phẩm trung; Cù-da
sinh phẩm thượng;
Diêm-phù-đề sinh phẩm thượng thượng”. Hỏi:
“Phẩm thượng là nói phương bắc
là trên. Nay, vì
sao
Uất- đơn-việt sinh phẩm
hạ; Diêm-phù sinh phẩm thượng thượng? Vấn đề này đều có lý do: Nếu nói về quả báo thì phương
Bắc là thượng,
Diêm- phù là hạ. Nếu nói về khởi đạo thì
Diêm-phù hơn hết;
Uất-đơn rất kém. Nay, vì đối với xây dựng, nên nói thiện phẩm thượng
sinh về
Diêm- phù-đề; Uất-đơn sinh phẩm hạ.

Sau đây, là nói về tu đoạn… Người trí nghó rằng:”Thế nào là
dứt quả? Tìm cầu cách dứt?”.

“Lại nghó… trở xuống là nói về biết nghóa dứt. “Cho nên…
trở xuống là dứt.

“ Là tức… trở xuống là kết.

Sau đây, là nói về quán khổ, văn cũng có bốn:

Chính là quán khổ.

Quán nhân khổ.

Quán quả khổ.

Tu đạo dứt khổ.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Quán nghiệp phiền não rồi.
Kế là quán sát quả báo
mà hai thứ này đã được, kết trước, sinh sau.

“Báo này tức… trở xuống là bác bỏ thể của quả nghiệp phiền
não kia. Đã biết là
khổ, tức lìa thọ sinh, nói về lợi ích của quán
sát. Vì
biết khổ, dứt tập, nên
lìa thọ sinh. Người trí lại quán duyên phiền não.

Sau đây, là nói rộng về sự khổ, tr đó có bốn:

Quán khổ của mười hai nhân duyên.

Quán năm đường.

Quán ba cõi.

Quán tám khổ.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu mười hai
nhân duyên, kế là tổng

kết, sau là
nói về lợi ích quán sát. Nghóa mười hai nhân
duyên có chia làm sáu:

Y theo năm đời để nói về mười hai
nhân duyên, như đã nói
trong bảy mươi bảy trí kia.

Y theo ba đời.

Y theo hai đời.

Y
theo phân biệt trước sau của một đời.

Y
theo phân biệt thể khác nhau đồng thời.

Phân biệt đồng thời và đồng thể.
Năm môn sau, có giải thích
trong chương riêng:

Trong đây, y
theo năm đời để phân biệt: Quá khứ của quá khứ,
là lập ra hai chi của năm đời kia.

Nhân duyên phiền não sinh phiền não, nghóa là từ phiền não quá khứ của quá khứ kia
sinh ra vô minh quá khứ thứ lớp kia. Vì nhân
duyên của nghiệp, nên
sinh ra phiền não, nghóa là từ hành nghiệp quá khứ của quá khứ của người kia
sinh ra vô minh quá khứ nối nhau. Quá khứ kế
là kia cũng lập ra hai chi.

Nhân duyên phiền não sinh ra nghiệp: Vô minh quá khứ sinh ra chi hành.

Nghiệp sinh khổ: Từ hành trước kia
sinh ra chi thức hiện tại, lập
ra bốn chi thức ở đời hiện tại.
Nói nhân duyên khổ
sinh ra phiền não: Từ năm quả như thức
v.v… ở hiện tại khởi ra ái thủ.

Nhân duyên phiền não
sinh ra
“Hữu”: Từ ái, thủ hiện tại,
sinh khởi chi “Hữu” hiện tại.

“Hữu” sinh ra “Khổ”: Từ chi “Hữu” hiện tại
sinh ra kế là vị
lai sinh ra chi già chết. Có khi
sanh hữu từ chi hữu ở hiện tại
sinh ra chi “Hữu” ở vị lai.
Hai nghiệp thiện, ác ở đời hiện tại, là nhân tự phần.
Xa, vì sinh ra nghiệp thiện,
ác ở vị lai, nên sẽ lập ra ba chi vị lai của vị lai kế là.

“Hữu” sinh ra nghiệp: Hành nghiệp ở vị lai trước sau sinh nhau.
Nói nhân duyên nghiệp
sinh phiền não: Từ nghiệp đã gây ra ở
đời vị lai, làm cho lên
phiền não nhuận sinh ở đời vị lai.

Phiền não sinh ra khổ: từ phiền não nhuận sinh ở đời vị lai
sinh
ra chi sinh vị lai ở vị lai.
Vị lai của vị lai chỉ lập một chi.

Khổ sinh khổ: Từ chi
sinh vị lai của vị lai kia, tức là
sẽ sinh,
chi già, chết ở đời vị lai kia.
Trên đây đã giải
thích rộng.
Sau đây là kết: nếu người trí
quán sát,
thì phải biết rằng người này
sẽ quán nỗi khổ
của nghiệp. Y
theo chủ yếu,
sơ lược kết, nói
sơ lược. Nếu nói đủ thì nên nói: “Người này có
thể quán sát nỗi khổ
của nghiệp phiền não.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích.

Sở quán như trên, tức là mười hai nhân duyên
sinh tử.
Thể của mười hai nhân duyên là thuộc về nghiệp khổ phiền não.
Cho nên, người quán gọi là năng
quán phiền não nghiệp khổ.
“Nếu người nào có thể… trở xuống là nói về lợi ích của quán: do quán
sát nhàm chán, nên không gây ra
nghiệp mới, làm phá
hoại nghiệp cũ.
Kế là quán năm đường, trước là quán địa ngục, đầu tiên
là nói chung, nêu tiêu biểu. Quán một cho đến ba mươi
sáu địa
ngục riêng, để chỉ bày rõ:

Ngục lớn có tám:

Địa ngục Đẳng hoạt.

Địa ngục Hắc thằng.

Địa ngục Chúng hợp.

Địa ngục Khiêu hoán.

Địa
ngục Đại khiêu hoán.

Địa ngục Nhiệt.

Địa ngục Đại nhiệt.

Ngục A-tỳ.

Tám ngục lớn
này, mỗi ngục đều có sáu quyến thuộc, hợp
chung với ngục gốc có
một trăm ba mươi sáu.

“Mỗi ngục… trở xuống là nói về tướng khổ.

“Đều là… trở xuống là nói nhân, để cho dứt, kế là quán quỷ, súc.

Sau là quán trời, người. Đoạn hai này đã nói xong.

Kế là quán ba cõi đều từ nghiệp phiền não, sơ lược để nêu.
Sau, sẽ giải thích rộng,
để chỉ bày rõ hai dụ, hai hợp.

Sau đây, sẽ
quán tám khổ, chỉ giải thích rộng, ở trên.

Trên đây đã quán khổ, kế là quán nhân khổ, trong đó, đầu
tiên là kết trước, sinh sau, tức ái, vô minh, chính
thức phát ra thể nhân. Sau
là nói về tướng của
chúng, chia làm hai nghóa:

Y
theo cầu thân, cầu của, chia làm hai: Trước nêu, kế là trình
bày.

Đều
là khổ, nói về lỗi lầm, để cho nhàm chán.

“Cho nên sẽ… trở xuống là nói về nhân để cho dứt cả hai. Y theo

tham thân,
tham sắc được chia làm hai: Trước nêu, kế là trình bày. Ái

thân, gọi là
trong, chấp đắm sắc, gọi là ngoài. Sau là bày tỏ lỗi lầm
ấy, có ba lượt để nói về nhân:

Y theo nghiêng về khởi nghiệp để chỉ rõ lỗi lầm.
Trong tạo nghiệp; ngoài làm cho thêm lớn, hiện đang tham thân, ưa gây ra
tội nghiệp, gọi là
tác nghiệp. Chấp đắm cảnh
sắc ngoài làm cho tội lỗi
càng lừng lẫy, gọi là thêm lớn.

Nói chung, đối với nghiệp quả để chỉ rõ lỗi lầm
của nghiệp. Bên trong thì gây ra nghiệp; bên ngoài thì gây ra
quả nghiệp. Vì cầu thân
sau, nên gây ra các hành nghiệp, gọi là tác
nghiệp. Do tham cảnh
sắc vào thời gian thọ thân nhuận
sinh quả
báo sau, gọi là quả của
tác nghiệp. Do tác nghiệp bên trong, nên dứt nghiệp ái bên trong, liền được dứt.
Do tạo tác quả bên ngoài, nên dứt ái bên ngoài,
quả liền được dứt.

Đối
với nghiêng về quả khổ, để chỉ rõ lỗi của khổ. Bên trong
sinh ra nỗi khổ ở vị lai; bên ngoài sinh ra khổ hiện tại. Bên trong, tham
thân mình tạo nghiệp, vì hướng về mong cầu, nên
sinh ra khổ ở vị lai;
bên ngoài, tham sắc dục, vì đeo đuổi, mưu cầu, sinh ra phiền não, nên
sinh ra khổ ở hiện tại.

Kế là quán quả khổ. Phiền não ái thủ từ khổ ở hiện tại
sinh ra gọi là
quả khổ. Nay, là quán
sát các khổ ấy, trong đó, đầu tiên là kết
trước, sinh sau. Sau đây,
là nói về khổ đó:

- Quả khổ tức nhuận lấy y theo khổ, nói về tâm nhận lấy ái, cũng chính là y theo chung cuộc để nêu quả ái, gọi là “Thủ”; y theo ái nói về
“Thủ”. Nhân duyên của “Thủ” này tức là
ái trong, ngoài.
Y theo “Thủ”, nói về ái trong, ngoài như trên, tức là có khổ của ái, y theo ngọn, làm
sáng tỏ gốc. “Thủ” từ
ái sinh, nên có “Thủ” tức là có ái của thủ
kia. Ái từ khổ sanh ra,
nên hễ có ái thì sẽ có nỗi khổ đau của ái. Hơn nữa, “Thủ”, nghóa là xa từ
khổ sinh, cho nên có
“Thủ”, cũng biết có
khổ. Cũng có thể lời
nói này là y theo gốc để chỉ rõ ngọn. “Thủ”
này chẳng phải trực tiếp sinh ra từ ái, mà cũng
có thể sinh ái, nên người có
“Thủ” tức là có ái.
Cho nên văn dưới nói: “Nhân duyên ái thủ, vì ái chịu
khổ, nên nói “Có”
khổ. Sau đây, là nói về tu đoạn. Gồm có bốn câu:

Quán ái, thủ làm nhân sinh khởi lẫn nhau.

Biết dứt nghiệp ái thủ, thì khổ sẽ không sinh.

Chính là tu đoạn.

“Nếu người… trở xuống là kết.”.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về tu tạo dứt lậu. Dưới đây là
đoạn hai nói về thể của
đạo xuất thế, trong đó, đầu tiên là nói: “Dùng kinh Đại
Bát-niết-bàn làm
pháp đạo”. Sau, nói: “Dùng ba mươi bảy phần

Bồ-đề để làm hạnh của đạo.

Trong pháp, đầu tiên là
Ca-diếp hỏi chung: “Thế nào là
phạm hạnh?” Như lai đáp
chung rằng: “Tất cả pháp như vậy.
Ca-diếp hỏi lại:

“Tất cả không nhất định, thế nào là tất cả v.v… ?”.

Sau đây, trước là
Phật khen; sau là giải thích không nhất
định, chính là kinh Niết-bàn, trong đó, đầu tiên dùng bốn mươi hai câu
riêng để khen kinh thù thắng. Sau là tổng kết khen.
Trong hạnh,
đầu tiên là nói: “Ta nói kinh này dù gồm thâu tất
cả phạm hạnh, tức ba mươi bảy đạo phẩm, thể của đạo xuất thế”.
Sau, Phật khen, chỉ bày rõ cương yếu.
Nếu lìa khổ mà không được quả v.v… của
Thanh văn, khen
ngược lại, để chỉ bày chỗ cốt yếu.

“Vì duyên này… trở xuống là khen thuận để chỉ rõ cương
yếu. “Vì sao?… Trở xuống là giải thích.

Trong giải thích có bốn câu nói về tánh đạo, có công năng
thành tựu nghóa cốt yêu của tánh đạo đó.

Dưới đây là đoạn ba là nói về phạm vi giới hạn của đạo,
có bốn lần hỏi đáp.

Đầu
tiên là Ca-diếp hỏi:

“Hữu lậu có thể tạo ra nhân-tố của pháp vô lậu. Vì sao không
gọi là phạm hạnh?” Sau
đây, là Phật đáp:

“Vì hữu lậu điên đảo, nên chẳng phải phạm hạnh”.

Lần thứ hai là Ca-diếp hỏi:

“Thế đệ nhất là lậu hay vô lậu?” Phật đáp: “Là hữu lậu”.

Lần thứ ba, Ca-diếp y theo hữu lậu để đặt câu hỏi:

“Tánh kia không điên đảo, vì sao không gọi là phạm hạnh
thanh tịnh? Phật đáp câu
hỏi thứ nhất: “Vì vô lậu giống với vô lậu, vì hướng về vô lậu, nên không gọi là điên đảo. Vì một niệm không nối nhau,
nên chẳng phải phạm hạnh.

Lần thứ tư là Ca-diếp nêu năm thức của chúng sinh kia để
đặt câu hỏi.

Năm thức chẳng phải điên đảo, lại chẳng phải một niệm, vì
sao
không gọi là phạm hạnh? Ca-diếp dùng tâm của năm
thức kia chấp lấy cảnh không
sai lầm, nên nói chẳng điên đảo.
Tâm sở trước
sau
sanh khởi, đều chẳng phải một niệm. Không nói mỗi niệm có nhiều niệm nối
nhau mà nói là chẳng phải một niệm?”. Phật đáp:
“Năm thức vì điên
đảo hữu lậu, nên chẳng phải phạm hạnh. Trước
là nêu, kế là giải thích,

thêm hữu lậu, gọi là lậu, hiểu là lậu. Chấp đắm ý tưởng điên đảo
v.v…, giải thích là đảo”.

Hỏi: “Chấp đắm tưởng, là tưởng chứ chẳng phải thức. Nay,
vì sao nói năm thức dùng làm tưởng chấp đắm?”.

“Theo luận Thành Thật thì tưởng là tên chung, thuộc về ý
thức”. Nếu theo Tỳ-đàm
thì tưởng là tâm pháp, chẳng phải thể của sáu
thức, mà là tâm sở
đều có chung với sáu thức. Thuyết của kinh này nói
phần nhiều đồng với
luận A-Tỳ-đàm. Tâm năm thức có chung với tưởng
bạn để hiển bày, gọi
là tư tưởng điên đảo.

“Tánh của ba mươi bảy phẩm chẳng phải điên đảo… trở xuống
là nêu là nói lên chẳng thành phi phạm hạnh ở
trước, dưới đây thứ tư là
. Nếu biết nhân của căn,
cho đến rốt ráo, gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp để giải
thích rộng.
Trước hỏi; sau đáp. Trong phần
đáp, trước là khen, sau Phật trình bày, giải
thích. Trong giải thích, đầu
tiên là giải thích chung chín pháp, nhân căn bản tăng thêm.

“Sao lại khác?… trở xuống là giải
thích riêng. Đầu tiên là
ba tướng khác nhau.

Trong phần giải thích chung ở trước, gồm có năm lần đầu nói
về thể nhất định; ba lần
giữa, y theo tu để nói tướng; một lần sau, so sánh giải thích.
Y theo tám thứ đầu trong lượt đầu là nhân; một thứ
sau cùng
là quả. Tám thứ trong
nhân tức là mười thứ, suốt qua tâm sở của tám
thứ trong đại địa. mười
thứ thông qua địa, nghóa là như luận Tỳ-đàm chép: “Tưởng, dục, xúc, tuệ, niệm, tư,
giải thoát, ghi nhớ nhất định và thọ.
Trừ tưởng và ký-ức,
ngoài ra đều đúng: căn là tâm sở dục; nhân là
tâm sở xúc; gồm nhiếp là tâm
sở thọ; tăng là tâm
sở của tư; chủ là tâm
sở
niệm; đạo là tâm sở
định; thắng là tâm sở tuệ.

Tâm sở thật
sự giải thoát, thọ, niệm, định, tuệ trong tám thứ
này được nêu đủ tên
gọi trong pháp đạo phẩm, các thứ khác dù không
nêu danh, nhưng về lý thì có đủ”.

Hỏi: “Tư duy
này đâu khác gì với chánh tuy duy trong đạo phẩm?”

“Tư duy ấy là tâm sở giác, còn tư duy ở đây là tâm sở tư, thể
của cả hai thứ hoàn toàn khác nhau”.

Hỏi: “Vì sao
nêu nghiêng về tám thứ này?”.
“Vì tâm
sở chung này thường theo nhau, thành yếu
nghóa của đạo”.

Hỏi: Tưởng nhớ cũng là tâm sở chung, vì sao không nêu?”
“Vì tưởng chẳng phải không có năng lực trong phương tiện xa của việc hướng về đạo. Nghóa giả trong chánh đạo
sâu kín, phương pháp nhớ về đạo không có công năng lớn, cho nên chẳng nêu.
Tâm pháp khác nhau vì “Có”,
“không” chẳng nhất định, nên lược bỏ không
nêu. Từ nhân của đạo
này được quả Niết-bàn, gọi là rốt ráo.

Ba lượt giữa, trong y theo tu để giải thích, đầu tiên là y
theo hạnh thành thục của xuất thế; kế là y theo môn từ đầu đến cuối, để phân
biệt chín pháp. Sau, y theo
môn từ tiểu nhập đại, để phân tích chín pháp.
Y theo lượt đầu, trước là giải thích tâm dục để làm nghóa căn, trong
đó, đầu tiên là pháp;
kế là dùng thí dụ để làm sáng tỏ nghóa căn.

Gồm có bốn dụ:

“Ca-diếp bạch… trở xuống là hỏi đáp để hội thông. Có hai lần
hỏi đáp. Trước là
Ca-diếp nêu tâm không buông lung đối với dục để
thưa hỏi; sau là Phật giải thích:

“Dục là nhân của sự sinh, không buông bỏ liêu nhân”.
“Ca-diếp trở xuống là lại nêu Phật đáp câu hỏi, Như lai
giải thích. Đầu tiên là
biết nhân Phật, tự
chứng nhờ dục. Kế là giải thích “Xúc”, để làm nghóa
của nhân. Trước là
hỏi, sau là giải thích. Trong giải thích, gồm có mười
thứ bậc; gồm chín cặp.

Trong mười bậc này, nhờ trước,
sinh
sau,đều gọi là xúc,
chẳng phải chỉ một thứ.
Y theo cặp đầu, trước là chắc chắn thể của xúc.
Hoặc nói là tuệ, hoặc nói là tu, đây là dùng niềm tin tiếp cận với bạn lành để giải thích nghóa xúc. Gần bạn với hy vọng được nghe, tức lại gọi là
xúc. Tất cả như thế.

Kế là giải thích tâm thọ để làm nghóa gồm cả thân. Trước là
nêu, sau
giải thích.
Trong giải thích, lúc thọ, có thể gây thiện ác, tướng chung giải
thích chung, vì nhân duyên của thọ, nên
sinh ra phiền não v.v…
đối lập để nói lên
đối trị. Tăng thêm v.v…, rất dễ hiểu.

Trong giải thích rốt ráo, dù được vui v.v… thế gian, vui xuất
thế gian, xuất thế, phân
biệt sai khác với đúng.

Nếu có thể dứt v.v…, là nói lên đúng khác với sai, phải dứt
duyên đối trị, mới là nghóa vô vi vắng lặng cuối cùng
của Niết-bàn, nên dứt
đối tượng hoạt động
của ba mươi bảy phẩm, gọi là Niết-bàn. Vì trí vọng
là chướng, cho nên phải dứt bỏ.

“Cho nên ta…
trở xuống là kết Niết-bàn kia là nghóa rốt ráo.
Dưới đây là đoạn hai y theo trực tiếp vào Đại thừa từ đầu đến
cuối để phân biệt chín
pháp. Bốn pháp đầu rất dễ hiểu. Nhân bốn pháp này

có thể sinh
ra và nuôi lớn đạo, dục, niệm, định, trí, nêu
pháp rất nhiều. Thêm lớn một chữ “Dục”, phải
do tâm niệm theo nhau của dục chung, đều là bạn, vì nêu chung, nên mới có dục này, giống như nhớ nghó
trong chi thiền. Dục đó,
chính là nói về niệm, nêu chung với nhớ nghó.
Nhớ nghó này cũng đồng
như vậy. Các Pháp khác đều rất dễ hiểu.

Trong lần thứ
ba, từ Tiểu hướng Đại, để phân biệt chín pháp,
văn cũng rất dễ hiểu.

Trên đây, ba lượt hợp thành đoạn ba, y theo tu để nói rộng.
Sau đây, là so sánh để
chỉ bày. Y theo mười hai duyên, so sánh để chỉ bày chín pháp:
Dục gọi là thức: Nghóa là tâm
thức “Duyên” cảnh, nói là
dục. Nghóa sáu nhập xúc
đối với sáu cảnh giới trần, nói là xúc thọ vì
năng thọ lãnh, nên gọi
là gồm thâu. Vì vô minh mê hoặc làm thêm lớn hạnh nghiệp, nên gọi là thêm lớn. Gọi là tâm vô minh là thức vô minh.
Danh và sắc là thể tánh của báo, nên nói là chủ. Ái có công năng dẫn dắt
sinh ra các kết
sử phiền não, nên gọi là đạo. vì thêm mạnh trong ái, mới
gọi là thủ, nên nói là thắng. Vì có thật
sự đắc quả, nên nói là thật.
Cùng cực trong nhân
duyên sinh, già, bệnh, chết, gọi là rốt ráo. Các pháp này
đều y theo nghóa tương tự,
nên nói không theo thứ lớp.

Trên đây là một đoạn giải thích chung chín pháp. Sau đây, là
giải thích riêng:
Ba pháp căn, nhân và tăng khác nhau. Ba nghóa này
thô, vì so sánh tương tự,
nên phải giải thích khác. Trước là hỏi, sau là
giải thích, trong giải thích có năm lượt:

Lượt đầu, y theo trực tiếp vào khởi nhân mà giải
thích khác.
Căn tức phát nhân đầu tiên, tức nối nhau tương
tự sinh, giống với tương
tự sinh, tương tự của diệt
“Tăng” trước kia, nghóa là từ bỏ tự
phần trước,
lại khởi thắng tấn.

Y
theo khởi nhân được quả, để nói về “Khác”.
Căn tức là tác, tác nhân ban đầu. Nhân tức là quả: do tác nhân trước dẫn dắt
sinh ra quả đương lai, quả đương lai đã
sinh và tác dụng của quả ở hiện tại, mai
sau
là gốc, nên gọi là quả đương lai, lấy quả đó
làm nhân. Tác dụng hiện
tại của quả kia được gọi là tăng.

Sau, sẽ giải
thích lại để chỉ bày. Quả vị lai vì chưa gánh chịu,
nên gọi là nhân, lúc
thọ, gọi là “Tăng”.

Dựa vào ba nghóa:
Tăng nhân, được quả và khởi dụng, để nói về
“Khác”. Căn tức cầu: Tạo nhân cầu quả. Được
tức nhân: Quả đã được,
vì là gốc của tác dụng, nên gọi là nhân.

Dụng tức tăng: Dựa vào quả mà khởi dụng, nói là tăng.

Y
theo phần vị, để giải thích “Khác”. Căn tức kiến đạo; nhân
tức tu đạo; “Tăng” vô học.

Hai nhân: Duyên vào chánh được quả là nói về
“Khác”. Căn là
chánh nhân, như hạt giống thế gian. Nhân tức là
phương tiện, như đất,
nước ở đời, được quả gọi là “Tăng”.

Dưới đây là đoạn năm, nói về khuôn mẫu hướng về đạo,
cũng được gọi là
phương tiện thú hướng đạo.

Trước là Ca-diếp hỏi:

“Làm sao để được Rốt ráo Niết-bàn?”

Sau là Phật giải thích. Nói vì tu mười tưởng, nên được
Niết-bàn, trong đó có bốn:

Mở ra môn chương.

Tổng kết, khen.

Giải thích, rộng.

Tổng kết, khen.

Trong phần trước, đầu tiên là nêu; sau trình bày danh.

Sáu tưởng đầu trong danh, nói về đối trị nhiếp; bốn tưởng
sau là nói
lìa lỗi-lầm. Ba tưởng đầu trong đối trị nói về nghóa chung của ba pháp quán trong đối trị.
Ba tưởng sau, quán
sát các
việc trong,
ngoài. Về sau, quán lỗi trong lìa lỗi,
sinh ra nhàm chán, gọi là tưởng nhiều
lỗi. Không ngại “Chánh
đoạn”, gọi là tưởng lìa. Chứng giải thoát dứt trừ, gọi là
diệt tưởng.
Chứng vắng lặng, lìa nhiễm, gọi là không có tưởng
ái. Nếu y theo phần vị,
thì trước địa tu nhàm chán, gọi là tưởng nhiều lỗi lầm. Kiến đạo dứt
“Hoặc”, gọi là tưởng lìa; tu đạo dứt kiết, gọi là
tưởng diệt. Vô học
thanh tịnh, gọi là không có tưởng ái. Bốn tưởng này
cũng dựa vào sự nhàm
chán diệt, hồi hướng xả.

Trong đoạn hai
là kết khen, rất dễ hiểu.

Trong đoạn ba là
giải thích,
sáu tưởng đầu gồm thâu đối trị một
xứ, giải thích. Đầu tiên là giải
thích đúng;
sau nói về lợi ích của quán có
thể thành bảy tưởng.
Trong phần giải thích đúng ở trước, đầu tiên là
quán vô thường, trước
là hỏi, sau giải thích. Trong giải thích có ba việc:

Quán sắc vô thường.

Quán tâm vô thường.

Tổng kết, khen.

Trong y theo
quán sắc, văn lại có ba:

Chia người làm hai:

Phát ra hạnh lâu.

Chia pháp làm hai: Thô và tế.

Y
theo người, nói về quán, trước y theo mới phát ra, nói về quán
thô. Sau, y theo hạnh lâu dài, nói lên quán tế.

Trong thô, y
theo trong, ngoài khởi quán chúng sinh gọi là trong, vật ngoài gọi là ngoài. Trước mở ra hai môn; kế là
giải thích;
sau là kết.

Trong giải thích có bốn:

Y
theo pháp nội đã thấy mà khởi quán.

Y
theo pháp ngoại đã thấy mà khởi quán.

Y
theo pháp ngoài đã nghe mà khởi quán.

Y
theo pháp ngoại đã nghe mà khởi quán. Trong phần
đầu có bốn trường hợp:

Quán chúng sinh trong sáu thời đổi khác, cho nên thuộc về vô thường.

Quán chúng sinh vì mập, ốm không nhất định, nên thuộc về vô thường.

Quán chúng sinh vì nghèo, giàu không nhất định, nên thuộc
về vô thường.

Quán chúng
sinh thiệân ác không nhất định, nên thuộc về vô
thường. Văn đều dễ hiểu.

Trong phần hai,
pháp ngoài đã thấy vô thường văn cũng dễ hiểu.
Trong phần ba,
nghe vô thường bên trong, đã quán thấy, lại
quán pháp nghe, kết trước, sinh sau.

Sau đây, là nói
về thấy, nghe. Đầu tiên là quán các vị trời,
kế quán tất cả chúng
sinh của kiếp sơ sau, là quán luân vương.
Phần thứ tư,
pháp ngoài đã nghe vô thường, văn cũng rất dễ
hiểu. Trên đây, làõ
nói về pháp trong, ngoài vô thường.

“Cho nên, phải biết trong, ngoài vô thường là tổng kết.

Trước nói về quán thô. Sau là dựa vào hạnh lâu dài, nói về
quán tế. Đã quán thô
rồi, kế là quán tế: Kết trước, sinh sau. Sau đây,
chính là nói, trong đó, đầu tiên là nghe; kế là
giải thích;
sau là kết.
Trong giải thích, đầu tiên là
y theo pháp vị lai quán vô thường tế. Sau, y theo hiện tại.
Trong y theo vị lai,
sắc
ở trong, ngoài, cho đến cát bụi, lúc ở vị
lai đã là vô thường, sơ lược để nêu.

“Vì sao? Trở xuống là
giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên là nói
sáu xứ của hạnh, nghóa là duyên cảnh khác nhau, chứng tỏ
tâm vô thường, hoặc
sinh hỷ v.v… đổi thay không nhất định, chỉ rõ tâm
vô thường. Trước là
sắc; kế là tâm; sau là tổng kết, khen.

“Cho nên, phải biết rằng, pháp sắc, phi sắc đều là vô thường,
là kết luận nghóa vô thường.

“Bồ-tát có thể… trở xuống là kết quán vô thường. Người trí tu
đã xa lìa thường ngạo
mạn, khen nói về ích lợi của tu. Trong khổ, đầu
tiên là kết trước sinh
sau. Kế là giải thích, sau kết. Trong giải thích có bốn:

Quán chung nhân khổ đối với vô thường.

Vì quán vô thường, nên chịu khổ sinh, già, bệnh, chết.

Vì quán vô thường, nên chịu khổ khổ.

Vì quán vô thường, nên sinh ra năm thịnh ấm.

Kế là quán vô ngã, trong đó, đầu tiên là dùng vô thường và
khổ để chỉ rõ pháp vô ngã.

“Người trí lại quán khổ tức vô thường… trở xuống là phá tình,
nói rõ lý, trong đó có năm:

Dùng khổ, vô thường để phá chấp chắc chắn có ngã. Khổ tức vô
thường; vô thường tức khổ, quán pháp chẳng phải “Ngã”.
“Nếu khổ, vô thường thì làm
sao nói… trở xuống là vặn hỏi, để
phá chấp của hữu tình.

“Khổ, chẳng phải “Ngã”… trở xuống là nói lên chẳng phải
“Ngã”, chúng sinh, sao
lại nói là “Nó” “Ngã”, lại phá chấp của hữu tình.

Dùng hòa hợp vô tánh để phá “Ngã”. Quán tất cả pháp có hòa hợp khác, nói chung về pháp hòa không từ một hòa
sinh tất cả pháp;
cũng chẳng phải một pháp là quả của tất cả, chỉ
rõ riêng về pháp hòa. “Tất cả hòa hợp đều không có tự tánh, nói chung là vô tánh.
“Cũng không
có “Một” tánh, cũng không có
“Khác”… trở xuống là chỉ rõ
riêng về vô tánh.

“Nếu các pháp có tướng như thế… trở xuống là kết phá
nói về “Ngã”.

Quán các pháp không có đơn độc để tạo tác, phá nhất định có
“Ngã”. Trong tất cả pháp không có một pháp nào
để tạo tác riêng, suy ra không có tạo tác.

“Nếu “Một” không… trở xuống là dùng “Một” để
so
sánh với
pháp khác là nói đều
không có tạo tác.

Quán các pháp không có sinh diệt riêng, để phá nhất định có
“Ngã”, trong đó, đầu tiên là nói chẳng sinh, diệt đơn độc.

Kế là nói các pháp hòa hợp sinh diệt. Pháp này sinh xong,
chúng sinh có ý tưởng
điên đảo mà nói là hòa hợp, từ hòa hợp mà
sinh, nói
sự mê hoăïc đảo của phàm phu.
Chúng sinh nói: “Hòa hợp
sinh diệt từ
hòa hợp của thần ngã mà sinh ra.

“Chúng sinh ý tưởng điên đảo không có chân… trở xuống
là phá chấp của hữu tình, để nói lên “Không có”.

Y theo
“Một” “Khác”, để phá nhất định có
“Ngã”, trong đó,
trước tìm tòi xem vì sao nên chúng sinh, nói là “Ngã”?

Sau đây, sẽ chính thức phá
“Ngã”, trong đó, trước là y theo
“Một” để phá nhất
định có “Ngã”. Kế là y theo phá “Một” “Khác”. Trước, y theo
“Một” để phá;
sau y theo
“Nhiều” để phá. “Một” và
“Nhiều” đều “Không có” là tổng kết phá.

Kế là nói về sự nhàm chán cái ăn, trong đó, đầu tiên là
kết trước, sinh sau. Kế là
giải thích;
sau là kết.
Trong giải thích, trước là
Phật dạy tu tập ý tưởng
nhàm chán; sau dạy về chánh nguyện.

Trước, trong
dạy tư tưởng nhàm chán, đầu tiên là quán bốn
cách ăn, vô thường, khổ v.v… là điều xấu ác
đáng nhàm chán. Sau là
quán đoạn thực bất tịnh
sinh ra nhàm chán. Lại, y theo phần trước, trước
là nói riêng, sau là
kết. Trong nói riêng, trước là quán về đoạn thực
sinh tư tưởng nhàm chán,
có ba lần “Lại nữa”:

Quán các pháp
vô thường, khổ, không nên vì cái ăn mà khởi
ba thứ ác. Nếu vì tham ăn, khởi ba thứ ác mà
được của, thì khổ chung, không có riêng.

Quán do ăn, sinh ra khổ của thân, tâm. Được cái ăn trong nỗi
khổ, không nên tham ưa.

Quán uống ăn làm cho thêm lớn thân. Vì xả thân, ta không nên tham ăn. Quán ba cách ăn còn lại và
sau tổng kết, văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Trong quán bất
tịnh, đầu tiên là giải thích đúng:

“Ca-diếp nói… trở xuống là giải thích quán hư, thật, trước là
hỏi, sau là đáp, rất dễ hiểu.

Trong phần Phật dạy tu nguyện, trước nêu tà nguyện, khuyên
nên bỏ. Sau nêu lên
chánh nguyện, khen khuyên nên tu học.
Kế là nói tu tưởng không đáng ưa thích, qua đó, đầu tiên là
kết trước, sinh sau. Sau
là nói giải thích. Trong giải thích có năm:

Tất cả mọi nơi vì đều có sinh, già, bệnh, chết, nên không
đáng ưa thích.

Tất cả xứ vì không có tiến, không có lùi, nên không đáng ưa thích.

Tất cả thế gian vì chịu
đủ khổ, vui, trôi lăn không nhất định,
nên không đáng ưa.

“Quán sát nhà cửa ở thế gian… trở xuống là nói tất cả vật đều
là khổ.

Quán thế gian vì không phải là chỗ quy y, nên không đáng
ưa. Kế là nói về tư tưởng chết, qua đó, đầu
tiên là kết trước, sinh sau.

Kế là giải thích, sau là kết. Trong giải thích, đầu tiên là chỉnh
thức tu ý tưởng chết.

“Nay, ta dù được bảy ngày… trở xuống là ý gắng sức tu đạo.
trong phần trước có hai:

Quán niệm vô thường, trước là pháp; kế là dụ.
“Ca-diếp nói… trở xuống là hỏi đáp, nói về tướng.

Người trí quán mạng lệ thuộc với cái chết… trở xuống là quán
phần đoạn vô thường, trong đó, đầu tiên là
quán sát mạng, lệ thuộc cái thết. “Người trí lại quán mạng như bờ
sông… trở xuống là quán cái chết làm hư hoại mạng. Trước là nêu
sáu dụ;
sau hợp rất dễ hiểu.
Sau là
dùng ý tưởng chết với ý cố gắng tu đạo.

Trên đây là khởi quán.
Sau đây, là nói về ích lợi của quán,
có thể trở thành bảy
tưởng. Sáu tưởng trên, là nhân tố của bảy tưởng, nêu trước,
sinh sau.
Sau đây, là nói về bảy tưởng. Đầu tiên là hỏi; kế
là trình bày.
Vì sợ chết, nên cố gắng tu, gọi là tưởng thường tu. Ưa cầu
pháp thường, gọi là
tưởng ưa tu. Quán các chúng sinh đang bị nỗi khổ
nung nấu, gây ép ngặt,
sinh ra tâm Từ bi, không muốn xúc não, hãm hại, gọi là tưởng không có giận. Nghó đến các chúng
sinh vô thường, trôi nổi,
đổi thay, không có chỗ
nương cậy, không sinh tâm ganh ghét, gọi là
không có ý tưởng ganh
ghét. Vào thời gian khất thực thường xuyên tu
chánh nguyện, gọi là
tưởng của thiện nguyện.
Quán thân có “Ngã”, lìa bỏ ngã mạn, tự cao, gọi là không có
tưởng ngạo mạn. Lìa thế
gian, chuyên tâm, định ý, gọi là tưởng tự tại
đối với tam-muội.
Sau đây là
Phật khen, chỉ bày rõ
sự thù thắng. Trước là
khen có hạnh; “Nói khéo
hiểu… trở xuống là khen người tu hành kia có
hiểu biết. Trong phần
trước, đầu tiên là khen người kia tự tu hành.

“Gọi là thầy thuốc giỏi v.v… trở xuống là khen hạnh lợi
tha. Trong phần lợi mình,
đầu tiên nói: “Đó gọi là Sa-môn, là Bà-la-
môn, là khen
người kia. Vì dứt được ác, nên gọi là Sa-môn.
Phạm hạnh vô nhiễm, gọi
là Bà-la-môn.
Sau là Phật khen hạnh của họ.
Trước là khen nhân tròn, quả cùng cực là đến bên bờ giác.
Vắng lặng, trong
sạch giải thoát
trong nhân, là khen đức đoạn.
Không sinh ra nghiệp ác, gọi
là vắng lặng. Lìa nhiễm
phiền não gọi là trong sạch. Lìa các khổ đau,
gọi là giải thoát. Người
trí thấy chân chính, là khen trí đức của họ. Vì
biết cầu ra khỏi, nên
gọi là trí giả. Thức là thấu rõ sự sai lầm, gọi là chánh
kiến. Còn
quả, rất dễ hiểu, hạnh lợi tha rất dễ hiểu.

Sau đây, trong
phần nói về sự hiểu biết, gọi là hiểu tốt mật ý
của Như lai, nghóa là hiểu
ba thứ ngữ: Tùy tự; tùy tha; tùy tự tha v.v… của Như lai ở trên. Cũng biết được bảy thứ ngữ của chư Phật: biết nhân
ngữ ở trên, cho đến
Như ý ngữ, đầu tiên là tự biết; sau dứt nghi của
người. Sau là giải thích bốn
ngữ sau, quở trách ba cõi, giải thích ý
tưởng nhiều lỗi. Xa lìa ba cõi; giải thích ý tưởng lìa ở trước. Dứt trừ ba cõi, giải
thích ý tưởng diệt ở
trên. Đối với ba cõi, không sinh ái chấp đắm, giải
thích không có ý tưởng ái.

Dưới đây là đoạn bốn, là tổng kết, khen “Đây gọi là đủ mười,
là tổng kết”: Nếu có đủ… trở xuống là Phật khen người tu hành kia là
tổng kết. “Nếu có đủ…
trở xuống là Phật khen người tu hành kia.

Trên đây là lần thứ nhất, hỏi đáp để giải thích pháp. Dưới
đây là Ca-diếp gánh vác, khen ngợi.
Phẩm Trần-như:
Y theo phần giải thích tu thành đức, phán quyết lớn được chia làm hai, ba lần báo cáo, đến đây, y theo ứng với
ảnh hưởng, giải thích tu
thành đức. Do trước kia, Phật đã giải thích rộng
về các Tỳ-kheo v.v…, vì
tức là có khả năng ngộ nhập, nên lượt thứ hai
ở dưới, sẽ lại đối
đáp để giải thích tu thành đức.

Trong người đã thực hành, Trần-như là người đứng đầu.
Phật đối đáp nghiêng về một
bên, tức y theo người kia để nêu chương mục,
gọi là phẩm Trần-như.

Y theo phẩm này, từ câu đầu… cho đến “Đạt được sắc vắng
lặng về sau, là thuộc về
giải thích tu thành đức của người kia. Nhân diệt
ấm vô thường, khổ,
không v.v…, gọi là nói về tu. Chứng đắc ấm
thường, lạc, ngã tịnh
v.v…, nói là thành đức. Có mười lăm câu: sáu câu đầu,
là y theo đối với ấm
quả, giải thích tu thành đức. Y theo theo văn
chứng nghiệm ở đây.
Theo người xưa truyền rằng: “Phật không có sắc!”
Thật là quá
sai lầm! “Nếu có người nào biết được như thế… trở xuống là đoạn bốn là phá tà,
suốt qua
phần chánh.
Trong phần này, đối phá ngoại đạo để
suốt qua
chánh nghóa. Đối phá chúng ma để thông qua chánh
thuyết, nên gọi là “phá
tà, suốt qua phần chánh. Trong văn có ba:

Khen chánh, phá hủy tà, để kêu gọi đồ chúng tà vạy.

Các tà nhóm họp.

Như lai đối phá.

Trong phần đầu lại có ba:

Khen thuyết chân chính của người kia. Nếu người nào biết được thì đó gọi
là Sa-môn,
là Bà-la-môn, nói
“Có người kia. Đầy đủ pháp

Sa-môn,
Bà-la-môn, nói về pháp có của họ.

Phá hư tà kia, đầu tiên là nói thẳng về
sai lầm. Nếu lìa pháp Phật, thì
sẽ không
có Sa-môn, không
có Bà-la-môn, nói không có người kia, cũng không có pháp
của Sa-môn. Bà-la-môn, nói lên không
có pháp kia.

“Tất cả ngoại đạo giả dối… trở xuống là nêu lên sự
giả dối để nói lên “Không”. Đầu tiên giải
thích thẳng vể. “Vì sao… trở xuống là giải thích.

“Ta thường… trở xuống là chỉ bày tiếng rống của
mình, so
sánh để
khuyên Trần-như.
Khen ngợi chánh, chê bai tài, gọi là tiếng
rống của sư tử.

Trong đoạn hai, văn gồm có bốn:

Các ngoại đạo nghe chê bai đều nổi giận, định tố cáo lên Đức
Phật nói rằng, trong chúng có người có pháp.

Các ngoại đạo chê bai Như lai đã dùng tưởùng để an ủi.

Nhân chê bai ở trước, có người khen ngợi Phật, đại
chúng nghe,
tìm đến để xin tỉ thí.

Đến
vua, xin được nghe, vua dẫn họ đến gặp Phật. Trong
phần đầu, trước giận, sau là bàn luận chung. Trong
đoạn hai, có bốn người phát ngôn:

Người đầu tiên nói: “Việc làm của Phật, như
người điên,
không đáng lo lắng”.

Người thứ hai nói: “Phật nói
thường v.v…, là để dụ dỗ đệ tử của
ta, thật là đáng buồn!”

Người thứ ba nói: “Phật đã dùng trò ảo thuật yêu quái không chân
thật, chẳng bao lâu sẽ bị hao mòn, tiêu diệt! Không
đúng lo buồn!”

Người thứ tư nói: “Đáng buồn rầu vì vật, nói lên mình đã có thể
dứt trừ, để ổn định tâm của chúng. Đây là
đoạn hai đã nói xong.

Trong đoạn ba, văn cũng có bốn:

Có ngoại đạo khen ngợi Phật có đức, không nên tranh luận với
Phật.
hiểu.

Đại
chúng nghe, tức giận, quở trách.

Nhân đại chúng quở trách mà khen rộng đức độ của Phật.

Đại chúng nghe nói, mong được
thử nghiệm. Văn đều rất dễ

Trong đoạn bốn, văn cũng có bốn:

Họ cùng nhau đến chỗ vua, vua thấy họ liền, tức giận, quở

trách.

Khen vua, cầu xin thử nghiệm.

Nhà vua lại ngờ vực, quở trách. Họ chê vua, khen vua, vua
liền cho phép.

Vua dẫn đến gặp Phật, nói lên người kia muốn thưa hỏi;
Phật giải đáp. Văn đều dễ hiểu.

Trong đoạn hai
là chúng tà nhóm họp.
Dưới đây là lượt thứ ba, Như lai đối phá để giải thích
chánh nghóa.
Người hỏi có mười, bắt đầu từ Xà-đề;
sau cùng
đến Tu-bạt.
Trong mười người này,
có chia làm có ba môn:

Dựa vào kiến để phân biệt. Ngoại đạo tà-kiến
Xà-Đề-Bà-Tư nói pháp Niết-bàn là vô thường. Ngoại đạo chấp
ngã Tiên-ni Ca-diếp.
Ngoại đạo Nghi tâm kia, nghi là đạo “Có”,
“Không”, đều nghi người
chứng được, nạp y là ngoại đạo tự nhiên kia, nói tất cả pháp đều tự nhiên có, không từ
duyên sinh. Ngoại đạo này cũng thuộc về ngoại đạo biên kiến. Ngoại đạo giới thủ
như hoằng. Quảng, Tu-bạt:
Hoằng Quảng chấp khất thực là đạo; Tu-bạt chấp khổ hạnh là đạo.

Phân biệt chỗ hiển bày, đối với hai người đầu, nói về
pháp Niết-bàn. Đối với
Xà-đề kia, nói về liễu nhân đã hiển bày
Niết-bàn tánh tịnh. Đối
với Bà-tư-tra, nói do dứt chứng mà được
Niết-bàn phương
tiện. Đối với bốn người, kế là nói về pháp
lý của họ, trong đó, đầu tiên
là đối với Tiên-ni Ca-diếp, nói về lý vô ngã.
Đối với hai người sau, nói về lý trung đạo chẳng
phải đoạn, thường. Đối với bốn
người sau, nói về
pháp Thánh đạo. đối với Độc Tử kia, nói về
người có đạo và có chứng đắc. Đối với
Nạp y, nói đạo do
duyên sinh, chẳng phải tự nhiên. Đối với
Hoằng Quảng, nói về người tu thì chứng đắc,
không tu thì không chứng đắc. Đối với
Tu-bạt kia, nói về điều phục tâm là đạo, chẳng phải là khổ
hạnh. Phật-quán là đạo, chẳng phải tám thiền thế gian.

Tùy văn, giải thích…

Y theo người
đầu tiên, văn có bốn phần.

Nêu người hỏi.

Chấp tà vặn hỏi Phật, Như lai đối phá.

Thỉnh Phật về nghóa đúng. Như lai giải thích.

Cầu xuất gia, Như lai cho pháp.

Đoạn đầu rất dễ hiểu.
Trong đoạn hai, trước là hỏi vặn,
sau là
giải thích. Trong hỏi vặn,
đầu tiên là hỏi vặn, để phá Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh:

“Nếu Cù-đàm nói cũng thường… trở xuống ngăn ngừa hai
ngữ của Phật.
Trong phần trước, trước là nói riêng;
sau là tổng kết, hỏi vặn.

Trong riêng, đầu tiên là hỏi vặn, phá
nghóa thường. Trước là khẳng
định Như lai: “Ông hỏi:
“Niết-bàn có phải là pháp thường hay không?
Phật đáp: “Đúng thế!”.
Sau, là y theo đặt câu hỏi:

“Nếu thường thì không đúng!” Nêu để tổng kết là sai lầm.

“Vì sao?…Trở xuống là
giải thích. Như pháp thế gian, là nêu
sự việc, so sánh, vặn hỏi:

“Cù-đàm thường nói: “Tu vô thường… trở xuống là ngay nơi
pháp, chính là hỏi vặn,
có bốn lần “Lại nữa”:

Vì tu tưởng vô thường, đạt được Niết-bàn, cho nên là vô thường.

Vì dứt tham v.v… cho là Niết-bàn, nên là vô thường.

Vì từ nhân giải thoát, nên là vô thường.

Nói nếu Niết-bàn đồng với năm ấm, tức là vô
thường. Nếu lìa
năm ấm thì tức là hư không, trong đó, đầu tiên
là nói năm ấm vì duyên sinh, nên là vô thường.
Sau là dùng
giải thoát, đối với vô thường để vặn hỏi:

“Đồng” tức là vô thường, “Khác” tức là “Không”.
Nếu đồng với hư không tức chẳng
phải sinh nhân, vặn hỏi ngã, lạc, tịnh, đều có
riêng một câu, tất cả
sinh nhân đều vô thường… trở xuống là tổng kết, vặn hỏi. Xà-đề
sợ Phật bị vặn hỏi,
sẽ thay đổi chấp, nên nói
vừa thường, vừa
vô thường v.v…, nên sau
đây, sẽ ngăn ngừa, trong đó có ba câu:

Chấp chặt trái với thuyết Phật nói, suy ra thành hai ngữ:
“Nếu Cù-đàm nói vừa thường, vừa vô thường, vừa
khổ, vui v.v…, há chẳng
phải là hai ngữ ư?

Nêu đã nghe thuyết xưa Phật nói, là nói lên Phật chẳng có hai.
Nay,
Cù-đàm… trở xuống là y theo hai ngữ để vặn hỏi Phật:
“Nói về hai ngữ, tự nói là Phật, nghóa này thế nào?”

Sau đây là trong phần Phật đáp, trước là đối với câu hỏi ở
trước, đã giải thích
Niết-bàn là thường, bỏ đi sự ngăn ngừa sau, để nói mình không có hai.
Trong giải thích thường ở trước, đầu tiên là nhận lấy
nhân tánh mà người kia
đã lập, quyết định suốt qua nghóa của mình:
“Trong pháp của các ông có hai nhân… trở xuống là y theo hai nhân
sinh và
liễu đã hiểu biết kia
để giải thích nghóa của mình.

Trong phần trước có sáu:

Yếu-tố chung nhất định, nay ta hỏi ông, tùy ý ông đáp”.
Người kia đáp: “Vâng!”.
Hỏi:
“Tánh của ông là thường hay vô thường?” Người
kia đáp: “Là thường”.
Hỏi:
“Tánh này của ông có khả năng tạo tác tất cả
nhân trong,
ngoài phải không? Người kia đáp: “Đúng thế!”.

Phật hỏi thế nào? Người kia giải thích đầy đủ.
Họ nói: “Từ tánh
sinh ra đại v.v… Đây là lối chấp của tiên
Ca-tỳ-la. Tiên kia đã chứng được năm thông của thế tục, thấy việc trong tám muôn kiếp của đời quá khứ. Ngoài tám muôn kiếp, với năng lực thần thông không thể thấy
được, và chỗ mờ mờ không thấy bèn nói rằng:
“Ngoài tám muôn kiếp, chẳng nên không có pháp, nên có
“Minh tánh” (tánh mờ tối).
Từ “Minh tánh” ấy khởi lên tâm hay biết đầu tiên, gọi là
sinh đại.
Vì sinh đại này là nguyên nhân đầu tiên của
sự
thọ sinh, nên trong Bách luận gọi là
“Giác sơ sinh”. Từ giác
sơ
sinh này lại
sinh ra tâm ngã thọ
sinh trong
trung ấm kia, nói là mạn. Vì “Ngã” là mạn, nên
trong Bách luận gọi là
tâm “Ngã”. Từ tâm “Ngã” này sinh ra hai pháp:

Sắc; b. Tâm.

Trong sắc, gồm
có hai mươi mốt thứ, nghóa là từ tâm “Ngã”
sinh ra năm vi trần, đó
là sắc, thinh, hương, vị và xúc. Từ năm vi trần
sinh ra năm đại, đó
là đất, nước, lửa, gió và không. Từ năm đại đó
sinh
ra năm căn, đó là mắt,
tai, mũi, lưỡi và thân. Từ sắc trần sinh ra hỏa đại; hỏa đại
sinh
sinh ra mắt; mắt lại nhìn
thấy sắc. Từ thinh trần kia
sinh
ra không đại. Không đại
hình thành tai. Tai lại nghe tiếng. Từ hương
trần sinh ra địa đại; địa đại
sinh ra mũi; mũi lại ngửi mùi. Từ vị trần kia
sinh ra thủy đại; thủy đại
sinh ra lưỡi, lưỡi trở lại nếm vị. Từ xúc trần
sinh
ra phong đại; phong đại
sinh ra thân; thân lại xúc giác.

Người kia nói năm trần đều sinh ra năm đại; đại đều sinh ra
căn. Đối tượng đã
nói ở trước từ mạnh mẽ là lời nói. Mười lăm pháp trước đều là căn của năm nghiệp và căn của tâm bình đẳng, chung với
ở trước, hợp với hai
mươi mốt pháp “Hữu”. Căn của năm nghiệp,
nghóa là tay, chân, miệng, âm thanh, căn nam, căn nữ. Tâm bình đẳng là
nhục tâm của người kia.
Vì năm đại cùng hình thành, nên nói là bình
đẳng. Vì đại đều hình
thành, nên tâm-thức phần nhiều nương vào sắc
pháp. Như thế, trung tâm
đã sinh có ba thứ: Nhiễm, thô, đen. Nhiễm là tham; thô là giận; đen là
ngu si. Ba thứ này đều là phiền não của
thọ sinh.
Lúc thọ sinh, nam liền sinh
ra ái với người mẹ, gọi là nhiễm; với cha thì
nổi giận, gọi là thô.
Nữ thì trái lại, rất dễ hiểu. Vô minh không hiểu rõ,
gọi là đen. Chung với
thể biết. Vô minh không hiểu rõ, gọi là đen.
Chung với sắc, gồm có
hai mươi bốn. Nhưng, nay trong văn, trước nói về
sắc sinh, đầu tiên là
nói: “Từ ngã mạn sinh mười sáu pháp, đó là đất,
nước v.v…, y theo siêu
vượt cuối cùng, nêu năm đại, năm căn; năm căn tác
nghiệp và tâm bình đẳng v.v… là mười
sáu pháp, từ năm
pháp sinh,
nghóa là sắc,
thinh v.v…, bỏ nêu năm trần.

Sau nói về tâm pháp, là hai mươi mốt căn bản có ba, nói
chung để nêu.
Nhiễm v.v…, là
nêu danh. Nhiễm:
Gọi là ái, hội, gọi là bày tỏ.
Hai mươi lăm thứ này
đều do tánh sinh ra, là nói chung để kết.

Trong đối tượng đã sinh ở trước gồm có hai mươi sáu, đại
mạn là hai.
Trong sắc pháp có hai mươi mốt, tâm pháp
có ba. Nay, vì
sao nói hai mươi lăm?
Hai căn nam, nữ trong căn năm nghiệp tùy theo người
không đều, cho nên, chỉ
nói là hai mươi lăm. Đoạn bốn này đã nói xong.

Đoạn
thứ năm, Phật hỏi: “Đại v.v… là thường hay vô thường?”
Người kia đáp: “Tánh thường như đại v.v… vô thường.

Phật nhận lấy lời nói của người kia, quyết định nghóa của mình:

“Như nhân trong pháp của các ông dù là thường, nhưng
quả vô thường.
Trong pháp
Phật của ta, dù nhân vô thường, nhưng quả
là thường, đâu có
lỗi?”. Đây là đoạn đầu đã nói xong.
Dưới đây là đoạn hai, y theo
sinh nhân và liễu nhân đã hiểu kia
để giải thích, nghóa của
mình, có bảy lần “Lại nữa”:
Hỏi:
“Pháp của ông có hai nhân hay không?” Người kia đáp: “Có”. Hỏi:
“Thế nào?” Người kia nêu lên danh.

Hỏi về tướng của chúng, người kia nói đủ và nói về hai nhân
đó.

“Hai nhân có được tương tác nhau hay không?” Người kia đáp:

“Không được!”.
Hỏi: “Dù hai thứ này không tương tác nhau, nhưng có tướng của
nhân hay không?” Người kia đáp: “Có!”
Hỏi: “Liễu nhân có đồng với
sở liễu hay không?” Người kia
đáp: “Không đồng”.

Phật dùng cái mà họ đáp để giải thích nghóa của mình:

“Pháp của ta dù từ nhân vô thường, đạt được Niết-bàn, mà
chẳng phải vô thường.

Trên đây là đối với câu hỏi ở trước giải thích Niết-bàn là thường.
Dưới đây là đoạn hai, đối với
sự ngăn ngừa
ở sau, nói không có
hai ngữ. Trong đó có ba:

Đối với câu hỏi trên, nếu
Cù-đàm nói: “Vừa thường, vừa vô thường, vừa khổ, vui v.v… ”, há chẳng phải là hai ngữ hay
sao? Nói ngữ của mình chẳng hai.
Liễu-nhân là pháp chứng đắc, là
nghóa thường, lạc,

ngã, tịnh,
nên Phật nói là thường v.v… Sinh nhân là pháp đắc không
có nghóa thường, lạc,
ngã, tịnh, nên Phật nói vô thường, khổ, vô ngã
v.v… cho nên nói mà Như
lai nói có hai, kết thành hai ngữ ở trước.
Hai ngữ như thế chẳng có hai: Y theo hai ngữ ở trước để giải
thích thành không hai. Vì trong một pháp đều lập một lời nói, nên
nói là không hai.

“Cho nên… trở xuống là kết.

Đối
với câu hỏi trên, ta đã từng nghe nói Phật không có hai lời ý nói đã không có hai, gọi là đã nghe thuyết xưa của Phật, trong đó,
 đầu tiên là nói: “Như ông đã nghe nói Phật ra đời không có hai lời”, nên
lời hỏi ở trước là lời nói: “Lành thay!”
Khen đã nghe thuyết xưa. Vì đã
nghe, sẽ nghe, hiện nay nghe, nên nói: “Lành thay!”

Ứng với câu hỏi ở trên, nay
Cù-đàm nghóa là nói ở hai ngữ
ngôn: “Phật là ta”, nghóa là Phật, trong đó có hai câu:

Đối
với chư Phật, nói ngữ không có hai. Tất cả thuyết mà chư
Phật đã nói đều không có khác nhau, cho nên nói:
“Phật không có hai
lời”, chính là nói chẳng có hai.

“Thế nào là không có… trở xuống là giải thích không có
tướng khác nhau. Cái mà
liễu nhân có được, đồng với thuyết nói có thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là đồng với thuyết nói “Có”. Đối tượng mà
sinh nhân đã được đồng với thuyết nói không
có thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là
đồng với thuyết nói không có.

Y theo các pháp, nói ngữ không có hai lời.
Như lai, Thế Tôn dù
gọi là hai lời, nhưng vì hiểu rõ một lời, chính
là nói không hai.

“Thế nào… trở xuống là giải thích. Trước là hỏi, sau giải thích.
Vì khiến cho Xà-đề lại hiểu pháp khác, nên y theo mắt v.v… mà giải
thích. Hai mắt và sắc
riêng, gọi là hai ngữ. Nghóa sinh thức đồng gọi là
một ngữ, cho đến ý và
pháp, cũng giống như thế.

Trên đây là đoạn hai, chấp tà vặn hỏi Phật, Như lai đối phá.

Dưới đây là đoạn ba, hỏi nghóa đúng của chư Phật, Như lai vì
nói, trong đó có ba:

Hỏi nghóa đúng, Như lai giải thích.

Người kia bày tỏ
sự hiểu biết của mình, Như lai xét
nghiệm ngược lại.

Người kia nói lên điều mình đã hiểu, Như lai nói lại lời
Ngài đã khen.

Trong phần đầu, trước thỉnh hai ngữ, hiểu rõ một. Như lai y
theo bốn đế để giải
thích. Đoạn hai có thể biết. Trong đoạn ba, đầu tiên
là
Xà-đề tự nói là đã hiểu. Nổi khổ phàm hai, bậc
Thánh một, nghóa là phàm phu chỉ biết việc của
sáu đường, gọi là riêng là hai, bậc
Thánh biết đều khổ, cho nên nói một, cho đến đạo đế, phàm phu chỉ biết
sự hạnh khác nhau, gọi là hai.
Thánh biết nghóa của các đạo hạnh vì
không khác, nên gọi là
một. Phật khen rất dễ hiểu. Đoạn ba này đã kết thúc.

Dưới đây là đoạn bốn, người kia xin xuất gia, Như lai cho
phép, qua đó, đầu tiên
là cầu Như lai chỉ dạy độ, Trần-như độ cho người
kia chứng được quả Thánh.

Trong người thứ hai, văn cũng có bốn:

Nêu lên người hỏi.

Chấp tà vặn hỏi Phật.

Xin Phật giải thích nghóa đúng, Như lai nói cho nghe.

Bà-tư chứng quả, tạ từ Phật, nhập diệt.

Đoạn đầu
rất dễ hiểu. Trong đoạn hai có bốn lần hỏi đáp:
Hỏi:
“Niết-bàn của Như lai là thường phải không?
Phật đáp: “Đúng vậy”. Hỏi:
“Như lai sẽ không nói Niết-bàn vô vi phải không?”
Phật đáp: “Đúng thế”.

Hỏi vặn
Như lai: “Nếu không có
“Thì sẽ đồng với bốn cái
“Không có”, sao Phật nói “Có” thường, lạc,
ngã, tịnh?” Trong đó, đầu tiên giải thích lập bốn
thứ “Không có”. Sau, đối chiếu
Niết-bàn với bốn
thứ “Không có” để đặt câu hỏi. Dưới đây là Phật đáp:

Giải thích
Niết-bàn chỉ là “Không có” lẫn nhau, chẳng phải
ba thứ còn lại: Niết-bàn
cũng như thế, chẳng phải trước đây “Không
có”, nghóa là không
đồng với lần thứ nhất. Vì tất cả chúng sinh từ
trước đến đây
là “Không có”.
Cũng chẳng phải
diệt “Không có”, không
đồng với lần thứ hai,
vì một phen chứng vắng lặng hẳn, nên chẳng phải
diệt “Không có”. Chẳng
phải rốt ráo “Không”, chẳng đồng với lần thứ
tư, vì chư Phật là “có”.

“Đồng”, “Khác”, “Không có”… trở xuống là nói đồng
với lần thứ ba, trước nói chung để nêu tiêu biểu.
Sau là nói riêng để chỉ bày rõ. Trước là dựa vào
sự việc thế gian để giải thích lẫn nhau là
“Không”; sau y theo chỉ
rõ pháp, đây là lần thứ ba.

Vặn hỏi lại Như lai: “Nếu là “Khác” thì sẽ không
có Niết-bàn,
tức là chẳng phải thường, lạc, ngã, tịnh?” Sau đây là Phật đáp:

“Nói lên thế gian “Không có” lẫn nhau, tức là vì kèm theo ba
thứ “Không có”, cho nên thuộc về vô thường.
Pháp Niết-bàn chỉ là
“Không có” lẫn nhau, vì không gồm
nghóa khác, nên thuộc về
thường v.v…,

trong đó có ba trường hợp:

Chọn thô khác với tế. Ông nói khác với
“Không”, là nêu đối tượng lập, có ba thứ
“Không”, chỉ rõ chung tướng của ba thứ đó.
Sau đây, sẽ chỉ bày riêng:

Trâu, ngựa đều là thứ trước “Không mà sau có”. Cái “Có” chưa có, là
“Không”. “Đã có”,
lại “Không có”, là cái
“Có” đã diệt,
nên “Không có”.
Tướng “Khác” “Không có”: Như ông đã nói: Là có cái “Không có” lẫn nhau kia.
Nếu Phật lại giải thích không khác với
Bà-tư, thì nên nói tướng “Khác” như ông đã nói: “Thế gian “Không có”
lẫn nhau. Vì kèm theo ba
thứ “Không có” này, nên thuộc về vô thường.

Nói tế khác thô. “Không có” trong “Không có”
Niết-bàn của ba
thứ trước, cho nên, Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh.

“Người thế gian bị bệnh… trở xuống là y theo pháp “Không có”
lẫn nhau của Niết-bàn kia, để giải thích rộng nghóa
“Thường”. Vì các phiền não là vô thường, nên
Niết-bàn “Không có” phiền não, do đó
được gọi là “Thường”, trong đó có ba trường hợp:

Tập dụ, chỉ rõ pháp, trước nêu ba bệnh; kế là nêu
ba thứ thuốc;
sau là chỉ bày cách trị bệnh, không được có tướng.

Y
theo dụ để chỉ rõ pháp. Trước nêu ba lỗi; kế là trình bày ba
cách điều trị. Sau là chỉ bày đối trị lỗi, không được có tướng.

Y
theo tướng có để giải thích, nói về thường, vô thường v.v… Trong ba thứ thuốc, vì không có ba
chứng bệnh, nên
Niết-bàn được
thường, lạc, ngã, tịnh. Đoạn hai này đã nói xong.

Dưới đây là đoạn ba, người kia xin Phật giải thích chánh
nghóa, Như lai giải thích,
trong đó cũng có ba:

Hỏi về chánh nghóa, Như lai nói cho nghe.

Chỉ bày cho họ… trở xuống là Như lai xét nghiệm ngược lại.

Người kia bày tỏ
sự hiểu biết của mình, Như lai nói lại lời
mình đã khen.

Dưới đây là đoạn bốn, nói về
sự chứng quả, thủ diệt của
Ba-tư-tra, trong đó có bốn:

Phật bảo cho người kia biết rõ đã được
quả La-hán, khuyên nên
cúng thí y bát, Trần-như bố thí cho.

Nhờ Trần-như thỉnh Phật, sám tạ và từ giã, nhập vào
diệt độ, Trần-như giúp cho thông qua.

Phật chỉ bày gốc lành đời trước của người kia, nay đã
thành- thục, đã được chánh quả,
Phật khuyên nên cúng dường thi thể người kia,
Trần-như đến cúng dường.

Khi sắp nhập diệt, biến hiện ngoại đạo khinh chê.

Tiên-ni Ca-diếp đều chấp ngã. Lối chấp của
Tiên-ni là
“Vừa tức”, “Vừa lìa”, tác thân là
“Tức”; thân thường là
“Lìa”. Ca-diếp
thì chấp “Khác”.

Y theo văn trong Tiên-ni cũng có bốn:

Nêu lên người hỏi.

Chấp “Ngã”, vặn hỏi Phật, Như lai đối phá.

Hỏi chánh nghóa, Như lai nói.

Cầu xin xuất gia, Như lai cho phép.

Trong đoạn hai, trước là
Tiên-ni hỏi Phật về nghóa
“Ngã”, Phật yên lặng không đáp.
Sau khi trịnh trọng hỏi đến ba lần, vì muốn cho nghóa “Ngã” mà ông ấy đã tự lập, theo đó mà đối phá, nên
yên lặng không đáp.

“Tiên-ni… trở xuống là lại tự lập nghóa “Ngã”, Như lai mới
đối phá. Trong “Ngã”
mà ông ấy đã lập, “Chúng sinh có “Ngã” khắp
tất cả chỗ, đó là một
môn, một này có hai môn, tác giả là ba môn”. Vì
sao yên lặng? Trách Phật
không đáp. Đây là Phật phá riêng, cần phải nhận biết.

Y theo phá khắp, có bốn lần “Lại nữa”:

Khẳng định lập luận của ông ấy: “Ông nói “Ngã” này của
ông khắp tất cả chỗ.

Tiên-ni cho là nhất định, không phải chỉ có tôi nói, mà tất cả
người trí đều cũng nói như thế”. Như lai đối phá:

“Nếu “Ngã” khắp thì lẽ ra năm đường cùng một lúc phải chịu
báo. Nếu thọ cùng một
thời điểm thì vì sao các ông không gây ra mọi điều ác, mà lại vì ngăn ngừa địa ngục nên lo tu thiện để mong cầu được
sinh lên cõi trời?”

Bị vặn hỏi, Tiên-ni lập ra hai “Ngã”: Thân thường và thân tạo
tác. Vì là “Ngã” của thân tạo tác, nên phải
lìa ác, ngăn ngừa địa ngục,
mà làm lành, sinh lên cõi trời”.

Như lai đối phá:

“Cái “Ngã” về thân thường của ông trùm khắp tất cả chỗ.
Nếu thân tạo tác mà
“Có”, tức là vô thường. Nếu thân tạo tác là
“Không”, thì “Ngã”
sẽ không cùng khắp”.

Bị Phật vặn hỏi, Tiên-ni lại đưa ra nghóa bào chữa:

“ “Ngã” mà tôi đã lập cũng ở trong thân tạo tác, cũng
là pháp “Thường”, nghóa bào chữa
của “Pháp thuyết”. Như mất lửa v.v…,
nghóa bào chữa của “Dụ thuyết”.

“Ngã” cũng… trở xuống là hợp.

“Cho nên… trở xuống là kết. Văn rõ ràng dễ hiểu. Sau đây, Phật sẽ phá:

Trước là phá pháp thuyết; sau là phá thí dụ của người kia.
Y theo phá pháp,
ông nói: “Vừa khắp, vừa thường” là không đúng!

Là nêu để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?…Trở
xuống là giải thích, trong đó, đầu tiên là dùng lý
để vặn hỏi đúng: Khắp
thì có hai thường và vô thường. Lại có hai thứ:
Sắc và vô sắc. Ngoài
pháp là thường; ở pháp thì vô thường. Ngoài pháp
thì chẳng phải sắc, ở pháp là sắc.

“Cho nên, nếu… trở xuống là lại kết vặn hỏi:

“Nếu tất cả có vừa thường, vừa vô thường, vừa sắc, vừa vô
sắc”, là không được
thường nghiêng về một bên, không được sắc
nghiêng về một bên.
Y theo phá dụ, “Nếu chủ nhà ra khỏi, thì không gọi là vô
thường”, nghóa này
không đúng! Là nêu để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích: Ngôi nhà không gọi là chủ; chủ không gọi là ngôi nhà. Đốt khác, vì khác với ra khỏi nhà, nên được
như thế; phân biệt dụ
khác với pháp. Sự đốt nhà khác với con người,

gọi là đốt khác. Người
ra khỏi nhà khác với ngôi nhà, gọi là khác với sự ra khỏi.
“Ngã” Tức không… trở xuống là phân biệt pháp khác với dụ,
không như vậy, là lược phân biệt.

“Vì sao? Trở
xuống là giải thích. Vì “Ngã” khắp, nên đối với
sắc, “Ngã” tức
là sắc;
sắc tức là “Ngã”. Ở ngoài
sắc thì không có
sắc
tức “Ngã”; “Ngã” tức vô sắc.

“Sao nói là…trở xuống là kết quở lời nói của người
kia. Kế là phá “Một” của người kia, có tám lần “Lại nữa”:
Đầu tiên là nêu chính thức phá.
Theo ý ông, nếu cho rằng tất cả
chúng sinh đều đồng một “Ngã”, nêu “Ngã” mà
ông đã lập là trái với
thế, xuất thế, lược nêu lỗi của ông ấy.

“Vì sao?… trở xuống là
giải thích. Đầu tiên là nói trái với thế
gian, đây là “Ngã” kia
trái với xuất thế.

“Cho nên, nếu… trở xuống là kết để chỉ rõ lỗi.

Nghóa bào chữa của Tiên-ni: “Tôi cũng không nói tất cả chúng
sinh đồng một “Ngã””. Như lai đối phá:

“Nếu nói mỗi người đều “Có”, thì đây là nhiều “Ngã”, nghóa
này không đúng!”, nêu
để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, trong đó, đầu tiên là dùng
khắp phá riêng: “Ông nói
“Ngã” “Khắp”, nếu khắp tất cả thì nghiệp căn
của tất cả chúng sinh lẽ
ra đồng với thấy nghe, không có riêng “Hoăïc
trời được thấy, chứ chẳng phải
Phật được”… trở xuống là dùng
riêng phá khắp.
“Nếu không khắp… trở xuống là dùng lấy nghóa
“Không khắp” của họ để nạn
phá nghóa thường.

Nghóa bào chữa của Tiên-ni: “Ngã” kia dù cùng khắp, nhưng “Pháp” và “Phi pháp” không khắp tất cả, cho nên, căn nghiệp của
chúng sinh đồng với thấy, nghe, mà đều khác nhau”.

“Như lai vặn
hỏi pháp nhất định và “Phi pháp”, chẳng phải là
tác nghiệp ư?” Tác nghiệp gọi là nghiệp. Nhân
hoạt động của tác
nghiệp mà trở thành
tôi, phước v.v… gọi là pháp, “Phi pháp”.

Tiên-ni cho là nhất định đã tạo ra nghiệp này. Như lai gạn hỏi, phá:

“Nếu pháp, “Phi pháp” là tác nghiệp, tức là “Pháp đồng”,
thì sao lại nói “Khác”? Là nhắc lại để lược hỏi.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích, trong đó, đầu tiên là pháp; kế là dụ;
sau là hợp.
Trong pháp, đầu tiên là nói: Phật được xứ nghiệp, có trời được
“Ngã”; trời được xứ nghiệp, có Phật được “Ngã”, nói
“Ngã” cùng khắp lẫn nhau. Trời
được, Phật được là tên người. Lúc Phật được
làm, thì trời cũng được
làm là nói nghiệp được tạo ra lẫn nhau. Cái
“Ngã” của người kia,
người này đầy khắp tất cả, vì tạo nghiệp chung.
Pháp và phi pháp đáng lẽ
cũng như thế? Vặn hỏi để cho đồng với nhân.
“Ngã” khắp tất cả, vì
đây là tạo nghiệp.
“Pháp và phi pháp, nếu như thế… trở xuống là vặn hỏi, để
cho quả đồng.
Trong dụ, đầu tiên là nói: “Từ hạt
sinh ra quả, hạt
sau cùng
không tư duy “Ngã”, chỉ
tạo ra quả Ba-la-môn, không tạo tác với Sát-lợi,
Tỳ- xá v.v…, chính thức lập dụ bình đẳng, nói hạt giống ngoài tùy hạt
giống kia, tức là tác
quả, không có đối tượng phân biệt.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích.
Trong hợp, đầu tiên là nói: “Pháp và phi pháp cũng giống như thế v.v…, chính thức hợp với
dụ ở trước.

“Vì sao?…Trở
xuống là giải thích. Vì nghiệp bình đẳng, nên lẽ
ra chung không riêng, vì
người kia, người này cùng gây ra nghiệp
chung, nên gọi là nghiệp bình đẳng.

Tiên-ni lập dụ, đưa ra nghóa bào chữa. Sau đây là Phật đối phá,
trước là nêu tổng kết sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trong giải thích có ba:

Dùng ánh
sáng tỏa khắp nhà để
so với
sự cùng khắp của
“Ngã”, nhằm phá không có tạo nghiệp lẫn nhau.

“Nếu pháp, phi pháp vô “Ngã”… trở xuống là dùng ánh
sáng
đèn không khắp trong tim đèn để phá “Ngã” cùng khắp.

Nếu ý ông cho rằng tim đèn, ánh
sáng là riêng… trở xuống là
nói, “Tức” tim đèn, phá “Ngã” khác với pháp.

Trong phần đầu, nói vì
sao? Là vặn hỏi trước,
khởi sau.
Sau là giải thích
sai lầm.
Nhà khác, đèn khác, ánh
sáng đèn này cũng ở bên
tim đèn, cũng khắp trong
nhà, là nói về tướng của thí dụ đèn kia.

“Vì sao phải nói nhà khác, đèn khác?” “Vì nói rõ ánh
sáng
đèn tỏa khắp ở chỗ
khác, cũng như thần ngã kia đầy khắp ở chỗ khác.
Sau đây, là so sánh với
“Ngã”: Ông nói: “Nếu “Ngã” như thế, nghóa là
như sánh sáng đèn ở
trước là ở bên tim đèn, cũng tỏa khắp nhà. Bên
pháp, phi pháp lẽ ra cùng
có “Ngã” đồng với ánh sáng đèn ở trước tồn tại
ở bên tim đèn. Trong
“Ngã” lẽ ra cũng có pháp, phi pháp, đồng với
ánh sáng đèn ở trước,
cũng tỏa khắp trong nhà, vì ánh sáng tỏa khắp ngôi nhà, nên trong ánh
sáng có tim đèn.
Vì “Ngã” cùng khắp, nên
trong “Ngã” lẽ ra cũng
có pháp, phi pháp? Vì “Ngã” đã có ở bên pháp,
phi pháp, nên trong “Ngã”
đã có pháp, phi pháp kia. Cho nên các
nghiệp tạo tác chung,
không được riêng khác.

Trong đoạn hai, nếu pháp, phi pháp có “Ngã”, thì chẳng được nói khắp, nói pháp đồng với dụ,
sẽ có lỗi
không khắp. Nghóa này thế
nào?- Trong tim đèn không
có ánh sáng. Nếu “Ngã” giống như ánh sáng
thì đối với pháp, phi
pháp sẽ vô “Ngã”. Nếu pháp, phi pháp vô “Ngã”,
thì đâu được nói rằng “Ngã” cùng khắp tất
cả. Nếu “Ngã” đều có thì đâu được lại dùng tin đèn, ánh
sáng làm dụ để nói
“Ngã” phổ biến,
sẽ có
lỗi trái với dụ. Nghóa
này thế nào? Nếu nói “Ngã” cùng khắp thì sẽ hoàn toàn khác với đèn đối với pháp, phi pháp, ông lại đâu được dùng
tim đèn dụ cho pháp và
phi pháp, ánh sáng dụ cho “Ngã”?
Trong đoạn ba,
theo ý ông, “Nếu nói là tim đèn, ánh sáng
riêng khác”, là nêu
lập trường của người kia.
“Vì nhân duyên gì, nên tim đèn tăng thì ánh
sáng
sẽ rực rỡ; tin
đèn khô, thì ánh sáng
sẽ tắt, phá riêng để chỉ rõ “Tức”. Sau đây,
sẽ y
theo vặn hỏi pháp, trong đó có hai:

Nói “Ngã” khác với “Pháp”, có lỗi trái với
dụ. Nghóa này thế nào? Trước nói đèn dụ cho ánh
sáng không lìa tim đèn. Người kia đã lập “Ngã” và
“Pháp” hoàn toàn riêng lẻ, nên nay Phật vặn hỏi họ. Cho
nên không nên dùng pháp, phi pháp dụ
cho đèn, tim, ánh
sáng không có khác nhau để dụ cho “Ngã”. Ánh
sáng của đèn này không khác với
tim đèn, khác với cái
“Ngã” của ông. Với pháp, phi pháp vì hoàn toàn
là riêng, do đó, không
nên dùng pháp và phi pháp dụ cho đèn, tim đèn.

“Vì sao?…Trở xuống là nói “Ngã” đồng với dụ,
sẽ có lỗi ngay nơi pháp là vô thường. Nghóa này thế nào? Đèn, ánh
sáng
“Tức” tim đèn.
Nếu “Ngã” đồng với ánh
sáng đèn, thì pháp và phi pháp, lẽ ra phải
là “Một”, không được nói khác. Trong văn, đầu
tiên là nói: “Vì
sao?”
Là vặn hỏi trước, khởi sau. “Trước kia, vì sao
ta trách ông.”

Sau đây, đối
với người kia, Phật chỉ rõ lỗi: “Ngã” mà ông đã lập nếu đồng với dụ đèn, với ba việc pháp và phi pháp,
“Tức” “Một” thì không được nói là
riêng khác. Đây là đoạn thứ năm đã nói xong.
Dưới đây là đoạn
thứ sáu,
Tiên-ni trách lời Phật nói không
tốt: “Thí dụ mà ông
đã dẫn, là việc không tốt là trách chung Như lai.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích. Thí dụ đèn nếu tốt, thì tôi
đã dẫn chứng xong. Nếu
nó không tốt, thì đâu cần phải nói nữa?” Phật sẽ đáp như sau:

“Giải thích thí dụ này, vì không tốt lành đối với ông, nên
ta sẽ
đả phá ông. Vì đối
với “Ngã” là tốt, nên ta sẽ giải thích nói.
Trong văn có ba:

Như lai đáp chung: “Thí dụ mà ta đã dẫn, đều không tác động
đến tốt lành và không tốt lành, tùy ý ông nói.

Y
theo dụ mà vặn hỏi, trách cứ.

“Dụ như thế… trở xuống là nói đối với lời nói của người kia, giải
thích tốt lành, không tốt lành. Đoạn đầu rất dễ hiểu.

Trong đoạn hai, gồm có bốn câu:

Chính thức chỉ rõ tướng thí dụ của người kia. Du này cũng nói
“Tức” tim đèn có ánh sáng; “Lìa” tim đèn có
ánh sáng. Thêm tin đèn,
ánh sáng tăng thêm; tim đèn khô, ánh sáng tắt,
gọi là “Tức”. Ánh
sáng chan hòa khắp trong nhà, cũng có bên tim đèn, nói là “Lìa”. Nêu
“Tức” “Lìa” ở đây, là nhận lấy nghóa “Tức”. Phật
phá “Ngã” khác với
pháp của Tiên-ni kia.

“Tâm ông không… trở xuống là y theo dụ, quở trách. Trong dụ có
“Tức”, cũng có nghóa
“Khác”. Tâm ông không bình đẳng, hoàn toàn
lập “Khác”, nói dụ tim đèn riêng, pháp và phi
pháp, nói riêng dụ
cho “Ngã”.

“Cho nên…trở xuống là một lần nữa, Như lai lại nói lên ý trách
cứ của mình: “Là ông không bình đẳng, vì chấp
nghiêng về “Lìa”. Nay

ta trách “Tức”
tim đèn có ánh sáng; “Lìa” tim đèn có ánh sáng
“Tức” và “Lìa” trong câu đầu.
Pháp “Thì” có bình đẳng, y theo dụ,
so
sánh pháp. Trong dụ đã
có “Tức” tim đèn có ánh sáng; pháp cũng nên như thế.
Pháp “Tức” có
“Ngã”; “Ngã” “Tức” có pháp. Phi pháp
“Tức” “Ngã”; “Ngã” “Tức” phi pháp.

“Nay ông… trở xuống là y theo pháp, Phật trách lại: Y
theo dụ, suy ra pháp.

Trong pháp cũng có nghóa “Tức”, “Lìa”. Nay vì sao ông chỉ nhận bên “Lìa”, mà không nhận bên “Tức”? Đây là đoạn hai đã
giải thích xong.

Dưới đây là đoạn ba, chính thức đối với lời nói của người kia, nói về
“Ngã” tốt lành, không tốt lành. Đầu tiên là nói về thí dụ này,
vì không tốt lành đối
với ông, nên ta dùng để phá ông.

Kế là nói thí dụ này vì đối với ta là tốt lành, nên ta mới
nói đến. “Ý ông nếu… trở xuống là ngăn chấp “Khác” của người kia, và
quở trách: Người kia nghe Phật nói mừng vui
sinh ra tâm tưởng
tâm: “Nếu ta không tốt
lành thì ông cũng không tốt lành”, nên nay ta
ngăn ngừa. Trước nêu trực tiếp “Phi”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trước là nêu do công
sức
của mình hại mình của
người đời. Sau là suy ra đồng với họ.

Tiên-ni lại trách
Phật không bình đẳng.
Trước là trách; kế
là giải thích.

“Vì nghóa này… trở xuống là kết.

Sau đây, Phật
sẽ đáp, trong đó có hai câu:

Dùng “Ngã” bất bình phá bất bình của ông,
sao cho ông được
bình, tức là “Ngã”
tốt lành. Chánh của Phật trái với tà, gọi là
“Ngã” không bình đẳng. Phá tà
đồng với chánh, gọi là “Sao cho ông được bình”.
Là Phật hóa độ thiện,
gọi là “Ngã” tốt lành.

Dùng “Ngã” bất bình để phá bất bình của ông, để cho ông
được bình, tức là
“Ngã” bình. Vì tà, chánh trái nhau, nên ta và ông đều gọi là bất bình.
Dùng chánh phá tà, gọi là ta bất bình, phá bất bình của
ông, khiến cho người kia
đồng với chánh, gọi là khiến ông bình. Phật
chính đồng với người
kia, gọi là ta bình.

“ Vì sao? trở
xuống là giải thích.

Tiên-ni lại nói: ““Ngã” là bình”, Như lai đối phá. Gồm có ba câu:

Y theo năm đường, sẽ thọ mà vặn hỏi, đả phá. Trước nhận lấy
lời nói của người kia.
Sau, y theo để vặn hỏi, trách cứ.
Y theo cha mẹ
sinh con để đả phá. Trước là nhận lấy lời người
kia nói. Sau, là y theo để phá.

Lại y theo năm
đường mà cầu xuất ly để phá.

Dưới đây là đoạn ba, phá “Ngã”, tác giả. Văn có hai phần:

Phật hỏi
vặn Tiên-ni, về phía bào chữa
của Tiên-ni, Như lai đối
phá.

Tiên-ni vặn hỏi Phật. Như lai trong phần giải thích chung ở

trước có bốn:

Hỏi vặn đả phá “Ngã tác”.

“Ý ông, nếu cho rằng “Thân-tác”… trở xuống là hỏi vặn đả phá
“Phân tác”, “Ngã”; thọ của Tiên-ni.

“Nếu nói không là “Thân-tác” trở xuống là phá
không có tác,
thọ.

Tiên-ni nói: “Ta biết ta
giải thoát”.
Trong phần đầu, trước là

nêu, đều là sai, không đúng.

“Vì sao?… Trở xuống là giải
thích rộng, chỉ rõ
sai trái của
người kia. Có bảy lần “Lại nữa”. Lấy tạo tác ra
sự khổ để hỏi vặn, phá “Ngã”, là pháp vắng lặng
do đâu tạo ra khổ? Đầu tiên là nói phá:

“Nếu nói khổ này chẳng phải “Ngã tác”… trở xuống là ngăn
ngừa nỗi khổ không có nhân.

“Khổ, vui của chúng sinh thật sự từ duyên… trở xuống là nêu,
nỗi khổ, niềm vui v.v… không nhất định, để hỏi vặn đả phá.

“Ông nói… trở xuống là nêu mười thời gian thay đổi để
vặn hỏi, đả phá.

“Cũng có hưng thịnh…, trở xuống là nêu trạng thái
hưng thịnh,
suy vong không nhất định, vặn hỏi đả phá.

“Một người có căn cơ nhạy bén, chậm lụt là sao?… Trở xuống là nêu căn cơ nhạy bén,
 chậm lụt của người kia không nhất định,
 để hỏi vặn đả phá. Năm căn như tín v.
v… trong thân một người nhạy bén, chậm
lụt không nhất định, nói biết vô “Ngã”.

“Thế nào là nói… trở xuống lấy miệng người kia nói vô ngã
để hỏi vặn đả phá.

“Theo ý ông, nếu cho rằng lìa mắt, mà thấy… trở xuống là dựa
vào kiến để vặn hỏi, đả phá, trong đó có ba:

Phá “Ngã”, năng thấy, đầu tiên là nêu trực tiếp sai lầm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích: Nếu trời ngoài mắt, đã có
riêng “Ngã” thấy, thì
đâu cần mắt này, các căn khác cũng như thế.

Phá nhân mắt nhìn thấy.
Theo ý ông, nếu nói là “Ngã” dù năng
thấy nhưng chủ yếu là nhân ở mắt, điều này
cũng không đúng, nêu lên để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích, nêu thí dụ, để so sánh,
chỉ bày rõ.
Như Tu-mạn-na có thể đốt cháy một xã lớn, là nêu
sự dụ kia.
Tu- mạn là tên người làm
sao có thể đốt? Vì lửa có thể đốt, nhất định
tướng của người kia.
Sau đây, sẽ y theo chỉ rõ pháp.
Thấy cũng như thế, dù nói
là “ngã” thấy,
nhưng thấy, thật
ra là mắt thấy.

Nhân Tiên-ni lập dụ, tùy nghóa bào chữa của ông ấy,
Phật chuyển đổi đả phá.

Gồm có bốn câu:

Giải thích dụ khác với pháp, vặn hỏi phá “Ngã tác”. Con người và lưỡi hái trong ví dụ, đều có tự thể riêng, nên con người cầm lưỡi hái,
là năng có động-tác. Ngoài căn vô “Ngã”,
làm sao nói rằng, “Ngã” do
căn tác động?

Y theo tay
“Có”, “Không”, để vặn hỏi,
phá “Ngã tác”. Trước là
nhất định “Có” “Không”, sau y theo lập ra câu hỏi:

“Nếu “Ngã” của ông có tay thì
sao nó không tự động cầm lưỡi
hái, thì “Ngã” làm sao tạo tác? “

Nói về cắt là lưỡi hái, để hỏi vặn, đả
phá “Ngã tác”:
“Nếu “Ngã” cắt được thì sao lại nói do lưỡi hái?”.

Nói về tác nghiệp của con người và lưỡi hái đều riêng, vặn hỏi, đả
phá “Ngã tác”. Trước nói về nghiệp của con người; kế là nói về
nghiệp lưỡi hái; sau là y theo chỉ rõ pháp:

Chúng sinh thấy pháp cũng giống như thế, y theo để chung để
biểu thị rõ pháp.
“Mắt nhìn thấy được… trở xuống là y theo riêng để chỉ rõ
pháp, mắt như lưỡi hái.
“Nếu từ duyên… trở xuống là nêu lý, kết quở. Đoạn đầu
này đã nói xong.
Dưới đây là đoạn hai, vấn nạn, phá nghóa năng thọ của
“Tác ngã” của thân. Trước
là nêu sai lầm trực tiếp.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích.

Dưới đây là đoạn ba, nếu nói không là thân tạo tác… trở xuống là phá không có tạo tác, gánh chịu.
Trước nêu, sau phá, dùng hai
nghóa để phá:
“Vì sao cầu giải thoát” là một phá. Được giải thoát rồi, lại
sinh phiền não cho thân, là hai phá.
Dưới đây là đoạn bốn, vặn hỏi đả phá
“Ngã”, biết
“Ngã” được giải thoát, trong đó, trước là
Tiên-ni lập hai “Ngã” để bào chữa
cho nghóa trước kia, do ở
trước, Phật đã nói: “Nếu thân không tạo ra
“Ngã” thì chẳng phải nhân thọ, vì
sao cầu
giải thoát, được
giải thoát, mà
phiền não của thân mình
lại sinh ra, nên nay mới bào chữa.
“Ngã” có hai thứ:
“Biết” và “Không biết”.
“Không biết được thân, biết
“ngã”, năng lìa
ngoài thân. “Như chén, bình… trở xuống
là năng lìa phiền não.
Trước là dụ; sau là hợp. Sau đây, Phật sẽ đả
phá: Trước hết, phá “Ngã” biết:
“Trí có thể biết? Hay “Ngã” có thể biết? Tiến lùi đều nhất định.

Sau đây, sẽ
y theo câu hỏi để phá:
“Nếu trí rất dễ hiểu thì vì
sao lại nói có “Ngã”, trí phá
“Ngã”? “Nếu “Ngã”
biết, thì vì sao cầu có trí, “Ngã” phá trí?”. “Ý ông, nếu… trở xuống là phá “Ngã” nhân trí mà được
biết. Trước là nêu cái thấy của trí, đồng với dụ hoa, làm hư hoại ngón
tay, đồng với cách phá
ở trước. Trước là phá “Ngã” nhân mắt mà thấy,
như Tu-mạn-na có thể đốt cháy cả xã lớn, thật ra cái đốt cháy là lửa. Ở đây cũng đồng với kia, dù
nói “Ngã” biết, nhưng thật ra là trí biết.
Sau đây, là y theo dụ để chỉ rõ: “Ví như mũi nhọn của cây nhọn tự nó đâm
được, không nên nói rằng, cây cầm mũi nhọn để đâm. Trí cũng giống như
thế, trí tự nó là
biết, sao lại nói “Ngã” chấp trí biết?

Sau đây, sẽ phá
“Ngã” giải thoát: “Ngã” của ông được giải thoát”, là nêu giải thoát mà họ đã lập.
Không biết “Ngã” được, biết
“Ngã” được là tới, lui nhất
định. Nếu không biết “Ngã” được, cũng có phiền não, phá không biết được; tánh “Ngã” của không có biết là
ngu si, được
giải thoát cũng còn si
mê, gọi là có phiền não.

“Nếu biết được… trở xuống là phá biết được giải
thoát, trong
đó, trước y theo có căn bản để phá:

“Nếu biết được giải thoát, được giải thoát xong thì lẽ ra phải
có năm căn là một để phá”.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Vì lìa ngoài căn, không có
biết riêng, nên nếu có
đủ các căn thì làm sao gọi là giải thoát? Là hai
phá. Sau, lại y theo không
có căn của người kia để phá:

“Nếu nói “Ngã” tịnh, thì ngoài năm căn làm
sao lại nói là có khắp năm đường?”
Phá “Ngã” lìa căn. Năm căn của thân trong năm đường
là thể. Đã không có
năm căn, thì làm sao nói là khắp?”

“Vì sao?… Trở xuống là phá
“Ngã” thanh tịnh, trong đó có ba câu:

Dùng “Ngã” thanh tịnh để trách phải tu điều lành.

“Ví như… trở xuống là dùng “Ngã” thanh tịnh để
trách phải dứt kết, trước là dụ, sau là hợp.

Ý
ông nếu nói là không từ duyên… trở xuống là ngăn ngừa giải
thoát sẽ không có nhân.

Bị vặn hỏi về
sự vui mừng, vì
Tiên-ni lập không có nhân, nên
phải ngăn ngừa, đả phá.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Như lai vặn hỏi, phá nghóa bào
chữa của Tiên-ni.
Dưới đây là đoạn hai,
Tiên-ni vặn hỏi Phật, Như lai giải
thích thông qua, trong đó có năm:

Vặn hỏi Như lai: “Nếu vô “Ngã” thì ai sẽ nhớ nghó?”
Sau đây, Phật sẽ phá ngược lại:

“Nếu có “Ngã”, thì vì sao lại quên?” Là một phá. Vì sao lại
nghó đến những điều
xấu ác v.v… ?” Là hai phá.

Vặn hỏi
Như lai: “Nếu vô “Ngã” thì ai thấy, ai nghe?”
Sau đây, Phật sẽ giải thích, trong đó, đầu tiên là nói do
hòa hợp nên thấy, nghe.
“Như bơ, bột gạo… trở xuống là hòa hợp nói “Ngã”.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp; kế là dụ; sau là hợp.
“Nhãn thức như thế, không ở mắt… trở xuống là nói về
sự hòa
hợp không có tánh.

“Nếu là nhân duyên hòa hợp sinh…trở xuống là quở trách
nói có “Ngã”. “Cho nên,
“Ngã”…trở xuống là kết thúc hư huyễn. Thức này
do duyên hòa hợp, không
có tánh, nên ta nói như huyễn (trò ảo thuật).

“Thế nào?… trở xuống là giải thích.

Sau đây, trong phần nói về thuyết hòa hợp, trước là dụ;
sau là hợp.

Tiên-ni hỏi Phật: “Nếu vô “Ngã” thì
sao
Phật nói: “Ta thấy,

nghe v.v… ?”
Sau đây, trước là Phật phá:

“Nếu ta thấy, nghe thì duyên cớ gì ta lại nói: “Tội mà ông đã
làm, ta không thấy nghe?”.
Dưới đây, Phật sẽ vì trình bày, giải thích:

“Dù không nhất định tin thật, giả, nhưng nói “Ngã”, trước
là dụ; sau là hợp.

Tiên-ni hỏi Phật: “Nếu vô “Ngã”, thì ai nói ra rằng “Ngã tác”,
thọ v.v… ?” Sau đây, Phật sẽ giải thích, đầu
tiên là pháp; kế là dụ;
sau
là hợp, rất dễ hiểu.

Tiên-ni hỏi Phật: “Vô “Ngã”, “Ngã sở”, vì sao lại
nói thường,
lạc, ngã,
tịnh?”. Sau đây, Phật sẽ giải thích, đầu tiên là nói không
nói căn, trần và thức
là thường, lạc v.v… Sau nói dứt trừ “Ngã”,
“Ngã sở” này, mới được
gọi là thường, lạc, ngã, tịnh. Trước là giải
thích, sau là kết.

Trên đây là đoạn hai, chấp tà hỏi Phật, Như lai đối phá.

Dưới đây là đoạn ba, thỉnh Phật giải thích nghóa đúng. Như lai
vì giải thích, trong đó, lại có ba:

Hỏi nghóa của Phật, Như lai nói cho nghe: Có hai lượt hỏi đáp: Một lượt hỏi đáp trước là
Phật quở, khuyên dứt bỏ ngã mạn, tự cao; một
lượt hỏi đáp, sau chính thức giải nghóa.

Người kia bày tỏ mình đã hiểu, Như lai xem xét ngược lại.

Người kia bày nói lên hiểu biết của mình. Sắc chẳng phải tự,
nghóa là sắc pháp hư huyễn, nên không có tự tánh.

Nói chẳng phải người khác, nghóa là không có tánh của thần ngã. Chẳng phải
chúng sinh: Không có ấm mà thành thể của
chúng sinh.
Ấm khác cũng như thế.

Người kia cầu xuất gia. Phật dạy: “Lành thay!”, liền được
đạo
quả.

Văn trong người thứ tư, cũng có bốn:

Nêu lên người hỏi.

Chấp tà hỏi Phật, Như lai đối phá.

Xin Phật giải thích nghóa đúng. Như lai nói cho nghe.

Cầu xin xuất gia, Như lai cho phép. Phân tích văn trong đoạn hai có hai:

Hỏi:
“Thân-mạng Như lai là “Một” hay là
“Khác”? Như lai

không đáp. Vì muốn cho nghóa mà người kia đã lập, tùy theo đó mà
đối phá, nên Như lai
yên lặng, không đáp.

Ca-diếp tự lập thân mạng nhất định là
“Khác”, Như lai đối phá,
có năm lớp hỏi đáp:

Lập nghóa khác, Như lai phá ngược lại, nói thân và mạng đều từ
nhân duyên, không nhất định là khác.

Nêu việc thế gian để chứng minh không từ
nhân duyên,
Như lai hỏi ngược lại.

Việc mà người kia nêu ra, Như lai đáp ngược lại, cũng từ
nhân duyên.

Hỏi về tương duyên của Phật, Như lai giải thích.

Y theo pháp để vặn hỏi: “Có người bỏ thân, trong khi chưa được
thân sau, ai là nhân duyên?” Như lai
giải thích. Trước, phát ra duyên

của người kia. Kế là nói về
“Một”, “Khác”. Vì có
nhân duyên, nên
thân tức là mạng, mạng
tức là thân: Hiện ấm nối nhau, gọi là mạng.
Mạng này tức là thân.
Vì có nhân duyên nên thân, mạng khác nhau, nghóa
là bỏ thân hiện ấm,
thụ hướng mạng mạng không dứt, nối nhau trung
gian đến đời sau. Mạng
này khác với thân hiện ấm, gọi là “Khác”.
Cũng có thể mạng căn phi sắc,
phi tâm, nói chung, cũng thuộc về thân năm ấm này, gọi là đó là
“Tức”, trong đó, phân biệt
sắc tâm và thể riêng lẻ của mạng căn người kia, nói là
“Khác”. Thể riêng này tức với
“Khác” vì đồng như duyên sinh,
nên nói là có “Duyên”.

“Không nên… trở xuống là quở nói nhất định “Khác”.

Dưới đây là đoạn ba, hỏi nghóa đúng của Phật, Như lai giảng
nói, trong đó cũng có ba:

Hỏi nghóa của Phật, Như lai giải thích.

Nói lên sự hiểu biết của mình, Như lai thử hỏi ngược lại.

Người kia nói lên hiểu biết của mình.

Trong đoạn bốn, đầu tiên là xin xuất gia. Kế là Phật cho
phép. Trần-như về
sau được
Phật độ. Người kia được quả thánh. Kế hai
người sau là ngoại đạo
biên kiến, đều lập ra mười bốn nghóa vặn hỏi. Y
theo Phú-na, văn gồm có bốn phần như trên. Đầu
tiên là nêu người hỏi;
hai là chấp tà hỏi Phật,
Như lai đối phá. Có hai lượt hỏi đáp:
1.Nêu mười bốn câu hỏi của ngoại đạo, hỏi trong kinh Phật có
nói hay không? Phật đáp:
“Không”. Thường, vô thường v.v… trở ngại
nhập thánh đạo, gọi đó
là câu hỏi. Lại trái với chánh pháp, cũng gọi là
câu hỏi, câu hỏi riêng
khác nhau, nói có mười bốn Thường, vô thường
giải thích có bốn thứ:

Có người nói thần và thế gian chắc chắn là thường là một thứ.
Vô thường là hai. Vừa
thường, vừa vô thường, là thứ ba. Phi thường, phi
vô thường là thứ tư.

Biên, vô biên, giải thích cũng có bốn thứ:

Có người nói: “Thần và thế gian: hữu biên, là một; vô biên là
hai; vừa biên, vừa vô
biên là thứ ba; phi biên, phi vô biên là thứ tư”.

Như, không như
v.v…, cũng có bốn câu:

Sau Như lai diệt độ, như đi là một. “Như” từ trước đến nay,
vì hướng về đời sau,
cho nên gọi là Như. Không như là thứ hai. Có người nói: “Thân chết là dứt hẳn,
“không như” từ trước đến nay, hướng
về đời sau, gọi là
“không như”: “Thân khác với thần: thân chết, thần
còn sống. “Như” từ
trước đến nay, hướng về đời sau, gọi là “Cũng như
đi”. Thân tức diệt
hẳn, không như “Từ trước đến nay, hướng về đời sau, gọi
là không như.
Chẳng phải như, không như, dùng làm thứ tư.

Có người nói thần như hư không, chẳng thể nói đi, kể cả không
đi gọi là chẳng phải
như; chẳng phải không như. Đó là mười hai.

“Có người nói: “Thân mạng chắc chắn là “Một””. Có thuyết nói: “Chắc chắn là khác”, chung với trước thành mười bốn, mười bốn
thứ này, Long thọ đã
giải thích rộng, chương riêng có giải thích đủ.

“Phú-na… trở xuống là hỏi lại Như lai:
“Thấy tội lỗi nào không đặt ra thuyết này?” Như lai giải
thích: “Nếu đặt ra
thuyết này, thì tâm có chấp, gọi là kiến-thủ.
Chấp lấy đối tượng duyên, gọi
là kiến-xứ. Kiến làm nhóm họp, khởi quả khổ ở
vị lai, gọi là kiến hành.
Tạo-tác tà hạnh, gọi là kiến-nghiệp. Chấp
vững chắc đối tượng
duyên, gọi là kiến chấp đắm. Bị kiến ràng buộc, thường ở trong ba cõi, gọi là
kiến phược. Nhân kiến
sinh ra khởi, gọi là
kiến khổ. Lấy sai làm
đúng, gọi là kiến thủ. Do kiến, nên có ba đường
đáng sợ, gọi là kiến bố. Bị kiến đốt cháy, gọi
là kiến nhiệt. Tâm ràng
buộc không lìa, gọi là kiến triền.
“Hàng phàm phu… trở xuống là nói do kiến chấp ở trước, nên
chịu nhiều khổ não.

“Ngã kiến… trở xuống là nói kết luận không nói. Đoạn hai
này đã nói xong.

Đoạn ba, xin
Phật nói nghóa đúng, Như lai liền nói. Trong đó, có
hai:

Xin nghóa của Phật. Như lai liền nói.

Xin Phật nói… trở xuống là nhận hiểu, khen ngợi.
Trong phần trước có ba:

Hỏi:
“Như lai đã thấy gì? Chấp đắm gì? Và đã giảng nói gì?”

Phật đáp:

“Không có chấp đắm, chỉ thấy nói. Nói về chấp đắm: Gọi là
sinh tử v.v… nói không có chấp đắm.

Hỏi lại Phật: “Phật đã thấy gì? Và đã nói gì?”. Phật đáp:
“Ta đã thấy được, nói được bốn đế”, trong đó,
đầu tiên là nói về đối tượng
thấy, đối tượng nói.

“Nên có thể xa… trở xuống là nói do chánh kiến mà
sẽ có đối tượng chứng đắc. Đầy đủ phạm hạnh
thanh tịnh, được nhân xuất
thế, được quả xuất thế.
Hỏi:
“Vì sao Như lai có thân chẳng phải Đông, Tây v.v… ?”
Sau đây là Phật giải thích:

Trước, có thể khẳng định chung, nay ta hỏi ông, ông nghó sao đáp

vậy”. Sau,
chính thức giải thích, gồm có năm câu:

Hỏi: “Trước đây, ông có biết mình đã bị lửa đốt cháy hay
không?” Người kia đáp: “Biết!”.
Hỏi:
“Khi lửa tắt, ông có biết lửa đã tắt không?”
Người kia đáp: “Biết”. Hỏi:
“Lửa cháy kia từ đâu đến? Và khi tắt, nó sẽ
đi về đâu?”.
Người kia đáp đầy đủ.
Hỏi:
“Lửa tắt, sẽ về nơi nào?” Người kia đáp đầy đủ.

Phật nhận lấy lời đáp của họ, để làm rõ thân mình.

Trong nhận hiểu, khen ngợi, đầu tiên là thỉnh Phật nói thí dụ.
Kế là Như lai nhận lời,
chính là nói thí dụ, cứ theo dụ, chỉ bày rõ pháp.

Thôn xóm, dụ cho hai mươi lăm hữu.
Khu rừng, dụ cho
chúng thánh. Một cây, dụ
cho Phật. Khởi hành lâu xa, gọi là khu rừng đã
mọc ở trước. Chủ khu
rừng dụ cho kinh Đại Niết-bàn. Giảng nói lợi ích
cho con người, gọi dùng
nước rưới. Ích lợi khéo léo, hợp với căn cơ, gọi
là tùy thời gian mà tu.
Căn chương mục nát, gọi là cây khô mục.
Nhiễm vọng được bỏ đi
ở đây, gọi là vỏ cây rơi rụng. Thật đức sáng suốt, rạng danh, chỉ trinh nguyên là còn, làm
sáng tỏ pháp, rất dễ hiểu. Đến đây
là đoạn ba đã được nói xong. Đoạn bốn,
cầu xin xuất gia, Phật dạy: “Lành thay! Người kia
đã chứng quả thánh!”.

Trong người thứ sáu, văn cũng có bốn:

Nêu lên người hỏi.

Nêu tà hỏi Phật, Như lai
giải thích, tịnh và Phú-na, đều lập
ra nghóa cũng mười bốn câu hỏi. Trước, Phật đối đáp với Phú-na, phá
xong. Nay, tịnh ở chỗ này không dám lập lại nữa,
hỏi trực tiếp về lý do
lấy, bỏ của người đời. Như lai sẽ giải thích:

Đầu tiên là hỏi:
“Chúng sinh chẳng biết pháp nào thấy đời
thường v.v… ?” Phật đáp:

“Chẳng biết
sắc ấm cho đến thức”.
Về sau hỏi:
“Chúng sinh
vì biết pháp nào cho nên
chẳng thấy thường v.v… ? Phật đáp: “Biết
sắc, cho đến thức.

Xin Phật giải thích
nghóa đúng. Như lai giảng nói, trong đó cũng
có ba. So với ở trên, rất dễ hiểu.

Cầu xuất gia, Như lai cho phép.

Đối với bốn người ở dưới, nói về pháp đạo. đối với Độc-tử
kia, nói về có đạo và
có người chứng đắc. Đối với Nạp y kia, nói về
duyên sinh của đạo, nói về người tu thì được; không tu thì
không được. Đối với

Tu-bạt thì nói về điều phục tâm là đạo, chứ chẳng phải làm khổ
thân. Thánh tuệ là đạo,
chứ chẳng phải tám thiền thế gian.
Đối với
Độc Tử, văn có ba phần:

Nêu người hỏi.

Hỏi về nghóa của Phật, Như lai giải thích.

Xin xuất gia, Như lai cho phép. Trong đoạn hai, văn có ba phần:

Bày tỏ điều mình muốn hỏi,
Phật yên lặng, không đáp, bởi Độc-
Tử thường đến gặp Phật, trong lòng vui mừng,
không có khả năng thọ
pháp. Phật vì trang nghiêm gắng sức, nên yên lặng không đáp.

Độc
Tử thỉnh lại, Như lai cho phép hỏi.
Phật nói: “Ta và ông có
nghóa bạn thân không hai”, nghóa là vì tâm tình
chung không có riêng,
nên nói không hai.

Độc
Tử chính thức thỉnh, Như lai giảng nói, trong đó, lại có ba phần:

Hỏi về pháp không hai kia, Như lai giải thích. Hỏi về người kia,
Như lai giải thích.

Trước, trong
phần hỏi pháp, trước hỏi về pháp lành, Như lai giải thích cho nghe, hỏi về pháp ác, Như lai
giải thích.
Sau là hỏi
cả pháp lành, dữ, Như lai
giải thích, ta có thể nói rộng, nói đơn giản, để bảo cho biết giới hạn của
giải thích.
Sau đây là nói nói pháp, trong đó, trước nói ba điều lành, ba điều ác. Kế là giảng nói mười việc lành,
mười việc ác.

“Nay ta… trở
xuống là kết thúc cả hai câu đáp ở trước.

“Nếu ta… trở xuống là kết thúc cả nói về ích lợi của hiểu biết.
Y theo người hỏi, đầu tiên là nêu
La-hán hỏi: “Có chứng đắc hay
không?” Phật đáp: “Vô lượng!”

Kế là y theo
Na-hàm hỏi: “Có được hay không?” Phật đáp: “Vô lượng!”.

Dứt năm kiết phẩm hạ, giải thích đủ như trên. Sau, y theo
Tu-đà và Tư-đà-hàm
hỏi: “Có chứng đắc hay không?” Phật đáp: “Vô
lượng”. Phần thứ ba là lãnh hội, hiểu biết, khen ngợi, văn rõ ràng, dễ hiểu.

Đây là đoạn
hai, đã nói xong.
Dưới đây là đoạn ba, người kia xin được xuất gia. Như lai
cho phép, gồm có sáu câu:

Hỏi Như lai: “Ngoại đạo xuất gia, phải thử thách trong bao
nhiêu tháng?” Phật đáp: “Phải thử thách trong
bốn tháng, nhưng không
phải đều như thế.

Xin xuất gia: Phật dạy cách độ.

Trần-như đã độ cho người kia chứng sơ quả.

Lại hỏi pháp Phật, Như lai giảng nói.

Người kia tu đắc quả, từ biệt Phật,
Tỳ-kheo chứng diệt
giúp thông qua.

Phật bảo cúng dường, Tỳ-kheo đến đó cúng dường.
Trong người thứ 8. văn cũng có bốn:

Nêu người hỏi.

Chấp tà vặn hỏi Phật, Như lai đối phá.

Hỏi Phật giải thích nghóa đúng. Như lai giảng nói.

Xin Phật xuất gia, Như lai cho phép.

Trong đoạn hai,
Nạp y, đầu tiên là lập tự tánh,
sau là Phật đối phá.

Trong đoạn trước, theo y phá lẽ ra phải có mười câu, văn chỉ
có chín. Đoạn thứ
sáu ít đi một. Tánh năm căn có khả
năng thấy, nghe, hay biết, chứng tự tánh pháp. Trong văn dù ít, nhưng y theo phá
tất nhiên là có.

Câu thứ nhất của người kia, hỏi vặn phá nhân của thân trở thành
tự tánh pháp. Như Cù-đàm nói: “Làm điều
thiện, bất thiện, được thân cũng như thế”, là nêu đều sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là hỏi riêng, để chỉ rõ sự sai lầm.
Như Cù- đàm nói: “Nhờ
nhân mà được thân”, là nêu thuyết Phật nói:

“Nếu nhân phiền não được thân là thân ở trước hay phiền não
ở trước?” tới lui,
vặn hỏi nhất định. Kế là y theo lập ra câu hỏi:

“Nếu phiền não ở trước thì ai đã tạo tác? Nếu thân ở trước thì
sao Phật nói: “Nhờ
phiền não mà có thân?”.

Sau đây, sẽ
kết luận để chỉ rõ sai lầm:
“Nếu phiền não đã có trước, thì cũng chẳng thể kết không
phải câu đầu. Nếu thân tồn tại ở trước, thì cũng không thể kết luận chẳng phải
câu sau. Trước,sau, cùng một thời gian, về nghóa đều không
thể “Song phi”, mà cả
hai quan điểm đều phá cùng một lúc”.

“Cho nên, ta…
trở xuống là kết thành tự tánh.

Y theo năm đại là lập ra tự tánh của năm đại chẳng phải do
nhân duyên mà có. Sau, đem so sánh với pháp: Nếu
có một pháp nào
chẳng phải do nhân duyên mà có, thì tất cả pháp
lẽ ra cũng chẳng phải
do nhân duyên mà có, dùng đại để so sánh với
pháp. Nếu có một pháp
nào từ nhân duyên có thì tại sao năm đại không
từ nhân duyên? Là
so
sánh pháp với đại.

“Chúng sinh với thân thiện và bất thiện… trở xuống là
nói được tự tánh giải thoát, chứ chẳng phải
nhân. Đầu tiên là nói giải thích.

“Cho nên…trở
xuống là kết. Một câu này chính là quở trách pháp đạo, Như lai đối phá để nói đạo do
duyên sinh, chứ chẳng phải là
tự nhiên, cho nên phải
xét nhận để biết chính xác.

“Có tác dụng nhất định… trở xuống là nói chỗ tác dụng của tất
cả pháp đều nhất định, nói lên có tự tánh
(bản chất riêng). Trước là y
theo biện luận ở ngoài, sau là so sánh với chúng sinh.

“Tánh của tất cả chúng
sinh đều khác… trở xuống là nói tánh bẩm
sinh của mọi chúng
sinh đều khác, nói lên có tự tánh, trong đó đầu
tiên là pháp; kế là dụ, sau là hợp.

Trong lượt
thứ sáu, ít đi một câu, nói về tánh của năm căn kia có
khả năng thấy, nghe cho đến giác, xúc là nói về
tự tánh của pháp. Văn dù không đề cập, nhưng y
theo lời Phật đáp chắc chắn là có.

“Như nói tham…trở xuống là vặn hỏi đả phá Như lai nói năm
trần sinh kiết, trở thành tự tánh của pháp, trước
nêu sai lầm trực tiếp.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trong phần giải thích có năm câu:

Nói lúc ngủ, chúng
sinh lìa bỏ trần cấu, cũng
sinh ra tham v.v…,

đủ nói lên
chẳng phải do trần sinh ra.

Nêu khi còn ở trong thai mẹ, con người cũng cũng
sinh tham
v.v…, nói lên chẳng phải do trần sinh ra.

Nói lúc vừa mới ra khỏi thai, chúng
sinh chưa thể phân biệt, mà
cũng vẫn sinh ra tham v.v…, chứng minh chẳng phải do trần sinh ra.

Nói các Tiên, Thánh ở lónh vực không có trần, cũng
sinh tham
v.v…, chứng tỏ chẳng phải do trần sinh ra.

Nói chúng sinh đều có do năm trần, sinh ra, không tham v.v…,
chứng tỏ chẳng phải do trần sinh ra. Trên đây là lần thứ bảy.

Lần thứ tám,
“Thấy người đời, căn không đủ… trở xuống là vì
y báo chánh báo của
chúng sinh không bình đẳng, chứng tỏ trở thành
tự tánh, chẳng phải là
nghóa nhân duyên.

Lần thứ chín, dùng trẻ con khóc la, mừng rỡ, không chắc
chắn (không chừng đổi),
chứng tỏ là do tự tánh của pháp.

Lần thứ mười, vì cái “Cơ” của hư không kia, cái
“Không” của sừng thỏ đều không
sinh ra từ duyên, chứng minh do tự tánh của
pháp, trong đó, trước
là nêu; kế là trình bày; sau giải thích.

“Cho nên… trở xuống là kết.

Sau đây, Phật sẽ đối phá. Văn ấy không theo thứ lớp: Trước là phá
năm đại của người thứ hai,
so
sánh với pháp. Kế là phá người
thứ tư; thứ năm; thứ ba; thứ mười; thứ nhất là phá lại người
thứ hai. Sau, lại
phá người thứ sáu,
thứ bảy, thứ tám, thứ chín kia.

“Vì nghóa gì
mà trước phá năm đại của người thứ hai, so
sánh với pháp?”.
“Vì năm đại chính là lập trường của ngoại đạo, nên phá trước.

Trong văn đầu
tiên là nêu lên để chỉ rõ sai lầm chung.

“Vì sao?… Trở xuống là gạn hỏi riêng, để chỉ rõ sai lầm.

Trong đây, chỉ
phá năm đại để so sánh pháp, chứ chưa phá năm đại.
“Đại” của ông là
“Thường”, vì
sao tất cả không đều
là “Thường”,
y theo đại để
vặn hỏi pháp, vặn hỏi phá Nạp y, dùng đại so sánh
pháp: “Vật thể của thế gian vô thường là tánh
chất của năm đại, vì
sao không phải là vô thường?
“Y theo pháp, vặn hỏi về đại, đả phá Nạp y”.
Dùng pháp
so
sánh với đại: “Nếu năm đại là
“Thường” thì vật
thể của thế gian lẽ ra
cũng là “Thường”, so sánh, quở trách Nạp y.

Lấy tự tánh của đại để so sánh với tự tánh của pháp. “Cho nên, ông… trở xuống là y theo
so sánh, kết
sai lầm, y theo
so sánh, kết sai lầm.

Năm đại này là thường, vật thể thế gian chẳng phải thường.
Ông nói năm đại có tự
tánh của nó, làm cho tất cả pháp đều có tự tánh,
thì không có việc đó.

Kế là phá tác dụng nhất định của người thứ tư, chứng tánh.
Trước là nêu sai lầm trực tiếp.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích. Từ nhân mà được danh; từ
nhân được nghóa, lược
giải thích, để chỉ rõ sai lầm.

“Thế nào?…Trở xuống là giải thích rộng.

“Cho nên… trở xuống là kết. Kế là phá người thứ năm:
“Ông nói, “Như tánh rùa lội
xuống nước v.v…, là nêu để nói chung sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là phá để chỉ rõ sai lầm.
Kế là phá người
thứ ba: “Thân thiện, bất thiện được giải
thoát, chẳng phải là nhân tố. Ông nói: “Tự tánh không cần dạy bảo, tập
tành”, nghóa này không
đúng, nói lên hoàn toàn sai.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích, trong giải thích có ba câu:

Tức sự để
chứng nghiệm. Nay, nhận thấy có giáo pháp là duyên, giáo pháp thêm lớn, cho nên phải biết rằng, giải thoát chẳng phải là tánh.

Vì ngoại đạo giết mổ dê, cúng tế mà cầu thân thanh
tịnh là nói giải thoát chẳng phải là tánh.

Dùng ba ngữ để chứng minh giải thoát chẳng
phải không.
Trước là nêu; kế là trình bày; sau là y theo vặn hỏi, quở trách:

“Nếu tự tánh của giải thoát không từ tạo tác
mà sinh, thì vì
sao trong thế gian có ba ngữ
này chưa làm, đang làm và làm xong?

Kế là phá người thứ mười: lấy sừng thỏ trống rỗng chẳng từ
nhân duyên, so sánh pháp
có tánh. “Nếu nói các pháp có tự tánh”, nêu tánh mà người kia đã lập.
Phải biết rằng, các pháp đều có tánh nhất
định, cho dù có xét định.

Sau đây là đối phá:
“Nếu có tánh nhất định, thì một thực vật mía ngọt vì
sao tạo
ra nước đường, đường
phèn v.v… ?” Là một phá.
“Nếu có tánh nhất định, thì vì
sao bậc
Thánh uống mía ngọt v.v…?
Là hai phá.

“Ông nói có tánh, sao lại nói dụ là ba phá.

Kế là phá người thứ nhất, trước chẳng phải lời hỏi vặn,
sau
Phật giải thích thỏa đáng.

“Trong chẳng
phải vặn hỏi trước, ông nói: “Thân ở trước,
phiền não ở trước”,
nghóa này không đúng, nêu lên để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích:

“Nếu ta là nói thân ở trước, thì ông hãy vặn hỏi rằng:
“Ông cũng đồng với ta, nêu
ngược lại với thuyết đã nói và quở trách hỏi
kia. Thân không ở trước, vì nhân duyên gì mà lập
ra câu hỏi này, nêu thuận với thuyết mà mình đã nói chẳng phải là lời câu hỏi kia. Nghóa này thế nào?- “Nếu ta từng nói thân
sinh ở trước thì nay, Nạp y ông có thể được vặn hỏi rằng:
“Cù-đàm! Ông cũng đồng với thân tôi, trước đã không
có nhân, thì lẽ ra là
tự tánh?” “Ta nói thân này không sinh ở trước, vì
sao mà đặt ra câu hỏi
này rằng, thân không có nhân, cho là tự tánh?”.

Sau đây, Phật
sẽ giải thích thỏa đáng, qua đó có hai:

Thân đối với vô minh, đồng thời nương tựa vào nhau, như thân
trong mộng dựa vào tâm ngủ nghỉ.

Thân đối với bốn trụ trước
sau nương tựa lẫn nhau. Trước là nương tựa vô minh, khởi bốn trụ địa phiền não. Dựa vào bốn trụ địa
phiền não này, mà nhóm họp, khởi quả báo của thân”.

Hỏi: “Vô minh nương tựa vào đâu mà sinh?” “Dựa vào chân thức sinh”.

“Chân thức dựa vào đâu?”.
“Pháp chân
thường trụ, cũng như hư không, không có đối
tượng nương tựa.”

Trong văn, trước nói đồng thời nương tựa nhau. Thân của tất cả chúng
sinh và phiền não đều không có trước,
sau mà là có cùng
lúc, nghóa là có cùng
thời với vô minh địa”.

Hỏi: “Trước đã nói nương tựa vô minh địa, khởi bốn trụ, dựa
vào tứ trụ địa, mới
bắt đầu có thân, như vậy làm sao một lúc được?”.

Giải thích: “Vô minh từ đầu đến cuối thường có.
Lúc thân khởi,
tất nhiên phải dựa vào
vô minh, nên nói nhất thời. Như thân trong chiêm bao phải dựa vào tâm ngủ nghỉ. Dù rằng trong cùng một thời gian
có nhân phiền não có
thân, nhưng sau cùng, không có nhân thân, mà
vẫn có phân ra gốc, ngọn phiền não.

“Ý ông, nếu… trở xuống là ngăn ngừa câu hỏi khác.
Trước là nêu lên lời hỏi, chỉ
ngay là sai lầm, không đúng!

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. So sánh để nói rõ:

“Như tim đèn
và ánh sáng, dù rằng một thời gian. Nhưng chủ yếu là ánh
sáng dựa vào tim đèn, chứ chẳng phải tim đèn dựa vào ánh
sáng. Thân và phiền não
kia cũng giống như vậy.

Sau đây là nói về thân, phiền não kia trước, sau nương tựa
nhau. Theo ý ông, nếu cho
rằng “Thân không có ở trước, vì nhân duyên,
nên biết không có nhân”
nghóa này không đúng!”

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trong giải thích có ba câu:

Ngăn ngừa thuyết không có nhân. Nếu vì thân trước không có
nhân duyên, nên gọi là “Không có”, thì ông
không nên nói chính thức
ngăn ngừa thuyết nói “Không”. Tất cả có nhân
là nêu lý để chỉ rõ
sai lầm.

Giáo nói có nhân, nếu nói không thấy nhân duyên ở trước của thân, nên không nói, thì hiện nay đang thấy bình v.v… đều từ nhân
duyên sinh, vì
sao không nói?
Chánh giáo nói nhân, “như bình… trở
xuống là nêu thô để chỉ rõ tế, thành ra phải nói nhân.

“Nếu thấy… trở xuống là tổng kết các pháp đều từ duyên, không
có tánh. Nhân của bình đã nhìn thấy, nhân của
thân không nhìn thấy.
Tất cả đều từ nhân, không có tự tánh.

Dưới đây là phá tự tánh của năm đại trong câu thứ hai.
“Vì sao phải phá lại?”

“Vì, trước dù đã phá năm đại kia để so sánh với pháp, nhưng
vẫn chưa phá thể của
đại, nên phải phá lại, trong đó có ba:

Y
theo năm đại để phá tự tánh của pháp: “Nếu
nói “tất cả đều

có tự tánh,
không có nhân duyên”, là nêu đối tượng lập của người
kia, “vì sao ông nói đối
với năm đại?” Trách thuyết nói có nhân. Tánh
của năm đại này tức
là nhân duyên, nói về nhân để phá tánh”.

Quở trách dùng năm đại để
so
sánh với tự tánh của pháp:
“Nhân duyên của năm đại dù như thế, nhưng không nên nói pháp đồng với
năm đại, ngay nơi tướng chính thức quở. Ngoại
đạo nói nhân duyên tự tánh năm đại
đều “Không”. Nay,
Phật quyền cho, nên nói
“Nhân duyên
năm đại dù như thế”, nhưng đều không có chi cả.
Cũng không nên nói
“Tất cả các pháp đều đồng với nhân duyên năm
đại, đều là
“Không”. “Như người đời… trở xuống là nêu lên sự
việc, so sánh quở trách:
“Ông đem năm đại so sánh với tất cả pháp đều có tự
tánh, cũng tương tự với thuyết người đời nói:
“Người xuất gia giữ giới tinh tấn;
Chiên-đà-la v.v… lẽ ra cũng giữ giới tinh tấn!?”

Chính thức phá năm đại: “Ông nói năm đại có tánh bền chắc
nhất định”, nói theo đại đầu, nếu đầy đủ thì nên nói: “Có các tánh-chất
cứng chắc, ẩm ướt; ấm áp, lay động v.v… Sau
đây, là nói riêng để phá:

Trước, phá địa đại. Tô lạp, Hồ giao, đối với pháp của ông,
gọi là địa, nêu cái mà ông đã lập, địa này chẳng nhất định hoặc đồng
với nước v.v…, để chuyển biến đả phá. Kế là phá
hỏa đại. Bạch-lạp, chì v.v… đối với trong pháp của ông, gọi là hỏa, nêu lên đối tượng mà ông
đã lập. Sau, phá rất dễ hiểu.
Dưới đây, sẽ
phá gió, nước. Tánh nuớc gọi là
tuôn chảy, giải thích
tướng của nước là nhất định. Nếu khi nước đông lại thì không gọi là đất, nên gọi là nước, nghóa là nhất định đối tượng
người kia đã lập. Vì
nhân duyên gì khi sóng động, chẳng gọi là gió? Nêu gió, để phá
quyết định.
Nếu động, không gọi là gió, nêu gió, là vặn
hỏi nhất định. Lúc nước đông đặc lại (nước đá) lẽ ra cũng không gọi là nước,
nêu nước, đả phá
quyết định. Nghóa này thế nào? Tánh nước gọi là chảy
đi, hợp với lạnh rét,
tức hóa thành đông kết. Tánh gió tung bay, lay
động, hòa hợp với
nước thì trở thành làn sóng, hai nghóa giống nhau. Nay,
y theo vặn hỏi để quở trách:
Tánh nước gọi là chảy đi, nếu khi nước đông lại không từ
“Duyên” lạnh giá, thì nói là đất, vẫn y theo tánh gốc, nói là nước, nghóa là khi
gió hợp với nước
thành sóng, nên từ tánh gốc, nói là gió.

“Vì nhân duyên gì khi sóng dao động không gọi là gió, mà gọi
là nước?” Nếu khi sóng
dao động không y theo tánh gốc mà nói là gió thì
chính là từ duyên nước mà nói là nước, nghóa
là lúc nước đông lại lẽ ra cũng không y theo tánh
gốc, nói là nước, lẽ ra phải từ duyên lạnh, gọi là đất.

Sau đây, so
sánh hai thứ này để chỉ rõ các pháp. Nếu nước
từ duyên có thể thay
đổi thành đất. Gió từ nhân duyên có thể làm thành nước: Các pháp đều như vậy, đâu được nói rằng: “Tất cả các
pháp không từ nhân duyên”.

Sau đây là phá người thứ sáu ở trước, vì tánh của năm căn ít,
nên có thể thấy, nghe,
hay, biết. Trước là nêu sai trái trực tiếp.

“Vì sao?…Trở
xuống là phá để chỉ rõ sai trái. Tự tánh không
thay đổi là lập ra đạo
lý của người kia.

“Nếu nói… trở xuống là phá. “Cho nên… trở xuống là kết.

Người thứ bảy ông nói: “Chẳng phải nhân năm trần sinh ra
tham giải thoát”, nghóa
này không đúng! Là nêu để tổng kết sai lầm.

“Vì sao?…Trở xuống là
giải thích. Ý giải thích thế nào?
Bày tỏ năm trần kia, dù không tạo ra
“Nhân” sinh tham
giải thoát, nhưng
chẳng phải không tạo ra duyên.

Trong văn, đầu
tiên là nói: “Sinh tham giải thoát dù chẳng
phải do trần, chọn “Duyên”
mà khác “Nhân”. Giác quán ác v.v…, là
chọn “Nhân” khác với
“Duyên”. Do sinh mà bên ngoài tăng, giải thích song
song hai công năng.

“Cho nên… trở xuống là kết quở lời hỏi vặn. Kế là phá người
thứ tám, y báo, chánh
báo không bình đẳng, chứng minh tự tánh của
pháp. Trước là nêu
trực tiếp sai lầm.

“Vì sao?… trở xuống là giải thích để chỉ rõ
sai lầm, trong đó, trước là
giải thích; kế là phá,
sau là kết.
Trong giải thích, chúng
sinh từ
nghiệp có báo, đối với câu hỏi là giải
thích chung.
“Có ba… trở xuống là phân biệt nêu trước; kế là nêu,
sau y
theo trình bày,
giải thích: Các căn tham giàu có là nghiệp, vì mỗi căn
đều khác, nên người
căn đủ, không cần có của; kẻ dồi dào của báu,
không cần có đủ căn
phá kết rất dễ hiểu.
Kế là phá thứ chín, trẻ thơ kêu la, mừng rỡ, nói lên tự tánh
của pháp, trước nêu
trực tiếp sai lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là phá.

“Cho nên… trở xuống là kết. Đây là đoạn hai, đã nói xong.
Dưới đây là đoạn ba, thỉnh nghóa đúng của Phật, Như lai
giải thích.

Văn cũng có ba:

Hỏi nghóa của Phật, Như lai
giải thích, có ba lần hỏi đáp, văn rõ
ràng rất dễ hiểu.

Người kia nói lên
sự hiểu biết của mình, Như lai thử nghiệm

ngược lại.

Người kia tỏ bày điều mình hiểu biết, Như lai khen ngợi.

Trong đoạn bốn, người kia xin được xuất gia, Phật gọi Thiện lai!

Liền được đạo quả!

Trong người thứ chín, văn có ba phần:

Nêu lên người hỏi.

Hỏi nghóa của Phật, Như lai nói cho nghe.

Nghe pháp, phát tâm.

Trong đoạn hai, văn có bốn phần:

Hỏi đối tượng mà trong tâm Như lai đã nghó đến? Phật vì giải
thích, trình bày.

Người kia nghe Phật nói, ngạc nhiên hỏi, Như lai giải thích.
Hỏi:
“Tám thánh có thể làm cho chúng sinh được tận diệt hay
không?” Như lai không đáp.

Ý
mặc nhiên, Trần-như giải thích.

Nếu có người
hỏi: “Thế giới là hữu biên, hay vô biên?” Như
lai không đáp. So sánh,
nói lên ý yên lặng.

“Tám thánh là chỉ thẳng Niết-bàn là thường… trở xuống là
sẽ hỏi, Phật chính thức giải thích:
“Nếu tu thì
sẽ được; không tu,
sẽ
không đươc, vì Như lai này không được đáp nhất định, trong đó, đầu tiên là pháp; kế là dùng dụ
để chỉ bày:

Thành dụ cho
Niết-bàn, Niết-bàn dứt hết lậu, gọi là không có
lỗ hở. Cổng dụ cho tám
chánh, người giữ cổng dụ cho Phật. Phật đủ hiểu biết
sáng suốt, gọi là người thông minh có trí. Khéo thấu
suốt căn
cơ chúng sinh, gọi là
khéo phân biệt. Có căn cơ, giáo nhập, gọi là
phóng; không có căn cơ,
chưa giáo-hóa, nói là ngăn ngừa. Chúng sinh đã
biết, vì tới, lui khó nhất định, nên nói
“Chẳng biết ra vào, nhiều ít.
Biết chắc chắn người chứng
nhập, đây là do tám chánh, nên nói biết nhập đều
từ cổng này. Sau, hợp rất dễ hiểu.

Đoạn ba, trong
nghe pháp phát tâm, Hoằng Quảng đầu tiên, nghe pháp, khen ngợi, phát tâm Bồ-đề, tự mình muốn làm người giữ
cổng. Kế là, Trần-như
khen. Sau là Phật quở.

Trong người thứ mười, văn chia ra làm năm:

Phật hỏi Trần-như: “A-nan hiện ở đâu?” Trần-như đáp đủ.

“Văn-thù hỏi Phật về ý đoái nghó
sai khiến?” Như lai
giải thích.

Phật sai Văn-thù đến cứu A-nan.

A-nan đến, Phật bảo sai Tu-bạt.

Tu-bạt đến, Phật phá, chỉ bày rõ pháp. Y theo đoạn đầu,
trước là Như lai hỏi: “Vì sao hỏi?” Vì có ba ý:

Vì Phật muốn gửi gắm chánh pháp và dặn dò
sao cho
được truyền bá.

Muồn gọi là sai khiến Tu-bạt.

Muốn nhân lời hỏi, biết ma đang mê hoặc, gây náo loạn,
Phật nói chú hàng phục để suốt qua chánh pháp.

Trong phần
Phật đáp Trần-như, cho biết rõ hiện
A-nan đang ở
một nơi cách khu rừng
Ta-la khoảng mười hai do-tuần.

“Vì sáu muôn… trở xuống là nói lý do không đến, trong đó,
đầu tiên là nói chung.

“Các ma này…
trở xuống là nói riêng, để chỉ bày rõ.

Trong phần nói riêng, đầu tiên, nói về việc ma mê
hoặc A-nan.
Vì sao như thế?
Vì A-nan là người truyền thừa Pháp tạng của Phật, e
rằng, Phật sẽ phó pháp
để truyền lại cho đời mạt, cho nên ma gây náo
loạn, qua đó, đầu tiên
ma hóa thân thành Phật, kế là dùng miệng nói
pháp; sau thân hiện thần thông.

Sau đây, là nói A-nan bị ma mê hoặc, gây rối loạn, nên không đến họp.

“Vì sao A-nan
hiện bị ma làm nhiễu loạn?” Vì muốn cho Như lai
nói chú hàng phục ma và dùng pháp
thần thông.
A-nan nghó: “Thần biến của Như lai,
xưa nay chưa từng thấy v.v… ”.

“Bị ma loạn thân”, về việc này, chư Phật đã nói, đều khác nhau v.v…, bị ma dùng miệng mê hoặc.
Sau nói về lý do
A-nan chịu
khổ không ai cứu chữa, không nhất định.

Trong đoạn hai, trước là Bồ-tát Văn-thù hỏi:

“Vô lượng Bồ-tát hộ trì pháp, đâu cần phải chiếu cố hỏi
về sự
có mặt của A-nan?” Phật đáp có ba:

Nói vì đức độ của A-nan vượt hơn các bậc Thánh,
nên Phật hỏi riêng.

Nói về lý do không giao-phó cho Bồ-tát.

Nói lý do giao phó riêng cho A-nan. Trong phần trước, lại có ba:

Nói trước khi A-nan chưa hầu Phật, đã đủ ba nguyện.

Nói từ lúc A-nan hầu
Phật đến nay, đã có tám không thể
suy
nghó.

Nói vì A-nan có tám đức trì kinh, nên Phật mới hỏi.
Trong phần đầu có ba:

Phật tự nói lên về người xin hầu cận trong tăng xưa kia.
Năm trăm La-hán đều xin hầu Phật, Như lai không nhận.

Mục-liên quán tâm Phật ở A-nan, vì đi đến chung nên đã khiến
cho A-nan không theo.

Mục-liên dùng tâm niệm
Phật khuyên A-nan hầu Phật ở cõi kia,
trong đó có bốn cặp:

Mục-liên báo cáo chung, nay ông chưa biết A-nan thỉnh Phật
nói.

Mục-liên vì nói người kia đã cầu ba nguyện.

Mục-liên thỉnh Như lai nhận cho.

Mục-liên thông báo ngược lại, hầu gần Phật ở phương kia. Nói lên lời này, là vì nói A-nan với trí vượt qua các thánh. Đoạn đầu
này đã nói xong.
Đoạn hai, rất dễ hiểu. Đoạn ba, trong tám đức thọ trì kinh, đầu tiên là nêu; kế là trình bày;
sau là nói
A-nan đồng hầu cận Đức
Phật khác. Dưới đây
là tổng kết. Đoạn đầu này đã nói xong. Đoạn hai,
Phật không giao phó
cho Bồ-tát, rất dễ hiểu. Đoạn ba trong phần nói về
Phật phú chúc cho A-nan, đầu tiên là nói
A-nan tùy nghe, nhớ chắc một
cách đầy đủ, nên Phật
đã chiếu cố hỏi han, muốn cho A-nan thọ trì kinh. Kế là nói những điều
ngài A-nan, chưa nghe, truyền bá rộng khắp,
pháp chứng sâu, A-nan
chưa nghe. Bồ-tát có thể lưu thông. Trí, đức của
tất cả Bồ-tát rộng
lớn, ở đó gọi là Hoằng Quảng. Cũng có thể gọi là
Phạm chí Hoằng Quảng trước là
Hoằng Quảng, vì Đại
Bồ-tát kia có khả
năng truyền bá. Sau là
nói A-nan, người đã nghe tự sẽ truyền bá.
Dưới đây là đoạn ba,
Phật sai
Văn-thù đến cầu A-nan, trong
đó có năm câu:

Phật bảo cho Văn-thù biết chỗ A-nan đang ở.

Phật bảo Văn-thù hãy đến đó để cứu A-nan.

Bồ-tát Văn-thù đến cứu.

Ma phóng thích A-nan.

Được
phóng thích, A-nan cùng theo Bồ-tát Văn-thù đến ra mắt
Phật.

Trong đoạn hai, giải thích kỹ càng có bảy câu:

Phật dạy nghi thức đọc chú. Ông hãy đến đó, lớn tiếng nói rằng:

“Các Ma hãy nghe cho kỹ! Nay, Như lai nói đại Đà-la-ni.
Trời,
rồng… trở xuống là nêu nhiều người cùng cung kính, nói

lên chú thù thắng.

“Mười hằng sa… trở xuống là nêu nhiều Phật nói chung,
nói rõ chú rất quan trọng, thù thắng.

“Năng-lực chuyển biến… trở xuống là công năng của chú.

“Nếu gánh chịu… trở xuống là nói về nghi thưc thực hành chú.

“Phải biết rằng… trở xuống là nói thực hành chú có ích.

Tuyên nói lời chú.

Các câu khác đều rất dễ hiểu.

Sau đây là đoạn bốn là nói
A-nan đến, Phật sai gọi là
Tu-bạt, trong đó có ba câu:

Phật bảo A-nan đến gọi.

A-nan đến.

Tu-bạt đến.

Trong phần đầu, trước nêu lên người gọi, kế là Phật dạy lời gọi.

Sau là nói A-nan đến gọi thì sẽ được.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Hai câu sau rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn năm, nói
Tu-bạt đến, Phật phá, chỉ bày rõ
pháp, qua đó có ba:

Chấp tà hỏi Phật, Như lai đối phá.

“Làm sao có thể dứt tất cả “Hữu… trở xuống là hỏi nghóa đúng
của Phật, Như lai giảng nói.

Nhân Phật vì nói, nhiều người được lợi ích. Trong phần đầu có hai:

Tu-bạt muốn hỏi, Như lai cho phép.

Có Sa-môn… trở xuống là
Tu-bạt chính thức hỏi, Như lai đối
phá, trong đó có hai:

Nêu thuyết khác nói, thưa hỏi Như lai, Như lai đối phá.

Đức
Thế Tôn trước đó đã điều phục tâm… trở xuống là nêu điều mình đã được, thưa hỏi
Như lai, Như lai đối phá. Trước đức phá khổ
hạnh của người kia là nhân; sau tức phá Phi tưởng kia là quả.

Trong phần trước, Tu-bạt đã nêu thuyết của người khác nói
để thưa hỏi Như lai, vì
thế chẳng phải là thuyết mà Tu-bạt chấp, cho
nên nói: “Có Sa-môn…
nói rằng: “Chỗ sinh, khổ, vui đều tùy ở bản
nghiệp chịu khổ sẽ hư
hoại”. Nghóa này thế nào?” Phật phá có hai:

Y
theo người khác tự nhận thấy để phá.

“Tôi thật
sự
không biết, theo thầy… trở xuống là nương vào
người khác kia, tìm thầy để phá.

Trong phần trước có hai:

Phá tà, về chánh.

“Trong pháp Phật của ta có nghiệp quá khứ… trở xuống là giải
thích chánh khác với tà.

Trong phần sau
cũng có hai: đúng thời gian, sẽ giải thích. Y theo
phá tà về chánh ở đầu, văn có bốn lần:

Đối với câu hỏi ở trước:
“Nếu Sa-môn v.v… có nói ra
thuyết này, ta vì thương xót họ,
sẽ đến đó hỏi: “Nhân giả có thật
sự nói như
thế hay không?”

Nếu người kia thấy đáp thật sự có nói thuyết này, thì ta lại gạn xét cùng cực: “Nhân giả có thấy hay không?” Trước là nêu lời đáp:
“Tôi đã nói như thế”, là lời đáp chung.

“Vì sao?… Trở xuống là giải thích. Trong giải thích có bốn lần:

“Thấy chúng
sinh làm ác mà có nhiều của cải, thân được tự tại;
còn người tu thiện thì lại nghèo nàn, chẳng được tự tại?”

Thấy có người đã bỏ ra nhiều việc làm, công sức để tìm kiếm
của cải, nhưng chẳng được; trong khi có người
không mong cầu mà tự
nhiên được?”

Thấy có người chẳng giết hại mà lại chỉ có tuổi thọ
trung bình,
hoặc chết yểu; còn kẻ thích giết chóc lại được
sống lâu?

“Thấy những người tu hạnh
thanh tịnh, có kẻ được
giải thoát, có
người lại không được?”

“Cho nên… trở xuống là kết.

Vì các nghóa
ở trước, nên chúng tôi nói: “Mọi nỗi khổ, vui đều
do xưa kia, không do hiện tại”.

Sau đây, là nói về lời răn bảo cùng cực, gần có năm câu răn
cùng cực; với lời văn
rõ ràng rất dễ hiểu. Đây là lượt thứ hai đã nói xong.

Lượt thứ ba, nếu người kia thấy đáp: “Thật sự tôi không biết”, ta lại
sẽ dẫn thí dụ mà quở trách họ.
Tướng trách cứ ra
sao? “Như người bị trúng mũi tên, thầy thuốc đến nhổ tên cho họ. Dù đã trải qua
khá nhiều năm, nhưng người ấy vẫn nhớ mãi tình huống đó một cách rõ ràng,
cuối cùng cũng không
quên”. Nếu bảo phải khổ hanh, thật ra có thể vì
ông mà phá hoại nghiệp
đã qua, như thầy thuốc nhổ mũi tên, mà ông
phải thường nhớ mãi,
không biết vì sao?

“Ông đã không biết thì sao lại nói khổ hạnh ở hiện tại có thể
phá hoại nghiệp quá khứ?
Lần thứ tư,
nếu người kia dẫn thuyết của ta nói để chứng tỏ
biết nghiệp quá khứ thì ra là nói với họ rằng, đây là biết bằng cách
so
sánh, không gọi là biết chân thật.

Trong văn, trước nêu thuyết mà người kia đã dẫn:
“Cù-đàm! Hiện nay, ông cũng có
nghiệp quá khứ, sao lại trách cứ nghiệp quá khứ của tôi?” Là nêu chung thuyết Phật đã nói để chứng minh có
nghiệp quá khứ.
“Trong kinh,
Cù-đàm cũng đã nói… trở xuống là nêu riêng lời
Phật nói để chứng minh
có nghiệp quá khứ. Hơn nữa, nêu lời Phật nói
ở đây là vì muốn
chứng tỏ rằng mình đã thấy quả, biết nhân, chẳng phải không biết.

Sau đây, Phật sẽ quở trách họ:
“Biết như thế, gọi là do
so
sánh biết, không được
gọi là biết chân thật. Trong pháp Phật của ta, từ
nhân biết quả, từ quả biết nhân, chứng tỏ là
tướng so sánh biết. Đã không
có hiểu biết chân thật
thì đâu được nói chắc chắn là do nghiệp quá khứ?”

Trên đây là bốn lần hợp thành lượt thứ nhất, là phá tà về chánh.

Dưới đây là lượt thứ hai, phân biệt chánh khác với tà.
Ba lần giải thích “Khác”.

Trong pháp Phật của ta có nghiệp quá khứ; có nghiệp hiện tại, còn pháp của ông thì chẳng như thế, chỉ có quá khứ, không có
hiện tại, là một cái
“Khác”. Pháp của ông không từ phương tiện dứt
nghiệp, trong khi pháp ta thì chẳng phải như vậy, mà là phương tiện đoạn,
là hai cái “Khác”.
Nghiệp của ông đã hết, thì sẽ được hết khổ, còn pháp của ta không thế, mà phiền não đã hết rồi, thì nghiệp khổ hết, là ba
thứ “Khác”. Cho nên ta
mới trách ông, là tổng kết quở.

Trong tìm tòi
thầy để phá, văn cũng có hai phần:

Phá tà về chánh.

“Nhân giả nói chắc chắn có nghiệp quá khứ… trở xuống là giải
thích chánh khác với tà.

Trong phần trước có bốn:

Nếu người đối diện nói: “Tôi thật không biết thầy
nói lời ấy”,
ta sẽ hỏi họ: “Thầy ông là ai?”

Nếu người kia đáp: “Là Phú-lan-na!”, thì ta lại trách ông xưa
kia ông không hết lòng thưa hỏi Đại sư có thật
sự biết nghiệp quá khứ không?

Nếu Đại sư kia nói: “Ta thật sự không biết!”, thì ta
sẽ dạy quở:
“Vậy sao ông lại chấp nhận là lời của thầy?”

Nếu thầy kia nói: “Ta thật sự biết!”, thì Như lai sẽ
dạy phá. Lời lẽ phá có bốn:

Y
theo hiện duyên để dạy bảo vặn hỏi, đả phá.
Trước dạy cách
xét hỏi về nhân duyên của khổ phẩm hạ có chịu
nỗi khổ phẩm thượng

hay không? Cho
đến duyên của phẩm thượng có chịu đựng nỗi khổ
của phẩm hạ trung hay
không? Tại sao? Vì duyên của phẩm thượng,
trung, hạ kia, như một hộc
lửa, dùng làm phẩm hạ; hai hộc là phẩm trung;
ba hộc là phẩm thượng, tất cả như thế.
“Nếu người kia nói:
“Không”, thì ta
sẽ bảo
vặn hỏi, phá.
Nếu dựa vào duyên của phẩm hạ chỉ
sinh ra nỗi khổ của phẩm hạ, cho đến
duyên phẩm thượng chỉ
sinh, nỗi khổ của phẩm thượng, thì tức là nỗi khổ
này đã dựa vào duyên
hiện tại mà sinh, sao thầy nói quả báo khổ, vui
chỉ nghiệp quá khứ,
không nhờ vào duyên hiện tại?

Y
theo nhân quá khứ để sai bảo vặn hỏi, phá. Trước dạy vặn hỏi:

“Nỗi khổ hiện tại này ở quá khứ có hay không?” Sau đây,
sẽ tiến tới đặt câu hỏi:
“Nếu quá khứ “Có”, thì nghiệp quá khứ đã tiếp nhận rồi
hết, làm sao lại cảm
nhận thân ngày nay?” Nếu “Quá khứ “Không có”,
chỉ “Hiện tại” có, thì
sao ông lại nói rằng, nỗi khổ, vui của chúng sinh
đều do nghiệp quá khứ?

Y
theo đối trị sau, dạy bảo vặn hỏi, phá. Trước dạy
vặn hỏi: “Nếu khổ hạnh hiện tại có thể làm hư hoại nghiệp quá khứ, thì

khổ hạnh
trong hiện tại lại lấy gì để phá?” Sau đây, sẽ
chính thức đặt câu hỏi:

“Nếu như người kia không phá nỗi khổ này, tức “Thường”
không thể dứt diệt, thì
sao lại nói được khổ, giải thoát?” Nếu nói:
“Lại có khổ hạnh trước đã hết, làm
sao có nỗi khổ của thời
gian sau, làm hư hoại
khổ hạnh ở trước được?”.

Y
theo chuyển nghiệp, Phật dạy bảo vặn hỏi là phá.
Trước dạy vặn hỏi:

“Khổ hạnh như thế, có thể làm cho nghiệp vui. Nhận lấy quả
khổ vặn không? Sau đây,
sẽ y theo vặn hỏi, để quở trách:

Nói đủ, nên có hai:

Y
theo “Không thể” mà vì vặn hỏi, quở trách: Nếu nói
“không thể” thì vì sao ông lại chịu khổ hạnh này?

Y
theo “Có thể” để đặt câu hỏi: “Nếu nói:
“Người kia có thể” khổ hạnh như thế, “Có thể” làm cho nghiệp khổ được tiếp nhận quả vui.
Lúc sẽ khổ hạnh sao không tiếp nhận niềm vui mà
lại chịu đau khổ?”

Y theo “Có thể” để đặt câu hỏi trong văn, lược bỏ không nói.
Y theo
người sau, trong phần giải thích chánh khác với tà, đầu
tiên là y theo quả nghiệp
để giải thích chánh khác với tà:

“Nếu nhân giả do đoạn nghiệp… trở xuống là y theo đối trị
đoạn của người kia, để
giải thích chánh khác với tà.

Trong phần trước có bốn:

Đầu
tiên là nói: “Nhân giả nói chắc chắn có nghiệp
quá khứ”. Nhân duyên hiện tại, nói có nhân quá
khứ và có duyên hiện tại.

“Cho nên… trở xuống là nói nghiêng về nhân quá khứ, nhân
phiền não sinh nghiệp; do nghiệp mà chịu quả báo.

“Nhân giả phải biết, tất cả chúng
sinh… trở xuống là nói lại
chúng sinh, có nhân quá khứ và duyên hiện tại,
trước là nêu; sau
giải thích.

“Hai, nghóa là nếu nói chúng
sinh thọ… trở xuống là nói nghiêng về duyên hiện tại. Nếu nói
“Chúng sinh tiếp nhận nỗi khổ, niềm vui
chắc chắn do nghiệp quá khứ”, nghóa này không
đúng! Vì chẳng phải
tà làm sáng tỏ chánh.

“Vì sao?… Trở xuống là nói chánh khác với tà, trong đó có bốn
câu:

Y
theo sự vui để nói do hiện duyên.

“Như người giết… trở xuống là y theo sự khổ của
người kia để

nói do duyên hiện tại.

“Nhân hiện tại của tất cả chúng
sinh… trở xuống là y theo cả hai
khổ, vui là nói do hiện duyên.

“Cho nên… trở xuống là kết.

Sau đây, sẽ
y theo đối trị đoạn, để nói chánh khác với tà. Có bốn câu:

Nương vào vào
đoạn nghiệp, quở tà, hiển bày chánh. “Nếu
nhân giả do dứt
trừ nghiệp, được giải thoát thì tất cả bậc
Thánh sẽ không được giải
thoát”, nêu để bảo cho biết lỗi lầm.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích.
Hành nghiệp quá khứ của
chúng sinh
rộng nhiều, chẳng có đầu cuối. Vì khổ hạnh thọ lãnh nghiệp vô
tận, nên không có lý giải thoát.

“Cho nên ta… trở xuống là nói chánh khác với tà.
Nghiệp này rộng, nhiều, vì gánh chịu vô tận, nên ta nói tu đạo. đạo này có thể ngăn
ngừa nghiệp không có đầu cuối, nên được giải thoát.

Y
theo thân khổ, để quở tà, hiển bày chánh. Nếu
nhân giả chịu khổ hạnh để được đạo, thì tất
cả súc sinh, lẽ ra đều được đạo.

“Cho nên… trở xuống là nói chánh khác với tà. Đầu tiên là
pháp thuyết: chịu khổ hạnh này, vì không được đạo, nên trước, phải điều
phục tâm, không điều phục thân. Kế là dùng thí dụ để chỉ bày:

Vì nên điều phục tâm, không nên điều phục thân, do đó,
trong kinh, ta nói: “Nên
chặt đốn rừng, đừng chặt đốn cây. Lỗi của tâm
rộng, chung với việc v.v… như rừng; lỗi của thân bị cuộc hạn riêng, giống
như cây, vì nêu chung, gồm
thâu riêng, nên chặt đốn rừng. Vì riêng
không gồm thâu chung, nên chẳng đốn cây.

“Vì sao?… Trở xuống là
giải thích: Vì từ rừng
sinh ra,
sự
sợ hãi, nên phải đốn rừng. Vì không từ cây
sinh
hoảng sợ, nên không chặt
cây. Giặc trộm nương náu
ở rừng gọi là rừng sinh sợ hãi. Dưới rất dễ hiểu.
Trên đây
Tu-bạt nêu thuyết của người khác nói, Như lai đã đối phá.

Từ sau đây
là đoạn hai, nêu điều mình đã được, Như lai đối phá.
Trước là Tu-bạt tự bày tỏ mình đã điều phục tâm. Như lai hỏi ngược
lại: “Năng điều phục
là sao?” Kế là Tu-bạt lại nói lên trạng thái điều
phục của mình. Nếu giải
thích riêng, thì nên từ cõi Dục, cho đến vô sở
hữu, dứt riêng theo thứ
lớp để cầu tónh lự cõi trên, chỉ vì trong văn hiện nay, theo
sơ lược chung để
giải thích. Trước là dứt kết cõi Dục, được định
cõi Sắc. Kế là dứt
kết cõi Sắc, được định Vô sắc. “Sau, y theo vô
sắc…
trở xuống là ba “Không”
được định phi tưởng. Sau đây là Phật đả phá:
-“Thế nào là năng điều phục?” Là quở chung lời nói của người kia.
“Cái mà hiện nay ông đã được, cũng gọi là tưởng”… trở xuống
là nói về
đối tượng mà người kia được là tưởng chứ chẳng phải
diệt”. Trước đây, ông
đã quở trách thô… trở xuống là quở chấp đắm
tướng tế. “Thầy của ông,
Uất-đầu-lam-phất… trở xuống là nêu thầy,
so
sánh
quở. Việc
này như kinh đã nói.
Trên đây đả phá tà. Dưới đây là đoạn hai, hỏi nghóa thỏa đáng
của Phật. Như lai vì giải
thích, có ba lần hỏi đáp:

Đầu
tiên là hỏi: “Năng dứt các hữu là sao?” Phật
đáp: “Nếu quán thật tướng là năng đoạn.
Hỏi:
“Thế nào là thật tướng?”

Như lai đáp sơ lược: “Tướng của vô tướng gọi là thật tướng”.
Hỏi:
“Tướng của vô tướng là thế nào?”

Sau đây là Phật giải thích. Đầu tiên là nói giải thích, “Đó gọi
là thật tướng, gọi là pháp giới… trở xuống là kết khen chỉ rõ thù
thắng. Trong
phần trước, đầu tiên là y theo trải qua các pháp, nói về tướng
của vô tướng, đối
tượng diệt… trở xuống là giải thích vô tướng kia là
nghóa thật tướng, tướng như thế tùy chỗ đã diệt, gọi là tướng chân thật, đối
với ở trước, giải thích
sơ lược. Tất cả các pháp đều là luống dối, tùy chỗ diệt
của pháp đó,
gọi là chân thật, nghóa là chỉ rõ lại.”

Hỏi: “Kinh nói: “Tất cả các pháp không khởi, không diệt”.
Nay, sao lại nói tướng
diệt gọi là thật?”
Giải thích:
“Về lý, thể thật sự không có khởi, diệt, không
có pháp khởi, diệt, do duyên khởi hình
thành tướng, tướng khởi che lấp
chân, gọi là không thật,
vì dứt bặt tướng, xứng với gốc, nên được gọi là
thật. Trạng thái ấy
giống như gì? Như lạnh là tánh của nước, tùy lửa mà
đổi thành nóng. Lửa
này tắt rồi, nước sẽ nguội lạnh như trước, vì thích
hợp với tánh chất của
nước xưa, nên gọi là thật.

Sau, trong phần
kết khen, trước là kết, sau là khen. Trong kết có năm tên gọi:

Thật tướng, về nghóa như cách giải thích trước.

Pháp giới. Giới gọi là tánh, cũng gọi là
giới riêng. Pháp như cát
sông
Hằng trong
Như lai tạng, vì riêng, nên gọi là pháp giới.
Thật tướng
này là nghóa của một môn trong pháp giới, nên gọi là pháp giới.

Trí rốt ráo, lìa tướng cùng cực, gọi là rốt ráo (cuối cùng).
Thể- tánh của trí này, gọi là trí. Lại hành xử của
trí cũng gọi là trí, nên luận
thuyết, ngôn thuyết, xứ của trí trí, đồng gọi là Bát-nhã.

Đệ
nhất nghóa đế. Vì lý này rất tinh vi, thù thắng, nên gọi là đệ
nhất. Cho nên xứng với thật nghóa, nên gọi là đế.

“Đệ nhất nghóa
“Không”… trở xuống là khen thù thắng.
Nói tướng này, nghóa là tiêu biểu thật tướng ở
trước. Nói pháp giới là nêu
tướng thứ hai trước.

Trí rốt ráo là nêu tướng thứ ba ở trước. Đệ nhất nghóa đế là
nêu tướng thứ tư ở
trước. Đệ nhất nghóa “Không”; là nêu tướng
thứ năm ở trước.
Vì quán phẩm hạ, nên được
khinh-an v.v…, là khen, chỉ rõ
chỗ thù thắng.

Dưới đây là đoạn ba, nhân thuyết Phật đã nói ở trước, mọi
người đầu được lợi
ích, qua đó, trước nói người khác được ích
lợi. Sau là
bày tỏ Tu-bạt được quả La-hán.

Trong phần trước, trước là nói về
Bồ-tát được lợi ích. Kế là nói
về Nhị thừa. Sau, là nói lên phàm phu. Về thứ bậc trong
hàng Bồ-tát,
phân biệt có chín. Từ
ít đến nhiều, là giải thích lần lượt. Hoặc có
Bồ-tát trải qua một đời, là
đã chứng thật tướng, gọi là nhất sinh, thật tướng.
Trải qua hai đời, đã
chứng được pháp giới, gọi là nhị sinh pháp giới.
Năm trí ấn:
Biết tất cả pháp vô thường, khổ, không vô ngã,
vắng lặng là năm.

Hỏi: “Lý “Không” vô tướng không khác, vì sao được ích lợi có
sự khác nhau này?”.
Giải thích:
“Tướng dứt tức là đã chứng thật tánh, là một pháp giới trong thật tánh.
Vì riêng, nên khiến cho người nhập được ích
lợi đều khác. Lại, lợi ích có được trong một bộ, đều đã nói trong đây,
chẳng phải chỉ nghe
“Không”. Phần thứ tư này đã nói xong.

Trong phần năm, Như lai diệt độ, trời, người, đại chúng
Xà-duy (trà-tỳ) cúng
dường. Người nước ngoài không đến, vì không cùng
tận, nên không có lời
phó chúc vâng làm.

