<經 id="n1764">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH NGHÓA KÝ</經>





(QUYỂN 1 ～→3 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

Biên soạn: Sa-môn Thích Tuệ Viễn, chùa Tịnh Ảnh (Đời Tùy)

<卷>QUYỂN 1 (Phần Đầu)</卷>

Thánh giáo có ngàn muôn
sự khác nhau, chủ yếu chỉ có hai:
Tạng Thanh văn và
Tạng Bồ-tát. Giáo pháp
Thanh văn, gọi là tạng
Thanh văn. Giáo pháp
Bồ-tát, gọi là tạng Bồ-tát. Giáo trong tạng Thanh văn có hai:

Thanh văn Thanh văn.

Thanh văn Duyên giác.

Thanh văn Thanh
văn: Người này trước nay, cầu đạo Thanh
văn, thường ưa quán
sát pháp bốn
Chân đế, thành tánh
Thanh văn. Đến
thân sau cùng, được gặp Phật, Phật nói cho nghe pháp bốn Chân đế mà
được ngộ đạo, với
bản tánh Thanh văn, nay còn là Thanh văn mà được ngộ đạo, nên gọi là Thanh văn của
Thanh văn. Như trong kinh nói:
“Đối với người cầu
Thanh văn, nói cho nghe bốn đế. Nói theo kinh này
thì Thanh văn, Duyên giác
là người xưa nay cầu đạo Duyên giác, thường ưa quán
sát pháp mười hai
nhân duyên. Đến thân
sau cùng
sẽ được
gặp Phật, Phật nói pháp
mười hai nhân duyên, cho nghe mà được ngộ
đạo. Bản tánh Duyên
giác, đến thân sau cùng, Thanh văn ngộ đạo, nên gọi là Thanh văn của
Duyên giác. Như trong kinh nói: “Vì người cầu
Duyên giác nói pháp mười hai
nhân duyên. Nói theo mười hai nhân duyên này, thì hai pháp dù khác, nhưng đều cầu pháp
Tiểu thừa. Nhờ giáo xứ
v.v… cho nên, giáo thuyết nói cho hai hạng người này là tạng
Thanh văn.
Trong tạng Bồ-tát, người được giáo hóa cũng có hai hạng:

Dần dần (tiệm).

Tức khắc (đốn).

Nói hạng người dần nhập, là người đã có tu tập pháp Đại thừa
ở quá khứ. Khoảng giữa
học Tiểu thừa, về sau lại nhập lại Đại thừa.
Từ tiểu nhập Đại, gọi là dần dần. Cho nên kinh nói: “Trừ người trước tu tập
Tiểu thừa, nay ta cũng làm cho họ nhập vào pháp này, đó là dần nhập.”
Nói ngộ tức
khắc (đốn): Có các chúng
sinh từ lâu đã tu tập gốc lành tương ưng với Đại thừa. Nay vừa thấy Phật là có thể nhập Đại thừa. Đại không từ Tiểu, gọi là đốn, nên kinh nói: “Hoặc có
chúng sinh,
nhiều đời đến nay, được
sự giáo hóa của ta, mới thấy thân ta, nghe lời ta nói, liền đều tin nhận, nhập tuệ
Như lai, đó là đốn ngộ. Dần nhập
Bồ-tát, đầu Tiểu mà
cuối Đại. Người đốn ngộ một phen thâm nhập, đốn
tiệm dù khác, nhưng đương
thời chỗ thọ Đại là một nên điều nói cho của
hai người này là tạng
Bồ-tát. Thánh giáo tuy nhiều nhưng không ngoài
hai người này, nên
Bồ-tát Long Thọ nói: “Sau Phật
diệt độ, Ca-diếp,
A-nan kiết tập ba tạng ở
thành Vương xá, là tạng Thanh văn. Bồ-tát
Văn-thù, A-nan thì kiết tập kinh Đại thừa ở núi
Thiết vi, là tạng
Bồ-tát.” Kinh Địa Trì cũng nói: “Phật vì
Thanh văn, Bồ-tát thực hành đạo ra khỏi khổ, mà
nói Tu-đa-la, kiết tập kinh, nghóa là nhóm hợp thành hai tạng, để
nói chỗ thực hành của
Thanh văn, là tạng Thanh văn. Nói công hạnh
của Bồ-tát là tạng
Bồ-tát.” Luận Địa Trì lại chép: “Trong mười hai bộ, chỉ có bộ
Phương Quảng là
tạng Bồ-tát, mười một bộ còn lại là tạng
Thanh văn.” Kinh này cũng chép: “Chỉ có bộ
Phương Quảng là
Bồ-tát hành
trì, mười một bộ còn
lại là Nhị thừa hành trì. Điều mà Bồ-tát hành trì
cũng là tạng Bồ-tát.
Điều mà nhị thừa hành trì cũng là tạng Thanh văn.
Nên biết rằng, bậc Thánh nói không ngoài hai người này, hai người này
cũng gọi là Bán giáo,
Mãn giáo của Đại thừa, Tiểu thừa, về danh dù có
thay đổi, nhưng về nghóa
Đại thừa, Tiểu thừa thì không khác.

Nay, kinh này
thuộc về tạng Bồ-tát trong hai tạng. Về tiệm
giáo, vì chúng sinh nuôi
lớn pháp môn, nên văn sau nói: “Trước, dạy
“Bán tự”, sau
dạy “Mãn tự”. Đã biết giới hạn của giáo, kế
sẽ nói về
danh của giáo. Nay, nói
Đại Niết-bàn, là nêu tên bộ khác của kinh, danh
hiệu kinh khác nhau, là có
nhiều thứ. Hoặc có pháp thích hợp, hoặc y cứ
ở người, đôi khi tùy
việc, hoặc theo thí dụ để so sánh, hoặc y theo
người, pháp, hoặc từ
pháp dụ, hoặc tùy pháp sự. Việc so sánh đó chẳng phải một. Nay, kinh này từ pháp
đặt tên. Pháp, nghóa là vì quả Đại
Niết-bàn của
Chư Phật, nên ở đầu nêu danh hiệu này không đủ.
Nếu theo bản Phạn, thì gọi là
Ma-ha Bát-niết-bàn-na. Ma-ha, Hán dịch là đại, lời khen vượt hơn.
Niết-bàn có ba:
Sự chứng đắc của
Thanh văn, Duyên giác và Phật. Phân
biệt với hai pháp trước không thêm, cho nên nói
là Đại. Thật thể dứt
bặt đối đãi, tạm mượn đối đãi để làm rõ.

Về nghóa Đại có sáu:

Vì thường, nên gọi là Đại. Cho nên văn
sau ghi: “Đại, gọi là thường.”

Vì vượt hơn nên gọi là Đại. Như người vượt hơn ở thế gian, gọi
là đại nhân. Cho nên văn sau nói: “Nếu người
này an trụ chánh pháp,
thì gọi là người vượt hơn trong loài người. Vì
vượt hơn, nên gọi là đại
Niết-bàn như vậy.”

Vì rộng, nên gọi Đại, vì thế văn sau nói: “Đại,
là rộng bao la,
thể cùng khắp pháp giới, gọi là tánh rộng lớn.”

Vì nhiều nên gọi là Đại, nên văn sau nói: “Ví như kho lớn có
nhiều châu báu, Niết-bàn cũng vậy, có nhiều thứ
châu báu pháp mầu
nhiệm, nên gọi là Đại.”

Vì cao, nên gọi Đại, vì thế văn sau nói: “Ví như
ngọn núi lớn,
người không thể trèo lên, nên gọi là đại sơn.
Niết-bàn cũng vậy. Phàm phu, Nhị thừa, cho đến
Thập trụ vì không thể đạt đến, nên gọi là Đại.”

Vì sâu nên gọi là Đại. Như biển sâu thẳm, gọi là biển cả, nên, văn
sau nói: “Đại, gọi là không
suy nghó bàn luận,
sâu thẳm khó đo
lường, gọi là không suy nghó bàn luận. Thể của
đại khác nhau, sơ
lược có ba thứ:

Thể đại: là Niết-bàn Tánh tịnh, thể cùng khắp chân tánh, nghóa
tràn đầy pháp giới.

Tướng đại: là
Niết-bàn Phương tiện, vượt qua chẳng có gì không
cùng tận, về đức đều đầy đủ.

Dụng đại: là Ứng
hóa Niết-bàn: Công dụng mầu nhiệm rộng khắp. Vì khéo hóa độ vô tận, nên văn
sau nói:
“Đại Bát-niết-bàn, có
công năng kiến lập nghóa Đại, nghóa giống như công dụng.

Vì có ba nghóa
này, nên gọi là Đại. Nói bát, Hán dịch là “Nhập”.
Nghóa nhập có ba:

Nói theo thật thì, dứt vọng về chân, từ nhân hướng về quả,
gọi là “Nhập”.

Y theo hóa thân để nói về nhập, thị hiện diệt có nhân, hiện quên
mất thân trí, thú nhập vô vi.

Y
cứ ứng chân tương đối để nói là nhập, dứt hóa về chân. Nay,
ở đây đã giải thích đủ ba nghóa gọi là Niết-bàn.

Có người giải thích: “Chẳng phải Phạm, chẳng phải Hán, mà trực tiếp là lời
Phật nói. Nếu nói về lời Phật thì tất cả đều đúng, đâu phải
chỉ có Niết-bàn, nên
văn sau nói: “Các thứ dị luận văn chương, chú thuật đều là
Phật nói. Dù do
Phật nói, nhưng vẫn không lìa
phương ngôn,
nếu lìa phương ngôn thì
Phật sẽ không nói, sao lại nói là chẳng phải
Phạm, chẳng phải Hán?
Có người lại nói:
“Niết-bàn là tiếng
Thiên trúc, là gọi
chung muôn đức, Hán không có danh từ để
phiên dịch, nên giữ nguyên âm
Phạm, gọi là Niết-bàn. Thể của
Niết-bàn thật
sự đầy đủ muôn đức.
Danh từ Niết-bàn chẳng phải cùng tận muôn đức. Nếu danh từ
Niết-bàn bao gồm muôn đức đi thì
đó chính là thời gian giảng nói muôn đức, không nên tùy theo đức lại lập ra danh từ muốn nói muôn đức thì lại đặt ra
tên khác, ý nói biết
chẳng phải chung. Nếu nói Hán không có danh từ
để dịch, thì nghóa này
không đúng. Chẳng hạn như trong đoạn văn sau đây nói: “Như lai tùy từng loại, bảo khắp
chúng sinh”.
Hôm nay, Như lai sắp nhập Niết-bàn,
tùy ngôn âm, dạy bảo khác nhau, thì sao không thể
dịch? Nay, chính là lúc dịch lẫn nhau, gọi Niết-bàn
là diệt. Tùy nghóa bên cạnh mà dịch, dịch là nhiều thứ khác nhau hoặc dịch là bất
sinh, hoặc dịch bất diệt, hoặc dịch là
không thiêu, hoặc gọi là không
dệt. Hoặc dịch là vắng
lặng, hoặc dịch là vô vi, hoặc dịch là vô tướng.
Với nhiều cách dịch chẳng phải duy nhất như vậy, thì làm
sao
biết là diệt không phải
chung? Nay, ở đây, lại dùng bốn nghóa để xem xét:

Y
theo giáo xưa để tìm: Thuở xưa, Đức Như lai trong
Khế kinh khác, thường giảng rộng về chỗ sinh tử nhân quả
đều không, dùng
làm Niết-bàn. Ngày nay
Danh từ Niết-bàn, không khác với xưa, đâu thể
bỗng nhiên là chung?

Y
theo sau cùng để xem xét: Hiện nay, Đức Như lai ngự trong rừng cây Ta-la, tuyên bố khắp rằng: “Nói đến
Niết-bàn hiện nay, chúng
sinh nghe rồi, đều cảm thấy buồn rầu bi lụy, bèn
đến xin Phật trụ lại.
Nếu cho rằng, Niết-bàn là gọi chung muôn đức thì
đây là xướng rộng muôn đức, bảo cho
người biết, chúng
sinh lẽ ra vui mừng vì
sao lại buồn
bã, khóc than mà đến chỗ Phật xin Phật trụ lại?
Do đây, xem xét chính xác, biết rõ chẳng phải chung.

Định chuẩn
phương ngôn, người nước ngoài kia thấy người
chết, đều nói là người ấy Niết-bàn. Người
đời chết, đức nào có thể là chung?

Dùng văn để
chứng minh, như trong
văn sau, Đức Phật khen
Thuần-đà có thể biết Như lai nói rằng, đồng với
Niết-bàn phương tiện
của chúng sinh. Chúng sinh thế gian không hề có
Niết-bàn muôn đức kia, cho nên thị hiện đồng? Vì chính Như lai đều vắng lặng đồng với thế gian, gọi là thị
hiện Niết-bàn. Lại, trong
kinh Pháp Hoa, Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh,
sau khi nói kinh Pháp
Hoa xong, đến
gần sáng, mới
nhập Niết-bàn. Bài tụng ở dưới chép: “Phật
đêm nay diệt độ, như củi
hết, lửa tắt”, là nói biết Niết-bàn là diệt,
chứ chẳng phải chung.
Hỏi: Nếu nói
Niết-bàn là Diệt, văn dưới nói rằng, lửa của
các kiết đã tắt, gọi
là diệt độ. Vì lìa giác quán, nên gọi là
Niết-bàn, tức
là Niết-bàn khác hẳn với
nghóa Diệt,
sao lại gọi
Niết-bàn là
Diệt? Giải thích rằng: “Người
nước ngoài cho rằng Diệt có nhiều danh từ, cái
gọi là Niết-bàn Tỳ-ni
và và Di-lưu-đà v.v… vì danh từ có nhiều, nên
theo nghóa khác của các
danh từ đó, đều đặt ra danh từ khác nhau về bố
thí, cho nên diệt giác
quán, gọi là Niết-bàn. Lửa các kiết đã tắt, lại đặt ra tên gọi khác, Hán dịch là Diệt. Danh từ của địa phương này ít:
Niết-bàn Tỳ-ni, Di-lưu-đà
v.v…, đồng phiên dịch là Diệt. Cũng như người nước ngoài nói là
Bồ-đề Mạt-già, Hán dịch là Đạo. Thế nào là
Diệt? Diệt có bốn nghóa:

Sự diệt: Diệt nhân sinh tử, hết quả sinh tử.

Đức diệt: Xả tu yên ổn vắng lặng, gọi
là Diệt. Lại, chân đức của
Phật lìa tướng, lìa tánh, cũng gọi là Diệt.
Nói lìa tướng, như đề hồ
thanh tịnh, dù thể là có, mà không có các
tướng xanh, vàng, đỏ, trắng v.v…
cũng như tâm thức của tất cả chúng sinh, dù tự
thể là có, nhưng không có tướng trạng
lớn nhỏ, dài, ngắn v.v…
Niết-bàn cũng vậy. Thể dù là có mà không có một tướng, không có tướng gì v.v…, như văn
sau nói rằng, không có các tướng
về sắc,
hương vị, xúc, không có các
tướng sinh, trụ,
diệt, nam, nữ v.v… cho đến không có tự tướng để chấp lấy.

Nói lìa tánh:
Các đức đồng thể trong đại Niết-bàn đều do
tướng chung nhóm hợp
thành, không có một đức nào giữ riêng tự tánh.
Như y theo các đức để nói rộng ý nghóa Thường.
Lìa các đức không có
riêng một tánh thường
nào để được. Vì các nghóa đều như vậy, nên văn
sau nói: “Lại, vì chẳng
phải riêng khác, nên thành Niết-bàn”

Ứng
diệt: Tùy hóa độ thế gian, thị hiện diệt có nhân, hiện
mất thân trí.

Lý diệt: Như trong kinh nói: “Một khổ diệt đế, tất cả chúng
sinh, rốt ráo vắng lặng, là tướng Niết-bàn như
vậy v.v… Về lý, Diệt
có hai thứ:

Tướng không: các pháp vọng tưởng là không, chẳng có tự thể.

Chân không: pháp thật nhiều như số cát sông Hằng trong
Như lai tạng, lìa tướng tánh.

Nói lìa tướng:
Như Bồ-tát Mã Minh nói: “Nghóa là chẳng
phải có tướng, chẳng
phải không có tướng, chẳng phải “Không có
tướng”, chẳng phải
“Chẳng phải không có tướng”. Chẳng phải “Có”,
“Không” đều cùng có
tướng. Chẳng phải tự tướng, chẳng phải tha tướng.
Chẳng phải “Không phải tự tướng”, chẳng phải
“Không phải
tha tướng”.
Chẳng phải tự tha, đều là tướng.
Tất cả tâm giả dối, phân biệt như vậy đều không tương ưng,
chỉ chứng cảnh giới,
nói là lìa tánh: Là pháp của Chư Phật đều đồng
một thể tánh, nhóm hợp
lẫn nhau mà thành, không lìa, không thoát,
không dứt, không khác,
vì đồng thể nên không có một pháp nào giữ riêng tự tánh. Về nghóa diệt có nhiều, nhưng chủ yếu chỉ có bốn diệt này.
Trong bốn diệt này, lý
diệt là gốc. Do thấy tướng không, nên thành sự
“Diệt” trước. Do thấy chân không, nên thành đức
“Diệt” ở trước. Nương
đức khởi dụng, liền có ứng
“Diệt”. Nếu do tướng phân biệt nói là
ba diệt trước, cho
là Niết-bàn, gồm thâu tướng để
giải thích, thì cả bốn
diệt đều là tướng.

Hỏi: Kinh này
nói đủ các nghóa, vì sao nói nghiêng về Đại
Niết- bàn ư?
Đáp: Vì
Niết-bàn là tông, nên nói nghiêng về. Cũng có thể vì
các nghóa không thể bày
tỏ đủ, nên nêu Niết-bàn-na, gọi là nghỉ ngơi.
Nay, lược qua không nêu,
nghỉ ngơi có ba nghóa:
Thôi dứt nhân quá hữu vi
sinh tử, thú nhập vô vi, gọi là nghỉ

ngơi.
Thôi dứt tu hành Khế hợp với thật, gọi là nghỉ, nên văn dưới

nói: “Nếu dứt trừ được việc đã làm của ba mươi bảy phẩm, thì được
gọi là Niết-bàn.”
Thôi dứt hóa độ, trở về chân, gọi là
“Nghỉ”, đây là nêu điều
được giải thích, kinh là cái có công năng giải
thích. Âm chính của nước ngoài
gọi Tu-đa-la, Hán dịch là chỉ khâu, do công năng xuyên
suốt
tất cả pháp tướng, như sợi chỉ xâu hoa. Cho nên,
cứ theo dụ, nói là
sợi ngang; Mà nói kinh là
sợi ngang để xâu hoa,
sợi dọc (kinh) có công
năng giữ gìn sợi ngang. Công dụng tương tự, nên
gọi là kinh. Nếu theo
sự chỉ dạy của thế tục, thì kinh là thường,
một trong các pháp của giáo, trải qua từ xưa đến
nay, hằng có, gọi là thường.

Phẩm Tuổi thọ: Dựa vào nhiều phẩm kinh gọi là phẩm Tựa. Y

theo kinh Tiểu
Phẩm, gọi là phẩm Tuổi thọ. Các kinh lập ra phẩm
đại khái có ba: Hoặc có
từ ngữ rộng, hoặc lại y cứ mà lược, hoặc ngay nơi danh tương mà lấy. Ở đây nói tuổi thọ, là nói lược. Do kệ của
Bồ-tát Ca-diếp ở dưới,
sau khi
thỉnh Phật, nói về lòng Từ bi của Ngài là do nhân duyên không
sát sinh, nên được
sống lâu. Y theo thuyết này
để bày tỏ danh, gọi là
phẩm Tuổi thọ. Kỳ hạn của mạng, gọi là thọ.
Thần tuệ không dứt, gọi
là mạng. Phẩm là phẩm riêng, cũng có thể phẩm là phẩm loại của tuổi thọ. Tùy phẩm tuổi thọ đã nói, vì mỗi loại đều
đồng nhóm, nên nói là phẩm loại.

Kinh này gồm có mười ba
chương riêng. Phẩm này là mở đầu,
nên gọi là thứ nhất.

Văn trước sau của kinh này, chia ra làm năm phần:

Phần tựa

“Thuần-đà trở xuống”, mở ra tông chỉ của kinh, nói về phần
đức.

Ba lần bảo trở xuống, phần là nói về tu thành đức.

Nếu người nào biết được, thì đó gọi là Sa-môn,
Bà-la-môn” trở

xuống là
phần phá tà, thông chánh.

Phần Xà-di cúng dường sau khi Như lai diệt độ.

Một phần sau
đây, nước ngoài không đến, vì việc hóa độ hẳn
là có lý do, nên trước
là, nói bài tựa. Do tựa đã khởi, phải được giải
thích rõ ràng, nên kế
là phần thứ hai, mở ra tông chỉ, làm sáng tỏ đức.
Tông là quả mầu tròn đầy cùng cực của
Chư Phật, vì quả được thành
là do nhân, nên kế đây, thứ ba là nói, về tu thành đức. Chân pháp đã mở ra, vì muốn được
giải thích,
truyền thừa, hóa độ không dứt, nên kế là phần
thứ tư, phá tà, thông
chánh, nên ở văn dưới, đối phá ngoại đạo, thông
qua chánh nghóa, đối phá
các ma để suốt thuyết đúng. Vì hóa độ đã
khắp, hiển bày nghiêng
về vắng lặng, nên kế là phần thứ năm, Đức Như
lai thị hiện nhập diệt.
Người, trời, đại chúng, trà-tỳ cúng dường. Hỏi: Mọi người thường dùng ba phần, để chia khoa kinh này.
Nay, vì sao lại chia ra thành năm? Đáp:
Theo kinh Thắng
Man v.v…, văn được chia thành ba phần, thật ra vì có đạo lý, nên trước mười lăm chương trong kinh ấy, có bài
tựa riêng. Sau mười
lăm chương lập riêng phần lưu thông. Văn phán
quyết kinh này khác với
mười lăm chương kia, vì phần năm chẳng phải
phần lưu thông. Lại, các
luận giả soạn luận, giải thích kinh, phần nhiều
cũng không dùng văn chia
ra ba phần. Phần đầu tiên trong năm phần một là phương tiện hóa độ làm lợi ích, ba phần giữa chính là đem lại lợi ích cho

chúng sinh,
một phần sau là hóa độ xong, chứng diệt.

Theo nghóa trong
bài tựa đầu, chủ yếu có hai phần:

Tựa phát khởi.

Tựa chứng tín.

Nói về hai bài tựa này, sơ lược có năm môn:

Giải thích danh nghóa và chỉ rõ ý lập.

Nói về tên gọi khác nhau của hai bài tựa, và nói về được, mất.

Nói về sự thông suốt hạn cuộc của tên gọi hai bài tựa.

Quyết định bỏ văn trước của hai bài tựa.

Theo văn
giải thích, y theo môn đầu, trước là giải thích danh
nghóa. Nói phát khởi, là Phật sắp nói kinh, trước
dựa vào thời gian, nơi chốn, thần lực nhóm hợp chúng, phát khởi đề tài
sẽ giảng nói, gọi là phát khởi, vì
sự phát khởi này làm lý do cho
sự giảng nói, nên gọi là
lời tựa phát khởi.

Nói chứng tín: Khi xưa, Tôn giả A-nan đã vâng lãnh lời Phật nói,
 vì muốn đem những điều mình đã được nghe Phật nói để truyền trao lại cho thời đại mạt pháp, nên trước là đối với
chúng sinh, nói
pháp như vầy: “Tôi được nghe từ Phật, chứng thành đáng tin, gọi là
Chứng tín. Dùng chứng tín này làm lý do cho việc truyền bá kinh, gọi là tựa
chứng tín, danh nghóa như vậy.

Kế là, nói về ý lập. Vì sao có hai? Do kinh có hai, nên kinh chính
là một, không hề có hai. Thể kinh dù là một, nhưng
y theo thời gian,
y cứ con người, nên
được chia thành hai:

Kinh do Như lai nói.

Kinh do Tôn giả A-nan truyền thừa. Kinh do Như lai nói, đem
lại lợi ích cho người đương thời. Kinh do Tôn giả
A-nan truyền thừa lời Mạt pháp đối với hai kinh này, nên lập ra hai bài tựa, đối với lời Phật đã nói lập ra bài tựa phát khởi, đối với
sự truyền thừa của A-nan mà lập
ra bài tựa chứng tín.

Trong môn thứ hai, trước nói về
sự khác nhau của giữa tên hai
bài tựa. Sau nói về
được, mất. Danh có chia làm bốn:

Ngay nơi tướng là Danh, gọi là phát khởi, kể cả chứng tín.

Y
theo người để đặt tên, gọi là tựa Như lai và tựa A-nan.

Tựa phát khởi: Điều mà
Như lai làm, gọi là tựa
Như lai. Tựa chứng tín: Điều mà A-nan
đã làm, gọi là tựa A-nan.

Y
theo thời gian để đặt tên, gọi là tựa hiện tại
và tựa vị lai. Tựa Như lai gọi là tựa hiện tại,
tựa A-nan gọi là tựa vị lai.
Đối
với kinh để đặt tên gọi, gọi tựa trước kinh và tựa sau kinh.

Tựa của Như lai, gọi là trước kinh, tựa của A-nan, gọi là sau kinh. Đây gọi là Phật nói cho đó là kinh. Y cứ theo kinh này, do trước
sau
khác nhau, nên tựa chứng
tín của A-nan lại có một danh hiệu, gọi là tựa Di giáo.
Phật sắp diệt độ, có để lại ngôn giáo, nên gọi là
Di giáo. Danh hiệu khác nhau là như vậy.
Kế là nói
về được, mất. Trong bốn cặp này, danh nghóa của
chứng tín, phát khởi
không có bốn khác nhau. Trong cặp thứ hai là tựa
A-nan, danh hiệu cũng không có lỗi. Nói về tựa Như
lai, nghóa không đầy
đủ, thế nào là không
đầy đủ? Như nói: “Thắng Man, có Phật hóa chủ, vua và năm người ảnh hưởng của phu nhân Chiên đề
Thắng Man, đều
là phát khởi. Sự phát
khởi của các kinh phần nhiều chẳng phải một
mình Phật. Nếu phát khởi,
gọi là tựa Như lai thì sẽ mất đi ý nghóa phát khởi của
người khác, vì tựa Như lai có lỗi cần bỏ.
Bài tựa A-nan, nghóa là
đối cũng không lập.
Hiện tại trong cặp thứ ba không rỏ ràng, vị lai
không tiện, nghóa này thế
nào? Nếu kinh Như lai nói ở hiện tại, với tựa đã lập gọi là hiện tại, thì lúc
A-nan truyền thừa, cũng là tựa đã được lập ở
hiện tại, sao chẳng phải
hiện tại? Nếu đối với thời gian Như lai nói pháp
ở hiện tại, thì tựa
A-nan gọi là vị lai? Tức là đối với lúc mà A-nan truyền thừa, thì tựa Như lai lẽ ra gọi là quá khứ.
Dù Phật là quá khứ,
nhưng chính khi nhận lấy lời Phật nói là hiện tại.
A-nan cũng vậy, đối với
Phật dù là vị lai, nhưng
khi nhận lấy truyền thừa cũng là hiện tại, cả hai đều là hiện tại, đâu thể nghiêng về gọi là vị lai? Vì vị lai có lỗi, cần
phải bỏ. Đối với hiện
tại, về sự cũng không lập. Trong cặp thứ tư trước
kinh không có lỗi, sau kinh không tiện. Nếu nói là sau kinh thì làm sao gọi là
Tựa? Nếu nói là tựa thì chẳng phải
sau kinh, nên biết hai bài tựa
y cứ đối với hai kinh đều là trước kinh, không thể phán nghiêng về
một là sau kinh bởi sau
kinh không tiện, nên phải bỏ. Cái đối trước kinh,
về nghóa không lập, vì
các danh hiệu ở đây đều có lỗi, nên giải thích
nay, chỉ có tên gọi là
chứng tín, phát khởi.
Phần ba là nói về
sự thông
suốt cuộc hạn của danh hai bài tựa
kia. Nói chung thì hai tựa
đều gọi là chứng tín, cùng gọi là phát khởi. Vì ý lập tựa đều
sinh kính tin, nên gọi chung là chứng tín, vì đồng là
phát khởi, nên đều có
tên là phát khởi. Nay, vì chia ra hai tựa, nên bài tựa Như lai được gọi riêng là phát khởi, tựa của
A-nan được gọi riêng
là chứng tín, đồng là
tựa riêng, tùy tiện để tỏ bày. Về nghóa tiện
thế nào? A-nan là Tiểu thánh, sợ người khinh
thường, chê bai, nên ý lập bài tựa với mục đích để phát
sinh lòng tin, nên hiện nay, người giải thích đối
với bổn ý của A-nan,
gọi là tựa A-nan để làm chứng tín. Như lai là bậc Đại
thánh, con
người đều tôn trọng, tin tưởng, nên với ý lập
tựa phần nhiều là phát khởi. Vì không chỉ được
niềm tin, nên nay, người giải thích
đối với bổn ý của
A-nan, gọi là phát khởi.
Phần thứ tư,
là quyết định phần trước của văn kia phải bỏ.
Trước, nêu lên thuyết
khác; kế là nói về được, mất. Sau là nói về nghóa đúng.

Thuyết khác thế nào?
Tương tuyền từ xưa đến nay, nói là
câu trong chứng tín có năm phần:

Như vậy.

Tôi nghe.

Một thuở nọ.

Nơi chốn.

Cùng nghe.

Người giải thích sau này lại thêm một là Phật. Nói chung,
thuyết khác nói
có sáu.
Thuyết khác như thế.
Nói được mất, nghóa là
“Tôi nghe như vầy”, phán quyến
thành chứng tín. Lời nói này hợp lý, là được.

Một thuở nọ, Phật v.v…, là phán quyết nhất định ở sau kinh.
Lời này trái lý, là mất. Nghóa này ra
sao? Trước, dùng việc để hỏi,
sau dùng văn để
chứng minh. Nói là dùng việc để hỏi, nghóa là “một thuở
nọ, Phật v.v…”. Nếu là
sau kinh thì trước kinh không có Phật, ai nói
kinh? Không có thời gian, không có nơi chốn, thì
sẽ dựa vào đâu để nói? Trước kinh không có chúng, thì nói pháp trùm khắp cho ai? Dựa vào
các đối tượng này,
sinh khởi pháp đã nói, đâu thể hoàn toàn phán quyết
là sau kinh? Có người
lại chống chế: “Về sự dù là trước kinh, nhưng
sau lại dẫn để chứng thành đáng tin, nên xếp vào
sau kinh. Nếu vậy thì đâu riêng gì năm câu,
sáu câu.
Thuyết đúng về trước chỉ
có sự, có bao nhiêu ngôn thuyết đều là dẫn
đến sau. Như lưu huyết trong kinh này về
trước, ngay khi đó chỉ có
sự mà thôi.
Ngôn thuyết trong đây đều do
A-nan dẫn ra trong thời
gian sau.
Nhưng sáu thứ tướng v.v… trong văn dưới v.v…
dù được dẫn đến sau,
nhưng vẫn được xếp vào trước kinh.

“Một thuở nọ, Phật v.v…” vì sao không như vậy? Do đây mà suy nghiệm:
“Một thuở nọ,
Phật v.v…” nhất định xếp vào
sau kinh, thật chẳng đúng lý, vì về
sự thì xem xét như thế, nay dùng văn
để chứng minh, như Địa luận kia có
giải thích: “Thời gian, nơi chốn v.v… mà
Đức Phật đã nói pháp
cho cõi trời Tha hóa vào ngày thứ mười bốn, so
sánh để chỉ rõ
sự vượt hơn. Vì pháp này vượt hơn, nên ở vào thời gian đầu
và nơi chốn vượt hơn
để nói. Đức Phật sắp nói kinh, trước là dựa vào
thời gian, nơi chốn, để
nói lên pháp vượt hơn. Sau đó, khởi sự nói, đủ
biết là khởi phát trước
kinh về thời gian, nơi chốn. Lại, luận Pháp Hoa giải
thích
kinh Pháp Hoa, về nghóa cũng giống như vậy.
Vì sao lời nói kia
lại xuất phát từ núi
Kỳ-xà-quật ở thành Vương xá? Vì pháp này vượt
hơn, nên mượn chỗ để
nói lên pháp, rồi sau đó mới mở đầu nói, nói
chẳng phải sau kinh, được
mất như vậy.”
Kế là nói về
nghóa đúng. Tôi nghe như vầy, hoàn toàn là chứng tín. “Một thuở nọ,
Phật v.v…” trở xuống về nghóa gồm cả hai, lấy nghóa
phát khởi đúng vào
thời điểm đó, xếp vào phát khởi. A-nan dẫn đến
chứng thành đáng tin,
xếp vào chứng tín. Về nghóa đã gồm cả hai, không
thể lấy nghiêng một bên.

Trong môn thứ
năm, trước nói về lời nói “tôi nghe như vầy”.
Giải thích là Ba môn:

Giải thích lý do có câu: “Tôi nghe như vầy”.

Nói về ý lập.

Giải thích văn đó. “Tôi nghe như vầy”. Vì sao có? Vì
Phật dạy, vì
sao Phật dạy?
Vì A-nan thỉnh, vì
sao thỉnh?
Vì A-ni-lâu-đà dạy.
Vì sao Ngài dạy? Vì thấy tâm
A-nan lo buồn, vì
sao
Tỳ-kheo A-nan lo
buồn? Vì thấy Như lai nhập Niết-bàn.

Đức Phật
sắp diệt độ trong Song lâm, nằm nghiêng, đầu xoay
về hướng Bắc.
Bấy giờ, vì Đức
Phật sắp nhập diệt, nên A-nan cảm thấy lòng mình buồn bã
khôn nguôi, không thể tự kiềm chế.
A-Ni-lâu-đà khai giác
A-nan: “Ông là người truyền thừa chánh pháp, sao
không xin Phật dạy cho việc ở đời vị lai, luống
buồn bã nào có ích gì? A-nan
đáp: “Hiện giờ, tâm tôi đang chìm trong biển lo buồn, còn biết gì đâu
mà hỏi.” A-ni-lâu-đà
bèn hỏi A-nan xin Đức Phật dạy cho bốn việc:

Hỏi: Sau khi
Phật diệt độ, các Tỳ-kheo v.v… lấy gì làm thầy?
Hỏi: Tỳ-kheo phải nương tựa vào đâu mà ở?

Hỏi: Tỳ-kheo
tội ác, làm sao ở chung? Hỏi: Ở đầu tất cả kinh,
phải đặt chữ gì?

Nghe xong, tâm
A-nan hơi tỉnh ngộ, tiếp nhận lời dạy bảo
thỉnh Phật. Phật đáp từng câu hỏi:

“Các Tỳ-kheo
lấy gì làm thầy?” là phải nương tựa
Ba-la-đề-mộc- xoa làm
thầy. Nếu ta còn ở đời thì cũng không có gì
khác. Mộc-xoa
là giới, điều mà
Tỳ-kheo phải học, nên nói là thầy.

“Tất cả Tỳ-kheo phải nương tựa vào đâu để ở?” Phải nương vào bốn Niệm xứ để ở.
Bốn Niệm xứ gồm: “Cái gọi là
Tỳ-kheo quán
sát trong thân, quán sát
quanh thân, tinh tấn, siêng năng nhất tâm, dứt
trừ tham lo của thế gian.
Quán ngoài thân trong ngoài thân như vậy,
thân, thọ tâm, pháp cũng như vậy. Đây là trụ xứ mà
Tỳ-kheo được nương tựa. Thế, nên kinh chép: “Nếu trụ ở bốn niệm thì gọi là cảnh giới của
mình, không bị ma ràng buộc. Nếu trụ năm dục, thì gọi là cảnh giới của
người, sẽ bị ma buộc ràng.”

“Đối với Tỳ-kheo tội ác thì làm sao ở chung?” “Phải dùng phạm đàn để đối trị họ, hoặc điều phục họ, nói cho họ nghe kinh lìa
“Có”, “Không”. Phạm
đàn là im lặng, không nói chuyên với họ.”
“Mở đầu tất cả kinh nên đặt chữ gì?” “Phải để “Tôi nghe như
vầy: Một thuở nọ, Đức
Phật đang ngự ở địa phương nào? Tòng lâm nào? Do
bổn giáo của Phật, nên có lời này.”

Nói ý lập: Vì khiến cho chúng
sanh kính tin, làm
sao
sinh niềm tin?
Nói “Như vầy: A-nan bày tỏ rằng, mình tự tin lời
Phật nói. Đạo
mà Phật nói, dùng làm
“Như vầy”, sao cho chúng sinh khác đồng với
mình sinh ra niềm tin.”

Nói “Tôi nghe”: “A-nan tự là người không đủ, nếu nói pháp này là do tôi nói thì mọi người
sẽ không tin, còn
nói “Tôi nghe”, thì mọi
người sẽ
sinh niềm tin.
Sinh niềm tin như vậy. Tin có nghóa gì mà được
sinh
ra ư? Tin, nghóa là người
đó nhập vào môn đầu của pháp, đứng đầu
trong nhiếp pháp. Hễ vào
pháp Phật, thì trước phải sinh niềm tin, nên
trong kinh Hoa
Nghiêm nói tín là tay. Như người có tay vào trong kho báu, tùy ý mà lấy. Nếu không có tay thì chẳng lấy được gì. Đức tin cũng
vậy. Người vào pháp
Phật, có tay tín tâm, thì sẽ tùy ý nhặt lấy của báu
đạo pháp. Nếu không có
lòng tin, thì sẽ chẳng lấy được gì.

Kế là giải thích văn đó: Trước nói về “Như vầy”, trong đó, trước y theo người để
quyết định.
Sau đó, sẽ
giải thích. Thế nào là
quyết định?
Trước nay, thường y theo A-nan để
giải thích. A-nan đã
truyền thừa “Như” lời
Phật nói, nên gọi là “Như”. Vì phân biệt tương tự, nên lại nói là “Thị”. Tin xét lời này, y theo Phật để
giải thích, chứ
không phải y cứ ở
A-nan. Vì sao được biết? Như luận Đại Trí Độ chép:
“Như vầy”, nghóa là từ tin thuận. Người tin tưởng kia nói việc này như thế.
Kẻ không tin, nói việc
này không như thế. A-nan bày tỏ niềm tin của
mình thuận theo lời Phật,
gọi là Phật nói, cho là như thế. Lại Kinh Ôn
Thất, đầu tiên chép:
A-nan chép: “Ta từ Phật nghe như thế”, nên biết
A-nan gọi là
Phật nói, cho
là “Như vầy”. Chỉ là phương ngôn khác nhau.
Kinh Ôn Thất kia thuận theo phương ngữ này, nên nói “Từ Phật nghe
như thế”. Kinh khác phần
nhiều thuận theo ngữ của nước ngoài, trước
nêu “Như vầy”, sau là
bày tỏ “Tôi nghe”, nhất định là như vậy, giải
thích ra sao?

Nói “Như thị”, giải thích có hai nghóa:

Giải thích theo pháp: A-nan nói Đức Như lai kia đã nói “Như” đối với các pháp, nên gọi là “Như” nói lý đúng như lý, nói
sự đúng
như sự, nói nhân đúng như nhân, nói “Quả” đúng như quả. Tất cả lời nói “Như pháp” như thế, vì hợp với lý, nên nói
là “Như thị”. Vì trái với
pháp, gọi là “Phi”, nên lời đúng pháp, được gọi là “Thị”.

Giải thích theo người: A-nan nói: “Nay, thuyết mà Đức
Thích- ca nói là đúng với thuyết mà tất cả các Đức
Phật quá khứ đã nói, nên gọi là “Như”. Như
Chư Phật đã nói, vì hợp với lý, nên nói
là “Như thị”.
Bởi trái với Phật đã nói là sai, đúng như Chư
Phật đã nói thì được
gọi là đúng.

Nói “Tôi nghe”: A-nan đối với chúng sinh ở vị lai kia nói đã
ăn, nên nói là “Tôi
nghe”, nghe thật là đúng.

Sao lại xưng
là “Ngã”? Vì sự khác nhau giữa các căn đều là
dụng của “Ngã” đầy
đủ. Vì y theo chủ để gọi, nên nói là “Tôi nghe”. Hỏi:
Trong pháp không có nhân,
sao lại y theo chủ để nói
“Tôi nghe”? Đáp: Trong
pháp dù chẳng có chủ thể cố định, nhưng chẳng
phải không có giả danh.
Vì chấp vào chúng sinh, nên được gọi là “Ngã”.
Ví như bốn thứ binh nhóm hợp để thành quân, dù
không có chủ nhất
định, nhưng cũng được
gọi là quân “Ta” dũng cảm, mạnh mẽ, quân “Ta”
đã chiến thắng quân địch
kia. Ở đây cũng giống như vậy.

Hỏi: A-nan là
bậc Thánh đã đắc lý, vì sao đồng với phàm phu
nói là “Ngã”? Đáp:
Dù Tôn giả A-nan nói
“Ngã”, nhưng khác với phàm phu.

Khác là sao? Nói “Ngã” có ba:

Thấy tâm nói “Ngã”: nghóa là “Ngã kiến” của các phàm phu
chưa mất, đối với tâm này nói là có “Ngã”.

Tâm ngã mạn: nói “Ngã” là những người có tu học, “Ngã kiến”
dù mất, nhưng “Ngã mạn” vẫn còn trong tâm ngã
mạn này, giảng
nói có “Ngã”.

“Ngã” truyền bá ở đời: nghóa là người
Vô học, kiến mạn đã dứt
trừ, theo sự truyền bá của thế gian, xưng nói có
“Ngã”. Tôn giả A-nan vào thời gian kiết tập pháp, thân đã chứng
Vô học, kiến mạn đã dứt bỏ, theo
sự truyền bá của thế gian, xưng nói có “Ngã”, cho nên khác nhau.
Hỏi:
Vô “Ngã” là hơn, có
“Ngã” không bằng,
sao không theo
hơn mà theo kém để nói
“Ngã”? Đáp: Giáo hóa chúng
sinh chấp “Ngã”, thì pháp cần phải
“Như thị”. Nếu không có “Ngã” thì do đâu để được nêu riêng kia đây, để giúp người nhận biết.
Cho nên, đến Phật giáo hóa chúng
sinh chấp
ngã, đều tự nói “Ngã”.

“Một thuở nọ” trở xuống, về nghóa dù gồm cả hai, nhưng đối với bài tựa hoàn toàn chứng tín ở trước, nay y cứ phát khởi riêng để
giải thích, qua đó đầu
tiên y theo Phật để nói về nơi chốn.
“Với đại” trở xuống, y theo Phật để nói về chúng, thời gian
thì gồm chung. Trong phần trước có ba:

Nói về thời gian giáo hóa.

Nói về chủ giáo hóa.

Nói về nơi chốn giáo hóa.

Nói “Một thuở nọ”, là vì thời gian hóa độ. Trong nói về thời
gian này, trước nêu
thuyết khác, kế là nói về lỗi sai. Sau, chỉ bày về nghóa đúng.
Nói thuyết khác là:
Theo tương truyền xưa nay nói rằng thời gian Phật nói pháp, khi
A-nan nghe, thì không
có trước, sau. Phân biệt
bỏ đi lối tương truyền
sai lầm thành “Tôi nghe” nói trên, cho nên nói
một thuở nọ.
Thuyết khác nhau như thế, nói lỗi thế nào?
Trước dùng
sự
trình bày, sau, dùng văn chứng minh.

Nói “dùng việc để thưa hỏi”: A-nan sinh vào đêm Phật đắc
đạo. Phật thành đạo
rồi sáu, bảy ngày sau thì Ngài liền nói kinh. Nếu
theo Đại thừa thì quá
mười bốn ngày sau, Đức Phật mới nói kinh. Lúc
bấy giờ, A-nan vẫn còn
ở trong thai mẹ, không thể tham dự đại hội.
Hai mươi
năm sau, A-nan mới xuất gia, ba mươi
năm sau, mới làm thị giả. Từ thời gian này về trước, các kinh do
Phật nói, phần
nhiều A-nan không đích
thân nghe, dù không đích thân nghe, nhưng hầu hết các
kinh đã được kiết tập đều nói rằng “Một thuở
nọ”. Phán quyết biết “Một thuở nọ” chẳng phải là phân biệt lời lẽ truyền tụng nhau.
Lại, trong Tiểu thừa,
không được nói rằng A-nan là quyền, thì làm sao
được nói là nghe ở
một thuở nọ? Do đó mà suy ra, biết chắc chắn lời nói của con người không đáng nương tựa.
Làm sao biết được A-nan đã
giáng sinh vào đêm Phật đắc đạo? Để chứng minh cho nghóa này thì phải
biết về nhân duyên đặt tên A-nan.

A-nan-đà là danh tiếng nước ngoài, Hán dịch là Hoan hỷ, Hỷ
có ba nhân duyên:

Nhân duyên quá khứ: Đức Thích-ca, lúc còn làm Bồ-tát ở quá khứ, thấy
Phật Thích-ca đời quá khứ, cha tên
Tịnh Phạn, mẹ tên Ma-da, đệ tử thị giả tên là A-nan.
Cõi nước, quyến thuộc
so với ngày nay
không khác.
Do đó, liền
phát nguyện:
“Nguyện tôi đời đương lai
sẽ được thành
Phật đạo,
như nay không khác.” Do bổn nguyện này, mà nay đắc
quả, nay thị giả cũng tên A-nan.

Nhân duyên hiện tại: A-nan rất khôi ngô, ai nhìn thấy cũng đều
vui mừng, nên tên là Hoan hỷ.

Cha mẹ đặt tên:
Vì sao cha mẹ, đặt tên là
Hoan hỷ, vì
A-nan sinh vào lúc vui mừng. Lúc vui mừng là
sao? Là lúc
Phật đắc đạo. Năm mười chín tuổi Đức
Như lai, vượt thành xuất gia, xuất gia rồi, tu định
suốt năm năm, tự nhịn đói ròng rã
sáu năm. Nhà vua biết Vương tử thân
thể rất yếu ớt, thường sợ không an toàn.

Về sau,
Bồ-tát thấy rằng nhịn đói chẳng phải đạo, nên mở
đầu nhận ăn cháo sữa,
vì muốn chứng được quả Chánh giác. Bọn ma nghó rằng: “Nếu Phật thành đạo, thì làm cho cảnh giới của chúng ta
sẽ trống rỗng, đạo quả
chưa thành,
sẽ làm băng hoại ý chí của mình, bèn lôi
kéo mười tám muôn ức
quan thuộc, đem các khổ cụ đến dọa cho Bồ-tát
sợ hãi.” Bấy giờ,
Bồ-tát nhập định “Thắng ý từ” làm cho quyến
thuộc ma phải điên đảo, tan tác. Ma đã bị
Bồ-tát hàng phục, nên chúng nghó
rằng: “Oai lực của
Bồ-tát rất rộng lớn, chúng ta chẳng thể thắng được,
phải khuấy nhiễu vua cha
của Bồ-tát. “Đoạn chúng kéo nhau vào cung
vua Tịnh Phạn, nói thế
này: “Nhà vua nên biết, Thái tử Tất-đạt đã chết hồi tối hôm qua!” Nhà vua nghe nói, từ trên long
sàng liền ngã
nhào xuống đất, cũng như con cá. Nhà vua có cảm giác như đang bị cát
nóng đốt cháy, bởi từ lâu rồi, vua nghó Thái tử đừng xuất gia,
sẽ làm
Luân vương, đâu mong gì xuất
gia, chẳng được chi cả!

Trong khoảnh
khắc, thần cây Bồ-đề lại nghe tin Phật vừa thành đạo, bèn rải hoa trời trên cung vua
Tịnh Phạn và nói rằng: “Thái tử của đất trời vừa thành đạo đêm qua! Vào lúc
sao mai vừa mọc,
sau khi
hàng phục ma, đã thành
Phật đạo. Chính cho nên dùng hoa trời để chúc
mừng! Vua nghe xong, sinh
nghi, vì trước đó, đã có vị trời nói “Con ta đã
chết đạo” nay lại có vị trời nói con ta thành
đạo, làm sao ta tin được?”
Thần cây
Bồ-đề nói: “Lời tôi đáng tin. Vì trước đây là ma, nên
đã đem tin buồn đến cho ngài!”
Vua bèn nghó rằng: “Con ta ở tại gia
sẽ làm
Luân vương. Nay, xuất gia làm Pháp
luân vương. Kia đây không mất. Trước đây, nghe
tin con ta đã chết, nay
bỗng nhiên sống nghe tin còn, là một sự vui
mừng lớn. Lại, được
nghe tin đã thành đạo, là hai lượt vui mừng lớn.
Không bao lâu,
em vua Tịnh Phạn là Hộc Phạn nửa đêm sinh ra A-nan.
Sang giờ dần, bồng con đến chỗ
vua nói: “Đêm qua, em vừa
mới sinh một con trai!”
Nhà vua đáp: “Con ta thành đạo, hoàng đệ lại
sinh

con trai. Thật
là nhiều nỗi vui mừng dồn dập, nên đặt tên là
Hoan hỷ, do đây suy ra. A-nan
chắc chắn là sinh vào đêm Phật đắc đạo.

Vì sao nói là nghe cùng lúc?
Về sự, thì nghiệm như thế.
Kế là dùng văn để chứng
minh. Như kinh Xoay bánh xe pháp chép: “Khi
A- nan kiết tập pháp, trước lên tòa cao nói bài kệ rằng: “Lúc Phật nói pháp lần đầu tiên, bấy giờ, ta
không thấy, lần lượt nghe như thế. Phật đến
Ba- la-nại, vì chúng năm
Tỳ-kheo, xoay bánh xe pháp bốn đế. Nhưng mở đầu kinh ấy cũng nói:
“Một thuở nọ”.
Người kia nói:
“Truyền rằng”. Lại nói: “Một
thuở nọ”, là nói biết một thời gian, không phải phân
biệt tương truyền sai lầm,
để nói về lỗi như vậy.”

Kế là nói về nghóa đúng: Số là Như lai vì thời gian hóa độ, nói
là “Thời”. Về thời
gian hóa độ rất nhiều, vì phân biệt với thời gian
khác, nên nói là “Một”.
Việc này làm sao biết được? Như trong Đại bổn
của Địa Kinh kia nói: “Bấy
giờ, Đức Phật ngự trên cõi trời và truyền
riêng, đổi chữ “Nhó”
thành chữ “Nhất”. Nói “Lúc bấy giờ”, không
thể thành trên. Đổi chữ
“Nhó” thành chữ
“Nhất”, đâu không
thuộc dưới.
Trong các kinh Phần lớn
có cách so sánh này. Như trong văn dưới nói:
“Một thuở nọ, ta ngự
trong rừng Thi Thủ, một thuở nọ, ta ngự ở nước
Ca-thi. Một thuở nọ, ta ngự ở thành
Vương xá, một thuở nọ, ta đang ngự bên
bờ sông Hằng, như thế
chẳng phải “một”.

Nói Phật, là
là nêu vị đứng đầu giáo hóa, Hán dịch là Giác.
Giác có hai nghóa:

Giác sát, gọi là giác, như người giác giặc.

Giác ngộ, gọi là giác, như người ngủ thức dậy.

Nói giác sát
là đối với chướng phiền não. Phiền não làm hại.
Sự v.v… như giặc, chỉ bâïc Thánh đã giác biết, không bị chúng làm hại,
nên gọi là “Giác”.

Nói giác ngộ: Đối với vô minh che lấp trí kia, giấc ngủ hôn mê,
về sự, đồng như ngủ
say. Hễ Tuệ Thánh khởi thì đại ngộ sáng rỡ, như
ngủ say được thức dậy, nên gọi là Giác.

Vô minh có hai:

Tánh kiết là Vô minh của làm mê muội, che lấp thật tánh, vì đối trị, dứt trừ vô minh kia, nên giác
sát cùng cực Như lai tạng tánh chân thật của mình, nên gọi là Giác.
Không biết đối với hai việc, không hiểu rõ thế đế, vì đối trị, dứt trừ chúng, nên giác biết tất cả pháp của
ba nhóm: thiện, ác, vô ký, nên gọi là Giác. Cho
nên kinh Địa trì chép: “Nhóm lợi ích về nghóa,
 nhóm lợi ích đối với phi nghóa.
 Phi nghóa chẳng phải là nhóm lợi ích phi nghóa.
 Vì bình đẳng mở mang giác ngộ, nên

gọi là Phật.
Nhóm nghóa là thiện, nhóm phi nghóa là bất thiện. Phi
ng- hóa, chẳng phi nghóa là
vô ký kia. Vì đối với các nghóa này đều biết
rõ, nên gọi là Giác.
Đã có khả năng tự giác ngộ, lại có khả năng giác
ngộ người. Công hạnh
giác ngộ đã được cùng cực tròn đầy nên gọi là
Phật. Tự giác, phân
biệt với phàm. Giác tha, phân biệt khác với Thanh
văn, Duyên giác. Công
hạnh giác ngộ được tròn đầy cùng cực, rõ ràng
khác với Bồ-tát.
Cho nên, một mình nghiêng về này gọi là Phật. Ở nước
Câu- thi v.v… là nơi chốn
hóa độ. Xứ có, chia ra bốn thứ:

Nước.
Đất.

Sông.
Rừng.

Trong chỗ đến hóa độ, gọi là ở.
Nước Câu-thi, là từ ngôi thành
mà đặt tên. Hán dịch
là Nhuyến thảo (cỏ mềm). Trong kinh A-hàm gọi
là Mâu Thành. Địa lực
só: y cứ có người để phân biệt chỗ ở. Vì cõi nước rộng
thênh thang, nên lại chỉ riêng. Các con của lực
só đều
sinh
ở nơi này, nên, gọi là đất
sinh ra
lực só.
Bên sông
A-lợi-la Bạ-đề: cứ theo
sông để phân biệt nơi. Vì đất
sinh cũng rộng, nên lại nói về đất, dịch
là sông cát vàng.

Cây Ta-la: Y
cứ theo rừng để phân biệt chỗ. Vì sông cũng
rộng, nên lại chỉ quanh
co. dịch là rừng kiên cố. Vì mùa đông, mùa hạ
không thay đổi, nên gọi là rừng kiên cố.
Vì sao cây ở nước này có hai chỗ? (Văn
sau có
giải thích). Về hai chỗ đất, và
sông cũng
sẽ có hai lý
do (trong văn không giải thích).

Không thể nói ngay rằng, có người ở đây, mượn việc để
nói lên pháp. Nói thành
Câu-thi là thành của các vị tiên. Các vị tiên mạng
sống lâu dài, biểu thị cho
Phật sống lâu. Đất
sinh ra
lực só, nói lên đại lực
của Phật, không bị bốn ma hàng phục.

Sông cát vàng: nói lên
sông
Niết-bàn có cát
Phật tánh. Rừng kiên cố, nói lên chân thân của Như lai bền chắc, không thể phá hoại.
Lẽ như thế không phải do kinh nói, chưa thể quyết định.

Từ dưới đây, là phần hai, theo Phật để nói về chúng. Chia ra ba
môn:

Y
theo Phật để phân biệt.

Y
theo chúng để phân biệt.

Y
theo Phật, chúng tương đối để phân biệt.

Vì biết tướng hóa độ cho nên phải y theo Phật để phân biệt. Vì
biết
sự khác nhau giữa cũ và mới giữa người được giáo hóa, cho nên

phải y theo chúng để phân biệt. Vì nhận thức được văn kia, nên
phải tham luận ở Phật và chúng.

Nói y theo Phật: Phật hiện ra sáu tướng:

Phát ra âm thanh.

Phát ra ánh sáng.

Mặt đất rung chuyển.

Rừng thay đổi.

Tịnh độ.

Thâu ánh sáng trở vào miệng.

Trong sáu tướng này, trước nói về
nghóa đúng. Sau, nói chẳng
phải thuyết khác.

Nghóa đúng thế nào?
Nói chung, tức
sáu tướng này ở đây đều
biểu thị cho diệt, làm
tướng cho diệt, phần riêng trong đó, ba tướng trước
là nhóm hợp chúng, ba
tướng sau là khởi sự nói. Y theo hai môn trong
ba tướng trước để phân biệt:
Biểu thị cho diệt để phân biệt, một là tướng âm thanh, làm
cho biết thời gian nhập
diệt và biết người nhập diệt.

Hình ảnh ánh
sáng, làm cho biết chỗ nhập diệt.

Mặt đất rung
chuyển, nói lên quyết định nhập diệt, thị hiện nhập diệt không
xuyên suốt. Tướng thứ hai là nhóm hợp chúng
để phân biệt:

Tướng âm thanh, tuyên bố nhập diệt, cho mọi người biết, làm
cho chúng sinh vì luyến
tiếc bậc Thánh nên đến.
Hình ảnh
ánh sáng, làm cho biết chỗ nhập diệt, đều dứt trừ
chướng ngại phiền não.
Ở trước, nghe bậc Thánh nhập diệt, có tâm muốn đến, nhưng bị buồn rầu buộc ràng, vì không thể tự vận dụng
thần thông, nên Phật phát ra ánh
sáng xua tan phiền não trở ngại chúng
sinh kia, nên văn
sau nói:
“Chúng sinh trong đó gặp ánh
sáng này, tội nhơ phiền
não, tất cả đều tiêu trừ.”

Mặt đất rung
chuyển: Thúc giục sao cho nhóm hợp nhanh chóng, nên dưới đây, đại chúng xem tướng, thúc giục nhóm hợp.
Trong ba tướng sau cũng chia ra hai môn:

Rừng thay đổi:Thay đổi nơi chốn thường, chứng tỏ bậc
Thánh sẽ phải ra đi.

Tịnh độ: Thị hiện chỗ trở về, nói lên bậc Thánh phải đến.

Thu nhiếp ánh sáng, thị hiện hóa thân đã khắp, chứng tỏ nhập
diệt không xuyên suốt.
Đôn đốc,
khích lệ tâm đại chúng, khởi sự nói, phân biệt:

Rừng thay đổi: chúng cõi này nhóm hợp, thấy bậc Thánh vẫn
còn, hy vọng Phật sẽ không nhập diệt. Xuyên suốt tâm cầu pháp. Đức
Phật vì đôn đốc, khích lệ, thay đổi rừng, thị
hiện nhập diệt, để làm lớn
thêm tâm cầu pháp.

Tịnh độ: chúng của cõi khác nhóm hợp, thấy
Phật vẫn còn, mong
Phật không nhập diệt, tâm cầu pháp
xuyên suốt. Phật vì đôn đốc, khích lệ, thay đổi cõi nước, thị hiện nhập diệt, để tăng thêm tâm cầu
pháp. Ở trước dù biết nhập diệt, nói là không
diệt ngay. Tình lưu luyến
vẫn xuyên suốt vì thõ lãnh giáo pháp không tha
thiết, nên lại đôn đốc
khích lệ, thu nhiếp ánh sáng trở vào miệng, chứng
tỏ sự nghiệp hóa độ
đã khắp, thị hiện nhập diệt ở hiện nay, làm cho
chúng sinh càng thêm
khát khao kính mến, nghe pháp liền thọ lãnh. Nghóa đúng như thế.

Kế là, giải thích không phải thuyết khác, trong đó có ba:

Đả
phá nhiều tướng: có người ở đây lập ra bảy
tướng, sáu thứ
như trước, thêm một Hiện đường, chung với trước
thành bảy. Nếu
Hiện đường ở trên rừng thì đường là
tướng riêng.
Dưới đường có ao, ao lẽ
ra cũng khác. Trong ao có hoa, hoa lẽ ra cũng khác. Ao, hoa, nghiêm đường không thể
chia riêng. Đường là rừng
trang nghiêm, đâu được làm
riêng, nên trong văn dưới, sau khi hiện đường, mới nói “Bấy giờ, rừng cây Ta-la, các thứ
trang nghiêm, rất đáng yêu thích. Như vườn Hoan hỷ
ở Uất-đơn-việt, nói biết không khác.

Đả phá một ít tướng: Có người ở đây chỉ lập bốn tướng: Mặt đất
rung chuyển, tịnh độ vì chẳng phải tướng Niết-bàn, nên chỉ có bốn.

Hỏi: Vì sao
mặt đất rung chuyển chẳng phải tướng Niết-bàn? Đáp: Vì đại chúng khóc lóc ai bi, nên làm cho mặt đất
rung chuyển,

vì chẳng phải
do Phật hiện ra, nên chẳng phải tướng diệt.

Hỏi: Vì sao
Tịnh độ chẳng phải tướng Niết-bàn?

Đáp: Vì Tịnh
độ là do tâm đại chúng thanh tịnh, chẳng phải cảnh giới do
Phật hiện ra. Lại, vì thanh tịnh rất tốt đẹp, nên chẳng
phải tướng diệt. Nếu nói mặt đất rung chuyển là do đại chúng buồn khóc chẳng phải biểu thị
tướng diệt.
Vì sao đại chúng thấy mặt đất rung
chuyển, thôi thương xót,
thúc giục nhau đến chỗ Phật. Thấy tướng mặt đất
rung chuyển thôi thúc, sao
chẳng phải tướng? Nếu hiện tượng mặt đất
rung chuyển chẳng phải là
tướng, thì đại chúng đã dựa vào tướng chung nào để thôi dứt thảm thương? Nếu nói Tịnh độ là do tâm đại
chúng thanh tịnh, chứ chẳng phải do
Phật hóa hiện, hoàn toàn chẳng phải
tướng nhập diệt, thì vì
sao dưới đây lại nói nhờ thần lực Phật, nên mặt đất
đều mềm mại, không nói do tâm. Nếu cõi nước trang nghiêm
thanh tịnh, thì chẳng
phải tướng
diệt, trang nghiêm rừng cây đâu được làm tướng?
Tịnh độ kia được làm tướng,
thì rừng cây này cũng vậy.

Đả phá biểu thị khác lạ: có người nói: Tướng âm thanh thứ nhất
là nói về lúc nhập diệt, không nói về nghóa
khác. Thời gian nêu trong
âm thanh, tức gọi là nói lên thời gian trong âm
thanh nói Phật sắp nhập
Niết-bàn, sao lại không biểu thị?

Có người lại nói rằng:
“Ánh sáng nói lên chỗ nhập diệt, không nói lên
nghóa khác.
Nếu vậy, trong văn lẽ ra phải nói rằng
“Chúng sinh
gặp ánh sáng mà biết
chỗ, tội nhơ phiền não đều được tiêu trừ?”
Có người lại nói:
“Vì sao thay đổi rừng nói lên
sự diệt độ?
Vì rừng trắng là
tướng chết, nên nói lên
sự diệt độ. Đây là
trắng tươi, chứ chẳng phải trắng đẹp, nên văn dưới nói: “Rừng kia biến
thành trắng, cũng
như chim hạc trắng, rất
đang yêu thích. Rừng trắng đáng yêu, sao là
tướng chết?”
Có người
lại nói: “Tịnh độ, vì muốn nói về pháp thanh
tịnh, không nói lên
sự diệt.” Cách phá này đồng với các phá trước:
Rừng trang nghiêm nói lên diệt, Tịnh độ cũng giống như rừng kia,
sao
lại không biểu thị? Trên
đây là phần thứ nhất, y theo Phật để phân biệt.

Phần hai, là y cứ riêng vào tín đồ để phân biệt, khai hợp
không nhất định, hoặc chia thành hai, chỉ có mới và cũ. Ly, hợp
được chia thành ba:

Nêu chúng cũ.

Nêu chúng mới.

“Bấy giờ, điềm lành Ta-la v.v…” trở xuống là tổng kết chung
mới, và cũ. Văn chia làm năm:

Nói về chúng cũ.

“Âm thanh, ánh
sáng v.v…” trở xuống, là nói về chúng mới kia,
ngắm tướng, thêm tướng thương xót, giục giã đến chỗ Phật.

“Bấy giờ có vô lượng đại đệ tử v.v…” trở xuống là nói về chúng
cũ ở trước xem tướng càng thương xót thêm.

“Lại có tám mươi trăm ngàn v.v…” trở xuống là nói
về chúng mới nhóm hợp.

“Điềm lành v.v…” trở xuống, là tổng kết chúng nhóm hợp.
Nếu tùy chúng, phân biệt có bốn mươi tám vị
Tỳ-kheo cũ, mới, gồm ni là ba.
Mở đầu từ một Hằng, cho đến mười Hằng, chung
với trước thành mười
ba. “Hai mươi hằng v.v…” trở xuống, cho đến rừng
trắng, có hai mươi
bốn, chung với ở trước hợp thành ba mươi bảy chúng.

“Rừng trắng v.v… về sau”, là chúng phạm mới nhóm hợp, đều có

Bồ-tát mười phương mới đến, chung với trước hợp thành bốn mươi tám. Nếu chia ra các tầng trời cõi Dục, các tầng trời
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, thì đều chia ra bốn
phương, vô lượng, vô số, Vô Biên Thân. Chúng
tức không có hạn lượng.
Theo lời truyền xưa, thì có năm mươi bốn
chúng, hoàn toàn không đúng.

Môn thứ hai này y theo chúng để phân biệt.
Môn thứ ba,
trong phần Phật, chúng hợp nói văn có mười hai:

Nói về chúng cũ.

Âm
thanh, ánh sáng, nhóm hợp chúng mới.

Nói về chúng mới ngắm tướng, thương xót thêm.

Như lai làm rung chuyển mặt đất thúc giục nhóm hợp.

Nói các chúng thấy tướng
rung chuyển, thúc giục nhóm hợp
đến chỗ Phật.

Nói Như lai biến đổi rừng Ta-la, nhằm đôn đốc, khích lệ chúng.

Lại nói các chúng ngắm xem tướng, thêm buồn thương, cùng
nhóm hợp, dâng cúng.

Tổng kết chúng nhóm hợp.

Biến đổi cõi nước thành thanh tịnh.

Vì cõi nước thanh tịnh nên đại chúng được thấy khắp
mười phương.

Như lai gồm thâu ánh sáng.
Vì gồm thâu ánh
sáng nên đại chúng buồn rầu, khóc than thảm
thiết.

Dưới đây, là dựa vào mười hai đoạn văn này, theo thứ lớp giải thích:

Y theo đoạn đầu nói “Bấy giờ”, là thời gian nhóm hợp đại
chúng, nói là vào thời
gian Đức Phật đang hiện diện ở nước Câu-thi.

Nói Thế Tôn là người nhóm hợp chúng. Phật có đủ các đức,
vì được thế gian cung
kính tôn trọng, nên hiệu là Thế Tôn.

“Với đại.. trở xuống”, là chúng được nhóm hợp. Vì thân gồm
cả chúng kia, nên gọi là “Với”.
Đại Tỳ-kheo: Tiêu biểu cho phân biệt
chúng kia. Đại: tiếng
Phạm gọi là Ma-ha, Hán dịch có ba:

Gọi là Nhiều: như người đời gọi là đại chúng.

Gọi Hơn: Là vượt hơn chúng khác.

Gọi Đại: Là rộng bao la, đủ đức cao. Tỳ-kheo là tiếng
Phạm, Hán dịch có năm:

Bố ma: Lúc mới xuất gia, chiến đấu với ma, làm cho chúng
khiếp sợ. Vì tánh của ma là dơ bẩn, xấu xa tệ hại, vốn
sợ người khác
hơn mình, nên sinh ra khiếp sợ.

Khất só: Đã xuất gia rồi, không có gì đáng cất chứa, cầu xin
tự nuôi sống.

Tịnh mạng: Do cầu xin chính đáng, xa lìa tà mạng.

Phá ác: Giữ giới, lìa lỗi lầm.

Trì giới tịnh: Do xa lìa ấu ác, nên giữ giới thanh tịnh.

Một nghóa đầu trong năm, là y cứ mở đầu bày tỏ tên gọi.
Hai nghóa giữa, là y cứ kế
đó. Hai nghóa sau, là y cứ sau cùng.

Tám mươi ức trăm ngàn: Là nêu số chúng. Vây quanh, trước
sau, chứng tỏ số chúng
đó đang hiện diện ở trước, sau Phật, vây quanh Như lai.

Từ sau đây, là phần hai, âm thanh, ánh
sáng nhóm hợp chúng
mới, trước âm thanh, sau
anh sáng. Âm thanh là ngữ, nói lên việc nhóm hợp rõ ràng, nên trước phát ra. Ngày rằm tháng hai là: Thời gian phát
ra âm thanh.

Sắp nhập diệt, nói
là sắp.
Sáng sớm phát ra tiếng, đêm hôm
sau
sẽ nhập diệt; vì cách lúc nhập diệt không còn xa, nên nói là
“Sắp”. Đây
là nói hóa thân nhập
diệt, cho là Niết-bàn. Lại, thôi hóa độ, trở về
chân, cũng gọi là Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
thời gian này là Niết-bàn? Sau đây, Kinh tự giải thích:

Theo kinh A-hàm, Như lai nhập
Niết-bàn vào ngày mồng
tám tháng tám. Văn sau
của kinh này cũng có việc này, nên văn sau sẽ
nói: “Tu-bạt-đà-la cuối cùng an cư xong,
sẽ đến chỗ ta.
Cho nên, xưa kia, ta đã bảo
ma Ba-tuần:
“Ba tháng nữa, ta
sẽ Niết-bàn”. Nay, nói ngày
rằm tháng hai, chính là vì
chỗ thấy, nghe khác nhau, cho nên như vậy.
Nhờ thần lực Phật, nói về người phát ra tiếng, cũng được gọi là lý do phát
ra âm thanh. Đây là do năng lực thần thông như ý của
Như lai, chẳng phải thông khác.

Hỏi: Thông có mấy thứ mà nói là chẳng phải thông khác?
Đáp: Thông có bốn thứ:

Huyễn thông: chuyển biến sự việc bên ngoài.

Như ý thông: vận dụng biến hóa thân mình, nhiều âm thanh
thông báo cùng khắp.

Pháp trí thông: thấu suốt các pháp.

Thánh tự tại thông: Có thể ngay trong khổ, mà nghó là vui, đối

với việc
vui, thì nghó là khổ, đối với pháp khổ vui, này mà nghó
không khổ, vui, không tùy
duyên biến hóa, gọi là Thánh tự tại. Nay, phát
ra âm thanh lớn, chính là
thông như ý thứ hai kia.
“Phát ra nhiều âm thanh v.v…” trở xuống chính là nói
phát ra tiếng. Phát ra âm thanh lớn là chung. Âm là tiếng nói, là tiếng
Phạm Hán, với thể là
âm thanh. Sau đây sẽ giải thích riêng:

Đại có ba nghóa:

Vì rộng, xa nên là đại.

Vì tuyên bố cùng khắp nên là đại.

Vì nói việc rộng lớn, nên gọi là Đại.

Âm thanh của
Phật cùng khắp, vang dội đến Hữu Đảnh, đầu
tiên là đại. Kế là
khắp các phương khác. Trên, cùng cực Hữu đảnh.
Tưởng thương xót là
cùng cực ba hữu kia, nên nói là Hữu đảnh.

Trên nói về chỗ đến. Những điều khác lược qua không nói.
Phải biết rằng mười phương hễ đến chỗ nào, đều
từ A-tỳ. Trên,
đến Hữu đảnh, chẳng phải riêng cõi này, mà tùy loại thông báo
cùng khắp, là đại thứ hai.

Tiếng Phạm trong tiếng Phạm, tiếng Hán trong tiếng Hán, gọi
là âm tùy loại. Đây
là một âm, làm cho người hiểu khác, chứ chẳng
phải tạo ra nhiều âm. Vì
có duyên đều ngộ, nên nói là tuyên bố cùng khắp.

“Ngày nay trở xuống, v.v…” đại là thứ ba, trong đó có hai:

Tuyên bố nay bậc
Thánh nhập diệt, vì làm cho chúng
sinh luyến
tiếc bậc Thánh, cho nên đến.

Nêu lên hoài nghi,
khuyên hỏi. Muốn cho chúng
sinh vì lợi
ích nên nhóm hợp. Lại tuyên bố “Bậc Thánh nhập
diệt”, vì muốn cho
chúng sinh dâng cúng, thỉnh Phật trụ lại đời để
thu nhiếp công đức.

Nêu lên hoài nghi,
khuyên hỏi, là vì muốn cho chúng
sinh
cùng nhóm hợp, hỏi pháp
để phát sinh trí tuệ. Ở trước, tuyên bố trong
diệt. Nói ngày: Là tuyên
bố thời gian nhập diệt.

Nói Như lai là lời tuyên bố người nhập diệt, sắp nhập
Niết-bàn, thông báo việc
Phật nhập diệt.
Trong cõi người,
Như lai, Ứng
Chánh Biến Tri, là đức
tự lợi. Nhân đạo như thật đến, thành Chánh giác, nên gọi là
Như lai. Ứng: Là hiệu Ứng cúng của Phật. Các lỗi đã dứt
hẳn, tương ưng với chứng
diệt, nên gọi là Ứng.

Lại, Ứng cúng dường cũng gọi là Ứng. Chánh biến tri: Về lý,
vì không có nghiêng về,
nên gọi là Chánh. Soi rọi cùng tận về lý, gọi là Biến tri là Đức mình vô lượng, lại nêu ba danh hiệu này, thương
xót trở xuống, là đức lợi tha.
Thương xót đầu tiên v.v… để nói về
sự lợi tha. Đại
giác Thế
Tôn, nêu hiệu lợi tha. Trong sự lợi tha, xót là
từ lâu thương là bi mẫn. Hai đức này thuộc nội tâm.
Che chở: Chở che, làm cho pháp lành
thêm nhiều. Hộ, là ngăn dứt, giữ gìn,
sao cho chúng
sinh lìa
bỏ điều ác. Hai công dụng này là
tướng ngoài.
Nhìn chúng
sinh
Bình đẳng, là nói về
sự thương xót ở trước. Xem chúng
sinh đều bình đẳng là
là nói, như La-hầu-la, so
sánh để làm rõ, vì làm quy pháp v.v… nói rõ
sự che chở, giữ gìn ở
trước. Đặt ra thuyết quy pháp, thí dụ nhà để so
sánh với hiệu Phật đại giác trong danh hiệu lợi tha. Đại giác là danh hiệu
của Phật. Nói Thế Tôn:
Là hiệu Thế Tôn. Đức hóa độ vô lượng, lược
nêu ở đây.

Sắp nhập
Niết-bàn là tuyên bố việc nhập diệt.
Gần nhập diệt, nên nói
là sắp.
Sau đây, trong lời
khuyên hỏi, tất cả
chúng sinh, có nghi
ngờ đều hỏi, để nói lên mình không
nghiêng về. Vì muốn
sao cho đồng
hỏi, vì nêu một người
ngang hàng với người khác, nên gọi là tất cả. Vì
các pháp sanh thành, nên
gọi là chúng sinh. Lại, đa số tử sinh, cũng gọi
là chúng sinh. Vì có nghi ngờ cần
giải quyết, nên đều phải thưa hỏi.
Vì câu hỏi sau cùng, để
chứng tỏ mình chắc chắn nhập diệt nên muốn cho thưa hỏi.

Hỏi: Vì sao
trong đây không có thương xót, than thở? Đáp: Vì vừa nghe tuyên bố nhập diệt, hẳn là chưa kịp xét định
tra- ïng thái thương xót
áo não ít ỏi, là vì không nói. Lại, nếu có thương
xót, vì tướng thương
xót đồng với ở sau, nên không nói riêng. Trong
vầng ánh sáng, đầu
tiên, là nói các chúng sinh nhờ tắm mình trong ánh
sáng đều được lợi.
“Lúc bấy giờ” ở lúc đầu, là lúc Phật phát ra ánh sáng.
Nói Thế tôn:
Là người phát ra ánh sáng. Vào lúc sáng sớm, lại là lúc bình minh. Vì thì gian ban
ngày rộng, dài, nên lại cong ngón
tay, từ gương mặt Như
lai, là nói về chỗ phát ra ánh sáng. Miệng là khuôn mặt, vì
sao phát ra ánh
sáng từ đây? Vì mỗi tướng của Phật đều bao gồm nhiều diệu dụng, đâu thể trách đủ.
Lại nữa, khuôn mặt của Như lai
phát ra ánh sáng, thường là để thọ ký.

Sau đây, là nói chúng sinh đều có Phật tánh, đều sẽ thành
Phật, chính vì Phật khắp
trao thọ ký cho chúng sinh, nên từ đây phát ra
ánh sáng. Sau đây, nói
về phát ra ánh sáng.
Phát ra các thứ
ánh sáng, đều để nói lên tạp
sắc của ánh
sáng Phật, chỉ rõ chung
về tướng ánh sáng kia, với màu sắc xanh, vàng, đỏ v.v… Phân biệt để chỉ rõ, có riêng
sáu sắc.
“Ánh sáng
soi khắp
v.v… trở xuống, nói về
ranh giới của ánh sáng, gần thì soi rọi cõi Tam
thiên, xa đến tam thiên
thế giới ở mười phương. Đếm Tiểu đến một ngàn, lại
hợp thành
một, gọi là cõi Trung thiên. Đếm Trung đến một ngàn,
hợp lại thành một, gọi
là Đại thiên. Cõi Tam thiên này gọi là thế giới
sát. Vì đồng
thời thành, hoại, nên hợp thành một. Nay ánh
sáng chiếu khắp, có người nói rằng, ánh
sáng này khác với ánh
sáng ở dưới, làm
sao
biết khác? Vì sáu sắc
này và năm sắc kia, nên biết khác nhau. Sáu sắc
này chiếu khắp mười
phương, năm sắc sau chỉ che mát đại hội, nên biết là chấp khác nhau này, lẽ ra
không khác.
Vì sao được biết?
Văn sau
sẽ nói: “Ánh sáng được
phát đi, ánh sáng lại trở vào trong miệng. Từ phía dưới, lại vì không có chỗ phát ra
ánh sáng, nên biết là một.
Nếu vậy, thì vì sao sáu sắc này,
năm sắc dưới là một nghóa?”

Giải thích: “Pha lê, mã não vì thành một
sắc lẫn lộn, nên dưới nói là
năm sắc.
Theo tương truyền của người
nước ngoài, thì trong ánh
sáng đã phát, ra gồm có năm lưu:
1.Vì để
suốt qua
chánh pháp, nên ở dưới nói năm. Hoặc có thể như thế thì vì
sao trong đây lại nói là chiếu khắp mười phương?
Dưới nói là che pháp hội, vì tùy chúng
sinh
được chiếu, cho nên như
vậy. Chúng sinh đã được
ánh sáng soi rọi trong đây chưa nhóm hợp cho nên
tùy theo được soi chiếu, nói là đến mười phương.
Vì chúng ở dưới
đều nhóm hợp, nên tùy
chúng được chiếu nói là che chở đại hội. Nếu
thuộc về chúng dưới,
thì chỉ che một hội, vì sao dưới đây lại nói: “Tất
nhiên, ở mười phương
việc phải làm đã làm xong.”
Sắp: là tướng
Niết-bàn sau cùng. Đã nói việc phải làm trong
mười phương đã làm
xong, ánh sáng đồng với ánh sáng này. Sau đây, là nói trong phần nói về chúng
sinh được thấm nhuần lợi ích của ánh
sáng, trong
số đó có
sáu cõi. Nêu lên
số chúng
sinh được lợi ích kia,
nghóa là chúng sinh sáu
cõi trong ánh sáng trước được soi chiếu, đều được lợi ích.
Trời, người, Tu-la và ba đường ác vì là nhân đã hướng về, nên gọi là
sáu đường. Đạo vì riêng khác nhau, nên cũng gọi là đạo.
Kinh có chỗ nói là năm.
Vì ly, hợp nên như vậy.
Tu-la trong
sáu cõi thuộc
về cõi nào? Các kinh,
luận khác nhau, theo luận Tỳ-đàm, thì Tu-la
thuộc về đường quỷ.
Theo kinh Pháp Niệm, thì xếp vào quỷ súc, như vua
A- tu-la La-hầu kia, là con
của sư tử, gọi là súc sinh. Theo kinh Già-đà thì thuộc về
ba cõi: trời, quỷ, súc. Mẹ của Tỳ-ma do thiên nữ
sinh ra,
gọi là trời.
Cho nên, kinh nói: “Ông vốn là trời.
Lại nữa, trong kinh gọi
là Liệt thiên. Nay, phần lợi này chỉ vì
sáu cõi. Gặp ánh
sáng này, nghóa là phân biệt với
không duyên, phiền não tội nhơ, tất cả tiêu trừ. Chính là nói
về lợi ích, tội gọi là
tội báo, tức là báo chướng, vết nhơ là nghiệp chướng,
phiền não là phiền
não chướng. Nhờ gặp ánh
sáng Phật, nên ba chướng đều tiêu trừ. Cũng có thể tội nhơ là nghiệp ác kia, nghiệp và phiền
não, gặp ánh sáng Phật đều tiêu diệt.

Sau đây là phần ba, nói về chúng mới kia, xem tướng thêm
thương xót. Các chúng
sinh này là nêu người thương xót, thấy nghe xong, là lý do
sinh
thương xót.
Thấy ánh sáng,
nghe tiếng, gọi là thấy nghe rồi.
Sau đây, sẽ chỉ rõ về
tướng thương xót:
Tâm rất lo buồn, ý nghiệp bực bội, cất tiếng khóc kể v.v…, là
khẩu nghiệp thở than thảm hại, đưa tay vỗ đầu là thân.
Nghiệp xót
xa bực dọc. Thân bực dọc khác nhau: hoặc có người xót thướng tha thiết,
không thể tự giải bày,
đưa tay vỗ đầu, nện bụng kêu to. Hoặc có kẻ tự
đè nén nội tâm, khó chịu, thân thể cào cấu, khóc
lóc rên la.”

Hỏi: Vì sao
bóp trán, vỗ bụng?
Đáp: Có
người giải thích rằng: “Bóp trán, chứng tỏ mình đã
mất đi người đứng đầu
dẫn đường. Vỗ bụng, để bày tỏ lòng dạ mình
không yên, chưa hẳn như
thế. Vì sự thương xót, oán ghét của người đời.
Thái độ thương, ghét
của người đời, được chia ra nhiều thứ: Hoặc có
người vỗ đầu, hoặc vỗ bụng, hoặc có kẻ vỗ tay, đôi khi vả vào má, hoặc
chân dậm đất, mỗi cử chỉ đều có biểu lộ riêng. Từ thứ tư
sau đây,mặt đất
rung chuyển, thúc giục nhóm hợp.

Nói “Lúc bấy giờ” là lúc mặt đất rung chuyển. Sau đây, chính
là nói về rung chuyển:
Đại địa, núi, biển thảy đều rung chuyển. Vì đủ
rõ đại khác với tiểu,
nên văn sau nói: “Chỉ có mặt đất rung chuyển, gọi
là địa động. Núi, sông,
biển, nước, tất cả đều rung chuyển, gọi là đại
địa động. Trong đây lược
bớt không có nói về lý do mặt đất rung
chuyển. Nếu cụ thể, thì
nên nói: “Do thần lực Phật, nên mặt đất rung chuyển.”
Từ dưới đây là thứ năm, nói về các đại chúng nhìn thấy
sự
rung chuyển, thúc giục nhau
cùng nhóm hợp ở chỗ Phật, trong đó có ba:

Nói đại chúng thấy tướng rung chuyển, thôi thúc.

“Thời gian có vô lượng vị đại đệ tử v.v… trở xuống là nói về
chúng cũ của Phật, xem tướng, thêm thảm thương!

“Lại có tám mươi trăm, ngàn v.v…” trở xuống là nói
về chúng mới nhóm hợp.

Trong phần đầu
có ba: ứng với ba tướng trên:

Ứng với tướng rung chuyển của mặt đất, thúc giục đến chỗ
Phật.

“Chấp lẫn nhau” trở xuống, v.v… là ứng với tướng
ánh sáng ở

trước, mà
bị tổn thương than thở.

“Lại nói rằng: “Thế gian trống không v.v… trở xuống là ứng với
tướng âm thanh ở trước, lại bị tổn thương than thở.

Trong phần đầu có hai:

Tướng chung ngừng dứt.
Vả lại, mỗi người đều nên ức chế,
chớ nên quá sầu khổ! Nếu không đến chỗ Phật
thì luống thảm thương
vô ích, hãy cố đè nén, mong giữ bậc Thánh ở
lại, vì chưa dám chuyên
quyết, nên nói hãy đè nén, đừng nên quá sầu khổ.

Phải nhanh chóng đi đến trở xuống v.v… là tướng chung, đổ
xô thúc giục.

Tướng thường hiện. Vì thời gian bậc
Thánh nhập diệt không xa, nên phải nhanh chóng đến. “Đầu mặt lễ v.v…” là nói thúc giục mà làm,
vì thỉnh Phật trụ lại. Thân lễ kính mà thỉnh, đầu
mặt là chỗ tôn quý của mình, chân Phật là chỗ thấp
so với đầu, mặt kia. Đem cái chí tôn của
mình để lễ tiếp với chân thấp của Phật, chứng
tỏ cử chỉ cung kính
hết lòng tha thiết.

Khuyên v.v… trở xuống là miệng thỉnh, thỉnh Phật trụ lại đời
một kiếp và dưới một
kiếp. Có người giải thích: “Thỉnh Phật trụ lại đời một kiếp, là để hiển
bày “Mãn tự”. Thỉnh ở lại dưới một kiếp, vì nói
lên “Bán tự”. Về
việc này cần gì phải như vậy. Vì, nếu đại chúng đã
biết chữ Mãn thì thính
là đã hiểu Đức Phật là thường, đâu nhọc sức thỉnh
ở lại. Bởi chính đại
chúng đã tự có lời hứa phần nhiều hy vọng một kiếp. Nếu không
toại nguyện, thì hy vọng
sẽ được dưới một kiếp.
Sau đây, là ứng với tướng ánh
sáng, trong đó có ba:

Tướng ban đầu là chắp tay, tướng chung là khai thị, an ủi, đồng
mất đi chỗ tôn quý, cho nên chắp tay.

“Lại nói rằng v.v… trở xuống là phát ngôn, than thở. Thế gian
hư không, mất đi chỗ tôn quý. Vì trong thời kỳ
không có Phật, nên nói là đời
trống không.
“Chúng sinh phước đức v.v…” trở xuống là hại mình
mất lợi. Do Phật đã diệt độ sẽ không có người
nào giáo hóa điều lành, nên phước đức của chúng
sinh
sẽ hết. Không có người nào bảo cho biết
việc ác, làm cho cắt đứt nghiệp bất thiện cũ,
thêm lớn pháp xuất thế.
Mười điều ác là các nghiệp bất thiện kia. Bản
tánh điều ác hình thành,
lại thêm hiện khởi, nên nói là thêm lớn, lưu
hành thế gian, gọi là xuất
thế, chẳng phải sự thêm lớn này vượt hơn pháp xuất thế.

Vì sao trong đây than thở? Vì ở trước nhờ ánh
sáng Phật mà
tội nhơ được trừ. Nếu
một khi bậc Thánh ra đi, thì tội nghiệp của chúng
ta, ai có khả năng tiêu
diệt, nên vì thế mà than thở.

“Nhân… trở xuống, tướng chung là đổ xô, thúc giục. Nhanh
chóng đến,
hãy mau đến chỗ Phật, chính là tướng mạn đi, mạn đi
thúc giục không lâu, cần
phải mau chóng. “Sở dó v.v… trở xuống là ứng
hợp với tướng âm thanh, mà than thở. Lại, nói
rằng: “Đời trống không,
đời trống không, mất đi
sự tôn quý! Vì sao nói lại? Có người nói:
“Trống không” ở trước
hại mất Như lai, “trống không” ở sau là mất pháp,
chỗ thích ứng không
đúng. Trực tiếp là đại chúng đã oán than rất sâu,
nên nói lặp lại trống
không! Như người thế gian được việc vừa ý, vui
sướng thay! Vui sướng
thay, gặp phải việc trái ý, tổn hại! Tổn hại, cần gì
lặp lại, liền biểu lộ sự khác lạ.
“Chúng tôi v.v… trở xuống là hại mình mất lợi, từ nay, chúng ta
sẽ không còn ai cứu
giúp. Đối với sự thương xót chở che, giữ gìn trong
âm thanh trên, mà vì than
thở. “Một mai xa v.v… trở xuống là nêu nỗi
nghi ngờ đối với âm
thanh trên, để khuyên khích nên hỏi, mà vì thở than.

Trong phần trước, đầu tiên nói: “Từ nay, chúng ta” là nói về thời kỳ không có ai cứu giúp. Trước nay có thầy, vì mất đi bóng mát về
sau, nên
nói “Từ nay”. Không ai cứu giúp là không lìa chỗ ác, điều ác ở hiện tại không có ai cứu giúp. Việc ác ở đương lai, không ai cứu giúp.
Không có tôn chỉ để
kính ngưỡng. Không nhóm hợp ở trụ xứ thiện.
Nói người
nghèo cùng: chứng tỏ tổn hại vì không có tông
chỉ, nghóa là không có,
của cải Phật pháp.
Nói bày ra đơn lẻ: chứng tỏ lỗi lầm không có cách cứu chữa.
Không có người cứu
giúp, cho nên bày ra ngoài đơn lẻ.

Trong phần sau, đầu tiên nói: “Một mai xa” là y cứ mở đầu vì nói. Dù cho có người nghi ngờ Đức Phật đã dứt nghi.
Về sau, vì nỗi ngờ
vực không nhất định, nên nói “dù có”.

Lại hỏi: “Ai
đã dứt nghi?”. Trong ba đoạn này:

Ứng với mặt đất
rung chuyển, tướng chung
sẽ được ức chế chấm
dứt. Hai tướng sau, giản lược ẩn, hiển không có văn.

Trong đoạn hai, tướng chung được mở bày an ủi. Hai tướng còn lại, lược qua không nói, cũng
là ẩn, hiển. Trong hai đoạn đầu, tướng chung là theo đuổi, thúc giục.
Một tướng sau, là lược qua không nói, cũng
là ẩn, hiển. Trong hai
đoạn sau, phát ngôn, than thở. Đoạn đầu,
lược qua không nói, cũng là đạo lý ẩn, hiển bình đẳng.

Sau đây, phần hai là nói về chúng cũ, ngắm tướng càng
thêm thương xót.
Làm sao biết được những người này là chúng cũ ở trước?
Vì văn không nói, nên biết là chúng cũ v.v… là phân biệt chúng
chưa nhóm hợp, vì không phân biệt chúng này, nên biết là chúng cũ, cho nên
chúng cũ này, trong kinh loại
sáu quyển hoàn toàn không có văn này.
Hỏi rằng: Khi Đức
Phật Kiều Phạm diệt độ ở cõi
trời Đao-lợi, văn
không có nói, ở dưới
cũng không phân biệt, chẳng phải chúng cũ, ở đây
giải thích, sao lại không
đúng. Lời giải thích khác nhau, theo luận Đại
Trí Độ thì sau khi Phật
diệt độ, lúc kiết tập pháp chỉ nói Kiều Phạm ở
cõi trời không đến, sai
người đến, gọi cũng không đến. Vì không nói
“Lại có”, nên biết
khác nhau. Lúc đó, có vô lượng các vị đại đệ tử của
Phật, nêu riêng người
đó vì học sau Phật, nên gọi là “Đệ”, từ Phật hóa
sinh, nên lại nói “Tử”.
Ca-chiên-diên v.v… nêu tên họ.
“Gặp ánh
sáng Phật v.v… trở xuống, nhìn
thấy tướng, thêm
thương xót. Trước phân biệt, sau kết.

Trong phần riêng, gặp
ánh sáng, thân của chúng kia đấm vỗ
v.v…, là thân nghiệp
không yên ổn, tâm vẩn đục, ý phiền não, thốt ra
tiếng kêu lớn, miệng
nói lời than thở!

“Như thế v.v… trở xuống là kết”.

Hỏi: La-hán đã lìa hoại khổ, vì sao lại còn buồn phiền?

Đáp: La-hán
đối với sự lo buồn về pháp thế gian, đã dứt. Đối
với cảnh giới Phật, vì
không thể tự quyết, nên sinh buồn phiền. Cũng như Ca-diếp,
A-nan v.v…, đối với năm dục thế gian, không thể
nghiêng động. Đại thọ,
Khẩn-na, trống, lưu ly, đàn cầm, Đại Ca-diếp bất
giác đứng dậy múa.
Tỳ-kheo A-nan bất giác ca, ngâm. Đại thọ, Khẩn Na là Bồ-tát, năm dục của bậc
thượng nhân, người Tiểu thừa không
kham, cũng tương tự như
La-hán này, cũng có thể biểu hiện nỗi lo buồn,
sinh ý luyến tiếc.

Sau đây là phần ba, chúng mới nhóm hợp.
Vì sao phải nhóm

hợp?

Vì có tám lý do:

Vì thỉnh Phật trụ lại đời, nên văn trên đã nói: “Hãy mau đến chỗ

Phật, để khuyến thỉnh Như lai chớ nhập Niết-bàn.”

Vì dâng cúng, nên các chúng dưới nói về cúng dường Phật.

Vì Xà-duy, nên văn dưới nói: “Vì muốn Xà-tỳ thân
Như lai.”
Vì giải quyết nghi ngờ, nên văn dưới nói: “Đều hãy lễ kính, xin
Phật giải quyết những điều chúng còn nghi ngờ.

Vì chỉ rõ pháp, nên văn dưới nói: “Vì chỉ bày rõ phương tiện
mật giáo của Như lai.”

Vì chúng sinh, nên văn sau nói: “Vì lợi ích chúng
sinh.”

Vì nói câu hỏi, như văn dưới nói: “Mười vị tiên nhóm hợp.”

Vì ngắm xem, như trong luật nói:
“Sau khi
Phật diệt độ, Đại
Ca- diếp nhìn thấy một Ni-càn, tay cầm hoa trời đang tìm đường đi, hỏi:

Từ đâu đến?
Ni-càn đáp:
Từ thành Câu-thi đến. Có gặp Đức Thế Tôn không?
Tôi có gặp.
Đức Thế
Tôn có được bình yên không?

Thế Tôn nhập
diệt rồi, đã được bảy ngày! Tôi từ đại hội ở
thành đó, cầm hoa này đến đây.
Các vị như vậy, đã trực tiếp vì ngắm xem, với ý đến như thế.
Nay, ở đây đã nêu đủ
sáu ý trước, cho nên đến nhóm hợp. Đầu
tiên trong văn, trước là tùy
số nhiều ít, tăng dần, để nêu: “Hai mươi hằng
sa
hương tượng lớn v.v…”
trở xuống, là nêu lẫn lộn các chúng. Trong tăng
dần ở trước, đầu tiên là nêu chúng đạo.

“Bốn hằng v.v…” trở xuống, là nói về chúng thường lưu.
Các tôn đức của đạo, vì
số ít nên nêu trước.
Hàng thường lưu thấp hèn, vì
nhiều, nên nêu sau. Trong
chúng đạo pháp, trước nêu chúng xuất gia, sau nêu giới tại gia. Vì người xuất gia với thân hình tôn quý, nhưng
số ít,
nên nêu trước. Thân hình tại gia thấp kém, nhưng
số nhiều nên nêu
sau. Trong chúng xuất gia,
nêu Thanh văn trước, nêu Bồ-tát sau. Các
kinh phần nhiều như vậy.
Vì sao? Vì giải thích chung có bốn:

1. Phân biệt
xa, gần: Các Thanh văn thường theo Như lai, do đó nói ở
sau Phật, theo hầu gần nên nêu trước. Đã nêu chúng
Tỳ-kheo như trên là đúng.
Bồ-tát vì không như vậy, nên giải thích ở sau.

Vì sao các
Thanh văn thừơng hầu gần Như lai? Giải thích: Có hai nghóa:

Các Thanh văn trí tự yếu kém, chưa thông hiểu đạo pháp, dù
đã được quả Thánh, nhưng về oai nghi trong đời
sống hằng ngày cũng thường phải nhờ
Phật dạy bảo, cho nên Như lai cho đến khi Phật diệt độ
vẫn thường chế giới.

Chúng Thanh văn hiện nhờ
Phật độ, bỏ phàm
thành Thánh,
mang ơn sâu nặng, dù đã dứt hết lậu, nhưng vì
thường xuyên theo cúng
dường Phật, nên gần gũi Như lai.

Bồ-tát vì có hai lý do nên không hầu gần Phật:

Trí giải cao siêu, hiểu sâu đạo pháp, không cần Phật dạy bảo.

Vì tùy cảm, hóa hiện, nên không hầu gần Phật. Đây là phân biệt
xa, gần thứ nhất. Hai hình tướng phân biệt: các
Thanh văn gìn giữ oai nghi, hình tướng
trang nghiêm, vì được thế gian tôn
kính chung, nên xếp
ở trước, Bồ tát tùy theo căn cơ hóa độ, thân
không có tiêu chuẩn, nhất
định hình tướng oai nghi không tề chỉnh, nên xếp ở sau.

Y
theo đức để phân biệt, cũng được gọi là y theo giáo để phân
biệt. Như thuyết của Bồ-tát Long Thọ nói: “Giáo có hai thứ:

Bí mật giáo.

Hiển thị giáo.

Trong bí mật
giáo, Bồ-tát với đức tôn quý, đáng lý phải
được xếp ở trước như kinh Hoa Nghiêm nói.

Trong Hiển thị giáo, La-hán,
Bích-chi đã dứt hết lậu, đồng
với Phật, mọi người
cung kính tôn trọng, nên phải được xếp ở trước.
Bồ-tát tùy hóa độ hiện ra trong các lậu. Nếu nghe Bồ-tát ở
trên La-hán, thì
mọi người đều kinh ngạc, nên xếp ở sau, như kinh Đại Phẩm v.v… có nói.

Nay, theo sự
hiển bày, xếp Thanh văn ở trước.

Y theo
số để phân biệt: Vì chúng
Thanh văn ít, nên xếp ở trước, vì chúng
Bồ-tát nhiều, nên xếp
ở sau. Dù có bốn lý do, nhưng ở đây giải
thích theo ba nghóa sau.

Trong chúng
Thanh văn, xếp
Tỳ-kheo ở trước, xếp chúng ni ở
sau. Vì
số
Tỳ-kheo tôn quý ít, nên xếp ở trước, thân chúng ni thấp hèn, vì
số nhiều nên xếp ở
sau. Văn trong chúng Tỳ-kheo có chia làm ba:

Nêu chúng, khen đức.

Ngắm tướng thêm thương xót.

Nhóm hợp chỗ Phật.

Y theo đoạn đầu, thì trước nêu chúng kia, nêu
số nói về chúng. Văn rõ ràng dễ hiểu.
Sau đây là khen ngợi đức của chúng: Trước là
khen chung, kế là khen
riêng. Sau kết “Đều là A-la-hán” là khen chung. La-hán, là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Vô sinh,
theo nghóa, dịch
là Bàng, cũng dịch là
Vô trước. Báo vô sinh mất, nhân vô trước hết, tâm được chia ra như ở dưới, trong phần chia ra ấy trước là khen ngợi
đức đầy đủ, thêm chiên-đàn trở xuống là khen ngợi chúng
thuần thục,
trong phần khen đức đầy
đủ có y theo ở dưới mà khen ngợi ni, đầu tiên
thiếu một, các lậu đã hết, chung cho đối tượng ít
đó, văn có chia ra tám câu. Câu dù có tám, nhưng thể chỉ có bốn, đó là bốn trí. Bốn câu trước
chính là khen, bốn câu sau là chỉ rõ lại.

Một ít lậu tận, nói về sự sinh tử của ta đã hết, theo Tỳ-bà-sa,
sự sinh hết tức là trí
dứt tập, nên dứt hết các lậu, gọi là sự sanh tử của
ta đã hết, tâm được tự tại.

Nói phạm hạnh đã lập, theo Tỳ-bà-sa, là trí tu đạo, đạo hạnh
tròn đầy, tiền nhiệm từ
ý, gọi là tâm tự tại. Việc phải làm đã làm xong,
tức là trí tạo tác đã
hoàn thành. Theo Tỳ-bà-sa, là trí chứng diệt, công
phu chứng diệt đã thành,
gọi là “Việc phải làm đã làm xong”.

Lìa phiền não
là La-hán không thọ “Hữu” ở sau. Theo
Tỳ-bà-sa, là trí dứt
khổ. Nay, nói lìa phiền não, là nêu nhân để làm rõ quả, do
lìa phiền não, nên không thọ
thân sau.
Bốn nghóa này, như ở
sau
có giải thích rộng.
Điều phục
các căn, là chứng tỏ các lậu ban đầu đã hết.
Từ nhãn đến ý
sinh ra thức, gọi là căn. Vì khéo điều phục các căn, nên
không sinh ra lậu, như rồng
có oai lực, chỉ rõ tự tại ở trước. Thành tựu
tuệ, chỉ rõ việc làm ở trước đã xong. Đây là
thành tựu “Không tuệ” của chúng sinh.
 Được lợi ích cho mình, là nói là phiền não ở trước,
 vì phiền não làm tổn hại mình,
 nên xa lìa phiền não, gọi là lợi mình.
Kịp là đến,
cũng nói là “Cập”.

Sau đây là khen chúng thuần thục: Có hạnh, vì cùng chung,
nên như Chiên-đàn vây
quanh rừng đàn. Dứt đủ nhóm đồng, như sư tử
vây quanh Sư tử đầu
đàn, đức hạnh huân tu khắp. Đức hạnh ấy giống
như Chiên-đàn. Đức dẹp
bỏ xấu ác, tướng trạng đồng với sư tử.
Trên đây là khen
ngợi riêng. “Thành tựu v.v…” trở xuống
là kết. “Thành vô
lượng v.v…” là kết khen đức trước. “Tất cả đều
ngang bằng”, là kết khen
người trước. Từ Phật hóa sinh là gọi đệ tử
chân thật của Phật.

Trong phần ngắm xem tướng Phần hai , thêm
thương xót: đầu tiên là nói nhìn thấy ánh
sáng Phật. Kế là thúc giục, đôn đốc
nhau. Sau, thêm than thở.
Tình luyến tiếc sâu nặng, vì máu sôi sắp chảy ra, nên máu trong thân thể lộ ra, như hoa Ba-la.
Kinh loại sáu quyển chép: “Như mặt trời mới xuất hiện,
soi chiếu lá cây xanh, gân đỏ đều hiện rõ.”
Dưới đây là phần thứ ba, nhóm hợp ở chỗ Phật, trong đó trước
nói về nhóm hợp để
làm gì. Câu: “Vì lợi ích chúng sinh” chia ra làm
năm: Một câu: “Vì lợi
ích yên vui cho chúng sinh” là chung, ba câu giữa
là riêng. Thành tựu
“Không hạnh” bậc nhất của Đại thừa, pháp Đại
thừa hóa độ. Vì Đại
thừa lìa tướng nên gọi là “Không hạnh” phát
rõ phương tiện Mật giáo của
Như lai. Sự hóa độ của Tiểu thừa không có bố thí
của quyền Tiểu, nên gọi là
phương tiện. Quyền nói che lấp thật, gọi
là Mật giáo. Vì không dứt bặt các thứ nói pháp, pháp hóa độ thế gian,
khác với hạnh thế gian,
gọi là các thứ. Cũng có thể ba pháp này đồng
thành Đại thừa. Thành tựu
“Không hạnh” bậc nhất của Đại thừa, làm cho Đại thừa kia
chứng nhập. “Phát rõ ràng v.v… trở xuống, giúp cho
chứng nhập, hiển phát
trở xuống giúp cho nhập A-hàm, hiển phát Mật giáo, làm cho
biết “Quyền” xưa, lìa bỏ
không theo, không dứt nói pháp, giúp

cho tu “Thật”
nay. Nghóa này thế nào? Do các Tỳ-kheo nhóm hợp
đến chỗ Phật. Đức Phật dạy tu học
“Không hạnh” của Đại thừa, người
khác vì nghe đồng nhập,
nên làm cho người khác thành. Do các Tỳ-kheo
kia đến chỗ Phật. Đức
Phật phá bỏ Tiểu, để tỏ bày giáo xưa là
“Quyền”, giải thích giáo xưa, để che giấu
“Thật”, gọi làm rạng rỡ phương
tiện Mật giáo của Như lai.

Do các Tỳ-kheo
kia đến chỗ Phật, Đức Phật dạy tu tập các
hạnh Đại thừa, gọi là
không dứt các thứ nói pháp. Câu “Vì chúng sinh
điều phục” là tổng kết.

Năm câu trên
đây nói về nhóm họp để làm gì?

“Mau đến chỗ Phật”, chính là nói về nhóm hợp. “Cúi đầu lễ
Phật v.v…” đến rồi kính lễ, xếp vào ni chúng, trước
“Thật”, sau
“Quyền”. Ba phần trong “Thật”,
đồng với Tỳ-kheo.
Y theo đoạn đầu, trước là nêu chúng nêu danh,
nêu số, nói
về chúng rất dễ hiểu.
Sau, khen ngợi đức của đại chúng: “Tất cả cũng
là đại A-la-hán”, là lời khen chung.

“Các lậu v.v… trở xuống, là khen riêng. Trong phần riêng, y theo văn trên thì ít không đủ.
Trong số
Tỳ-kheo ở trước, trước khen ngợi
công đức đầy đủ, sau
khen chúng thuần thục. Nay, ở đây lược qua, không có văn ca chúng. Theo phần khen ngợi đức, trước
khen Tỳ-kheo, một
ít sau cuối, là được lợi mình, chung cho đối tượng ít kia. Văn cũng có tám
câu: Được khen bốn,
biết không khác với nói trên.”
Các lậu dứt hết: Phiền não nối nhau tuôn ra. Vì phiền não đó cũng như mụt nhọt ró chảy, nên gọi
là lậu. Lậu, được chia làm ba là:
Dục, hữu, vô minh lậu
v.v… Dưới đây, sẽ nói đủ ba lậu, chẳng phải một,
cho nên nói “Các”. Vô
học dứt hết, gọi là hết lậu. Ngoài ra, như trước đã giải thích.
“Cũng vào
sáng
sớm v.v… trở xuống là ngắm xem tướng,
thêm buồn thương.
“Cũng muốn lợi v.v…” trở xuống là nhóm họp ở chỗ Phật, văn
như trên nói, nói trong
chúng quyền, ở trong chúng ni lại có các ni, đều là Bồ tát, bỏ quyền bày thật.
Rồng trong loài người trở xuống là y theo
“Thật” để khen ngợi
đức. Trước là khen công đức của mình, là rồng
trong loài người, là bày tỏ đức cao quý của người. Rồng là động vật trên hết trong tất cả
súc sinh. Các vị ni v.v… này hơn hết trong
loài người, tương tự
với rồng. Y cứ dụ mà
gọi là người, gọi là rồng trong loài người.
“Từng cấp giai vị v.v… trở xuống là nói về địa vị cùng cực
của Thập Trụ. Thập trụ
của tầng bậc giai vị, phân biệt khác với cửu trụ ở
trước. An
trụ bất động, phân biệt khác với Sơ trụ. Sau đây
là khen ngợi lợi người:

Vì hóa hiện nữ, là hóa ra thân khác, thường tu vô lượng là
hóa độ tâm người. Nghóa của bốn vô lượng dưới
đây sẽ nói riêng:
Được năng lực tự tại, có khả năng hóa
thành Phật, là năng lực
hóa tha. Vì năng lực
thần thông tự tại, nên có khả năng thành Phật.

Kế là nêu Bồ-tát, văn cũng chia làm ba: Đồng với Tỳ-kheo,
trong phần đầu có bốn:

Nêu chúng Bồ-tát kia.

Sơ lược khen ngợi đức.

Nêu danh hiệu Bồ-tát.

Khen rộng công đức.
Đầu tiên,
trong phần nêu chúng, một là hằng nêu số. Đại
Bồ-tát, là nêu chúng
Bồ-tát khác nhau. Bồ-tát, là tiếng Phạm, Hán dịch
là đạo chúng sinh. Người này cầu đạo, bên trong
ôm ấp đạo hạnh, do đạo
trở mà thành người,
gọi là đạo chúng sinh.

Hỏi: Người Nhị thừa đều cầu đạo. Ở đây có đạo hạnh, vì
sao
chỉ có Bồ-tát được
danh hiệu kia?
Giải thích:
Danh hiệu Hiền, Thánh có chung, riêng. Chung là
từ Tu-đà-hoàn cho đến
Chư Phật, danh hiệu đồng không, khác. Như
văn dưới nói: “Riêng là mỗi danh hiệu
đều khác. Nay, vì phân biệt
hiền, Thánh khác nhau, nên
vị Bồ-tát này được gọi là đạo chúng sinh.

Vì sao như thế?

Giải thích có ba nghóa:

Y
theo tâm nguyện, phân biệt đối với quả thì chỉ có
chúng sinh này là cầu đại Bồ-đề, không cầu các
thứ khác. Cho nên chỉ có
Bồ-tát này được gọi là đạo
chúng sinh, vì vậy Địa
luận nói: “Ở trên, quyết định
nguyện sẽ thành đại Bồ-đề, kệ nói là Bồ-tát.”

Y theo tâm giải, đối với lý để phân biệt thì phàm phu chấp
“có”, Nhị thừa chấp “Không”. “Có”, “Không” đều
trái với trung, không hội
nhập trung đạo. Cho nên không được gọi đạo chúng
sinh, chỉ có
Bồ-tát này khéo bỏ “Có”, “Không”, khế hội với
Trung đạo, nên được gọi
là đạo chúng sinh.
Y theo hạnh để phân biệt:
Trong phần nhập pháp Phật có ba
môn:
Giáo.
Nghóa.
Hạnh.

Giáo cạn, nghóa sâu, hạnh là hơn hết. Thanh văn căn cơ
mềm mỏng, từ giáo mà
được tên gọi. Thanh là giáo, vì nghe âm thanh,
được giải ngộ, nên
gọi là Thanh văn, Duyên giác. Kế là từ thắng mà đặt
tên gọi. Duyên là nghóa.
Đối với duyên, ngộ giải, nên gọi là Duyên giác.

Bồ-tát là hơn hết, y cứ theo hạnh, để làm sáng tỏ danh, vì có khả năng thành tựu đạo tự lợi, lợi tha đều có lợi, nên gọi là Bồ-tát.
Luận Địa Trì chép: “Thanh văn,
Duyên giác chỉ có thể tự độ, Bồ-tát không
phải như thế, tự độ, độ người, đó gọi là đạo thù thắng. Vì đạo thù thắng,
nên gọi là đạo chúng sinh.

Ma-ha-tát: Hán
dịch là đại. Đại có ba thứ, như Địa Luận nói:

Nguyện,
đại: Mong đại Bồ-đề.

Hạnh đại: Nhóm hợp rộng rãi các độ.

Lợi ích chúng sinh đại: Như lợi ích của bốn nhiếp
v.v… “Rồng trong loài người v.v… trở xuống, là
phần hai, sơ lược khen,

trước là khen công đức của mình, phương tiện hiện thân, khen ngợi
công đức lợi người.

Phần ba là nêu danh hiệu, danh hiệu riêng, có thể biết.

“Tâm của chúng kia đều v.v… trở xuống, là phần thứ tư là
khen rộng. Trong phần khen
rộng, đầu tiên là riêng.
“Thành như thế v.v… trở xuống là dùng kết
khen chung.
Trong phần khen ngợi riêng công đức của ba đời thì trước là khen công
đức hiện tại. Kế là đức quá khứ,
sau là đức vị lai. Trong ba đời này đều khen đức lợi mình, lợi người. Y theo trong hiện tại, trước khen ngợi công
đức mình. Về câu, có chia làm năm:
Bốn câu trước thuộc về pháp.
Một câu sau, là hộ pháp. Y theo
bốn câu trước, là kính trọng Đại thừa, là mở đầu của
phần mình. Thừa: là công dụng của hạnh
Đại thừa. Đi, có khả năng vận dụng
thần thông,
gọi là Thừa. Thừa được
chia làm ba: Thanh văn, Duyên giác và Phật thừa. Về
sở thừa của
Chư Phật, hai thừa trước vì
không thêm, nên gọi là
Đại. An trụ Đại thừa
là mức cuối cùng của phần mình, vì tu thành không
lui sụt, nên nói là an
trụ. Hiểu sâu sắc Đại thừa là mở đầu của thắng
tấn. Đối với chỗ chưa
tu, quán chiếu rõ ràng nên nói là hiểu sâu sắc.
Yêu mến Đại thừa, là cuối cùng của thắng tấn. Đối với đối tượng kiến giải
ở trước, ưa muốn tu hành.

Trên nay, pháp nhiếp giữ gìn Đại thừa, là công hạnh hộ
pháp, không để người
khác chê bai, hủy diệt, nên nói là giữ gìn. Nghóa
này, như phẩm Kim cương
thân dưới đây sẽ phân biệt rộng.

Ở trên, khen
đức mình, ở dưới khen lợi người. Khéo tùy thế gian,
pháp giáo
hóa thế gian. Thế gian có hai thứ:

Chúng sinh thế gian.

Khí thế gian.
Nay, ở đây khéo tùy theo chúng
sinh thế gian,
sao chúng
sinh
được gọi thế gian? Thế,
là thời gian. Gian là trong. Chúng sinh được hóa
độ, vì không ra khỏi
thời gian, nên gọi là thế gian.
“Lập nên lời thệ nguyện này v.v…” trở xuống là pháp
xuất thế hóa độ.
“Đối với quá khứ v.v…” trở xuống là khen ngợi đức quá khứ.
Trước là khen lợi mình.
Đã tu trì tịnh giới trong quá khứ, là lìa xa hành
vi xấu ác. Khéo gìn giữ công hạnh mình đã thực
hành, là hạnh nhiếp thiện.
“Hiểu chưa hiểu v.v…” trở xuống là khen ngợi đức lợi người.
Hiểu, chưa hiểu: là pháp hóa độ của
Tiểu thừa, kế thừa Tam bảo là
Pháp hóa độ của Đại thừa.
Ở đây, như Minh pháp trong kinh Hoa Nghiêm
chép phẩm nói, pháp Pháp
hóa độ của Đại thừa gồm có ba lượt:

Lượt thứ nhất, làm sao cho chúng sinh phát tâm Bồ-đề, làm
sao
cho Phật bảo không dứt. Mở bày, giảng nói rộng
pháp tạng sâu xa của mười hai bộ kinh, giúp cho pháp bảo không dứt mất. Nhớ chắc tất cả
hành pháp oai nghi, giúp cho Tăng bảo không dứt.

Lượt thứ hai, khen ngợi đại nguyện, giúp cho Phật bảo không dứt mất.
Phân biệt, chỉ bày rõ ràng mười hai
duyên khởi; giúp cho Pháp bảo không dứt.
Tu sáu pháp hòa kính giúp cho Tăng bảo không dứt mất.

Lượt thứ ba, gieo hạt giống Phật trong ruộng chúng sinh, nẩy mầm
Chánh giác giúp cho Phật bảo không dứt giữ gìn pháp tạng, không tiếc thân mạng, giúp cho pháp bảo không dứt. Khéo chế ngự đại chúng,
tâm không lo lắng, ăn năn, giúp cho Tăng bảo không dứt.

Trong ba lượt này cũng có tầng bậc, trước là, y theo
Phật bảo, làm rạng rỡ tầng bậc
kia. Lượt đầu, làm cho phát tâm Bồ-đề, khởi sự
mong cầu Phật nguyện.

Lượt thứ hai, là khen ngợi
nguyện lớn: Khen ngợi khởi
hạnh nguyện, giúp cho
chúng sinh tu tập.

Lượt thứ ba, gieo hạt giống Phật trong ruộng chúng sinh: Hóa
độ trở thành chủng hạnh.

Kế là y theo
Pháp bảo, làm rạng rỡ tầng bậc kia. Lượt đầu,
giảng nói mười hai bộ
kinh, là giáo pháp của Phật.

Lượt thứ hai là chỉ bày rõ duyên khởi là pháp lý của mười hai bộ kinh.

Trong lượt thứ ba là hộ trì pháp: “là pháp hạnh của
Bồ-tát v.v…
trở xuống, y theo Tăng
bảo, làm rạng rỡ tầng bậc kia.

Lượt đầu là thọ trì pháp oai nghi: Tăng thực hành phương
tiện. Lượt thứ hai là tu sáu pháp hòa kính: Hạnh
thành không trái.
Lượt thứ ba là khéo chế ngự đại chúng. “Với đức
thuần thục,
nhiếp hóa người khác
v.v…” trở xuống, khen đức ở vị lai, ở đời vị
lai, sẽ
xoay bánh xe pháp, là đức
lợi tha, vì vị lai sẽ thành Phật, nên có thể chuyển pháp, do trang nghiêm Đại thừa v.v… là đức lợi mình, nghóa là
dùng công đức, trí tuệ
trang nghiêm để tự nghiêm.
Trên đây là
khen riêng,
sau đây là tổng kết. “Thành như thế
v.v…”, kết lợi mình ở
trước. “Quán đồng đẳng, sinh v.v…” trở xuống là kết
lợi người ở trước.

Trên đây, phần thứ nhất là nêu chung, khen đức, thêm thương
xót, nhóm hợp, đều
đồng với cách giải thích trước.

Hỏi: Vì sao
trên đây, các chúng không nói về dâng cúng? Đáp: Vì người xuất gia trụ trong pháp vô vi, vì không có đối
tượng chất chứa, nên
không có cúng hiến.

Dưới đây sẽ nói về hai chúng tại gia:
Vì Ưu-bà-tắc,
thân cao quý, thường là ít, nên xếp ở trước.
Ưu-bà- di v.v…, thân hình thấp kém,
thường nhiều, nên xếp
ở sau.
Văn trong Ưu-bà-tắc, chia ra làm bốn:

Nêu chúng, khen đức.

“Vào lúc sáng sớm v.v…” trở xuống là nói về thờ Phật.

“Đức Thế Tôn biết v.v…” trở xuống là Như lai không nhận.

Không chấp nhận trụ lại.

Với bốn phần này, các chúng phần
nhiều đồng, phải nên xét
biết.

Trong phần đầu có bốn:

Nêu chúng Ưu-bà-tắc.

Hằng nêu số, ở trước nói một hằng, nay thêm nói có hai.

Hỏi: Hiện thấy loài người không nhiều, nay ở đây vì sao lại riêng

Ưu-bà-tắc
có hai hằng, còn chúng khác thì nhiều dần?

Giải thích rằng: Nay, ba ngàn này vì đồng nhóm, nên có
hai hằng. Lại, tùy
theo quả báo riêng, trong
một chỗ có nhiều hạng người, vì đều nhóm hợp
ở đây, nên có hai
hằng. Như trong kinh Pháp Hoa nói: “Chúng sinh
thấy kiếp tận, khi bị lửa
lớn đốt, người, trời thường đông đầy.”
“Như thế v.v…..” trở xuống,
trong các chúng, số hằng tăng dần, sự nêu chúng đó

đều giống như vậy.

Các Ưu-bà-tắc
có nêu riêng chúng, Hán dịch là Cận trụ, là ở gần thiện, cũng gọi là
Thiện túc nam, nhớ nghó đều thiện mà trụ gọi
là Thiện túc, lại cũng
gọi là Thanh tín só.

“Thọ trì v.v…” trở xuống, là khen
sơ lược đức tốt
của Ưu-bà-tắc:
Thọ trì năm giới, nói lìa lỗi nặng, oai nghi đầy
đủ, chứng tỏ lìa tội nhẹ.
Vì năm giới là chánh hạnh của người tại gia,
nên khen nghiêng về.

“Danh hiệu Ưu-bà-tắc v.v…” trở xuống, là nêu danh tự Ưu-bà-
tắc.

“Ưa sâu sắc v.v…” trở xuống là khen rộng đức của
Ưu-bà-tắc,

trước là khen hạnh ngăn dứt phiền não. “Cũng muốn ưa v.v…” trở
xuống là khen hạnh giữ gìn Tiểu thừa.

Trong ngăn dứt
phiền não, đầu tiên là chung, kế là riêng. Sau là tổng
kết chung, riêng. Ưa quán
sát
sâu
sắc các môn đối trị, là
chung ngăn dứt phiền não.

Sau đây là
sở quán, đều là lỗi của năng đối trị, nên gọi là môn đối trị.

“Cái gọi là v.v…” trở xuống, là riêng. Môn đối trị vô lượng. Nay,

ở đây lược nêu sáu môn:
Khổ, vui v.v… là tám môn tu: Quán các pháp
sinh tử, vô thường,
khổ v.v…, quán pháp Niết-bàn: Là thường, lạc, tịnh v.v…
Thật,
không thật, là môn
Nhị đế: Chân đế là thật, thế đế
là không thật.
Quy,
chẳng quy; là môn ưa thích, nhàm chán. Quy hướng
Tam bảo, gọi là quy y, trái lìa tà pháp, chẳng phải là
quy y. Cũng có thể xu
hướng Niết-bàn xuất thế, gọi là quy y. Liên tục
quay lưng với sinh tử,
chẳng phải là quy y.

Sinh chẳng phải sinh, là môn giả thật.

Ấm
chẳng phải sinh mà thành người giả, gọi là chúng sinh.

Hằng chẳng phải hằng v.v… là môn nhân quả.

Hằng và chẳng phải hằng là môn quả kia. Niết-bàn là hằng,
sinh tử chẳng phải hằng. An và chẳng an là môn Nhân
hạnh. Hạnh thiện
là an, hành động xấu ác
là chẳng an. Cũng có thể Thánh hạnh vô lậu
là yên ổn, hữu lậu
không phải yên ổn.
6.Hữu vi, vô vi v.v… là môn bốn đế.
Hữu Vi, vô vi, là khổ đế kia. Hữu vi là khổ.
Sắc pháp, tâm pháp, pháp chẳng
phải sắc, tâm là hữu
vi. Vô vi chẳng khổ, vì
tương đối nên có. Hư không là số diệt, phi số
diệt v.v… là vô vi. Đoạn
là tập đáng dứt bỏ gọi là dứt. Không dứt thì chẳng
phải tập, vì tương đối nên có.
Niết-bàn là diệt.
Chẳng phải
Niết-bàn nghóa là vì tương đối nên có.
Tăng thượng là đạo, vì cao quý.
Chẳng phải tăng thượng,
là vì tương đối nên có.

“Thường, lạc v.v… trở xuống là phần thứ ba tổng kết. Trong phần hộ
Tiểu thừa, trước phân biệt,
sau là kết.
Trong phần riêng, chỉ
khen công đức hiện tại,
vị lai, không khen công đức quá khứ. Vì dấu vết
của Ưu-bà-tắc ở hạnh gần, nên lược qua
không khen. Y theo phần khen công đức hiện tại
thì mình, người, đều khen. Văn có ba cặp: Cặp đầu là mở đầu hạnh, cặp thứ hai là hạnh kế tiếp, cặp thứ ba là hạnh cuối
cùng. Cũng muốn ưa nghe
Đại thừa Vô thượng, là mở đầu lợi mình. Đối
với tên gọi trước,
cũng như nghe nói “Vì người” là mở đầu của lợi
người, đó là cặp đầu.
Khéo giữ tịnh giới, khao khát kính mến Đại thừa, là
lợi mình. Kế là giữ
giới, lìa lỗi, khao khát tu nhiều điều lành. Đã tự sung túc, lại bỗ
sung cho nỗi khát khao của người, kế là lợi mình.
Cặp thứ hai này khéo có khả năng nhiếp hóa v.v… là cuối cùng của lợi
mình. Về câu, có chia làm
ba: Hai câu trước nói về hạnh của pháp nhiếp.
Trí nhiếp Vô thượng,
cầu quả Đại thừa. Yêu mến Đại thừa, học nhân Đại thừa. Cũng có thể nhiếp thủ trí tuệ
Vô thượng, cầu chứng pháp yêu
mến Đại thừa, cầu được giáo pháp. Một câu thủ hộ, là hạnh hộ pháp.
“Khéo có thể tùy
v.v…” trở xuống, là cuối cùng của hạnh lợi
người. Khéo tùy theo thế gian, pháp hóa của thế gian đã độ, chưa độ v.v… Pháp hóa
của Tiểu thừa đã độ,
chưa độ, giúp cho họ vượt qua quả khổ.

Người đã hiểu, chưa hiểu, làm cho họ dứt bỏ nhân tập, tiếp nối pháp hóa của Đại thừa như
Tam Bảo v.v…, đây là cặp thứ ba.
Sau đây
là khen công đức ở vị
lai, sẽ chuyển thành lợi tha. “Dùng Đại thừa v.v…” là tự lợi,
dùng Đại thừa trang nghiêm là hạnh nhiếp thiện. Vị
sâu
tịnh giới, là hạnh lìa lỗi.

Trên đây là khen riêng. Sau đây, là kết thúc chung: “Đều có
thể thành v.v…” là kết
tự lợi ở trước. “Đối với chúng sinh v.v…”
là kết lợi tha ở trên.

Dưới đây làphần hai, nói về cúng dường Phật. Vì người
tại gia có cung, có phụng, nên
sau đây
sẽ nói về cúng
dường Phật.
Văn được chia làm bốn:

Nói về các cúng phẩm.

Lại nghó: “Nay, Như lai nhận cúng phẩm của con v.v…” trở xuống là nghó
sau khi Phật nhận con cúng
dường xong,
sẽ nhập
Niết- bàn, lòng cảm thấy thương xót ngậm ngùi!
“Mỗi thứ được xếp đặt v.v…” trở xuống, là dâng lên cúng
Phật.

“Cất tiếng kêu v.v…” trở xuống, tha thiết ai bi thỉnh Phật nhận

cúng dường.

Trong phần trước có hai:

Cúng dường của cải.

Mỗi người đều nghó rằng: “Tất cả chúng sinh, nếu có ai thiếu
thốn v.v…” trở xuống là nói thực hành cúng dường.

Trong của cải gồm có tám:

Sắm gỗ thơm.

Sắm đủ cờ báu.

Cầm lọng báu.

Trỗi lên các thứ âm nhạc.

Bưng các hoa mầu nhiệm.

Bày các thứ hương.

Chuẩn bị đầy đủ thực phẩm.

Trang hoàng nơi cúng dường.

Y theo đoạn đầu, cũng vào lúc
sáng sớm, thời gian
sắm
sửa gỗ
củi, sắp
sửa xà-tỳ,
sắm gỗ để dùng. Hán dịch là phần thi. Mọi người
đều nhặt củi, chính là nói
sắp đặt giàn gỗ, toàn bằng gỗ
Chiên-đàn v.v…, là thể của gỗ kia.
Ánh sáng, hương hoa, cờ phướn, được trang hoàng
quanh giàn gỗ. Hai thứ xe
và ngựa dùng để chuyên chở gỗ.

Thứ hai, là cờ báu, được tô điểm bằng lưới báu.

Thứ ba, là lọng báu được đan xen bằng hoa thơm. Trong đài
hoa ngát hương này, có nhiều ong đen.

Vì sao ở đây lại có lắm ong vờn hoa?
Sao nói là đen? Có người
nói là biểu thị cho vô
minh, chúng sinh cho rằng có đối tượng để biểu thị, trong văn không nói cho nên chỉ nêu.
Kỹ nhạc, hoa, hương, văn
phân biệt dễ hiểu.
Thứ bảy là trong thức ăn,
sắm
sửa thức ăn cho Phật và
Tăng là chung, sau đây là
riêng, sẽ giải thích rõ: Củi thơm,
nước đức là duyên hình thành thức ăn. Vị thể của
thức ăn là đắng, chua,
cay v.v… Dưới đây, có ba đức, là nói lên thức
ăn cao quý:

Trong duyên hình thành thức ăn, có tám thứ nước công đức đã được
hình thành:
thanh tịnh, không hôi, nhẹ nhàng, mát lạnh, mềm
mại, ngọt ngon, khi uống vào được điều hòa, thích hợp.
Uống xong, không
bị bệnh, là tám công đức nói ở trước.

Sắc nhập thanh tịnh, hương nhập không hôi, nhẹ nhàng, mát lạnh, mềm mại,
ngọt ngon, khi uống vào, được điều hòa, khoan khoái.
Uống xong, không bị bệnh,
là tám tính chất tốt của thứ trước đó.

Sắc nhập
thanh tịnh, hương nhập
không hôi, nhẹ, mát lạnh
và mềm mại, đây là ba xúc nhập. Ngon là vị nhập. Hai thứ
sau là pháp nhập. Tám nhập này là công năng của nước công đức kia. Vì là đức của nước, nên gọi là công đức.
Sáu vị trong vi thể của thức ăn là nêu chung.
Vị đắng v.v…, là nêu
tên. Dưới đây sẽ nói bở ngọt có tám vị đầy đủ.
Nay, ở đây nói có sáu,
nghóa ấy thế nào? Sáu và tám, là nói ly, hợp.
Hợp tức nói sáu, ly tức là
tám. Chia vị ngọt thành ba:

Không đắng, gọi là ngọt, trái với vị đắng.

Không chua, gọi là ngọt, trái với vị chua.

Không cay, gọi là ngọt trái với vị cay.

Cũng như hai vị mặn, lạt kia trái nhau.
Trong tiếng phạm, lẽ ra
có tên riêng. Ở đây,
không có tên gọi khác, mà nói chung là ngọt.

Trong ba đức
sau, trước nêu, sau bày: Nói mềm mại là công năng của thức ăn. Ăn vào, làm cho thân thể con người được
nhẹ nhàng, mềm mại.

Nói trong sạch: Thể của thức ăn tinh, ròng không có chất ô uế khác.

Nói đúng pháp, nghóa là thọ dụng thuận với đạo, chẳng phải
rượu, thịt v.v…
Trong xứ thứ tám là trước đến,
sau nghiêm. Đầu tiên, trang
nghiêm đất kia. Kế là
tòa ngồi, sau là cây. Các Ưu-bà-tắc hiện đang ở quả
báo loài người, đâu thể trang nghiêm chỗ ngồi, như núi
Tu-di? Giải thích:
“Các Ưu-bà-tắc này dù ở giai vị con người, nhưng đều là
Bồ-tát xuất thế không thể
suy nghó bàn luận, nên có khả
năng như thế.
Hơn nữa, vì là pháp môn
Tam-muội mà Như lai đã thị hiện, nên
có khả năng như thế.
Dưới đây, đều giống như vậy.
Trên đây đồng nói về cúng dường tài vật.
Sau đây, sẽ nói về
hạnh cúng dường, cũng
gọi là cúng dường pháp. Luận Địa Trì gọi là Chí
Xứ đạo cúng. trong đó có ba:

Nghó rằng: “Trong tất cả
chúng sinh, nếu có người thiếu thốn thì
nghó đến tâm chúng sinh.”

Tạo nên thời gian bố thí này, lìa dục,
sân v.v… tâm ngăn
dứt phiền não.

“Suy nghó không dư
sót v.v…” trở xuống, là cầu tâm Bồ-đề:
Suy nghó không
dư sót, để cầu mong phước lạc thế gian, chỉ
mong Bồ-đề,
cầu quả vị Phật, đều đã an trụ trong đạo Bồ-tát, có đủ nhân Phật.
Lại nữa,
câu trước là nguyện cầu Phật, đều được yên ổn v.v…
là cầu hạnh Phật.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về các vật cúng dường. “Lại nghó v.v…” trở xuống, là đoạn hai, nghó về Đức Phật nhận cúng dường
xong, sẽ nhập diệt, lòng
cảm thấy thương xót, não nề.

“Mọi người đều xếp đặt v.v…” trở xuống, là đoạn ba, dâng
cúng phẩm lên Đức Phật.

“Cất tiếng kêu khóc v.v…” trở xuống là đoạn bốn, tha thiết
thỉnh Phật nhận vật cúng dường. Đầu tiên là gào
khóc, “Lại xem thấy
tướng, nói là v.v…”
trở xuống là nói lời thở than thảm thiết.
“Bèn tự nêu v.v… trở xuống chính là thỉnh
Phật thọ cúng.
Cử động thân, thân thỉnh,
mà nói là miệng thỉnh.

Trên đây là phần hai, nói về kính thờ Phật. Dưới đây là phần
ba, Đức Như lai không nhận cúng dường.

Nói biết thời gian là thời gian nhận. Thời gian nhận có hai:

Thời gian hứa nhận: trong chương Thuần-đà.

Thời gian chánh thọ: Phẩm Đại Chúng Vấn.

Thời gian hứa
nhận ở trước, chỉ rõ Đức Phật là thường.
Thời gian chánh
thọ sau, nói lên
Niết-bàn là thường. Nay, vì chẳng phải thuộc
thời gian đó, nên Đức Phật không nhận.
Nói im lặng,
nghóa là nói việc không nhận. Vì sao phải yên lặng?
Vì Như lai, bâïc Đại
Nhân,với thể là đạo ít muốn, nên hoặc thọ,
không thọ,
thường đều im lặng.

Làm sao phân
biệt được tướng hiện tại để biết được?

Nói không thọ chính là nói không thọ. Ý giải thích có bốn:

Vì Phật muốn cho các chúng đều được dâng cúng, nên ở đây
không nhận. Vì nếu Phật nhận cúng phẩm này thì
chúng khác sẽ chấm
dứt ý nghó, đâu dám dâng cúng nữa!

vì khiến cho
Thuần-đà hiến cúng hiển bày pháp nên ở đây
không nhận, nếu nhận vật cúng dường này thì
Thuần-đà đâu dám
sanh
tâm hiến cúng nữa.

Vì Đức Phật muốn cho các chúng bày tỏ sự trân trọng đối với việc bố thí , nên ở đây
không nhận.
Đến sau, trong phẩm Đại
Chúng Vấn, mới vì chúng nhận cúng dường.

Ở trụ xứ này Phật chưa đối với
Thuần-đà giảng rõ về nghóa
Phật là thường, e rằng các chúng kia đã bố thí mà
không có mục tiêu hướng
đến! Cho nên ở đây không nhận.

Sau đây, đối
với Thuận-đà, đã hiểu rõ nghóa
Phật là thường,

trong phẩm Đại
Chúng Vấn v.v…, Đức Phật đồng nhận đại chúng cúng dường.

Nay, đối với
việc cúng dường này, Phật không nhận đã như
vậy, dưới đây, Phật
không nhận trong chúng khác, so sánh cũng giống như vậy.

Dưới đây là phần bốn, không nhận trụ lại. Đầu tiên, không
nhận, sau thương xót mà
trụ lại. Ở lại, trong đó, đầu tiên là pháp, kế là
dùng dụ để chỉ rõ gốc
lành cúng Phật, thật đáng yêu như con. Như lai không nhận, gọi là bệnh đã tiêu mất, đã đặt ra
không thật, vứt bỏ đi, gọi là
đưa vào trong gò mả.
Không làm tốt đẹp lại gốc, gọi là về lại. Tâm bố
thí không giải bày, gọi
là oán hận. Dưới đây là hợp, rất dễ hiểu.
Trong Ưu-bà-di, văn cũng có bốn:

Nêu chúng, khen đức.

Nói về việc kính thờ Phật.

Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại. Trong phần đầu có bốn:

Nêu chúng: Ba hằng là
nêu số.
Các Ưu-bà-di, là nêu riêng
chúng Ưu-bà-di, Hán dịch là
Cận trụ nữ, cũng dịch là
Thiện túc nữ.
Nghóa đồng với cách giải thích trước.

“Thọ trì v.v… trở xuống, sơ lược khen đức của Ưu-bà-di (cũng
như giải thích trên).

Nêu tên gọi Ưu-bà-di.

Khen rộng công đức của Ưu-bà-di, trong đó, trước phân biệt,
sau là tổng kết, khen.

Trong phần riêng có bốn:

Có khả năng đảm trách, che chở pháp v.v…, giữ gìn hạnh Tiểu thừa.

Quở trách pháp tại gia, hạnh ngăn dứt phiền não.

“Tự quán sát v.v… trở xuống, rộng ngăn dứt phiền não.

“Rất ưa thích v.v… trở xuống, rộng giữ gìn Tiểu thừa.

Trong phần đầu, đều có khả năng che chở
chánh pháp, là hạnh hộ

pháp. “Vì
độ mình v.v… trở xuống, là hạnh nhiếp hóa người.

Trong đoạn hai, quở trách pháp tại gia: Quở trách pháp của
thân năm ấm của mình
(về nghóa quở, như sau).

Trong đoạn ba, văn chia làm hai:

Quán sát lỗi lầm, sinh ra nhàm chán.

Do duyên này v.v… trở xuống là tu đối trị dứt trừ.

Đầu tiên, trong
phần trước, là quán năm lỗi của thân.
Thà dùng trâu v.v… trở xuống là hai việc để nêu lỗi. Cho nên phải v.v… trở
xuống là tổng kết, sinh tâm nhàm chán.
Đầu tiên, trong phần quán
sát lỗi, trước quán thân khổ.
Quán thân như con rắn, là khổ bên trong. Ví như bốn con rắn, tánh tướng trái
nhau. Bốn đại cũng giống
như vậy: Đất cứng mà nặng, gió lay động mà nhẹ. Nước ẩm ướt mà lạnh. Lửa khô ráo mà nóng, vì mỗi tánh của chúng
đều trái nhau, nên như
bốn con rắn. Các vi trùng cắn ăn, là khổ bên ngoài. Khổ chia ra vô lượng, lược nêu hai khỗ này, từ “thân hôi hám v.v…”
trở xuống là quán thân
bất tịnh. Bất tịnh có năm:

Hạt giống bất tịnh:
Tinh huyết của cha mẹ hiện tại là hạt giống.
Nghiệp kiết phiền não ở quá khứ là hạt giống.

Chỗ ở bất tịnh: Ở trong bụng mẹ, phía dưới là
sinh tạng, phía
trên là thục tạng, nơi an trí thân của mình.

Tự thể bất tịnh: Ba mươi sáu vật thể hình thành chung thể của mình.

Tự tướng bất tịnh: Chín lỗ thường rịn ra chất nhơ.

Rốt ráo bất tịnh: Thân này khi chết rồi, giòi trùng ăn thành
phân, lửa đốt thành tro, chôn bỏ dưới đất, rốt ráo không sạch.
Nay, trong văn này, nêu
sơ lược ba thứ: Thân hôi hám do
tham ràng buộc. Hạt giống bất tịnh.
Tinh huyết cha mẹ hiện tại làm hạt giống,
nên thân hôi thối, nhơ
bẩn. Phiền não tham ái quá khứ làm hạt giống,
gọi là ngục tham ràng
buộc. Thân như con chó chết, tự thể bất tịnh, chín
lỗ thường chảy. Tự tướng bất tịnh:
Hai mắt, hai lỗ tai, hai lỗ mũi và
miệng, đường đại, tiểu
tiện, là chín lỗ.

“Thân như thành v.v…” trở xuống là quán thân vô “Ngã”,
trong đó, trước phải xem
xét, quán sát, nương gá, dụ thành, nói thân
không thật, giả tạm. (Xem văn dễ hiểu).
“Bức thành thân như thế,
Chư Phật đã hủy bỏ v.v…” trở
xuống, mượn người để
làm rõ pháp. Chư Phật xả bỏ thân, nhằm chỉ rõ sự thật vô
“Ngã”. Phàm phu ngu muội thường bám trụ trong vị tham v.v… là
nói về sự mê đắm ngu
si. Lại, Phật xả bỏ, nêu bậc Thánh, quở trách phàm. Phàm ngu chấp mắc vị, trách phàm khác với Thánh, là thân không
cứng chắc, như lau sậy v.v…

“Quán thân là không v.v…” trở xuống, là quán vô thường,
trước là chánh quán.
“Ai là người có trí v.v…” trở xuống, nhờ bậc Thánh chỉ rõ lỗi lầm.

Trong phần trước, nói rộng về vô thường có ba:
đời.

Phần đoạn vô thường, là quả báo sáu đường, phần khác của ba

Niệm vô thường: Niệm niệm dời đổi, dứt diệt.

Tự tánh
không thành, thật
sự vô thường. Pháp có nhóm hợp, đều

không tự tánh. Nay, nói
sơ lược có hai: Thân này vô thường, niệm niệm
không dừng. Niệm này
vô thường, như ánh chớp… là thí dụ để so sánh.
“Thân này thay đổi v.v…” trở xuống là phần đoạn vô thường.
Thân này dễ hư hoại như
bờ sông v.v… là quán sinh dễ tử, trước là pháp, sau là dụ.

“Không lâu v.v…” trở xuống, là quán cái chết dễ đến. Trên đây,
là chánh quán. Ai là người có trí mà ưa thích thân này?

Là nêu bậc Thánh không ưa, nói thân đáng nhàm chán. Trên đây,
thứ nhất là quán thân có năm lỗi.

Dưới đây là thứ hai, nêu hai việc để chỉ rõ lỗi lầm, với hai
nghóa để giải thích:

Dùng khó, dễ để phân biệt: Dấu chân bò đựng nước
biển, cục đất bằng trái táo, cho đến như hạt bụi. Việc này rất khó, vẫn có thể làm
ra nó. Nói về lỗi của thân, rốt ráo không thật có.

Dùng nhiều, ít để phân biệt: Biển cả
sâu rộng, dấu chân bò
đựng nước biển, đếm mãi cũng có thể hết.
Mặt đất rộng bao la, cục đất như trái táo,
 cho đến như hạt bụi, đếm cũng có thể hết.
 Tai hoạ của thân nhiều hơn các vật đó,
 nói đủ không thể hết. Cho nên phải bỏ, như hỉ bỏ
mũi dãi, là đoạn ba, tổng kết sinh tâm nhàm chán.

Trên đây là phần thứ nhất, quán lỗi lầm, sinh nhàm chán.

“Do duyên này v.v…” trở xuống là tu đối trị để dứt trừ. Do
nhân duyên quán sát
thân có nhiều lỗi lầm, nên tu “Không” v.v… để đối
trị. “Không, Vô tướng,
Vô nguyện, rộng như chương riêng.

Y cứ theo đoạn bốn, trong phần rộng giữ gìn Tiểu thừa, của
đoạn bốn khen công đức
hiện tại, vị lai, không khen công đức quá khứ.
(Về nghóa, đồng với
giải thích ở trước).

Khen tự lợi, lợi tha của Ưu-bà-di ở hiện tại. Văn được chia làm ba
cặp:

Phần mở đầu hạnh.

Kế tiếp của hạnh.

Phần cuối của hạnh.

Ưa
sâu sắc, thưa hỏi, thọ lãnh, là mở đầu hạnh lợi mình. Nghe

xong, giảng
nói, là mở đầu hạnh lợi người. Đây là cặp
đầu, giữ gìn bổn

nguyện v.v…, kế là hạnh lợi mình, giữ gìn
bổn nguyện, giữ lấy
tâm Bồ- đề.

“Chê bai người nữ v.v… trở xuống là khởi hạnh Bồ-đề.
Trước là nhàm chán hữu vi, kế
là ưa thích vô vi.

Trong phần nhàm chán hữu vi, chê bai người nữ v.v…, là lỗi
hiện tại, rất đáng nhàm
chán. Phá hoại sự sinh v.v…, lỗi lầm quá khứ có
thể diệt. Khát khao, kính mến Đại thừa, là hướng về vô vi.
“Đã tự
sung mãn v.v…” trở xuống, kế là lợi người, là cuối
cùng của hạnh lợi mình,
ưa giữ gìn sâu sắc.
Y theo thật,
mà khen đức. Ưa sâu sắc trở xuống là hạnh của
pháp nhiếp. Giữ gìn trở xuống, là hạnh hộ pháp.

“Dù hiện nữ v.v…” trở xuống, là bỏ “Quyền”,
 bày “Thật”. “Khéo có thể tùy v.
v…” trở xuống, là hạnh lợi người kết thúc.
 Khéo tùy thế gian là pháp hóa độ thế gian, độ chưa độ… là pháp hóa
của Tiểu thừa, giúp họ
thoát khỏi quả khổ.
“Hiểu rõ nhân của tập, nối tiếp Tam bảo v.v…” trở xuống là
pháp hóa độ của Đại
thừa, đây là cặp thứ ba.

Trong phần khen
ngợi công đức vị lai, sẽ chuyển lợi người, dùng Đại thừa trang nghiêm v.v… để khen hạnh lợi mình. Dùng Đại
thừa trang nghiêm là hạnh
nhiếp thiện, giữ vững giới cấm là hành vi lìa ác.

Trên đây, là
khen riêng.
Sau đây là tổng kết hạnh đó, nêu lên
danh sách có thể biết.
Đoạn đầu này đã xong, kế là ba đoạn sau dễ hiểu.

Trong đoạn thứ tư, trước nói lìa chiếc xe, không là quả thương
xót, sầu não.
Sau là dùng oai lực Phật làm cho chúng ở trên hư không.
Vì sao làm như vậy? Vì các chúng lìa xe, chuyển tâm che chở giữ
gìn chánh pháp. Vì công đức hộ pháp cao nêu, nên làm cho chúng dừng lại trên
hư không, để cho người
bắt chước tu theo.
Bảy Đa-la:

1. Cây Đa-la,
cách mặt đất bảy nhận. Một nhận bằng bảy thước.
Một cây, gồm có bốn mươi chín thước, bảy cây
cộng chung là ba
trăm bốn mươi ba thước.
Kế là nêu đại thần và các
trưởng giả, cũng vì cúng phẩm
của người trước nhiều,
sau ít, nên nêu theo thứ lớp. Văn cũng có bốn:

Nêu chúng, khen đức: Nói về chúng, khen ngợi đức, nêu danh
hiệu có thể biết.

Nói về kính thờ Phật, gấp năm lần trước, nêu đối với kia
đầu tiên nói năm.

Như lai không nhận.

Nhờ thần lực Phật, trụ trong hư không. Đây cũng là vì hộ pháp,
nên Phật làm cho chúng ở trên hư không.

Kế là, nêu các vị vua, cũng vì cúng phẩm của người trước
nhiều, sau ít, nên theo thứ
lớp nêu ra đây. Về văn, chia ra làm có sáu:

Nêu chúng của Phật.

Nói về vật cúng.

Khen đức của chúng.

Dâng cúng phẩm lên Phật.

Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại.

Y theo đoạn đầu, trước nói về các vị nhóm họp.
Trừ A-xà trở xuống là phân biệt những vị chưa nhóm hợp, đó là những kẻ giết
cha trên đời, vì lòng
họ rất hổ thẹn, nên chưa đến đây.

Sau đây, là nêu danh của chúng. Vì sao không nêu số chúng?
Vì phải dùng các vị vua nhiều hơn năm Hằng, không đầy
sáu hằng.
Vì giới hạn khó bày rõ
rệt, cho nên giấu không nêu. Thứ hai, dễ hiểu.

Thứ ba, trong
phần khen, trước mình, sau người. Trong phần
khen mình có bốn câu: Hai
câu trước nói bỏ tà, về chánh. Hai câu sau, là
bỏ Tiểu, học Đại. Về
lợi người dễ hiểu, ba câu sau, dễ hiểu.

Kế là, nêu các phu nhân. Cũng do số cúng phẩm của người
trước nhiều, sau ít, nên
nêu theo thứ lớp này. Văn, chia làm bốn:

Nêu chúng, khen đức.

Nói dâng cúng phẩm lên Phật.

Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại. Trong phần đầu có bốn:

Nêu chúng đến tham dự.

Khen đức của chúng.

Nêu tên.

Lại khen đức.

Trong phần nêu
chúng ở đầu, có bảy Hằng phu nhân chính là nêu các vị đã nhóm hợp.
Trừ A-xà trở xuống là phân biệt với các vị
chưa nhóm hợp.
Các Vua thế gian chưa đến, phu nhân cũng thế,
theo vua chưa đến.

Trong phần khen
thứ hai, vì độ người nữ ở hiện tại, là đức lợi tha.

Thường quán thân v.v… là đức tự lợi. Nêu tên, dễ hiểu.

Trong phần khen thứ tư, trước là nói về lợi mình: an trụ
trong nhiếp thiện, tu giới,
ngăn dứt điều ác. “Thương xót v.v…” trở xuống, là
lợi người.
Ba phần sau dễ hiểu. Kế là nêu thiên nữ. Văn được
chia làm sáu đoạn:

Nêu chúng thiên nữ.

“Nói rằng v.v…” trở xuống là nói rõ nên dâng cúng.

Khen đức của thiên nữ.

Nói về cúng dường Phật.

Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại.

Đoạn đầu
dễ hiểu. Trong đoạn hai, trước là khuyến cáo. Quan
sát người khác đã
sắp bày cúng phẩm. “Chúng ta cũng v.v…” trở xuống,
tự nguyện dâng cúng, trong đó có bốn:

Thừa nhận có dâng cúng.

Nghó Đức Phật nhận cúng
dường xong,
sẽ
nhập Niết-bàn,
chứng tỏ cần phải làm.

Nói sau cùng là cúng Phật rất khó, đủ biết cần phải làm.

Nêu sau khi Như lai diệt độ, thế gian
sẽ
trống rỗng. Nói nay ứng cúng.

Trong phần khen
thứ ba là trước riêng, sau kết. Trong phần riêng, là khen công đức hiện tại, vị lai của chúng, không khen quá khứ.
(Nghóa đồng với giải thích ở trước). Khen công đức ở hiện tại là hạnh
lợi mình, lợi người.

Văn có ba cặp:

Cặp đầu, là hạnh mở đầu.

Cặp thứ hai, hạnh kế tiếp.

Cặp thứ ba, hạnh sau cùng.

Ưa thích muốn nghe là mở đầu của lợi mình.
Nghe xong, muốn giảng nói là khởi
đầu của hạnh lợi người. Đây là cặp đầu. Khao
khát, kính mến Đại thừa
là hạnh lợi mình kế đó.

“Đã tự sung mãn v.v…” trở xuống, là lợi người kế đó,
đây là cặp thứ hai.
“Giữ gìn Đại
thừa v.v…”, là cuối cùng của hạnh lợi mình, trong đó, trước nói về hạnh
nhiếp thiện. Đó là dùng hạnh hộ pháp làm hạnh
nhiếp thiện, giữ gìn Đại thừa là chung.

“Nếu có khác v.v… “trở xuống, là phân biệt để làm rõ tướng
giữ gìn, oai nghi giữ
giới đầy đủ là hạnh xa lìa lỗi lầm. “Khéo tùy v.v…trở xuống, là cuối cùng của hạnh lợi người. Khéo tùy thế gian, pháp
hóa độ thế gian, độ
người chưa được độ v.v… là pháp hóa độ xuất thế.
Đây là cặp thứ ba.

Sau đây là khen công đức ở vị lai. Sẽ chuyển chánh pháp v.v…
là hạnh lợi người. Dùng Đại thừa trang nghiêm
v.v… là hạnh lợi mình.

Trên đây, đã khen công đức riêng.
Sau đây là tổng kết:
Thành tựu đức như thế, kết lợi mình trước.

“Sinh lòng từ bình đẳng v.v…” trở xuống, là kết hạnh lợi người ở
trên.

Trong phần thứ tư, là nói về kính thờ Phật, văn chia làm bốn:

Trang nghiêm, là nói về
sự cúng.
Sự cúng có mười thứ, đó là gỗ

thơm, lọng
trướng, cờ, thức ăn ngon kỹ nhạc, giường, ghế, đèn, hoa.

Nghó Phật sắp diệt độ, ôm lòng thương xót, sầu não.

Vì chúng
sinh đến chỗ Phật. (Văn đồng với cách giải thích ở trước).

Thỉnh Phật nhận cúng. (Hai phần sau dễ hiểu)

Trong chúng rồng v.v… phần nhiều trước nêu chúng, kế là nói về kính
thờ Phật. Sau, “Đức Như lai không nhận v.v…” trở xuống là
không trụ lại. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trên đây, theo
số tăng dần, do nêu hai mươi
sông Hằng.
“Đai hương tượng
v.v…” trở xuống là nêu lẫn lộn các chúng.

“Bấy giờ, ở Diêm-phù-đề, Tỳ-kheo và và Tỳ-kheo-ni, tất cả
đều nhóm hợp” đâu
khác gì với ở trên, sao lại phải nêu nữa?
Vì ở trước chỉ là bâïc
Vô học, còn giờ đây thì chung cho cả
trên, dưới, Thánh, phàm
đều nhóm hợp, nên nói “tất cả”, chỉ trừ
Bồ-tát Ca- diếp và
chúng A-nan, vì A-nan bấy giờ đang ở bên ngoài
rừng Ta-la,
bị ma khuấy rối, nên chưa
kịp đến. Bồ-tát Ca-diếp đến sau, Đức Phật ló đôi chân ra ngoài kim quan, vì đem lại lợi ích
sâu rộng cho nhiều
người, nên chưa nhóm hợp ở đây. Hỏi:
Lúc Như lai
nhập Niết-bàn,
Kiều-phạm-ba-đề đang ở
trên cõi trời không
đến, vì sao không phân biệt?
Giải thích:

Bồ-tát Ca-diếp và
Tôn giả A-nan, hiện giờ dù chưa đến, nhưng
về sau
sẽ đến, nên ở đây lược bớt hai vi.
Kiều Phạm đang ở cõi trời,
không bao giờ đến, nhưng
về sau sẽ đến, cho nên nay không lược qua.
Dòng phải như trên lẽ ra cũng chẳng phải duy nhất. Đoạn
thứ năm này đã xong.

Từ sau đây là
đoạn sáu, Đức Như lai biến đổi rừng, để đôn
đốc tâm đại chúng, vì
sao phải như vậy. Chúng mới đã đến, thấy Đức
Phật vẫn còn, với hy vọng thiết tha là bậc
Thánh sẽ không nhập diệt.
Vì thấy tâm luyến mến của
chúng mới còn xa, nên Phật biến khu rừng, để nói

lên việc
nhập diệt, thúc giục chúng hãy cố gắng, khích lệ.
Trong văn,
trước là giải thích, kế là so sánh, sau là hợp.

Trong phần giải thích, trước là biến rừng, thành màu trắng, gọi
là trắng tươi, nên nói như chim hạt.
Vì sao biểu hiện màu trắng?
Có người nói: “Màu trắng là hình ảnh cây chết, để nói lên bậc
Thánh nhập
diệt.” Quan niệm này đã
bị bác bỏ như trước. Lại, có người nói: “Màu
trắng là màu gốc, chứng
tỏ Đức Phật trở về gốc.”

Có người chấp nhận có thể như vậy, chỉ vì đó chẳng phải là
kinh nói, nên chưa thể
chuyên quyết định.

Kế là, Đức Phật hóa hiện ngôi nhà báu, ánh
sáng rọi lại, tỏa
chiếu song âm. Con người cũng y theo điểm này, với các cách tỏ bày
khác lạ, khó biết.
“Vả thôi đi v.v…” trở xuống, Phật hóa hiện
ra suối, ao, hoa
nhiệm mầu dẫy đầy, phản
chiếu ánh sáng, tô điểm giảng đường. (Giống như hợp, rất dễ hiểu). Y theo văn hợp này, chắc chắn biết rừng, giảng
đường chẳng phải tướng
riêng. Sau khi hiện ngôi nhà, mới nói rừng cây,
các thứ trang nghiêm rất
đáng yêu v.v…

Sau đây là lớp thứ bảy, nói các chúng ngắm xem tướng, càng
thêm thương xót, buồn
thảm, hiến dâng cúng dường, trong đó có hai:

Nói cõi này đã nhóm họp các chúng, thấy tướng buồn
thương, thờ phụng cúng dường.

“Bấy giờ, ở phương Đông cách đây v.v…” trở xuống, là nói ở
phương khác, chúng đang nhóm hợp hiến cúng. Theo đoạn đầu, trước nói
thấy tướng, đại chúng đều cảm thấy thương xót là thêm bi, gọi là
biến đổi rừng ở trước, là tướng Niết-bàn.
Sau đây, sẽ nói về việc dâng cúng:

Hỏi: Những người này có phải là chúng ở trước hay không? Giải thích:

Các tầng trời Dục và A-tu-la, chính là ở trên đã nêu thuộc về
hai chúng trời và A-tu-la.
Nay, lại nêu nữa, nên trong văn ở trước đã nêu bốn vị vua trời, nay lại nêu.
Chúng khác cũng giống như vậy.
Chúng Phạm mới đến, như dưới đây nêu:

Các tầng trời cõi Dục và Tu-la là chúng trước, vì sao đến đây
mới nói về dâng cúng?

Giải thích rằng:

Những vị này
vừa từ hư không ở trước mà đến. Đã đến
Song lâm, thấy chúng lập bày, mới
sinh ra ý dâng cúng, nên giờ đây mới
nêu, thành ra vì thấy ở
sau, mới nói là: “Ông quan sát người, trời đa
số đang

sắp bày cúng
dường, chúng tôi cũng cúng. Cũng có thể là người
trước, nghóa là người
và cúng phẩm đều đến, trong số đó, người cúng
lần lượt thêm nhiều: trước đã nêu đủ. Hoặc
có khi người nhiều mà cúng
phẩm giảm ít. Hoặc người
ít, mà cúng phẩm lại thêm nhiều. Vì nêu trước
bất tiện, nên ở đây
mới nói, trong đó có sáu:

Nói về các tầng trời cõi Dục hiến cúng.

Nói các tầng trời ở trên hư không” cõi Dục dâng cúng.

Các phạm dâng cúng.

Tu-la Tỳ-ma-chất-đa hiến cúng.

Ma vương hiến cúng

Vua trời Đại Tự Tại dâng cúng.

Các vị này là tùy vật cúng tăng dần mà nêu. Trong phần đầu có
ba:

Tứ vương, Đế-thích cùng bàn luận rõ ràng về dâng cúng.

Tứ vương dâng cúng.

Đế-thích dâng cúng.

Trong phần đầu, các ông quán
sát trời,
người v.v…, xem thấy người

khác
sắp bày, chúng tôi cũng v.v… trở xuống là tự muốn dâng
cúng. Nếu sau cùng, ta
v.v… trở xuống là nêu lên sự lợi ích để khuyên bảo.

Trong Tứ vương hiến cúng, trước nêu người đứng đầu dâng cúng. Bốn mặt Tu-di có bốn
núi Na-càn-đa-la, cách mặt đất bốn mươi
hai ngàn do-tuần, rộng mỗi bề cũng thế, phương trên có bốn vị thiên
vương, phương Đông có
Thiên vương, hiệu là Đề-đầu-lại-tra, Hán dịch là Trì quốc, thống lãnh các vị trời, đều là hai bộ quỷ thần
Càn-thát-bà và Tỳ-xá-xà.
Phương Nam có
Thiên vương, tên
là Tỳ-lâu-lặc-xoa,
Hán dịch là Tăng trưởng
Chủ, thống lãnh các vị trời, đều là hai bộ quỷ
thần Cưu-bàn-trà và
Bệ-lệ-đa. Phương Tây có Thiên vương hiệu là
Tỳ-lâu- bác-xoa, Hán
dịch là Tạp ngữ, lãnh đạo các vị trời và hai bộ quỷ
thần: Rồng và Phú-đơn-na.
Phương Bắc, có Thiên vương hiệu là
Tỳ-sa-môn, Hán dịch là
Đa văn, thống lãnh các vị trời và hai bộ quỷ thần:
Dạ-xoa, La-sát. Cho nên,
trong hướng về quỷ thần ở trước, Tỳ-sa-môn.
Bốn vị thiên vương này đến dâng cúng. “Đã lập bày v.v… trở xuống, nói
về kính thờ Phật. Gấp
bội hơn trước, nghóa là gấp bội hơn trước nay.
“Tất cả các phẩm sắp
bày v.v…” trở xuống, là Phật không thọ nhận.
Không nhận lời trụ lại.

Trong phần Đế-thích dâng cúng, trước nêu người đứng đầu
dâng cúng là
Thích-đề-hoàn-nhân. Thiên vương Đao-lợi, Hán dịch là
Năng, là Thiên vương.
Trời Ba Mươi Ba là gồm nêu cả chúng trời này. Trên
đỉnh núi
Tu-di, trụ xứ riêng của trời Ba Mươi Ba kia. Ở chính giữa,
nơi Đế-thích cư ngụ, mỗi
phía đều có tám nước là nơi cư trú của thần
dân. Cho nên nói chung là
trời ba mươi ba. Kế là, là nói về dâng cúng
gấp bội hơn trước: Gấp
bội hơn bốn thiên vương, cũng có thể gấp bội tất
cả cúng phẩm đã bày biện ở trước.

Đức Như lai
không nhận: Không là quả, đồng với ở trước,
“Cho đến thứ
sáu cúng phẩm đã
sắp bày v.v… trở xuống, các tầng trời trên hư không trên hư không của cõi Dục kia dâng cúng (bắt đầu từ
tầng trời Dạ-ma, cho đến
tầng trời Tha Hóa đều đến dâng cúng văn rất dễ hiểu).

Trong các phạm
dâng cúng, văn chia ra làm năm:

Nói chung
chúng Phạm, tất cả đều đến
nhóm họp. Trên, đến
Hữu đảnh. Tất cả đều đến, nghóa là đến Hữu đảnh ở
cõi Sắc, vì cõi
Sắc không có thân hình, cho nên không nói. Cũng có thể trên, đến Hữu đảnh
Phi tưởng, Tứ không Vô sắc. Cõi Vô sắc đó
làm sao đến?

Giải thích:
Vì phàm phu,
Nhị thừa không nhìn thấy, nên nói là Vô sắc,
nhưng thật ra thì có sắc,
nên nói là “Đến”. Vì cho nên trong A-hàm nói:
“Khi Xá-lợi-phất
nhập Niết-bàn, các vị trời ở cõi
Vô sắc cảm động đến rơi
lệ như mưa mùa xuân. Kinh Hoa Nghiêm cũng chép: “Tỷ căn của
Bồ-tát ngửi mùi hương
của cung điện cõi Vô sắc.” Văn sau của kinh này
cũng nói là có sắc, cho
nên đến Phi Tưởng; thảy đều đến vì trên cõi
Sắc đều lìa dục, được gọi
chung là chúng Phạm.

“Lúc bấy giờ v.v…” trở xuống, là nêu chủ
cúng riêng.
Trong chỗ nhóm họp ở trước, vì có lập bày, không
lập bày, nên nêu riêng. Ở đây, lẽ ra là
Phạm vương trung gian kia, làm
sao biết được? Vì cờ phướn kia ngắn, chỉ treo ở cung Phạm, nên biết chẳng phải ở trên, cũng có thể
là vua Phạm của ba thiền.

Nói về kính thờ Phật.

Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại.

Trong Tỳ-ma dâng cúng, trước nêu vị chủ, vị đại Bồ-tát này
phát ra ánh sáng từ
thân vượt hơn trời Phạm, che phủ ngàn cõi.
Nói về cúng phẩm, Đức
Phật không nhận, không quả
đồng với trước.

Trong phần Ma
vương hiến cúng, văn chia làm sáu:

Nêu lên chủ cúng đều khen việc đã làm.

Nói về kính thờ Phật.

Dâng thần chú.

Thỉnh Phật thọ cúng.

Đức
Phật hứa nhận chú, không nhận cúng phẩm của
Ma vương.

Không nhận trụ lại.

Trong phần đầu, Ma vương Ba-tuần ở cõi Dục, là nêu chủ
cúng. Ma-la là tiếng Phạm,
Hán dịch là Sát giả, vì hãm hại người lành,
nên Ba-tuần là
tiếng Phạm, Hán dịch là cực ác. Dựa vào pháp Phật mà
được lợi ích tốt đẹp.
Vì không nghó đến đền đáp ơn Phật, trái lại còn
muốn, hủy diệt, nên gọi là cực ác. Trên tầng trời Tha hóa có riêng cõi ma.
Nói chung, ma vương này
cũng thuộc về cõi trời Tha hóa kia, nên hiện nay, nói là ma vương cõi Dục. Ở đây, vì có nhiều Bồ-tát vì hóa độ nên
thị hiện làm ma vương,
dẫn quyến thuộc đến.

“Sự cúng dường này, mở cửa địa ngục v.v… trở xuống, là khen việc làm của ma vương kia: Trước cứu khổ
địa ngục, sau, nhiếp
hóa dân ma. Trong cứu khổ
địa ngục, trước nói về vật cho. Sau, nói về vật xả bỏ. Vật cho là
sao? Nghóa là cho niềm vui, cho điều lành.
Mở cửa địa ngục để bố thí nước uống là cho vui.
“Nhân khuyên bảo
v.v… trở xuống, là cho điều lành. Nhân cho nước ở trước, đồng thời khuyên
dùng điều lành, nên nói:
“Nhân khuyên bảo: Ông không có khả năng
thực hành, chứng tỏ
không kham, không kham cúng Phật”, “Chỉ phải
v.v… trở xuống, là suy
lường khả năng họ, ý bảo họ tu điều lành. Trước
bảo họ niệm Phật, sau bảo tùy hỷ.

“Sẽ làm cho ông v.v…” trở xuống, là nói về lợi ích của tu, ngu mê trong
sinh tử, gọi là đêm. Trôi lăn không có bờ mé, nói là dài.
Được điều lành tự
bình yên, gọi là được an. Đây là nói về vật cho.
“Ma đến địa ngục đều bỏ dao v.v…” trở xuống, nói về điều
ma kia đã nói: “Vì bỏ
đao gươm, như mưa rơi sẽ dập tắt lửa.” Đây là quả báo nghiệp ác của
chúng sinh, ma đâu thể nào dứt trừ nghiệp ác cho chúng
sanh được! Thật vậy
không được, phải do lời khuyên bảo ở
trước là niệm Phật tùy
hỷ, tất nhiên tội nhơ sẽ tiêu mỏng, mới được diệt
trừ. Lại, ma là Bồ-tát
không thể suy nghó. Có người gặp ma, chắc chắn
là người lành đời
trước, thọ lãnh, có thể chuyển, nên sẽ được dứt trừ.
Như người nghèo cùng, dù là quả báo, nhưng vẫn có thể dùng của cải để
cứu giúp, ma kia cũng giống như vậy.

Trên, cứu giúp khổ địa ngục, dưới nhiếp hóa ma dân, là do
thần lực Phật sinh ra
tâm, lại phát tâm này, lại khởi ý hóa độ.
“Làm cho các v.v…” trở xuống, là khuyên răn hãy vứt bỏ dụng cụ
chiến đấu.
Bởi ma chuyên phá khuấy. Lúc chúng phá hoại người
lành, thường dùng công cụ đấu tranh, vì e
sợ người
tu hành. Nay, khuyên
nên vứt bỏ chúng.

Thứ hai, là nói về cúng dường, văn rõ ràng dễ hiểu. Y theo
văn dâng chú đoạn ba, chia thành sáu đoạn:

Tự nói về tâm mình, bày tỏ sự yêu mến chánh pháp của mình.

“Người nam, nữ vì cúng dường v.v…” trở xuống, là nói về tác dụng của chú, vì đối với tất cả những người che chở giữ gìn
chánh pháp.

“Dùng cây chỉ v.v…” trở xuống chính là đọc lời chú.

“Chú này có thể v.v…” trở xuống là nói về công năng của chú.

“Vì khuất phục v.v…” trở xuống là nói về ý nói chú.

“Nếu có khả năng v.v…” trở xuống là nói người trì
chú sẽ được
lợi ích, cũng được gọi là nêu lên lợi ích để khuyên trì chú.

Trong phần đầu, nói “Chúng tôi yêu mến Đại thừa” là tâm
nhiếp pháp; “Giữ gìn
Đại thừa” là tâm che chở chánh pháp. Ma phần
nhiều không thật, dối trá, vì
sợ rằng, Đức
Phật sẽ không tin, nên nói ra lời
này, đủ chứng tỏ ma đã có ý chân thành.

Trong đoạn hai, là nói về ma vương đã vì bảo vệ người thọ
lãnh chánh pháp, nên nói
thần chú để ngăn dứt. Con người thông suốt
chân, ngụy, vì đạo vì
người, gọi là chân, người nào vì thân, vì của cải, gọi
là ngụy. Trong văn đã
giải thích cụ thể, lẽ ra có ba phần:

Nêu chỗ chân thật kia.

Nói về điều ngụy đó.

“Hoặc chân ngụy v.v…” trở xuống, là nhắc lại cả chân, ngụy
nhằm chứng tỏ đã nói. Văn chỉ có hai, lược qua
không nêu chân
Nguî còn là hữu vi, chân thì quên lời, nên lược qua
không nêu. Trong ngụy có năm: vì
cúng dường, nghóa là vì
được cơm, áo,
giường nằm, và thuốc
thang bốn việc cúng dường mà thọ trì kinh pháp. Vì
sợ hãi: Sợ các khổ
ở hiện tại và đường ác ở tương lai.

Vì lừa dối người: Khinh khi, lừa dối người khác, làm cho họ kính trọng mình.
Vì lợi ích của cải: Vì được các
vật dụng: Vàng, bạc, kho, lẫm
v.v…
Vì tùy
người khác: Vì bị người khác ức chế, quở trách, tự không có

thành ý. Vì
năm việc này mà thọ lãnh Đại thừa này, nên gọi là
ngụy. Thông suốt, tức
là thọ tất cả kinh, pháp, đó đều là ngụy. Nay, đối
với kinh này nói rằng thọ Đại thừa, mà ngụy là vô lượng, thử nêu năm việc

này, sợ sệt
là một trong năm: Hoàn toàn vì thân mà cúng dường tài
lợi. Một bề vì tài lợi
mà lừa dối người , đều là thân tài.

Sau đây, là nhắc lại việc đã làm. Hoặc chân, nhắc lại một ít chân trước.
Hoặc ngụy, nhắc lại ngụy đã nói ở trên: “Ta vì người này trừ diệt nỗi
sợ hãi mà nói thần chú.
Nói chung, vì nói
sự lợi ích chẳng phải
một. Công năng dứt trừ
sợ sệt rất mạnh, là do nêu nghiêng một bên.

Thứ ba, là lời thần chú.
Vì sao không dịch? Vì nếu dịch thì
sẽ thay đổi, làm mất tác dụng của chú, thường không
linh nghiệm, cho
nên không dịch. Lại, lời chú chưa hẳn chỉ là lời nói của người
Thiên trúc, người dịch không
hiểu. Vì vậy, không dịch. Lời của các kinh chú
đều không dịch, thường
là vì lý do như vậy.

Thứ tư, ngữ nghóa trong công năng không đủ. Nếu đủ thì lẽ ra phải nói rằng, chú này có công năng giúp cho kẻ mất tâm, người
sợ
sệt, người giảng nói, đều lìa các
sợ hãi. (Về nghóa lìa
sợ hãi, như trong
phẩm Trì ích ở sau sẽ
nói, nên ở đây không nêu.
Nói mất tâm:
Là sự kém cỏi trong ngụy, nghóa là vì sợ hãi
trong ngụy ở trước. Vì
của cải tùy theo người, có bốn hạng người, những thứ này mất đi tâm lành xa lìa, nên gọi là mất tâm.
Nói sợ hãi: Là hơn
trong nguî, là sợ hãi
trong nguî ở trước.
Nói là người nói pháp, là vượt hơn
trong chân, cái gọi là giảng
nói kinh pháp Đại thừa.

Người không dứt pháp, là yếu kém trong chân, cái gọi là
không dứt pháp Tiểu
thừa, nghóa là “Quyền” hóa độ không dứt, gọi là
không dứt pháp. Do năng
lực thần chú này, hộ vệ chung tất cả bốn bộ
chúng, nên Đại thừa,
Tiểu thừa được nêu chung. Bốn hạng người này nhờ
thần chú đều giúp cho dứt nỗi sợ hãi.

Thứ năm, là thuyết nói minh ý nghóa ma nói thần chú, trước
là phân biệt, sau là
kết. Trong phần phân biệt có bốn câu: Hai câu
trước vì người, hai câu
sau vì pháp. Y theo vì người, trước là nói vì lý do hàng phục ngoại đạo: Đối với người giảng nói ở trước, người không dứt pháp, bảy tỏ việc đã làm. Vì khiến người này giảng nói thông
suốt
chánh pháp. Vì hàng phục
ngoại đạo, nên nói chú để che chở người ấy.
Phòng hộ thân mình: Đối với người mất tâm và
sợ hãi ở trước,
bày tỏ nói mà làm, vì
khiến người kia được thần chú này mà che chở
thân mình, để thọ trì
kinh pháp, cho nên nói chú.

Y theo người
hộ trì chánh pháp trong vì pháp, giữ gìn pháp
Tiểu thừa, ý của ma vì
giữ gìn pháp Tiểu thừa, nên nói thần chú, nhằm
ủng hộ người không dứt
bỏ chánh pháp ở trước.

Hộ trì Đại thừa: Ý ma vì giữ gìn pháp Đại thừa, nên nói thần
chú để che chở người
nói pháp Đại thừa ở trước. “Nói thần chú như
thế” là tổng kết.

Thứ sáu là hộ trì:
Trong phần được lợi ích, đầu tiên là được lợi
ích chánh pháp, trước
nêu, sau kết (văn rất dễ hiểu).
Người trì chú này: “Chúng tôi che chở v.v…” trở xuống là được
lợi ích cho người kia.
Người trì chú, ta che chở, như con rùa che giấu sáu phần thân.

Gia hộ người
mất tâm ở trước và người sợ hãi, làm cho họ
không thương xót,
sầu não. Con rùa giấu kỹ
bốn chân, đầu, đuôi
là sáu.
Ta không dua nịnh, với năng lực ích chí thành, giúp người nói pháp ở
trước, người không dứt pháp, giúp cho tăng thêm năng lực giảng nói là
vì muốn cho người truyền
bá chánh pháp ở vị lai biết được ma thật sự
che chở. Vì ý quyết định
mở mang pháp, nên nói không dua nịnh, được
lợi ích chí thành.

Trên đây, sáu đoạn hợp thành đoạn ba, dâng cúng thần chú.
Đoạn thứ tư là thỉnh
Phật thọ cúng, rất dễ hiểu.

Trong đoạn năm là đầu tiên, không thọ
cúng dường, kế là được Phật vì ma mà nhận lãnh
thần chú. Sau, nói về ý thọ lãnh. Vì an
bốn chúng, y theo đây,
chắc chắn biết. Ý ma nói chung chỉ vì những
người gìn giữ chánh pháp.

“Chẳng phải chỉ kinh này v.v…” trở xuống, là Đức Phật im lặng không nhận.

Thứ sáu là
không nhận trụ lại, đồng với trong Đại tự tại
ở trước. Trước, nên nêu chủ cúng. Đại tự tại, cũng là
Thiên vương
Ma-hê-thủ-la. Như Bồ-tát
Long Thọ nói trên năm tầng trời Tịnh cư, có riêng chỗ trời Tịnh cư
của Bồ-tát, gọi
là Ma-hê-thủ-la.
Bồ-tát Thập địa phần
nhiều sinh lên đó. Nay,
đến dâng cúng. Đã sắp bày v.v… trở xuống, là nói
về kính thờ Phật, trong đó có ba:

Nói cúng phẩm nhiều hơn trước, mang đến chỗ Phật.

“Bạch Phật v.v…” trở xuống là bày tỏ cúng phẩm của mình ít ỏi,
để chứng tỏ ruộng Phật rất tôn trọng.

“Cho nên v.v…” trở xuống, xin
Phật thương xót nhận cho.
(Đoạn đầu dễ hiểu).

Trong đoạn hai, có ba văn riêng:

Nói lên cúng phẩm của mình quá ít.

“Dùng Tam thiên đại thiên v.v…” trở xuống, nêu nhiều
để làm sáng tỏ ít.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là giải thích.

Trong đoạn trước, đầu tiên là pháp, kế
là dụ. Sau, hợp
“Pháp thuyết”, rất dễ hiểu.

Trong dụ, đầu tiên nêu riêng năm dụ. Y theo dụ đầu, con muỗi
dụ cho chính mình. “Ngã”
dụ cho Như lai, bốn dụ còn lại dễ hiểu.

“Há sẽ có v.v…” trở xuống, là kết thúc cúng phẩm ít ỏi ở
trước, không thể được
nhiều ích lợi. Sao là ít? Cúng phẩm mà Tự tại đã dâng thế nào là nhiều? Cái gọi là quả y báo Tịnh độ của
Như lai, chỉ
kết bốn dụ sau:

Thí dụ đầu tiên không luận, đâu có ích lợi như
biển cả, là kết trước.

Thí dụ thứ hai, là nói một chén nước không ích gì
cho biển cả, dụ cho phẩm vật của mình dâng cúng, không lợi ích gì cho quả y báo Tịnh độ của
Như lai, đâu ích gì cho ánh
sáng của mặt trời, kết thúc đoạn
ba ở trước, nói không có lợi ích trong nhiều
ngày, kết đoạn ba ở trước,
nói một ngọn đèn nhỏ không ích gì cho nhiều mặt
trời, đâu ích lợi cho các hoa, kết thúc đoạn thứ tư, trước nói một đóa hoa kia không ích gì cho nhiều hoa, đâu ích lợi cho Tu-di, kết thúc đoạn năm ở trước, nói một
ngọn đèn không lợi ích cho Tu-di. Dưới là hợp rất dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ tư, chính là nói về cúng phẩm ít ỏi.
Sau đây là đoạn hai, nêu
nhiều, làm sáng tỏ cho ít: Ơn đức của Phật rất
sâu. Dù cho cúng phẩm đầy dẫy khắp Tam thiên Đại
thiên thế giới, mà vì
cúng dường, còn không
nói đủ, so với cúng phẩm mà chúng tôi đã bày
biện, đâu không quá ít ỏi ư?

Sau đây là đoạn ba, nêu ơn Phật sâu nặng, để nói về sự ít ỏi của cúng phẩm ở trước, vì
sao lại hỏi?
“Vì sao tam thiên đại thiên
cúng dường mà vẫn gọi
là không đủ?” Sau đây sẽ giải thích:

Vì Đức Phật đã vì chúng sinh mà thường dấn thân vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh
để chịu khổ, cứu khổ, nên Phật đã đem tam thiên
đại thiên cúng dường, vẫn gọi là không đủ. Địa
ngục tiếng phạm là
Nê-lê. Luận Địa Trì
giải thích: “Tăng thượng đáng nhàm chán, gọi là
Nê-lê.” Luận Tạp tâm giải thích: “Vì không đáng
ưa thích nên gọi là
địa ngục. Nghóa ấy là
một. Hai nghóa này đều đối tâm nhàm chán, để
vạch rõ lỗi lầm của địa
ngục, chẳng phải tướng thích hợp. Tướng thích
hợp được giải thích
đúng là y cứ nơi chốn để nêu rõ danh. Lao ngục ở phía dưới quả đất là nơi
sinh của người đó, nên gọi là địa ngục, nói ngạ quỷ:

Luận Tạp Tâm
giải thích: Vì cầu từ người khác nên gọi là ngạ quỷ,
lại thường đói khát
gọi là ngạ, thường hay sợ sệt nên gọi là quỷ.
Nói súc sanh:
Luận Tạp Tâm giải thích: “Vì chúng sinh đi ngang, nên gọi là
súc sinh. Đây là nói về tướng, chứ chẳng phải giải
thích danh nghóa.
Giải thích đúng là
súc vật được chứa, nuôi từ chủ, mà đặt
tên. Tất cả người đời
được nuôi gia súc để ăn thịt, hoặc để sai khiến, rong chạy. Chứa, nuôi có từ đây, vì một nửa được rút ra từ nghóa này,
nên gọi là súc sinh.

Các đường ác: Nghóa là
Tu-la v.v… Đức Phật vì chúng
sinh
nên thường ở chốn này
để chịu khổ. Vì cứu giúp chúng sinh nên hợp
thành đoạn hai, đủ rõ cung cấp ít
súc
sinh này hợp thành đoạn hai, đủ rõ đã cung cấp ít ỏi.
Sau đây là đoạn ba, thỉnh
Phật thương xót nhận
cúng dường, là Phật vì
chúng sinh, nên thường ở các đường ác để chịu khổ. Vì cứu giúp, nên hôm nay lẽ ra
Phật thương xót mà nhận cúng
phẩm nhỏ mọn của tôi,
vì sao kinh này nói Phật không nhận, không nhận
trụ lại đời?

Có người giải thích rằng: “Vì khách đến từ phương khác, nên
sơ lược không nói. Lẽ
ra không đúng. Dù cho khách đến, thì đâu ngại
gì không thọ, không nhận
trụ lại đời? Nói thẳng là nhà dịch kinh lược qua
không nói!”
Đại
Bát-niết-bàn kinh Nghóa Ký quyển 1, phần đầu hết.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 1 - (Phần Cuối)</卷>

Sau đây là phần hai, nói về chúng phương khác nhóm hợp
dâng cúng. Vì sao chúng
phương khác lại đến đây? Giải thích rộng có ba:

Tự vì mình mà đến, vì muốn đến nơi này để cúng dường và hỏi pháp.
Cúng dường
sanh phước, hỏi pháp
sinh trí, nên văn
sau nói:
“Ông dâng cúng cơm này lên Đức Phật kia, đều hãy lễ
kính để xin Đức
Phật giải quyết những nỗi nghi ngờ. Sao không đến chỗ
Phật ở cõi kia cúng
dường, thỉnh pháp, mà lại đến nơi này? Vì có
duyên đời trước với chỗ của Đức
Phật này. Như nói Đại Phẩm,
Phổ Minh từ xa đến, đều
bình đẳng như thế.

Vì người khác cho nên đến, trong đó có hai:

Vì chúng sinh ở cõi nước này nên đến. Chúng sinh ở cõi nước
này lẽ ra thấy chúng kia đến, sinh ra gốc lành.

Vì chúng
sinh ở cõi nước kia nên đến.
Chúng sinh ở cõi đó đã có
nhân duyên từ đời trước với Đức Phật ở
cõi này, nên thấy sinh ra điều
lành. Vì năng lực đức lành của chúng sinh yếu
kém nên không thể tự
vận dụng, nên Bồ-tát phải dẫn dắt chúng đến.
Cho nên dưới đây nói:
“Trong thân vô biên, Bồ-tát đã từng đem vô lượng chúng
sinh từ cõi kia
đến cõi này. Đây là đoạn hai, vì người khác nên đến.

Vì ảnh hưởng mở mang Phật pháp nên đến.
Trong văn, nói rộng
vô lượng, Vô Biên Thân từ bốn phương đến.
Trước nêu phương Đông,
văn được chia thành sáu:

Nêu tên nước kia và danh hiệu Phật.

Bày tỏ Đức Phật kia bảo
Bồ-tát Vô Biên Thân giúp chúng
được đến cõi này.

Bồ-tát Vô Biên Thân vâng lệnh Phật đến cõi này.

Đến rồi, dâng cúng.

Đức
Như lai không nhận.

Không nhận trụ lại.

Theo đoạn văn
đầu nói phương Đông, nghóa là chỉ cho biết chỗ ở
của Đức
Phật kia, cách cõi này vô lượng, rõ được cõi
nước kia xa
gần với danh hiệu là ý
lạc là nêu danh hiệu cõi nước đó.
“Hiệu Phật là
“Không” v.v…” trở xuống, là nêu danh hiệu
Đức Phật kia. “Hư không” là tên riêng, Như lai ứng cúng v.v… là hiệu chung của Đức
Phật kia. Chư Phật đều có hai tên gọi này. Vì hóa
thân phải khác, nên lập tên riêng. Vì thật đức cần làm
sáng tỏ, nên đặt tên
chung. Tên chung có mười,
như dưới đây sẽ giải thích rộng.

Trong lời dạy
bảo thứ hai, trước nêu rõ cõi này, “cõi này có
Phật v.v…” trở xuống,
chứng tỏ hóa chủ này sắp nhập Niết-bàn. “Ông
hãy đến đó v.v…” trở
xuống, khuyên đến cúng dường, để sinh công đức.

“Đều hãy lễ v.v…” trở xuống là khuyên đến hỏi pháp, để
sinh
ra trí tuệ, lễ kính là
thân thỉnh, xin Đức Phật giải quyết nghi ngờ là miệng thỉnh.

Thứ ba là Bồ-tát Vô Biên Thân vâng lệnh Phật đến cõi này.
Tùy hóa thân đến từ
phương Đông, thật ra là vì hiện trong pháp
thân bình đẳng, nên gọi là “đến”. Y theo dưới đây, lưu ly phát ra ánh
sáng
như vậy. Nay, y theo tướng
hóa thân. Văn chia ra làm chín:

Cung kính từ giã Đức Phật ở cõi kia, vì muốn đến cõi này.

Sắp đến cõi này, trước hiện điềm lành.

Nói về cõi này thấy tướng liền kinh hãi.

Bồ-tát Văn-thù an ủi.

Nói về chúng cõi này tìm xét lời nói mà được nhìn thấy cõi

kia.

Bồ-tát Văn-thù bảo chúng rằng, do oai lực Phật, nên nhìn thấy

được chín phương.

Nói về đại chúng đều biết khi chúng ở cõi kia đã đến cõi này
rồi, chắc chắn Đức Như lai sẽ nhập diệt, nên đều buồn, than.

Nói về đại chúng, do năng lực oai đức của Vô Biên Thân nên
được nhìn thấy thần biến kia.

Nói về hạn lượng của
Vô Biên Thân, chỉ có Phật mới thấy được, các
Bồ-tát không thể thấy.
Vô Biên Thân ban đầu liền thọ giáo v.v…, là
đoạn đầu thời gian thích hợp dưới đây là đoạn hai.

Sáu thứ rung
chuyển: Như Địa kinh nói, cái nói là: Rung chuyển,
nước suối vọt lên, muôn vật hăng hái trỗi dậy.

“Lúc đó, chúng v.v…” trở xuống, là đoạn ba, nói chúng sợ hãi.
Vì sao? Vì oai đức của
Bồ-tát này đáng tôn trọng rất đáng kinh sợ, nên đã làm cho chúng
sợ sệt. Lại, khi chúng đến rồi, Đức Như lai chắc
chắn sẽ nhập diệt, khổ
lớn sắp đến, vì sự, lý như thế, nên làm cho chúng
sợ
hãi.

Sau đó, Đức Phật ấy đến, vì sao lại không như vậy?

Bởi Đức Phật kia đến là vì muốn mở bày phát ra nghóa thật, giúp

cho người
sẽ
chứng nhập. Lại vì muốn dẫn dắt người vãng
sinh Tịnh độ. Vì lợi ích cao quý
sắp đến, nên đã làm cho chúng hớn hở, vui
vẻ. Nay, Bồ-tát Vô Biên
Thân đến, ý chưa thuần thành, vì thêm lưu luyến, kính mến, nên đã làm cho đại chúng
kinh sợ. Công hạnh hóa độ còn
tùy thuộc vào sự biến
chuyển của thời gian, không thể nhất định. “Lúc đó,
Bồ-tát Văn-thù v.v…” trở xuống, là đoạn thứ tư,
Văn-thù an ủi. Đầu tiên, khuyên chúng
đừng sợ.
“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích. “Cho nên
v.v…” trở xuống là kết luận.

“Bấy giờ, đại chúng đều nhìn thấy từ xa v.v…” trở xuống, là
đoạn năm, y theo lời
nói mà được nhìn thấy chúng kia.

“Văn-thù-sư-lợi
lại bảo v.v…” trở xuống, là đoạn sáu.
Bồ-tát Văn-thù dự ký, nói do oai lực Phật nên chúng được nhìn thấy
cả chín phương.

“Được thấy chỗ nào? “Nói là v.v…” trở xuống, Đức
Như lai biến hóa nhìn thấy cõi nước ngay trong cõi nước mình, chính là thấy khắp
cõi nước Phật trong
mười phương, chứ chẳng phải chỉ nhìn thấy chỗ
Bồ-tát Vô Biên Thân
đến. Nơi vô biên đến, chỉ ở bốn phương.

“Lúc bấy giờ, đại chúng bảo nhau rằng v.v…” trở xuống,
là đoạn bảy, đại chúng buồn than! Bậc đại nhân đã đến, bậc
Thánh sắp
nhập diệt không xa, cho
nên đại chúng than thở cõi đời này rồi đây
sẽ
trống rỗng! “Bấy giờ, đại chúng, tất cả đều v.v…” trở xuống, là đoạn
tám, nói chúng do năng
lực của Bồ-tát Vô Biên Thân kia mà được nhìn
thấy cảnh tượng thần
biến ấy, trong đó có hai:

Thấy thần biến kia.

“Do năng lực thần thông của
Bồ-tát này v.v…” trở xuống, là nói
về lý do nhìn thấy.

Trong phần trước có ba:

Nhìn thấy được thân Bồ-tát và quyến thuộc của Bồ-tát ấy.

“Mỗi sợi lông v.v…,” trở xuống, là nhìn thấy người dân của cõi
nước trong thân Bồ-tát kia.

“Bấy giờ, Bồ-tát Vô Biên Thân và vô lượng Bồ-tát đồng vây
quanh v.v… trở xuống, là thấy chúng Bồ-tát đó
đem đến các vật cúng
dường. (Đoạn đầu dễ hiểu).

Trong đoạn hai, đầu tiên là thấy cõi nước, “Mỗi thành này đều có

tám muôn bốn ngàn vị vua v.v…,” trở xuống, là thấy người dân
nước kia, trong đó có ba:

Thấy dân chúng cõi kia thọ vui.

“Trong đây v.v…,” trở xuống, là thấy dân chúng cõi đó tu điều
lành.

“Nghỉ ngơi v.v…” trở xuống, là thấy đại chúng kia than thở

thảm thiết!

Trong phần đầu, trước là thấy các cõi người thọ vui,
sau
thấy người dân, văn rõ ràng dễ hiểu.
Thấy trong
sự tu điều lành, đầu tiên là nói
về đối tượng được
nghe, nghe thuần túy Đại thừa.

“Trong mỗi đóa hoa đều có tòa sư tử v.v…,” trở xuống, nói về
vị trí, nơi Bồ-tát kia
nói pháp, nói ròng rặt Đại thừa.

“Y phục của chúng Bồ-tát kia rất mầu nhiệm, vượt ngoài ba
cõi”, nghóa là vì quả
báo thanh tịnh xuất thế, nên vượt ngoài ba cõi.
Hoặc có chúng sinh viết chép,
giữ gìn chánh pháp v.v… trở xuống, là nói về
sự tu hành của chúng
kia, tu ròng rặt Đại thừa.

Trong phần nhìn thấy than thở là an trụ trong vô lượng, đối với chính bản thân mình đã xong, là nhắc lại trước
khởi sau, làm cho
chúng sinh xả bỏ niềm vui
thế tục, sinh tâm nhàm chán, đều nói cõi đời
trống không, tâm càng thêm lưu luyến Đức Phật kia,
luyến mến bậc
Thánh, sợ nhập diệt,
nên nói ra lời than thở!

Hỏi: Những cảnh tượng đã thấy ở đây đều là thật hay
biến hóa? Giải thích: Là thật.

Hỏi: Nếu là thật thì vì sao phải trụ trong Vô Biên Thân? Giải thích:

Thân, cõi nước đều nương vào nhau không nhất định: hoặc
thân nương vào cõi như
điều mà ta thường nhìn thấy. Hoặc cõi nước
nương vào thân, như kinh Hoa Nghiêm chép: “Chỗ nương của cõi nước
Chư Phật không nhất định.
Hoặc nương vào mão trời
của Bồ-tát, hoặc
nương vào nếp áo của
Bồ-tát, hoặc trụ trong lòng bàn tay của lực só, hoặc
an trụ vào nguyện lực
của Phổ Hiền.” Nay, dừng lại trong lỗ chân lông của
Bồ-tát Vô Biên Thân, đâu
có gì đáng kinh ngạc!

Trên đây là đoạn hai, là thấy người dân, cõi nước trong thân Bồ- tát kia.

Dưới đây là đoạn ba, là thấy cúng phẩm của chúng Bồ-tát mang đến.

“Bấy giờ, Vô Biên đã thị hiện thần thông rồi, nêu trước,
khởi sau.

Dưới đây, sẽ nói về
sự cúng. Trước là nói
về hương, hoa, cờ phướn, lọng báu v.v… Các thứ rất nhiều, rộng lớn vô lượng. Nghóa là mỗi thứ
đều có vô lượng. Sau
đây, là nói về các thức ăn uống thơm ngon, hấp
dẫn, là thể thức ăn
vượt hơn. Nếu nghe nói nhơ bẩn bị tiêu diệt, là do
công dụng của tư chất vượt hơn.”

Trên đây là đoạn thứ nhất, nhìn thấy thần biến.

“Do năng lực
thần thông của Bồ-tát này v.v…” trở xuống là đoạn hai, là phần kết, nói về lý do đại chúng được nhìn thấy.
Theo chúng
đều thấy Vô Biên Thân
đến, hợp thành đoạn tám.
Dưới đây là đoạn chín, nói về hạn lượng của
Bồ-tát Vô Biên Thân kia, chỉ Đức Phật
mới thấy, ngoài ra, không ai thấy được.
“Thân lớn
Vô biên, kích cỡ đồng với hư không” là lượng đồng với Phật
Hư Không của thế giới kia. Cũng có thể đồng với hư không
ở Pháp tánh. Trên đây,
đại chúng chỉ thấy hóa thân của Bồ-tát kia, thật ra
thì rộng lớn như pháp
giới. Chư Phật ba đời, thể của pháp thân đồng,
nên chỉ có Phật mới
biết, Bồ-tát khác không thể thấy. Bồ-tát Đẳng hạnh
có lẽ cũng nhìn thấy.
Nay, lược qua không nói.

Trên đây, có chín đoạn, hợp thành đoạn ba, vâng lịnh
Phật đến đây. Đoạn bốn, là dâng cúng. Đoạn năm, là
Phật không nhận. Đoạn sáu, từ chối trụ lại đời. Văn rõ ràng dễ hiểu.
Sau đây, sẽ nói về
Vô Biên Thân ở cõi khác đến:

Phương Nam, Tây, Bắc nói rõ chỗ các
Bồ-tát đến, cũng có vô lương
Vô Biên Thân: Nói về nêu
số người, nghóa là mỗi phương đều
có vô lượng, vô
số Bồ-tát, tự là
Vô Biên Thân, đồng đến dâng cúng,
chẳng phải nói mỗi phương
đều có một vị đến.

Cúng phẩm gập bội ở trước: cúng phẩm mà phương Nam sắp bày nhiều gấp bội
phương Đông, đều đã dâng lên cúng, cho đến cúng phẩm của phương Bắc lại gấp bội hơn Vô biên của ba phương trên
sắp bày
và phương trên dâng
cúng. Vượt ngoài thỉnh cầu, không nhận, vượt qua
số nêu, Phật từ chối
không ở lại đời nữa. Cho nên nói “Cho đến”. Dưới đây,
là đoạn tám, tổng kết số chúng nhóm họp, trong đó có bốn:

Nói về chúng ở Ta-la nhóm hợp nhiều, ít. Mỗi bề rộng ba mươi

hai do-tuần, đại chúng đầy dẫy. Chỗ này
sinh ra điều lành, gọi là địa
an lành. Mỗi do-tuần có
bốn mươi dặm, ba mươi hai do-tuần gồm có một ngàn hai trăm tám mươi dặm, chúng đều đầy dẫy. Ở trước, trong chỗ
mà Ưu-bà-tắc trang
nghiêm, chí có mười hai do-tuần, còn trong đây đến ba
mươi hai
do-tuần. Trong tòa sư tử ở phía dưới có bốn mươi do-tuần,
vì sao không bằng nhau? Vì lẽ ra phải là ba trụ xứ rộng, nên mới được
như vậy, đồng với kinh Pháp Hoa.

“Bấy giờ, Vô Biên Thân ở bốn phương v.v…,” trở
xuống là nói về ngăn dứt nghi ngờ, thưa hỏi.
Tướng trạng nghi ngờ như thế nào? “Vô Biên Thân cao lớn ba mươi
hai do-tuần, mà chỗ kia thì quá hẹp, đâu thể
tiếp nhận nhau, lại còn chứa chúng khác?” Cho nên
ở đây giải thích:

Chỗ ngồi của
Vô biên ở bốn phương, hoặc như đầu cây chùy, đầu mũi kim có chút bụi, nên được thọ nhận với nhau.
Người thường nói: “Có
Vô Biên Thân ở mười
phương đến.
So với trước, nghiệm ở
đây chỉ có bốn phương.”
Ba mươi phương v.v… trở xuống, là nói đại chúng đều nhóm hợp.
Trong đó, trước là nói về chúng ở các cõi khác
nhóm hợp, chỉ có Bồ-tát
và chúng ở cõi này nhóm họp dưới Diêm-phù,
cùng các loại đều nhóm
hợp lẫn lộn. Trước là nói về loài người nhóm
hợp, trừ Bồ-tát
Ca-diếp v.v… “Cho đến v.v… trở xuống, là chúng
khác đều nhóm hợp.”

Mười sáu hành vi ác, như đã nói rộng trong phẩm
Sư Tử dưới đây.

“Bốn Đà-na-bà v.v… trở xuống là nói về chúng nhóm hợp, đều bỏ
ý nghó xấu
xa, dùng tâm từ nhìn nhau, trong đó đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp, dưới
là phân biệt với Xiển-đề.
Dưới đây là đoạn chín, biến cõi nước thành
thanh tịnh, giới hạn phần tịnh của Tam thiên Đại thiên, dùng thần lực Phật là lý do cõi
nước thanh tịnh. “Đầt
đều mềm mại v.v…” chính là nói cõi nước thanh
tịnh. Giống như
phương Tây, giống như làm
sáng tỏ tướng
thanh tịnh.
Cõi kia thường thanh tịnh. Vật
thể vốn thấy nhơ, do tâm trước tốt lành, và
oai lực Phật chuyển hóa . Nay, mới thấy
thanh tịnh, gọi là biến cõi nước, về lý, thật
ra là biến tâm.

Dưới đây là đoạn mười, nói các đại chúng do cõi nước thanh
tịnh, nên thấy suốt các
cõi nước nhiều như số cát bụi ở mười phương,
trong đó, đầu tiên là
pháp, kế là dụ, sau là hợp pháp, dụ.

Bồ-tát Văn-thù hướng về phía trước nói: “Nhờ oai lực
Phật sẽ
nhìn thấy chín phương, là
chỉ định việc này.”
Ở đây thấy
mười phương, vì sao nói chín?
Vì trước đây là thời gian thông báo.
Sau khi thấy phương Đông, đối với cõi này đã thấy, nên nói nghiêng một bên là chín.
Sau đây
là đoạn mười một, Đức
Như lai hóa độ khắp, thu nhiếp ánh sáng trở vào miệng.

Trước nói Phật phát ra sáu tia sáng, vì sao nay lại nói có năm?
Lý do này đã giải thích như trên:
Pha lê, mã não hợp thành
sắc
lẫn lộn, nên nói là
năm. Vả lại, tương truyền người nước ngoài, giải thích rằng:
“Trong sáu tia
sáng mà Phật đã phát ra, vì để lại một tia
sáng truyền pháp, nên chỉ
thâu lại năm tia sáng.” Trước là,
nói ánh sáng Phật chiếu khắp mười phương. Nay, ở
đây vì sao chỉ nói che
khắp đại hội?

Cũng như giải
thích ở trên. Vì tùy theo chúng sinh được soi chiếu, cho nên như vậy. Vì Đức Phật thị hiện hóa độ đã khắp, nên ánh
sáng
từ miệng vào.
Sau đây là đoạn mười hai, nói các đại chúng nhìn thấy
tướng liền thương xót,
sầu não, trong đó có bốn:

Thấy tướng, liền kinh sợ. Thấy ánh sáng vào miệng Phật, đều
rất sợ hãi, nội tâm kinh sợ, nổi ốc khắp mình đứng không vững.

“Lại nói lời này v.v…” trở xuống, là nói về ánh
sáng nhập vào
ý.

“Kỳ hạn nào? v.v…” trở xuống, nói ra lời, than thở, điều tổn hại
có bốn:

Tổn hại đã khổ, nay lại, buồn rầu, sẽ rơi vào sinh tử, chính là
khổ kia. Vì không lo cái chết đến , nên nói là
“Kỳ hạn nào?”

“Thay!” là trợ động từ, rất oán trách, thở than. Lời nói
lặp lại là để than thở.

“Một mai v.v…” trở xuống, là than
Phật không nhận
cúng dường. Xưa, thực hành bốn đẳng, làm lợi ích
thế gian. Nay, “Phế” gọi là bỏ.
(Bốn tâm vô lượng, sẽ nói cụ thể như ở dưới.)

Không nhận cúng dường, là tướng lìa bỏ.

Tuệ Thánh diệt hẳn, lo nghó sẽ mất Minh sư. Vì Tuệ Thánh xua
tan bóng tối, như mặt trời, mặt trăng, nên từ dụ đặt tên.

Thuyền pháp chìm mất, lo nghó chánh pháp sẽ diệt sớm.
Chánh pháp có công năng cứu giúp rộng khắp. Từ thí
dụ mà gọi thuyền. Đây
là đoạn ba đã xong.

“Bốn lời kêu gọi v.v…” trở xuống, là thương, oán trách áo não. Buồn trách lỗi lầm
thêm nhiều, lệ rơi xuống đất. Đó là phần
tựa đã xong.
Đoạn hai của kinh là đoạn hai trong phần mở rộng tông chỉ để
làm sáng tỏ đức, trước
nêu thuyết khác. Kế là nói về được, mất. Sau, là
chỉ rõ nghóa đúng.

Thuyết khác là gì?
Xưa nay
tương truyền, từ đây đến phẩm
Ca-diếp ở sau, đồng
là chánh tông. Pháp
quyến thô trong chánh tông có hai, phần tế có sáu.

Phán quyết thô có hai, là lược và rộng. Từ phẩm đầu tiên
đến phẩm Chúng là nói
lược. Từ phẩm Chúng về sau, là nói rộng.

Phần tế có sáu: Trong lược có ba:

Nói về quả hiện tại của Phật.

Ba phần khuyến cáo v.v… trở xuống, là chỉ rõ
“Duyên” nhân của Phật.

Hai mươi lăm
“Hữu” (cõi) có “Ngã” hay không? v.v… trở xuống,
làm rõ chánh nhân Phật tánh.

Trong rộng cũng có ba:

Phẩm Đại Chúng Vấn, nói rộng về quả hiện ở trước.

“Bệnh hiện tại v.v…” trở xuống, là nói rộng về
“Duyên” nhân ở trên.

“Phẩm Sư tử v.v…” trở xuống, là nói rộng về chánh nhân ở
trước. Nói khác lạ là như vậy.

Kế là, là nói về được, mất.

Theo truyền thuyết xưa nay, cái
thô sơ, xem dường
như “Phải”.
Nghiên cứu kỹ thì “Quấy”, dùng hai nghóa để giải thích:

1. Y theo câu
hỏi để trắc nghiệm: nếu trước phẩm Chúng và
sau phẩm Chúng, rộng lược khác nhau thì lẽ ra cả hai chỗ phải hỏi
riêng, đáp riêng, chứ
sao lại
“Duyên” trong lược và rộng để làm câu
hỏi? Trong văn rộng và
lược để làm lời đáp? Nhưng ba khuyến cáo v.v… trở xuống, là
Bồ-tát Ca-diếp hỏi rộng, Đức Như lai đã đáp rộng chưa
xong, bỗng nhiên, nửa chừng lại chia ra
trước lược,
sau rộng, phải chăng cũng không phải luống uổng? Ba khuyến cáo v.v… trở xuống, đều là
hỏi, đáp chung, nói là một phần, chứ chẳng phải chia
ra rộng, lược. Lại,
nếu sáu phần thì một nói thứ lớp là phải, thì lẽ ra năm phẩm đầu
chương Thuần-đà đều hỏi về nương gá,
sau đó, Đức
Phật đều đáp, chẳng
lẽ sau chương
Ai Thán của
Thuần-đà mới được hỏi?
Sau hai chương
Ai Thán của Thuần-đà, thì
hỏi đáp, riêng, là nói biết với giới hạn ở trước
hoàn toàn khác nhau, không
được theo nhau hợp thành sáu phần.
Nếu cho rằng phẩm Ai Thán
của Thuần-đà đã nói khác với nghóa sau, thì
sẽ không được một chỗ
đều hỏi, đều đáp. Ba khuyến cáo về sau, đều
hỏi, đều đáp, nói là một phần, không được kết hợp với trước thành
sáu phần. Y theo câu hỏi là như thế. Kế là phải y theo văn để trắc nghiệm
xem pháp thô kia là đúng
hay sai?
Y theo phần đầu trong
sáu phần đã lập trước, để nói về quả, và
trong phần hai,
nói về “Duyên” nhân, vì thô, nên có tướng này.
“Nếu nói hai mươi lăm cõi v.v…” trở xuống, đến phẩm Chúng ở
sau
là nói chung, đều nói về chánh nhân
Phật tánh kia. Nghóa này không
đúng! Như trong văn dưới
nói về Bồ-tát thấy câu hỏi về thấy tánh, người
đã hiểu bán tự, mãn
tự, nhưng chưa phát tâm, sẽ được làm Bồ-tát.
Không có sợ
sệt đối với chúng, ở trong đời vẩn đục mà không ô nhiễm,
như hoa sen, ở ngay trong
phiền não, mà phiền não không làm nhiễm được. Quán
sát Tam bảo được chúng không hư hoại, làm mắt
sáng dẫn đường cho đám người mù.” Đây là Phật đáp chín câu hỏi, đều để giải
thích hạnh “Duyên” nhân của Bồ-tát.

Thế nào gọi là chánh nhân Phật tánh? Lại, như thuyết ở dưới nói: “Đức Như lai hiện đang hóa độ, như
Ca- lân-đề, mặt trời,
mặt trăng, sao tuế. Phật là thuyền sư (thuyền
trưởng). Phật bỏ sinh
tử, như rắn lột da. Phật thị hiện nhiều đầu. Nói như
trăng thượng tuần.”
Đây là Phật đáp tám câu hỏi, đều nói về tác dụng
hiện quả của Như lai.

Thế nào gọi là chánh nhân Phật tánh?

Có người lại giải thích: “Vì nói về tông chỉ của nghóa này để
làm rõ Phật tánh, nên
được gọi là chánh nhân, nhưng vì văn không nói,
thì làm sao biết được?
Ngần ấy văn kinh, chỉ làm rõ Phật là điều rất
khó hiểu! Lại, nếu thuyết này thật
sự không nói về tánh mà nói làm rõ tánh, thì
Thuần-đà buồn than, thật ra không nói về nhân, lẽ ra gọi là
hiển nhân. “Ba khuyên
cáo v.v…” trở xuống, thật sự không nói là quả, lẽ
ra gọi là hiển quả. Tuy
nhiên, nói là vị trí của quả không thể gọi là nhân.

Nói về lónh vực của nhân, thì không thể gọi là quả, không nói về lónh vực tánh thì làm
sao gượng gọi là tánh, vì người đời không
hiểu văn ấy, đã giả làm
sáu phần của phán quyết này, phân tích văn đã phạm
rất nhiều lỗi là do đây.

Có người nói: “Phẩm Chúng nói rộng về hiện quả ở trước là
cũng không đúng! Vì sao
không đúng? Trong Phẩm Chúng dưới đây sẽ
đáp cụ thể bảy câu hỏi.

Đáp một câu
hỏi đầu là nói về Phật thường trụ, có thể gọi
là quả, là đáp sáu câu hỏi sau, đều nói về
nhân hạnh, đâu được gọi là nói rộng về hiện quả ở trước?
Lại nói: “Hai phẩm
Sư tử Hống và
Ca-diếp nói rộng về Chánh nhân
ở trước, điều này cũng không đúng! Vì y theo hỏi đáp ở dưới thì phẩm
Ca-diếp ở sau, là nói về đức dụng khéo léo
của Như lai, có công năng giúp ích
cho Xiển-đề, chứ chẳng phải
làm rõ tánh, thì làm
sao được gọi là nói rộng về chánh nhân ở trước, do trắc
nghiệm này,
nên tìm tòi sáu phần nhất định là sai.” Kế đây,
là nói về nghóa đúng.

Văn trước, sau của kinh này, được chia thành năm phần đầy
đủ như phán quyết ở trước). Trên đây,
là phần tựa. Phần cuối cùng của phẩm Ai Thán này
là đoạn hai, mở ra tông
chỉ, nhằm làm sáng tỏ phần đức.

“Ba khuyến cáo v.v…” trở xuống, là đoạn ba, nói về đức
tu hành: “Nếu biết được, thì đây gọi
là Sa-môn,
Bà-la-môn v.v…” trở
xuống, là
đoạn thứ tư, phá tà, bày chánh.

Một phần thứ
năm, là Như lai diệt độ. Người, trời, đại chúng
Xà- duy cúng dường. Nước
ngoài không đến. Phần đầu trong năm là ba
lợi ích chính đáng trong
phương tiện lợi ích của hóa độ. Một phần sau
rốt là hóa độ xong,
nhập diệt, còn ba phần trung gian chính là giúp ích con người trong lợi ích của
sự nghiệp hóa độ, gồm có ba. Văn được
chia thành bốn. Phần tế
có sáu, giúp ích con người có ba, hóa độ, đem lại
lợi ích cho phàm phu, Thanh
văn, Bồ-tát là ba. Văn chia làm bốn:

Từ đầu đến cuối dụ cho “Vì sao” v.v… đến nay, là hóa độ giúp ích Thanh văn làm cho họ học Đại thừa, nên trong đoạn
văn sau, thường
nói về Đức Như lai phá Tiểu thừa, về Đại thừa.

“Ví như mặt trời vừa mọc, thì sương mù đều tan biến v.v… trở
xuống, là hóa độ giúp ích phàm phu, làm cho họ
được vào pháp Phật, cho nên trong
văn sau, thường nói về hóa độ, đem lại lợi ích cho ba
người tội v.v…, giúp họ đi vào Phật pháp.

“Hạnh Thánh v.v… trở xuống, vì hóa độ giúp ích
cho Bồ-tát,
nên trong văn dưới thuần nói về sở tu, sở chứng của Bồ-tát.

“Phẩm Ca-diếp, đến phẩm Kiều-trần-như, vì hóa độ giúp ích cho phàm phu, nên trong văn dưới, nói về hóa
độ Xiển-đề, các ma,
ngoại đạo, làm cho họ đi vào Phật pháp.

Phần tế
có sáu:
Tướng trong đoạn hai ở trước, được chia thành
hai. Từ đầu đến tận
cùng phẩm Đại Chúng Vấn, phần nhiều nói về hóa độ giúp ích cho phàm phu có tội, giúp họ xa lìa ba tội, được vào
Phật pháp. Phẩm Hiện bệnh,
thường nói giúp ích cho phàm phu bị khổ, hiện
thần thông nói pháp, giúp họ lìa khổ.
4.Lại nói trong hóa độ giúp ích phàm phu, về tướng, cũng
chia làm hai: Đầu tiên là
phẩm Ca-diếp, nói về hóa độ Xiển-đề, làm
cho họ tin Phật, pháp.
Trong phẩm Trần-như, hóa độ ma, ngoại đạo,
giúp họ quy y Phật, Pháp,
thông qua thuyết khác có sáu. Ba phần trung gian giúp
ích cho người như thế.

Y theo đầu tiên trong phần mở bày tông chỉ để làm sáng tỏ
công đức, có bốn câu để giải thích:

Nói về mở rộng tông chỉ, nói rõ nghóa đức. Tông là
quả thường,
mở bày có hai thứ:

Quét ứng, bày chân, gọi là mở bày.

Phá tiểu, mở đại, gọi là mở bày.

Quét ưng, bày
chân trong chương Thuần-đà, gọi là khai tông.
Phá Tiểu thừa, mở rộng Đại thừa trong chương
Ai Thán, gọi là khai tông.
Vì tông là thường, giáo
xưa là vô thường, vết dấu hóa độ đã bị che
ngăn, nên phải quét ứng,
bày chân để mở rộng. Xưa vì Tiểu thừa nói dấu
vết bị che lấp, nên phải phá Tiểu, bày đại để mở bày.

Y
theo người để giải thích mở bày, người có hai hạng:

Bị gửi gắm.
Bị làm.

Bị gửi gắm là Phật, bị làm là chúng sinh. Thân chúng sinh bị
làm, có tánh thường, bị
hoặc chướng che lấp mà không hay biết, giống như cô gái nghèo không biết trong nhà mình có
sẵn
kho báu. Nay, dứt
vọng, bày chân, giúp cho chúng
sinh ngộ nhập, chỉ y theo giả dối để nói
về chân lý, vì vẫn tồn
tại khá rõ rệt, nên phải nhờ Đức Phật mở bày
cho. Dù nói Phật là
thường, nhưng ý là nhằm chỉ rõ thân chúng sinh có
tánh thường, giúp cho
chúng sinh hội nhập.

Đối
với người để nói về mở bày. Người có hai loại:

Dòng ảnh hưởng được bậc Thánh hóa độ đối trị.

Được
bậc Thánh hóa độ, chúng đương cơ. Thuần-đà,
Văn-thù chính là ảnh hưởng của chúng đó. Người học
vô thường như: Các
Tỳ- kheo v.v… là đối tượng làm (được làm). Đối
tượng làm với trí kém, cho
nên chia ra nghóa thường bên ngoài, không thể hỏi han, thưa thỉnh.
Cho nên trước, đối với ảnh hưởng kia trong chương
Thuần-đà mở bày pháp
thường. Vì trước đã khai tông, nêu các Tỳ-kheo
v.v… có thể ngộ nhập
dần trong pháp thường, nên từ phẩm Ai Thán trở
xuống, Đức Phật đối
với đối tượng được làm để giải thích rộng về nghóa thường.

Phân tích văn để giải thích: Đối với ảnh hưởng của chúng kia
trong chương Thuần-đà, nhằm mở bày báo thường
Bồ-đề của Như lai.
Đối với hành vi của chúng kia trong chương Ai Thán
để nói rõ về pháp
thường Niết-bàn của Như lai. Hai chương này đâu
khác nhau mà phải
nói riêng? Nên giải thích chung thành một, vì tất
cả các đức vắng lặng đều được gọi
là Niết-bàn, rỗng
suốt vô ngại, đều gọi là Bồ-đề.
Phân biệt theo tướng, chẳng phải không khác nhau. Khác có ba thứ:

Nhân quả phân biệt. Nhân gọi là Bồ-đề, Bồ-đề là Đạo.
Những gì đã làm trong nhân đều hướng về quả cõi
người, nên đều gọi là Đạo.
Quả, gọi
là Niết-bàn.
Niết-bàn là diệt, khi đã đến quả thì bỏ tu.
Vì vô vi vắng lặng, nên đều gọi là diệt.

Hạnh đoạn là nói riêng, tất cả hạnh đức đều được gọi là Bồ-đề.
Tất cả đoạn đức đều gọi là Niết-bàn.

Y theo phương tiện của tánh tịnh để nói riêng, như văn dưới nói:
“Sinh nhân” đã khởi quả của
phương tiện, đều gọi là Bồ-đề.
“Liễu nhân” đã làm sáng tỏ quả của tánh tịnh, gọi
là Niết-bàn. Nay, dựa vào quả báo phương tiện của
môn sau, vì thô nên nói trước. Vì pháp của
tánh tịnh sâu kín, nên nói sau.”

Hỏi: Kinh Niết-bàn này là tông chỉ, nay vì sao lại nói Bồ-đề? Giải thích:

Phân tích về
tướng, thì hai môn Bồ-đề, Niết-bàn đều khác nhau. Nếu y theo vào tướng nhiếp hóa thì
sẽ được thành tựu
lẫn nhau. Nay,
vì y theo tướng nhiếp
hóa, nên nói Bồ-tát cũng thành tựu Niết-bàn.
Cũng có thể kinh này nói đủ quả thường
của Bồ-đề, Niết-bàn.
Tựa đề kinh nói:
“Đại Niết-bàn được gọi là pháp bất tận, nếu nêu một bên thì không nói đủ.”
Trong chương Thuần-đà, nghóa có hai, văn có ba.
Nói nghóa có hai là:

Nói chân thân của Như lai là thường trụ.

Nói ứng thân của Như lai là Vô thường.

Hỏi:
Chân thường xưa nay bị che lấp. Nay phải mở bày ứng thân
là hóa thân xưa, xưa nay
thường thấy, thì cần gì phải nhọc công nói ư?
Giải thích:

Ứng thân dù
là hóa thân xưa, nhưng xưa gọi là thật! Nay mới gọi là Ứng thân. Cho nên
phải nói. Lại, vì “Quyền” ẩn che dẫn dắt, cho
đến hóa thân phế bỏ,
nên phải nói về Ứng thân. Nói Phật là chân,
thường, vì muốn cho chúng
sinh hướng vào vô vi, chỉ bày Ứng thân Phật
nhập diệt, là vì khiến
cho chúng sinh đều nhàm chán pháp hữu vi. Văn chia làm ba:

1. Phật bày
chân thân, nói Ứng thân cho Thuần-đà nghe.
2.“Thuần-đà
bạch Phật: “Đúng thế, đúng thế, đúng như bậc Thánh v.v… trở
xuống, là Thuần-đà đối với Văn-thù nói rộng
về chân thân ở trước.
3. Từ “Ánh
sáng Phật chiếu Văn-thù v.v… trở xuống, là Đức
Phật đối với Thuần-đà, nói rõ về Ứng thân ở trước.
Trong phần trước,
đầu tiên, nhân Thuần-đà
dâng cúng, nói về Ứng thân Phật thọ lãnh, thật ra

thì không có
đối đãi, vì không có khác nhau, nên thuộc về thường. Hai là,
“Lúc bấy giờ, đại chúng nghe nói Phật,
Thế Tôn khắp vì
v.v… trở xuống, là nhân
Thuần-đà thỉnh
Phật trụ lại, để nói về Ứng thân
Phật nhập diệt. Thật ra
thì không dời đổi, vì vô vi nên thuộc về thường.
Đầu tiên, trong
phần trước, do
Thuần-đà thưa hỏi, nên
Phật mở bày sơ lược về
pháp Thường. Hai là, Thuần-đà bạch Phật: “Hai thứ
bố thí không khác nhau là
không đúng v.v…” trở xuống, do Thuần-đà
đặt ra câu hỏi, nên
Phật nói rộng về nghóa Thường.
Y theo đoạn đầu, trước hỏi,
sau đáp. Đầu tiên trong phần hỏi, trước là nêu người hỏi.
Bấy giờ, hiện diện trong hội, có Ưu-bà-tắc được nêu riêng cho người hỏi kia. Ở đây, thật
sự bậc Đại Thánh bảo cho
biết ở người mới
học, dẫn dắt không bằng. Ở trụ xứ kia, ngoài thành
Câu- thi-la này, có con của một người thợ khéo, cho biết rõ tên họ
mình là Thuần-đà. Nói về tên “Húy” của ông với đồng loại của mình gồm
mười lăm vị đều nêu trước chúng. Hỏi:
Những người này có phải là các Ưu-bà-tắc đã được nêu
ở trước không?
Giải thích:
Không phải! Sao biết là không phải?
Vì chúng trước ở từ xa đến, còn ở đây là chúng cũ.
Vả lại, Ưu- bà-tắc v.v… ở
trước, đã dọn bày thức ăn, vật dụng để dâng cúng,
Phật không nhận. Nay, ở đây,
Thuần-đà chưa
sắp bày
cúng phẩm, sau,
mong Phật nhận cho, mới
sắm sửa đủ, nên biết là khác nhau. Vì, nếu
chẳng phải chúng trước,
thì vì sao trong bài tựa trước không nêu chúng cũ
của thành Câu-thi-la? Số
không nêu thì nhiều, đâu trách riêng ở đây?
Sau đây, chính là thỉnh,
vì giúp cho thế gian được quả tốt. Với phương tiện của ý nghiệp, và lòng yêu thương
sâu xa
của Bồ-tát, nên bất cứ
làm điều gì,
Bồ-tát cũng vì
chúng sinh, cho nên nay dâng cúng là vì thế
gian được điều lành.
Thiện nghóa là nhân lành, quả là quả vui. Thuần-đà
tự dâng cúng,
sao lại làm cho thế gian được quả lành ư? Bởi dâng cúng
sẽ được
thành Phật, rồi hóa độ người cũng đồng
với mình, thế, nên làm
cho đời được quả lành.
“Bỏ thân v.v…” trở xuống, phương tiện của thân nghiệp là oai nghi
có bốn: đi, đứng, ngồi, nằm. Nay, bỏ oai nghi ngồi để tiến đến
chỗ Phật. Đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, chứng tỏ rằng đã bỏ tướng. Vén y
bày vai phải, là nói lên
việc đã làm. Gối bên phải sát đất, giải thích
có ba nghóa:

Gối phải có sức, quỳ xuống sẽ giữ yên thân người.

Gối phải có sức, đứng dậy dễ dàng.

Gối phải thường cử động nhiều nên
sát đất cho vững.
Vì thế, người ngồi thiền, tay chân phải xếp ở dưới,
chắp tay hướng về Phật để chuyên chú
tâm mình. Thương, khóc rơi lệ, đề cầu
Phật thương xót,
thương xót khổ lâu dài của thế gian, nghó đến nỗi
chìm đắm của chính
mình, đều do cách xa Đức Phật, cho nên thương xót khóc lóc.

Đảnh lễ dưới chân Phật, để nói lên
sự kính cẩn chí thành
của mình. Đầu là phần
cao quý của mình, chân là phần thấp của Phật, đem
cái cao quý để tiếp xúc với cái thấp, để nói
lên cử chỉ cùng cực của sự tôn kính.

“Mà bạch Phật v.v…” trở xuống, miệng nói chính là thỉnh.
Trước hết, thỉnh Phật
nhận cúng, “Như Sát-lợi v.v… trở xuống, là thỉnh Phật nói pháp.
“Nay, tôi dâng cúng, dù là phẩm vật mọn v.v… trở xuống, là
thỉnh Phật nhận cúng lần
nữa. Thuần-đà nhân đại chúng ở trước dâng
cúng, Như lai không nhận,
nên trước hết là thỉnh cúng. Thỉnh cúng là phước. Vì cầu trí nương vào pháp, nên kế là
thỉnh pháp. Ở trước, dù thỉnh
cúng, nhưng vì
sợ rằng, Như lai
sẽ không nhận đồng như trên, nên
thỉnh lại lần nữa.

Trong phần thỉnh cúng ở trước, trước là vì người.

“Kể từ nay, chúng con sẽ không có chủ v.v…” trở xuống là đoạn hai tự vì mình. Y theo
người khác, thì trước thỉnh nhận cúng,
sau nói
lên việc mình đã làm.
Văn rõ ràng dễ hiểu.
Y theo tự vì mình, trước nói việc mình đã làm,
sau là thỉnh
Phật nhận cúng. Về mặt
đúng sai của văn, câu nói về việc đã làm, có chia làm tám:

1. Sáu câu
đầu, nói không có người, một câu kế là nói không
có pháp, một câu sau là
kết cầu thỉnh. Từ nay, sẽ không có chủ, không có chỗ lìa ác. Nói không có thân thích nghóa là không có nơi gom
nhóm điều lành. Đối
với ở trước có Phật, nên nói là “Từ nay”.

“Không có ai cứu giúp không có ai che chở”, là nói về lỗi
không có chủ, nên việc
xấu ác, ở hiện tại sẽ không có ai cứu giúp, điều
gian ác ở đương lai, sẽ
không có người nào che chở.

“Không có chỗ trở về, không có chỗ hướng đến”, là nói lỗi
không có người thân.
Đầu tiên không có nơi trở về, cuối cùng, không có
chỗ hướng đến! Đây
là sáu câu về không có người.

“Nghèo đói, khốn khổ”, là nói không có pháp lành, muốn từ
Như lai để cầu được thức ăn ở tương lai, kết thúc điều mình đã mong cầu. Bởi từ nay
về sau, không có chủ, người thân v.v…, nên từ Như lai mong
cầu thức ăn ở tương
lai. Cúng Phật để mong được kết quả, nói là cầu.
Quả Phật tương lai sẽ
giúp ích cho sự thiếu thốn luống dối của mình.
Theo thí dụ, gọi là thức ăn, lại là quả của nhà cho thức ăn ở hiện tại.
Từ nhân, gọi là thức ăn
ở trên đã nói việc làm.

“Cúi mong v.v…” trở xuống là kết thỉnh nhận cúng. “Duy” là chỉ vì chỉ cầu nhận cúng, nên nói
là “Cúi mong”.
Thọ thực xong, nhập
diệt, gọi là “Hậu Niết-bàn”.

Thuần-đà nay, nghóa là chẳng trực tiếp dâng cúng, cũng muốn thỉnh Phật trụ lại thế gian, vì
sao trong đây lại nói là nghe
Phật Niết- bàn? Vì về sự,
không phải đều nói. Vả lại, xin thọ cúng, được
thọ cúng xong, sau đó sẽ thỉnh Phật trụ lại. Lại
nữa, Thuần-đà vì Đức Phật
sắp nhập diệt, đến sau
cùng mới dâng cúng, không được thỉnh Phật trụ
lại. Nếu thỉnh Phật trụ
lại thì sẽ không được nhập diệt.

Thỉnh Phật nhận cúng đã xong. Kế đây là
thỉnh pháp. Đầu
tiên, vì cứu giúp mình
và trở xuống v.v… là đoạn hai, vì người khác và
đúng sai ở trước. Y
theo phần tự vì mình, đầu tiên là thí dụ, kế là hợp.
“Cúi mong v.v…” trở xuống, kết thỉnh để
Phật nói. Trong dụ có
sáu câu,
như Sát-lợi v.v… là câu thứ nhất, dụ cho người cầu pháp đối với tự
mình. Dòng vua Sát-lợi,
người Bà-la-môn, tịnh hạnh cao đẹp, bình dân
trong Tỳ-xá, làm việc
nặng nhọc trong Thủ-đà. Trong bốn họ này, nêu
giống người nghèo làm
dụ, không lấy đủ bốn.

Có người nói: “Nêu người nghèo ở đây là vì muốn cầu thỉnh.
Nếu Phật nói pháp thì tôi
sẽ đồng với
Sát-lợi và Bà-la-môn.
Nếu Phật không nói, thì tôi sẽ
đồng với hạnh Tỳ-xá, Thủ-đà! Nếu vậy, thì người đời
sẽ được trời rãi mưa, chính là
Tỳ-xá và Thủ-đà. Về nghóa thì không có
việc này, vì nghèo nàn
nên là câu thứ hai, dụ cho cái mình thiếu thốn.
“Xa đến người khác v.v…” trở xuống, là câu thứ ba, dụ cho
những gì xưa đã làm.
Ngày xưa, Thuần-đà đã bỏ tà, về chánh. Vì tà khác
xa với chánh, nên gọi là xa. Quy đầu
Phật pháp, gọi là đến nước
khác. Nhân hạnh giúp
quả, gọi là tác động của năng lực sai khiến.
“Được tốt đẹp v.v…” trở xuống, là câu bốn, dụ cho cái
mình đã có. “Không có các ruộng muối cát v.v…” trở xuống, là câu năm, dụ
cho cái “Không có”, chỉ hy vọng ở thiên hạ là
câu sáu, dụ cho điều
mình mong cầu, hợp với câu giữa không thứ lớp mà lại không hết.
Trước hợp với ba
câu sau, vì từ chối hợp với hai câu đầu, nên nói là, không
thứ lớp. Câu thứ ba vì
không hợp, nên nói “Không hết”. Trước hợp với
câu bốn, nói là “Người
điều phục con bò”, là nhắc lại thí dụ trước. Dụ cho
thân miệng có bảy, hợp với dụ ở trước để làm rõ pháp. Đây là nói về
có “Hạnh”. Trước khi
đến đây, Thuần-đà là Ưu-bà-tắc đã dứt trừ ba
điều tà của thân, xa lìa
bốn lỗi của miệng là bảy.

“Thuở ruộng màu mỡ, bằng phẳng,” là nhắc lại thí dụ ở
trước, dụ cho tuệ, làm
sáng tỏ chánh pháp. Đây là nói có “Giải”.
Trước nay, Thuần-đà tu tập theo
kiến giải Tiểu thừa, vì có công năng là nhân
của Đại thừa, nên gọi
là ruộng. Sự hiểu biết chân chánh, không tà vạy,
gọi là “Bằng phẳng”.
Nói chung, là những gì đã tu trong quá khứ.
Hiểu biết nhiều về Đại thừa,
đó gọi là trí tuệ.
Kế là hợp với câu thứ năm, không có các thứ bụi cát v.v…, là nhắc lại thí dụ ở trước, dụ cho dứt trừ phiền não, kết hợp để làm rõ
pháp. Thuần-đà xưa nay đã dứt kiến hoặc, như nhổ cỏ, gốc cây mục.
Cũng có thể đã dứt bốn trụ địa phiền não, như ruộng cát bụi nọ. Bốn trụ đã
khởi, như cỏ, gốc cây khô mục.
“Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống, là hợp với
câu sáu. “Nay, thân tôi có bò điều phục, ruộng tốt, là nhắc lại câu bốn ở trước, đã cày bỏ cỏ
dại, gốc cây mục, là
nêu lên câu năm ở trước. Vì cầu pháp dựa vào
ruộng tốt này, cho nên nhắc lại.

“Chỉ hy vọng
v.v… trở xuống, chính là hợp với câu sáu. Đức
Như lai hợp với trời mưa pháp cam lộ, là hợp với mưa ở trước. Cứ theo dụ
gọi là pháp, gọi mưa cam
lồ. “Ngã” của dòng họ là hợp với câu thứ
nhất. Nghèo về pháp, của
báu, hợp với câu hai.
Trên đây, đã hợp xong.

“Cúi mong thương xót dứt trừ cái nghèo của con”, là kết thúc
xin Phật cho nói. Trên đây,
tự vì mình v.v… trở xuống, là nói về người
khác. “Chửng” cũng giống như
“Tế” (cứu giúp). Nhân nói cứu giúp rộng, gọi là cứu giúp vô lượng chúng
sinh khổ não.
Sau đây là thỉnh
cúng dường lần nữa:
“Cúng phẩm của con dù ít”, là nói một cách khiêm tốn về
cúng phẩm hèn mọn của
mình. Như văn dưới nói: “Vì cơm chỉ có tám hộc, nên nói ít ỏi. Phẩm vật dâng cúng dù ít, nhưng hy vọng
sẽ được đầy
đủ, nhiều hơn. Nói cái
ít bao gồm cái nhiều, do đó nên nói là “Dù”.

Hỏi: Thuần-đà
sau này vì Như lai mà trang nghiêm nơi chốn,
đã giúp cho thế giới
Tam thiên như cõi nước An lạc, đáng lẽ có khả
năng giải thích nhiều, vì
sao lại nói là mọn, ít?
Giải thích:

Thật ra Thuần-đà có thể nói nhiều, nhưng vì muốn mượn
số ít để
nói lên oai lực không thể
suy nghó bàn luận của
Như lai, làm
sao
cho chúng trở về với
niềm tin, nên đại chúng ở dưới nhìn thấy cảnh
tượng thần biến này,
đều vô cùng vui mừng và mong muốn sẽ được đầy
đủ. Như lai, đại chúng đồng bày tỏ ý nguyện rộng khắp của mình.
Sự mong muốn cũng giống như
hy vọng. Hy vọng do thức ăn này sẽ giúp đầy đủ cho chúng đệ tử Phật.
Như Bồ-tát Duy-ma-cật dùng một bát cơm, hy vọng
sẽ làm cho tất cả chúng
sinh được đầy đủ.” Vì lời nói này là
muốn cho Như lai sẽ giúp
cho viên mãn tâm nguyện của mình. Giảng nói ít thành nhiều để cho đại chúng được ngắm nhìn hiện tượng thần biến
của Phật mà vui mừng, tin ưa.

“Nay, con không có chủ, không có thân thích v.v…” trở xuống, là xin
Phật thương xót nhận cho! Đây là nhắc lại việc không có chủ, người thân v.v… nói trên, để xin
Phật thương xót. Cầu xin
Phật thương
xót sâu xa, xin được đồng
với La-hầu-la.
La-hầu-la là con ruột của Phật, với lòng từ ái
sâu nặng, thương xót các
chúng sinh, thường lấy đây
để so sánh.

Sau đây, là Phật đáp: Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nêu người đáp lại, Nhất Thiết
Chủng Trí Điều Ngự Vô Thượng, nêu đức cao quý. Đối với tất cả pháp
chủng khác nhau, đều nhận biết, gọi là
Nhất thiết trí.
Tự điều phục, điều
phục người, là cùng
cực trong điều ngự, gọi là điều ngự Vô thượng.
“Biệt”, là chủng trí, là đức
năng thuyết. Điều ngự Vô thượng là đức nhận cúng. Vì tự điều phục tâm mình, nên có khả năng nhận phẩm vật cúng
dường. Nói chung, về
nghóa là bình đẳng. Vì Nhất thiết trí nên có thể nói
pháp cho nghe, có thể thọ cúng phẩm
của Thuần-đà, đại chúng. Đều nhận biết thời gian nói pháp, và thời gian nhận cúng. Vì Điều ngự
Vô thượng, nên có khả
năng điều phục chúng sinh, nói pháp cho chúng sinh
nghe, vì chúng sinh mà nhận cúng.
“Phật bảo
Thuần-đà v.v…,” trở xuống là nói về lời giải đáp.
Trước là Đức
Phật khen chung, rất tốt đẹp về việc khéo thưa hỏi.
Nên nói: “Lành thay, lành
thay! Là trợ từ. Do lời thưa hỏi rất khế hợp, nên
Phật nói lại để khen
ngợi! Sau đây chính là đáp:

Trước là thừa nhận nói pháp, sau là bằng lòng nhận cúng. Vì
sao không theo thứ lớp với lời thỉnh trước?
Vì ý của
Thuần-đà là chỉ dâng cúng, nên trước là thỉnh nhận
cúng, còn ý của Phật
thì ở pháp, nên trước là nói pháp.
“Nay ta vì ông dứt trừ
sự
nghèo thiếu,
khốn cùng”, đối đáp lại
với lời thỉnh trên:
“Cúi xin thương xót dứt trừ sự nghèo thiếu của con.”
bỏ.
Do nói được quả, nên dứt
nghèo cùng, đây là nói về điều bị dứt

“Mưa pháp Vô thượng, mưa xuống thân ruộng của ông” là “Chỉ

mong mưa pháp”
trong lời thỉnh trên.
Dựa vào bảy chi của thân, miệng ở trước để trao pháp, gọi là “Mưa trên thân ông”. Dựa vào thửa ruộng tốt, trí tuệ ở trước để trao
cho Pháp, gọi là mưa xuống ruộng ông.

Y theo thí dụ
gọi là pháp, nên gọi là mưa. Vì nói khởi hạt
giống của pháp thân
Phật, gọi là sinh mầm pháp. Đây là nói về vật
cho trong hứa nhận cúng, “Nay ông muốn cầu được
sống lâu v.v… đối với ta”,
là nhắc lại điều
Thuần-đà mong cầu, gọi là điều mong cầu ở trước.
Thức ăn tương lai là
tuổi thọ v.v…

“Ta sẽ nói v.v… trở xuống, chính là hứa nhận cúng. Do Phật
nhận cúng, sẽ làm cho
Thuần-đà được quả, nên gọi là bố thí ruộng
thường, gieo trồng phước
sẽ được quả báo không dời đổi, nên nói là
thường. Tuổi thọ,
sắc lực v.v… là thể của quả kia. Cho thức ăn ở hiện tại,
có công năng làm cho
người tiếp nhận sẽ được sống lâu. Sắc lực ổn
định, nói về lợi ích
của năm việc, nên ở vị lai, sẽ được lại quả này.”

“Vì sao? v.v…” trở xuống, là giải thích. Trước là, gạn
hỏi, hỏi có hai ý:

Hỏi về nhân hạnh tự
sẽ được quả.
Vì sao ta nói rằng, bố thí

ông?

Hỏi về năm quả là pháp hữu vi, vì
sao ta lại nói: “Cho ông được

thường? Sau
đây sẽ giải thích riêng: Trước, nói về bố
thí thường, ý giải thích ra
sao?
Do ta thường, nên có thể cho
ông thường. Nhưng, nay trong văn chỉ nói Phật là
thường. Phật là thường đã thành, thì thường kia
sẽ thể hiện rõ ràng, không
nhọc công nói lại?

Hỏi: Vì sao
không y cứ trực tiếp vào đối tượng chứng đắc kia
để nói về thường, mà
y theo Đức Phật?
Giải thích:

Vì nghóa thường kia, ở vị lai thì chưa có, hiện tại lại mờ mịt,
khó sáng rõ, nên phải
y theo Đức Phật để nói. Đức Phật thường là vì theo giáo xưa đã bị che giấu bởi dấu
vết “Quyền”. Nay, phải bỏ
“Quyền” để làm
sáng
tỏ “Thật” kia, nên y theo hai thời gian không khác nhau
để được rõ ràng hơn.
Cái gọi là Thuần-đà vì đã khởi sự phát tâm, nên
cho rằng thức ăn sẽ có
hai quả báo không khác nhau.

Giải thích đúng về nghóa thường, cho thức ăn có hai, vì văn ít nên

khó hiểu!
Nếu cụ thể thì nên nói: “Người nhận bố thí thứa ăn có
hai.” Người dịch vì muốn bốn chữ thành văn, nên bỏ bớt chữ
“Thọ” ở đầu câu.

Vấn đề này làm sao biết được?

Sau đây, sẽ y theo người nhận để nói, vì có hai nên
quả không khác nhau.

Bỏ “Quyền” bày “Thật”, là nói theo tùy hóa. Trước khi nhận là nhân, chẳng phải quả,
sau khi nhận cho là quả chẳng phải nhân.
Hai thứ nhân, quả khác nhau,
tức là Vô thường. Y theo“Thật”, thì hai thời
gian đều là quả Phật, vì
quả báo không khác nhau, cho nên là thường. Hỏi: Ở trên đã nói đoạn này nhân việc
Thuần-đà dâng cúng để
nói về Đức Phật vì
không có đối đãi, nên gọi là thường. Nay, vì sao
không có khác nhau là
giải thích thường?
Giải thích:

Bởi không khác nhau vẫn là không có đối đãi. Hai thời gian, xưa và nay đều không có giả đối đãi, nên nói là
không khác.
Sau đây, là
nói về hai tướng, trước
hỏi, sau giải thích:

Nhận thức ăn xong, chứng đắc Bồ-đề: Khi chưa
thành Phật, Đức Như lai trước đã nhận bát cháo
sữa do hai cô gái dâng cúng.
Sau đó
mới thành Phật.

A-nậu Bồ-đề là tiếng Phạm, Hán dịch là Vô thượng Chánh
chân Chánh đạo. “A” dịch
là “Vô”, Nậu-đa-la, dịch là
“Thượng”, “Tam” dịch là “Chánh”.
“Miệu” dịch là “Chân”. “Tam” còn dịch là
“Chánh”, Bồ-đề dịch là “Đạo”.

Người nhận đã nhập Niết-bàn, chỉ cho vật được nhận
hiện nay. Trên đây, giải thích
nghóa thường.
Sau đây, giải thích nghóa bố
thí.

“Nay, ta nhận
sự cúng dường sau cùng của ông, sẽ giúp cho ông
có “Đàn”. Vì ở vị lai
sẽ được quả, nên gọi là bố thí. Đây là pháp
thí, chẳng phải thí khác.

Trên đây, nhân thỉnh Đức Phật chỉ bày
sơ lược về pháp
thường. Dưới đây là
đoạn hai, nhân Thuần-đà đặt ra câu hỏi, nên Phật
giải đáp rộng về nghóa thường.

Trước hết, Thuần-đà nêu câu hỏi về lời nói “Không có khác
nhau”, trái với pháp mà
ông đã nghe nói từ giáo xưa. Chẳng hạn như Phật nói: “Quả báo của hai thí không khác nhau” là không đúng! Đây là nhắc
lại để bác bỏ chung!

“Vì sao? v.v…” trở xuống, chứng tỏ là
không đúng: Trước là tự tra
gạn, trách
cứ: “Vì sao tôi nói lời Đức Phật nói là không
đúng! Sau
đây, sẽ nêu năm việc để hỏi, nhằm đả phá
“Nghóa không khác nhau”
để chứng thành “Không đúng” ở trước:

Y
theo ruộng để đặt ra câu hỏi.

Y theo người.

Y theo thân.

Y theo nhân.

Y theo duyên.

Vì người nhận bố bố thí là ruộng, nên trước, y theo ruộng.
Ruộng, là con người, nên
kế là y theo người. Vì là con người, thì có tự
thể, nên kế là, y theo thân. Thân thì phải có gốc,
nên kế là y theo nhân. Vì
thân là giả tạm, nhờ
vả, nên kế là y theo “Duyên”.

Trong năm câu
hỏi này, lẽ ra có ba trường hợp:

Bày tỏ giáo nay khác với giáo xưa.

Nói giáo nay khác với giáo xưa.

Kết luận, phá nghóa không khác nhau.

Tuy nhiên, trong văn nay có đủ, không đủ. Y theo thửa ruộng
đầu, chỉ có hai trường hợp trước:

Chứng tỏ giáo nay khác với giáo xưa:
Người nhận bố thí ở trước,
phiền não chưa hết, đoạn đức không thành. Chưa
thành tựu chủng trí,
trí đức chưa đủ, do đó vẫn chưa có khả năng
làm cho chúng sinh có đủ
“Đàn”, nghóa là phước của chúng sinh không vượt hơn.

Nói nay khác xưa: Người nhận bố thí ở sau, phiền não đã hết.
Nói về đoạn đức đã hoàn thành. Đã thành
chủng trí: nói trí, đức đã đủ,
giúp cho chúng sinh đầy đủ, nói phước của chúng sinh vượt hơn.

Ứng
với kết luận đả phá. Trong văn, lược qua không
có. Trong người thứ hai cũng nên có đủ ba câu
hỏi. Văn chỉ có hai:

Nói nhận cúng ở trước, trực tiếp với chúng sinh
này, để nói lên giáo nay khác với giáo xưa: Trước khi nhận thí thì
sinh tử chưa hết, vẫn
thuộc về sinh tử, nên gọi là “Chúng sinh”.

“Nhận bố thí
sau v.v…” trở xuống, là nói giáo nay khác với giáo
xưa. Như trong văn dưới nói trời có năm hạng:

Trời thế gian, trong luận Đại Trí gọi là “Trời giả hiệu”, là vua
cõi người gọi là Thiên tử, hoặc gọi là Thiên vương.

Trời Sinh: Từ bốn Thiên vương, cho đến Phi tưởng.

Trời Tịnh: Từ Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi.

Trời Nghóa: Từ Sơ địa trên đến địa
Pháp Vân, vì các
Bồ-tát đồng hiểu thấu nghóa “Không”, nên gọi là Trời Nghóa.

Trời Đệ
nhất nghóa: Phật, Như lai vì đã thấy tánh cùng cực, nên
gọi là Nghóa bậc nhất.

Đối với năm vị trời trên đây, Đức Phật là vị trời trên hết, gọi
là trời trong đời.
Đoạn ba, thích ứng với kết phá, văn lược qua không có. Y theo
câu hỏi về thân, có đủ ba:
Nói rõ giáo nay khác với giáo xưa: Trước là người nhận bố
thí là thân tạp thực. Y theo “Duyên” nói về
thân. Thân phiền não là y theo nhân mà nói về thân. Từ phiền
não sinh, vì
sinh phiền não, nên
là thân hậu biên. Thân Vô thường, là y theo
tướng để nói về thân. Hậu biên phân biệt với cùng tận của
sinh tử ở trước, nên nói là hậu biên.
Vô thường khác với hậu biên, vì động cơ thuyên
chuyển chưa dứt, nên
gọi là vô thường.

Nói giáo nay khác với giáo xưa: Người nhận bố thí
sau không
có thân phiền não, trái với phiền não ở
trước. Kim cương biệt luận cho
rằng, chẳng trái với phiền não trước, vì thân
khó hư hoại, nên như
Kim cương. Pháp thân trái với thân tạp thực ở
trước. Vì pháp của các công
đức nhóm góp thành thân Phật, nên gọi là pháp
thân. Thường trái với
vô thường, vô biên trái với biên.

Hỏi:

Thuần-đà hỏi để phá nghóa không khác nhau, thành
Phật là Vô thường. Nay, nói Như lai về
sau khi nhận cúng dường thì pháp
thân, thường thân và
Vô Biên Thân đều bình đẳng.
Đã biết
Phật là Thường, đâu cần phải hỏi nữa? Giải thích:

Thuần-đà nói Phật là thường vì lẽ:
Đức Phật đã chứng được không
lui sụt, nên gọi là Thường,
chứ chẳng phải do im
lặng, nên được đặt ra câu hỏi. Cũng có thể
Thuần-đà đặt giả
sử Phật là Thường để khác với giáo xưa nói vô thường.
Giáo nay đã khác với giáo
xưa, lại là vô thường. Ý câu hỏi là như vậy.

“Thế nào là v.v…” trở xuống là kết phá “Không khác
nhau”. Y theo văn trong câu hỏi về nhân, cũng có ba:

Nói lên giáo nay khác với giáo xưa:
Người nhận cúng dường
ở trước chưa có “đàn” v.v…, là nói về công
hạnh chưa viên. Về nghóa
sáu độ, đã nói rộng như chương riêng. “Chỉ được
nhục nhãn v.v…” trở
xuống, là nói lên “giải” không có.

Vì sao phải
đủ năm nhãn mới được gọi là “Giải”?”
Vì pháp nhãn,
tuệ Phật trong năm nhãn là “Giải” của trí, do đó,
nghóa năm
nhãn cũng như chương riêng. Nhục nhãn trong năm nhãn là mở đầu.
Thiên nhãn là kế đó, tuệ nhãn đứng thứ ba, pháp nhãn
đứng thứ tư, Phật nhãn đứng thứ năm. Nhục nhãn trong năm nhãn này vì có
trước, nên nói rằng
“Chỉ được”. Bốn nhãn còn lại, là do tu mà sinh.
“Lúc bấy giờ
chưa được”: Y cứ ở pháp phàm của
Thiên nhãn, trong chưa được,
nay bỏ không nói, ba-nhãn còn lại là Thánh trí, nay ở đây sẽ nói.
Y theo ba nhãn này, vì từ dưới hướng lên trên, nên phải nói là chưa được tuệ nhãn, cho đến
Phật nhãn. Nay, trong văn này, vì từ trên
hướng xuống dưới, nên
phải nói là chưa được Phật nhãn, cho đến tuệ nhãn.

Pháp vượt qua, gọi
là “Cho đến”. Đây là nói theo Biệt giáo của
Ba thừa. Y theo Bồ-tát
thật thừa, cũng chia làm năm nhãn.

Nói giáo nay khác với giáo xưa.
Sau khi người nhận bố thí (cúng
dường), đã đủ “Đàn” v.v…, là nói công hành
của họ đã viên, vì các độ
này đã tu ở Bồ-tát. Vì thành tựu Phật, nên có
Phật nhãn v.v…, chứng tỏ
“Giải” của người đó đủ.

Y theo
Thánh nhãn, vì từ trên hướng
xuống dưới, nên nói rằng Đức
Phật có đủ, cho đến tuệ nhãn.
Về Thiện nhãn, nhục
nhãn không nói đến.

“Thế nào v.v…” trở xuống, là kết phá “Không khác nhau”. Y
theo “Duyên” câu hỏi, văn cũng có ba:

Nói người nhận cho ở trước, nuốt vào bụng, tiêu hóa v.v… đủ rõ
giáo nay khác với giáo xưa.

“Sau khi nhận rồi v.v…” trở xuống, là nói giáo nay khác
với giáo xưa.

Không có năm quả: không có thức ăn nào đã thành tựu kết
quả của năm việc: Sắc
lực, mạng sống lâu v.v…

“Thế nào là v.v… trở xuống là kết phá “Không khác
nhau.” Sau đây, là Phật giải thích câu hỏi và hỏi không thứ lớp.

Trước y theo thân để giải thích thành “Không khác nhau”.

Y theo nhân.

Y theo người.

Y theo ruộng.

Y theo duyên.

Thân là thể của đức, nên trước y theo thân. Vì thân phải có gốc, nên kế tiếp là y theo nhân. Thân vì có khả năng
thành người, nên kế
là y theo người vì thân
có khả năng thọ cúng, cho nên kế là y theo
ruộng. Vì thân có giả
dối đối đãi, nên kế là căn cứ vào duyên.

Cứ so sánh
năm y cứ này lẽ ra có ba:

Nói giáo xưa đồng với giáo nay.

Nói giáo xưa đồng với giáo nay.

Kết thành không có khác nhau.

Nhưng “Có” và “Không” trong văn nay không bình đẳng.
Trong y theo thân ở đầu chỉ có một câu trước, không có hai
câu sau.
Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong nhân thứ hai, lẽ ra cũng đủ ba, mà trong văn chỉ có y cứ
thứ nhất và thứ ba,
lược qua không có y cứ thứ hai.
Y theo đoạn đầu, nói về câu hỏi không hết. Không hết là
sao? Nhắm vào câu hỏi ở
trước nói: “Người nhận bố thí trước, sáu độ
không đủ, năm nhãn không đủ. Nay, chỉ nói nhãn,
còn sáu độ thì không nói.
Y theo năm nhãn, chỉ nói về
Phật nhãn, bốn nhãn còn lại, vì
không giải thích, nên nói là “Không hết”.
Một nghóa đã
suốt qua, các nghóa khác
so
sánh dễ hiểu, nên
không giải thích đủ.

Làm sao biết được giải thích nghiêng về
Phật nhãn, vì
soi
thấy Phật tánh là Phật
nhãn? Lời nói đầu trong văn là nói: “Chưa thấy
Phật tánh, gọi là thân
phiền não, thân ăn tạp v.v… Y theo làm rõ “Thật”
ở trước, cũng được
gọi là y cứ quả để làm rõ nhân. Làm rõ nhân là
sao? Chưa thấy
Phật tánh, gọi là thân phiền não. Vì thân
Vô thường, hậu biên của thức ăn tạp, nên hướng về trước để nói là từ vô lượng kiếp
đến nay, không có thân
ăn tạp, thân phiền não v.v…, là nói biết được từ
vô lượng kiếp đến nay,
ta đã thấy Phật tánh. Vì đã thấy tánh, nên có Phật nhãn. “Bấy giờ,
Bồ-tát nhận thức uống ăn v.v…” trở xuống, là y cứ
chân thân để hiển bày
ứng thân. Làm rạng rỡ là thế nào? Thật ra là
Như lai từ vô lượng kiếp
đến nay, đã là thân thường, đã thấy Phật tánh,
mà nói “Lúc bấy giờ, thọ thức uống ăn xong,
nhập định Kim cương, mới
thấy Phật tánh, được
Bồ-đề”, nên biết là ứng thân. “Cho nên, ta v.v…” trở xuống là kết thành không khác nhau,
vì giáo nay, xưa đồng
thấy tánh, nên hai quả không có khác nhau.”

Trong người thứ ba, văn có đủ ba:

Nói “Lúc bấy giờ, Đức Phật phá hoại bốn ma”, chứng tỏ xưa
đồng với nay. Ấm phiền não chết và ma trời, cộng chung là bốn.
Phá ma phiền não, lìa nhân sanh tử, phá hoại ma trời
lìa “Duyên” sinh tử, phá ấm, phá chết, xa lìa quả
sinh tử. Vì phá bốn ma này, nên chẳng
phải chúng sinh.
xưa.

“Nay nhập v.v…” trở xuống, là nói giáo nay đồng với giáo

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết thành không khác nhau.

Trong ruộng, văn cũng có ba:

Đầu
tiên là nói “Lúc bấy giờ”, dù không bày tỏ giáo xưa đồng
với giáo
nay, nhưng giải thích không hết, hướng về trước để hỏi
rằng: “Người nhận bố thí ở trước, vì phiền não của họ chưa hết, nên chưa thành chủng trí, chưa có khả năng làm cho người đầy
đủ đàn, độ.
Nhưng nay, giải thích trực
tiếp người có trí thì sáng rỡ, người khác đều không nói.
Đây là nói
Như lai trước khi nhận cúng dường, dù không nói
rộng mười hai bộ kinh, nhưng trước đã thấu suốt.
Cho nên trước, ta đã có
đủ Nhất thiết trí. Về
mười hai bộ kinh, sau đây sẽ giải thích cụ thể:

“Nay nhập v.v…” trở xuống, là nói giáo nay đồng với giáo xưa.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết thành không khác
nhau. Đoạn năm, trong “duyên” lẽ ra cũng có ba:

Nói lên giáo xưa đồng với giáo nay.

Nói giáo nay đồng với giáo xưa.

Kết thành không khác nhau.

Nay, có hai câu trước, lược qua không có câu thứ ba. Trong câu
đầu, Đức Như lai đã không nhận thức uống, ăn trong vô lượng
kiếp, chính là làm rạng
rỡ cho cái “Thật” kia.
“Vì Thanh văn v.v…” trở xuống là bỏ
“Quyền”, bày
“Thật”. Trước nêu “Quyền” xưa, nói là Đức
Thế Tôn đã nhận
sữa mà Nan-đà và
Nan- đà-bà-la dâng cúng:
Thuở xưa, có hai cô gái, cô gái: lớn tên là
Nan-đà, cô gái nhỏ tên
Nan-đà-bà-la, cùng chăn một ngàn con bò. Trong một giờ, hai nàng đã vắt lấy
sữa của một ngàn con bò, để cho một
trăm người uống. Lại vắt
sữa một trăm con bò cho mười
người uống. Lại,
vắt lấy sữa mười con
bò để cho một người uống. Vắt lấy sữa một con bò, đem nấu
thành cháo. Đun
sôi cháo giữa trên hư không cách mặt đất
bảy thước. Cô gái
thấy hiện tượng kỳ lạ, không dám tự ăn, mà dâng lên
vị thọ thần. Đức Phật
ở dưới gốc cây, hai cô gái không biết. Khi đến
đây mới gặp Phật,
liền vội vàng dâng cúng.” Vì thế, nay nêu ra ở đây.
Trên đây là nêu
“Quyền”, tức là nói về thân ứng cúng. “Ta thật
sự không ăn”, là bỏ
“Quyền” bày “Thật”.
“Nay, ta vì v.v…” trở xuống, là đoạn hai, nói giáo nay đồng
với giáo xưa. Ta đã vì
chúng hội này mà nhận phần dâng cúng của ông, lẽ

ra đồng với
xưa. “Thật ra ta cũng không ăn”, tức là chân đồng với xưa.

Hỏi: Ứng thân là một bề ăn, cũng có khi không ăn. Các thứ hóa thân
Phật chẳng phải là hoàn toàn ăn.
Như kinh Chuyển
Nữ Thân chép: “Ứng thân Phật,
như Toàn đoạn Kim cương, không có sinh tạng,
Thục tạng, không có đại
tiện, tiểu tiện, không có hơi thở ra vào. Thức ăn
đã thọ nhận, bố thí cho các đại hội trong mười
phương. Vì tự không có
cái ăn, cho nên biết Ứng
thân cũng có khi ăn, có khi không ăn. Nay, y
cứ một hóa thân, nên nói là ăn.

Dưới đây là đoạn hai, nhân Thuần-đà thỉnh Phật trụ lại.
Nói Ứng thân Phật nhập diệt, thật ra không dời
đổi. Vì vô vi nên thường
Thuần- đà thỉnh trước,
Như lai đáp sau. Trong phần thỉnh có hai:

Chúng đề cử Thuần-đà làm chủ thỉnh.

“Thuần-đà vui mừng v.v…” trở xuống, là ví chúng chính
thức thỉnh.
Đầu tiên
trong phần trước, là nói chung chúng vui mừng.

“Lúc bấy giờ, đại chúng đề cử người vui mừng nghe Đức
Phật vì khắp cả đại hội
nhận cúng”, nói lý do “Vui mừng phấn khởi” chính
là nói về vui mừng. Vui mừng có hai ý:

Thuần-đà dâng cúng, khắp vì
đại chúng. Nay, Như lai nhận
cúng dường, thì chúng
sẽ có phần, cho nên vui mừng.
Vì Phật thành
đạo, sẽ độ thoát ta.

Thuần-đà đã vì chúng dâng lên cúng dường. Như lai vì chúng
nhận, vì chúng thỉnh ở lại. Phật cũng nên lưu
lại. Hy vọng Phật sẽ trụ
lại, vì cho nên vui mừng.

“Cả hai đồng thanh v.v…” trở xuống là bày tỏ riêng về ý vui mừng.

Trong phần riêng có hai:

Cuối đoạn văn xuôi, nói về ý vui mừng ban đầu.
Sau đây, có
bốn bài kệ nói về ý vui mừng như sau:

Trong văn xuôi trước, Trước khen, sau quy. Lành thay! Là
khen Nam-mô, quy mạng

Vì Thuần-đà thành Hạnh thí đáng quý Nếu chúng đồng khen

Hạnh thành đáng phục Nên chúng đồng quy.

Trong phần khen, đầu tiên nói:

“Lành thay! Ít có” Là lời khen chung Nay ông trở xuống Là lời khen riêng.

Trong riêng có bốn:

Theo đức nghiệm chữ Khen danh không dối Hai, khen danh lợi
Ba, khen nguyện đủ Bốn, khen năm câu
Ở
trong đoạn đầu

Có riêng bốn câu:

Một khen danh thật Hai, Thuần-đà xuống Giải thích danh nghóa
Ba, ông lập xuống Bày thật đức kia

Như trong Địa kinh Mười Ba-la-mật

Có nghóa lợi lớn Đồng gọi nghóa đại Thuần-đà dâng
Phật Thành tựu đàn, độ. Gọi lập nghóa lớn Nên gọi Thuần-đà.

Hỏi: Nghóa Đại thừa do Thuần-đà lập ra. Thời nay mới lập,
danh tự đã có trước.
Nay, sao lại nói rằng, từ nghóa lập danh, gọi là
Thuần- đà? Giải thích:

Tất cả danh tự của các bậc Hiền, Thánh. Dù khi cha mẹ sinh
mới lập ra, nhưng “minh”
và đức đã hội ngộ. Như Duy-ma-cật hiệu là
Vô cấu xưng. Như Tu-bồ-đề
được gọi là Không sinh, là như thế v.v…

Sau đây là đoạn hai, khen được danh lợi.
Do Phật đã nhận
cúng dường, tiếng tăm
tốt đẹp vang xa, gọi là danh đại. Do được danh,
nên chúng đều quy về,
trở thành công hạnh nhiếp hóa người, thành ra
nói là được lợi lớn.

Sau đây là đoạn ba, Phật ngợi khen nguyện của ông đã mãn:
Ở đời quá
khứ, thời Phật Ca-diếp, Thuần-đà đã từng khởi xướng
việc cúng Phật, nhiếp hóa các nguyện công đức. Nguyện đó đến nay
đã được viên mãn,
danh, đức, nguyện đều được viên mãn. Lại, ở hiện tại, ông đang phát tâm cúng
dường Phật, cũng
là Thuần-đà gồm thâu nguyện công đức.
Nguyện này đã được viên mãn:
là danh, đức, nguyện viên mãn.

Sau đây là đoạn thứ tư, khen thành tựu năm việc khó.
Lạ thay Thuần-đà, là nêu
chung lời khen ngợi, dưới đây sẽ giải thích riêng để làm rõ:

Năm việc khó là:

Thân người khó được.

Đức
Phật ở đời rất khó gặp.

Lòng tin khó sinh.

Kinh pháp khó được nghe.

Dâng cúng sau khó thành.

Được sinh
trong loài người là điều khó đầu tiên. Dưới
đây, sẽ nêu bốn điều khó
còn lại. Lại, được việc khó là được lợi ích vô thượng.
Nêu chung là trên thân
người lại có bốn việc khó, nên nói: “Lại được” thân người, lợi thế gian. Bốn việc khó
sau là danh xuất thế, lợi ích vô
thượng. Sau đây là nêu riêng:
Trong đó, trước nói về
Phật ra đời, là khó như
hoa Ưu-đàm rất ít có ở
thế gian. Dụ thuyết để làm sáng tỏ việc khó.
Trung quốc gọi là hoa điềm
lành linh ứng. Khi Luân vương ra đời, mới có
hoa này, gọi là việc ít
có ở thế gian. Đức Phật xuất hiện ở thế gian là khó, hợp dụ để làm
sáng tỏ việc khó.
Sau đây, là y theo Đức Phật này
để nói về bốn việc
khó sau, sự khác nhau có thể biết là dường nào.
Bởi vì sự khéo này đều
đối với cái khó ở cạnh Phật ra đời mà thành tựu, cho nên rất khó. Trên đây,
là khen xong, dưới đây là trong quy mạng, đầu tiên
là quy hạnh cúng Phật
của Thuần-đà. “Dù là người nhận…” trở xuống,
là quy mạng tâm cúng
Phật của Thuần-đà. Vì công hạnh thường hóa độ
chúng sinh, nên trở vế với công hạnh của ông. Vì tâm ông vì chúng
sinh, nên quy tâm ông.

Trong hạnh quy y ở trước, đầu tiên là pháp, kế là thí dụ,
sau
là hợp. Sau đây là
phần kết thúc về pháp, đầu tiên nói “Nam-mô
Thuần- đà” là lời quy mạng. Nam-mô là
tiếng Phạm, Hán dịch là quy
mạng, thành tâm quy mạng, lời nói lặp lại để làm
sáng tỏ việc quy mạng.
Ông đã có đàn, vượt ngoài chỗ quy y.
Trong thí dụ như mặt trăng, cho đến không bị mây,
sương
mù che khuất, dụ cho chỗ quy y ở trước. Trăng thu chính là dụ cho thân Thuần-đà. Đêm rằm, dụ cho thời gian
Phật nhập diệt.
Trong sáng tròn đầy không bị
sương mù che khuất, dụ cho thành tựu hạnh đàn (bố thí).
Tất cả chúng sinh đều
chiêm ngưỡng, dụ cho năng quy y ở trên.

Trong việc hợp, đầu tiên là nói: “Ông cũng như thế”, là hợp với
dụ trên, như mặt trăng
trong sáng, tròn đầy không bị sương mù che khuất. “Mà vì tôi v.v…” trở xuống, là hợp với tất cả
chúng sinh,
đều chiêm ngưỡng, dưới đây là nhắc lại kết. Trước là nêu pháp ở trước, Đức Phật nhận ông
cúng dường, giúp ông có đủ đàn, là nhắc lại
chỗ quy y ở trên. “Nam-mô
Thuần-đà, là nhắc lại năng quy y ở trên.
“Cho nên v.v…” trở
xuống là dụ đồng với hợp, là “Ông có đủ đàn”, nên nói như mặt trăng. Vì chúng đều quy y ông, nên nói “Tất cả
đều chiêm ngưỡng”.
Sau đây, trong tâm cúng
Phật của Thuần-đà,
Nam-mô Thuần-
đà là lời quy mạng.
“Dù người nhận v.v…” trở xuống, là nêu ra chỗ quy y, dù thân, tâm người nhận như tâm Phật, chính là nêu ra chỗ quy y.
Thân kém, tâm vượt hơn, nêu thua
kém, gồm vượt hơn, cho nên nói “Dù”. Tâm Phật
vì chúng sinh, Thuần-đà
cũng vậy. Cho nên nói: “Như ông là chân Phật tử”. Là khen người để chứng tỏ tâm họ, vì tâm như Phật, nên cuối
cùng có khả năng kế
thừa, gọi là chân Phật tử. Như La-hầu-la, là so
sánh để làm sáng tỏ cho tâm của Thuần-đà chính
là đệ tử của pháp thân
Phật, còn La-hầu-la là con ruột của Phật. Nghóa con
không nhau, cho
nên nói “Như”.

Sau đây là đoạn hai, nói về ý vui mừng.

Suy tôn làm chủ thỉnh, một bài kệ đầu trong kệ thỉnh, là đại chúng đồng
suy tôn
Thuần-đà làm chủ thỉnh. Một bài kệ thứ hai, chính là khuyên nên
thỉnh Phật. Một bài kệ thứ ba nói về
việc thỉnh, nhằm
thỉnh Phật trụ lại đời,
thân, miệng làm lại lợi ích cho chúng sinh. Bài kệ
thứ tư, là kết khuyên hãy thỉnh.
Nửa bài kệ trên trong phần đầu, là khen cử chỉ tôn trọng người của đại chúng, vì người tôn quý có khả năng đi đầu dẫn đường, vì
chúng thưa hỏi, cho nên
khen ngợi Thuần-đà.

Giải thích có hai nghóa:

Y
theo nội tâm của Thuần-đà để giải thích: Tâm
Thuần-đà vì
chúng sinh như Phật. Cho nên dù Thuần-đà lại sinh ở cõi người, nhưng
là người đã vượt lên trên tầng trời thứ sáu.

Y theo đức thỉnh của
Thuần-đà để
giải thích:
Khi Phật mới
thành đạo, Phạm vương Sơ thiền thỉnh Phật nói pháp. Nay,
Thuần-đà thỉnh, Phật cũng đồng với
Phạm vương. Cho nên, dù rằng
sinh trong loài
người, nhưng đã vượt lên tầng trời
Tha Hóa thứ sáu. Nay, ta và tất cả
cố ý cúi đầu suy tôn
Thuần-đà làm chủ thỉnh.
Nửa bài kệ trên trong bài kệ thứ hai là nêu việc Đức
Phật nhập diệt. Nửa bài kệ dưới, chính là khuyên thỉnh
Phật trụ lại. Nửa bài
kệ trên trong bài kệ thứ
ba, là thỉnh Phật trụ lại bằng thân nghiệp để
làm lợi ích cho chúng
sinh. Giảng nói văn nửa bài kệ dưới là thỉnh
Phật trụ lại bằng khẩu nghiệp
để lợi ích chúng sanh. Cam lộ vô thượng là
pháp Đại thừa, vì được
trí của Phật khen ngợi, nguyện trụ lại giảng nói.

Nửa trên trong bài kệ thứ tư là nói Thuần-đà không thỉnh
Phật trụ lại sẽ có tổn
giảm, có hai nghóa:

Hiện tại buồn khổ, là thân mạng không bảo toàn.

Trôi lăn trong
sinh tử, tuệ mạng không bảo toàn. Nửa bài kệ
dưới, là kết khuyên để thỉnh. Kệ này phải ghi nhận.

“Thuần-đà v.v…” trở xuống là thuật lại việc này để thỉnh.

Trên đây, đại chúng đồng
suy tôn
Thuần-đà làm chủ thỉnh.
Sau đây là đoạn hai,
Thuần-đà sẽ vì chúng thỉnh Phật trụ lại thế gian, trong đó, đầu tiên là nói về tâm vui mừng
của Thuần-đà, vì
sao
Thuần-đà vui mừng? Lại có hai ý:

Mong Phật nhận cúng, vì thành tựu đàn, cho nên vui mừng.

So sánh
trước sau, mong thỉnh
Phật trụ lại, cho nên
sinh vui mừng.

Đầu tiên
trong văn là pháp, kế là dùng thí dụ để làm rõ.

Cha mẹ đã chết, bỗng nhiên sống lại, giải thích có hai nghóa:
Y theo hạnh đàn để giải thích nghóa
sống lại: Gốc lành cúng Phật thật đáng tôn trọng, như cha mẹ thế gian. Ở
trước Phật, không
nhận trời, người cúng dường gọi là chết mất.
Nay, được nhận phần mà
Thuần-đà dâng cúng, giống như sống lại.

Y
theo Phật để giải thích: Đức Phật như cha mẹ,
trước tuyên bố nhập diệt, gọi là
chết mất. Nay,
Thuần-đà y cứ trước để
nghiệm sau, với
hy vọng thỉnh Phật trụ lại. “Nói là sống lại
v.v… trở xuống, là hợp rất
dễ hiểu. Kế là dùng thân lễ kính. Sau đây, dùng
miệng thỉnh. Kệ nói: “Khéo tốt”. Trong chữ “Ít” có thể gồm thâu nghóa
“Nhiều” nên dùng kệ
thỉnh, trong đó kệ có mười tám hàng rưỡi,
được chia làm hai: mười bài
kệ rưỡi đầu là chúc mừng chứng đắc, ở
trước, tám bài kệ dưới là khái
thỉnh ở sau, đối với đại chúng ở trước là
khen thành tựu năm đều khó
cho nên vui mừng ở trước đối với đại chúng
ở trên, dùng bốn bài kệ để suy tôn Thuần-đà
làm chủ thỉnh, cho nên thỉnh sau. Hai việc này là nói
rõ hai ý trong sự vui mừng.

Hỏi: Nay,
Thuần-đà đã vì chúng thỉnh Phật trụ lại, thỉnh trực
tiếp là đủ rồi, cần gì
phải chúc mừng trước? Đáp: Vì muốn cho Như lai thuật lại
sau đồng với trước, cho nên phải chúc
mừng trước, qua đó bài kệ đầu là chúc mừng được
thân người.
Vui thay! Là được lợi
ích chúc mừng. Sau đây, là phát ra sự chúc mừng:

Khéo được thân người, là nói lên cái mình được. Vì được thân
tu điều lành, nên gọi
là “Khéo được”. Dứt trừ tham v.v…, lấy xa lìa
si
mê, lìa hẳn ba đường
ác, là nói lìa quả khổ.

Theo kinh loại
sáu quyển, thì đây là lìa khổ
địa ngục. Nay, vì
thân người vượt hơn ba
đường, nên nói lìa hẳn ba đường ác.
Một bài kệ thứ hai là mừng được gặp Phật. Vui thay là
lời chúc mừng.
Sau đây là nói đối
tượng mừng: gặp được đống vàng ròng là gặp đấng Điều
Ngự Sư, nói cái mình được, trước là dụ
sau là pháp, không
sợ đọa vào súc sinh,
nói lên cái mình xa lìa. Vì gặp Phật thì dứt nghi, nên xa lìa
súc sinh.
Trước được
thân người, lẽ ra lìa địa ngục, giấu riêng
bày chung, sau là gặp
Phật… lẽ ra cũng đều lìa, là giấu chung bày riêng hai bên của văn.

Một bài kệ rưỡi kế đó mừng vì được sinh niềm tin và nghe pháp.

Trước, nói lên điều mình đã được.
Đức Phật như
hoa Ưu-đàm, là nói Đức
Phật ít có.
Sau đây, đối với Đức Phật này nói chúng kia
sinh niềm tin. Nghe pháp là khó,
sinh
niềm tin cũng khó, mừng
vì được sinh niềm tin. Gặp Phật rồi, gieo trồng
gốc lành, mừng vì được
nghe pháp. Sau đây, là nói về sự xa lìa.
Diệt hẳn ngạ quỷ,
sinh niềm tin được lìa. Vì tin ưa cúng
dường, nên lìa ngạ quỷ.
Cũng lại làm cho giảm bớt hạt giống Tu-la. Nghóa
là nghe pháp được xa
lìa, nghe pháp được dứt bỏ nghi ngờ, nên lìa
Tu-la. Sau đây, có bảy bài kệ nói lên
sự vui mừng vì đã hoàn thành đàn
độ, trong đó có hai:
Năm bài kệ đầu, là nêu điều vui mừng kia. Hai bài
kệ sau, nói
lên sự vui mừng của mình:

Trong năm kệ trước Trước nói sở đắc Độ khắp mọi
người Nói lên chỗ lìa Trong sở đắc trước Hạt
cải đầu kim Phật ra đời khó

Khó gặp được Phật,

Nói Phật khó gặp Nói ở chỗ Phật Thành đàn rất khó,
Trước nêu việc khó Sau hiển bày Phật Ta đã có đàn

Nói hướng về trước Khó gặp chỗ Phật Thành đàn
đáng mừng Dưới nói chỗ lìa
Độ
người, trời chết Nói chung chỗ lìa

Từ Phật không nhiễm Nói riêng chỗ lìa Trong đó có hai:
Một, dùng hạnh đàn Trên cầu quả Phật,

Nên được hóa độ, trời người sanh tử Hai, mọi phiền não

Dẹp tan trở xuống. Không dùng hạnh đàn Cầu báo người, trời,

Cho nên được độ, người, trời, sanh tử Trong trước
nói, Phật thoát sanh tử Sinh ra đời khó,

Dùng hạnh đàn mình Hồi hướng cầu cho Nói Phật ra đời

Phật không nhiễm đời Lìa duyên sinh tử “Duyên” là
phiền não Khéo dứt giống lậu Lìa nhân sinh tử
Nhân, là hành nghiệp Phi tưởng cùng tận Của ba cõi kia

Gọi là Hữu đảnh Phật dứt giống đó

Dưới tức quên lời Qua dòng sinh tử Lìa quả sinh tử”

Sau đây, trong
phần dùng đàn độ để nguyện cầu, trước là nói
sinh ra đời làm người
rất khó. Nêu điều này đã chứng tỏ rằng, trong cái
khó được thân mà khởi
hạnh đàn, chỉ nên cầu Phật, không nên cầu điều gì khác, kia nói có gì là khó. Như văn dưới đây nói: “Bỏ thân người rồi
lại sinh làm người, ít
như đất dính trong móng tay.

“Gặp Phật ra đời v.v…” trở xuống là nói rất khó gặp Phật.
Trước pháp sau dụ, nêu
thí dụ này để chứng tỏ rằng, khó gặp Phật mà thành tựu hạnh đàn, thì chỉ nên cầu Phật, không nên cầu ai khác:
“Nay, tôi dâng cúng thực phẩm, nguyện báo
Vô thượng. Chính là
nguyện cầu Phật, cầu cho trước
không nhiễm, cho đến lội hẳn qua dòng
sinh tử.
Đức Phật được gọi
là quả báo Vô thượng. Vì cầu mong được quả báo này, nên được độ người, trời v.v…
sinh tử Trở xuống là không cầu quả
người, trời tất cả
kiết sử phiền não đều phá bỏ không còn bền chắc, phá
nhân trời người, thực
hành bố thí để cầu quả Phật, cho nên có khả năng
phá bỏ. Ta ở đây trở
xuống là lìa quả trời, người. Nay tôi ở đây không
cầu người trời, chưa
được không cầu, nghóa là nay, đối với việc cúng
Phật mày đã thành tựu
chỗ hạnh đàn, không mong cầu được thân người, trời ở vị lai.
Dù cho được, tâm cũng không ưa thích, đã được
cũng không nhận. Trên đây,
năm bài kệ đã vui mừng đối tượng mừng vui của
mình. Sau đây, sẽ nói về
vui mừng, trong đó, đầu tiên là pháp. Kế là dụ,
sau hợp, dưới kết rất dễ hiểu.
Trên đây là vui mừng ở trước.
Dưới đây, sẽ
thỉnh sau.
Thuật lại bốn bài kệ đã
khuyên đại chúng ở trước, tức là thỉnh. Một bài kệ đầu trong tám bài kệ dưới, là thuật lại ý bài kệ thứ nhất của đại chúng
ở trước, nói đại
chúng suy tôn Thuần-đà làm chủ thỉnh rồi. Kế có hai
bài kệ thuật lại ý bài
kệ thứ hai của đại chúng ở trước, gọi chính là thỉnh.

Kế là, có ba bài kệ nói lại ý bài kệ thứ ba của đại chúng, bày tỏ về mục đích thỉnh là vì thỉnh Phật trụ
lại đời, thân, miệng làm lợi
ích cho chúng sinh, đây
cũng nói về bậc Thánh ở lại sẽ có ích. Dưới có hai bài kệ thuật lại ý bài kệ thứ tư của đại chúng, nói đại chúng có
khổ, đây cũng chính là
chứng tỏ cách Thánh đã xa, sẽ có tổn hại. Y theo
bài kệ đầu: “Ta được
hiện báo, là chỗ hơn hết”, thuật lại trong bài kệ
trên: “Dù ông sinh trong
loài người, đã vượt trên sáu tầng trời cõi
Dục.” Do Phật nhận cúng, được
vì đại chúng, làm Thượng thủ pháp nhiếp, gọi là
được chỗ
trên hết của hiện báo.

“Đế-thích, Phạm Thiên v.v… đều đến cúng dường ta”, là thuật
lại câu: “Ta và tất
cả, nay cúi đầu thỉnh” trong bài kệ trên.
Trong hai bài kệ kế là, đầu tiên là đến tiếng lớn lên rằng:
“Không có đấng Điều ngự”, là nói “Tôn quý trong loài người” trong
bài kệ trên.

“Nay, sẽ Niết-bàn”, là nói về khổ thương xót của chúng, tất cả thế gian đều
sinh khổ não, vì biết Đức
Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn.
Nói về nỗi khổ tâm của
chúng, nói lớn lên rằng: “Đời không có đấng
Điều ngự!” là nói
chúng buộc miệng oán trách: “Phật nhập Niết-bàn, gọi
là không có Điều ngự,
chẳng lẽ Phật ruồng bỏ chúng sinh, lẽ ra nên
xem như con.”
Thuật lại trong bài kệ trên: “Ông nên thương xót tôi, hãy
mau chóng thỉnh Phật, vì
chúng chính thức thỉnh.”
Kế là “Như lai ở
trong Tăng, thuật lại trong kệ trên, trụ lâu lại
thế gian, lợi ích vô
lượng chúng”, là nói về lợi ích trụ thân. Tăng vẫn là
vô lượng chúng ở trước.

Giảng nói pháp vô thượng”, là thuật lại: “Nói người trí đã khen,
 cam lộ vô thượng” trong bài kệ trước là nói lợi ích trụ ở miệng.
Như ngồi trong chỗ yên định của núi Tu-di, biển cả, để nói rõ lợi ích ở
trong tăng của Như lai ở
trước. Vật báu của Tu-di hình thành, ánh sáng
phát ra biển cả. Các Đức
của Phật thành tựu, phát sáng soi tỏ đại chúng.

“Trí Phật có công năng v.v… trở xuống, là chứng minh rõ về
lợi ích của pháp vô
thượng đã giảng nói ở trước. Trí Phật có năng lực
cắt đứt vô minh như ngã
v.v…, diệt trừ địa vô minh, như hư không nổi lên áng mây trong mát, dụ để làm rõ.
 Đức Phật như hư không, nói là như nổi lên áng mây, do dứt vô minh, bốn trụ
chẳng sinh, giống như
mặt trời mọc, phá tan mây đen, ánh
sáng
soi khắp, dụ để làm rõ. Dứt trừ bốn trụ, do diệt vô minh, nên như mặt trời xuất hiện. Phá tan mây che, ánh
sáng soi chiếu, đây chính
là gốc, ngọn hiển bày lẫn nhau.
Trong hai bài kệ dưới là kệ đầu nói lại việc trong kệ thứ tư ở trên: “Nếu ông
không thỉnh, mạng ta không toàn.” “Các chúng
sinh này khóc than đến
sưng cả mặt”, nói lên nỗi khổ
thương xót, thân mạng
không an toàn, “Đều bị nước khổ
sinh tử
nhận chìm”, là nói đã chìm trong
sinh
tử, thì tuệ mạng không bảo toàn.
Bài kệ
sau nói lại
ở trên: “Cho nên, phải thấy vì chúng mà
Thuần- đà thưa thỉnh Đấng Điều
Ngự Sư.
“Vì cho nên”, nghóa vì chúng
khóc than, nên phải nổi
trôi trong dòng sinh tử.

“Nên làm cho niềm tin thêm lớn”: Đối với sự khóc than ở trước, để thỉnh Phật trụ lại đời.
Chúng cho rằng, Đức Phật diệt độ cho
nên khóc than, kể lể:
“Phật nên trụ lâu để làm cho niềm tin thường của họ được kéo dài. “Vì dứt
sinh tử”, nghóa là đối với nước khổ
sinh tử ở
trước, chúng đã bị
trôi nổi, xin Đức Phật dứt trừ cho.
“Trụ lâu trên thế gian” là nói chung để kết thỉnh.
Sau đây, là Phật đáp:

Văn lại có hai:

Thuật lại những sự vui mừng ở trước của chúng.

“Chúng không nên thỉnh v.v… trở xuống, là trái với
thỉnh sau.” Trong
phần trước, trước là nói lại năm việc khó đã thành. “Nay

ông đã
v.v… trở xuống, là nói lại lời khuyên khiến
chúng vui mừng.”

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Đúng thế, đúng thế!
Như lời ông nói”, là
thuật chung lời Thuần-đà nói.

“Phật ra đời v.v…” trở xuống là thuật riêng lời Thuần-đà nói,
là có năm việc khó ở
trên. Nay, thuật lại ba. Thân người nghe pháp, lược qua không nêu, trong đó trước nói về Như lai khó xuất hiện.
Sau đây
sẽ y theo Đức Phật này để nói về
sự khó được gặp Phật, phát
sinh niềm
tin v.v…, dưới là
khuyên chúng hãy vui mừng, trong đó, đầu tiên Phật nói: “Chớ nên quá
sầu khổ, khuyên tâm
sầu khổ hãy nên hăng hái v.v…”,
là Phật bảo đại chúng
hãy sinh tâm vui mừng, vì được gặp Như lai,
cúng dường v.v… sau
cùng là việc khó sau nêu trên thành vui mừng ở trước.

Sau đây là trái với thỉnh Phật trụ lại, văn chia làm hai:

Nói về hóa thân của
Như lai, tất nhiên phải nhập diệt, chúng
không nên thỉnh Phật trụ lại thế gian.

Từ “Lìa dục, khéo
suy nghó v.v…” trở xuống là nói về chân
thường tồn tại, không nên thỉnh Phật trụ lại.
Trước mở bày Ứng thân,
sau mở bày chân thân.

Trong phần trước có hai:

Chính là trái với sự thỉnh Phật trụ lại, không nên thỉnh Phật trụ
lâu trên thế gian.

“Nay ông xem v.v…” trở xuống là nói hóa thân phải
nhập diệt, trở thành không ứng thân ở trước,
trong đó trước là nói Ứng thân phải
nhập diệt, nói lên thỉnh không ứng, chính vì
Thuần-đà mà Phật nói kệ. Văn của chín bài kệ rưỡi ở dưới, là nói có người không ưa thích, nên trở
thành thỉnh không ứng.

Trong phần trước, đầu tiên,
Phật nói: “Ông quán cảnh Phật đều
vô thường”, là nói
ứng với sự vô thường của cảnh giới. Giới hạn của ứng

thân được gọi là cảnh giới Phật. Vì tùy theo hóa thân thị hiện nhập diệt, nên nói là vô thường.
Sự kiện này mới là Như lai được đại
Niết-bàn, không bỏ
thường và vô thường của thế gian.

“Tánh tướng các hành pháp cũng giống như vậy”, nghóa là
lấy Thánh so với phàm,
các pháp năm ấm thường dời đổi, gọi là
“Hành”. Vì đồng với
Phật vô thường nói là “Như vậy”. Chánh ứng, trước nói
về các hành pháp vô
thường, sau là so sánh với Phật. Nay, vì sao ở đây lại nói là “Trước nói cảnh giới của
Chư Phật vô thường,
sau
so
sánh
với các hành?”

Giải thích: Vì lấy mặt trái của nghóa khác nhau: Nếu muốn
biết Đức Phật là hữu
vi, vô thường, thì nêu “hành” để so sánh. Nếu
muốn cho người biết
“hành” là vô thường, thì hãy nêu Phật để so sánh.
Tuy nhiên, ý của hóa
thân nay, làm cho chúng sinh do Đức Phật Vô thường, mà biết được “hành” của hữu vi là vô thường đáng nhàm chán.
Cho nên trước nêu Phật, sau
so sánh với các hành.

Sau đây là đoạn hai, nói có người không ưa thích, nên thành
thỉnh mà không ứng. Vì
Thuần-đà nói: “Nhà dịch Kinh nêu chung, sau đây,
chính là nói rõ, trong đó, gồm có văn của chín
bài kệ rưỡi. Chín bài
kệ trước, nói rộng về
hữu vi có nhiều lỗi lầm. Nửa bài kệ sau cuối là
kết thúc điều mình không ưa thích.

Trong chín bài
kệ trước, là nói pháp hữu vị có năm lỗi vô
thường. Ba bài kệ rưỡi đầu, nói về vô thường
của pháp hữu vi kia. Một bài kệ kế là nói về khổ. Nửa bài kệ kế là nói về
“không”. Hai bài kệ rưỡi
tiếp theo là, nói về “vô
ngã” của pháp hữu vi. Một bài kệ rưỡi dưới, là
nói về sự “Bất tịnh” của pháp hữu vi.

“Không” và “Vô ngã” có gì khác nhau không?

“Không” là “Pháp không”, còn “Vô ngã” là chúng sinh chẳng
có “Ngã”. Trong phần
đầu, giả định y cứ ở sinh già, bệnh, chết để nói
về vô thường, bài kệ
đầu nói pháp sanh ấy vô thường tất cả pháp sinh của thế gian đều trở về với cái chết là nói vô thường rộng khắp.
Sự sống
lâu dù vô lượng, nhưng
rồi cũng cùng tận, là nói vô thường quyết định,
vì sinh vô thường, nên
đều sẽ phải chết.

Kế là, có ba câu nói về già vô thường, hễ có hưng thịnh, thì
đều phải có suy đồi,
có hội hợp, thì phải có ly tan. Thông thường, nêu
việc đời để so sánh
với thân phải già, tuổi trẻ không dừng, chính là nói về thể của già. Một câu
“Sắc thịnh vượng bị bệnh xâm chiếm, là
nói về bệnh.
Một bài kệ rưỡi ở dưới là nói về chết vô thường. Mạng bị chết

nuốt, ngay nơi
tướng để nói về cái chết. “Chẳng có pháp nào là
thường v.v…” trở xuống là nêu pháp giống nhau để làm rõ cái chết.
“Không có pháp
nào thường, là nêu pháp để
so sánh: Với thế lực tự tại của các vua là vô
song
(không hai), nhưng tất cả đều không tránh khỏi
sự dời đổi,
là nêu con người để so
sánh. Về tuổi thọ cũng giống như vậy, ước định
so sánh để làm rõ cái chết.

Y theo phần nói về khổ, đầu tiên, có nửa bài kệ, nói về nỗi khổ của thô kia.
Nói các khổ, nghóa là nỗi khổ nặng nề kia bên trong có những nỗi
khổ sinh, già, bệnh, chết v.v…, bên ngoài, có các khổ gây
ép ngặt v.v…, gọi
là “Các khổ”. Không có bờ mé, không có thôi dứt là
khổ rất sâu. Quá khứ
không có bờ mé, vị lai không có thôi dứt.
Nửa bài kệ dưới là nói về nỗi khổ nhỏ nhiệm
của sinh, diệt
kia. Ba cõi vô thường,
nói về lý do khổ. Các “Hữu” không có vui, chính là nói về khổ ấy. Vì ba cõi đều vô thường, nên trong “Ba hữu”
đều không có vui.
Y theo phần nói về
“Không”, tánh tướng của
“Hữu”, “đạo”, tất cả đều không v.v… Nghóa là nhân duyên của ba hữu,
sáu đường là
sự nhóm họp
không thật, tìm kiếm tánh tướng của chúng tất cả đều là
không. trong giả không có,
tánh gọi là tánh không. duyên giả cũng không
gọi là tướng không.

Trong phần nói
về vô ngã, hai bài kệ đầu chính là nói về vô
ngã. Sau, có nửa bài
kệ, y theo trí để chỉ rõ lỗi lầm. Trong hai bài kệ
trước, một bài kệ rưỡi
đầu là y theo quả sinh tử để nói là vô ngã. Một bài
kệ rưỡi sau, y theo nhân
sinh tử để nói vô ngã.

Trong nửa bài
kệ trước chính là giải thích. Nửa bài kệ sau là kết luận vô ngã.

Trong phần chính nói ở trước, có thể hư hoại, lưu động. Y theo nghóa vô thường để làm
sáng tỏ vô ngã. Thường có âu lo v.v…, là
y theo lỗi lầm của khổ
đó, để làm rõ vô ngã. Khổ tâm lo lắng, e là
bằng với khổ thân. Y
theo khổ thân, e sợ các điều xấu xa đều là nỗi khổ
bên ngoài kia. Già, bệnh,
chết v.v… là khổ bên trong thân. Cũng có thể lo, nghóa là khổ của tâm mình. Bệnh hoạn là khổ của thân. Hai khổ
này đều nêu, nên gọi
là vân vân. E sợ các điều xấu, ác sẽ phát ra nỗi lo
âu. Già, bệnh, chết
v.v… sẽ gây ra những bệnh tật kia.

Trên đây, chính là
giải thích.
Kế sau đây là kết. “Các vô biên này” là tổng kết, phần nhỏ nhiệm của các lỗi trước rất
rộng nhiều, nên nói
là vô biên.
“Dễ hư hoại, kẻ thù xâm chiếm” là kết riêng. “Dễ hư hoại” là kết thúc “Có thể hư hoại, lưu động” ở trước. “Kẻ thù xâm chiếm” là kết

“Thường có âu lo v.v…” ở trước.

Trên đây là y theo quả. Sau đây, sẽ nói theo nhân: Bị phiền
não ràng buộc, dùng pháp thuyết để
giải thích. Như con tằm ở trong
kén, so sánh để thấy rõ
phiền não. Chỉ là vọng tưởng, phiền não ràng buộc, nêu là thể của vô ngã. Trên đây là chính nói, đâu có người trí nào mà
ưa thích điều này. Y theo
trí để hiển bày lỗi. Sau đây, là nói về bất tịnh:
Thân này do khổ nhóm hợp, tất cả đều bất tịnh, thể của quả
là bất tịnh, là căn bản của ách, ràng buộc, ung thư, mụt nhọt, không có lợi
ích, vì hạt giống bất
tịnh. Ách, là bốn ách, đó là dục, hữu, vô minh
và kiến. Phiền não cõi Dục, trừ vô minh, kiến,
gọi là ách dục. Tất cả phiền
não cõi Sắc, Vô sắc
trừ vô minh, kiến, gọi là “Ách hữu”. Vô minh của
ba cõi, gọi là Ách vô
minh. Các kiến của ba cõi, gọi là Ách kiến. Bốn
thứ này làm cho chúng
sinh bị khổ ách, nên gọi là ách. Như Tạp Tâm
giải thích: “Phược,
nghóa là bốn ràng buộc, tên gọi đồng với bốn ách.
Mụt, nhọt là lậu. Lậu có
ba thứ: Dục, hữu và vô minh lậu. Như ở dưới
có giải thích rộng.
Dùng các lậu này để làm căn bản cho thân, nên không có ý
nghóa, lợi ích. Trên, đến thân trời đều cũng giống như vậy, nói phạm
vi của chúng. Dưới, đến địa ngục, trên đến thân trời, đều là khổ tập.
Vì căn bản không lợi ích,
nên thuộc về bất tịnh.

Trên đây đã nói rộng về năm lỗi chẳng phải thường. Vì các
dục đều vô thường,
nên ta không tham, là tổng kết lìa bỏ.
Trên nói có năm lỗi, do nghóa gì mà nói nói nghiêng về vô thường?

Vì vô thường
đứng đầu, nên phải nói nghiêng về nó. Cũng có
thể làm nghóa lẫn nhau để
xét cho rõ, vả nói là vô thường.
Trên đây là đoạn thứ nhất, đã nói rằng, phải nhập diệt, không
nên thỉnh Phật trụ lại thế gian.

Sau đây là đoạn hai, sẽ nói về “Chân” thường tồn tại, không nên thỉnh
Phật trụ lại, trong đó, văn kệ nhiều ít không nhất định.
Gồm có ba phần:

Dựa vào bản kinh này chỉ có hai bài kệ.

Dựa vào bản kinh này có năm bài kệ rưỡi.

Dựa vào bản kinh này có sáu hàng kệ. Sáu hàng là
đúng. Nay, dựa theo giải thích, trong đó chia làm hai:

Ba bài kệ rưỡi ở trước, nói Chân thân là thường
trụ, đủ nói lên
lý do chúng không nên thỉnh Phật trụ lại. Hai bài
kệ rưỡi sau chính là
khuyên không nên. Trong phần nói về Ứng thân ở
trước, trước khuyên

không nên,
sau phát ra lý do không nên thỉnh Phật trụ lại thế gian.
Nay, ở đây, trước là
nói về lý do không nên. Sau, khuyên không nên, là
mặt trái của văn. Ba bài kệ rưỡi ở trước, nói
trong Chân thường, được chia làm bốn:

Dứt tập, chứng chân.

“Rốt ráo đoạn” trở xuống là dứt khổ được diệt.

“Ta đã lội qua hữu v.v…” trở xuống, là nói Phật đã dứt khổ,
được diệt, nên vui.

“Do duyên này v.v… trở xuống, là nói Đức Phật vì dứt tập,
chứng diệt nên thường.

Trong phần đầu, lìa dục, nói các lỗi của dứt tập đều dứt.
Lỗi của dục
sâu nặng, là gốc của
thọ sinh, đứng đầu ba độc, nên nói
riêng là lìa.

“Khéo suy nghó v.v…” trở xuống, là nói về chứng chân.
Khéo suy nghó là phương tiện
hướng về chứng mà chứng được chân thật, chính là nói về
nhập chứng. Như lai tạng tánh là chân thật nói bỏ vọng, hợp
chân gọi là chứng.

Rốt ráo dứt “Hữu” trong đoạn hai, là nói Đức Phật kia đã
dứt trừ khổ, nay
sẽ Niết-bàn, nói Đức Phật đã chứng được diệt, thật ra
Ngài đã tự chứng từ lâu.
Đối với hiện nay, thôi hóa độ, mới trở về
“Thật” kia, nên nói “Hôm nay” sẽ Niết-bàn.

Trong đoạn ba,
Phật nói: “Ta đã lội qua bờ, là nhắc lại việc
dứt “Hữu” ở trước.
“Ta đã vượt qua khổ”, là nhắc lại Niết-bàn ở trước,
vì quả Niết-bàn vượt
ngoài các khổ, nên nói là qua khổ

Sau đây, sẽ y theo nghóa này, để nói về niềm vui của Phật, vì
Ngài đã thoát ra các khổ, nên mãi cho đến nay, ngài vẫn thuần thọ
hưởng niềm vui vô thượng.

Trong đoạn thứ tư, do
“Duyên” này” nghóa là dùng nhân duyên lìa dục trong đoạn đầu để chứng minh rằng, không có bên hý luận, cũng như khéo
suy nghó chứng thật trong đoạn đầu. Tâm vọng phân
biệt, gọi là hý luận.
Được thật sự dứt bỏ, nên gọi là chứng bên
không có hý luận.

Sau đây, sẽ
y theo nghóa này để nói Phật thường trụ, dứt hẳn
mọi buộc ràng, nay
nhập Niết-bàn, là đã lìa nhân vô thường, do lìa dục
ở trước, nên đã cắt đứt ràng buộc.

Triền có mười thứ: Vô tàm, vô quý, thùy hối, san, tật, điệu, miên, phẫn, phú, đó là mười. Nói chung là các kiết, ở đây gọi triền là
ràng buộc. “Phược” như trên đã nói.
“Ta không
bị già, bệnh,
sống lâu
không cùng, đã lìa quả vô
thường, do ta đã chứng
“Thật” ở trước, nên mạng không hết.

Trên đây là thứ nhất, nói về Phật thường trụ.

Sau đây là đoạn hai,
sẽ bày tỏ việc không nên thỉnh, trong
đó chia làm hai:
Một bài kệ rưỡi đầu, đối với các triền, ràng buộc v.v…, mà
Phật đã dứt hẳn ở trước, nên khuyên chúng đừng
lo nghó. Dưới, có một bài
kệ, đối với ở trước và hiện nay, là Đức
Phật chỉ thuần thọ hưởng niềm
vui vô thượng, nên ngài khuyên chúng đừng kêu khóc.

Trong phần trước, đầu tiên,
Phật nói: “Nay ta Niết-bàn, giống
như lửa tắt!” Đối với
“Dứt hẳn triền phược” trong văn trước nay nhập
Niết- bàn, nói về các
lỗi của mình rốt ráo dứt hẳn.

“Thuần-đà không nên
suy nghó
Như lai: Đối với
“Ta không có già, bệnh,
chết v.v…”, nên khuyên
Thuần-đà chớ lo nghó. Chớ lo
cho Như lai bị các lỗi
già, bệnh, chết. Phải quán Như lai như núi Tu-di. Đối với “Tuổi thọ không cùng tận” trong văn trước, Phật bảo
Thuần-đà hãy quán sát cho đúng.
Quán sát cho đúng Như lai là thường trụ, không
lay động như núi Tu-di.

Trong phần sau, trước tiên Đức
Phật nói: “Ta nhập Niết-bàn, được vui bậc nhất” là
nhắc lại: “Cho nên, nay ta được vui ròng rặt vô
thượng” trong văn trước.

“Chư Phật như thế, không nên than khóc”, kết thúc Phật
khuyên hãy thôi thương
xót buồn bã!”

Trên đây là thứ nhất, Phật đối với Thuần-đà, khai thị Chân
thân, giải thích Ứng thân.

Sau đây, Thuần-đà đối
với Văn-thù, giải thích rộng về
chân ở trước.
Lại nữa, trước đây đối
với Thuần-đà, Đức Phật dùng lý để
dạy bảo cho đúng, sinh ra
hiểu biết thường của mình.

Sau đây là Bồ-tát Văn-thù thử ngược lại Thuần-đà, xem ông
có am hiểu vững chắc về
nghóa thường của Phật hay không? Nhưng,
sau đây
Thuần-đà đối
với Văn-thù, lại chứng minh rõ ràng về
“Chân” trong hai
đoạn trước. Trước là đối với
đoạn sau.
Chỉ bày rộng về Chân bất
diệt của Như lai. “Như lai kế sau, tự sẽ giảng
rộng v.v… trở xuống, đã
chỉ bày rộng về “Chân” chẳng có đối đãi của
Như lai. Nhân lời nói
tiện lợi, nên từ sau hướng tới trước, thứ
lớp chỉ bày rõ ràng:

Trong phần đầu có bốn:

Thuần-đà nhân lời thưa thỉnh làm lý do.

Văn-thù thử ngược lại.

Thuần-đà nhân so sánh, tự bày tỏ sự hiểu biết của mình.

Văn-thù thuật lại lời Phật khen, Thuần-đà hiểu rõ nghóa thường
một cách vững chắc.

Trong phần đầu có ba:

Thuần-đà thuật lại lời trước đây của Phật, nhằm nói lên trí hèn
mọn của mình, vì không thể suy nghó nghóa sâu sắc Niết-bàn Phật, nên
rất cần Đức Phật trụ lại thế gian.

“Nay, tôi và v.v… trở xuống là nói về điều mình đã hiểu.
Tham dự cao và thượng lưu để nghe Phật nói pháp và
có khả năng nhận lãnh,
đã lưu Phật trụ lại thế gian.

“Ví như đói v.v… trở xuống, là xin
Phật thương xót
sâu xa,
sẽ
vì mình mà trụ lại.

Trong phần đầu, thật như lời dạy bảo của bậc Thánh như thế, thuật chung lời
Phật dạy. Dựa vào bổn kinh cũ, hướng về lời
Phật khuyên
Thuần-đà trong bài kệ trước, không nên
suy nghó, đo lường nghóa của
Như lai, nên nay
thuật lại. Nay, tôi trí kém, nhỏ nhen, đâu
có khả năng suy nghó, suy
lường nghóa sâu của Như lai, nên chỉ nói
riêng về lời Phật, vì
trí tôi nhỏ nhen, không thể suy nghó suy lường
Niết-bàn của Như lai, nên
cần Phật trụ lại.

Trong lần thỉnh
Phật thứ hai, trước là pháp, kế là dụ, sau là
hợp, dưới là kết.

Trong pháp, nói bản thân mình có hiểu biết về
nghóa Thường, nên ngang bằng với
Pháp vương
tử Văn-thù.
Trong dụ, trẻ nhỏ mới xuất gia, tu đạo chưa lâu, gọi là trẻ nhỏ. Kiến giải về thường
mới sinh, gọi là
mới xuất gia. Chưa có
hạnh thường, gọi là chưa thọ giới cụ túc. Đồng
với sự hiểu biết về
Thường, gọi là thuộc về số tăng. Trong phần hợp, đầu tiên là nói: “Ta cũng giống như vậy” chính là hợp với dụ trước, do
năng lực thần thông của
Phật, Bồ-tát, nên ta được ở trong số Bồ-tát như vậy, nghóa là
Thuần-đà nói về lý do mình ở trong
số Bồ-tát, do thần lực
Phật hiện tại và năng
lực giáo hóa của Bồ-tát ở quá khứ, đã sinh cho ta
hiểu biết về nghóa
Thường, nên ở trong số đại Bồ-tát như vậy.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết, là ta có hiểu biết đồng với
Bồ- tát ở trên, vì có
khả năng thọ lãnh pháp, nên mới thỉnh Phật trụ lại.
“Như đói không có nhả ra” trong lần thỉnh thứ ba, là lập dụ để
nói về Phật. Đức Phật
thường suy nghó hóa độ chúng sinh, như người đói
ở thế gian thường kêu
than: “Xin đừng bỏ tôi!”, gọi là không đổi thay lời nói.

“Nguyện cho v.v…” trở xuống là y cứ dụ để cầu Phật, nguyện
như người đói, “Xin
đừng bỏ chúng con mà nhập Niết-bàn! Đoạn hai,
trong phần Văn-thù thử ngược lại, trước quở trách,
sau dạy bảo. Đầu tiên,
Bồ-tát Văn-thù bảo: “Nay, ông không nên nói
những lời như vậy”,
là lời quở trách. Nói Phật là vô thường, vì
thế không nên thỉnh. “Nay, ông hãy quán
sát v.v…” trở xuống là lời dạy bảo, bảo
quán sát Như lai là hữu vi, vô thường, hãy chấm dứt ý nghó thỉnh
Phật trụ lại của ông đi! “Nay ông phải quán tánh tướng của các hành”,
chính là bảo phải khởi
quán. Trong pháp Tiểu thừa, Phật là hữu vi thuộc
về các hành. Nếu quán tánh tướng các hành là vô thường, thì tự nhiên
biết được Phật cuối
cùng sẽ tận diệt. Do đó, ông không nên thỉnh Phật
trụ lại đời. Quán như
vậy là thực hành đầy đủ “Tam-muội Không”, là
nêu ích lợi để khuyên
Thuần-đà: Nhờ quán vô thường, nên biết pháp là vô tánh, nên có
đủ “Không định”. Muốn cầu
chánh pháp, ông nên học
như vậy” là lời kết
luận, khuyên tu tập. Muốn cầu “Pháp không”, thì
phải học như vậy, quán
tánh tướng hữu vi là vô thường.”

Đoạn ba, trong
phần Thuần-đà trình bày kiến giải của mình,
đầu tiên là được lời
Văn-thù ở trước đã bảo: “Dùng lý để quán
Phật chẳng phải hữu vi.”

“Dụ tuổi thọ ngắn v.v…” trở xuống, là Thuần-đà đem điều
mình biết để dạy bảo và quở trách Văn-thù:

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Đức Như lai chính là
Đấng Tối Tôn,
Tối Thắng trong trời, người, trực tiếp lập ra đạo lý v.v… trở xuống, là y theo lý này để
suy nghiệm về
Như lai, nói chẳng phải hữu vi,
trong đó, trước là nói
đồng với hữu vi thì không phải tôn, không phải
thắng. “Thí dụ lực só
v.v…” trở xuống, nói là tôn quý, hơn hết, tất
nhiên là đả phá hữu vi.

Trong phần trước có hai:

Chính là nói Như lai là hữu vi, chẳng phải tôn quý, chẳng
phải tối thắng.

Lại nữa, Văn-thù là như thuyết v.v… trở xuống, là xem xét
lại Văn-thù.

Trong phần trước có bốn:

Như lai như thế chẳng lẽ là hành: Xét lại lời nói của Văn-thù.

“Nếu là hành v.v…” trở xuống, để bảo cho biết lỗi lầm, nói
Như lai đồng với các hành, thì sẽ có lỗi sinh diệt, trôi lăn.

“Ta nghe v.v…” trở xuống, là nói có lỗi sinh diệt, trôi lăn, tức
chẳng phải là đấng tôn quý, tối thắng.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết luận, quở trách Văn-thù.

Y theo đoạn đầu, “Đức Như lai như thế” là nhắc lại lời trên, cái gọi là
Như lai, đấng tối thắng
trong người, trời như thế, chẳng lẽ là “Hành” ư? Là xét lại lời
Văn-thù đã nói. Vì nghi ngờ không quyết
định, nên nói là chẳng lẽ?

Trong đoạn hai, nếu là “Hành” thì nhắc lại lập luận của
Văn-thù. Sau đây,
sẽ y cứ làm rõ lỗi, trong đó, trước y theo Phật để nói lỗi,
tất cả hành, v.v… trở xuống là
so
sánh để làm rõ lỗi, trong phần trước đầu
tiên là nói pháp sinh
diệt, pháp nói về lỗi có sinh diệt. Ví như bọt nước
vừa nổi lên, liền tan
mất, là dụ thuyết để nói về lỗi có sinh diệt.
“Trôi lăn qua lại” là pháp thuyết nhằm nói về lỗi có trôi
lăn. “Giống như bánh xe”, lập dụ để chỉ rõ lỗi.
Sau đây, so
sánh để
được sáng tỏ, tất cả
các hành cũng giống như vậy, nghóa là các hành sinh
tử cũng đều có hai thứ
lỗi này. Các hành so sánh như vậy, Phật là hữu
vi, thì đâu riêng gì
không như vậy?
Trong đoạn ba,
trước y theo sinh diệt, để nói Phật không được là Đấng
Tôn Quý, Tối Thắng! Như chùm bọt nước trở xuống là y
theo sự trôi lăn ở trước mà nói
Phật không được gọi là đấng
Tôn quý, Tối thắng.

Trong phần trước, “Ta nghe nói tuổi thọ của chư thiên rất dài” nêu phàm để
suy ra Thánh, cũng được gọi là phân biệt phàm hơn
Thánh. Như bốn vị thiên vương thọ năm trăm tuổi, cho đến
Phi Tưởng thọ hưởng tám muôn kiếp, gọi là
rất dài. Vậy, vì
sao Đức
Thế Tôn là trời trong loài trời mà tuổi thọ lại không đầy một trăm năm? Là nêu phàm để
trách Thánh, cũng gọi là
chứng tỏ Thánh kém phàm. Đức Thế Tôn đã là
trời trong loài trời, thì tuổi thọ đáng lẽ phải
vô lượng, sao tuổi thọ lại
ngắn ngủi không đầy một
trăm năm? Vì không đầy một trăm tuổi nên
Phật không được gọi
là trời trong loài trời rất tôn quý, rất hơn hết?
Sau đây, sẽ y theo sự trôi
lăn để nói Đức Phật chẳng phải Đấng Chí Tôn.
Trước là lập dụ: Như người
trưởng làng, dụ cho Phật được làm
Hóa chủ cõi
Tam thiên, có thế lực tự tại, có năng lực chế ngự người khác, dụ cho
Phật tự tại, có khả năng điều phục
chúng sinh. “Về sau,
Ngài bị người nghèo hèn kia khinh dễ” dụ cho Đức
Phật sẽ trôi lăn, bị
con người khinh thường.
Bị người khác sai khiến, trái lại được người khác hóa độ.

“Sở dó v.v…” trở xuống, là giải thích. Sau đây, là hợp
để làm rõ pháp.

“Đức Thế Tôn cũng giống như vậy”, hợp với thế lực tự tại của vị
trưởng làng,
có khả năng chế phục người khác, đồng với các
hành, hợp với phước tần không được gọi là
trời trong loài trời. Hợp với sự
nghèo hèn kia bị người khinh dễ.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là giải thích, tức là hợp với
“Vì mất thế lực ở trên.

Trong đoạn thứ tư là kết: Cho nên Văn-thù chớ xem Như lai
đồng với “Các hành”, vì đồng với các hành, tức là có lỗi
sinh diệt trôi lăn,
sẽ không được gọi là
trời trong loài trời. Ngài chớ quán Như lai đồng
với các hành hữu vi,
chẳng phải tôn quý, chẳng phải hơn hết.

Sau đây là đoạn hai, xét lại Văn-thù. Cao nhân Văn-thù mừng
vì có kiến thức khác
lạ, nên phải xét kiến thức đó.

“Lại nữa, Văn-thù biết mà nói hay không biết mà nói?” Xét
định lời nói của
Văn-thù: Vì biết Phật chắc chắn là hữu vi, nên nói đồng
với các hành, hay sẽ
không biết, tâm mình mờ tối nên nói giả dối?
“Dù cho v.v…” trở xuống, là nếu vì chỉ bày lỗi lầm, đặt ra
biết Như lai đồng với
các hành, với quả báo tuổi thọ ngắn ngủi, không được gọi là trời trong loài trời. Trôi lăn không nhất định, như người
trưởng làng, không được
gọi là Pháp vương tự tại. Trên đây,
nói Phật đồng với hữu vi, chẳng phải Đấng Tôn Quý, Tối Thắng.

Sau đây là đoạn hai, nói Như lai là Đấng
Tôn Quý, Tối Thắng, hẳn phá hữu vi, phá lìa bốn ma, hữu vi
sinh tử, mới được gọi là đấng tôn
quý duy nhất của ba cõi,
trong đó, trước là dụ, kế là hợp, sau là kết. Trong dụ có ba:

Dụ Phật phá hữu vi.

“Lực só như thế, được vua
sủng ái v.v…” trở xuống là dụ cho
đấng Tôn quý chung của thế gian.

“Cho nên v.v…” trở xuống là dụ cho Phật là vô vi, trong phần
đầu, như vua có lực só, là chúng sinh có năng lực
chiêu cảm bậc
Thánh kia, vì được theo hầu Phật, nên gọi là vua. Phật có năng lực dẹp tan
bốn ma, kẻ thủ mạnh mẽ, gọi là lực só. Năng lực
tương đương với ngàn
người, là kết thúc năng lực cao quý của Phật.

Trong đoạn hai, “Lực só như vậy” là nhắc lại Phật, Như lai Được nhà vua rất
sủng ái, nhớ nghó, kính mến làm
Thế Tôn, ban riêng
cho chức tước v.v…, đặc
biệt là thêm kính trọng, nuôi nấng.

Trong đoạn ba, “Cho nên được gọi là bằng
ngàn người”, hỏi trước khởi
sau là người này chưa hẳn chống lại
ngàn người, nghóa là phân biệt trước
khởi sau, chưa hẳn chỉ dùng năng lực để
phá chướng, tương đương
chống lại các thứ kỹ năng của
ngàn người. “Khả năng chiến thắng
ngàn người” đầy đủ
các thứ công đức vô vi, vượt hơn ngàn người.
“Nên gọi” là kết, Như lai v.v… trở xuống là hợp: Dựa vào ba
đoạn trước, thứ lớp tự hợp.

Trong đoạn đầu của hợp, “Như lai cũng vậy” là kết hợp
với lực só ở trước.

“Hàng phục phiền não” v.v…, là hợp với thể lực, tương đương
với ngàn người. “Lại không có hàng phục: Hàng phục ma phiền não,
dứt nhân sinh tử. Hàng
phục ma trời, dẹp bỏ “Duyên” sinh tử. Hàng
phục ma năm ấm và ma
chết lìa quả sinh tử. Do hàng phục bốn ma này, nên
chẳng phải hữu vi. Vì thế, Như lai gọi là Đấng tôn quý của ba cõi.

Hợp với đoạn hai, được vua nhớ nghó, sủng ái, đặc cách ban
cho chức tước, bổng lộc.
“Như Thái tử kia v.v…” trở xuống, là nêu dụ, để
trùm nhiếp,
trùm riêng. Đoạn đầu,
“Do duyên này v.v… trở xuống, là kết hợp với
đoạn ba. “Do duyên này”,
nên là nhắc lại trước, làm rõ sau. Vì Đức Phật đã phá tan nhân duyên hữu vi, thành tựu các công đức vô vi, thành
tựu các thứ vô lượng
công đức chân chính, kết hợp với các thứ kỹ năng
hơn ngàn người, ở trên nên được gọi là
Như lai, Ứng
Chánh Biến Tri. Vì trong hợp dụ ở
trước, nên nói tương đương ngàn người.

“Văn-thù không nên nghó rằng Như lai đồng với các hành, là
kết quở chung.” Trên đây,
Thuần-đà đã thọ giáo với Văn-thù, là “Dùng lý để
suy ra” rằng, Đức Phật
chẳng phải hữu vi.

Sau đây, Thuần-đà đem điều mình biết để dạy bảo, quở
trách Văn-thù, trong đó trước là quở:

“Cô gái nghèo v.v…” trở xuống, trong dạy bảo, quở trách,
trước là thí dụ. “Như
trưởng giả giàu có sinh được đứa con trai” dụ cho phàm chiêu cảm Thánh. Bên trong người chiêu cảm Thánh có căn cơ với
Đạo gọi là Trưởng giả
giàu có, chiêu cảm bậc Thánh xuất hiện, gọi là
sinh được con trai.
Thầy tướng đoán xem, thấy đứa con đó có tướng chết yểu, dụ cho ở trước
Văn-thù nói Phật là hữu vi.
Thầy tướng
Văn-thù xem Phật, gọi là đoán, nói nay
Phật nhập diệt, gọi là tướng tuổi
thọ ngắn ngủi.
“Cha mẹ nghe nói v.v…” trở xuống là dụ cho người đời khinh
chê, xem thường. “Dụ
cha mẹ nghe nói v.v…” là nói căn cơ chúng sinh cảm về đạo Thánh, nghe nói tuổi thọ của
Phật ngắn ngủi, đều
không ưa thích.
Biết Phật không thể thường lưu
truyền pháp, hóa độ, gọi là không

gánh vác nối
dõi gia tộc, do đó nên không yêu thích.

“Xem Như lai
đồng với phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, gọi
là xem như cỏ.”
“Nói về tuổi thọ v.v… trở xuống, là nói ngoài ra, chúng
sinh
không có đạo, nghe nói
Đức Phật tuổi thọ ngắn ngủi, cũng không kính trọng.” Kế là hợp để làm rõ pháp: “Nếu cho rằng Như lai đồng
với các hành, thì hợp với
“Sinh con trai” có tuổi thọ ngắn ngủi, cũng còn không được thế gian tôn kính, nghóa là vượt qua hợp, cũng không được
Sa-môn
v.v… kính trọng.
Pháp chân thật không biến đổi mà Như lai nói cũng không
có người thọ. Lại hợp với cha mẹ, không còn ái v.v….
Vì không ái,
nên những lời Phật dạy
không thọ. “Cho nên Văn-thù không nên nói
v.v… trở xuống là tổng
kết để quở.”
Sau đây,
Thuần-đà dùng sự hiểu biết của mình để dạy bảo
ngược lại Văn-thù,
trong đó có hai thí dụ:

“Thí dụ cô
gái nghèo”, bảo ngược
lại Văn-thù, để chứng tỏ
Đức Phật là vô vi.
“Thí dụ đại nhân”, dạy ngược
lại Văn-thù; trái với Phật hữu
vi.

Trong phần trước là dụ, kế là khuyên, sau là hợp. Trong dụ có sáu câu:

“Thí dụ ở trong cảnh khổ, mong cầu điều lành.”
Dứt ác của người khác v.v… trở xuống, là dụ cho nương tựa kiến

giải của Giáo chủ.

“Là nhà khách v.v… trở xuống, là dụ truyền dạy cho xuất gia.”

“Sản phụ kia chưa v.v… trở xuống, là dụ cho ôm ấp kiến
giải hướng về quả.

“Đến giữa đường gặp kẻ gian ác v.v… trở xuống, là dụ cho gặp
khổ không lùi bước.”

“Lòng từ nghó đến v.v… trở xuống, là dụ cho khen thưởng
hiểu biết được quả.

Trong phần đầu của dụ nói, cô gái nghèo dụ cho người tu hành không có đức, gọi là nghèo. Vì có khả năng
sinh ra hiểu biết
nghóa Thường, nên gọi
là người nữ. Không có cảnh an tâm, gọi là không có nhà ở. Lìa thiện tri thức, gọi là không có người cứu giúp. Phiền não
ràng buộc, gọi là thêm
khổ bệnh. Không có pháp nào bổ sung cho tâm thần,
gọi là đói khát. Hỏi thăm khắp các bạn cùng đi
dạo, cầu pháp, xin ăn.
Trong câu thứ hai, tạm dừng chân ở nhà khách (quán trọ) của

người khác,
sinh một con trai: gọi Phật là
người khác. Giáo pháp Đại thừa là Đức
Phật nhiếp hóa con người đã được chỗ nghỉ ngơi yên ổn, gọi là nhà khách.
Y giáo, gọi là
“Chỉ”, khởi giải gọi
là sinh, cuối cùng vì
có khả năng thừa kế, nên gọi là con.
Trong câu thứ ba, chủ của nhà khách này đuổi đi. Đức Phật là
chủ nhà, truyền dạy
hướng về quả, gọi là đuổi đi. Cũng có thể bảo hãy
bỏ giải thích để mong
cầu chân thật, gọi là đuổi đi.

Trong câu bốn,
sản phụ kia chưa lâu, bèn bồng con đến nước khác, mới
sanh không lâu gọi là chưa lâu, ôm ấp hiểu trong tâm gọi là ẳm đứa con này. Tâm hy vọng hướng quả, gọi là “Muốn đến”
Bồ-đề Vô thượng, là chỗ ở
của Phật, gọi là “Nước khác”.

Trong câu thứ
năm, lúc tu hành, gọi là giữa đường. Tiếp xúc
với cảnh trần, gọi là
gặp phải gió, mưa. Khởi điều xấu ác, vời lấy quả
khổ, ép ngặt thân mình,
gọi là khổ rét mướt tột độ, thêm vào đó, bị bạn
ác lấn hiếp, hãm hại
pháp lành, gọi là bị trùng độc rút rỉa cắn ăn.

Giữa đường gặp
Tiểu thừa, gọi là trải qua
sông Hằng, thưởng
hiểu biết cầu ra khỏi,
gọi là ôm con lội qua sông. Chúng sinh Tiểu thừa ép ngặt lẫn nhau, gọi là trôi nhanh theo dòng nước. Bảo thủ kiến giải
không theo danh, không buông bỏ, thậm chí bị Tiểu thừa giết chết.
Người mất, đạo bỏ, nên gọi
là cả mẹ lẫn con đều chìm, chưa hẳn có hiểu biết
này! Đó là giả thiết
phần lỗi là lời nói, dù có hiểu biết về nghóa thường
này, cũng phải giữ chắc.
Trong câu sáu,
người nữ như thế, sinh lên cõi trời Phạm thiên,
dụ cho các Bồ-tát được
thưởng công đức hiểu biết, cuối cùng được Bồ-đề.

Trên đây là lập dụ, kế là dạy khuyên, trong đó có hai:

Khuyên người ngu, tất cả chớ nói.

“Nếu chánh kiến v.v…” trở xuống, là khuyên người trí kia nhất
định nói Phật là vô vi.

Trong phần trước, Văn-thù muốn giữ gìn chánh pháp nên
không nói là Như lai đồng
với các hành. Thuần-đà khuyên Văn-thù chớ
nói. Như vậy, vì người ngu, tâm họ chưa thấy pháp, lời nói nhiều lỗi
lầm! Cho nên, “Khuyên
họ, tất cả đừng nói”.
Kế là dạy bảo chớ mê đắm, chỉ nên tự trách, nay tôi
ngu si, khuyên bỏ tâm giải, chánh pháp của Như lai không thể
suy nghó bàn luận,
là dạy sinh tín tâm.
“Cho nên v.v…” trở xuống, là kết khuyên chớ nói, vì pháp
Như lai không thể suy nghó bàn
luận, không nên nhất định là hữu vi, vô vi.

Sau đây khuyên người trí nhất định nói là vô vi. Nếu là người có
chánh kiến,
thì nên nói Như lai chắc chắn là vô vi, vì dùng ý
đúng để khuyên.

“Vì sao…” trở xuống là giải thích, trước hỏi, sau giải thích.
Do nói vô vi, nên giúp cho người được hiểu biết
đúng, khởi tu, thu hướng,
gọi là sinh pháp lành,
không nói hữu vi, làm cho người từ bỏ sự chê
bai, sẽ không đọa vào ba đường ác, gọi là sinh tâm thương xót.

Sau đây, kế là hợp dụ.
Trong sáu câu trước, chỉ hợp với hai dụ
sau: Như người phụ nữ ở
bờ sông,
yêu thương, nhớ nghó đến con v.v…, là
nêu câu năm ở trước.
Bồ-tát giữ gìn chánh pháp cũng nên như thế.
“Thà bỏ thân v.v…, là nêu pháp để hợp, vì nói Như lai đồng với
vô vi v.v…” trở xuống,
là hợp với câu sáu, trong đó có hai:

Nói đắc quả.

Nói người kia được quả tự nhiên.

Trong phần được quả ở trước, đầu tiên chính là hợp;
“Như phụ nữ kia v.v…” trở
xuống, để bắt chước theo.

“Vì sao v.v…
trở xuống là giải thích.”
“Giữ gìn là thế nào? v.v…” trở xuống là giải thích rõ về
sự che
chở giữ gìn, nghóa là nói Như lai đồng với vô vi, cái gọi là đồng với
Niết-bàn vô vi, cũng
đồng với pháp tánh vô vi.

Sau đây là nói về trong tự nhiên, trước là nêu pháp, sau, dùng
dụ tấm thiếp lời văn dễ hiểu.

Dưới đây, trong phần bảo
Văn-thù che giấu hữu vi, đầu tiên là
lập dụ, kế là khuyên, sau là hợp.

Trong dụ có sáu:

Thí dụ bỏ phế trong hạnh tu.

“Nghỉ nhờ v.v… trở xuống là dụ cho thối lui, dừng lại ở
Tiểu thừa.”

“Nằm ngủ v.v… trở xuống, là dụ cho nghe nói vô thường.”

“Tức thời
sợ hãi v.v… trở xuống là dụ cho
sợ nói lạm quá Phật.”
“Dụ như hổ thẹn v.v… trở xuống, chính là nói dụ cho che giấu
Phật.

“Sinh lên trời Đao-lợi v.v… trở xuống là thí dụ che giấu Đức

Phật đắc quả.”

Y theo câu đầu, là khởi sự tu lâu dài, gọi là đi xa. Bỏ trong
hạnh tu, gọi là rất mệt mỏi.

Trong câu hai, nghóa là ở nhà người:
Pháp Tiểu thừa là chỗ
mà người Tiểu thừa
yên nghỉ, gọi là nhà người. Thối lui ở lại, gọi là dừng

nghỉ, tạm dừng gọi là gởi.
Trong câu ba,
hiểu nhiều chưa phát ra, gọi là trong lúc nằm ngủ nghe nói về vô thường đốt cháy các thế gian, gọi là ngôi nhà
bỗng nhiên lửa lớn bốc
cháy. Giáo pháp quyền bỗng nhiên lập bày, nên nói là chết.

“Giác biết lỗi vô thường lạm quá Phật” trong câu bốn, gọi là
liền tỉnh ngộ. Buồn lo thân Phật bị vô
thường kia.
Quyền giáo đã bị che
giấu, gọi là tự suy
nghó. “Hôm nay ta”, nghóa là chắc chắn chết không
nghi ngờ. Đây là tự
thân dụ đối với thân Phật, vì pháp thân Chư Phật
là thể của mình.
Trong câu năm,
vì có hổ thẹn, nên áo quàng lấy thân: Đức
Phật biểu hiện vô
thường, giống như thân xấu xí, hổ thẹn vì Phật vô
thường, gọi là có hổ thẹn. Nói Phật chân thường
là ẩn giấu vô thường Phật, gọi áo quàng thân,
giữ gìn Phật đến chết, tức gọi là qua đời.

Trong câu sáu,
sinh lên trời Đao-lợi dụ cho Phật được quả ba
mươi hai tướng, đủ tám mươi lần trở lại làm Đại phạm vương dụ cho được
tám mươi vẻ đẹp của
Như lai, đủ trăm ngàn đời làm Luân vương v.v…,
dụ cho được vô lượng
công đức của mười tám pháp bất cộng v.v…
Trên đây lập dụ,
sau đây là
dạy khuyên, trong đó, văn có
sáu câu, ba cặp:

Tà chánh đối nhau: Người có hổ thẹn, không nên quán
Phật đồng với các hành, chính là nói không nên. Tà
kiến ngoại đạo có thể
nói Như lai đồng với các hành, vì chứng tỏ chúng hợp với tà.
Trì,
phạm đối nhau: Tỳ-kheo giữ giới không nên nghó là hữu vi,
nói trì không nên. “Nếu nói Như lai là hữu vi”
v.v… trở xuống, là bày
tỏ mọi hành vi của mình đã trái phạm. Nếu nói
Đức Phật là hữu vi, thì
đó là nói dối, nói nhân có tội khi chết sẽ đọa
vào địa ngục, là chứng
tỏ quả có tội.

Tâm và lời nói đối nhau. Như lai vô vi, không nên nói Như lai
hữu vi, là Thuần-đà khuyên Văn-thù hãy bỏ lời
nói bất chính: “Kể từ
hôm nay, ông nên từ bỏ “Vô trí” để cầu chánh
trí v.v…”, là khuyên bỏ tà tâm.

Trên đây là khuyên bảo. “Nếu có thể v.v… trở xuống, là hợp.
Chỉ hợp thứ sáu trong
sáu câu trước, lời văn dễ hiểu.
Trên đây là đoạn ba,
Văn-thù thuật lại lời khen vững chắc về kiến giải thường
của Thuần-đà.
Bồ-tát Văn-thù khen: “Lành thay, lành
thay! Là lời khen chung, sau
đây là khen riêng Thuần-đà:

Trong phần khen
riêng này, trước y theo thí dụ cô gái nghèo, để
khen
lại Thuần-đà: “Hiện nay, ông đã gieo nhân duyên
sống lâu”, khen đối tượng lập ra
của Thuần-đà, có thể biết Như lai là pháp thường v.v…, khen chỗ hiểu biết
của Thuần-đà,
là thường, chung.
Không thay đổi,
vô vi, là cách riêng của
Thuần-đà. Lìa sinh diệt nhỏ nhiệm, gọi là
không biến đổi. Lìa phần đoạn thô, gọi là vô vi. Cũng có thể chân thân của Như lai
vô sinh, gọi là vô vi. Vì không có cuối cùng diệt, nên nói
là không thay đổi.

Dưới đây, lại y theo thí dụ người và lửa ở trước để khen
lại Thuần- đà: “Nay, ông đã khéo che giấu tướng hữu vi của Như lai như thế.”
Đây là Bồ-tát Văn-thù
khen những gì mà Thuần-đà đã nói, trong đó,
trước là pháp, sau dùng
thí dụ để làm dấu hiệu đáng tin cậy.

Do tâm lành sẽ sinh lên tầng trời Đao-lợi v.v… trở xuống là
khen kết quả đạt được
của Thuần-đà, trong đó, trước là dùng thí dụ.

“Ông cũng v.v… trở xuống là hợp: “Ông cũng khéo che giấu
hữu vi như thế, hợp với
lời nói “Do tâm lành này” ở trước. “Chắc chắn
sẽ được ba mươi hai
tướng”, hợp với “ Sinh lên tầng trời Đao-lợi”.

“Tám mươi vẻ đẹp” hợp với “Làm Phạm vương”. Mười tám
pháp bất cộng, vô lượng tuổi thọ, hợp với
“làm Luân vương”. “Không ở
trong sinh tử”, hợp với
“Không sinh điều ác”. “Thường thọ hưởng yên
vui”, hợp với “Thường hưởng yên vui”. Trên đây,
bốn đoạn hợp thành thứ nhất, nói Đức Phật là
vô vi. Sau đây là đoạn hai, nói Đức Phật không
có đối đãi, trong đó có
bốn:

Nói thân Như lai bệnh rồi mất.

“Phật bảo v.v…” trở xuống, là Như lai nói lại lời
Thuần-đà và

khen ngợi.

Nhân lời nói ở trước, nên nói lại lần nữa rằng
tâm lo lắng
của Như lai đã hết.

“Văn-thù nói: “Đúng thế, đúng thế! Như lời ông vừa nói v.v…”
trở xuống, Văn-thù thuật lại lời Phật khen.

Theo đoạn đầu, trước là Văn-thù thúc giục chúng, thử lại
Thuần- đà.

“Thuần-đà nói v.v…” trở xuống,
Thuần-đà dùng lý để nói Phật không có đối đãi.
Trong sự thúc giục
của Văn-thù, trước là ngăn
dứt lời nói trước.
Sau đây,
chính là thúc giục Thuần-đà. Trong phần ngăn cấm
lời nói ở trước, kế
là Như lai sẽ nói rộng. Dò xét về thuyết nói quy
y Phật. Phật thương xót thở than v.v… trở xuống,
là nói rõ về nghóa thường của

mình, gọi là “Sau sẽ tự nói”.
“Ta và ông v.v… trở xuống, là tự đè nén ngăn cấm nhau:
Ta và ông đều che lấp hữu
vi, hãy dứt bỏ tâm biện luận của mình. Hữu vi, vô
vi chúng ta hãy cùng nhau gác lại.” nghóa là ngăn
dứt lời giải thích của chúng ta, mà tạm dừng, chẳng phải dứt hẳn chứ không phải nên
nói “Hãy gác lại”.

Sau đây, câu
trong chính là thúc giục, được chia làm bốn:

Thúc giục sao cho mau chóng cúng dường.

“Bố thí như thế v.v… trở xuống, là khen vượt hơn, khuyên hãy
thực hành hạnh bố thí.

Vì sao cúng
phẩm này lại nghiêng về là vượt hơn? Giải thích có ba nghóa:

Nhân cúng phẩm này vì được biểu thị rõ ràng, sâu rộng pháp
hóa độ, nên thành vượt hơn.

Đức Phật thọ thực ở đây xong, liền nhập
đại Niết-bàn.
Vì sự
nghiệp bố thí đã thực hành quá lớn lao, nên
cúng dường là hơn hẳn.

Đức Như lai
sắp diệt độ, đạo chúng đều nhóm hợp ở đây.
Vì cúng phẩm hiến dâng rộng rãi, cho nên được vượt hơn.

“Nếu Tỳ-kheo v.v… trở xuống, là nêu ra
so
sánh cúng phẩm để làm rõ
sự
vượt hơn. Nhưng, ở đây, nêu rộng tất
cả Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni v.v…, vì đi xa mệt mỏi, nên tùy theo thời gian cấp thí, có hạt giống
đàn. So sánh với nay
cũng vậy, không nói hội này.

“Nếu có cúng dường
Phật sau cùng v.v… trở xuống, là nêu
Phật diệt độ, nhằm thúc giục lần nữa!”

Trên đây, Bồ-tát Văn-thù thúc giục
cúng dường, thử lại
Thuần-đà. Sau đây,
Thuần-đà nói
Phật không có đối đãi. Trong bố thí có bốn:

Quở trách Văn-thù:
“Vì sao ông tự tham thức ăn này? Khiến
đúng thời cúng dường?” Ý hỏi:
“Văn-thù đã vì Phật mới thúc giục
cúng, vì sao Thuần-đà
lại quở trách Văn-thù rằng, tự tham thức ăn này?”
Giải thích:

Văn-thù vì Phật mà đôn đốc cúng dường, vì tự khởi tâm niệm cần ăn của mình. Tự bản thân mình cần ăn, rồi cho rằng Phật cũng
vậy. Thuần-đà trắc nghiệm
sâu
sắc về mặt tâm lý, nên y theo gốc để
quở trách Văn-thù, cho nên mới nói rằng:
“Vì sao tự tham thức ăn này?”
Lại nữa, Văn-thù từ
trước, đã thôi thúc cúng dường Phật và Tăng, mà
Văn- thù là tăng, nên rõ ràng là đã vì cá nhân mình mà đôn đốc thức ăn.
Cho nên quở trách
Văn-thù: “Vì sao hôm nay ông tự tham thức ăn này? Nói
Văn-thù tự tham, đủ thấy rõ Phật không có đối đãi.”

“Đức Như lai xưa v.v… trở xuống, chính là nói không có đối đãi,
trong đó nêu khổ hạnh xưa kia để nghiệm.

“Nay ông thật sự cho rằng Như lai v.v… trở xuống, là xét
định Văn-thù.

“Tôi biết chắc chắn v.v… trở xuống, bày tỏ điều mình đã hiểu,
rõ ràng Đức Phật không có đối đãi.
Đoạn hai,
trong phần Đức Như lai khen ngợi Thuần-đà, trước là, đối
trước Văn-thù, ấn khả
cho Thuần-đà.
Bồ-tát Văn-thù với trí
sâu sắc, nói “Luyện”
là “Phi”, nên đối với Thuần-đà thuật lại lời
Phật “Ấn khả”, để chứng
tỏ lời Thuần-đà nói là quyết định.

“Lành thay! v.v…” trở xuống, Văn-thù chính là đối diện
với Thuần-đà mà thuật lại lời Phật đã khen cho
Thuần-đà nghe. Thuần- đà như học, người thường không tin, nên
Phật thuật lại “Ấn khả” để
cho con người quy tín.

“Ông thành đại trí” chính là lời khen.

“Bâïc Thiện nhân v.v… trở xuống, là chỉ bày tướng của bâïc Đại
trí. “Nhập” giống như
“Giải”, nghóa là hiểu được nghóa sâu sắc trong kinh Đại thừa.

Sau đây là đoạn ba, nói lại tâm lo lắng của Như lai đã hết.
Vì sao nói việc này?
Vì ở trước,
Như lai nói lại việc “Ấn khả” cho Thuần-đà. Vì
dường như có yêu, ghét,
nên dưới đây sẽ quở trách, trong đó có hai:

Nói về thể của Như lai không có phân biệt.

“Như vị vua v.v…” trở xuống, là nói Phật đã vượt
ngoài cảnh giới phân biệt.

Trong phần trước có bốn:

Nhân Văn-thù thử nghiệm trởû lại, Thuần-đà nói
Phật không có thiên vị.

Văn-thù nói: “Như lai đối với ông và kể cả tôi v.v…” trở xuống,
nhân Văn-thù thử nghiệm lại, Thuần-đà nói Phật
không có vui thích.

“Như lai không có niệm tưởng đến ái v.v…” trở xuống, đã nói
trong đoạn hai ở trước.

Xem tất cả bình đẳng như La-hầu-la trở xuống, là nói đoạn
thứ nhất ở trước.

Trong phần đầu, trước tiên
Văn-thù vì thử
nghiệm lại, nên nói với
Thuần-đà rằng: “Ông cho rằng Như lai là vô vi”, là nhắc lại lời
của Thuần-đà rằng: “Thân Như lai là
sống lâu”,
Văn-thù tự thuật lại lời

Thuần-đà nói.

“Nếu nói như vậy v.v…” trở xuống là nói Đức Phật đã cảm
thấy hài lòng, nên “ấn
khả” cho ông?

Thuần-đà đáp:
“Chẳng phải Đức Phật cảm thấy hài lòng
riêng mình tôi, thật ra Ngài cũng hài lòng tất cả!”, ý nói
Phật không thiên vị.

Trong đoạn hai, trước
Văn-thù nói: “Như lai đối với ông và tôi,
tất cả đều cảm thấy
hài lòng, nên ấn khả cho ông, Văn-thù thử lại Thuần- đà.

“Thuần-đà đáp v.v…” trở xuống, là nói
Phật không
hài lòng, trong đó có bốn:

Quở chung Văn-thù: “Ông không nên nói Như lai vì vui lòng,
nên “Ấn khả” cho tôi!”

“Nói về vì hài lòng, nên Phật ấn khả v.v…” trở
xuống là nói
sự
hài lòng có thể phạm lỗi, nói về lỗi có bốn lớp:

Phật vì hài lòng nên ấn khả cho tôi.

Tưởng điên đảo.

Sinh tử.
Hữu vi.

Kết luận, quở
Văn-thù bằng câu:
“Ông cho rằng, Như lai là hữu
vi”, là y theo câu sau để quở.

Cho dù để bảo cho biết lỗi, nhưng nếu nói là hữu vi thì tôi và
Ngài đều hành động điên đảo. Vì sao ông nói
Đức Phật vì vui lòng nên
ấn khả cho tôi, tức là hữu vi rồi, nên là điên đảo!

Sau đây là đoạn ba, nói Đức
Phật không có ái, trở thành
nghóa không có hài lòng
ấn khả của đoạn hai ở trước.

“Như lai không có ý nghó về ái, chính là nói không có ái.”
“Nói về ý niệm ái v.v… trở xuống, là nêu ra lỗi để nói lìa ái.
Trước là nêu lỗi của ái.
Nghó đến ái:
là nói chung để nêu.

“Như bò mẹ kia v.v…” trở xuống, là mượn dụ để chỉ rõ lỗi: Như bò mẹ ở đời, vì
yêu thương, nhớ nghó con mình, nên cho dù đang
đói khát, nhưng nó vẫn
đi tìm kiếm nước, cỏ cho con nó, hoặc có đủ
không có đủ thì nó
cũng quay về chỗ con nó, dụ này nói về người đời vì có ý nhớ nghó
yêu thương, nên dù rằng đang thực hành hóa độ, lợi ích
cho người, hoặc xong,
không xong, nhưng cũng buông bỏ, quay lại giúp ích cho
người thân yêu của mình. Đức Phật không có ý
niệm này, trái
lại, đối với lỗi,
thường có thái độ xa lìa.
Dưới đây là đoạn thứ tư, nêu lòng từ bình đẳng của Phật, trở thành

nghóa không
có nghiêng về thứ nhất nói trên. Đức Phật xem tất cả bình đẳng
như La-hầu-la. Chiùnh là nói đức từ bình đẳng, nhớ nghó như thế
là cảnh giới Phật, kết
thúc các Đức thuộc về con người.

Trên đây nói về Thể của Phật không có phân biệt. Sau đây,
nói vượt ngoài cảnh
giới phân biệt, trong đó có hai thí dụ:
Thí dụ đầu là nói về cảnh giới gần kia không bắt kịp cảnh giới
xa, cũng được gọi là
đần độn không theo kịp lanh lợi, nhạy bén.

Thí dụ sau
nói về cảnh giới dưới không suy lường được cảnh giới trên.

Trong phần trước, trước là thí dụ: “Ví như vị vua điều khiển xe
ngựa lực
lưỡng, dụ cho Đức Phật xuất hiện vượt hơn, tu
tập lâu trí
tuệ cao siêu. Muốn cho con lừa theo kịp, thì thật không có việc ấy!”, dụ
cho chính mình không theo
kịp, hợp với ở dưới rất dễ hiểu.

Sau đây là trong không suy lường, trước dụ, sau pháp. Trong
dụ, nói nghiêng về trên
có thể biết dưới, như chim cánh vàng dụ cho chân thân của Phật. “Bay lên hư không”, là dụ cho chân thân Phật.
Trụ pháp tánh không, vô
lượng do-tuần, chứng đắc
sâu xa, đó là nói
về chứng trí.

Sau đây là quán biển: Dụ cho trí giáo của
Phật soi rọi biết biển
cả sinh tử của thế gian,
đều nhìn thấy tánh chất nước, cá, trạnh v.v…, dụ cho Phật thấy
chúng sinh, ngu, trí khác nhau. Và thấy hình ảnh của
thân mình, dụ cho nhìn
thấy chính ứng thân của mình tùy theo thế gian.
Trong pháp,
nói nghiêng về dưới không suy lường được trên,
mặt trái của văn. Tiểu
trí, phàm phu không thể suy lường: Ý nói phàm phu, nhị thừa đều không thể biết ở trên.
Người Nhị thừa gọi là
Tiểu trí. “Tôi và nhân giả cũng giống như vậy, không thể
suy lường”, nghóa là nói các Bồ-tát không thể biết ở trên.
Thuần-đà nói: “Mình và
Văn-thù cũng như tiểu trí, phàm
phu ở trước không thể suy lường”.

Nói “Mình và Văn-thù không suy lường, suy ra, các Bồ-tát, tất
cả đều như vậy.”

Trên đây nói về nỗi lo trong tâm Phật đã hết.

Sau đây là đoạn thứ tư, Văn-thù thuật lời khen Thuần-đà. Vì
sao phải làm như vậy? Vì
cao nhân Văn-thù nói lập phi lý, vì nhiều
người theo thọ lãnh, nên
khen Thuần-đà khiến cho mọi người đều trở về
tin tưởng Thuần-đà. “Đúng thế, đúng thế là “Ấn khả” lời nói của mình: “Tôi từ đây
về sau,
sẽ xoay về
sự hiểu biết của
chính mình, để chứng
tỏ những hiểu biết
trước đây của mình đã trở thành thuyết của
Thuần-đà đã nói là
đúng! Trực tiếp muốn thử quét dưới để lãnh
tội lời nói trên.

Chính mình đã biết từ lâu, chỉ vì thử
Thuần-đà kia, nên nói rằng,
thử trực tiếp: Thuần-đà
ông đồng với việc mà các Bồ-tát đã hiểu, nên
nói rằng so sánh ông với
sự nghiệp của các Bồ-tát. Vì trước đây,
Thuần-đà tự nói rằng,
“Mình đã hiểu” vì mình bình đẳng với các đại Bồ-tát,
nên phải thử nghiệm.

Sau đây là đoạn ba, Đức Phật đối với Thuần-đà giảng giải
rộng, để làm rõ ứng thân ở trước. Hỏi: Trực tiếp giải thích như vậy, là đủ đâu nhọc công nói ứng thân?

Giải thích: Quyền che giấu
sự lãnh đạo, dẫn đến hóa thân bỏ
phế, nên phải nói về
ứng thân. Nghóa ấy ra sao? Nếu không nói về ứng
thân của Phật có diệt
độ thì không thể nào làm cho người nhàm bỏ hữu vi. Nếu không nói về Ứng thân Phật nhận cúng dường thì
sẽ không thể nào giúp cho người được thành tựu công hạnh đàn (bố thí), và hướng vào
vô vi, nên phải nói về
Ứng thân. Trong văn có bốn:

Đức
Phật đôn đốc cúng dường, là nói Phật có đối đãi.

“Bấy giờ nghe
Phật nói xong,
Thuần-đà cất tiếng kêu khóc
v.v… trở xuống là nói ứng thân là hữu vi.”

Như lai không muốn trụ lâu ở thế gian v.v… trở xuống, là đối
với đoạn hai ở trước nói Ứng thân có diệt độ.
Nay,
ta nhận cúng phẩm mà ông đã dâng v.v… trở xuống là đối
với đoạn thứ nhất ở trên nói Ứng thân có thọ cúng.

Hỏi: Vì sao
có bốn đoạn này?

Vì trái với đoạn trước, thành đoạn trên, nên có bốn đoạn như vậy. Hai đoạn trước trong bốn, trái với hai đoạn
sau của hai chân mà
Thuần- đà đã nói ở
trên, trở thành hai Ứng thân mà Như lai đã nói rõ ở trước, thế nên có bốn đoạn. Nghóa này thế nào? Ở trước, đầu tiên là
Thuần-đà nói về chân
thân của Như lai là vô vi. Về sau, lại nói rõ chân thân của Như lai không có
đối đãi. Nay, nương
lời nói, tiện, lợi tức là trái với thứ lớp là từ
sau tới trước: đoạn đầu trái ngược với “Chân thân không có
đối đãi” của đoạn
sau, là nói Ứng thân có đối đãi.
Đoạn hai trái với “Chân thân vô vi của
đoạn trước, Ứng thân
là hữu vi. Hai đoạn sau
trở thành hai Ứng thân mà Như lai đã nói ở trên. Như lai hướng về trước, đầu tiên là nói Ứng thân của Như lai có thọ.
Sau nói Ứng thân của Như
lai có diệt. Nay, nương lời nói tùy tiện, theo
thứ lớp từ sau tới
trước mà thành lập.

Đoạn ba trở
thành Ứng thân có diệt ở trên. Đoạn thứ tư trở
thành Ứng thân có thọ ở trước.

Trong phần đầu có hai:

Ánh
sáng
Phật soi chiếu thân nghiệp của
Văn-thù thúc
giục cúng dường.

Nói bảo, là khẩu nghiệp của Thuần-đà thúc giục cúng.
Trong phần trước có ba:

Ánh
sáng
Phật chiếu
soi Văn-thù.
Vì sao Phật phải làm như vậy?
Vì trên đây, trong văn,
Thuần-đà nói về chân thân
Văn-thù thì biểu dương
sáng tỏ về
Ứng thân. Nay, vì muốn thuật lại thành đối tượng
được Văn-thù làm sáng tỏ, nên Phật phát ra ánh
sáng chiếu ngay
Văn- thù. Lại nữa, trước đây,
Văn-thù đã thúc giục
cúng dường. Nay, Như lai
vì muốn cho Văn-thù thúc giục cúng lần nữa, nên
Phật dùng ánh
sáng
chiếu soi. Lại, Phật là Bậc Đại Nhân muốn nói
thẳng, tự vì mình thôi
thúc thức ăn. Vì đối với hóa thân thì bất
tiện, nên Phật dùng ánh
sáng
soi rọi Văn-thù, làm cho ngài thúc giục cúng trước,
rồi sau đó mới
giúp đỡ khuyến khích.

Văn-thù gặp ánh sáng, biết ngay biểu hiện thúc giục khiến cho mau chóng
cúng dường. Gặp ánh
sáng này là thân
Văn-thù gặp ánh
sáng Phật.
Biết việc này, là biết của nội tâm. Biết việc
Phật diệt độ,
cũng biết Đức Phật phát ra ánh sáng vì thúc giục sự cúng dường.

“Tìm tòi, bảo v.v…” trở xuống là miệng nói thúc giục.
Trước nói về ý nghóa
ánh sáng, Phật hiện tướng này thì không bao lâu
nữa sẽ Niết-bàn.
Kế là
Phật khuyên hãy mau chóng cúng dường v.v… trở xuống,
là khuyên Thuần-đà biết
ý ánh sáng, Phật phát ra ánh sáng này là vì
thúc giục ông cúng
dường, chẳng phải không có nhân duyên.

Thuần-đà nghe Phật nói, cảm thấy thương xót, nghẹn ngào, im
lặng. Trong miệng Phật thúc giục, ý Thánh tha thiết,
trịnh trọng đến ba lần.

Trên đây là đoạn thứ nhất nói Ứng thân có đối đãi. Dưới đây
là đoạn hai, nói Ứng
thân là hữu vi, trong đó, Thuần-đà thỉnh Phật trụ
lại là lý do. Sau là Phật giải đáp.

Trong thỉnh có hai:

Nghe Đức Như lai sắp nhập Niết-bàn, nên thương xót,
kêu gào, than khóc .

“Lại bạch chúng v.v…” trở xuống là cầu chúng cùng với mình
thỉnh chung. Vì sức cảm của một người không bằng nhiều người, nên
mong cầu chúng thỉnh.

Trong phần Phật giải đáp, lại có hai:

Đạp
lại tình cảm của Thuần-đà, thương tiếc, khóc kể ở trước,
Đức Phật khuyên ông đừng kêu khóc nữa!

“Phải quán v.v…” trở xuống là đáp lại lời thỉnh trụ lại ở trước
của Thuần-đà, Đức Phật khuyên quán năm điều
lỗi quấy, nói Ứng thân
là hữu vi, không thể trụ lâu. Đầu tiên, Đức
Phật khuyên Thuần-đà và
đại chúng hãy quán nghóa “Không” vô ngã.

“Đồ dựng chén bát v.v…” trở xuống là khuyên quán vô
thường, nên quán các hành như thức ăn có trộn lẫn thuốc độc.
Khuyên quán
khổ kia đều là hữu vi,
thường có nhiều lỗi lầm. Khuyên quán bất tịnh:
Ba mươi sáu vật nhóm
hợp, hình thành thân mình, gọi là nhiều tai hoạ lỗi lầm!

Sau đây là đoạn ba,
sẽ nói về Ứng thân có diệt. Văn chia làm bốn:

Thuần-đà thỉnh Phật trụ lại.

Như lai đáp.

Thuần-đà lãnh hội hiểu biết.

Như lai nói lại lời khen. Trong phần đầu có hai:

Đối với lời khuyên
Thuần-đà đừng kêu khóc của Như lai ở trước
là nói Phật không trụ lại, nên thương xót, kêu khóc khó dừng.

“Cúi mong v.v…” trở xuống, là đối với lời khuyên quán hữu vi
của Như lai ở trên, thỉnh Phật thương xót vì tôi
mà trụ lại lâu. Ý thỉnh
như thế nào? Dù biết rằng Như lai tự nhàm chán
hữu vi, nhưng vẫn xin
Phật hãy thương xót, trụ lại đời lâu hơn, để
dạy chúng con cách lìa bỏ.

Trong phần đáp cũng có hai:

Đối
với lời thỉnh sau nói trên, nói vì thương xót ông, nên hôm
nay ta mới nhập Niết-bàn.

“Nay ông hãy quán v.v…” trở xuống, là đối với lời thỉnh đầu,
Như lai nói pháp hữu vi không thể trụ lại lâu.
Khuyên Thuần-đà đừng
nên thương tiếc!

Trong phần trước gồm bốn câu:

Quở trách lời thỉnh của Thuần-đà: “Ông không nên nói rằng:
“Vì thương xót con, mà trụ lại!”

“Ta vì thương xót v.v…” trở xuống là nói biểu thị rõ ý hóa độ
của mình trái với lời thỉnh của Thuần-đà: “Ta
vì thương xót ông”, đối
với “Cúi mong thương xót con” ở trước. “Và,
tất cả”, nghóa là đối với
lần thỉnh trước và các chúng sinh mà nói. “Nay,
ta nhập Niết-bàn”, trái với lời trụ lại lâu, chớ nhập
Niết-bàn” ở trước, vì Đức Phật mong
sao
chúng sinh đồng lìa bỏ hữu vi, thú nhập vô vi, nên
nói “Thương xót”.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích, biểu lộ dáng vẻ
thương xót:
“Vì sao hôm nay ta
nhập Niết-bàn?”, gọi là
“Thương xót ông”. Pháp như vậy của
Chư Phật, hữu vi cũng giống như vậy. Đối với câu hỏi, trình bày
giải thích.
Chư Phật vì hóa độ, pháp như vậy tận diệt,
nên nói: “Pháp nhó”. Vì pháp hữu vi đồng với
Phật, nên nói “Cũng như vậy”, làm cho các chúng
sinh biết
Phật là “Pháp nhó”, pháp hữu vi cũng thế, nhàm lìa hữu vi nên nói
là “Thương xót”. Pháp hữu vi này và cảnh giới của
Chư Phật ở trước đều vô thường. Các hành pháp cũng như vậy,
tương tự với nghóa đó.

“Cho nên v.v…” trở xuống, chứng minh rõ tướng trạng cũng giống như vậy của hữu vi ở trước, hữu vi là vô thường,
sinh rồi thì không trụ nói đồng với Như lai hữu vi, vô thường. Vì vô thường nên khổ, vì
vắng lặng nên vui, nói đồng với Như lai “Diệt rồi là vui”.

Sau đây là đối với lời thỉnh đầu, trong phần khuyên
dứt thương xót, trước là đối với lời nói
“Không muốn trụ lại lâu” của Như lai
ở trước nói pháp hữu
vi có nhiều lỗi lầm, khó trụ lại.
“Thế nên v.v…” trở xuống, đối với “Ta làm
sao mà không
kêu gào, khóc lóc” ở
văn trên, là kết khuyên dứt, buồn thảm. Trong phần trước, “Ông hãy quán tất cả hành”, là khuyên bảo lẫn lộn với quán
khổ kia. “Các pháp vô
ngã” là khuyên quán vô ngã, vô thường không
dừng trụ là khuyên quán
vô thường. Thân này có vô lượng tai hại lỗi lầm,
là khuyên quán bất tịnh.
Giống như bọt nước, là khuyên quán không
kia. Cho nên, nay ông không
nên kêu khóc. Pháp hữu vi này có đủ các
lỗi trước nên không
thể trụ lại, không nên kêu khóc.

Đoạn ba, trong
phần nhận hiểu của Thuần-đà, “Đúng thế,
đúng thế” là thành
thật như lời Thế Tôn đã dạy bảo, thuật chung lại lời
Phật đã dạy, như Phật
đã nói “Tất cả đều phải lìa” nên nói “Như thế”

Sau đây, là thứ lớp giải đáp: Dù biết Như lai phương tiện
Niết-bàn nhưng con chẳng thể không ôm lòng khổ não. Đối với
“Sau khi Đức
Phật khuyên nhủ, không nên gào khóc”, đủ thấy rõ thương xót khó ngăn dứt. “Che giấu lo nghó của mình v.v…” trở xuống, là đối với lời đáp
trước của Phật, nói về
sự vui mừng của mình, là do Đức Phật thị hiện diệt
độ, mà được biết lỗi
của hữu vi, hướng vào vô vi, cho nên vui mừng.
Đoạn thứ
tư, trong phần Như lai thuật lại lời khen, đầu tiên là đối với ở trước, dù biết rằng, Như lai phương tiện
Niết-bàn mà vì khen
ngợi. Lành thay! Là lời khen.

“Có thể biết mình v.v…” trở xuống, là nói ra lời Phật đã khen. “Nay, ông v.v…” trở xuống là đối với câu “không thể không mang
khổ não” ở
trước, mà Phật phải vì Thuần-đà và đại chúng mà mở
rộng giải thích, trong đó có ba:

Nói về hóa thân của Như lai sẽ phải diệt độ.

“Không nên lo nghó v.v…” trở xuống, là nói tuổi thọ của
Phật dài ngắn khó có thể suy lường, không nên buồn
rầu không nhiễm đắm
đối với tâm hữu vi, bảo phải cầu lìa bỏ không
nên buồn rầu, trong đó
trước là thí dụ. Như chim Ta-la-ta dụ cho Ứng thân
Phật. Tháng xuân
dương là tháng nuôi con, dụ cho thời gian căn cơ
các chúng sinh
thành thục, đều nhóm hợp ở ao
A-nậu kia, dụ cho Đức Phật đồng quy tận diệt ở
sông lớn. Chim bay vào ao lớn, dẫn con cùng vào. Đức Phật nhập
Niết-bàn vì dẫn dắt chúng sinh tiến vào vô vi.

Sau đây, kế là hợp dụ. “Chư Phật cũng giống như vậy”, hợp
với chim Sa-la-sa, “đều đến chỗ này” hợp với tháng
xuân dương.
Nhóm hợp ở ao A-nậu,
cái gọi là đến chỗ tận diệt.

Trong câu hai, “Không nên lo nghó tuổi thọ của Phật là dài
hay ngắn, vì dùng lý để
khuyên răn dài, ngắn khó suy lường, vì thế
không nên lo nghó.”

Trong câu thứ
ba nói: “Tất cả các pháp đều như ảo thuật”,
nghóa là nói hữu vi
luống dối, Như lai đã tận dụng năng lực phương tiện, nên không đắm nhiễm ô, vướng mắc là nói Đức
Phật không nhiễm ô,
không mê đắm, nên nói “Phương tiện”.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích: Đối với pháp hữu vi,
Chư Phật đều không tiêm
nhiễm, nên nói “Pháp nhó”. Do không chấp
mắc, nên hôm nay nhập
Niết-bàn, ông không nên buồn rầu.
Trên đây là đoạn ba, đã nói về Ứng thân có diệt độ.
Sau đây
là đoạn bốn, sẽ nói
về ứng thân có thọ, trong đó có hai:

Đức
Phật hứa nhận cúng, thúc giục chúng mau cúng dường.

Thuần-đà vâng lời Phật, trở về nhà để sửa soạn cúng
phẩm. Trong phần trước lại có hai:

Đối với
Thuần-đà ở trên, tâm tự vì mình, nên Phật hứa vì
Thuần- đà mà nhận cúng.

“Nếu ông vì chúng sinh mà làm ruộng phước v.v…” trở xuống,
đối với Thuần-đà ở trên, tâm vì người khác,
thúc giục mau chóng
cúng dường.

Trong phần trước nói: “Nay ta nhận cúng phẩm mà ông đã
dâng”, chính là hứa
nhận cúng,vì muốn cho ông vượt qua biển sinh tử, là
nói ý nhận cúng của
mình. “Nếu về sau, các người, trời cúng dường”…
trở xuống là khen lợi
ích, khuyên làm, nghóa là sẽ được quả báo bất động
của
Như lai. Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích lý do được. Vì ta là ruộng phước tốt của
chúng sinh, nên người cúng đều được. Đối với
trong vì người khác, ông
muốn làm ruộng phước cho chúng sinh: Là nêu
chỗ cầu mong của Thuần-đà
là mau chóng nói về quyền thí.

Y theo phần nói về Thuần-đà sắm sửa cúng phẩm được chia làm ba:
Nói: “Vì chúng
sinh được độ thoát, nên
Thuần-đà phải đành cúi

đầu nuốt
lệ, gắng gượng đè nén tình cảm thương đau. Nếu không cúng Phật để cầu thoát khỏi
sinh tử, thì luống
thương xót, buồn bã vô ích,
nên phải gắng gượng đè
nén cảm xúc, cắt đứt tình thương tiếc, bèn
không rơi lệ, gọi là nuốt lệ.”

“Bạch Phật v.v…” trở xuống, là lãnh hội lời khuyên ở trước của
Phật, nói trong hiện tại, mình không thể lo nghó suy
lường tuổi thọ của Phật là dài hay ngắn, trong đó trước nói về đương lai, có thể biết.
“Nay, chúng con v.v…” trở xuống, là nói hiện tại không
biết. Đó gọi là ứng,
hóa thân của Như lai, thị hiện diệt độ, cho là
Niết-bàn, chân thân sẽ ở lại là chẳng
phải Niết-bàn. Nếu khi ta
thành Phật, thì
sẽ có khả năng vì
chúng sinh làm ruộng phước, biết hóa thân Phật
diệt, gọi là biết
Niết- bàn. Biết chân là thường còn gọi là chẳng
phải Niết-bàn. Vì hiện tại
chưa biết hóa than của Như lai diệt độ, nên nói
“Chúng con không thể
suy nghó, suy lường Niết-bàn của Như lai. Cũng không
biết được chân thân của Phật là thường trụ,
nên gọi là chẳng phải Niết-bàn.

Lúc bấy giờ v.v… trở xuống: giã từ Đức Phật để
sắm sửa cúng
phẩm. Thuần-đà dâng cúng phải có người chỉ bảo,
nên thường đi
theo Văn-thù.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đối với ảnh hưởng của Thuần-đà,
nói quả báo Bồ-đề là thường.

Sau đây là đoạn hai, đối với hành vi
của Thuần-đà, nói pháp
Niết- bàn là thường,
trong đó, đầu tiên quả đất rung chuyển là lý do.
Bấy giờ “Trời, rồng v.v…” trở xuống là
Tỳ-kheo hết
lòng thỉnh, Như lai nói
pháp cho họ nghe.

Trong phần trước có ba:

Chính là nói về quả đất rung chuyển.

“Động có hai v.v…” trở xuống, là nói rộng về mặt đất rung
chuyển, lớn nhỏ khác nhau.

“Từ Đâu-suất v.v…” trở xuống, là nói về hiện tượng xảy ra
trong thời gian quả đất rung chuyển.

Y theo đoạn đầu, cách
Phật chưa lâu, là nói thời gian quả đất rung
chuyển, là
thời gian mà mặt đất rung chuyển sáu cách, nghóa chính
là nói quả đất rung
chuyển. Hiện tượng này gây rung chuyển mặt đất có sáu:

Như Địa kinh nói:

Chuyển động.

Nhảy vọt lên.

Nổi dậy.

Rung động, phấn phát lên.
Tónh.

Tiếng rống.

Cho đến Phạm
thiên, là nói về phạm vi của việc rung động.

Trong đoạn hai, trước là nêu
hai số. Kế là nêu hai danh. Có khi
đất rung chuyển là tiểu
động, hoặc có khi rung chuyển cả mặt đất, là
đại động. Theo Địa kinh,
thì sự rung chuyển chia làm ba: rung động,
rung động khắp và rung động bình đẳng.

Xứ động: gọi tắt là động, rung chuyển cùng khắp theo thứ
lớp trước sau, gọi là
biến động. Rung động khắp cùng lúc, gọi là đẳng
biến động. Nay, xếp vào
hai: Đầu tiên là rung chuyển trực tiếp, gọi là
tiểu. Biến và đẳng
biến, gọi là đại. Sau đây, sẽ nói rộng:

Về câu, được chia làm năm:

Y cứ
sự rung động để nói
về lớn, nhỏ.
Rung động, như xe lắc
lư.

Y
theo tiếng rống phát ra từ trong lòng đất.

Y
theo địa chấn. Rung chuyển thì đi xuống, đứng dậy như cây

lúa đứng dậy.

Y theo hiện tượng phun vọt lên.
Vọt lên, như
suối nước
sôi
sùng

sục.

Y theo thức tỉnh, làm cho người tỉnh biết, lời văn dễ hiểu. Người
kiết tập
kinh này đã phân biệt rõ.

Trong đoạn ba, trước là người kiết tập kinh, đã nói rộng về đối tượng đã làm. Trong tám tướng thành đạo của
Như lai, y theo
sáu
tướng để nói về việc mà Phật đã làm:

Lúc từ Đâu-suất xuống cõi Diêm-phù-đề.

Lúc mới sinh.

Lúc xuất gia.

Lúc thành đạo.

Lúc xoay bánh xe pháp.

Lúc Niết-bàn.

Hai thời kỳ sinh lên Đâu-suất và ở trong thai mẹ thì không nói. “Ngày nay v.v…” trở xuống, là tự nói về việc mà Phật đã thực
hành trong tiếng rung chuyển của mặt đất, nên văn
sau nói:
“Người, chẳng phải
loài người, khi vừa nghe âm thanh này rồi, khắp mình đều nổi óc.

Sau đây là đoạn hai,
Tỳ-kheo lộ vẻ
thảm thương, thỉnh
Phật giảng nói. Về nghóa trong
phần này có hai, văn có bốn.

Nói nghóa có hai:

Nói về ba việc Niết-bàn của Như lai.

“Lúc bấy giờ v.v…” các Tỳ-kheo nghe Phật, Thế Tôn nói chắc
chắn Niết-bàn v.v… trở xuống, là nói về nghóa
thật của bốn pháp.

Văn có bốn:

Các Tỳ-kheo tha thiết thỉnh Phật là lý do.

Phật bảo Tỳ-kheo: “Đừng như phàm phu, các trời, người v.v…”
trở xuống, là Như lai vì chúng nói ba việc Niết-bàn.

Các Tỳ-kheo nghe Phật,
Thế Tôn chắc chắn nhập
Niết-bàn v.v… trở xuống, là Tỳ-kheo lại tha thiết thỉnh Phật
lần nữa là lý do.

Phật bảo Tỳ-kheo: “Hãy lắng nghe cho kỹ v.v…” trở xuống,
Như lai vì chúng nói bốn pháp thật nghóa.

Trong đoạn thứ nhất, đầu tiên là nói đại chúng thấy tướng
mà thương xót trước
nêu người buồn khóc. Nghe lời này rồi là lý do thảm thương. Nghóa là nghe tiếng rung chuyển của mặt đất ở trước.
Nay vì Như lai
sắp nhập
Niết bàn, nên mặt đất mới rung chuyển
mạnh như thế.
“Rùng mình v.v…” trở xuống chính là nói về nỗi thảm
thương. “Thân trước, miệng
sau” trở xuống là thỉnh
Phật trụ lại, trong đó có hai:

Nêu lên sự tổn hại và lợi ích của việc Như lai ra đi, trụ lại, cho
nên cầu thỉnh Như lai.

Sau bài kệ, là văn xuôi nêu việc bậc
Thánh ra đi, không nên
gạn thỉnh Như lai.

Trong phần trước, kệ có mười ba hàng rưỡi, được chia thành hai: đầu tiên là mười một bài kệ rưỡi, nói bậc Thánh ra đi
sẽ gây ra tổn
hại. Hai bài kệ sau cuối,
nói về bậc Thánh ở lại có lợi ích.

Trong tổn hại có bốn:

Bốn hàng rưỡi, nói chính mình không có người cứu giúp.

Có bốn bài kệ chỉ bày rõ ràng mình không có nơi nương tựa.

Có một bài kệ nêu việc bậc Thánh ra đi không trở lại, thành ra

không có
người cứu giúp ở trước.

Có hai bài kệ, nói không có người cứu giúp.

Hai bài kệ rưỡi sau, nói về tổn hại không có người cứu giúp.

Trong không có
người cứu giúp, đầu tiên có nửa bài kệ tự
giảng nói tâm mình. Kế
là, có nửa bài kệ nói không có người cứu giúp.
Một bài kệ sau, bày tỏ
nỗi khổ thương xót của mình.
Trong tổn hại không có người cứu giúp, trước là pháp, kế là
dụ, sau là hợp, dưới là kết.

Nghèo cùng không ai cứu giúp là pháp thuyết, nghèo, không
có của cải tốt lành,
ác không có ai cứu giúp.

“Giống như v.v…” trở xuống là dụ. “Chúng sinh v.v…” trở
xuống là hợp. “Cho nên
v.v…” trở xuống là kết.

Bốn bài kệ kế là nói trong không có nương tựa, bài kệ đầu là
nói không có công đức
sở y. Trước là dụ, sau là hợp.

“Chúng ta” hợp với người, “Mất Bồ-tát”, hợp với nước không
có vua chúa trước và
pháp vị, nghóa là hợp với đói khát ở trước.

Bài kệ thứ hai nói về nỗi khổ thương xót của mình, trước là pháp, sau là dụ.

Bài kệ thứ ba, không có chỗ nương của tuệ. Đại tiên nhập
Niết- bàn, mặt trời
Phật đã lặn. Không có người để nương tựa.
“Chúng ta chắc chắn
phải chết”, là nói tổn hại không có ai
để nương tựa. Vì tuệ
mạng không nối tiếp nên nói là chắc chắn chết.

Bài kệ thứ tư là nói về nỗi khổ thương xót của mình, trước pháp, sau dụ.

Bài kệ kế là, nêu Đức Phật không thể trở lại, trở thành không có người cứu giúp. Nửa bài kệ đầu, là nêu Đức
Phật không trở lại, nửa
bài kệ sau, là nói không
ai cứu giúp mình.

Hai bài kệ kế là, nêu Đức Phật buông bỏ, trở thành không có
ai nương tựa, đầu tiên
có một bài kệ rưỡi, nói về nỗi khổ thương xót của mình. nửa bài
kệ sau, oán trách
Phật buông bỏ, trở thành không
có người nương tựa.
Trên đã nói về việc tổn hại của
sự ra đi. Dưới là bày tỏ lợi ích của việc trụ lại. Một bài kệ rưỡi đầu,
 là nói Đức Phật trụ ở đời, giúp cho người lìa khổ. Bài kệ đầu lập dụ, nửa bài kệ
sau là hợp.
Ánh sáng,
thần thông của Như lai
hợp với ba câu trước, có thể dứt trừ nỗi khổ của con, hợp với một
câu sau. Dưới, có nửa bài kệ, nói về công năng
sinh ra
điều lành, trước pháp, sau dụ.

Sau đây là đoạn hai, nói về bậc
Thánh ra đi., không nên gạn thỉnh

Như lai. Về thỉnh, riêng có năm được gọi bằng hai nghóa:

Y cứ đối tượng hóa độ để chia ra năm
cách thỉnh. Chia thế nào?

Chúng sanh được hóa độ có thỉnh trước.

Chúng sanh được hóa độ có khả năng nhận thỉnh.

Chúng sanh được hóa độ chưa nói ra lời thỉnh.

Chúng sanh được hóa độ chưa thỉnh ngang nhau.

Chúng sanh được hóa độ thỉnh một cách mê hoặc.

Y theo chủ thể hóa độ, để chia thành năm
cách thỉnh. Phân chia thế nào?

Nói về thỉnh Như lai có đầu, không có cuối.

Thỉnh có sự sợ hãi chưa dứt trừ.

Thỉnh việc chưa làm xong.

Thỉnh việc làm chưa ngang nhau.

Thỉnh chưa đồng với đức Từ dẫn đường. Trong phần
thỉnh thứ nhất, đầu tiên là dụ, kế là hợp.

“Cúi mong v.v…” trở xuống là kết thỉnh Phật trụ lại đời.
Trong dụ, như vua dụ cho
Phật, Như lai. Sinh ra, nuôi dạy các con dụ cho
các Tỳ-kheo. Vì từ Phật
hóa độ mà khởi, nên nói là sinh ra, nuôi dạy.
Căn cơ đạo không cong
vạy, gọi là dung mạo khôi ngô. Tâm Thánh thương xót, gọi thường
yêu thương, nhớ nghó.
“Khuyên dạy ba học”, gọi là
dạy về kỹ nghệ. “Việc
tập đều thành” gọi là “Đều thông minh, nhạy bén”. Đây là dụ cho có đầu.
Sau đây, so
sánh với không có cuối: Đức
Phật bỏ diệt độ, làm
cho các Tỳ-kheo sẽ bị biến dịch sinh tử “gọi là giết
kẻ đầu sỏ.
Sau đây kế là hợp. Ngày nay chúng ta là
Pháp vương tử hợp với Vương tử ở trước, được
Phật dạy bảo, hợp với dạy kỹ nghệ, đã có
chánh kiến lại thông minh
nhạy bén”. Cũng có thể hợp với “Dung mạo
khôi ngô” ở trước.
Đây là hợp với có đầu.

Sau đây, là hợp với không có cuối.
“Xin đừng xả bỏ, trái với
sự gửi gắm cho
sự giết hại, như cử chỉ
xả bỏ của Phật hợp
với phó thác cho sự giết hại. Kết thỉnh, rất dễ hiểu.
Trong lần thỉnh thứ hai, trước là nói Như lai còn có
sự
sợ sệt.
Trong phần trước, trước
là dụ: “Có người” là dụ cho Phật. “Người khéo
học biện luận, dụ cho tự
mình biết pháp, lại sinh ra sợ sệt đối với luận
này, sợ người khác không tin.

Sau đây, kế là hợp: “Như lai cũng thế”, hợp với
“Có người” ở trước.
Người thông
suốt pháp, hợp với
“Học các luận”, nghóa là
thấu suốt các pháp Đại
thừa. Người sợ sệt đối với pháp, hợp với
“Người học biện luận này mà
sinh ra
sợ hãi”,
sợ người không tin,
sẽ đọa vào địa ngục.

Sau đây trong
phần thỉnh Phật trụ lại, nếu làm cho Như lai trụ lâu trên thế gian, để nói vị cam lộ, đầy đủ tất cả, thì thỉnh Phật trụ lại
để nói pháp, gọi pháp
Đại thừa cho là cam lộ. Với chúng sinh như vậy, thì không còn
sợ đọa địa ngục: Là nói về lợi ích, cho rằng đối với
chúng sinh đã được hóa độ như thế, Như lai không còn
sợ họ không tin để
phải đọa vào địa ngục nữa.
Trong lần thỉnh thứ ba, trước là dụ,
sau là hợp.
Trong dụ, “Như người mới học làm việc, bị quan bắt bỏ tù”, là dụ cho Đức
Phật hóa độ, mở đầu tùy theo chúng
sinh ở
“Hữu”. “Có người” dụ cho Đức
Phật. Thời kỳ còn ở
trong nhân ở trước, Đức Phật mới tập hóa độ người,
gọi chung là học làm
việc. Cảm căn cơ của bậc Thánh, gọi là quan.
Cảm Phật tồn tại hữu
vi, gọi là bị quan bắt. Thường theo không bỏ, gọi là
bị giam trong tù. Theo xưa,
ngục vuông vức, được gọi là nhà tù.

“Có người hỏi v.v…” trở xuống là dụ cho việc hóa độ chưa
xong, không được yên ổn. Có người
hỏi Thuần-đà: “Ông đã nhận việc
gì? Mượn câu hỏi để
khởi phát. Hạng đồng hành, gọi là “Có người”.

Hỏi: Đức Phật ở trong ba cõi, nên gọi là “nhận việc gì?” Đáp: Nay, ta cảm nhận khổ lớn. Giả đáp để bày đức.
Vì chúng sinh đang đau khổ mà
khuyên bảo, gọi là cảm nhận nỗi khổ lớn.

“Nếu chúng sinh kia thoát khỏi v.v…” trở xuống là dụ cho nói
về sự nghiệp hóa độ
đã xong, mới được niềm vui.

Dưới đây là hợp. “Đức Thế Tôn cũng vậy”, hợp với
“Có người”. “Vì chúng con, nên Phật mới tu các khổ hạnh”, hợp với “vì mới
học làm việc, nên đã
bị quan bắt.” Nay, chúng con chưa thoát khỏi sinh
tử, làm sao Như lai được
niềm vui?, là hợp với có người hỏi: “Ông
nhận việc gì?” Đáp: Nay, ta chịu khổ não lớn”. Con chưa thoát khổ, nay Đức
Phật chính là vì con mà chịu khổ,
sao nỡ bỏ con để tự thọ hưởng yên
vui? Nếu thoát khỏi thọ
hưởng niềm vui, thì lược bớt mà không hợp.

Trong lần thỉnh
thứ tư, văn chia làm ba:

Nói về công hạnh mà Như lai đã làm không bình đẳng.

Như lai đối với pháp, lẽ ra không có bỏn xẻn v.v… trở xuống,
dùng lý để trách Phật.

“Cúi mong v.v…” trở xuống, là kết thỉnh Phật trụ lại.

Trong phần đầu, trước là dụ.
Y vương, dụ cho Phật.
“Hiểu rành phương thuốc” dụ cho Phật biết được bí pháp Đại thừa, truyền dạy riêng cho con mình, nghóa là dụ cho Phật chỉ dạy
cho Văn-thù, không dạy
người khác,
dụ cho Phật không dạy các Tỳ-kheo v.v…

Dưới đây là hợp. “Như lai cũng vậy”, hợp với “Thầy thuốc
hiểu rành phương thuốc”.
Chỉ dùng bí tạng, truyền dạy riêng cho
Văn-thù, hợp với thầy
thuốc truyền dạy bí phương cho con mình.

“Bỏ sót chúng con” hợp với “Không dạy người thọ học bên
ngoài khác.”

Trong lời trách thứ hai, trước nói đối với pháp, Như lai không
có bỏn sẻn, trách đồng với thầy thuốc thế gian.
Sau là nói Như lai không
có nghiêng về đối với
người, trách đồng với thầy thuốc ở đời.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Như lai đối với pháp lẽ ra không có bỏn xẻn, nghóa là lượng
Thánh khác với phàm. Dùng lý
để trắc nghiệm, tìm tòi,
chưa dám chuyên quyết, do đó nên nói “Lẽ ra”.
“Như thầy thuốc kia dạy riêng con mình v.v…, là trách
Thánh đồng với phàm.”

Trong phần sau, đầu tiên nói:
“Sở dó thầy thuốc kia không thể truyền dạy khắp, là vì tâm còn thấy hơn, thua còn phân biệt phàm
khác với Thánh, tâm Như lai không hề hơn kém.
Lượng Thánh khác
với phàm. “Sao không
thấy dạy bỏ”, là trách Thánh đồng với phàm.

Đoạn ba, là
kết thỉnh. Văn rõ ràng, dễ hiểu. Trong lần thỉnh thứ năm thì trước dụ,
sau hợp.
Trong dụ, ví như người
già bệnh, trẻ,
Tỳ- kheo dụ cho mình, lìa xa
người lành, đi vào chốn nguy hiểm, rõ
ràng là mình đã mê
hoặc. “Lại, có người v.v…”, dụ cho Ứng thân của
Phật, Như lai nhìn thấy liền chỉ bảo, dẫn dắt họ.
Người khác dụ cho Phật, thấy vậy
thương xót, dụ cho Ứng thân
thương xót, “liền chỉ bảo v.v…” dụ
cho nên dạy bảo.”
Trong hợp,
đầu tiên là hợp với “Mê hoặc của mình”.
“Ta cũng như thế” là tổng hợp. “Nghóa là v.v…
trở xuống, là riêng”.

“Cúi mong v.v…” trở xuống là y theo người khác ở trước
để thỉnh Phật chỉ bảo, dẫn đường cho họ. Cúi mong chỉ bảo cho con đường
chánh cam lộ, thỉnh Phật
nói pháp Niết-bàn vô thượng. Vì có công năng
dứt trừ phiền não,
nóng bức, nên nói là cam lộ.

Y theo dụ để
gọi pháp, nói là chánh đạo, trụ lâu trên đời v.v…,
là xin Phật không diệt độ.
“Nhưng hai lần thỉnh này v.v…” trở xuống là Phật giải đáp
có thuận, có trái, cần
phải xem xét, ghi nhận.


ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Trên đây Tỳ-kheo tha thiết thỉnh Phật trụ lại là lý do.

Mục sau đây là đoạn hai, Đức Như lai nói pháp cho Đại
chúng nghe. Văn, chia làm hai:

Đối
với sự ức chế nỗi niềm thương xót, ngăn tâm tình tha thiết
bi ai của chúng ở trước.

“Lại nữa, Tỳ-kheo v.v…” trở xuống, đối với lời thỉnh cầu của
chúng ở trước, Như lai chính là giảng nói cho họ nghe.

Vì nỗi bi ai của chúng,
sẽ gây trở ngại rối loạn khi thọ lãnh
chánh pháp, nên trước
hết, phải ức chế, ngăn dứt cảm xúc. Trong đó, đầu
tiên là ngăn dứt sự
thương xót!

“Vì nói kệ v.v…” trở xuống, Đức Phật khai mở tâm chúng sinh.

Trong phần trước, trước hết Như lai khuyên chúng
đừng thương xót, bi lụy
nữa! Sau, là nói đại chúng nghe lời
Phật khuyên đừng
thương xót!

Trong lời khuyên của Như lai, “Các thầy Tỳ-kheo chớ như
phàm phu, chư Thiên v.v…”,
là khuyên răn nên chấm dứt nỗi thương xót,
bởi Tỳ-kheo ái đã hết,
thành ra không nên giống như các phàm phu, vì
Tỳ- kheo chính là người đã có hành vi đó, đại chúng nghe Phật nói ngăn
dứt thương xót, phải
siêng năng, tinh tấn cung kính, tu niệm lành.

Sau đây là nói Tỳ-kheo nghe Phật nói dứt thương xót, đầu tiên
là pháp thuyết. “Như
người v.v…” trở xuống, là dụ. Dù gạt bỏ hình
tướng bên ngoài, nhưng trong thâm tâm vẫn xót xa thương tiếc khôn
nguôi, phải như đang tẫn
liệm xác con, cố đè nén, ngăn không gào thét, khóc than!

Sau đây, là Phật khai mở tâm chúng, trong đó có hai bài kệ:
Bài kệ trước, dùng lý để khuyên chúng hãy bỏ đi nỗi khổ tâm vì thương
xót Phật. Bài kệ sau là
Phật dựa vào điều lành, để khuyên chúng nên
sinh tâm vui mừng. Phật
khai ý đại chúng trong bài kệ trước là “Không
nên sầu khổ”, chính là
khuyên đừng thương xót, vì Chư Phật pháp như như
vậy, nên
phải im lặng, dùng lý để mở mang sự hiểu biết.

Trong phần sau, trước là Phật bảo tu pháp lành, ưa thích
không buông lung, dạy tu
giới hạnh. Giữ tâm chánh niệm, dạy tu định hạnh. Xa lìa phi pháp, dạy tu tuệ hạnh. Tuệ là công năng đối trị lỗi lầm, gọi
là lìa phi pháp. Cũng có
thể câu đầu ưa không buông lung, khuyên tu tuệ học. Tuệ là căn bản của
Bát-nhã không
buông lung, gọi là không
buông thả. Giữ tâm
chánh niệm, khuyên tu định học. Xa lìa phi pháp, khuyên tu giới học. Giới là công năng lìa các lỗi, gọi là lìa phi pháp. Ý an
ủi cảm nhận niềm vui,
khuyên bảo sinh tâm vui mừng. Ý an ủi ở đây
hợp với “Ý mở mang
sự hiểu biết cho các ông ở trước. Cảm nhận niềm
vui, hợp với “Không
nên sầu khổ” ở trước.

Sau đây là đoạn hai, trong phần đối với lời chúng thỉnh và nói
kệ, trong đó có ba:

Nêu lên nỗi hoài nghi, khuyên nên hỏi.

“Cũng sẽ vì ông, trước là nói v.v…” trở xuống, đối với việc
chúng thỉnh trên, Đức Phật thừa nhận trái với trụ lại đời.

“Đức Phật ra đời v.v…” trở xuống, chính là Phật
giảng nói cho đại chúng nghe.

Trong phần đầu, Đức Như lai sợ rằng, các Tỳ-kheo sẽ không có khả năng thưa hỏi, nên khuyên hãy thưa hỏi, trong đó, trước nêu ra
điều nghi, để cho chúng
hỏi. Sau, Phật hứa sẽ đáp.

Trong phần trước,
“Tỳ-kheo nào có nghi ngờ, phải hỏi”, là
khuyên chung. “Nếu không
v.v…” trở xuống, là khuyên riêng.

Trong phần khuyên riêng, nêu sơ lược mười bốn môn để
khuyên chúng nên hỏi.
Nếu “Không” bất không có chứa đựng nhiều nghóa mà y theo
sinh tử và
Niết-bàn đối lập nhau, thì
sinh tử gọi là không,
còn Niết-bàn là bất không cho nên văn dưới nói: Không là tất cả
sanh
tử, bất không là Đại
Niết-bàn. Nếu y cứ hai đế đối nhau để nói về nghóa thì không nhất định. Nếu nói
tướng không, cho là chân đế, thì
chân đế gọi là không,
còn Thế đế thì bất không. Nếu nói chân thật Như lai tạng tánh cho là chân đế thì chân đế là bất không, còn Thế đế gọi
là không, vì không thật.
Nên trong kinh Thắng Man nói: “Pháp vọng gọi là
Không Như lai tạng, pháp chân, gọi là
Bất không tạng.
Hoặc thường, vô thường,
cũng chứa đựng nhiều nghóa: Nếu lấy sinh tử,
Niết-bàn đối nhau, thì
sinh tử vô thường,
Niết-bàn là thường. Hai đế đối nhau,
thế đế vô thường,
chân đế là thường. Nếu là nương tựa, chẳng
phải nương tựa, thì cũng chứa đựng
nhiều nghóa: Tà chánh đối nhau. Tam bảo
đáng nương tựa, ngoại
đạo không đáng nương tựa. Chân, vọng đối lập nhau:
Pháp chân đáng nương tựa, pháp vọng không đáng nương tựa.
Thế trong kinh Thắng Man chép:
“Như lai tạng được cho là một nơi nương tựa.”

Hoặc đi, không đi, cũng chứa đựng
nhiều nghóa:
Tà chánh đối nhau.
Chánh hạnh xuất ly gọi là đi, tà hạnh chìm mất, nói là
“Không đi”. Nhân quả
đối nhau, nhân gọi là đi, quả thì không đi. Đại,
tiểu đối nhau, Tiểu thừa hướng về Đại thừa, gọi là có trở về.
Nhân quả đối nhau: nhân thì có trở về, quả thì không có trở về.
Nếu là hằng, cũng chứa đựng
nhiều nghóa: Nhiễm, tịnh đối nhau.
Sinh tử chẳng phải
hằng, Niết-bàn là hằng.
Hai đế đối nhau: Chân đế gọi là hằng, thế đế chẳng phải
hằng. Hoặc đoạn, hoặc
thường, cũng chứa đựng nhiều nghóa. Nhiễm, tịnh đối nhau:
sinh tử cuối cùng là đoạn,
Niết-bàn là thường. Chân vọng
đối nhau: Vọng Tưởng
đáng “Dứt”, thức chân là “Thường”.

Hoặc chúng sinh, chẳng phải chúng sinh, cũng chứa đựng nhiều nghóa.
Trong ngoài đối nhau: trong là
chúng sinh, ngoài là phi
chúng sinh. Giả, thật đối
nhau: giả là chúng sinh, thật chẳng phải chúng
sinh. “Không” và
“Hữu” đối nhau: “Hữu” là
chúng sinh,
“Không” chẳng phải chúng sinh.

Y theo sự
tương đối giữa con người. Phật chẳng phải chúng
sinh, vì đã lìa sinh tử, ngoài ra là chúng sinh.

Hoặc “Có”, hoặc
“Không” cũng chứa đựng
nhiều nghóa.
Nếu phân biệt hữu vi, vô vi thì
sẽ có ba pháp hữu vi gọi là “Có”, ba pháp vô vi,
gọi là “Không”. Nếu
phân biệt theo hai đế đối nhau, thì hữu vi, vô vi đều gọi là “Có”.
Không có ngã, sở hữu của ngã, nói là “Không”.
Như kinh Địa Trì chép: “Nếu
nói theo người, thì hễ có sinh tử thì không có
Niết- bàn, bậc Thánh có
Niết-bàn mà không có sinh tử, như văn sau sẽ nói.
Nếu là thật,
không thật, cũng chứa đựng nhiều nghóa: Nhiễm
tịnh đối nhau, sinh tử
không thật, Niết-bàn gọi là thật. Quyền, thật đối
lập nhau: Nhất thừa là
thật, ba thừa không thật. Chân, vọng đối nhau:
vong tình không thật, Phật
tánh là thật. Hai đế đối nhau: Thế đế không
thật, chân đế là thật.
Cạn sâu đối nhau: Ba đế chẳng phải thật, nhất thật là thật.

Nếu là chân,
không chân, cũng chứa đựng
nhiều nghóa:
nhiễm, tịnh đối nhau:
sinh tử chẳng phải chân,
Niết-bàn là chân.
Hai đế đối nhau: chân đế là chân, thế đế chẳng phải chân.
Nếu là diệt, không diệt, cũng chứa đựng
nhiều nghóa: Bốn đế đối nhau: Diệt đế là diệt, ba đế còn lại chẳng
phải diệt. Chân, vọng đối nhau: Pháp vọng có thể
diệt: pháp chân bất
diệt. Nếu mật, bất mật thì y theo giáo để biện luận: Đại,

Tiểu không nhất định: hoặc Tiểu giáo gọi là mật, Đại giáo
không phải mật. Tiểu thừa che giấu
“Thật”, gọi là Mật. Vì Đại giáo làm
sáng tỏ “Thật”, nên gọi là bất Mật. Hoặc Đại giáo gọi là Mật, Tiểu giáo
là không Mật: vì Đại
thừa thâm ẩn, nên gọi là Mật. Vì Tiểu thừa thô
hiển nên gọi là bất Mật.

Nếu hai, không
hai thì y theo thừa để luận: “Quyền” được chia ra
đại, tiểu, gọi là hai. “Thật” chỉ một Đại, gọi là không hai.
Với những thứ như thế, nếu có nghi ngờ, thì nay nên hỏi.
Gom chung để kết khuyên:

“Ta sẽ thuận
theo vì ông mà giải quyết xử đoán, là Đức Phật
hứa sẽ giải đáp.”

Sau đây là đoạn hai, đối với những lần đã thỉnh của chúng, ta
hứa sẽ nói trái với
sự trụ lại lâu trên đời, cũng
sẽ vì ông nói pháp cam lộ”,
là hứa sẽ nói. Vì đối
với chúng trước mà hứa sẽ đáp, nên nói rằng
“Cũng sẽ”. Đối với
chúng sinh, nói chứng diệt, gọi là nói trước. Sau đó
Niết- bàn trái với lời
thỉnh Phật trụ lại đời của chúng kia.

Trong lần thỉnh
thứ năm của các Tỳ-kheo ở trước, nói rằng Đức Phật nói
sẽ bảo cho tôi được biết đường chánh cam lộ, nên
“Hứa sẽ
nói” cho nghe. Lại nói
trụ lâu dễ nhập Niết-bàn, nên nay, Phật nói trái
lại lời thỉnh đó.

Sau đây là đoạn ba, chính là
Phật giảng nói, cho
chúng nghe, trong đó có hai:

Khuyên bỏ ngụy xưa, để tu chân nay.

“Nay ta
sẽ làm cho tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống, là y theo
chân, thật nói cho nghe ba việc Niết-bàn, chính là
đạp lại lời thỉnh
trên của đại chúng.

Trong phần trước có ba:

Đoạt
cả hai nhân quả, khuyên tu chân nay.

Thế nào là trang nghiêm ngôi thành chánh pháp v.v…. trở xuống
là đoạt riêng quả xưa, khuyên tu chân nay.

Dù các thầy đã được xuất gia v.v… trở xuống là đoạt riêng nhân
xưa, khuyên tu chân nay.

Y theo đoạn đầu, trước hết là đoạt ngụy xưa. “Ta ở đời quá
khứ v.v…” trở xuống
là khuyên tu chân hiện nay.

Trong đoạt ngụy xưa, trước là nói về đối tượng chứng đắc xưa
nay là khó. “Lìa tám
nạn, v.v…” trở xuống, là nhắc lại để đoạt ngụy xưa.

Trong phần trước, đầu tiên là
pháp thuyết, nói về cái khó.
Cái khó có sáu thứ:

Phật ra đời là khó.

Được
thân người là khó.

Được
gặp Phật ra đời là khó.

Sinh niềm tin là khó.

Nhẫn được việc khó nhẫn, được nghe pháp là khó. Nhẫn còn
được đối với pháp khó tin mà nhẫn được, nên
gọi là khó. “Cũng có thể nhẫn, hiểu là tên gọi riêng. Vì đối với pháp khó hiểu mà hiểu biết,
nên gọi là khó.

Đầy đủ giới cấm, chứng đắc La-hán là việc khó. Đầy đủ giới là
nhân, La-hán là quả.

Trong sáu thứ
khó, cái khó thứ nhất là y cứ cái khó mà Đức
Phật nói. Năm thứ khó
sau là y theo Tỳ-kheo để nói về cái khó. Thí dụ
sau đây sẽ làm rõ:

“Ví như tìm vàng trong cát”, dụ cho năm thứ khó sau. Tìm vàng trong cát rất khó được. Tìm năm việc này trong pháp
sinh tử,
thật rất khó được.

“Như hoa Ưu-đàm”, dụ cho Đức Phật ra đời là việc khó.
Trên đây, là nói về sự chứng đắc kia là khó.

Sau đây là đoạn hai, nhắc lại để đoạt: “Lìa tám nạn”; là nêu
sáu nạn trước đã lìa.
Khi Tỳ-kheo được hướng về năm thứ khó sau, thì
lìa tám nạn, nên nay nêu tám nạn.
Nói tám nạn là: Ba đường là ba, mù
bẩm sinh, điếc bẩm
sinh
v.v… là thứ tư. Thế trí
biện thông là thứ năm, sinh trước Phật, sau Phật là
thứ sáu, Uất-đơn-việt
là thứ bảy, trời Trường Thọ là thứ tám.
Ba nạn trước trong tám nạn là ba đường, bốn nạn kế là ở cõi người, một nạn
sau ở cõi trời. Vì đã được
thân người, nên lìa nạn ba
đường. Được gặp
Phật, là đã lìa nạn sinh trước Phật, sau Phật. Sinh
niềm tin là đã lìa khỏi nạn tà kiến, thế trí biện thông ở trước. Được nghe pháp là
đã tránh khỏi nạn mù,
điếc v.v… Cụ giới, được quả, là đã lìa khỏi nạn
cõi trời Trường Thọ Uất-đơn-việt.

“Vì không gặp các nạn ấy, nên được thân người v.v…” trở
xuống, là nhắc lại những
gì mà con người được.
Trong năm
nạn sau, chỉ nhắc lại về hai nạn đầu. Hai nạn đầu cũng là chỗ nương của Đại thừa. Vì không cần phải đoạt phá, cho
nên chỉ nhắc lại nó.
Được thân người là khó, là nhắc lại khó thứ nhất ở trước.
“Các ông gặp ta”, là nhắc lại cái khó thứ hai ở trước. “Không nên để trôi
qua luống uổng” là y theo
hai thứ khó trước. Đoạt phá ba thứ khó sau. Đối
với Tiểu
thừa dù có tin v.v…, nhưng nếu so với Đại thừa thì hoàn
toàn không có sở đắc,
nên nói là “Luống qua”.

Trên đây là đoạt phá ngụy, dưới đây là khuyên tu chân. Về
câu, được chia thành bốn:

Nêu nhân xưa của mình.

Nay “Được v.v…” trở xuống là nêu quả nay của mình. Vì quả đức thành tựu là đức vượt qua
Nhị thừa, nên nói là vô thượng. Được
đại Niết-bàn, không bỏ thế gian. Vì khéo léo vô ngại, nên gọi là
phương tiện.

“Vì các thầy v.v…” trở xuống là y theo nhân ở trước của mình,
để nói về việc tu đã làm. Vì Đức Phật muốn
cho chúng sinh đội ơn, thọ
lãnh, thực hành, nên đã bỏ thân, tay v.v…, giống
như khổ hạnh ở trước.

“Cho nên v.v…” trở xuống là y theo quả nay của mình để
kết khuyên tu tập.

“Ta đã vì các thầy mà cầu được quả Vô thượng như thế, cho
nên không nên xả bỏ mà
không học.”
Trong quả đoạt phá riêng thì trước nói về chân nay. “Nay các
thầy gặp v.v…” trở
xuống, là y theo chân mà đoạt phá ngụy.

Trong phần trước nói: “Thế nào là trang nghiêm ngôi thành
pháp? Là hỏi để phát
khởi. Chánh pháp Niết-bàn giống như ngôi thành báu
ở thế gian. Pháp được
gọi từ dụ, gọi là ngôi thành báu pháp. Ngôi
thành báu pháp này được
trang nghiêm thế nào? Sau đây sẽ giải đáp rõ:

“Đủ các đức”, là nói chung về trang nghiêm. Giới, định,
trí tuệ là tường, hào v.v…, bày tỏ riêng về
trang nghiêm. Giới có công năng
ngăn dứt điều lỗi lầm,
nên nói là tường. Ý định sâu lặng, gọi là hào.
Tuệ có công năng quán chiếu,
gọi là tường thấp.
Dưới đây là y theo chân để đoạt phá ngụy. “Nay, ông gặp ta là không nên dùng vật luống dối này”. Chính là khuyên chúng từ bỏ
luống dối. “Ví như
v.v…” trở xuống là nói về lỗi lầm lấy ngụy.
Trước là dụ, sau là hợp. “Các thầy v.v…” trở xuống, là Phật kết khuyên dứt bỏ
ngụy. Trong đoạt
riêng nhân, thì trước đoạt phá ngụy xưa.
“Nay, sẽ v.v…”
trở xuống là khuyên tu chân nay.

Trong phần trước có bốn câu:

Đoạt xuất gia.

Đoạt nhuộm y.

Đoạt khất thực.

Đoạt cạo tóc.

Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong phần khuyên tu chân, “Nay ta chân thật dạy bảo các
thầy” nói chung để nêu
lên lời Phật hứa.

Sau đây, là phân tích để dạy bảo riêng, trong đó có ba:

Nói về Tam Bảo hiện tại đã đủ duyên, Phật khuyên chúng hãy
siêng tu: “Nay ta là duyên Phật Bảo hiện tại đầy
đủ. Duyên đại chúng hòa hợp Tăng bảo đầy đủ.
“Duyên” Pháp bảo không điên đảo của pháp tánh.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết khuyên tu tập: Phải siêng
năng tinh tấn, nhiếp tâm
mạnh mẽ, siêng tu pháp lành, dứt các kiết sử, dạy dứt pháp ác.

“Mười lực ẩn mất v.v…” trở xuống là nêu việc bậc
Thánh diệt độ, sẽ có tổn hại, nên thúc giục
chúng mau chóng tu hành, gọi Phật là
mặt trời tuệ mười lực. Sau Phật diệt độ, không
có người dạy các thầy
dứt trừ chướng tối. Cho nên, sẽ bị vô minh che
lấp, dung nhan xinh đẹp
của Phật đến nay vẫn tồn tại, phải nên mau chóng tu hành.

“Ví như v.v…” trở xuống là Đức Phật khen pháp có nhiều lợi ích, để cho chúng phải tu.
Trước dụ, sau hợp, pháp ta cũng như vậy. Hợp với cỏ thuốc của đất, mọc ra thuốc hay v.v…, hợp vì chúng
sinh mà
dùng. Sinh ra pháp vị cam lộ ngon ngọt, là nói công
năng sinh ra điều lành. “Mà thầy thuốc vì bệnh của chúng
sinh” nói về công năng tiêu diệt cái ác.
Chúng sinh nhân đối
tượng đoạt, đối tượng khuyên mà vì
thưa thỉnh, cần phải ghi nhận.

Trên là đoạt
phá ngụy xưa, khuyên tu chân nay.

Dưới đây là đoạn hai, y theo chân, Đức Phật nói cho chúng
nghe ba việc Niết-bàn. Văn
được chia thành ba:

Đức Phật hứa làm an vui chúng
sinh để cho trụ trong tạng bí
mật.

“Ta cũng v.v…” trở xuống là Đức Phật tự hứa an trụ.

“Những gì v.v…” trở xuống, nói lên tướng bí mật mà chúng
sinh

kia đã an trụ.

Trong phần đầu,
“Sẽ làm cho tất cả
chúng sinh, nghóa là
chúng sinh phàm phu và con
của ta (Bồ-tát gọi là con), vì đức của các Bồ
Tát có khả năng kế
thừa, nên nói là con.

Bốn bộ chúng:
Chúng Thanh văn, tại gia, xuất gia, mỗi chúng đều được chia ra nam nữ, nên có bốn bộ, mà Đức Phật đồng giáo hóa
sao cho được chứng
đại Bát-niết-bàn, gọi là bí tạng. Vì đại
Niết-bàn xưa kia ẩn không nói,
nên gọi là bí mật. Vì bị quyền giáo che lấp, nên còn gọi
là tạng. Thế, nên văn dưới đây nói: “Vì có đối tượng không nói đến

trong mười
một bộ, gọi là Tạng. Lại, ở trong đó, đã chứa đựng các
đức, cũng gọi là Tạng.

Trong đoạn hai, “Ta cũng sẽ an trụ trong đây mà nhập
Niết-bàn”, nghóa là Đức Phật tự hứa an trụ. Vì đã trụ đồng với
người khác, cho
nên nói “Cũng”, thật
ra thì Phật đã trụ lại từ lâu. Đối với thôi hóa độ
hôm nay, mở đầu nhập
Niết-bàn, gọi là “Sẽ”. Thôi hóa độ, trở về chân,
gọi là nhập Niết-bàn.
Trong đoạn ba,
“Thế nào là tạng bí mật?”, là nhắc lại câu hỏi
để phát khởi. Sau đây
sẽ giải đáp rõ ràng về tạng bí mật đó.
Đáng lẽ trước phải nói về ba
việc Niết-bàn, rồi
sau đó mới
giải thích văn, nghóa như
chương riêng.
Trong văn, trước là thí dụ.
Trong dụ, đầu tiên là
nói: “Giống như chữ y”, nêu chung về sự dụ. Ở đây
mới nêu chữ Y của sách
nhà Hồ. Sau đây, là nói về tướng của dụ. Văn
có bốn câu: trước sau
không thứ lớp. Nếu đúng thì nên nói ba điểm.
Nếu là “Đều” thì sẽ
không thành chữ y, “Ngang cũng không thành ba
điểm. Nếu riêng cũng
không được thành. Như trên mặt của trời
Ma-hê-thủ-la có ba mắt,
mới được thành chữ Y.
Y theo hợp,
thì lẽ ra là như vậy, nhưng trong văn nay, trước nêu “Ngang”,
“Đều” kế là, nêu lên ba mắt của
Ma-hê thành chữ Y, từ chối nói về khác nhau, như ba mắt trên mặt
trời Ma-hê. Đây là lập
dụ để làm rõ dụ.

Trong hợp, đầu tiên là nói: “Ta cũng như vậy”. Hợp với chữ Y
đầu tiên, trong văn nói
“Không đủ”. Nếu đủ thì lẽ ra phải nói: “Đối
tượng mà ta đã được,
tạng bí mật cũng giống như vậy. Sau đây là hợp
riêng. Trước hợp không
thành, pháp giải thoát cũng chẳng phải Niết-bàn,
cho đến Bát nhã cũng
chẳng phải Niết-bàn. Hợp với “Ngang”, “Đều
trên” thì không được
thành chữ Y. Mỗi ba điểm đều riêng, cũng chẳng phải Niết-bàn. Hợp với ba điểm trong văn trên, nếu riêng cũng không
thành. Thành, không thành
này sẽ được nói cụ thể trong chương riêng. Nay,
ở đây sơ lược dùng
ba nghóa để giải thích:

Y theo chân, ứng đối nhau để phân biệt.
Ba việc ứng, hóa vô
thường, sinh diệt không thành Niết-bàn. Vì không
thành, nên phải diệt. Ba việc của đức chân mới
thành Niết-bàn.
Do chân thành, nên nay
được nhập vào đó.

Y
theo phương tiện tánh tịnh để phân biệt. Ba việc phương tiện
gầm thâu môn Bồ-đề không thành Niết-bàn. Ba
việc của tánh tịnh mới
thành Niết-bàn.
Kinh này nói nghiêng về quả của tánh tịnh là
Niết- bàn.
Y
theo tánh tịnh chung, riêng để phân biệt. Chia riêng
không thành, gồm chung thì thành. Như ba điểm kia riêng thì không thành chữ
Y, gồm chung thì thành.

“Nay, ta an trụ ba điểm như vậy v.v…” trở xuống, hợp như ba mắt của
Ma-hê-hủ-la mới được thành chữ Y. Đây là an trụ ba
việc chân thường, cũng có thể vì an trụ ba việc tánh tịnh, nên
thành Niết-bàn.
Đối tượng an trụ dù
thường, nhưng vì hóa độ chúng sinh, vì diệt độ, nên
trở về nên nói là
sinh, gọi là nhập Niết-bàn, cái gọi là nhập
Niết-bàn hóa thành diệt độ, nên
đại chúng ở dưới cảm thấy thương xót, kêu khóc
khi nghe Đức Phật tuyên bố nhập Niết-bàn.

Như chữ Y của thế gian, nêu dụ để tập, tùy phần thô của
pháp. Trên đây, là nói về ba việc Niết-bàn kia.

Sau đây, sẽ chỉ rõ nghóa thật của bốn pháp kia. Nếu tạo ra
bốn phần để phân tích,
phán quyết văn đó. Hai đoạn trước đã nói xong.

Sau đây là đoạn ba, Tỳ-kheo lại tha thiết thỉnh Phật lần nữa là lý do, vì nghe Phật,
Thế Tôn chắc chắn
sẽ nhập
Niết-bàn nên đều lo
lắng, buồn bã v.v…, là
nói chúng khóc lóc thảm thương!
Cúi đầu xuống để thỉnh: Cúi đầu là
thân thỉnh, bạch Phật là
miệng thỉnh, miệng thỉnh có ba:

Khen ngợi giáo xưa để thỉnh.

“Như đế vương v.v…” trở xuống,
Tỳ-kheo nêu “Hoặc” mà
mình đã có, để thỉnh.

Như có người khen cây chuối v.v… trở xuống, là khen mình để
thỉnh. Vì sao Tỳ kheo kheo giáo xưa để thỉnh. Do Đức
Phật nhắm vào
quả đã đoạt riêng ở trước, mà bảo các
Tỳ-kheo: “Các thầy không nên
chấp vào vật luống dối, cho nên nay, Tỳ-kheo khen
ngược lại: “Pháp chân mà tôi đã được ngày xưa, có chân năng quán tưởng vượt hơn, là vì
muốn cho Như lai làm rõ chân.”

Vì sao đoạn
hai nêu “Hoặc” để thỉnh?
Vì Đức Phật đã hướng về trong đoạt riêng nhân ở trước, để
khuyên chúng dứt trừ kiết sử.
Mười lực diệt rồi, các ông
sẽ bị vô minh che lấp. Pháp của ta vì có thể là thuốc hay của
người bệnh, nên hôm nay,
Tỳ-kheo nêu
“Hoặc” mà mình có, cho
nên thỉnh Phật ở đời để dứt “Hoặc” cho.

Vì sao đoạn
ba khen mình có “Kiến giải”?

Do Đức Phật nhắm vào trong nhân quả của Tỳ-kheo đã song
đoạt ở trước mà bảo
các Tỳ-kheo: “Gặp Ta, các thầy không nên để thì giờ trôi qua vô ích, không nên
sống buông thả!” Cho nên hôm nay, tự khen
mình khéo tu vô ngã, nên không
buông lung. Vì tu vô ngã
sẽ được
Niết- bàn, nên chẳng
phải luống qua vô ích.
Nói lên lời này, vì muốn cho Như lai xóa bỏ những gì mình đã
hiểu biết, lại nói về tu chân chánh.

Sau đây, dựa vào ba pháp này, Như lai
sẽ đáp riêng, phải
ghi nhận để biết.

Trong phần đầu, được chia thành bốn:

Nhân nay, Đức
Phật diệt độ, khen lại giáo xưa, nói lên gày xưa,
mình đã được pháp chân, chẳng phải luống dối.

“Như dấu vết của chúng
sinh v.v…” trở xuống, nói lên ngày
xưa, mình đã có thể quán tưởng vượt hơn, chẳng phải luống dối.

“Nếu Như lai đã lìa ý tưởng vô thường v.v…” trở xuống là phá bỏ ý nghóa an trụ của
Như lai, để nói về
“Diệt định” của Phật, đã trở
thành pháp Chân Vô thường trong đoạn đầu.

“Như người làm ruộng v.v…” trở xuống, là khen lại giáo xưa
nói, chúng sinh hãy quán tưởng xa hơn, sẽ có khả
năng quán tưởng tốt
hơn đoạn hai ở trước.

Trong phần đầu, “Ưa thích với vô thường, khổ v.v…” khen lại giáo
xưa.

Vì sao Tỳ-kheo
lại khen ngợi Đức Phật nói giáo xưa?
Do hôm nay,
Đức Phật nhập diệt. Nay, Đức Phật chắc chắn nhập

diệt, là
nói về pháp chắc chắn là vô thường, khổ, không.
Pháp đã như vậy, giáo xưa nói
là pháp thích hợp, cho nên nói là “Ưa thích”.

Vì sao lại khen?
Vì nói lên pháp chân:
vô thường, khổ, không mà chính mình
đã được, làm cho Phật
nói ngược với các pháp đó, nhằm chỉ bày rõ pháp chân.

Trong đoạn hai, ở trước là dụ, kế là hợp,
sau làm rõ tướng cao quý hơn.

Trong dụ, dấu
vết của chúng sinh, dụ cho môn quán năm độ như
bất tịnh
v.v… “Dấu chân voi”, dụ cho quán vô thường, khổ, không,
vô ngã v.v…, vì dấu
chân voi dẫm đạp to rộng, nên là vượt.

Trong phần hợp, đầu tiên là “Tưởng vô thường này cũng giống như vậy” nghóa là hợp với “Dấu chân voi” ở trước. Đoạn văn này
sơ lược ít. Nếu nói đủ thì nên nói
“Tưởng vô thường, khổ, vô ngã này
cũng giống như vậy”.

Trong văn, y theo mở đầu và nói vô thường. Vô thường này thật
ra là tuệ, vì là tưởng, danh, thuyết.

Vì sao ?
Vì các tâm, tâm pháp
là tưởng, thọ, danh. Như thể của
bốn Niệm xứ, thật
sự là tuệ, mà
“Danh” là niệm. Tuệ này cũng đồng với
vô thường kia. Lại nữa,
tuệ này lấy tướng danh, tưởng, bậc nhất trong
các tưởng, nghóa là
trên hết trong hợp với tất cả dấu chân ở trước.

Sau đây là nói lên tướng tốt đẹp hơn: “Nếu có người nào
siêng tu, thì
sẽ dứt bỏ dục ái, cho đến kiêu căng, ngã mạn”, nói về công
năng dứt trừ phiền
não, “Tu đạo” được quả hữu dư: dục ái của cõi Dục,
sắc ái của
cõi Sắc,
sử tham của ba cõi. Vô minh và kiêu mạn là hai
sử
si và mạn trong ba cõi.
Sân ở cõi Dục, khi chứng được
Na-hoàn rồi thì
sẽ
dứt trừ, nên lược qua không nói.
Tu tưởng vô thường, thì
sẽ diệt
được sân, cũng dứt luôn kiến
hoặc. Trong văn nêu đầu,
cuối tức có thể biết. Tưởng vô thường, là nói
về trí “Năng diệt” chứng quả vô dư, cũng tiêu
diệt các tưởng khổ, không,
vô ngã, nên nói là vô thường.

Sau đây là đoạn ba, thưa hỏi để phá nghóa an trụ của Như lai nói Phật chắc chắn diệt độ, trở thành chân pháp vô thường bậc nhất ở
trước. Y theo Bát-nhã
trong ba việc để thưa hỏi, phá nghóa trụ lại. Các nghóa khác,
so
sánh rất dễ hiểu). Nhưng ở đây y theo tưởng vô thường ở
trước, để nêu lên câu
hỏi tới lui, vì tưởng vô thường và Bát-nhã đồng là tuệ.
Ý câu hỏi thế nào?
Nếu Như lai lìa tưởng vô
thường này, lại
có pháp Thường, an trụ
trong đó, thì sẽ không diệt, nay lẽ ra không nhập Niết-bàn. Nay, nhập
Niết-bàn là nói Đức Phật lìa tưởng vô thường
này, lại có pháp vô
thường để an trụ? Nếu Phật không lìa tưởng vô thường này rốt ráo an trụ trong tư tưởng như vậy, thì tưởng này là thường,
không thể đoạn diệt?

Vì sao giáo xưa nói tu tưởng vô thường, có công năng dứt trừ phiền não và tưởng vô thường. Tu tưởng vô thường, lại có công năng tiêu diệt tư tưởng
vô thường. Vậy, an trụ ở chỗ nào mà nói không lìa?
Lìa và không lìa, đều là nghóa vô trụ, là nói Phật chắc chắn diệt độ.
Vì Đức Phật chắc chắn diệt độ, nên lý vô thường chắc chắn là chân
pháp vô thường.
Đoạn thứ
tư, trong phần chỉ rõ lại năng quán, trước là khen
đúng, sau là nhắc lại để kết.

Trong phần trước, trước là thí dụ nói dấu chân voi trên để
phá rộng, nên cao siêu
hơn. Đây là nói về mùa thu, canh tác đất một
cách trọn vẹn, hết sạch
cỏ dại. Sau đây là hợp rất dễ hiểu. Trong phần nhắc lại kiết ở dưới, trườc là nhắc lại dụ cày ruộng, nương vào lời nói tiện
lợi, kế là, nêu thí dụ dấu chân voi.
Đối với
các tưởng v.v… trở xuống là tổng hợp làm sáng tỏ
những việc tốt đẹp hơn.

Trong đoạn hai, nêu “Hoặc” để thỉnh, văn chia làm năm:

Hai phần đầu, bày tỏ vô minh của mình chưa dứt bỏ mà thỉnh
Phật trụ lại để dứt
bỏ. Hai phần kế là, bốn trụ của mình chưa tiêu mất,
nên thỉnh Phật trụ lại.
Một phần sau,
nói về tưởng điên đảo của mình chưa dứt trừ
nên thỉnh Phật trụ lại để dứt trừ.
Do đâu mà
Tỳ-kheo nêu lên việc thỉnh Phật trụ lại để dứt trừ điên
đảo?

Do Phật đã nói trong đoạt riêng nhân ở trước rằng: “Mười lực đã
dứt mất thì các thầy
sẽ bị vô minh che lấp! Cho nên nêu vô minh, để thỉnh
Phật trụ lại, để dứt vô minh.” Do trước đây
Phật đã nói:
“Pháp của ta là thuốc hay của
người bệnh, nên nêu tưởng điên đảo thỉnh Phật
trụ lại để dứt trừ cho.”
Hỏi: Kinh nói:
“Nhị thừa có khả năng dứt bốn trụ phiền não,
Tỳ- kheo lẽ ra
không có. Nay, vì
sao lại thỉnh Phật trụ lại để dứt bốn trụ cho?
Giải thích:
Bốn trụ có thô, có tế. Thô là từ lâu rồi
không có, tế
thì vẫn còn, cho nên nay
xin Phật dứt cho.

Lại hỏi: Tưởng điên đảo chẳng khác gì với bốn trụ vô minh
ở trước, sao lại thỉnh
đoạn riêng?

Giải thích: Tưởng điên đảo là vô minh khởi, vì là nhân của bốn
trụ, nên thỉnh dứt riêng.

Làm sao biết được?
Như Địa
Trì chép: “Đúng thật như vậy, phàm phu
không biết, mới khởi tám tướng giả dối, nên biết được tư tưởng điên đảo là vô minh khởi, tức Nhị thừa kia nói tám thứ vọng tưởng có công năng
sinh ra kiến,
mạn, giận dữ, si mê,
nên biết được tưởng điên đảo là nhân của bốn trụ.”
Hai trụ đầu trong năm trụ có gì khác nhau? Một trụ trước nói rõ
vô minh của mình chưa dứt,
một trụ sau, chứng tỏ rằng vô minh của
mình vẫn còn nên không
được ba việc Niết-bàn của Như lai.

Kế là, hai trụ đâu có khác nhau, vì trụ trước, đã bày tỏ bốn trụ
của mình vẫn còn, nên
không được yên vui, thành ra có năm phần.

Y theo lần thỉnh đầu, trước là lập dụ. Đế vương dụ cho Đức
Phật, nhận biết sau cùng,
vì có lịnh ân xá, nên được ra khỏi tù: Dụ cho
Phật sắp nhập diệt, ứng
thân giáo hóa chúng sinh, dứt trừ vô minh.

“Nay, Như lai
v.v…” trở xuống, là y theo dụ để cầu Phật.

“Nay, chúng con v.v…” trở xuống, là bày tỏ mình chưa phát ra
lời thưa hỏi để thỉnh
Phật trụ lại.”

Trong lần thỉnh
cầu thứ hai, trước là lập dụ, như người bị quỷ
bắt giữ. Tỳ-kheo, dụ cho
mình bị vô minh ràng buộc, gặp chú sư giỏi, nhờ năng lực chú mà dứt trừ , dụ cho Đức Phật, có khả năng cứu giúp, ít
nhất là một thân trong
đây được yên vui.

Sau đây là y
theo cầu Phật, Như lai cũng giống như vậy, hợp với chú
sư giỏi. “Vì Thanh văn v.v… cầu Phật, đồng với năng lực chú
trừ quỷ ở trước.”
“Làm cho được yên v.v…” trở xuống, là rất giống với người bệnh, thân được yên vui. Ở đây, nêu
Bát-nhã và
giải thoát, ngang với
pháp thân, như chữ Y của thế gian.

Y theo dụ, cho
pháp riêng. Ba việc của Đại thừa, như chữ Y
của thế gian. Ba việc của
Tiểu thừa, hoặc
“Ngang”, hoặc
“Đều”, hoặc
khác nhau, không giống với
chữ Y. Nay nói “Như Y”, tức là chứng tỏ
khác với ba việc của Tiểu thừa.

Trong lần thỉnh
thứ ba, trước là lập dụ: “Ta chưa v.v…” trở
xuống là nói ta chưa đồng.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là thưa thỉnh
Phật trụ lại.
Trong dụ, “Như voi bị người trói
buộc”: Dụ cho Phật, Bồ-tát vốn bị bốn trụ phiền
não ràng buộc. Người dụ cho cảnh
“Hoặc” xiềng xích dụ cho
“Hoặc”. Ràng buộc tâm, gọi là
phược. “Dù có thầy thuốc, nhưng không thể chế phục, dụ cho năm dục trên và các ma v.v… không thể ràng buộc.
Cắt đứt xiềng xích tự do ra
đi: Dụ cho Phật, Bồ-tát đã dứt chướng ra đi.

Kế là, y theo
thí dụ trước, nói lên mình chưa đồng: “Ta chưa
được như vậy, chưa đồng
với hương tượng.”

Chưa thoát khỏi năm mươi bảy phiền não: Tự mình chưa thấy
văn, có người truyển
rằng: “Xuất xứ từ Đức Phật Tỳ-bà-sa. Phật
Tỳ-bà-sa có mười tám
quyển, luận nói kiến hoặc có năm mươi, cái gọi là
mười sử làm mê hoặc, che lấp năm ấm. Tu hoặc có bảy.
Cõi Dục có
bốn: Tham, giận, si, mạn.
Cõi trên có ba, dứt trừ sân còn thừa, về nghóa
rất khế hợp ý chỉ của
luận Tỳ-bà-sa. Trong kinh lục không nói nên
không biết đúng sai.

“Thế nào v.v…” trở xuống, là thỉnh Phật trụ lại.
Trong lần thỉnh thứ tư, cũng trước lập dụ. Kế là y cứ nói lên mình. “Thế nào v.v…” trở xuống, là thỉnh
Phật trụ lại.
Trong dụ, đầu tiên
nói: “Như người bị mụt
nhọt, dụ cho Phật, Bồ-tát vốn bị kiết sử ràng
buộc. Chúng sai khiến nhỏ
nhiệm trong tâm, chưa phát ra như mụt ghẻ. Gặp thầy thuốc
thì khổ sẽ được tiêu trừ, dụ cho Phật, Bồ-tát, gặp Phật
quá khứ, nghe pháp, các
chướng đều dứt trừ.
Kế là y cứ nói lên mình: “Ta cũng bị nhiều các thứ bệnh
v.v… như vậy, là nói lên mình đồng với người bệnh ở trước. Kiết dư thưa
của bốn trụ, gây nên tai hại ràng
buộc thân, tâm, gọi là nhiều bệnh khổ.
Kiến là tà mạng, ái là bệnh nhiệt.

“Dù đã gặp v.v…” trở xuống, là thưa thỉnh Phật trụ lại
thế gian. Trong lần thỉnh thứ năm, đầu tiên là lập
dụ, kế là hiển bày pháp,

sau là thỉnh Phật trụ lại.

Trong dụ có hai:

Dụ cho mình mê hoặc.
“Lúc ấy, có thầy thuốc và thuốc v.v…” trở xuống, là dụ cho
Phật năng trị.

Trong phần trước, ban đầu nói: “Ví như người
say rượu” là
nêu việc dụ kia. Người
say rượu dụ cho mình. Vô minh trụ địa và căn,
trần giả dối có khả
năng sinh ra tưởng điên đảo, dụ như rượu. Tâm
“Hoặc” khởi vọng, nói tâm là say.

Sau đây, là nói về lỗi của say, có ba lỗi:

Dụ cho khởi phiền não.

“Nói năng v.v…” trở xuống là dụ cho gây ra nghiệp.

“Nằm trên phân nhơ v.v…” trở xuống là dụ cho chịu khổ.
Trong khởi phiền não, không tự hay biết, không biết kẻ thân,
người sơ, mẹ,
người nữ, chị, em gái, dụ cho mình có si mê, không
biết tự thể Như lai tạng tánh vốn vắng lặng vô vi, gọi là không tự biết.
Không biết tâm vọng do mê chân mà khởi, gọi là không biết gần.
Không biết cảnh vọng
từ tâm vọng mà sinh, gọi là không biết xa. Vì
không biết các pháp này
nên gọi là si mê. Dâm dục quá độ, dụ cho nghó
là điên đảo. Tưởng là tám vọng, như Địa
Trì nói: “Trong dụ gây ra nghiệp, lời nói là khẩu
nghiệp. Buông lung là thân nghiệp. Sự chịu khổ, có
thể biết là dường nào.

Đoạn hai, trong phần nói về dụ Đức Phật, có khả năng trị,
đầu tiên là trị thể
của say rượu. Lại tự mình trở xuống là dứt trừ
lỗi của say rượu.
Trong chữa trị thể của
say rượu, thầy thuốc dụ cho Phật.
Nói pháp, truyền trao cho người,
gọi là cho thuốc uống. Thọ pháp, tu hành, gọi
là uống thuốc, lìa
“Hoặc” si mê, không chạy theo cảnh giả dối, gọi
là mửa ra rượu.

Trong phần dứt
trừ lỗi say, tỏ ngộ, tự thể, bản tánh thanh tịnh, gọi là tự nhớ lại, trái với ở trước nói “Không tự hay biết”, biết rõ thân
sơ gọi
đó là biết,
trái với trước không biết thân sơ. Tâm biết hổ thẹn, tự
khắc phục mình v.v… sâu
sắc, trái với mê muội, dâm loạn…

Trong phần nói năng buông thả, nằm trên phân nhơ,
lược qua không dịch.

Sau đây, làm
sáng tỏ pháp, trong đó lại có hai:

Y
theo dụ trước, nói về mê hoặc của mình.

Y
theo dụ sau, nói Phật là năng trị, thỉnh Phật nói
pháp. Trong phần trước, trước là hợp thí dụ như người say.

“Ta cũng như
vậy” là hợp với người trước. Từ dó vãng xa xưa
đến nay, bị say đắm bởi
sắc, là hợp với say ở trước. Dựa vào rượu này
mà sinh ra “Hoặc” kiết,
gây rối loạn tâm mình, gọi là tình say sắc.

Sau đây là hợp với
lỗi say: không tự hay biết, không biết được
gần v.v…, lược qua mà không hợp.
Tham đắm năm dục, hợp với dâm loạn ở trước:
Chẳng phải
mẹ nghó là mẹ, cho đến
chẳng phải chúng sinh, mà nghó là chúng sinh,
hợp với mê muội, dâm
loạn quá độ ở trước. Lời nói buông thả, lược
qua mà không hợp.

“Cho nên, trôi lăn, chịu khổ sinh tử, hợp với nằm trên
phân nhơ.” “Như người say kia”, là nêu dụ để kết hợp.
Từ sau đây,
là đoạn hai, y theo thí dụ thầy thuốc năng chữa trị ở trước, thỉnh
Phật nói pháp. Nay, Như lai
sẽ cho con
thuốc pháp, thỉnh đồng với thầy thuốc cho
thuốc uống, làm cho con lại mửa ra rượu
phiền não, hợp với uống rồi mửa ra.
“Mà con chưa v.v…” trở xuống, là nói lên mình chưa đồng
với người đã tỉnh
ngộ, nên thưa thỉnh Phật trụ lại.
Y theo phần khen mình để thỉnh ở đoạn ba, văn được chia làm ba:

Tỳ-kheo nhân lời Phật nói ở trên: “Các thầy gặp ta, không nên

buông lung, không nên để thời gian luống qua vô ích”, rồi tự khen
mình khéo tu, muốn cho Như
lai nói trái lại với thắng tu.

Như lai nói lại lời khen của mình.

Tỳ-kheo Nghe Phật khen, do lời nói, mà khởi lỗi.

Y theo đoạn đầu có năm
lần “Lại nữa”. Ba lần “Lại nữa” trước
là khen mình khéo tu, hai
lần “Lại nữa” sau nói về việc tu của mình cao siêu. Lại, y theo
phần trước, một lần “Lại nữa” đầu là
trách tình, làm rõ lý, để nói lên mình khéo tu. Hai lần
“Lại nữa” sau, quán pháp lìa
“Ngã” để nói lên mình khéo tu.

Trong phần trước, trước là dụ, kế là hợp làm rõ pháp.
“Chúng con v.v…” trở xuống, là kết mình khéo tu.

Trong dụ, “như người khen cây chuối cho là chắc thật, dụ
cho phàm phu chấp ngã. Cây
chuối dụ cho thân, nói ngã là thật, thì
không có việc đó, tức
trách mình để làm rõ lý. Trong hợp, chúng sinh hợp
với người nói trên.
Nếu khen chúng con thì hợp với khen cây chuối cho
là chắc thật, “Cũng
không có việc đó” hợp với không có việc này.

“Chúng con v.v…” trở xuống, kết thúc khen mình khéo tu.
Cũng có thể tu tập tưởng
vô thường v.v…, vô ngã đối trị cao hơn, cho nên nói nghiêng về.
Y theo hai lần
“Lại nữa” sau, một lần “Lại nữa” trước là
quán pháp năm ấm không
có tác dụng của ngã. Trước dụ, sau hợp. Một
lần “Lại nữa” sau là
quán pháp năm ấm không có thể của ngã. Trước dụ, kế là hợp.
“Chúng con v.v…” trở xuống, là kết khen mình đã khéo tu.
Hai lần “Lại
nữa” sau, trong phần khen mình đã thắng tu, một lần
“Lại nữa” trước, vì có
công năng trừ tu hoặc, nên cao quý hơn, trong đó,
dẫn giáo xưa mà Phật đã nói để
làm rõ. Tham, sân, si, mạn ở đây đều dứt trừ.
Vả lại nói dứt trừ
mạn, các phiền não khác, so sánh dễ hiểu. Một lần
“Lại nữa” sau vì có
công năng dứt trừ “Kiến hoặc” cho nên cao hơn.
Trước là dụ, sau là
hợp: Tu tưởng vô ngã, hợp với không ở trước.
“Mà có các kiến, thì không có
việc đó” hợp với “Dấu chân chim hiện ra ở trên,
là không có việc đó.”
Đoạn ba, trong lời nói khởi lỗi lầm, đầu tiên là khởi lỗi.
“Như người say rượu v.v… trở xuống, nói mình là đúng, con người là
sai. Trước khởi lỗi, là khởi những lỗi nào? Vì Đức Phật khen
Tỳ-kheo kia
đã khéo tu vô ngã trong
pháp hữu vi. Vì đối với Phật địa, vì khởi lên
bốn điên đảo vô vi như
vô thường v.v…, nên gọi là khởi lỗi.

Tỳ-kheo bạch Phật: “Chúng con chẳng những tu tưởng vô ngã,
mà còn tu tập các tưởng
khác nữa. Chẳng những tu tưởng vô ngã trong
ấm của phàm phu kia, mà
còn tu tưởng vô thường, khổ, vô ngã v.v…
trong ấm của quả Phật
kia. Nhưng ở đây chính được gọi là nghó là vô thường, khổ, vô ngã v.v… đối với
Phật địa, chẳng được gọi là nghó là
vô thường, khổ, vô ngã v.v… trong pháp vô vi.
Vì sao? Vì nếu biết vô vi thì
sẽ không bao giờ nghó là
điên đảo vô thường.

Vì sao không nói bất tịnh? Vì quán
sự bất tịnh, nên không
nói đến. Lại, đối với pháp vô lậu của
Như lai, vì người thường không chấp
nhận, cho là bất tịnh, cho
nên không nói, về lý thật ra có đủ. Hỏi:
Tỳ-kheo đối với tất cả pháp mà
Phật đã được, đều khởi lên
ý nghó này hay có khi
không khởi?

Giải thích: Tỳ-kheo đối với
Niết-bàn số diệt mà
Phật đã chứng đắc, chỉ nghó là vô ngã, không bao giờ chấp là vô thường, khổ v.v…
Đối với trí của thân
Phật, khởi đủ các tư tưởng điên đảo, vì cho rằng
mình đã được kính mến như Phật.
Y theo đây,
thì mình là đúng, người là sai, đầu tiên, là người
sai, sau mình là đúng.
Trong phần trước, trước lập dụ người khác là
sai. Người dụ cho phàm phu và
các Bồ-tát.
Si “Hoặc” làm rối loạn tâm,
gọi là say. Tâm chí vẩn
đục, buồn bực, gọi là tối tăm. Núi,
sông v.v… dụ cho năm ấm của phàm phu.
Mặt trời, mặt trăng, sao, dụ cho năm ấm của Phật. Kiến giả dối gọi là kiến, chấp là
pháp thường, lạc thanh
tịnh trái với cảnh trước gọi là đều xoay trở lại,
thấy núi sông, v.v… đều
xoay trở lại, dụ cho phàm phu chấp năm ấm hạ địa là
thường lạc, v.v…, quán mặt trời mặt trăng, v.v… đều xoay trở lại v.v… nhìn thấy núi,
sông v.v… dụ cho các
Bồ-tát chấp năm ấm của
Phật là thường, lạc v.v… Vì các Thanh văn đều cho là điên đảo, nên gọi
là xoay trở lại.

“Nếu không tu v.v…” trở xuống là pháp thuyết, người khác
là sai.

Trước nêu phàm phu và các Bồ-tát là người không tu.

Sau đây là chỉ rõ
sai lầm. “Người như thế không gọi là Thánh”, là nói không có
sự hiểu biết
chân chính, thường buông lung là nói có lỗi
tà vạy. Buông lung là
nhân, sinh tử là quả.
“Nói người không tu là người buông lung kia, vì chứng tỏ
mình tu, nên không gọi
buông lung. Vì không buông lung, nên trên đây,
Phật không nên nói “Ta buông lung”.
Trên đây là người
khác sai. Vì nhân duyên này, nên chúng
con khéo tu. Tự là lời nói. Vì không tu tập tưởng vô
thường v.v…, nên
không gọi là Thánh. Vì
phần nhiều các nhân duyên trôi lăn buông lung,
nên hạnh con đã tu được,
gọi là điều lành.

Trên đây là Tỳ-kheo tha thiết thỉnh Phật là lý do.

Sau đây là đoạn thứ tư, Như lai vì chúng nói thật nghóa của
bốn pháp, nhằm đáp lại lời thỉnh trên.
Dựa vào ba lần
thỉnh trên, từ
sau tới trước, theo thứ lớp,
Phật đáp:
Trước là đối với lời tự khen trong đoạn ba, lại vì giảng nói pháp tu

cao siêu.
Hai là, Tỳ-kheo bạch Phật: “Như Phật đã nói, nếu lìa bốn điên đảo
sẽ biết
được thường, lạc, ngã v.v… trở xuống, là đối với lời thỉnh

Phật trụ lại
lần thứ hai ở trước, nói mình không ở lại. Ba là, “Các thầy phải biết rằng, vô thường, khổ v.
v… mà các thầy đã tu tập ở trước chẳng phải chân thật v.v… trở xuống, là đối với
sự phân biệt lời khen thứ nhất ở trên về lời thỉnh giáo xưa.
Trong phần đầu, Như lai trước dạy
phải lắng nghe cho kỹ, sau
giảng nói cho chúng nghe. Trong thuyết có hai:

Đoạt ngụy xưa để tu.

“Thế nào là nghóa vô ngã, gọi là
sinh tử v.v…?” trở xuống,
Phật bảo các Tỳ-kheo phải tu chân.

Trong phần trước lại có hai:

Nói vì Tỳ-kheo đầy đủ tám điên đảo, nên tu chẳng chân.

“Thế gian cũng có thường, lạc, ngã v.v…” trở xuống, là nói lên
tám đảo kia dựa vào ba đảo nảy mà sinh.

Trong phần trước lại có hai:

Đối
với “Mình đúng, người
sai” của Tỳ-kheo ở trước là nói
trong pháp vô vi của các Tỳ-kheo có đủ bốn đảo.

“Nếu các thầy nói: “Tôi cũng tu v.v…” trở xuống là đối với
Tỳ- kheo trên, do lời nói, mà khởi lỗi , là nói trong pháp hữu vi của
Tỳ-kheo đã có đủ bốn đảo. Bốn đảo hữu vi vẫn chưa dứt bỏ,
sao lại dám tự khen
rằng: “Chúng con đã khéo tu vô thường, khổ v.v…?”

Trong phần trước đã có ba:

Nhắc lại để quở trách chung.
“Thế nào là nghóa v.v…?” trở xuống là nói về không thông
đạt.

Tỳ-kheo các thầy sao lại nói có tưởng ngã v.v…” trở xuống là

nói chung để
kết thúc quở trách.

Trong phần đầu, các thầy hãy nhắm vào thí dụ
say rượu mà ta đã dẫn, nhắc lại lời
“Người khác” là quấy của
Tỳ-kheo ở trước.
“Chỉ biết văn tự,
không thấu đạt ý nghóa”, nghóa là Đức Phật quở trách
các Tỳ-kheo để chỉ rõ lỗi lầm, cái gọi là “chỉ biết xoay lại danh tự.
“Không thấu đạt danh
v.v…” trở xuống, không phải là nghóa xoay lại.

Phần hai, trong
giải thích rộng: “Thế nào là nghóa?”, là thưa
hỏi để khởi phát. Câu
hỏi này không đủ. Nếu cụ thể, thì nên hỏi: “Thế
nào là không thấu đạt,
thế nào gọi là nghóa chưa thấu đạt?” Y theo lời
hỏi này, thì câu đáp
nên như vậy. Sau đây là lời đáp để làm rõ:

Trước là đáp câu hỏi thiếu ở trước, để nói về việc
chưa thấu đạt. “Tôi là v.v…” trở xuống là đáp
câu hỏi đã có trong văn trước, để
nói về ý
nghóa của câu hỏi đó.

Trong phần trước, trước là nói các Tỳ-kheo tự mình xoay lại. Kế là, là nói không thấu đạt.
Sau là dùng thí dụ để nói trong
phần xoay lại, “Như người
say rượu kia nhìn thấy mặt trời, mặt trăng thật ra chẳng xoay ngược trở lại, mà nghó là xoay ngược trở lại: Là nhắc lại lời nói “Người khác là
sai” của
Tỳ-kheo ở trước. Tỳ-kheo ở trước nói là
đã nhìn thấy núi, sông
v.v… đều quay ngược trở lại. Nay, vì sao ở đây
chỉ nêu mặt trời, mặt trăng?
Giải thích:

Núi sông, cho
đến nhà cửa là dụ cho năm ấm của phàm phu.
Mặt trời, mặt trăng,
sao, là dụ cho năm ấm của Phật. Đối với năm ấm
của phàm phu, chấp là
thường, lạc v.v…, gọi là xoay ngược lại, nghóa là với đạo lý đúng,
không cần sai quấy, chê bai, ở đây không nhắc lại.
Thấy năm ấm của Phật
là thường, lạc v.v… gọi là xoay ngược lại, nghóa
là vì trái với pháp lý, cho nên nhắc lại nghiêng
về một bên, để tìm lỗi của Tỳ-kheo.

“Chúng sinh cũng v.v… trở xuống là y theo thí dụ ở trước để nói các
Tỳ-kheo tự mình xoay ngược lại.
“Chúng sinh cũng giống như
vậy” hợp với người
say rượu ở trước. Ở đây, nói Tỳ-kheo cho là chúng
sinh đều bị phiền não vô
minh che lấp, hợp với phiền não là thể của say
ở trước. Bốn trụ vô
minh, tức là Vô minh trụ địa.

“Sinh ra điên
đảo v.v…” trở xuống là hợp với xoay ngược trở
lại ở trước. Sinh tâm
điên đảo, là nói chung về xoay ngược trở lại:
“Ngã”, chấp là vô
ngã, cho đến chấp khổ là nói riêng về xoay ngược trở lại.

Sau đây, là nói về không thấu đạt:

“Vì bị phiền
não che lấp” là lý do không thấu đạt. “Dù sinh ra
tư tưởng này, nhưng
không thấu đạt nghóa”, chính là nói không thấu đạt. Dù
sinh ra tư tưởng vô thường, vô ngã v.v…, nhưng không thấu
suốt nghóa thường, lạc, ngã, tịnh. “Như người
say rượu kia”, là nêu dụ
để làm dấu hiệu.
Ở trên, đã
nói về chưa thấu đạt, sau đây, là nói về nghóa:
Thường, lạc, ngã, tịnh, về lý, thật ra là chung khắp cho tất
cả Phật pháp. Nhưng,
nay ẩn, hiển, nên ta chỉ y cứ nghiêng một bên là
con người, ba nghóa còn
lại, y theo pháp.

“Ta là Phật”: tự tại gọi là “Ngã”. Vì tác dụng tự
tại đối với người Phật, nên gọi là
“Ngã”. Lại nữa, vì “Ngã” là tên khác của người, nên
y theo người Phật mà nói là “Ngã”.

Pháp thân thường: Pháp thân là thể của Phật, rõ ràng vốn do
pháp mà thành. Tánh phát ra từ xưa, thể không có đổi khác, nói về
nghóa thường sáng tỏ,
nên nói là Thường.

Niết-bàn là vui: Niết-bàn là diệt, diệt lìa các khổ, nghóa là vắng lặng, yên vui rõ ràng, nên nói là
“Lạc”. Tịnh là pháp: Thể của
Pháp bảo trong Tam bảo, vì có
công năng đối trị nhiễm nhơ, nên nói là Tịnh.

Trên đây là đoạn hai, nói rộng về chưa thấu đạt.

“Các thầy v.v…” trở xuống là nói chung để kết thúc quở
trách. “Ngã” là
nghóa Phật, khéo nhận lấy “Ngã”, là xứng đáng với

nghóa Phật.
Tỳ-kheo các thầy
sao lại nói là có tưởng “Ngã”? là kiêu mạn, cống cao, trôi lăn trong
sinh tử. Lời nói trên
của Tỳ-kheo, nếu có ai không tu khổ, vô thường v.v… thì gọi là có tư tưởng “Ngã”. Lẽ
ra cũng nói là tư tưởng
vô thường v.v… Đối với nghóa “Ngã” ban đầu nếu nói là tưởng “Ngã”, thì lời nói trên đây của
Tỳ-kheo phần nhiều
là buông lung, nên gọi
là cống cao, ngã mạn.

Sau đây, là nói Tỳ-kheo đã có đầy đủ bốn đảo trong pháp hữu vi.

Trong văn có ba:

Quở cái “Ngã” mà Tỳ-kheo chấp.

“Ta sẽ v.v…” trở xuống, là nêu chân để làm rõ ngụy.

“Khổ chấp cho là vui v.v…” trở xuống, chính là nói về
Tỳ-kheo đầy đủ bốn đảo trong pháp hữu vi, không nên khen
mình khéo tu khổ v.v…

Y theo đoạn đầu, “Nếu các thầy nói: “Ta cũng tu tập vô
thường, khổ v.v…” là nhắc lại lời nói trên
của Tỳ-kheo. Lời nói trên của
Tỳ- kheo là chúng con chẳng những tu tưởng vô ngã mà còn tu tập các
tưởng khác nữa, đó là tưởng
vô thường, khổ, vô ngã v.v… Vì thế
nay nhắc lại.
Ba thứ tu này không có
nghóa thật, dùng lý để quở trách. Vì đối với trong pháp
thường lạc, ngã, tịnh mà tu khổ v.v…, nên không
có nghóa thật.

Vì sao không
nói bất tịnh? Nghóa như trên đã giải thích.

Trong đoạn hai, “Nay ta sẽ nói ba pháp tu cao siêu”, nghóa là
sau đây
sẽ nói
bốn tu: thường, lạc, ngã, tịnh, nhưng trái với tu ba
ngụy ở trước, nên nói là ba. Nói là mình
sẽ nói ba pháp tu cao
siêu hơn, tức
nói lên pháp mà Tỳ-kheo
tu là không thật.
Trong đoạn ba, văn lại có ba:

Nêu rộng tám đảo.

“Có như vậy v.v…” trở xuống là nói về bốn đảo hữu vi trong
tám đảo, không biết tu chân chánh.

“Tỳ-kheo các thầy đối với pháp khổ v.v…” trở xuống, là kết bốn
đảo kia thuộc về các Tỳ-kheo. Đáng ra trong phần
đầu, trước phải giải

nghóa của tám
đảo, rồi mới giải thích văn, nghóa như chương riêng.
Trong văn Đầu tiên nói: “Khổ chấp là vui, vui chấp là khổ là
pháp điên đảo: sinh tử
là thật khổ, chấp giả dối là vui. Niết-bàn thật vui, mà chấp ngang trái là khổ, nên thuộc về điên đảo. Ba pháp còn lại,
so
sánh cũng như vậy.
Ở trước
đã nói về bốn đảo vô vi, nay ở đây vì sao nói lại? Vì
mới nêu ở trước để
so sánh ở sau, cho nên như vậy. Tỳ-kheo chẳng
những đầy đủ bốn điên
đảo trong pháp vô vi, mà cũng đủ bốn điên đảo trong pháp hữu vi, cho nên
nêu chung. Lại,
sợ người nghe
nói thường, lạc, ngã, tịnh là điên đảo, hoàn toàn nhập vào bốn
điên đảo: Khổ, vô
thường v.v… Vì ngăn dứt
lỗi này, nên nói tám thứ đều là điên đảo.

Trong đoạn hai, “Có pháp của bốn đảo như thế v.v…” là y cứ
nhắc lại riêng bốn đảo
hữu vi trong tám đảo ở trước.

“Người này chẳng biết pháp tu chân chính”, là không biết bốn tu vi tế:
Vô thường, khổ, vô ngã v.v… Lại cũng không biết bốn thứ tu
chân: Thường, lạc, ngã, tịnh.
Đoạn ba là
kết đảo, thuộc về các Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo các thầy cảm thấy vui trong khổ, cho đến bất tịnh,
mà nghó là tịnh, giải
thích có hai nghóa:

Nói theo phạm vi của
chúng sinh.
Dù Tỳ-kheo quán
“Chúng sinh là không”, dứt bỏ chánh sử, nhưng vì tập
khi chưa hết, nên nghó là
thường, lạc, ngã, tịnh v.v…

Nói theo phạm vi của các pháp thì các
Tỳ-kheo vì đều chưa
được “Pháp không”, nên nghó là bốn đảo
thường, lạc v.v… đối với các
pháp. Vì không biết tự tánh của pháp là vô
thường, nên nghó là thường.
Vì không biết tự tánh các pháp là hoại khổ, tập
không thật, hành khổ,
nên nghó là vui. Vì chẳng biết “Pháp không, nên nghó là “Ngã”.
Không biết tướng định của các pháp vốn vắng lặng, nên nghó là tịnh.
“Tưởng này chưa dứt trừ, làm sao lại tự khen khéo tu vô
thượng, vô ngã v.v… ư?”

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói các Tỳ-kheo có đủ tám đảo.
Dưới đây là đoạn hai,
chỉ rõ tám đảo kia sinh ra từ ba đảo.

Tám đảo, ba đảo có gì khác nhau mà nói là dựa vào ba đảo,
mà sinh ra tám đảo?

Ba đảo trong
đây là đảo mê lý, mê các pháp “Như”, lập ra
pháp tướng sinh tử,
Niết-bàn, khác với ba đảo mà Tiểu thừa nói. Tám đảo
là đảo của mê pháp
tướng kia, mê pháp nhiễm sinh tử đã lập ở trước mà lập ra thường v.v… Đối với pháp do ba đảo lập ra mà khởi tám đảo, nên

nói dựa vào sinh.

Trong văn, đầu tiên là nói bốn đảo hữu vi dựa vào ba
đảo mà sinh. “Vì ba đảo v.v…” trở xuống là nói về đảo vô vi dựa vào
ba đảo mà sinh.

Trong phần trước có bốn:

Nói thế gian và xuất thế gian đều có thường, lạc, ngã, tịnh.

Chia ra hư và thật, Thường v.v… của thế gian có chữ,
không có nghóa. Thường v.v… của xuất thế, có chữ, có nghóa.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là giải thích lý do thế gian không có nghóa, trong đó, trước là hỏi:
Vì sao thế gian nghiêng về một bên, vô
nghóa? Sau đây là giải đáp.

Vì có bốn điên đảo: thường, lạc, ngã, tịnh, không biết được
nghóa đúng của thường
chân thật v.v…, cho nên là không.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích lý do thế gian có điên đảo.
Chính là nói về bốn đảo dựa vào ba đảo mà
sinh, trong đó, trước hỏi lý do vì sao thế gian có
bốn điên đảo? Sau đây, là giải đáp:

Vì có tâm tưởng thấy đảo, cho nên như vậy. Thể của bảy thức
tâm là đảo của tâm
kia. Chấp lấy tướng pháp giả dối, gọi là tưởng
đảo. Đối với tướng bị chấp lấy, lập ra nhất định thật, gọi là kiến đảo. Cũng có
thể vọng tưởng, cho là
có các pháp, gọi là tưởng đảo. Lại khởi tâm
duyên, “duyên” với chỗ tưởng ở trước, gọi là tâm đảo. Đối với
“Sở duyên” của tâm, chấp chắc chắn rõ ràng, gọi là kiến đảo. (Rộng như chương
riêng). Ở đây, nên nói đủ.

Sau đây là nói về bốn đảo vô vi kia nương vào ba đảo
mà sinh.
Về câu được chia thành hai:

Nói người đời vì ba đảo, nên trong vui thấy khổ, cho đến trong
tịnh thấy bất tịnh.

“Vì điên đảo v.v…” trở xuống là nói về thế gian kia có điên đảo, nên chỉ biết qua danh từ vô thường, khổ v.v…, chứ không biết được
nghóa đúng của thường, lạc, ngã, tịnh.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã đoạt phá ngụy xưa, để tu.
Dưới đây là đoạn lớn thứ
hai, Đức Phật dạy Tỳ-kheo tu chân, trong đó có ba:

Nói rộng nghóa thật của tám pháp.

“Đây gọi v.v…” trở xuống là y theo nghóa để nói về tu.

“Nếu muốn v.v…” trở xuống là y theo đối tượng tu, phân biệt
pháp vượt hơn, khuyên học.

Trong phần đầu, trước hỏi: “Thế nào là nghóa?” Sau đây,
là đối đáp, cắt nghóa,
giải thích. Ý chính trong đây là nói về
bốn nghóa: Thường,
lạc, ngã, tịnh.

Y theo đối đáp, để giải thích nói chung về khổ v.v… Thường, lạc, ngã, tịnh về lý thật ra đều thông đạt, nhưng
nay ẩn, hiện. Như lai
gọi là “Ngã”, về
nghóa thì đồng với cách giải thích ở trước. Pháp thân
gọi là thường, cũng như giải thích ở trên.
Niết-bàn gọi là lạc. Vì lìa
hẳn khổ, nên pháp bảo
gọi là tịnh, vì có công năng đối trị chướng. Khổ,
vô thường v.v… về lý,
cũng ngang bằng, thông đạt. Nhưng nay ẩn, hiện.
Y theo người
sống chết, nói nghiêng về vô ngã, vì trôi lăn qua lại, không tự tại. Y theo người
Nhị thừa, để giảng nói vô thường, vì
cuối cùng cũng diệt. Theo
người ngoại đạo, giảng nói khổ, vì việc làm
của ngoại đạo là nhân
khổ. Y cứ chung tất cả pháp hữu vi, để giảng nói
bất tịnh, vì năng nhiễm ô.
Đoạn hai, là y theo nghóa để nói về tu, đây gọi là không đảo.
Y theo pháp để nói về
tu. Vì như pháp, hiểu biết đúng, nên gọi là không đảo.
Vì không đảo, nên
biết chữ, nghóa, nghóa là biết danh của
tám pháp, biết nghóa của
tám pháp mà không mê “Hoặc”.

Đoạn ba, trong
phân biệt vượt hơn, để khuyên học, là phân
biệt thường v.v… để
giúp người tu tập.
“Nếu muốn xa lìa bốn điên đảo, là lìa bốn đảo:
Vô thường, khổ v.v… ở trước, ở
trước nói Tỳ-kheo có đủ tám đảo. Nay, vì sao ở đây
chỉ nói lìa bốn? Bốn thứ
như vô thường v.v… mà Tỳ-kheo bảo thủ, chính là vì trái
với thường, lạc, ngã, tịnh xuất thế, nên nghiêng về một bên.
Bốn đảo như thường
v.v… chẳng phải là đối tượng mà họ bảo thủ.
Năng lực dù chưa bằng, nhưng
vì sẽ sinh nhàm chán, dứt trừ, nên không nêu ra.
“Nên biết v.v…” trở xuống, là khuyên nên biết bốn nghóa
đúng như thường v.v…

Một đoạn trên đây là đáp lại lần thỉnh thứ ba của Tỳ-kheo
ở trên. Dưới đây kế là đáp lại lần thỉnh có “Hoặc” thứ hai ở trước, nói
Đức Phật
không trụ lại. Trong đó, Tỳ-kheo nhân ở trước, Đức Phật
đã nói, thỉnh lại để
khởi phát. Sau đây là Đức Phật đáp:

Trong thỉnh có bốn:

Tỳ-kheo bạch Phật, như Phật đã nói: “Người lìa bốn đảo, thì
sẽ
biết thường v.v…”, là nêu lời Phật nói ở trước.

“Nay, Như lai không bao giờ có đảo v.v…” trở xuống, là nói
Đức Phật đã lìa đảo, biết đủ về thường v.v…

“Nếu đã biết rõ thường, lạc v.v…” trở xuống, là thưa thỉnh
Phật trụ lại.
Nếu Phật đã
biết thường, lạc, ngã, tịnh thì vì
sao
Ngài không trụ
lại một kiếp rưỡi để dẫn dắt chúng con, mà
muốn nhập Niết-bàn?

“Nếu không đoái nghó v.v…” trở xuống là phải thỉnh Phật trụ
lại, trong đó, nêu ích lợi của việc trụ lại, cần
phải thỉnh. Nếu Đức
Phật trụ lại dạy con, về thường, lạc, tịnh v.v… thì con
sẽ dốc lòng vâng
lãnh tu tập.

“Nếu nhập v.v…” trở xuống là nêu Như lai ra đi, con
sẽ bị tổn
hại, cho nên phải thỉnh.
Nếu Phật không ở lại mà nhập Niết-bàn thì chúng con đâu thể nào đồng ở chung với thân độc này mà tu trị phạm hạnh, con cũng
sẽ theo Phật nhập
Niết-bàn tận diệt. Ý văn đúng như
vậy, không nhọc giải
thích khác. Sau đây là Đức Phật đáp.

Nói chánh pháp của mình đều gửi gắm cho Ca-diếp, không cần ta ở lại, trong đó, trước là quở: “Các thầy không nên nói như vậy, Ta ở
lại thì tu, không ở lại
thì sẽ nhập diệt theo.”
“Nay, Ta v.v…” trở xuống là nói về ý không trụ lại, trong đó,
trước là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp, trước là nói chánh pháp mà ta có đều gửi gắm
cho Ca-diếp, về sau nói
Ca-diếp làm y chỉ đồng với Phật.
“Hỏi rằng v.v…” trở xuống là nói tất cả Thanh văn và Đại
Ca-diếp đều là thường, vô thường, nên gửi gắm Đại thừa cho các Bồ-tát để
pháp sẽ được trụ lâu,
không giao phó cho Thanh văn. Sao nay lại nói
chánh pháp vô thượng
đều trao cho Ca-diếp?
Giải thích:
Trao cho pháp, có chia làm ba:

Y
theo thời gian để phân biệt. Thời gian có hai thứ:
Đầu, cuối thường trao cho. Trao cho các Bồ-tát để các Bồ tát thường thọ trì, truyền bá không dứt, cho nên
trao riêng. Đệ tử
Thanh văn, đại
Ca-diếp v.v… đều vô thường, không thể truyền bá, cho
nên không trao cho.

Tùy thời gian trao cho riêng. Trao cho chúng Thanh văn và các Bồ-tát, như
Phó Pháp Tạng nói: “Đệ tử Thanh văn dù không thể thường
truyền bá chánh pháp, hóa độ, nhưng cũng có thể giúp sức hóa độ, làm
lợi ích chúng sinh, nên trao chung.” Nay, nói chánh
pháp đều trao cho
Ca-diếp. Về nghóa thì thích hợp với môn sau, vì
Bồ-tát Ca-diếp kia, đã mở rộng chánh pháp
suốt trong hai mươi năm
sau
Phật diệt độ, nên Phật mới trao cho.
Sau đó nói: “Đại thừa thì Phật trao cho
các Bồ-tát.
Về nghóa thích hợp với môn trước.”

Y
theo người để phân biệt, nghóa, được chia thành ba:
Phàm,
Thánh được trao chung, như văn sau nói: “Nay, Như lai
trao cho chánh pháp vô thượng, dặn dò các vị vua,
đại thần, tể tướng,
bốn bộ chúng v.v…

Bỏ phàm, trao Thánh, chỉ trao cho Thanh văn và
các Bồ-tát, như
Phó Pháp Tạng nói.

Bỏ Tiểu, trao cho Đại, chỉ trao cho Bồ-tát, như văn ở dưới nói:
Nay, trong văn này nói là trao
cho Ca-diếp, về nghóa hợp với
đoạn hai. Dưới, trao cho
Bồ-tát về nghóa hợp với đoạn ba.

Y
theo pháp để phân biệt, nghóa được chia thành ba:
Đại,
Tiểu phân biệt: Tiểu, trao cho
Thanh văn, Đại trao cho
Bồ- tát. Cho nên văn dưới nói: “Mười hai bộ kinh, chỉ có bộ
Phương Quảng,
được Bồ-tát giữ gìn, mười một bộ còn lại,
được Nhị thừa giữ gìn.

Y theo Đại thừa cạn,
sâu để
phân biệt: cạn, trao cho
Thanh văn, sâu trao cho Bồ-tát. Vì thế, Bồ-tát Long Thọ nói:
“Nghóa Bát-nhã cạn,
phó chúng cho Thanh văn, nghóa Pháp Hoa sâu, phó chúc cho các
Bồ- tát. Bát-nhã phần nhiều nói về phá tướng, mà
lý “Không” thì vẫn chưa làm sáng tỏ thật nghóa,
nên gọi là cạn thấp. Pháp Hoa nói, Thanh văn
có khả năng thành Phật, chỉ bày rõ ràng Thanh văn có Phật tánh,
nên gọi là sâu.

Y theo giáo nghóa của thâm kinh để phân biệt, nói về giáo pháp của kinh, gửi gắm chung cho
Thanh văn, riêng về nghóa thì phó chúc
cho Bồ-tát. Cho nên văn sau nói: “Nay, Phật hỏi
A-nan muốn cho thọ trì
kinh Đại Niết-bàn.
Những điều
Tỳ-kheo A-nan chưa nghe,
Bồ-tát hoằng hóa
sâu rộng,
sẽ có khả năng truyền bá. Vì phó chúc pháp có
nhiều nghóa như thế, nên thuyết ở đây và thuyết
sau khác nhau, về dụ, hợp rất dễ hiểu.

“Các thầy phải biết pháp đã tu trước v.v…” trở xuống là
đoạn lớn thứ ba, đối với sự phân biệt của
thỉnh giáo đầu tiên nói trên, trong
đó, trước là chánh
giáo lấy bỏ, dứt tâm chấp kia.

“Tỳ-kheo bạch v.v…” trở xuống, vì
Tỳ-kheo mà Đức
Phật hội thông suốt qua tâm ngờ vực của họ.

Trong phần trước có hai:
Đối với Tỳ-kheo ở trên tự khen mình xưa kia đã tu tưởng vô
thường vượt hơn, dùng lý để quở đoạt.

“Dụ mùa xuân v.v…” trở xuống, là đối với
Tỳ-kheo ở trước, khen từ xưa đã hiểu các pháp chân thật là
vô thường, khổ, không, vô
ngã, Phật bảo Tỳ-kheo phải phân biệt.

Trong phần đầu, “Phải biết rằng tưởng vô thường, khổ mà các thầy nói rằng đã tu tập ở trước chẳng phải chân thật. Dùng lý
chánh để đoạt phá.
Tưởng Vô ngã v.v… cũng chẳng phải chân thật.
Lược bớt không nêu đủ.
Trong phần sau,
trước là dụ, sau y cứ dạy khuyên. Trong dụ có ba:

Dụ tìm chân lấy ngụy.

Đem
ra khỏi v.v… trở xuống, là dụ biết ngụy chẳng phải chân.

Lúc đó, viên ngọc báu vẫn còn ở dưới nước v.v… trở xuống, là
dụ bỏ ngụy, lấy chân.

Trong dụ ở đoạn trước, thí dụ đầu là Văn tuệ, dụ kế là tư tuệ,
sau là tu tuệ. Đức Phật lần đầu tiên xuất thế, gọi là mùa xuân.
Tỳ-kheo chẳng phải một lần nói là vì mọi người. Giáo xưa là ao.
Các Tỳ kheo v.v…. nương theo giáo mà
dứt chướng, gọi là ao tắm.
Các Tỳ kheo, v.v…. Tìm giáo khởi nghe,
gọi là ngồi thuyền. Được pháp, tâm hớn hở,
nói là dạo chơi. Nghe nói khổ v.v…, vì bị
si mê che lấp các pháp
chân thật: thường, lạc, ngã, tịnh, nên gọi là mất viên ngọc. Bị quyền giáo che
lấp, gọi là chìm sâu
dưới nước. Đây là dụ cho văn tuệ. Dưới đây
là dụ cho tư tuệ.
Suy nghó giáo,
để tìm nghóa, gọi là cùng lội xuống ao nước để
mò tìm viên ngọc báu này. Sau đây là dụ cho tu tuệ.

Người chứng
riêng pháp, gọi là giành nhau nắm bắt. Đối
tượng chứng là khổ v.v…, đều chẳng phải chân lý, gọi
là sỏi, đá. Lấy ngụy
làm chân, nên nói: “Tự
cho rằng mình đã mò được viên ngọc lưu ly.
Được pháp vừa lòng,
cho nên vui mừng.”

Thứ hai, là trong dụ biết ngụy chẳng phải chân, vì được chỉ thú,
bỏ giải thích, nên nói
“Đem ra khỏi” ngộ biết khổ v.v… chẳng phải là
lẽ thật, gọi là biết chẳng phải chân.

Thứ ba, trong dụ bỏ ngụy lấy chân, lại thí dụ đầu là nghe. Kế là
tư, sau là tu. Vì chân lý thường, lạc vẫn bị quyền giáo che lấp, nên nói
viên ngọc báu vẫn còn
ở dưới đáy nước. Do lý khác nhau, nên chia ra giáo quyền, thật, cho nên nói là do năng lực của viên ngọc tác dụng, làm cho nước được
lắng trong. Một việc của nước
so
sánh với hai giáo:
Vẩn đục, dụ cho
Quyền giáo, trong dụ cho
Thật giáo. Vì tìm tòi
giải thích, tỏ
ngộ được chỉ thú, nên
nói là “Thấy viên ngọc”.
“Vẫn còn ở
dưới nước”: Lý chưa tức tâm, nên nói: “Như quán
hình dáng mặt trăng trên
hư không. Đây là dụ cho văn tuệ. Kế là, dụ cho
tư tuệ. Người hiểu được
nghóa Thường trong chúng Tỳ-kheo, cho là một người. Khéo quán
sát để tìm chân, gọi là năng lực
phương tiện, dựa
vào giáo để xem xét, suy
nghó gọi là yên định, thong thả nhập vào. Ở dưới,
dụ cho tu tuệ, tu tâm chứng thật, gọi là liền được viên ngọc.

Sau đây, là y theo thí dụ ở trước, khuyên bảo Tỳ-kheo. Văn chia làm bốn:

Y
theo thí dụ đầu, nhằm quở trách Tỳ-kheo chấp ngụy.

Y
theo thí dụ thứ ba, Phật bảo các Tỳ-kheo nên lấy chân.
Y
theo dụ thứ hai, Phật khuyên Tỳ-kheo phải nhận biết
ngụy
xưa.

Y
theo thí dụ thứ ba, để khuyên hãy lấy chân nay.

Trong phần đầu, Đức Phật nói: “Các ông không nên tu tập tưởng

vô thường
v.v… cho là thật”, y theo dụ để quở. “Như người kia
v.v…” trở xuống, là
nêu thí dụ giống nhau để trách cứ.
“Các thầy phải khéo học
phương tiện, chỗ nào cũng thường
tu thường, lạc, tịnh
v.v…”, y theo thí dụ thứ ba, để bảo nên tu, hướng
về thật, đời đời
thường tu tập nên nói là nơi nào cũng. Lại, phải biết
rằng, tướng trạng của
bốn pháp mà Tỳ-kheo tu tập ở trước, đều là điên đảo.
Y theo thí dụ thứ hai, để khuyên chúng nên biết ngụy xưa.
Sau đây, sẽ y theo dụ
thứ ba, để khuyên chúng nên tu chân hiện nay.

“Muốn được tu các tưởng chân thật” là nêu điều mà chúng mong cầu, như người trí đem viên ngọc lên khỏi nước. Y theo thí dụ để
khuyên, cái gọi là
chúng con nói ra pháp sở tu. Sau đây, là hội thông. Nay, nói vì khác xưa,
 nên phải hội thông, trong đó, y theo cặp “Ngã” và “Vô ngã” để hội ý thông qua,
so
sánh khác cũng dễ
hiểu. Trước là, Tỳ-kheo
hỏi, theo thuyết xưa nói: “Tu học vô ngã có ích, dứt được phiền não, nhập
vào Niết-bàn”. Nay, lại nói: “Ta cho là
chân thật”, nghóa này thế nào?

Sau đây là
Phật đáp: Trước khen, sau hội.
Trong hội, trước dụ.
Kế là hợp để làm rõ pháp.

“Như đại ý v.v…” trở xuống, là nêu để kết khuyên. Trong dụ có hai:

Dụ thuyết xưa nói vô ngã.

“Về sau, không bao lâu, nhà vua lại bị bệnh v.v…” trở xuống, là
dụ cho nay nói chân ngã. Trong phần trước lại có hai:

Dụ ngoại đạo nói “ngã”.

Bấy giờ, có vị thầy thuốc từ xa mới đến v.v…
trở xuống là dụ
cho bậc Thánh nói vô ngã.

Trong phần ngoại đạo nói, như ông vua tối tăm, đần độn, là nói đối tượng hóa độ là ngu.
Như Xá-lợi v.v… khi còn ở thế tục, đều có
giúp sữa
sai lãnh đạo, nên nói là vua. Bên trong không có giải tuệ, gọi là
tối tăm, đần độn. Vì
sự hiểu biết cạn, hẹp, nên nói là trí ít. “Có một
thầy thuốc v.v…” trở
xuống là nói năng hóa si, trong đó có bốn:

Năng hóa người si.

Sở hóa không phân biệt.

Nói lại năng hóa người si kia.

Bày tỏ lại sở hóa kia không phân biệt.
Y theo đoạn đầu, đồ chúng của lục
sư
Phú-lan-na v.v… đã dùng
tà pháp để dạy bảo
thế gian, gọi là thầy thuốc. Tâm không biết pháp,
gọi là Ngu. Miệng không
nói lời đứng đắn, mà huyên thuyên.

Dưới đây là đoạn hai, sở hóa không phân biệt, thêm vào đó
cúng kính, cúng dường,
gọi là “Ban cho bổng lộc”.

Sau đây là đoạn ba, lại giải thích rộng năng hóa
người si.
Chữa lành các chứng
bệnh, bằng cách dùng rặt sữa, không biết cách chữa
trị rộng, nói “Ngã”
là sữa. Cũng lại không biết bệnh khởi v.v… trở xuống, là không biết chữa trị đúng.
Trong đó, đầu tiên là nói
“Không biết bệnh v.v…” là nói không nhận thức được bệnh. “Dù biết
thuốc sữa, lại
không hiểu rành”, nói không phân biệt
được thuốc, do đó, “Hầu hết các
chứng bệnh phong, lạnh, nóng đều bảo người bệnh
uống sữa”, là nói
không hiểu rõ cách chữa
trị. Bệnh phong dụ cho sân, vì vội vã, gấp rút.
Bệnh lạnh dụ cho si, do ngu
si. Bệnh nóng, dụ cho tham, vì nung đốt tim gan. Phiền
não chẳng phải một, gọi là tất cả bệnh. “Đều
nói chấp ngã”
là đều bảo uống sữa.
Dưới đây là đoạn thứ tư, nói lại
sở hóa kia không phân biệt.
Không phân biệt thầy
thuốc này biết sữa ngon dở, tốt xấu: ngon, dở là y
theo thể, tốt xấu là nói về công dụng. Đoạn hai,
trong dụ Thánh nói vô ngã, văn chia làm ba:

Dụ Như lai xuất hiện.

Bấy giờ, thầy thuốc cũ không biết hỏi han v.v… trở xuống là dụ
cho trái dấu vết, đồng với tà.

“Bấy giờ, khách y liền bị nhà vua v.v…” trở xuống, là dụ cho
phá tà, thông suốt chánh.

Trong phần đầu, nói thầy thuốc dụ cho Phật,
Như lai, vì có khả năng giảng nói phương pháp trị liệu, nên nói là
thầy thuốc.
“Người hiểu rõ tám thuật, dụ cho Phật, Như lai nói về nhận thức cội nguồn của
chứng bệnh và các phương
thuốc đặc trị. Tám thuật đó là:

Biết thể (tính chất) của bệnh.

Biết nguyên nhân gây ra bệnh.

Biết trạng thái của bệnh.

Biết chỗ gây ra bệnh: Hoặc ở năm tạng, hay ở chi tiết.
Biết thời gian xảy ra bệnh:
Phát sinh
sớm muộn, hay
bình thường,

những chứng bệnh như thế.

Biết thuốc, nhận thức tánh chất thuốc.

Biết cách điều trị:
Biết phương thuốc như thế, chữa trị
chứng bệnh như thế.

Biết kiêng cữ: Biết bệnh đó thì phải uống loại thuốc đó, phải
kiêng cữ thức ăn như thế, như thế v.v… Biết rõ
sự khác nhau trong tám
phương thuật chữa lành mọi chứng bệnh.

Từ chân thân hiện ứng thân, gọi là từ phương xa đến. Đoạn hai,
trong thí dụ trái lại dấu vết, đồng với tà, văn chia làm năm:

Dụ cho ngoại đạo không biết, lại sinh ra kiêu mạn.
Ngoại đạo

không biết
thỉnh Phật làm thầy, gọi là không biết hỏi han.
Không biết từ Phật lắng nghe
chánh pháp, gọi là không biết thọ. Cho rằng
mình hơn Phật, gọi là trái lại, cống cao.
Cho rằng, Phật kém hơn mình, gọi là
sinh ra cử chỉ khinh khi, ngạo mạn.

Dụ cho Như lai tiêu biểu đức, thị hiện tiếp nhận hóa độ tà giáo.
Trước suy nghó, sau thỉnh. Trong suy nghó, nói về thầy
thuốc, chính là
dựa vào thỉnh làm thầy, nghóa là thỉnh người làm thầy.
“Hỏi han, tiếp
nhận phương: là thọ lãnh pháp Phật.
Sau đây, trong phần chánh thỉnh nói với thầy thuốc cũ rằng: “Nay, ta thỉnh ông
làm khuôn phép”, là thỉnh người kia. Chỉ mong giảng nói, đồng thọ
lãnh pháp của người đó.

Dụ cho ngoại đạo cầu thỉnh. Ngoại đạo yêu cầu Phật
làm đệ tử mình, thuận theo lời dạy bảo vâng
làm, gọi là cung cấp sai khiến.
 Yêu cầu Phật mỗi lần hóa độ thường làm đệ tử,
 cho nên nói: “Bốn mươi tám năm,
 Như lai ở đời đến bốn mươi chín năm, trừ năm
sau cùng giảng nói
Niết-bàn, cho nên chỉ nói bốn mươi tám năm.

Dụ cho Như lai quyền theo, nói về thầy thuốc được ta dạy bảo phải như thế, quyền theo điều mình đã yêu cầu, tùy khả năng của ta, nói không
chuyên theo. Đã nói tùy ta, là nói chẳng phải hoàn toàn
theo nhu cầu của họ.

Dụ cho đồ chúng
sửa đổi chung, tức dẫn khách y nhận kiến
thức chung, là đồ chúng
biết chung.
Như ngày xưa, Đức Phật đã theo học với
A-lam-ca-lam v.v…
Về sau, họ cùng đến ở chung với Phật, đồng coi
sóc việc tăng, là nói ở đây. Cũng có thể hai
sư tà, chánh trong đây cùng xem
xét chung căn cơ của chung, gọi là cùng yết kiến vua.
Trên đây,
năm câu hợp thành đoạn hai, trái lại dấu vết, đồng với tà.

Đoạn ba, trong
thí dụ phá tà, thông suốt chánh, trước khiển
trách người tà. Khách y có ý nghó muốn dạy bảo nhà vua.
Sau là đả
phá tà pháp của họ.

Trong phần trước lại có hai:

Nói chánh pháp cho nghe.

“Bấy giờ nhà vua v.v… trở xuống, là xua đuổi người tà, trong
phần trước đầu tiên là nói là vì nhà vua, nói
cho nghe các pháp y và kỹ nghệ khác.
Chính thức vì nói pháp, phương y là phương pháp đối trị việc xấu của họ. Kỹ nghệ là phương pháp tu
điều lành. Lại, phương y là pháp
tự thực hành, kỹ nghệ là phương pháp hóa độ
người của thầy thuốc.

“Đại vương phải biết, nên khéo
phân biệt”, là khuyên
nên biết được, mất. Vì nay và xưa lẫn lộn nhau, nên phải phân biệt.
Pháp này như thế có công
năng cai trị nước, hóa độ người. Nói phương y có khả năng trị lành mọi
chứng bệnh. Trị lành mọi chứng bệnh là tự thực
hành. Sau đây là khiển trách người tà:

“Bấy giờ, nhà vua nghe lời này xong, mới biết cũ v.v…”, biết
cũ kém mới, cho nên quở
trách, đuổi người tà đi.

“Sau đó v.v…” trở xuống, vì biết mới hơn cũ, nên càng thêm
kính nể. Trong pháp phá
tà, văn cũng có hai:

Phá pháp tà.
“Bấy giờ, khách y dùng các thứ v.v…” trở xuống, là trao cho
chánh pháp của ông, với đúng sai ở trước.

Trong phần đầu có bốn:

Thỉnh thí pháp, hóa độ.

“Vua liền đáp v.v…” trở xuống, là khách y kia đã nghe, vâng
làm.
Y theo đoạn đầu, trước lo nghó,
sau thỉnh. Khách y định tâu với nhà vua: Nay, chính là lúc tâm lo nghó bên trong, vì căn cơ thuần thục ở
nay, nên nói “Lúc này”.

“Vội tâu với nhà vua v.v…” trở xuống là phát ngôn chánh thỉnh. Căn cơ chúng
sinh thuận với bậc Thánh, gọi là
thành thật, kính yêu,
nhớ nghó. Thỉnh thí pháp,
hóa độ, gọi là cầu một nguyện.

Trong đoạn hai, nhà vua liền đáp: “Từ đây, cánh tay phải, kể cả phần thân khác, tất cả đều cho: Căn cơ làm rạng rỡ tâm Thánh,
nói nghóa, là đáp. Tiếp
nhận căn cơ Tiểu, phương tiện của đạo nhiếp hóa, gọi là cánh tay phải. Việc làm trong một đời, gọi là phần thân
khác. “Đều từ bậc
Thánh hóa độ, gọi là tùy ý mong cầu. Tự không đoái
nghó đến, gọi là cho tất cả. hại.

Trong đoạn ba
có chia ra bốn câu:

Khuyên trực tiếp dứt “Ngã”.

“Sở dó v.v…” trở xuống, là nói về dứt trừ “Ngã”, không có tổn

“Nếu muốn v.v…” trở xuống, là lập ra chế phục để dứt “Ngã”.

“Dứt sữa rồi,
sau cùng, lại không có v.v…” trở xuống, là nói dứt

“Ngã” có lợi ích.

Y theo câu đầu, nhà vua dù cho tất cả phần thân của ta, nêu lên phần nhà vua đã cho ở trước. “Nhưng ta không dám có nhiều
người cầu xin”, là
nói hóa độ không tức khắc, vì căn cơ Đại thừa
chưa thành thục, nên chưa thể nhiếp hóa ngay được, gọi là không cầu nhiều.
“Nay, những gì đã mong
cầu v.v… trở xuống chính là khuyên dứt “Ngã”.
“Nay, nói
sở cầu” là nói khác với việc cầu xin
ở sau.
Các Tỳ-kheo v.v… lúc còn ở thế tục, đều có cấp lãnh đạo
sửa sai. Như vua thống
lãnh cả nước.
Thuở xưa, Đức Phật hóa độ
chúng sinh, tự dứt tâm
“Ngã”, khuyên cả
chúng khác, nên nói: “Xin vua truyền lịnh trong cả
nước không được uống
thuốc sữa của thầy thuốc cũ nữa.

Trong câu hai, “Cho nên thưa hỏi v.v…” trở xuống là giải đáp câu hỏi về thuốc độc, vì đã giết hại, tổn thương
nhiều người, nên
không được uống. Tâm
mê đắm “Ngã” sẽ với lấy khổ, chướng ngoại đạo,
gọi là tổn hại nhiều.
Trong câu ba,
“Ai uống thuốc sữa sẽ bị chém đầu”, nghóa là
chặt đầu, pháp thân xuất thế của Phật.

Trong câu bốn, dứt “Ngã” rồi thì chẳng còn ai bị chết ngang
trái nữa, nghóa là
không đọa vào sinh tử.

“Thường thọ vui”, là nhận lấy vui Niết-bàn. “Nên cầu
nguyện này” là kết, nói về ý hóa độ.
Trên đây là bốn câu hợp thành đoạn ba, chính là lập bày pháp hóa độ.
Đoạn thứ
tư, trong dụ người kia nghe vâng làm theo, nhà vua đáp:

“Ông nói cầu không đủ” nghóa là nói về khả năng dứt bỏ “Ngã”.
Đây cũng là lời nói
trong căn tánh của chúng sinh kia. Đối với người
hóa độ sau, gọi lúc đầu thọ lãnh Tiểu, là nói không đủ. Tìm tòi vì giảng nói gi- úp cho tất cả nước v.v…, đồng vâng theo lời dạy bảo dứt trừ
“Ngã”. “Vì uống thuốc sữa
nên bị chém đầu”, là nêu lỗi để khuyên dứt bỏ “Ngã”.

Trên đây bốn đoạn hợp thành đoạn thứ nhất, chính là phá
nghóa tà. Dưới đây là trao chánh pháp, dùng các
thứ vị hòa hợp với thuốc,
là những vị vô thường,
khổ, vô ngã v.v…, kết hợp để chữa trị. Vì chữa
trị

các
chứng bệnh, nên chẳng có chứng bệnh nào
không lành, có
công dụng đối trị các
“Hoặc”, chẳng có “Hoặc” nào không bị tiêu diệt. Đoạn hai,
trong dụ nay nói chân ngã, văn chia làm năm:

Dụ cho căn cơ bệnh hoạn mà chiêu cảm bậc Thánh.

“Đoán tướng nhà vua v.v…” trở xuống, là dụ cho
Thánh nói chân ngã.

“Nay ông điên loạn rồi v.v…” trở xuống, là dụ cho đầu tiên
nghe, không thọ lãnh.

“Lúc bấy giờ, khách y lại nói với nhà vua v.v…” trở xuống, là
dụ cho khách vì hội ý thông qua.

“Vua nghe nói xong, khen rằng v.v…” trở xuống, là dụ
nhận hiểu tu hành.

Trong phần đầu, “Không bao lâu nhà vua lại trở bệnh”, là
dụ cho các Tỳ-kheo nhân học vô ngã, bèn khởi lên
tư tưởng điên đảo vô ngã đối với
Phật địa: “Tâm ta đã dứt bỏ rồi!”, tức là chấp Phật cho là vô ngã, nên nói
“Không bao lâu”. Căn cơ bệnh hoạn mà chiêu
cảm đến Thánh, gọi
là “Mạng y”. Có bệnh cảm đến nghóa chữa trị, nói là:
“Nay, con bị chứng bệnh
nặng sắp chết, phải điều trị thế nào?” Vì kiến
chấp tình sâu, nên nói
là bệnh nặng. Dứt bỏ mạng thường, gọi là “Khốn
khổ sắp chết”. Thưa hỏi phương pháp điều trị, gọi
là “Điều trị thế nào?”

Trong đoạn hai, thầy thuốc chẩn đoán chứng bệnh của nhà vua nên
dùng sữa, là xét nghiệm
chứng bệnh, phỏng
theo thuốc: chứng
bệnh vô ngã, vì “Chẳng
phải ngã” không thể chữa trị, nên nói: “Phải
dùng”. “Tìm kiếm, tâu
với vua v.v…” trở xuống, chính là vì nói “Ngã”,
trong đó có ba:

Dụ cho truyền trao chân ngã.
“Ở trước, ta v.v…” trở xuống, là chê xưa, khen nay, giúp cho
người ưa thích tiếp nhận.

Trước đây, ta dứt uống
sữa là lời nói dối là chê bai giáo xưa, tự
gọi là lời dứt sữa
về trước để làm lời nói dối. Cũng có thể nói
ở trước ta đã không
uống sữa, cho là lời nói dối, là vì thuốc nói dối của thầy thuốc
cũ kia, nên thuyết của
họ đã lẫn lộn sang chân, cho nên chê thuốc đó.

“Nay, nếu người nào uống thì sẽ dứt trừ được bệnh” là khen nay.

“Nay, vua bệnh v.v…” trở xuống, là bày tỏ chứng bệnh
rõ ràng điều trị để cho người tin tưởng chấp nhận.

Đoạn ba, trong
thí dụ đầu tiên nghe không thọ lãnh, trước hết là nói cuồng tà là bịnh thuần thục hay
sao? Là quở trách người ấy.
Mà nói xong, v.v… trở xuống là quở trách lời ấy. Trước là quở thẳng mà nói

“uống sữa sẽ dứt trừ bệnh này.

“Ở trước ông đã nói v.v…” trở xuống là khen xưa, chê nay.
Đoạn thứ
tư, trong dụ Thánh vì hội ý thông suốt, đầu tiên là
quở trách không thích hợp.

“Sâu mọt ăn v.v…” trở xuống là nói rộng để chứng tỏ
không thích hợp.
Trước dụ, kế là hợp.
Nhà vua nói:
“Sao không hiểu? v.v…”
trở xuống là hỏi, đáp
để được rõ ràng hơn. Nhưng trong đoạn văn này đã dùng dụ để
so
sánh với dụ, nhằm làm rõ pháp.
Sâu mọt dụ cho
thầy thuốc cũ. Xa,
so
sánh với ngoại đạo.
Tìm phương pháp điều trị, gọi là
ăn gỗ. Xa, là so sánh
ngoại đạo tìm cầu năm ấm. Có khi thành chữ,
nghóa là gần,
so
sánh với thầy thuốc cũ nói
sữa là thuốc. Nếu tương
đương với sữa tốt thì
gọi là thành chữ. Xa, là dụ cho ngoại đạo nói
“Ngã” vì so sánh pho tượng gỗ
tương đương với chân ngã. Mọt này chẳng biết
là chữ hay không, dụ cho
thầy thuốc cũ kia không thể tự biết là thuốc hay chẳng
phải thuốc. Xa,
so
sánh ngoại đạo không thể tự biết là lý, hay
phi lý. Người trí thấy
vậy, không bao giờ nói rằng: “Con mọt này biết chữ, cũng không lấy làm
kinh ngạc”, dụ cho người trí ở đời, miệng
không tuyên bố rằng:
“Thầy thuốc cũ hiểu biết thuốc”, lòng cũng không
ngạc nhiên. Xa, dụ cho
người trí. Miệng không hô hào: “Ngoại đạo đã
hiểu, tâm ta cũng không
ngạc nhiên.”

Sau đây là hợp dụ.
Nhưng trong văn này dùng dụ hợp với dụ,
nhằm nêu thầy thuốc cũ
đã nói dối rằng, thuốc sữa trộn lẫn với gỗ do mọt
ăn. Đầu tiên nói thầy
thuốc cũ cũng vậy, không phân biệt các bệnh, bất
cứ chứng bệnh nào cũng
đều cho dùng thuốc sữa, trộn với phân mọt.

“Như mọt kia
v.v…” trở xuống, là nêu dụ để làm dấu hiệu.

“Là thầy thuốc cũ trước v.v… trở xuống, là hợp với
“Mọt không hiểu”, là thầy thuốc cũ ở trước hợp với
“Con mọt này”.
“Không hiểu thuốc
sữa tốt và điều lành, hợp với
“Không biết chữ”, không hiểu
thuốc sữa xấu và ác,
hợp với “Chẳng biết không phải chữ”. Tốt xấu, thiện
ác đủ cho giải thích trên.

“Người trí thấy v.v…, sơ lược mà không hợp.”

Dưới đây là hỏi đáp để làm rõ lại tướng trạng không
hiểu ở trước.

Đầu tiên là
hỏi chung: “Thế nào là không hiểu?”
“Khách y đáp v.v…” trở xuống, là đối với câu hỏi, giải thích
sơ lược.

Sau đây là nói rộng, trước là hiểu cam lộ. Đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích.

“Nếu là bò cái”, dụ cho các Bồ-tát. Không ăn hèm, cỏ trơn nhẵn,
lúa tẻ lộn
trấu, dụ cho lìa phiền não. Hèm, dụ cho si. Cỏ trơn nhẵn,
dụ cho tham, lúa tẻ trộn trấu dụ
cho sân. Dứt, gọi là không ăn.
Giải tâm nhu nhuận, gọi là
nghe con khéo điều phục.
“Dạo xem cảnh giới” là gọi khu
vực thả, chăn.
“Lìa “Có”, lìa “Không”, gọi không
là cao nguyên, không cũng là nơi ẩm thấp. Ăn
là thọ lãnh chánh giáo,
gọi là uống dòng nước trong. Khởi hành trước
khi tra xét tường tận,
gọi là “Không chạy rong”. Vì xa ác tri thức, nên
nói: “Không ở chung bầy
với bò đực. Dạy bảo, do thời gian, gọi là uống
ăn điều độ. Thích hợp
với chỉ quán, nghỉ ngơi chừng mực, gọi là đi, đứng đúng oai nghi.
Dựa vào đây, chứng tỏ có khả năng vì chân để đối
trị. Cho nên, nói rằng:
“Sữa ấy có thể chữa lành các bệnh.”

“Đây là v.v…” trở xuống, là kết. Sau đây là giải thích
thuốc độc.

Văn rõ ràng dễ hiểu.
Trên đây, đã hội, thông.
Đoạn năm, trong dụ lãnh hội giải tu hành thì đầu tiên là tự tu hành.

Sau là khuyên người khác tu.

Trong phần tự
tu hành, vua nghe nói khen rằng: “Mở đầu biết
lời lãnh hội hiểu biết,
liền uống, bệnh khỏi, tu được lợi ích.

Y theo phần khuyên người khác, câu, chia làm bốn:

Khuyên người khác tu hành.

“Người trong nước v.v…” trở xuống là mới nghe, không nhận
lãnh. Trước là quở người kia. Đầu tiên, là
giận, sau là quở. Tiếp nhận lời tà của
người khác, gọi “Bị quỷ bắt giữ”.
Tự sinh tưởng tà, gọi
là cuồng, điên.

Sau đây là quở lời nói kia.
Trước quở, sau giận văn rõ ràng dễ hiểu.

“Vua nghe v.v…” trở xuống là suy tôn Đức Phật đã tránh khỏi

mọi lỗi lầm.
Trước hết, Đức
Phật khuyên chớ giận. “Mà v.v…”
trở xuống là suy tôn
Đức Phật. “Không phải v.v…” trở xuống là tránh
khỏi mọi lỗi lầm.

Nhà vua nghe xong vâng làm.

Trên đây là lập dụ,
sau đây là hợp. Trước là hợp dụ vô
ngã của thuyết xưa.
“Vì điều phục chúng
sinh v.v…” trở xuống là hợp dụ nói chân
ngã hiện nay và về sau.

Y theo dụ vô
ngã của thuyết xưa ở trước, văn có hai đoạn:

Dụ cho ngoại đạo nói “Ngã”.

Dụ cho Thánh nói vô ngã. Đầy đủ như giải thích trên.

Nay, chỉ hợp
sau Thánh nói vô ngã. Y theo đối tượng hợp, văn dụ có ba:

Dụ cho Như lai ra đời.

Dụ cho trái với dấu vết, đồng với tà.

Dụ cho phá tà, thông suốt chánh. Cũng như giải thích trên
Nay, ở đây, chỉ hợp với hai đoạn đầu
và sau, trung gian không hợp.

“Tỳ-kheo phải biết rằng, Như lai Ứng Đẳng cũng giống như vậy,
là thầy
thuốc xuất thế”, hợp với “Lại có thầy thuốc
hiểu rõ tám
thuật” của đoạn thứ nhất ở trên.

“Hàng phục v.v…” trở xuống, là hợp vượt qua với phá tà,
thông suốt chánh của
đoạn ba, trong đó, văn dụ có hai đoạn:

Quở trách người tà.

Phá pháp tà (giải thích rộng như trước). Nay, hợp đủ.

“Hàng phục tất cả ngoại đạo, tuyên bố rằng: “Ta là y vương”, hợp với quở trách người tà. Vì muốn khuất phục ngoại đạo, nên
tuyên bố rằng.

“Vô ngã v.v…” trở xuống, là hợp với pháp phá tà, trong đó,
đầu tiên là nói “Nhân
vô ngã” v.v…, chính là hợp với “Không uống sữa”.

“Tỳ-kheo phải biết rằng các ngoại đạo v.v…” trở xuống, lấy
xa thí dụ sau để quở
trách điều do họ lập ra. Trong đây, chưa hợp với
dụ ăn gỗ. Cho nên Đức
Như lai nói rằng “Vô ngã”, là kết nói lý do. Vì
cái “Ngã” mà ngoại
đạo kia nói, khác nào như con mọt ăn tượng gỗ
thành chữ, nên ta nói “Vô ngã”. “Vì điều phục chúng
sinh v.v…” trở xuống là hợp với dụ chân
ngã mà bậc Thánh ở sau
sẽ nói. Văn dụ có năm:

Dụ cho căn cơ bệnh cảm Thánh.

Dụ cho bậc Thánh nói chân ngã.

Dụ cho đầu tiên nghe, không thọ lãnh.

Dụ cho bậc Thánh hội thông cho họ.

Dụ cho lãnh hội kiến giải, tu hành (đủ như giải thích
ở trên). Nhưng, nay chỉ hợp với dụ thứ hai và
thứ tư, ba dụ còn lại không
hợp.
“Vì điều phục
chúng sinh, vì biết thời gian, cho nên “Vô ngã” như
thế, vì có
nhân duyên, nên cũng nói là “Có ngã”.

Hợp với “Vua nên uống sữa” của đoạn hai. Đức Phật vì các
Tỳ- kheo dứt trừ điên đảo vô ngã, gọi là điều phục
chúng sinh.
Biết thời gian nào các Tỳ-kheo
nên thọ lãnh giáo pháp Đại thừa, gọi là biết thời

gian. Vì có
nhân duyên này nên nói “Có ngã” kia.
“Như thầy thuốc kia v.v…” trở xuống, là hợp với văn hội
thông của đoạn bốn,
nhưng trong văn trên, trước lập ví dụ như mọt ăn gỗ,
kế là hợp với thầy thuốc cũ.

Bấy giờ, vua
hỏi trở xuống v.v… là hỏi đáp hiển bày rộng. Nay, chỉ hợp với văn giải thích rõ lại
ở sau, văn còn lại,
sơ lược không hợp.

“Như lương thầy thuốc giỏi kia khéo biết sữa là thuốc hay
chẳng phải thuốc”, nên
nhắc lại thí dụ ở trước. Trước, đã nói thầy thuốc giải thích rộng về
sữa nọ có nghóa thuốc của cam lộ này, gọi “Biết là
thuốc”. Cũng giải thích
là độc, gọi là “Biết chẳng phải thuốc”.

Sau đây là y cứ làm rõ pháp, chẳng phải như “Ngã” v.v… mà phàm phu chấp, hợp với
“Biết chẳng phải thuốc” trong đó, trước là
nêu ngoại đạo nói các
thứ “Ngã” khác nhau.

Như lai nói: “Ta không phải như thế v.v…” trở xuống là đáp lại,
để giải thích “Là chẳng phải”.

“Vì sao? Ta v.v…” trở xuống là hợp với “Biết là thuốc”.
Trước là hỏi, kế là giải thích:
Thể của
Niết-bàn khác với tướng luống dối của
sinh tử không thật, giả gọi là thật. Thoát ra khỏi tình vọng, gọi là chân. Vì thể không có
dời đổi, nên nói là
thường. Vì bị các hành nương gá vào, nên còn gọi
“Y”. Thể không có sinh
diệt, gọi là không thay đổi.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết.

Dưới đây là đoạn ba, nhắc lại kết khuyên. “Như thầy thuốc
v.v… kia”, là nêu dụ trước. “Như lai cũng đồng”,
là nhắc lại dụ ở trước.

“Các ông v.v…” trở xuống là kết khuyên tu tập.

Đoạn ba, trong
giải thích tập thành phần đức, có chai ra bốn câu:

Giải thích nghóa tu thành đức.

Trên đã nói về quả đức, quả do nhân thành.
Từ đây trở xuống, là giải thích công hạnh tu thành quả đức ở
trước, nên nói rằng
“Nói về phần tu thành đức.

Y
theo người để phân biệt. Người có hai loại:

Đối tượng nhờ.

Đối tượng làm.

Đối tượng
nhờ là Phật, đối tượng làm là chúng sinh. Thân
chúng sinh bị làm có
tánh thường, nếu không tu hành thì tánh thường
sẽ
không hiển bày. Nếu tu
hành thì tánh thường sẽ biểu lộ rõ ràng, tất nhiên, do
tu học mà
thành. Vì học dựa vào pháp mà khởi, nên phải nhờ Phật nói rộng về nhân của tánh kia làm pháp
sở học. Dù nói là nhân Phật,
nhưng vì bảo chúng sinh
phải học Phật, rồi mới khởi sự tu hành.

Đối
với người để phân biệt, người có hai loại:

Ảnh hưởng.

Đối tượng làm.
Ca-diếp, Đức vương,
Sư Tử Hống v.v… là ảnh hưởng của
con người. Kiều-trần-như
v.v…, người học vô thường, là đối tượng làm
của con người. Người
của đối tượng làm, với trí giải nhỏ nhoi, kém cỏi,
là nhân thường bên
ngoài, nên không thể thưa hỏi, vì vậy trước phải đối với ảnh hưởng kia để
giải thích. Do người của đối tượng làm đã
được nói rộng ở
trước, nên có thể ngộ nhập, về sau, lại một lần nữa đối
với họ để làm rõ.

Phân tích văn,
giải thích. Y theo đoạn lớn trong phần này có
hai:

Từ đây đến phẩm Ca-diếp sau cùng, rộng đối với ảnh hưởng, nói
về đức tu
thành. Phẩm Trần-như, đầu tiên là đối với đối tượng làm
của con người kia, người
học vô thường là Kiều-trần-như v.v…, nói về
đức tu thành, tương tự
với mở mang tông, dường như làm rạng rỡ đức.

Y theo phần thô ở đoạn đầu, có hai:

Trước thỉnh.

Sau đáp.

Trước kệ là thỉnh, sau kệ là đáp. Phần tế có năm:

Như lai khuyên nên hỏi.

“Bấy giờ trong hội có Bồ-tát v.v…” trở xuống là
Ca-diếp thưa
hỏi.

“Phật khen v.v…” trở xuống là Như lai khen Ca-diếp hỏi.

Ca-diếp bạch Phật: “Tôi không có trí v.v…” trở xuống là Ca-

diếp khiêm tốn hỏi.

“Hãy lắng nghe cho kỹ v.v…” trở xuống, là Như lai đáp
lại câu hỏi của Ca-diếp.

Y theo đoạn đầu, trước bảo Tỳ-kheo, sau bảo đại chúng. Vì việc mà
Tỳ-kheo làm, nên trước
Phật bảo Tỳ-kheo. Cũng có thể nhân
đối với lời nói tùy
tiện của Tỳ-kheo trong chương Ai Thán ở trên. Đó là lý do Đức Phật bảo
Tỳ-kheo ở trước. Vì lời của
Tỳ-kheo kia không có
khả năng đề cao Bồ-tát,
nên sau bảo chúng. Trong phần trước có ba:

Phật trực tiếp bảo Tỳ-kheo nên thưa hỏi.

Lại khuyên Tỳ-kheo nên thưa hỏi.

Nêu lợi ích để khuyên Tỳ-kheo nên thưa hỏi.

Vì ý Thánh dặn dò, nên phải như vậy. Y theo lần khuyên bảo
ban đầu, Đức Phật trước
khuyên Tỳ-kheo nên thưa hỏi.
“Tôi đã tu v.v…” trở xuống, là
Tỳ-kheo tự
khoe khoang, chống
lại lời Phật khuyên nên không thưa hỏi.
“Các ông chớ v.v…” trở xuống, là Đức Phật quở các
Tỳ-kheo, khiến cho thưa họ hỏi.

Trong phần đầu,
Phật bảo: “Đối với giới luật, nếu có chỗ nào
hoài nghi, thì các thầy
cứ thưa hỏi”, chính là khuyên nên hỏi.

Trong được
nhân thường, giới học
đứng đầu. Lại, giới luật mà
Tỳ- kheo tu tập, nên Đức
Phật khuyên phải hỏi. Ta sẽ giải thích là hứa
sẽ đáp, để cho tâm các
thầy được vui mừng, chứng tỏ mình đã khéo đáp.

Trong Tỳ-kheo
chống đối: “Tôi đã tu học tất cả pháp bổn tánh
là không, nghóa là sự
hiểu biết của con người không nhất định.”
Có người giải
thích rằng: Đây là lời
Phật nói, Như lai nói biết
pháp vắng lặng, vì muốn cho Tỳ-kheo y theo pháp không này để thưa hỏi. Theo kinh loại
sáu quyển, thì đây là lời
Tỳ-kheo nói, nên trong
kinh kia nói: Tỳ-kheo bạch
Phật: “Tôi đã tu pháp bổn tánh vắng lặng, rõ ràng thấu
suốt.”
Tỳ-kheo nói: “Đối với các pháp, ở trước tôi đã thấu
suốt
rồi, cần gì hỏi nữa.”

Năm ấm là tất cả các pháp kia, Tỳ-kheo quán pháp chỉ từ
duyên sinh không có bổn tánh, gọi là tánh vắng lặng.
Sự hiểu biết vượt
hơn người mới học, gọi
là liễu đạt rõ ràng.

Sau đây, trong lời
Phật quở: “Chớ cho rằng Như lai chỉ tu các pháp bổn tánh không.” Nghóa là Như lai chứng tỏ mình còn có đức bất
không của Đại thừa: là
nói cần phải hỏi, cho nên kinh nói: “Chư Phật, Như
lai không phải vì được
một pháp vô phân biệt này mà gọi là Phật.”
Trong lời dạy bảo thứ hai, đầu tiên, Đức
Phật khuyên
Tỳ-kheo nên thưa hỏi: “Về giới
luật, nếu chỗ nào có thắc mắc, các thầy hãy hỏi.”

Sau đây, các
Tỳ-kheo đã tỏ ra khiêm tốn rằng, mình không có
khả năng hỏi, trong đó có ba:

Nói mình không có trí, không có khả năng nêu câu hỏi.

Ví như người già v.v… trở xuống, là nói rằng, vì mình không có
thể lực, nên không thể thọ trì.

Từ “Nay tôi không có trí v.v…” trở xuống, là kết mình không có
khả năng nêu câu hỏi.

Trong phần đầu, “Chúng con không có trí để hỏi”, chính là
nói không có khả năng.

“Sở dó v.v…” trở xuống là giải thích.
“Cảnh giới của Như lai không thể
suy nghó bàn luận”, nghóa
là nói về trí tuệ Phật
khó suy lường. Phạm vi của trí tuệ, được gọi là cảnh giới.
Trí Phật rất
sâu rộng, vượt hơn những
người khác. Vì tâm
người khác không theo
kịp, nên gọi là không lo nghó. Lời nói khác không
bắt kịp, gọi là không
bàn luận. Tất cả các định không thể suy nghó, là
nói về định khó suy lường.
Những lời dạy bảo mà Phật đã giảng nói, không thể lo nghó, là nói giới khó
suy lường. Cũng có thể câu đầu nói chung không
suy nghó.
Hai câu sau là riêng. Trong
phần riêng này, đầu tiên là chứng, một câu sau là giáo.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết luận, mình không có khả
năng hỏi.
Đoạn hai, trong phần nói về mình không có khả năng thọ trì, trước

là dụ, sau
là hợp. Trong dụ có năm:

Dụ cho tự mình không có đức có khả năng thọ trì.

Dụ có một người v.v… trở xuống là nói Như lai không nên
gửi gắm cho mình.

Dụ cho lúc này đã già v.v… trở xuống là nói chính mình không
nên thọ lãnh ngay.

Già này v.v… trở xuống là nói hễ thọ lãnh là mất.

Hạnh của tài chủ v.v… trở xuống là nói trao cho là mất.

Trong phần đầu, như người sống một trăm hai mươi tuổi.
Tỳ-kheo dụ cho mình có phiền não nặng, lấy già làm thí dụ, không lấy
số
tuổi của người kia. Thân
trẻ con thì bệnh dài dài, dụ cho có đổi dời.
Nhân quả chưa dứt trừ, tâm ưa vắng lặng, gọi là ngủ
giường chiếu,
không có khả năng tùy
hữu thực hành hóa độ chúng sinh, gọi là “Không
thể khởi”. Bi, nguyện
mỏng, ít, gọi là “Năng lực kém cỏi”, chứng lấy
diệt không xa, gọi là
mạng không còn bao lâu.

Trong đoạn hai, một người là dụ cho Đức Phật. Đủ pháp gọi
là giàu. Vì tùy cảm,
dời đổi, nên nói “Vì duyên sự nên muốn đến phương khác.
Chánh pháp Đại thừa dụ cho trăm cân vàng ròng.
Lấy sự
quý trọng để so sánh,
không lấy số tuổi của người kia, để phó chúc cho
Tỳ- kheo, gọi là trao cho người già.
“Nói ra lời nói đó v.v… trở xuống là nói về
sự gửi gắm, dặn dò. Hoặc mười tuổi trở xuống, hai mươi tuổi trở lên, đủ chứng tỏ trở lại không nhất định. Căn tánh thuần thục thì
đến sớm, ngược lại thì
đến muộn. Cho nên nói
là “Hoặc”. Làm cho pháp trụ trì, gọi Phật vốn hóa

độ. Nghóa là nói trở lại ngã.

Trong đoạn ba,
“Lúc bấy giờ, người già là người thọ lãnh.
Tỳ- kheo dụ cho mình chẳng
nhận sự thọ lãnh ngay.”

Trong đoạn thứ tư, các
Tỳ-kheo v.v… không có thọ lãnh
pháp truyền thừa, hóa
độ đệ tử, có khả năng phó chúc, nên gọi là
không có kế thừa.

“Vô thường, dời đổi, ép ngặt, gọi là bệnh nặng. Thân diệt, trở về với
“Không”, gọi là qua đời. Pháp được gửi gắm
sẽ không có
người vâng làm, gọi là tan mất.

Trong đoạn năm, cõi này có cảm đến
Như lai, lại hóa độ, gọi là
trở lại làm. Pháp xưa
hoàn toàn diệt, gọi là nợ đòi không có chỗ.

“Si như thế v.v…” trở xuống, là quở trách để hiển bày lỗi, cho
nên hành, v.v… trở
xuống kết để nói về lỗi.

Sau đây là hợp.
Trong năm câu trước, chỉ hợp với câu thứ nhất, thứ ba, thứ tư.

Thanh văn chúng con cũng giống như thế: là hợp câu thứ
nhất. “Dù nghe v.v…” trở xuống, là hợp với
câu thứ ba. “Không thể thọ lãnh v.v…” trở
xuống, hợp với câu bốn.

“Như người già kia v.v…” trở xuống, nêu dụ để làm dấu hiệu.

Trên đây là đoạn hai, là nói mình không có năng lực, nên
không thể thọ trì.
“Nay, tôi không có trí,
sẽ phải hỏi
ra sao, là đoạn ba, kết
thúc mình không có khả năng.”

Trong hai đoạn
trước, y theo đoạn trước để kết luận.
Trong lần dạy bảo thứ ba, đầu tiên, Đức
Phật khuyên
Tỳ-kheo nên thưa hỏi. Kế là,
các Tỳ-kheo suy tôn Bồ-tát. Sau, Đức Phật nói lại lời khen.

Trong phần đầu, Phật bảo: “Nay, nếu ông hỏi, thì sẽ làm lợi
ích cho tất cả”, là nêu
sự lợi ích để khuyên nên hỏi.
“Cho nên v.v…” trở xuống, kết khuyên lý do nên hỏi.” Y
theo phần nói về Tỳ-kheo
suy tôn Bồ-tát, đầu tiên là suy tôn Bồ-tát.
“Trí tuệ của chúng con nhỏ nhoi như con muỗi v.v…” trở xuống
là lời khiêm tốn nói
mình không có khả năng.

“Lúc bấy giờ, Thanh văn v.v…” trở xuống, là nói lời khiêm
tốn xong, đứng im lặng.

Trong phần đầu, trước là dụ, kế là hợp, sau là kết. Trong
dụ có năm; tương tự với trước.

Dụ cho Bồ-tát có đức năng gìn giữ. lãnh.

“Cũng có người v.v…” trở xuống là dụ cho Phật nên trao cho.

“Có người tráng niên v.v…” trở xuống là dụ cho
Bồ-tát nên thọ

“Người kia bị bệnh, sai gia thuộc v.v…” trở xuống là nói hễ thọ

là được.

“Người trí v.v…” trở xuống là dụ cho hễ phó chúc thì được.

Trong phần đầu, như người hai mươi lăm tuổi, dụ cho pháp thân của các
Bồ-tát đầy khắp. Lấy ít làm thí dụ, không lấy
số tuổi
của người kia.

Vì trí giải không tà vạy, nên nói là khôi ngô. Đủ các pháp
lành, gọi là nhiều của báu.

Cha mẹ, vợ con, quyến thuộc, dòng họ thân thích, như kinh Duy ma nói: “Trí độ là
mẹ, phương tiện là cha v.v…”

Trong đoạn hai, giống như trước gọi là cũng.

“Có người”, là dụ cho Đức Phật, gửi gắm pháp cho Bồ-tát,
gọi là gởi vật báu.
“Nói với người kia v.v…” trở xuống, là nói lên rõ ràng tướng
trạng gửi gắm, dặn dò.
(Nghóa đồng với giải thích trên).

Trong đoạn ba, người tráng niên giữ gìn vật như chính mình có.

Như pháp mà tự tâm mình đã chứng.

Trong đoạn thứ tư, Bồ-tát cảm hóa cùng khắp đối với chúng
sinh này, gọi là “Bị
bệnh”. Bảo người truyền pháp, gọi là “Sai gia
thuộc”. “Nói với đối
tượng gửi gắm” là khen pháp của Chư Phật, gọi
là sở
hữu của người khác.

“Khuyên hãy gìn giữ vững chắc, lại là bậc Thánh vốn hóa độ.
Về nghóa, nói là đến
cầu xin, đều trở lại.”

Trong đoạn năm, người trí khéo cân nhắc, dụ cho Phật khéo phó chúc.

“Thánh lại vốn hóa độ”, gọi là công hạnh trở về. Trước là pháp
được gửi gắm, trụ trì như xưa.
Về nghóa, nói là cầu mong chúng
sinh
đều được không mất.

Sau đây là hợp. Trong văn, chỉ hợp với thứ hai, thứ tư.
Trong hợp thứ hai, “Đức
Thế Tôn cũng vậy” là hợp với “Người giàu” ở trước.

“Nếu gửi gắm pháp Phật cho Ca-diếp v.v…”, là nêu mất, làm
rõ được. Trái lại,
hợp với thích ứng gửi gắm. Trước là nói về mất.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

“Như người già kia v.v…” trở xuống, là nêu thí dụ để so
sánh bày rõ.
“Cho nên, phải v.v…” trở xuống, là nói lên được khác với
mất, chính là nên gửi gắm.
“Vì các
Bồ-tát khéo hỏi v.v…” trở xuống, là hợp với câu
bốn, trước là nêu pháp
kia khác với số ít ở trước.
Trong dụ ở trước là nói do gửi gắm của cải
sau không bị mất mát.

Nay, trong trường hợp này, nói các Bồ-tát có khả năng hỏi đáp rõ
ràng chánh
pháp được an trụ lâu, là nên nói “Đúng sai”.

“Như người tráng niên kia v.v…” trở xuống, là nêu thí dụ để
nói
theo.

Như trên là hợp xong.

“Vì nghóa này nên Bồ-tát có thể hỏi”, là kết suy tôn Bồ-tát.
Trên đây là các
Tỳ-kheo kính mến
suy tôn Bồ-tát có thể hỏi Phật.

Kế là lời nói khiêm tốn, sau là im lặng, văn rõ ràng dễ hiểu. Đoạn ba,
trong Như lai thuật lại lời khen trước là khen tự
khiêm tốn. Sau, nói lại
việc suy tôn Bồ-tát.

Trong phần trước, nói “Lành thay”, chính là lời khen. Được
tâm vô lậu, tâm
A-la-hán vượt ngoài lời Phật đã khen, không tự cao, gọi
là tâm vô lậu. Không
mê đắm cái cái “Tôi cái ta”, gọi là tâm La-hán.
“Ta cũng từng v.v…” trở xuống là nói lại việc
suy tôn Bồ-tát ở trên.
Ta cũng nghó rằng do hai duyên này, nên gửi gắm
cho Bồ-tát,
để pháp
được an trụ. Nghó đến các Bồ-tát vì có khả
năng hai thứ
nhân duyên hỏi, đáp,
thành ra nên trao cho. Cũng có thể từng nghó rằng, gửi gắm cho
Thanh văn, sẽ nhanh chóng tiêu diệt
nhân duyên, phó chúc
cho các Bồ-tát, thì nhân
duyên trụ lại lâu. Do đó, nên gửi gắm cho Bồ-tát. Ở trên,
Phật bảo Tỳ-kheo, vì họ tự khiêm nhượng, đề cao
Bồ-tát, nên ở dưới, Phật bảo đại chúng. Trong đó cũng có ba: y theo lời
Phật bảo đầu tiên,
trước nêu năm quả, sau khuyên chúng nên hỏi.

Trong nhân quả, nêu riêng về mạng sống lâu, biện tài, ngoài
ra lược qua không nêu.
Trong lý do Đức
Phật khuyên nên hỏi, hoặc do giới lìa điều ác, hoặc do gom về điều lành, đều khuyên nên hỏi, vì ý Thánh rất tha
thiết, đến hai, ba lần khuyên.
Dưới đây là đoạn hai,
Ca-diếp thưa hỏi, trong đó, phần thô có
hai:

Lý do thỉnh.

Chính là thỉnh.

Phần tế có bảy:

Nêu thỉnh người.

Bày tỏ lý do hỏi, nói nhờ oai lực Phật.

Thỉnh Phật, xin nghe.

Như lai cho phép.

Nhờ nghe, cho phép hỏi.

Muốn hỏi, nương oai lực Phật.

Chính là hỏi.

Đầu tiên là
trong nói chúng, bày tỏ ở hiện tại.
“Có Bồ-tát v.v…” trở xuống, là nói về
số người, vốn là Đa-la,
xuất hiện ở nơi sinh ra
họ. Họ Đại Ca-diếp, nói lên dòng họ của ngài.

“Giòng Bà-la-môn”, là nói chủng tánh của họ. “Tuổi
còn thơ bé” là nói về người đó già hay trẻ.

Trong đoạn hai, nói nhờ oai lực Phật, cho nên phát ra câu hỏi,
nêu ở đây là bày tỏ
các câu hỏi khế hợp.

Trong đoạn ba nói, đứng dậy v.v…, là phương tiện của thân
ng- hiệp, “Còn bạch
v.v…” là miệng thỉnh.
Trong đoạn tư,
trước Phật nghe Bồ-tát Ca-diếp hỏi, sau là hứa sẽ nói cho nghe.
Đoạn năm, rất dễ hiểu.

Trong đoạn sáu, đầu tiên, là nói lên trí mình nhỏ nhoi, nên
nối tiếp, vâng lời.

“Như lai v.v…” trở xuống là nói về những gì Phật đáp là đáng
nể sợ, nên xin vâng
lời, qua đó, trước là nói Đức Phật đáng kính sợ.

“Chúng hội này v.v…” trở xuống là Bồ-tát đáng kính sợ.
“Nay, sẽ v.v…” trở xuống, là nói mình nương oai
lực Phật. Trong phần Phật đáng kính sợ, câu văn
được chia làm bốn:

Khen ngợi Đức của Phật cao vòi vọi, tốt đẹp hơn hết.

Khen ngợi chúng của Phật tinh thuần, không có xen lẫn.

Khen ngợi thân Phật cũng như kim cương, là nói thân cứng chắc.
“Sắc như lưu ly” là nói thân thanh tịnh.

Khen ngợi chúng của Phật trí tuệ sâu rộng.

Y theo phần nói Bồ-tát đáng kinh sợ, đầu tiên là nói
Bồ-tát đều thành tựu đức rộng.
“Đại chúng này đâu dám phát
khởi trước”, là nói
Bồ-tát thật đáng kinh sợ.

Sau đây, trong
phần nương oai lực Phật, đầu tiên là nương oai
lực Phật. Sau là nương oai lực chúng.
lên.
Trong câu hỏi thứ bảy, trước là
Phật nói kệ, nhà dịch kinh nêu

Vì sao dùng
kệ thỉnh? Vì lời nói của kệ rất khéo léo. Trong chữ ít

có thể gồm
thâu nghóa nhiều. Vì thế, nên dùng kệ để thỉnh.

Sau đây, là nêu lời thỉnh, chia ra ba môn:
1.Nhất định
hỏi nhiều, ít.
Xưa nay, tương
truyền rằng:
Ba mươi sáu câu hỏi trong
bài kệ này, là y theo pháp, xem xét để đáp.
Trong đây có bốn mươi hai câu hỏi, cho nên có người lại nói
ba mươi sáu là vì nói
hạnh Thánh chung, cho đến năm, tháng, trăng
sao, hợp thành một câu hỏi.

Chúng sinh
phần nhiều đều dựa vào thuốc hay của Đấng
Lưỡng Túc. Nay, muốn
hỏi về ấm mà con lại vô trí, nên không biết lấy gì
để hỏi. Cho nên chỉ nói
ba mươi sáu câu hỏi thôi. Hạnh Thánh chung
kia, cho đến bốn thí dụ về sao. Dưới đây,
đều là đáp riêng, đâu được hợp thành một.
Nếu dùng những thứ này hợp thành một thì làm
sao thành một câu hỏi?

Trong bài kệ
đầu, làm sao được tuổi thọ như kim cương không hư hoại, lẽ ra cũng là một, được chia làm hai ở đây nói riêng thì đâu
có nghi ngờ? Chúng sinh
phần nhiều dựa vào thuốc hay của Đấng
Lưỡng Túc. Nay, muốn hỏi về ấm.

“Các câu hỏi này v.v…” trở xuống, văn đều có lời đáp riêng,
sao lại chẳng phải hỏi nhiếu, ít? Như hai câu hỏi này là bày tỏ
sự khác
nhau của câu hỏi, có sáu câu hỏi:

Hỏi vì nghi, cũng gọi thưa hỏi.
Như nói: “Thế nào là
sự
sống lâu v.v…”

Hỏi vì cầu mong.
Như nói: “Xin Phật chỉ bày chỗ
sâu kín v.v…”

Thưa hỏi, Như hỏi: “Nếu ba thừa không có tánh v.v…”

Hỏi bằng cách trách cứ.
Như hỏi: “Nếu cắt đứt lưới nghi kia,
sao
lại không nói nhất định v.v…”

Hỏi bằng cách khen, như hỏi:
“Chúng sinh phần nhiều đều y chỉ
v.v… Bồ-tát Ca-diếp muốn thưa hỏi, sắp đoạt phá,
trước hết là cho mà
vì khen ngợi. Cho nên, dù khen mà được là hỏi.

Hỏi một cách khiêm nhường, như văn sau hỏi: “Nay, muốn hỏi ấm, tôi là người vô trí v.v…” là
Khiêm nhường mình không kham mà
khởi nói sau, nên gọi là hỏi một cách khiêm
nhượng. Câu hỏi đã được
phân biệt như thế.

Ba phần là của văn, biện minh, giải thích. Về kệ, được chia thành

hai: Đầu tiên
là hỏi về pháp học.
“Thế nào là được gần đạo
Vô thượng? v.v…” trở xuống, là
hỏi về học hạnh của
người kia. Điều này làm sao biết? Như dưới đây, cuối phẩm Đại
Chúng Vấn, sắp đáp về học hạnh,
Bồ-tát Ca-diếp thỉnh
Phật: “Cúi mong nói công
đức có được trong Đại Niết-bàn này.”

Phán quyết biết sau pháp trước là học hạnh. Học pháp, học
hạnh có gì khác nhau mà
phải phân biệt để hỏi?

Giải thích rộng có bốn:

Lý sự phân biệt, pháp suốt qua lý, sự. Hạnh chỉ có ở sự.

Trong ngoài, phân biệt, pháp suốt qua trong, ngoài. Đức
hạnh chỉ ở bên trong.

Ba tánh phân biệt, pháp có cả ba tánh. Quán pháp ba tánh đều
được khởi hạnh, hạnh chỉ ở điều lành. Ở đây
nói hạnh lành, không
nói nghóa khác.

Mình và người phân biệt, pháp có cả mình và người. Hạnh của người khác được làm pháp của mình. Hạnh của nhà mình được làm
pháp của người khác. Hạnh thì không như vậy. Hạnh
kia, hạnh đây đều
khác nhau. Nay, nghóa được biện luận ở đây sẽ ở
môn sau. Pháp học ở
trước, nước ngoài gọi là phần thật nghóa của
chánh pháp. Học hạnh
sau
kia, tiếng nước ngoài gọi là phần y pháp tu thành.
Lại, pháp học trước, tiếng nước ngoài gọi là phần pháp tánh hư không. Học hạnh
sau kia,
tiếng nước ngoài gọi là phần biển cả trí tuệ.
Đây là dựa vào văn kinh ở
dưới để nói kệ, nên trong văn dưới, Bồ-tát
Ca-diếp tự nói: “Tôi không
có sức trí để có thể hỏi về pháp tánh hư
không của biển cả trí tuệ, tên
gọi dù có khác, nhưng nghóa ấy không khác.

Y theo học pháp, đầu tiên, đối với năm việc quả báo trong
chương Thuần-đà ở trên. Hỏi:
Nhân Bồ-đề vì
sao lại thị hiện
Niết-bàn rốt ráo
v.v… trở xuống, là đối với quả
Niết-bàn trong chương
Ai Thán ở trước, hỏi
về nhân Bồ-đề kia.
Bồ-đề được sinh ra từ nhân sinh. Vì Niết-bàn do
liễu nhân kia mà được,
nên phân biệt thành câu hỏi.

Trong phần trước có hai:

Dạy bảo bậc Hiền thánh thu hướng hạnh Bồ-đề, nghóa là bảo
Thanh văn hướng về Đại Bồ-đề.

Từ câu: “Thế nào là chưa phát tâm v.v… trở xuống, là nói về
dạy bảo phàm phu hướng về hạnh Bồ-đề.”

Trong phần trước lại có ba:

Hỏi về hạnh tùy duyên tạo tu.

Từ câu: “Thế nào là các bậc Điều ngự? v.v…” trở xuống, hỏi về
hạnh chứng nhập của tướng xả kia?

Từ câu: “Thế nào là hạnh
Thánh chung? v.v…” trở xuống là hỏi về hạnh chứng quả thành thật kia, cũng gọi là hạnh chứng thật khởi dụng.

Trong tùy duyên tạo tu hành ở câu hỏi trước, đầu tiên là đối
với năm quả, hỏi về
thể của hạnh Thánh kia?

Thế nào là được rộng lớn làm chỗ nương tựa cho đại chúng
v.v… trở xuống là hỏi
về chỗ nương của hạnh.
Đầu tiên nói: “Thế nào là được tuổi thọ lâu dài?” Nghóa là đối
với sống lâu ở trước, hỏi về nguyên nhân được
sống lâu, không hỏi
quả quả sống lâu.

Dưới đây là đáp:

Vì Từ bi không sát sinh, nên được sống lâu.

Hỏi: Trước đây nói: “Vì bố thí thức ăn, nên được sống
lâu.” Nay, vì sao lại hỏi nhân sống lâu.
Giải thích:
Về sống lâu có hai thứ nhân:

Dưỡng nhân, cái gọi là bố thí thức ăn. Như mẹ nuôi ở thế gian.

Sinh nhân, là các hạnh từ bi không giết hại v.v…, như mẹ
ruột ở thế gian.

Trước đã nói bố thí thức ăn, vì nhân ấy chưa tròn, nên lại hỏi.
Các nhân khác đều giống như vậy. Đạo nói:
“Làm sao được thân kim cương?”, hỏi về nhân của
sắc thân kia? Cũng không
hỏi về quả. Một nhân này làm sao hỏi chung
hai việc? Dưới đây là đáp:

Vì nhân duyên
hộ pháp, nên được thân kim cương. Lại do nhân
duyên nào mà được năng lực bền chắc?
Đối với
quả của năng lực trên để hỏi về nhân được quả kia,
đồng với thân trong văn dưới.

Thế nào là rốt ráo đến bờ bên kia đối với kinh?
Hỏi về nhân an vui. Tông chỉ của kinh này, nhằm làm
sáng tỏ
quả thường, lạc. Quả
thường, lạc là chỉ thú của kinh, gọi là bờ bên kia
của kinh. Đến bờ bên
kia của kinh, mới được yên vui.

Bờ bên kia của kinh này làm sao đến được? Sau đây là Phật đáp:
Công đức thọ trì danh tự kinh này là được đến bờ bên kia!”
Rốt ráo đến cùng cực, gọi là “Rốt ráo”.

“Xin khai mở
chỗ sâu kín, nói rộng cho chúng sinh mà nghe: Là
về nhân biện
tài, y theo kinh loại sáu quyển, câu hỏi này hơi ẩn.
Kinh loại sáu
quyển chép: “Bồ-tát vì chúng
sinh nói pháp có mấy thứ?”
Dưới đây, Đức Phật sẽ đáp:

Về đức năng thuyết gồm có bốn thứ:

Tự sửa mình cho đúng.

Sửa cho người khác đúng.

Có khả năng trả lời bất cứ câu hỏi nào.

Khéo hiểu nhân duyên. Pháp được nói có ba thứ:

Pháp thân.

Giải thoát.

Ma-ha Bát-nhã.

Dùng đức kia, để thử nghiệm pháp này. Câu hỏi trên vì
sơ
lược cho nên thiếu. Nếu
đủ thì nên nói rằng: “Xin Phật mở bày chỗ sâu
xa, Bồ-tát dựa vào pháp
này, nói rộng cho chúng sinh nghe. Thế nên
trong văn dưới, Phật mở ra ba việc để cho
Bồ-tát nói pháp. Vì người khác
nên được biện tài.
Ở trên hỏi
về thể của hạnh, ở dưới, hỏi về chỗ nương tựa.
Trong đó, có hai bài kệ:
Một bài kệ đầu, chính là hỏi về chỗ nương tựa.
Thế nào là được rộng lớn, làm y chỉ cho chúng
sinh?
Con người dù thật sự
không phải Chư Phật, La-hán, nhưng vì có thể hóa độ,
đem lại lợi ích cho chúng
sinh ngang bằng với công hạnh hóa độ của
Phật, La-hán, nghóa là
“Chúng con vâng theo công hạnh vị tha của Phật,
La- hán.”
Sau đây, là Phật đáp bốn y chính là con người.

Một bài kệ sau là hỏi về chỗ không nương tựa: “Làm sao biết ma gây ra tai nạn cho chúng
sinh? Là hỏi về người tà kia, vì người tà lẫn
lộn với bậc Thánh, nên
hỏi để dứt bỏ chúng.

Phật nói và ma nói, làm sao phân biệt biết được?” hỏi về pháp tà của ma, vì pháp tà lẫn lộn với chánh, nên hỏi để dứt bỏ chúng.
Sau đây, Phật sẽ giải thích cụ thể.

Trên đây là câu hỏi thứ nhất, về hạnh tu tạo tùy duyên của
chúng sinh. Sau đây là
hỏi về hạnh chứng nhập của tướng xả, trong đó,
trước là hỏi về thể
nhập chứng của hạnh.

“Thế nào là Bồ-tát có thể thấy v.v…” trở xuống là hỏi về
chứng chỗ nương tựa,
giống với ở trước. Sự khác nhau trong câu hỏi về
chứng thể, có ba:

Tìm tướng, hướng về Phật.

Giải thích tà trở về chánh.

Bỏ tướng, nhập chứng.

Thế nào là tâm hỷ của Đấng Điều ngự nói đế? Là tìm kiếm
tướng, hướng về thật. Các điều phục là Bốn đế vô tác của Phật, gọi
là tâm Phật, gọi tâm là hỷ thuyết. Nghóa này thế nào?
Sau đây, Phật sẽ nói rộng.

Vì sao là không hỷ nói để mà nói là hỷ nói? Vì có người tạo ra
bốn đế, cuộc hạn theo
tình mà nói, chứ chẳng phải cùng tận đạo lý,
không thích hợp với ý
Thánh, gọi là không hỷ nói.
Nói về đế làm gì? Đế là tướng của pháp. Tạng là pháp thật.
Vì để chứng nhập thật kia,
nên phải nói về tướng. Khi Chánh, thiện đã
thành tựu đầy đủ rồi,
mới giảng nói bốn điên đảo, giải thích tà trở về chánh, gọi là Đức Phật cho là đã thành tựu đầy đủ
chánh thiện.
Thỉnh Phật nói về bốn đảo, cũng có thể thành tựu đủ điều lành
chân chính, nghóa là
nêu câu hỏi để thực
hành: “Chúng con muốn được chánh thiện được
thành tựu đầy đủ để
nói về bốn điên đảo, nếu làm cho chúng con sẽ phải lìa bỏ chánh thiện kia, thì làm
sao thành bậc Đại tiên làm việc lành? Ở
đây nói tướng xả,
nhập chứng thứ ba này. Vì sao làm việc lành chính là
lời hỏi? Ý hỏi thế
nào? Giải thích có ba nghóa:

Y theo tu để hỏi.
Phàm phu, nhị thừa đều thực hành nghiệp lành mà không được
Bồ-đề? Sao Bồ-tát tu tạo nghiệp lành lại chứng được Bồ-đề?
Đây là hỏi
về công hạnh, để tìm tòi lý ấy. Sau đây, Phật
sẽ đáp. Lìa bỏ
“Có”, “Không” thú nhập
Trung đạo. Tu điều lành như vậy,

thì sẽ được Bồ-đề.

Đối
với quả vì chúng mà hỏi. “Nếu đương lai có quả để được, thì phải tu thiện.
Trái lại, nếu không có
“Sở đắc” thì làm
sao tạo nên
việc lành?” Đức Phật sẽ đáp sau đây.

“Chúng sinh có tánh, thì
sẽ được quả, như đứa con đang ở
trong thai mẹ, chắc chắn
sẽ sinh không còn lâu, nhưng phải tu điều lành.”

Đối
với lý, vì chúng mà hỏi: “Nay con không biết chỗ nào để thú nhập thì làm
sao thực hành
điều lành?”,
so với
“Không biết chỗ
Tam bảo”, thì làm sao tạo ra “Vô ngã” ở văn dưới,
lời nói ấy giống nhau.

Sau đây, Phật sẽ giải đáp:

“Có Như lai tạng để thú nhập, nên phải tạo ra nghiệp lành.”

“Cúi mong Đại tiên nói”, là thỉnh Phật giải đáp. Vì Như lai
sống lâu, nên gọi là Đại tiên.
Trên đây đã hỏi Phật về
nhập chứng, hành thể.
Sau đây, là hỏi về
chỗ nương
tựa. Chỗ nương có hai:

Nói về thấy tánh, phải do dựa vào kinh.

Nói về hiểu kinh, là do hiểu chữ.

“Thế nào là
Bồ-tát thấy tánh khó thấy?” Là hỏi về nghóa đầu
tiên, tánh đã khó thấy
thì làm sao Bồ-tát thấy tánh được? Đức Phật đáp:

Do nương tựa
vào kinh, nên thấy được.

“Hiểu mãn tự, kể cả bán tự là thế nào?” Là hỏi về nghóa sau,
bán tự và mãn tự có
nhiều nghóa. Sau đây, Phật sẽ giải thích để chúng được hiểu.

“Thế nào là các Đấng Điều Ngự đến đây?” Là câu hỏi thứ hai
về hạnh nhập chứng của tướng xả.

Dưới đây là phần ba, hỏi về hạnh chứng thành quả thật, cũng
gọi là hạnh khởi tác
dụng của chứng thật, trong đó, nói về hành động
của thân, miệng, ý của Phật.

“Thế nào là hạnh Thánh chung đến Ca-lân-đề”, hỏi về ý
nghiệp của Phật, gọi
Phật là bậc Thánh. Hạnh mà Phật đã thành, gọi
là hạnh Thánh.
Chư Phật, Như lai được
đại Niết-bàn, không bỏ thế gian.
Không bỏ thế gian mà vẫn
nhập Niết-bàn. Vô thường chung
với thường,
thường chung với vô
thường, cho đến khổ, vui, ngã, vô ngã v.v…, so sánh
cũng đồng như vậy, nên gọi là chung.

“Tướng này thế nào?” Sau đây, là dùng thí dụ để làm rõ:

“Như chim Ta-la và Ca-lân-đề (Ca-lăng-tần-già), cùng dạo
chơi, ngơi nghỉ, đều chung
nhau, không rời nhau. Mặt trời,
mặt trăng và cái sao, ba thứ này dụ cho hai nghiệp
thân, miệng của Phật.
Dưới đây, đều đáp riêng:
Từ đầu bài kệ đến đây là câu hỏi thứ nhất của đoạn lớn nói về Phật bảo dạy các vị
Thánh hướng về
hạnh Bồ-đề.
Sau đây, là hỏi
về Đức Phật khuyên bảo
phàm phu hãy hướng về công hạnh Bồ-đề, trong đó có hai:

Nói do oai lực của pháp được nghóa Bồ-đề.

Từ câu: “Thế nào là quán Tam bảo? v.v…” trở xuống
là nói về nghóa do năng lực tu của phàm phu kia mà được Bồ-đề.

Trong phần trước có ba:

Nói về oai lực của pháp giúp cho người phát tâm.

“Ở trong đại chúng không còn sợ sệt v.v…” trở
xuống là nói về
oai lực của pháp giúp con người được thành tựu công hạnh.

“Sinh tử v.v…” trở xuống là nói về năng lực của pháp kia giúp
cho người được quả.

Câu hỏi đầu:
Thế nào là đối với người chưa phát tâm, bảo cho
họ phát tâm sẽ được
thành Bồ-tát? Sau đây là đáp:

Kinh này nhập
vào lỗ chân lông của thân chúng sinh, vì giúp
cho dứt trừ tội nặng,
nên làm cho chúng sinh phát tâm.

Thứ hai, là trong oai lực của pháp giúp thành tựu hạnh, thế nào
là đối với chúng không
sợ sệt, như vàng ròng không có tì vết? Là nói
về pháp giúp cho thành
tựu công hạnh dứt trừ tội lỗi. Nhất-xiển-đề
v.v…, là người tội chê
bai chánh pháp, gọi là đại chúng.
Thế nào là ở trong đó riêng được không có
sợ
sệt? Như vàng ròng của thế gian không thể nói nó có tì vết nhơ nhớp. Dưới đây là
Đức Phật đáp:
Y
kinh sám hối, các tội, làm cho các tội nghiệp đến chỗ
không đến, nên không
còn sợ sệt, như vàng ròng không có tì vết.
“Thế nào là ở chỗ vẩn đục mà không ô nhiễm? v.v…” trở xuống
là nói về pháp giúp
đỡ thành tựu hạnh dứt trừ phiền não.
“Thế nào là ở trong chốn vẩn đục mà không ô nhiễm như
hoa sen?”, đây là y theo
con người để vì chúng hỏi.

“Sự vẩn dục có năm thứ, nay ở đây nói về phiền não
kiến trược.”
Thế nào là bảo phàm phu hướng về phát tâm Bồ-tát ở chỗ vẩn
đục này mà không ô
nhiễm như hoa sen?
Đáp: Do kinh,
nên được không ô nhiễm.

“Thế nào là ở trong phiền não mà Phiền não không ô nhiễm,
như thầy thuốc trị lành bệnh, không bị chứng bệnh
làm ô nhiễm”, đây là
y theo pháp để vì chúng sinh mà hỏi.

Kinh pháp vì
sao có nhiễm, không nhiễm? Không thể làm cho
con người gội sạch được
vết nhơ phiền não. Vì thế lực của kinh, nên gọi
là nhiễm. Như thầy thuốc
ở đời trị bịnh không lành, làm hoen ố y đạo của họ.
Ngược lại, nếu làm cho con người dứt trừ phiền não, không ô
nhiễm, thì vì thế lực
của kinh, nên gọi là không nhiễm. Như thầy thuốc ở
đời trị bệnh đều lành,
thì sẽ không làm ô nhiễm y đạo. Chính vì vậy, nên nay hỏi:
Thế nào là kinh, ở trong phiền não mà
không nhiễm, như
thầy thuốc không ô nhiễm?

Đáp: Kinh Niết-bàn này có công năng tiêu diệt tất cả phiền não của
chúng sinh, như thầy thuốc chữa lành các
chứng bệnh, nên
được không ô nhiễm.

Thứ ba, là trong thế lực của pháp được quả, đầu tiên là hỏi:
“Thế nào làm thuyền
sư (thuyền trưởng)? Đây là hỏi về đức hóa độ người

phải không?”

Đáp: Vì Như
lai đã được thuyền Niết-bàn, có khả năng cứu
giúp chúng sinh qua biển ái, nên làm Đại Thuyền sư.”

Bỏ sinh tử
như rắn lột da là thế nào? Là hỏi về đức lợi mình
phải không? Đáp:
Vì Như lai đã diệt độ mà vẫn
thường còn, nên như rắn lột
da, không chết. Chia làm hai:

Y theo tu được
chứng nhập, để nói về dứt bỏ luống dối, khế hợp
với chân thật, như rắn không chết.

Y
theo thôi dứt hóa độ, trở về chân để giải
thích ứng thân diệt
độ, trở về với chân thân, như rắn không chết.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về thế lực của pháp kia
được nghóa Bồ-đề. Dưới đây là đoạn hai, nói về năng lực tu được nghóa
Bồ-đề, trong đó cũng có ba:

Nói về quán “Giải”.

“Thế nào là
Bồ-tát được không hư hoại? v.v…” trở xuống là dựa
vào “Giải” để khởi hạnh.
“Thị hiện nhiều đầu v.v…” trở xuống là dựa vào hạnh được
quả.

Trong phần đầu, y theo Phật tánh Tam bảo để nói về
quán “Giải”. Đầu tiên là nói: “Thế nào là quán Tam bảo?” là y theo Tam bảo để hỏi Phật về
quán “Giải” kia. Tam bảo
sở quán, tùy duyên không nhất
định. Như cây Thiên Ý,
tùy theo ý trời mà chuyển biến. Quán này thế
nào? Đức Phật đáp:

Hóa độ tùy chúng sinh có thay đổi, mà thật ra là thường còn.
Ba thừa vô tánh,
sao lại nói bình đẳng? Vì y theo Phật tánh để nói về quán giải kia, trong đó, đầu tiên,
đương pháp, chính là câu hỏi. Ý hỏi như thế nào?
Người Ba thừa nói không có
tánh riêng, thì làm
sao
nói riêng về Ba thừa được?
Nói riêng về ba thừa, là nói biết
Ba thừa, mỗi thừa đều
có tánh riêng. Như vui chưa
sinh ra, thì làm
sao gọi là vui? Y theo dụ mà
so
sánh nêu lên, như vui chưa
sanh thì không thể gọi là vui, thọ vui
sanh rồi
mới được gọi là vui,
Ba thừa phải có ba tánh, mới được nói là ba.

Đức Phật đáp:

Nói người ba thừa đồng một Phật tánh, chứ không có tánh
riêng. Vì không có tánh
riêng, nên không có Ba thừa riêng, thành ra văn
dưới đây nói: “Nếu đời không có Phật thì chẳng phải không có
Nhị thừa được hai Niết-bàn.
Tất cả thế gian chỉ một Phật thừa, cho nên, không

có Niết-bàn
riêng của Nhị thừa. Vì không có riêng, nên người
Nhị thừa cuối cùng sẽ cùng
được một đại Niết-bàn.”

Kế là nói về khởi hạnh. “Thế nào là Bồ-tát được chúng
không hư hoại?”, hỏi về hạnh lợi mình, hạnh lợi
mình đã thành tựu, thì sẽ đồng với các Bồ-tát là không thể trái khác, gọi là chúng không hư hoại.
Vậy, nên văn dưới đây
nói: “Bồ-tát siêng năng, tinh tấn hộ trì chánh
pháp, nên được quyến
thuộc không thể phá hoại.”

Thế nào làm mắt sáng cho người mù, gọi là dẫn đường?
Là lời hỏi về hạnh lợi người. Cũng có thể hai thứ này đồng hỏi
về lợi người, được
chúng không hư hoại, là gồm nhiếp hạnh của người.
Do người siêng năng giữ
gìn pháp, đều ưa thọ trì, nên không thể phá
hoại. Làm người dẫn
dắt đám người mù là hạnh khai hóa. Sau đây, là nói về đắc quả.

Đầu tiên là
hỏi: “Thế nào là thị hiện nhiều đầu?” Tùy từng
loại chúng sinh mà Phật
nói pháp khác nhau.

Thế nào là người nói pháp thêm như gọi ban đầu? Tùy căn cơ
nói dần. Câu văn này trái ngược lại không đủ.
Nếu đúng thì nên nói:
“Thế nào là người nói pháp thêm nhiều như trăng mồng một (trăng
non)?” Nếu nói cụ thể,
thì nên nói: “Thế nào là người thuyết pháp làm thêm lớn
chúng sinh, như cha mẹ ở thế gian bảo đứa con thơ mới
sinh
vào đêm trăng mười
sáu.” Đúng theo lời đáp thì nên nói như vầy:
Trẻ con mới sinh, vào thời
gian trăng mười sáu, lời nói không đúng. Vì lẽ
cha mẹ giáo dục con nên
lời nói đúng đắn của lần dạy bảo sau phải
đồng với trước. Phật
cũng như vậy. Trước tùy theo chúng sinh nói pháp
Tiểu thừa, sau vì nói
Đại thừa, vì cho nên nay mới hỏi.
Từ đầu bài kệ đến đây, đối với năm quả trên, đã hỏi về
nhân Bồ-đề. Từ đây
trở xuống, đối với quả Niết-bàn ở trên, để
hỏi về nhân Niết-bàn, trong đó có bảy câu hỏi.
Trước là hỏi:
“Vì sao lại thị
hiện Niết-bàn?” là nêu
câu hỏi về quả Niết-bàn, vì muốn cho nhân
Bồ-đề ở trên, nên
cần phải hỏi. Ý hỏi thế nào? “Nay, Như lai đã rốt ráo
nhập Niết-bàn rồi, sao
lại còn thị hiện ở thế gian được?” Đáp: Như lai không bao giờ rốt ráo
nhập Niết-bàn, nên
thường thị hiện ở thế
gian. Việc thường thị hiện này chính là Niết-bàn mà
Chư Phật đã khéo có.
Sau đây, y vào quả này để hỏi nhân kia, trong đó
có sáu câu hỏi: Ba câu
hỏi trước, là hỏi về nhân hạnh chứng đạo của
Bồ- tát kia, tức là lợi mình. Ba câu hỏi
sau là hỏi về nhân hạnh của đạo
giáo hóa, tức là lợi người.
Trong câu hỏi về
chứng hạnh, “Thế nào là mạnh mẽ, tinh tấn,

chỉ dạy đạo
cho người trời?” chính là hỏi về thể của chứng
nhập. Đoạn văn này không đủ. Nếu đủ thì nên nói: “Thế nào là người dũng cảm
chỉ bày đạo cho người,
trời, và các ma, phạm, Sa-môn?” Đây mới gọi Đức Phật là người mạnh mẽ tinh tấn. Vì Đức Phật là người rất mạnh mẽ,
rất tinh tấn, nên đã chỉ bày rõ chánh đạo xuất thế cho
người v.v…, giúp
cho được Niết-bàn. Sau
đây là Phật chỉ bày:

Quán sát Tam
bảo thường trụ đồng với chân. Ngã tánh, Phật
tánh không hai, không có khác nhau là chánh đạo kia.

Sau đây là hỏi về lợi ích được chúng của phàm phu.

Thế nào là biết tánh mà thọ hưởng niềm vui của pháp? Là hỏi
về lợi ích do chứng pháp mà được vui của phàm phu kia.
Thế nào là
Bồ-tát lìa tất cả bệnh? Hỏi về lợi ích do chứng pháp
trừ chướng của phàm
phu kia. Sau đây là hỏi về hạnh giáo hóa, trong
đó, Bồ-tát Ca-diếp hỏi
về giáo quyền, thật. “Biết quyền, thật để cầu
quả sao lại nói là “Mật”
là hỏi về giáo Quyền, Thật.

Lời nói này vì tóm lược nên ít. Nếu đầy đủ, thì nên nói:
“Nói mật và không bí mật là sao? Giáo “Quyền”
ẩn giấu “Thật”, gọi là Bí
mật. Thật giáo sáng tỏ,
rõ ràng, gọi là không bí mật.

Thế nào là rốt ráo và không rốt ráo? Hỏi về chỉ thu của giáo đó.

Sâu gọi là rốt ráo, cạn không gọi là rốt ráo.

Như Phật đã dứt nghi rồi, vì sao không nhất định? Vì y cứ
chung về ý nói hai thuyết
quở trách ở trước. Người khác sinh nghi, có thể
nói là không nhất định.
Đức Phật đã cắt đứt lưới nghi, nay vì
sao Phật lại đặt ra
thuyết không nhất định?

Đáp: Vì hóa
độ người khác nhau, cho nên như vậy.
Từ đầu bài kệ đến đây, là nói về pháp học của phàm phu kia.
Dưới đây, là nói về
hạnh Hữu Học, trong đó có ba:

Nói về tùy duyên tạo ra hạnh tu.

“Có tánh vui đối với tất cả pháp v.v…” trở xuống, nói về hạnh
nhập chứng của tướng xả kia.

“Chúng sinh phần nhiều nương tựa v.v…” trở xuống, là nói về
hạnh chứng thật thành quả của chúng sinh kia, cũng
gọi là hạnh
chứng thật khởi dụng.

Hai hạnh đầu trong ba hạnh là nói về hạnh mà các bậc
Hiền thánh đã tu. Một hạnh
sau là nói về hạnh hóa độ phàm phu của Phật. Hỏi:
Hai nhân Bồ-đề,
Niết-bàn trong pháp
Hữu Học ở trước
là nhân riêng, vì sao
trong hạnh hữu Học này lại không như vậy?
Giải thích:

Nói về lý pháp, cần phải lìa rộng, vì lý phải uyển chuyển, nên
ở trước là hỏi riêng,
dựa vào pháp thành tựu hạnh, hoặc thành tựu
hạnh không khác, cho nên
hợp thuyết là vì lẫn nhau đều được.

Trong phần tu
tạo đầu tiên là năm hạnh thế gian, mười đức
xuất thế. Đầu tiên nói:
“Thế nào là gần đạo Vô thượng?”, hỏi về hạnh
thế gian. Đức chân xuất
thế là đạo vô thượng. Vì công hạnh địa trước gần thành đức kia, nên gọi là gần. Tướng này thế nào? “Nay, con
thỉnh v.v… trở xuống là
hỏi về hạnh xuất thế. “Con thỉnh Như lai tự nói
lên tâm mình, vì Bồ-tát,
nên bày tỏ việc làm, nguyện nói Chư Phật sâu
xa mầu nhiệm chính là nói
về đối tượng thỉnh. Đức chân thật của địa
trên đã khế hợp với
“Thật”, gọi là “Thâm”, lìa tướng gọi là
diệu. Mười đức không phải một, gọi là các
hành, xin Phật nói cho nghe.

“Do tu mà nhập chứng v.v…” trở xuống là kế là hỏi về
thật. Trong tất cả pháp đều có tánh lạc, là nêu
sở chứng của phàm

Thánh. Năm ấm là pháp, năm ấm của phàm, Thánh đều có Phật
tánh, nên nói “Tất cả
đều có tánh lạc.” Cũng có tánh thường, tánh ngã,
tịnh v.v… Nay nói về vui,
vì người phần nhiều ưa vui.
“Cúi mong Đại tiên v.v…” trở xuống là thỉnh
Phật giảng nói.
Thỉnh là gì? Vì muốn
chứng nhập. Nhưng, trong văn này chỉ nói về sở
chứng, không nói về năng chứng.

Sau đây, sẽ đáp
“Sư tử
cụ vấn”, nói: “Thế nào là Phật tánh
v.v…?, là hỏi về sở
chứng của Phật tánh.

“Phật trụ pháp nào để thấy tánh rõ ràng v.v…?” là hỏi
về chủ thể chứng.

Y theo đối tượng chứng kia để so sánh với năng chứng ở đây,
về lý lẽ ra cũng bằng
nhau. Kế là dùng kệ để hỏi sơ lược không đầy
đủ. Nhân chứng thành
quả, chứng tịch khởi dụng.

Sau đây là hỏi.
“Chúng sinh phần nhiều
nương tựa”, là hỏi về
thân nghiệp của Phật. Thuốc hay của Đấng
Lưỡng Túc là hỏi về khẩu
nghiệp của Phật. Nay, muốn hỏi về ấm, con là người vô trí v.v…, là hỏi về
ý nghiệp của Phật. Cũng
có thể là câu đầu nói về Như lai là chỗ
nương cho chúng sinh, vì
làm cho Xiển-đề sinh ra niềm tin đối với Phật.
Đoạn hai, là nói pháp Phật là vị thuốc hay, vì làm cho
Xiển-đề đối với giáo pháp
Phật, từ bỏ sự chê bai, sinh ra niềm tin.
Đoạn ba là
bày tỏ đức trí của Phật rất sâu xa, “Sở tri” dứt bặt, vì để cho
Xiển-đề đối với pháp nghóa của Phật, tỏ ra kính mến,
suy tôn
trở thành niềm tin. Đầu tiên,
là nói “Chúng sinh phần nhiều y chỉ”, là Đức
Phật khen hỏi
chúng sinh. Khen ngợi Như lai có thể làm chỗ nương cho chúng
sinh. Ca-diếp muốn hỏi, vì
sắp đoạt phá ở trước, nên trước là khen ngợi.
Cho nên dù khen mà gọi
là hỏi. Trong đây, sao Bồ-tát Ca-diếp không
thưa hỏi ngay?
Giải thích: Không được.

Dưới đây là nêu Tỳ-kheo Thiện Tinh đã hỏi Phật không có lòng từ, không có phương tiện lớn, nên chẳng phải là chỗ y chỉ
của chúng sinh. Lời lẽ câu hỏi rất rộng. Nếu ở đây vì hỏi mà nói thì rất
nhiều, không thành nghóa
kệ, nên khen ngợi được lược qua. “Thuốc hay
của Đấng Lưỡng Túc”
cũng là khen mà hỏi. Khen ngợi thuyết mà Phật nói có thể là thuốc hay.
Bồ-tát Ca-diếp muốn thưa hỏi,
sắp đoạt phá cái
cho trước, nên trước
là khen ngợi. Cho nên, dù khen mà gọi là hỏi.
Trong trường hợp này,
sao
Bồ-tát Ca-diếp không thưa hỏi ngay? Điều
này cũng không được.

Dưới đây, là nêu hai mươi mốt cặp để
tranh luận. Thưa hỏi
về thuyết mà Đức Phật
đã nói, có phải là vị thuốc hay hay không?

Nếu ở đây vì thưa hỏi thì lời câu hỏi sẽ rộng, nhiều, không
thành kệ, tụng, nên lời
khen được lược qua.
“Nay, muốn hỏi về ấm, con không có trí v.v…”, là câu hỏi
có tính cách khiêm tốn.
Khiêm tốn mình không biết mà khởi nói sau, nên được thành câu hỏi, làm cho muốn hỏi về ấm, phải tự giảng nói
với tâm mình. Dưới đây,
là nói năm ấm có hai thứ:

Năm ấm của Phật tánh.

Năm ấm của pháp tướng.

Y theo Phật tánh có thiện, bất thiện, năm ấm của quả Phật,
trong y cứ pháp tướng
có nhân, có quả, nên gọi là các ấm.
“Con là người vô trí v.v…” trở xuống, là chứng tỏ rằng, các
ấm này chỉ là “sở
tri” của Phật, người khác không thể, suy lường.
Cho nên sau đây, khi Như lai
đáp câu hỏi này, thì sẽ gọi là Như lai đã tùy
ngữ ý của mình, trong đó, trước là nói mình không biết.

Kế là, là nói về tinh tấn, Bồ-tát không biết tự thân
Ca-diếp trụ ở thập địa . Phải nên gọi tâm mãn của thập địa kia. Cho là các
Bồ-tát tinh tấn, vì
sự tu học của các Ngài đã cùng cực hướng về
Phật không xen
hở, nên nói là tinh tấn.

“Sự sâu xa như vậy v.v…” trở xuống là nói chỉ có Phật biết.
Sâu sắc như vậy v.v…,
là nêu các ấm ở trước, vì chỉ có Phật biết, nên nói là
cảnh Phật.

Nói lời này, nhằm nói lên pháp rất sâu xa, chỉ có Phật biết,
làm cho con người kính
mến, suy tôn, từ bỏ sự chê bai, trở thành niềm tin.

Dưới đây là đoạn ba, Đức Như lai hỏi mà khen: “Lành thay!”
là khen chung. Sau đây là
phân biệt để khen, trong phân biệt có ba:

Khen câu hỏi, trên đồng với Như lai.

Trong phần khen câu hỏi ngang với Bồ-tát.

“Khen mà hỏi v.v…” trở xuống, là giúp ích cho chúng sinh.

Y theo lần khen
đầu, trước nói trí của Bồ-tát Ca-diếp chưa
đồng với Phật. Sau, nói lên các câu hỏi của
Ca-diếp đều đồng với
Như lai, cho nên đáng khen.
Trong lần khen thứ hai, “Ta đang ngồi ở đạo tràng, cũng đã có
hỏi v.v…”, là nêu
Bồ-tát hỏi trong Hoa Nghiêm. Nhưng các công đức của nghóa câu mà các
Bồ-tát kia đã
khéo hỏi. Vậy, vì
sao
Bồ-tát Ca-diếp lại tỏ ra cử chỉ khiêm
tốn rằng, mình không thể đều có lý do.

Vì các câu hỏi của Bồ-tát Ca-diếp đều khế hợp với Pháp tướng, nên
Phật khen ngợi.
Ca-diếp tự nghó rằng, mình đã nhờ oai lực
Phật, mới kham nỗi, nếu
chỉ tự lực thì chắc chắn không nổi. Đó là lý do
hỏi một cách khiêm tốn.

Trong sự kính
mến, gìn giữ sau đây, trước là dụ, kế là hợp.
“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích, văn rõ ràng dễ hiểu. Đoạn năm,
trong phần Như lai đáp câu hỏi đầu tiên ở trên, trong
đó:

Nói về nguyên nhân sống lâu.

Bồ-tát tu tập nghiệp này như vậy,
sẽ được
sống lâu v.v… trở

xuống, là
nói nhân được quả.

Trong phần trước, đầu tiên là giải thích đúng về thể của nhân.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Nghóa này rất sâu xa kín đáo, con
vẫn chưa hiểu v.v… trở xuống là quét bỏ các
trở ngại về dấu vết.

Trong phần đầu có bốn:

Y
theo đối tượng gửi gắm, Đức Phật hứa sẽ nói về nghiệp
sống lâu của Như lai.

Bồ-tát do nhân duyên của nghiệp sống lâu này trở xuống là y theo đối tượng tạo tác của nghiệp đó để nói về các
Bồ-tát đều do nghiệp
nhân mà được sống lâu, nhằm khuyên chúng hãy
lắng nghe hãy nói.

Ta do tu v.v… trở xuống, là y cứ lại đối tượng
gửi gắm, để nói
hiện đang tu nhân, sẽ được quả báo.

Trong phần đầu, Đức Như lai trước là dạy bảo,
sau hứa nói về
nhân.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói về Bồ-tát do nghiệp gì
mà được sống lâu.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết khuyên lắng nghe, thọ trì.

“Nếu nghiệp có thể v.v…” trở xuống, là nêu lại
nghiệp trước.
Vì y theo quả, lấy nghiệp,
nên nói có công năng làm nhân Bồ-đề.

“Cần phải chân thành v.v…” trở xuống, khuyên chúng hãy vì
nói pháp cho người nghe,
nhắc lại việc lắng nghe, tiếp nhận ở trước,
nhằm làm cho mọi người
đều nương vào pháp đã nói.
Trong đoạn ba,
là “Ta do tu tập nghiệp như vậy, nên nói lên sự
tu của mình trước đây.

Sau đây, là nói về sở đắc.

Nay, đã chứng
đắc Bồ-đề là quả lợi mình. Vì người mà nói rộng, hóa độ
người ngoài, là quả
của hạnh. Lại, chứng được Bồ-đề là thể
của quả kia, gọi là công dụng của quả.

Trong đoạn thứ tư, trước nói về nhân hiện tại.

“Do nhân duyên của nghiệp ấy v.v…” trở xuống, là nói về
quả sẽ được.

Trong phần trước, đầu tiên là thí dụ. Trong dụ có hai câu:
Câu đầu là rất
thương xót, dụ cho tâm lợi người. Vị vua dụ
cho Bồ-tát, con dụ
cho chúng sinh.
Khởi nghiệp phiền não, gọi là phạm tội. Đắm chìm trong
ba cõi, gọi là bị trói
chặt trong ngục tù. Bồ-tát yêu thương, nghó nhớ,
gọi là thương xót.
Câu thứ hai,
là “Thân mình tự v.v…” trở xuống là dụ cho
hạnh lợi người. Thân ở trong các cõi, cứu giúp
chúng sinh, gọi ngồi xa giá trở
lại chỗ trói buộc kia.

Sau đây là hợp. Từ câu đầu đến đại xả” là hợp với câu đầu ở
trên, nói về tâm lợi người.

“Bồ-tát nên che chở tất cả chúng
sinh nghó như con mình” hợp
với vương tử nói trên.
“Sinh ra đại từ v.v…”, hợp với sự thương xót ở trên.

“Truyền trao
không giết hại v.v…” trở xuống, là hợp với câu
hai, là nói về hạnh lợi
người, trong đó, đầu tiên là nói về lợi ích
của pháp lành.

phu.

“An ủi v.v…” trở xuống là lợi ích của sự an vui. Trong
phần trước, đầu tiên là lợi ích hóa độ Bồ-tát.

“Cũng sẽ yên định v.v…” trở xuống là nói lợi ích hóa độ phàm

“Giải thoát, chưa giải thoát v.v…” trở xuống là lợi
ích hóa độ Nhị
thừa.

Trong hóa độ
Bồ-tát, truyền trao giới không không sát sinh, dạy
người phải
bỏ làm ác. Về lý, thật sự chung cho thọ tất cả giới cấm, chỉ có giới không
sát
sinh là nhân
sống lâu, nên nói
nghiêng về, bảo
tu pháp lành, khuyến khích
thực hành điều lành.
Trong hóa độ phàm phu, cũng phải an bài,
sửa đổi tất cả
chúng sinh cho đúng.
Dùng năm giới, mười điều lành để hóa độ, nhằm
đem làm lợi ích cho
người, trời. Năm giới là pháp cõi người, mười
điều lành là pháp cõi trời.

Sau đây là đem lại lợi ích cho chúng sinh trong ba đường ác,
dạy tu pháp lành, gọi là cứu giúp.
Trong hóa độ
Nhị thừa, đầu tiên là giáo hóa, giúp cho ra khỏi
sinh tử. Thoát người
chưa thoát: Thoát nhân sanh tử.
Độ người
chưa được độ, nghóa là độ thoát quả sinh tử.

“Chưa Niết-bàn v.v…” trở xuống là giúp cho chúng
sinh
chứng được Niết-bàn.
Như trên đã nói về lợi ích của thực hành việc lành, an ủi tất
cả chúng sinh khổ não,
giúp cho họ được lợi ích do sự yên vui mang lại.

Trên, là nói
về nhân hiện tại. Dưới đây là nói về được quả
báo, trong đó, trước là
nói về được quả xuất thế. Do nghiệp duyên này mà được mạng
sống lâu dài, chính là nói được quả. Đối với tuệ tự tại,
thoát khỏi thể của mạng.
Vì tuệ Thánh có công năng giữ gìn các đức
không hư hoại, nên nói
là mạng, đó là do trong kinh nói: “Xá-lợi,
Mục-liên, Tu-bồ-đề v.v… đều gọi là
Tuệ mạng. Vì tuệ
Phật không có chướng
ngại, nên gọi là tự
tại. Khi qua đời sinh lên cõi trời, được quả thế gian.”

Dưới đây là đoạn hai, Đức Phật quét bỏ dấu vết nghi ngờ, trong đó có hai:

Quét bỏ dấu vết không yêu thương của giáo xưa.

“Như Phật đã nói, tức là đối với không bình đẳng, xem đồng
như con mình v.v…” trở xuống là quét bỏ dấu vết
không bình đẳng của nay.

Trong phần trước có bốn:

Bồ-tát Ca-diếp dùng lý để thưa hỏi.

Đức
Như lai dùng lý để chính đáp.

Bồ-tát Ca-diếp chấp dấu vết, đặt ra câu hỏi.

Đức
Như lai quét sạch dấu vết, giảng thích thông suốt.

Về văn, phân biệt dễ hiểu.
Trong phần đầu, ca diếp trước nhắc lại lời nói trên, để bày tỏ điều mình chưa hiểu. Kế là quở Như lai không
nên nói
rằng: “Bồ-tát tu bình đẳng”.

“Sở dó v.v…” trở xuống là giải thích: Người có kẻ
lành, người
dữ, đâu thể như nhau.
Việc ác có sáu cấp:
Xiển-đề.

Chê bai Phương Đẳng.

Gây ra năm tội nghịch.

Trái phạm trọng cấm.

Gây ra mười điều ác.

Trái phạm tất cả tội về oai nghi. Nay, nêu ra đầy đủ. Lược nêu có ba.

“Thế nào sẽ v.v…” trở xuống là kết, nói về câu hỏi về
nghóa bình đẳng.
Đoạn hai là Như lai dùng lý chính đáp nói về
“thật” v.v… của mình.

Đoạn ba, trong
phần Ca-diếp chấp dấu vết, thưa hỏi, trước, là
nêu việc xưa. Về việc như kinh nói: “Kim cương này v.v…” trở xuống
là nhắc lại để thưa hỏi Phật.
Đoạn thứ tư, trong phần Đức Như lai quét
sạch dấu vết
và giải thích. Đầu tiên, y theo
sự trái phạm của hóa độ, giải thích lược
qua câu hỏi ở trước.
Sau, y theo thật sự trái phạm, bày tỏ ích lợi đức
từ của mình.

Trong phần trước thì trước là quở, kế là nói về việc hóa độ.

“Vì muốn xua
đuổi v.v…” trở xuống là bày tỏ ý hóa độ của
mình. Y theo thật sự trái phạm, đầu tiên là y cứ
hiện đang trái phạm, để
nói về lợi ích lòng từ của mình.

“Chưa thể thấy pháp, ông muốn thấy v.v…” trở xuống, là y cứ
sẽ trái phạm kia, nói về
ích lợi lòng từ của mình.

Trong phần trước, đầu tiên là ý, kế là miệng, sau là thân.
Trong ý, trước nêu bốn
hạng người ác, sơ lược không có năm tội nghịch
và lỗi oai nghi.
“Ta ở đây v.v…” trở xuống, là trong phần nói về lợi ích lòng từ
của mình là miệng. Như
nhà vua có trái phạm giết hại mà không buông
bỏ, nói phàm khác với Phật.

“Như lai, Thế
Tôn không như vậy v.v…” trở xuống, chứng tỏ
Phật khác với phàm.
Khác có hai hạng:

Vua người ở thế gian thấy kẻ phạm tội, dùng quả báo khổ để
trừng trị. Đức Phật thì không làm như vậy, mà vì
ngăn dứt khổ cho họ.
Vua cõi người ở thế gian lúc trừng trị người tội, dù người đó

chưa ăn năn,
cũng không buông bỏ. Đức Phật thì không phải như
vậy, hễ người đó ăn
năn, đều được tha thứ.
“Đầu tiên là nói Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống, như vậy nói
chung là khác nhau. Sau đây,
sẽ phân biệt để làm rõ.

Trong phần riêng, trước nêu bảy pháp yết-ma. Kế là nói về ý
hóa độ. Sau là tổng kết khen.

Thứ nhất trong phần đầu là yết-ma xua đuổi, khiển trách, cũng là yết-ma xua đuổi
trong luật.
A-thấp-ba v.v… hành động xấu ác, ô
nhiễm trong thôn xóm, Đức
Như lai lập pháp “Khu tẩn” (đuổi ra khỏi
chúng), gọi là “yết-ma khu khiển”.

Yết-ma quở trách: Như trong luật nói: “Trí tuệ
Lô-hê-na rất
ưa thích tranh cãi. Miệng
thốt ra toàn dao, gươm, mắng nhiếc hạ nhục
lẫn nhau, làm cho tăng
phải bị hoen ố bởi vết nhơ trần tục. Như lai lập
ra pháp quở trách, bảo
đình chỉ, gọi là yết-ma quở trách.

Yết-ma đặt để: Cũng là yết-ma y chỉ trong luật. Bí-sô Tỳ-kheo vì ngu
si không có trí, nên thường
sám hối, thường trái phạm, không thể
tự kiềm chế. Đức Như
lai lập pháp bảo phải nương người có đức, nên
nói là “Y chỉ”, được
an trí bên cạnh người có đức, gọi là yết-ma đặt để.

Yết-ma nêu tội: Về nghóa phải hợp với yết-ma ngăn cấm
không được đến nhà
người tại gia trong luật.

Tỳ-kheo Thiện Pháp chê bái, mắng nhiếc
người đàn-việt,
đàn- việt mắng lại,
giận hờn bỏ đi. Như lai lập pháp, buộc phải sám
hối với đàn-việt, ngắn cấm ức chế không cho phép đến nhà
đàn-việt kia, gọi
là yết-ma ngăn cấm không
đến nhà người tại gia.
Nêu lên tội lỗi, bảo cho biết, vì bắt buộc phải
sám hối với
đàn- việt, nên còn gọi
là “Yết ma nêu tội”.

Không thể thấy
người yết-ma, cũng không thấy nêu tội trong luật.

Tỳ-kheo Xiển-đề phạm tội mà không biết. Đức Như lai lập pháp

đuổi ra ngoài chúng.

“Có lợi đều đoạt, đợi thấy mới hiểu, gọi là cử không
thấy tội.” Yết-ma diệt: cũng là cử không sám
hối tội lỗi trong luật. Lại do

Xiển-đà gây ra tội, nhận biết mà không sám hối, để cho tội
được tiêu diệt. Đức Như lai lập pháp, nêu tội, đuổi ra
khỏi chúng, chờ
sám
hối mới giải thích, gọi
là không sám hối tội cử, vì nêu khuất phục cho diệt độ, nên ở đây gọi là yết-ma diệt tội, không xả bỏ ác kiến, cũng chính
là nêu không bỏ ác kiến trong luật.

Tỳ-kheo A-lợi-tra nói dục không
chướng đạo. Đức Như lai lập
pháp, đuổi
ra ngoài chúng, đợi xả bỏ mới giải yết-ma, gọi
là không xả ác kiến cử.

“Cho nên Như
lai đối với chê bai pháp v.v…” trở xuống, là nói
về ý hóa độ của mình.
Đây là khác với vua cõi người ở thế gian.
“Tức là thí v.v…” trở xuống là tổng kết để khen. Cấm điều xấu
ác, ngăn dứt các khổ,
gọi là thí không sợ sệt.

“Trong sự lợi ích của
thân nghiệp, hoặc phát ra một
tia sáng, hoặc hai, hoặc năm”, chính là nói lợi ích của thân. Trong ánh
sáng năm
màu, hoặc Đức Phật
phát ra một, hai tia sáng, cho đến năm tia sáng.

“Có đủ v.v…” trở xuống là nói chung để kết khen.

Trên đây là y cứ Tỳ-kheo kia hiện đang trái phạm, để nói về
lợi ích. Dưới đây, y cứ ở sẽ phạm:

“Pháp chưa thấy, ông muốn thấy v.v…” là nêu chung, Đức
Phật hứa sẽ nói về
nghi thức hóa độ trong thời đại mạt pháp mà
Bồ-tát Ca- diếp chưa biết, gọi là chưa thể thấy.
Sau đây, Đức
Phật chính là
nói cho nghe. Đầu tiên,
nhà vua dụ cho giáo hóa, trị vì chúng sinh. “Thí dụ
cây độc” khuyên trị
phạt đồ chúng. “Thí dụ tóc bạc” là đối trị
quyến thuộc của mình.

Trong phần trước, đầu tiên là pháp; kế là dụ; sau là hợp.
Trong pháp, trước là bảo trị phạt người xấu ác.

“Phải biết v.v…” trở xuống là nói về trị phạt có ích. Trong
dụ có bốn câu:

Dụ cho sở trị. Người ác ở vị lai, đứng đầu trong chúng, nên nói
là vua. Thường phạm giới cấm, gọi là chuyên bạo
lực, gây ra điều ác
không thôi, mọi người đều nhàm chán sự hèn
hạ, gọi là gặp phải bệnh nặng.

“Có vị vua ở gần v.v…” trở xuống, là dụ cho người năng trị phạt.
Người hộ trì pháp, gọi là Lân vương. Biết điều
ác gọi là nghe
Tỳ-kheo tu điều lành, gọi dấy binh đến, muốn đến trị phạt, gọi là khuôn
pháp sắp diệt. “Bấy giờ, nhà vua bị bệnh v.v…” trở xuống là hàng phục
sở
trị.

“Lân vương như vậy v.v…” trở xuống là năng trị được phước.

“Hộ trì pháp trong hợp cũng giống như vậy v.v…” là hợp
với câu hai. “Được phước vô lượng” hợp với câu bốn.

Trong đoạn hai, chỉ có dụ không
có hợp. “Trưởng giả”, dụ cho
Tỳ- kheo giữ gìn
chánh pháp. “Chúng” dụ
cho ruộng, nhà.
“Sinh ra độc”, dụ
cho người
gây ra điều ác. “Chém” dụ cho trị phạt.

Trong đoạn ba, trước là dụ, kế là hợp,
sau là nêu được mất, để khuyên người vâng làm.
Trong dụ, người tráng niên dụ cho người
hộ trì pháp. “Đầu có tóc bạc, dụ cho người tạo ra điều xấu trong
quyến thuộc”. Thẹn mà
cắt, nhổ, dụ cho dạy bảo, quở trách, đuổi đi. Hợp văn rất dễ hiểu.

Y theo dưới đây, trong lời khuyên, trước là mất, sau là được.

Trên đây là đoạn thứ nhất, quét bỏ dấu vết không có tâm từ”
của ngày xưa. Sau đây,
sẽ quét bỏ dấu vết hiện tại không bình đẳng.

Bồ-tát Ca-diếp trước hỏi: “Như lời Phật nói, thì không bình
đẳng, xem như La-hầu-la.
Chấp lời nói, thưa hỏi hạnh. Chấp lời nói trị
phạt của Như lai ở trước
“Thưa hỏi không có hạnh bình đẳng”. Nếu có
một người dùng dao giết
hại v.v… trở xuống là chấp hạnh, gạn lời nói.

“Nếu trị phạt, phá hủy giới cấm là lời nói thì mất” là kết, để
hiển bày lỗi, đồng nói là mất.

Sau đây, Đức
Phật giải thích thông suốt. Trước lầ dụ, kế là
hợp, sau là kết, nói lên bình đẳng.

Trong dụ có ba:

Lập tướng của dụ.

Hỏi lại Bồ-tát Ca-diếp.

Bồ-tát Ca-diếp chính đáp.

Trong phần đầu, “Vị vua v.v…, dụ cho Phật, Như lai.” Người
Học ở vị lai, gọi là các con. Từ Phật hóa sinh, do
lời nói sinh ra có. Nói căn cơ không cong vạy, gọi là
ngay thẳng.
Biết suốt nhân quả, gọi là trí
tuệ, hoặc hai, ba, bốn,
nhiều ít không nhất định. Người ác có sáu, như
trên đã nêu.
Trong sáu người ác này,
Xiển-đề không có niềm tin, nên
không thể nhiếp hóa, nay,
bỏ không nói. “Lỗi nhẹ của oai nghi”, ở đây không nói.

Y theo hai người
ác còn lại, người gây ra mười điều ác và phạm bốn tội nặng, nói là hai. Thêm vào năm
tội nghịch, chung với ở
trước nói là ba. Lại,
thêm người chê bai chánh pháp chung với người còn lại, nói là bốn.

Vì sao không nói một người ác kia? Vì muốn trong
số người ác
đó, có người được
giữ lại, có kẻ bị đuổi, nên không nói một người ác đó.

Khéo gởi gắm cho người truyền pháp tương lai, để họ nhiếp
hóa, gọi là giao phó cho nghiêm sư.
“Mà nói rằng v.v…” trở xuống làm
sáng tỏ tướng gởi gắm, dặn
dò, trong đó, đầu tiên là phó chúc để giao hóa việc lành, khuyên bảo người học, nói “Ông hãy vì ta mà dạy bảo các con”,
sao cho thành ba học,
gọi là oai nghi v.v… đều
được thành tựu.”

Sau đây là phó chúc đối trị với điều ác: “Nay, bốn đứa
con của ta sẽ đến xin học với ông”, là nhắc lại đối tượng gởi gắm ở trước,
trong số đó, có kẻ đã phạm bốn tội nặng, năm tội nghịch và chê bai chánh pháp. Ba người tội này, phải y theo pháp,
đuổi thẳng, gọi là ba con bệnh
vì bị hình phạt đánh
bằng gậy mà chết. Trong số đệ tử có trái phạm
mười điều ác, đối với người phạm tội khinh, cũng phải trị tội, gọi là
“Một con còn lại”, phải trừng
trị một cách nghiêm khắc.
Trị phạt kẻ ác, trong
sạch hóa đại chúng, rất hợp với bổn ý
của Đức Phật. Cho nên
nói: “Dù mất đi ba người con, nhưng ta không
bao giờ ân hận!” Về
câu hỏi trái lại rất dễ hiểu.

Trong phần đáp
lại câu hỏi của Bồ-tát Ca-diếp, đầu tiên là
Phật dựa vào lý để
đáp chung là “Không”.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Trong hợp có bốn:

Hợp dụ ở trước.

Y
cứ đối tượng gởi gắm, hỏi ngược lại Ca-diếp.

Bồ-tát Ca-diếp chính thức đáp.

Như lai thể theo lời đáp của Ca-diếp, để nói lên mình không có
tội.

Trong phần đầu, Như lai hợp với “Vị vua v.v…” ở trước. Xem kẻ
phá hoại
chánh pháp như “Một đứa con”, hợp với “Các con đẻ”.
Như lai gửi gắm chánh pháp cho các vị vua v.v…”, là hợp với
“Trao cho Nghiêm sư ”.

Trong dụ ở trước, nêu người nhân để nói lên việc gửi gắm.
Nay, trong phần hợp này, y
theo “Pháp” để giải thích, là nói đúng sai vậy.

“Cần phải khuyên v.v…” trở xuống là hợp với “Ông hãy vì ta
mà dạy bảo các con.
“Giúp cho chúng
được giới, định, tuệ tăng thượng v.v…” trở
xuống là hợp với “Oai
nghi v.v…” đều được thành tựu.

“Nếu có đứa con nào không học” v.v… cho đến “Nên trừng trị”, hợp với “Ba đứa con bị bệnh, bị phạt đánh bằng gậy mà chết, chỉ có
một đứa con, phải trị
phạt nghiêm khắc. Văn ba đoạn sau rõ ràng, dễ hiểu.

Trên đây là hợp xong, dưới đây là đoạn ba, kết thúc để nói
lên sự ngang bằng.

Trước, y theo
đối tượng gửi gắm, Như lai kết thúc ngang bằng.
“Đây gọi v.v…” trở xuống, y theo việc đã làm
của chúng kia để

kết luận ngang bằng. Trên đây,
đã nói về nhân. Dưới đây, là đoạn hai, nói về nhân
sẽ được quả, trong đó
đầu tiên là nói về thể của quả là thường trụ,
tức là đức của mình.
“Cần phải tu
tập Phật, Pháp, Tăng, mà tạo nên nghóa
thường v.v…” trở xuống là y theo nghóa thường để nói về quy, là nói về
đức lợi người.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về thể của quả là
thường trụ.
Bồ- tát Ca-diếp bạch
Phật: “Pháp thế gian, xuất thế gian có gì khác
nhau? v.v…” trở xuống
là dựa vào lời Phật đáp, để nói về điểm bị diệt,
chứng tỏ pháp thế gian,
xuất thế gian khác nhau.

Trong phần trước có ba:

Nói Bồ-tát tu tập
nghiệp này,
sẽ được tuổi thọ lâu dài, khéo biết
việc đã xảy ra ở đời trước.

Nói lược về được quả.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật v.v… trở xuống là hỏi, đáp, giải thích
rộng.

Này Ca-diếp! Phải biết thật là thường v.v… trở xuống, là kết

khuyên tu học.
Đoạn đầu dễ hiểu.

Trong đoạn hai, là giải thích rộng, có ba lời hỏi đáp:

Bồ-tát Ca-diếp chấp nhân, gạn quả để bắt bẻ Phật là
Vô thường. Đức Như lai đáp câu hỏi của Bồ-tát Ca-diếp,
nhằm chứng minh
mình là thường.

Ca-diếp nghe Phật nói “Thường” không hiểu, xin Phật giảng
nói rộng. Đức Như lai giải thích cho nghe.

Bồ-tát Ca-diếp chấp chân thân, hỏi về ứng thân. Đức
Như lai giải thích:

Trong phần đầu, trước Ca-diếp nhắc lại lời Phật nói: “Quở
trách không nên nói.”

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
Bồ-tát dùng lý để gạn lại lời
Phật trách cứ, trở
thành “Không nên nói” ở trước. Trong đó có hai:

Nêu nhân, gạn quả, nhằm bắt bẻ Phật vô thường.

Từ “Như lai
sẽ không có” v.v… trở xuống là y theo quả, để
chứng nghiệm nhân, nghi ngờ Như lai không có hạnh từ.

Y theo câu hỏi
đầu, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có hai:

Dụ cho lời nói và việc làm trái nhau, gọi Phật cho là người biết
pháp. Đức Phật nói quả thường, tức là viên
mãn đáp lại nhân thường, gọi là các thứ
pháp hiếu, chân, vì nhân là cha mẹ, quả là con, nên nghóa

gồm thâu trong cái gọi
là “Đến nhà”, dùng quả vô thường chống
với nhân thường, gọi
là dùng gạch đá để đánh ném cha mẹ.

“Mà là v.v…” trở xuống là dụ khen nhân, trách quả. Trước là khen nhân
thường kia, cha mẹ như vậy, là nêu nhân xưa của Phật, được chỗ nương của quả, gọi là ruộng phước tốt, có công năng
sinh ra quả
thường, gọi là nhiều lợi ích. Nhân này không
được gọi là khó gặp, nên
dùng quả thường mà đáp lại gọi là “Ứng cúng dường”.

Dưới đây là trách quả nay: Quả vô thường trái với nhân
thường, gọi là não hại
ngược lại. Sau đây là hợp. Trước là hợp với câu đầu,
là biết pháp, nhân,
ngôn, hành trái nhau, nhắc lại kế là nêu dụ trước.
Lời Như lai nói: “Cũng
giống như vậy”, nghóa là nêu pháp để hợp.

“Bồ-tát tu trở xuống là hợp với câu hai. Bồ tát tu bình đẳng,
nên được sống lâu hợp
với “Khen nhân” ở trước.

“Nay là v.v…” trở xuống là hợp với trách cứ quả sau.

Thứ hai là trong phần nêu quả nghiệm nhân, sẽ không có ý
nghóa oán ghét đối với
chúng sinh, nói là không có lòng từ.

“Ngày xưa, Đức Thế Tôn đã gây ra điều ác gì? v.v…” trở
xuống, là nói không có
hạnh tốt? Sau đây là Phật giải đáp:

Nay, vì sao ông
lại quở câu hỏi kia trái với câu hỏi sau ở
trên. “Như lai có tuổi thọ lâu dài hơn hết trong
các tuổi thọ v.v…” trở
xuống là nói thể
Phật là thường, đối với câu hỏi đầu tiên ở trên.
Hơn hết trong các tuổi
thọ nghóa là báo thân Phật là thường. Đã được
pháp thường hơn hết
trong các thường, là pháp Phật thường.

Trong đoạn hai, trước là Bồ-tát Ca-diếp thỉnh Phật giải đáp.
Sau đây là Phật giải thích:
Có bốn
lần “Lại nữa”: Hai lần
“Lại nữa” trước, là nói về lý
do thường. Hai lần “Lại
nữa” sau, là nói nêu thường thù thắng.
Y theo hai lần “Lại nữa” ở trước, một lần “Lại nữa” đầu là nói về mạng
sống của các chúng
sinh kia đồng nhập lý do gọi
là thường. Trước dụ,
sau hợp.
Cõi người, cõi trời, đất và hư không đều nhập vào biển
tuổi thọ của Như lai.
Giải thích có hai nghóa:

Y theo tự thực hành, hướng về quả để nói thì Đức Phật có đủ vô lượng nghiệp
lành người, trời ở
trong nhân, nên đồng
được quả. Nay,
đều cảm chung mạng của Như lai. Cho nên nói là “Nhập”.
Y theo người khác để
giải thích.
Tất cả người, trời đã có tuổi
thọ, đều ở trong giới hạn tuổi thọ của Như lai,
nên nói là “Nhập”.

Thứ hai là nói về chúng sinh sinh ra đa số là mạng, nên được
gọi là thường, trong đó,
hết là thí dụ. Ao A-nậu-đạt từ chủ mà đặt tên. Hán dịch là Vô
Nhiệt Não, lại dịch là Thanh lương, không có nóng bức,
vì rồng ở trong đó,
phát ra bốn con sông. Kinh nói không nhất định, hoặc nói phát ra tám
dòng sông. Hoặc nói phát ra hai mươi con
sông lớn, đều có lý do.

Nói phát ra bốn con sông, là ao này ở trên đỉnh Hương Sơn.
Bốn phía núi có bốn đầu thú:
Phương Đông có voi vàng, từ miệng phát
ra sông Hằng. Phương Nam,
là bò bạc, trong miệng chảy ra con sông lớn Tân-đầu.
Phương Tây có ngựa lữu ly, trong miệng chảy ra
sông lớn
Tất- đà. Phía Bắc, là
sư tử pha lê, trong miệng chảy ra sông lớn Bác-xoa.
Nói hai mươi
con sông:
Như kinh A-hàm chép:
“Bốn sông nằm cách ao ngoài bốn mươi dặm, mỗi
sông đều chảy ra
bốn sông, chung
với hai mươi sông gốc,
đều chảy ra biển.

Nói ra, vào: Đức Phật xuất hiện ở phía Đông núi.
Phương Đông có năm con sông
mọi người đều nhìn thấy trọn vẹn đầy đủ làm ví
dụ. Sông lớn của phương
khác nổi tiếng mà mọi người đều biết, cũng lấy làm ví dụ, chung với thuyết trước nói là tám.
Sông nhỏ của phương
khác không nổi tiếng
lắm, nên phần nhiều người ta không biết. Vì vậy, nên không nêu.

Sở dó nói tám, nay chỉ nói bốn. Sau đây là hợp.

Như lai cũng
vậy, phát ra tất cả mạng. Giải thích có hai nghóa:

Nói theo ở công dụng hóa độ của mình thì hóa thân khởi ra
nhiều mạng, gọi là “Xuất” tất cả.

Nói theo Như lai hóa độ người thì do hóa độ người làm cho họ
được, cho nên nói là “Phát ra”.

Hai lần
“Lại nữa” sau, là nói trong phần nói về thường thì kệ
vượt hơn, trước nói
về pháp thường, sau chứng tỏ quả báo thường, đều
trước lập dụ, sau hợp, rất dễ hiểu.
Trong đoạn ba,
trước là Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Nếu Phật là
thường, thì sao không ở lại đời một kiếp nửa
kiếp?” Sau đây là Phật đáp:
Trước quở,
sau giải thích. Trong giải thích có hai:

Nêu pháp kém để chỉ rõ pháp vượt hơn, nhằm nói về Phật bảo
là thường. Trước, nêu thân thua kém của Bồ-tát
kia: “Năm thông như
vậy còn được v.v… trở xuống, là nhắc lại kém để chỉ rõ hơn.

“Vì là v.v…” trở xuống là kết.

Thân này của Như lai là thân biến hóa v.v… trở xuống, là nói
lên thân nhập diệt là ứng thân. Trước nói là ứng thân.

“Vì độ thoát cho mình v.v…” trở xuống, nêu rõ ý hóa
độ của mình.
Trên đây ba lượt hợp thành phần hỏi, đáp thứ hai, để giải
thích rộng. Sau đây, là
Phật khuyên tu học, đầu tiên là khuyên hãy biết.
Kế là Phật khuyên tu
hành. Sau, khuyên nên nói pháp. Lời văn dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói thể của Phật là thường.
Dưới đây là đoạn hai, nhờ
đối với giải thích khác, để nói rõ điểm khác nhau
của pháp ấy, trong đó,
đầu tiên là nói khác với phàm phu. Nghóa
Niết-bàn, tức là pháp tánh của
Chư Phật trở xuống, là khác với
Nhị thừa. Nay,
ông không nên lo nghó suy
lường Như lai sẽ ở lại chỗ nào v.v… trở
xuống, là khác với Bồ-tát.

Trong phần trước, Ca-diếp hỏi trước để khởi phát. Sau, Phật đáp.

Trong phần hỏi có hai:

Hỏi về sự khác nhau của Phật.

“Như Phật nói v.v…” trở xuống là hỏi khiến cho không khác nhau.
Trong đó, trước là nêu tà chánh. Hai là
“Thường”, “nếu nói v.v…” trở xuống là y theo nghóa khác nhau này để đặt câu hỏi. Trước là hỏi
Như lai đồng với nghóa “Thường” của thế gian.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích nghóa thường của thế
gian kia đồng với nghóa
thường của Phật? Phật đáp có ba:

Nói tà khác với chánh. “Cho nên, Như lai ra đời v.v…” trở xuống là nói chánh khác với
tà.

“Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết khuyên tu học.

Y theo đoạn đầu, trước là dụ, kế là hợp. Có người nói
khó hiểu.

Sau đây sẽ
giải thích rõ lần nữa.

Bảy câu trong thí dụ:

Dụ Phật quá khứ nói kinh.

“Trưởng giả cuối cùng v.v…” trở xuống, là dụ ngoại đạo trộm pháp.

“Gặp trộm được bò v.v…” trở xuống, là dụ cho
không có thầy, tự vắt sữa.

Mỗi người đều bảo nhau, trở xuống là dụ học Phật,
tìm nghóa thường.

“Chúng con không có v.v…” trở xuống là dụ cho tìm cầu nghóa
thường không được.

“Dùng đề hồ v.v…” trở xuống là dụ cho sự giả dối tăng thêm
tình cảm của mình.

“Dùng nước nhiều v.v…” trở xuống là dụ thêm tình mà tổn
thất.

Trong phần đầu, trưởng giả dụ cho Như lai. Bò dụ cho hành
pháp. Sự khác nhau giữa
môn hạnh, gọi là các thứ sắc. Đồng nói lên một giải thích, gọi chung là một bầy. Gửi gắm cho người tu hành, nghóa là
tùy duyên tu học, gọi là
gửi gắm cho người chăn bò, chạy theo cỏ nước.

Vì được Niết-bàn, nên không mong cầu quả báo khác, gọi là đề hồ không
tìm sữa, lạc.
Bồ-tát như kẻ chăn bò kia. Y theo pháp, lo nghó,
suy lường, nói là vắt
sữa. Được nghóa bổ sung cho thần, gọi là ăn.

Trong đoạn hai, Phật quá khứ thiên hóa, gọi là qua đời.
Các ngoại đạo v.v… trộm
chánh pháp của Phật đặt vào sách của mình, gọi là
bọn trộm sao chép.
Trong đoạn ba,
“Ngoại đạo không có thầy khéo giải thích, gọi
là “Không có phụ nữ”.
Phát ra y mưu toan suy lường, gọi là tự vắt lấy
sữa đem đi.
Lấy sự nhớ tưởng làm hiểu biết, dùng để bổ
sung cho tinh
thần, gọi được đã ăn.

Trong đoạn thứ tư, Đại trưởng giả kia đã nuôi các con bò này,
chỉ vì đề hồ, nên đi xa
để tìm kiếm ý Thánh.
“Chúng con v.v…” trở xuống là người học Phật tìm
kiếm nghóa thường. “Nói về đề hồ v.v…” trở xuống là khen đối tượng tìm
kiếm của họ.

Trong đoạn năm, ngoại đạo tự nghó thân không có căn cơ Đạo, gọi là “Không có đồ đựng”. Đây là y cứ ở lời nói trong căn
tánh của họ. Dựa vào pháp để tu điều lành, gọi là
được sữa. Không có căn
cơ đạo, ghi chép hạnh
lành của chánh pháp kia, gọi là không có chỗ
yên ổn. Ngoại đạo chỉ
có căn cơ lành của thế tục, gom vào trong điều
lành, nên nói về tướng, nghóa là chỉ có đãy da
để đựng. Không thể quán
sát, phá tướng, cầu thật. Cho nên nói là không biết
chứa góp, khuấy.
Chánh quán gọi là chứa
góp, đổ vào đồ đựng, nói là khuấy. Việc lành của
thế gian, không sinh, gọi
“Nước cất khó được”. Đạo quả không bao giờ
có, gọi là “Huống chi bơ sống”.

Trong đoạn sáu, vì lấy đề hồ, nên pha thêm nước vào, nghóa là
vì được quả thường
nên lập vọng tưởng trong sinh tử, nói rộng trời
Phạm Thiên, trời Tự
Tại v.v… cho là thường, lạc.

Trong đoạn bảy, “Vì dùng
nước nhiều, nên tất cả đều mất.”
Nghóa là do thêm vọng tình, nên mất việc lành thế gian, gọi là mất
“Sữa”, mất đi đạo hạnh mà các bậc
Hiền thánh đã tu, gọi là mất
“Lạc”. Không được Niết-bàn,
gọi mất “Đề hồ”. Sữa, lạc, đề hồ này đáng lý được
mà không được, gọi là mất.

Sau đây, là hợp: Trong bảy câu trước, chỉ hợp năm câu: Câu thứ nhất, thứ tư lược qua không hợp. Trong hợp thứ hai, đầu tiên
chính là hợp.

“Vì sao? v.v…” trở xuống, là giải thích. “Như giặc kia
v.v…” trở xuống, là nêu dụ để làm tín hiệu. Kế là hợp thứ ba, “Dù phàm phu
được giới định, trí, tuệ”, hợp với bọn
“Trộm được bò”. Không có phương
tiện, không biết giải
thoát, hợp với “Không có phụ nữ”.

Kế là hợp với câu thứ năm. Vì nghóa này, nên không thể đạt được giới, định v.v…
chân thường, hợp với “Nước cất tinh chế khó
được, huống chi là bơ
sống.”

“Như kẻ trộm kia v.v…” trở xuống, là nêu dụ để so sánh.
Trên đây là hợp xong. Dưới đây là lớp thứ ba, biểu thị việc
pha thêm nước vào sữa
ở trước. Phàm phu mà tu hành điều lành của
người, trời như pha thêm
sữa nói càn là thường, v.v… gọi là thêm nước.
Trong văn, trước nói về
sữa được thêm, là nêu pháp để dụ.

“Như vậy, phàm phu thật không biết v.v…” trở xuống, là nói
về thêm nước. Văn rõ ràng dễ hiểu.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói tà khác với chánh.
Dưới đây là đoạn hai, nói chánh khác với tà. Đầu tiên, là
pháp thuyết. Kế là dụ, sau là hợp.

“Cho nên, sau
khi Như lai ra đời, mới vì giảng nói “Pháp
thuyết” như thường
v.v…, là đả phá nói giả dối thường, lạc, ngã,
tịnh. Đức Phật vì nói đúng về thường, lạc, tịnh
v.v… Trong dụ có sáu câu:

Dụ Như lai xuất hiện. Luân vương dụ cho Phật, hóa hiện ở thế
gian, gọi xuất hiện ở đời.

“Thế lực phước đức v.v…” trở xuống là dụ ngoại đạo lui tan.

“Bò không có tổn hại v.v…” trở xuống là dụ chánh pháp không
bị tổn hại.”

Nhà vua giao các con bò cho một người chăn v.v… trở xuống là
dụ giao phó cho người tu học. Đức Phật giao phó
chánh pháp cho các
Bồ-tát, gọi là giao phó cho người chăn bò, người
có nhiều phương
tiện khéo léo.

“Người này v.v…” trở xuống là dụ người tu học được Bồ tát
khéo tu chứng, hiểu được pháp thường gọi là được đề hồ.

Đề
hồ, v.v… trở xuống là dụ được lợi ích rộng
lớn của thường. Đem những gì mình đã được để hóa độ người khác
cùng chứng, làm cho họ thoát khỏi
sinh tử, gọi là không có khổ đau hoạn nạn.
Trong phần
hợp, lúc Thánh vương xuất hiện ở đời, hợp
với câu đầu ở trên.

“Các phàm phu v.v…” trở xuống, hợp với câu thứ hai. Trước là

hợp, sau là
yên định. Đức Như lai đã khéo nói pháp thế gian, xuất
thế gian, hợp với câu
thứ ba: “Bò không bị tổn hại mạng.”

“Vì chúng sinh v.v…” trở xuống là hợp với “Giao cho một
người chăn” của câu bốn.
Vì chúng sinh, nên Đức Phật bảo các
Bồ-tát hãy
tùy chúng sinh mà giảng nói.
“Bồ-tát đã được” là hợp với câu thứ năm:
“Phương tiện
của người này”, tức được đề hồ. Đúng ra, nên nói là “Đã được
quả thường.
Vì pháp từ dụ mà gọi,
nên nói là đề hồ.

“Lại làm cho mình v.v…” trở xuống, hợp với câu thứ sáu.
Nhưng trong dụ ở trên nói rằng: “Không có khổ
bệnh.” Nay, trong phần
hợp này nói được
thường, lạc là nói đúng sai mà thôi!

Trên đây đã nói chánh khác với tà.
Dưới đây là đoạn ba, kết khuyên tu học.
Trước là kết,
sau là khuyên.
Trong phần kết, đầu tiên nói
“Vì nghóa này”, là nghóa
Đức Phật khác với thế gian.

“Như lai thường v.v…” là kết, nói về nghóa thường, chỉ có ở
Như lai, không có ở người khác.

“Pháp thường này phải được gọi là v.v…” trở xuống là kết,
khuyên về danh từ thường
chỉ có ở Như lai, không ở pháp khác.

Kế là khuyên
chúng tu học. Đầu tiên là khuyên hãy biết. Sau
là khuyên tu học, khuyên học có ba:

Khuyên tu học hai chữ “Thường trụ”. Thường là pháp thường,
trụ là báo thường, vì dựa vào pháp mà trụ.

Nói về tu, là theo hạnh Phật đã thực hành mà đến
chỗ Phật, đến. Tu đồng với
Như lai, gọi là theo hạnh ta. Được quả đồng với Phật, gọi là đến
chỗ ta. Lại, tu quả
báo thường, gọi là theo hạnh ta. Chứng ngộ pháp
thường, gọi là đến chỗ ta.

Nói về tu, là Đức
Phật vì Niết-bàn, ý nói tu hai chữ là tướng
diệt, nghóa là tu Phật thường trụ, là tướng vắng
lặng của đại Niết-bàn. Vì hai pháp này lìa tướng, lìa tánh, nên gọi là vắng lặng.
Phải biết rằng,
Như lai đối với người kia là Niết-bàn, nghóa là
đại Bát-niết-bàn, vì làm
sáng tỏ riêng tâm họ, nên nói là bát”. Y theo giải thích
sau đây về nghóa
Niết-bàn, về đạo lý, chính là như vậy, không
được giải thích khác.

Trên đây là đoạn thứ nhất, khác với phàm phu.

Dưới đây là đoạn hai, khác với Nhị thừa, trong đó có ba:

Nói Niết-bàn chỉ là pháp Phật.

Ca-diếp chấp Tiểu, hỏi Đại.

Đức
Như lai nói Đại khác với Tiểu.

Y theo đoạn đầu, về
nghóa Niết-bàn, là nhắc lại Phật ở trước
vì Bát-niết-bàn tức là pháp tánh của
Chư Phật: Y theo nhân để nói
về pháp, nói khác với Nhị thừa.

Trong đoạn hai, trước là thỉnh, san là hỏi. Trong phần thỉnh,
đầu tiên là nói pháp
tánh của Phật, nghóa ấy thế nào? Thưa hỏi nghóa
Phật, “Nay con muốn v.v…”
trở xuống là cầu thỉnh Phật nói.

Trong phần hỏi có bốn câu:

Câu hỏi có tánh, không có thân. Nói về pháp tánh, là nhắc lại
Phật hướng về tánh Niết-bàn ở trước, tức là
bỏ thân, y cứ theo Tiểu để
so sánh với Đại, nghóa là đồng với Tiểu thừa
bỏ thân, trí mới là
Niết- bàn. Nói bỏ thân: gọi là không có sở hữu.

Giải thích Đại thừa đồng với Tiểu thừa, đồng với “Diệt không
có sở hữu” của
Tiểu thừa. Nếu không có
sở hữu, thì làm
sao thân được
tồn tại? Là Chấp “Không” mà hỏi “Có”.

“Nếu thân tồn tại v.v…” trở xuống, là nói có thân không có
tánh. Nếu thân còn, nghóa là nếu có thân, thì sao
lại nói thân có pháp
tánh? Đây là hỏi nhằm đả phá “Có tánh”. Do
thân tồn tại, nên không
được cho diệt thân là Niết-bàn, cho nên không có pháp tánh.

“Thân có tánh v.v…” trở xuống là nhắc lại cả hai,
đều hỏi. Nói thân, là nhắc lại thân
“Hữu” ở sau. “Có pháp tánh” là nhắc lại
“Có tánh” ở trước.

Thế nào là con? Nghóa là y theo đều nêu. Nếu nói có thân,
thì nghóa pháp tánh làm
sao có được? Nếu “Có” pháp tánh, pháp tánh
là “Không”, thì thân
làm sao tồn tại?

“Nay, tôi v.v…” trở xuống là bày tỏ điều mình
không biết, thỉnh
Phật giải thích thông suốt?

Đức Phật đáp có bốn:

Nói pháp tánh chẳng phải “Không”.

Nói Nhị thừa không biết.

Nói thân Phật chẳng phải “Không”.

Nói người Nhị thừa không biết.

Về văn, phân
biệt dễ hiểu. Y theo đoạn đầu: “Ông không nên nói “Diệt”
là “Pháp tánh”, là quở lời hỏi của
Tiểu thừa. Nói tánh không
có diệt, chính là nói
lên tính chất “Chẳng phải không”

Trong đoạn hai, y theo dụ để nói Nhị thừa không biết kính
mến đức của Phật, như
trời Vô Tưởng thành tựu sắc ấm mà là tưởng
Vô sắc, là nêu việc để dụ.

Trời Quảng Quả trong Đệ Tứ thiền, có các ngoại đạo tu định Vô
tưởng, sinh
lên cõi đó. Mới sinh lên Hửu tưởng, tưởng trung gian
diệt, trải qua năm trăm
kiếp, khi tuổi thọ sắp hết, tâm tưởng sinh trở lại,
bèn chê bai Niết-bàn,
cuối cùng đọa vào địa ngục. Nay, Phật nêu việc đó: Lúc tưởng kia diệt, chỉ có
sắc ấm, mà không có tưởng đã nương
sắc
ấm, cũng không dựa vào
tưởng duyên bám của sắc, gọi là không có tưởng sắc.
“Không nên hỏi v.v…” trở xuống, chứng tỏ Nhị thừa khó
biết. Trời Vô Tưởng
kia dù không có tưởng thô, nhưng chẳng phải không
có tâm thức sở hữu
của tưởng tế. Vì người Nhị thừa chẳng biết, nên không hỏi.
Dụ nói Đức
Như lai, dù đã dứt hết
sinh tử, nhưng chân đức
vẫn thường còn. Vì tất
cả chân đức của Phật Nhị thừa không thể biết
được, vì thế không nên hỏi.
Thế nào là trụ? Là hỏi về
sắc ấm kia, thế nào là thọ hưởng thú vui? Là hỏi về thọ ấm. Thế nào là hành? Là hỏi về hành ấm.
Sao là tưởng? Là hỏi về tưởng ấm. Thế nào là thấy nghe? Là hỏi về
Thức ấm. Với các ấm này
đều không nên hỏi.
“Cảnh của Như lai v.v…” trở xuống là Phật chỉ bày rõ lý do
không nên hỏi. Vì quả báo của trời Vô tưởng chỉ cảnh giới của Phật,
Nhị thừa, chẳng thể biết được, vì thế không nên hỏi. Đã
so
sánh với đức của
Phật, dường như cũng đồng như vậy.

Trong đoạn ba, “Không nên nói rằng thân
Như lai diệt”, là nói thân chẳng
phải “Không ”. Lại nói thân
Phật chẳng phải là pháp
Vô thường, dời đổi
diệt hoại. Vì thế, không nên nói thân Như lai là diệt.

Trong đoạn thứ tư, y theo pháp để nói về Nhị thừa không
biết: “Pháp diệt như thế”, là nhắc lại Niết-bàn
ở trước là cảnh giới của

Phật, nói rằng chỉ Phật biết.

“Chẳng phải các v.v…” trở xuống, là nói Nhị thừa chẳng thể biết được.

Dưới đây là đoạn ba, khác với Bồ-tát, trong đó có ba câu:

Phật khuyên
Ca-diếp không nên
suy lường ở chỗ nào là
suy
nghó sắc ấm của Phật. chỗ nào là hành suy nghó là
hành ấm. Của Phật,
chỗ nào là suy nghó thức ấm của Phật, lược qua không nói tưởng.
 Các ấm này đều không nên hỏi. Vì thân pháp môn bình đẳng của Phật, mầu
nhiệm ra khoải ngoài tình. Vì không còn ở một chỗ
nào, mà chẳng chỗ
nào không ở, vì thế không nên suy nghó.

“Nghóa như vậy v.v…” trở xuống là nói Nhị thừa
không biết,
trở thành nghóa không nên suy lường ở trước,
không biết đồng với Tiểu

thừa, nên nói là “Cũng”.

“Chư Phật v.v…” trở xuống, là nêu Đức
Phật không
suy nghó, trở thành
“Không biết” ở trước. Pháp thân
Chư Phật là thân pháp tánh.
Các thứ phương tiện là báo thân Phật. Vì công đức
khác nhau của báo thân, nên nói là các thứ. Vì
phương tiện tu sinh, nên gọi là phương tiện, cũng có thể pháp thân là chân thân của Phật. Mỗi thứ phương tiện là ứng thân
Phật. Đều không thể suy nghó, nên Nhị thừa không biết.

Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về thể của Phật là thường,
tức là đức của mình.
Dưới đây là đoạn hai, y theo nghóa thường để nói quy y, là
nói gồm thâu đức của
người khác, trong đó có ba:

Y
theo thường để nói về quy.

Bồ-tát Ca-diếp nghe Phật nói xong, nhận hiểu tu hành.

Như lai nói lại lời khen của mình.
Trong phần đầu
“Nên tu Phật,
Pháp và Tăng mà nghó là thường”, khuyên chung tu
học, cũng nên nói
rằng, tạo ra ý nghóa không khác và không nghó là
thay đổi, nhưng nay trong văn do chỗ giải thích ở trên, chỉ khuyên tu thường, các
tưởng khác,
lược qua không nói.

“Ba pháp này v.v…” trở xuống là tu học theo
Biệt giáo. Trước mở ra ba môn, kế là nói rộng giải thích:

“Nếu nói Như lai khác với Tăng, Pháp v.v…” trở xuống là phá
tà, bày chánh.
Trong phần mở môn ở trước, nói ba “Pháp này không
có tưởng khác”, là nói chẳng có tự thể riêng. Vì trong một thể của Phật,
tùy nghóa được chia làm
ba, nên không khác nhau. Không có “Vô
thường, nghóa là thể
của Phật chẳng sinh, diệt, khác với “Biến dịch”.
Không có đổi khác, là thể không có cùng tận, khác với
(sinh tử) phần đoạn. Y
theo cách giải thích, thì nên như vậy.
Y theo ba môn này, Phật bảo phải dẹp bỏ ý nghó bất chính.
Sau đây sẽ nói rộng: Trước, nói rộng về
không khác.
Kế là, nói rộng về nghóa chẳng
có vô thường của đoạn
hai. Sau là nói rộng nghóa không có thay đổi.

Văn trong ba
đoạn này có ẩn giấu và biểu lộ.

Trong phần nói rộng về
không khác, riêng trái lại không
thuận theo. Trong không có
vô thường, trái lại thuận theo nêu cả hai.
Trong “Giải” không có
thay đổi, chỉ thuận không có trái ngược, lẫn nhau đều được.

Trong phần nói về
không khác, đối với ba tu khác với ba quy
thanh tịnh, thì sẽ không
có nơi nương tựa, nói không có tâm quy thú ngay từ

đầu. Ba quy
thanh tịnh chẳng phải chỗ thu hướng của người kia, gọi
là không có chỗ trả về.

“Giới cấm không đủ”, là nói không có hạnh chánh tu trung
gian, thiếu hướng về
chân hạnh, cho nên không đủ, các hạnh đều thiếu. Vì lìa ác lúc đầu, nên chỉ nói là giới. Cuối cùng không thể được quả
Bồ-đề của Thanh văn,
Duyên giác, nghóa là nói không có được thành quả rốt ráo. Vì quả Ba thừa đều
không thành, nên nói rằng, không được
quả Thanh văn v.v…

Không được nghóa Bồ-đề, thì có thể được, sao lại không được
quả Thanh văn, Duyên giác?
Giải thích:
Nếu người hoàn toàn không nghe ba quy y một thể, rồi nghóa
khác, cho rằng sẽ được
quả Thanh văn, Duyên giác. Hoặc có người nghe nói ba quy y một thể, bèn chê bai không thọ, nghó là khác. Đây tức là
người chê bai Phương
Đẳng này tội hơn tội năm nghịch. Quả báo người, trời còn không thể nương dựa được, huống chi chứng được đạo quả
Nhị thừa? “Nếu có thể đối với v.v…” trở xuống là giải thích
“Không có nghóa vô thường”
của đoạn hai. Trước thuận, sau trái.
Trong thuận,
đầu tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp. Trong pháp, “Nếu có thể ở đây, người không
suy nghó tu tưởng
“Thường”, thì có chỗ trở về, nói có tâm quy hướng từ lúc đầu. Ba quy y thường trụ là
chỗ hướng đến của họ,
nên có chỗ quy về. Cứ như trước, nên nói giới
cấm đầy đủ sẽ được
quả Thanh văn, Duyên giác, lược qua không nói đủ.

Trong các dụ, như dụ cây, đoạn đầu nói “Thể Như lai là thường” , “Thì có bóng cây”, dụ cho nghóa ba quy y là thường, trong đoạn
sau àny, y theo thể thường của Phật mà khai ra ba quy y này, gom nhiếp
dụng của người nên hợp
với câu ở trước, thì “Có chỗ quy” hợp với
“Có bóng cây”, chẳng phải
vô thường, tổng kết là thường.

Sau đây, là giải thích ngược lại:

Nếu nói Như lai là vô thường, mà nêu kiến chấp khác lạ kia, thì chẳng phải chỗ quy y của người đời. Nói lỗi
là sai. Vô thường diệt đi
thì ai là chỗ quy y của
chúng sinh?

Dưới đây là đoạn ba, giải thích về không thay đổi:
“Đầu tiên,
Bồ-tát Ca-diếp nêu chỗ tối không có bóng, vì
muốn cho Như lai đồng với
thay đổi?” Sau đây là Phật đáp:

Nói bóng thường có, chứng tỏ Đức Phật không có thay đổi,
trong đó, trước là nói
Như lai thường có không có mắt thì không đủ. Trước là
dụ, sau là hợp:
“Như bóng tối kia v.v…” trở xuống, là nói về các chúng
sinh không thấy thời gian.
Trước là dụ,
sau là hợp.
“Sau Phật diệt độ, hợp với
“Thời gian bóng tối
kia”. Nói là vô thường hợp với “Không thấy bóng”.
Như trên là nói rộng. Dưới đây là đoạn ba, là phá tà
hiển chánh.
Y theo môn đầu là phá
tà, hiển chánh, hai môn còn lại dễ hiểu.

“Nếu nói Như lai khác với pháp, tăng”, là nêu kiến chấp khác
lạ kia, thì sẽ không thể
trở thành chỗ nương tựa ba quy y, dùng lý để
bảo cho biết lỗi.
“Như ông v.v…” trở xuống là y theo dụ để chỉ rõ lỗi. Ba quy y
đều khác nhau, vì không
tức là tánh thường, nên là vô thường.
Trên đây là giáo thứ nhất, Đức Phật thị hiện trở về chân.
Dưới đây là Bồ-tát Ca-diếp
nhận hiểu, tu hành, trong đó có ba:

Dùng chân để trở về, ở trên, đã mở ra cha mẹ, cho đến bảy đời
vô thỉ đều mở ra, chỉ tùy theo thế tục, nên nói
bảy đời. Lại, bảy đời
về sau, tập khí ái chưa bỏ, vì có thể nhiếp hóa, nên nói là mở bày. Cha mẹ bảy đời hễ
sinh vào bất cư đường nào,
Ca-diếp đều đến, mà mở bày
giáo hóa cho. Như Đức Phật lên cõi trời nói
pháp để hóa độ cho mẹ.

“Trong nay ta v.v…” trở xuống là lợi ích cho thân mình.

“Đã tự hạ…” trở xuống là lợi ích cho chúng sinh.
Chúng sinh có lòng tin, Đức Phật sẽ trực tiếp
nói rộng cho họ nghe. Chúng sinh không
có lòng tin, sợ hàng phục, thì Phật dạy họ phải học.

Đoạn ba, trong
phần Như lai nói lại lời mình khen, trước là
khen hộ pháp, kế khen làm
lợi ích cho người. Vì dùng điều lành giúp ích
cho con người, nên nói
không dối trá. Sau đây, là nói về được quả.

Phẩm Kim cương Thân: trong phẩm này, Phật đáp đủ hai câu
hỏi:
Đáp:
Thế nào được thân Kim cương?
Đáp:
Do đâu được năng lực vững chắc?

Nguyên nhân của hai câu hỏi này là đồng nhau, nên đáp một chỗ.

Trong hai câu
hỏi này, y theo mở đầu để nêu “Nên, gọi là phẩm
Kim cương Thân.”

Trong văn dưới sẽ nói đủ năm thân:

Vì sao chỉ
gọi phẩm Kim cương Thân, không thể nêu cả hai? Vả lại, nêu Kim cương là y theo câu hỏi thứ nhất, chỉ nói là
Kim cương, phẩm này có bốn:

Nói về được thân.

Tổng kết là khen.

Ca-diếp nhận hiểu.

Như lai nói lại lời mình khen.

Y theo đoạn đầu, trước nói về quả của thân Kim cương kia.

“Mà chưa biết nguyên nhân v.v…” trở xuống là nói về Đức Phật được nhân.

Trong phẩm trước, trước là nhân, sau là quả. Nay do phương
tiện ở trước, nên
trước quả, sau nhân.

Y theo phần nói về quả, trước sơ lược, sau nói rộng:
Thân Như lai:
Là thân thường trụ, cho đến pháp thân, là nói
lược về thân. Thể của thân không thay đổi, gọi là thân
thường trụ,
không bị duyên làm tan
rã, gọi là thân không hư hoại. Nghóa không hư
hoại, như Kim cương ở
thế gian. Cho nên, y theo dụ, gọi là thân Kim
cương. Không nhờ các
vật giúp thành, gọi là “chẳng phải thân tạp thực”,
chỉ dùng pháp thành tựu,
gọi là pháp thân. Sau đây, sẽ nói rộng:

Bồ-tát Ca-diếp trước hỏi, kế là Như lai đáp. Dưới,
Ca-diếp nhận
hiểu.

Trong câu hỏi có hai:

Nhắc lại lời Phật nói, nói mình không thấy.

“Chỉ thấy v.v…” trở xuống, là nêu dấu ấn hóa độ của Phật, để

bày tỏ điều mình đã thấy.

Trước là nói về đối tượng thấy vô thường, hư hoại v.v… Hư
hoại trái với không hư
hoại. Hạt bụi trái với Kim cương. Ăn trái với
không ăn. Ngang bằng,
nghóa là ngang bằng với thân máu thịt, trái với
pháp thân ở trước.

“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích.
Vì nhập Niết-bàn, nên
chẳng phải thường v.v…
Nghóa này trước nay, Đức Phật thường giải thích.
Vì sao
Bồ-tát Ca-diếp vẫn đặt ra câu hỏi này để
khởi thuyết. Lại, vì
đời người kiến chấp
khó bỏ, muốn cho Như lai vì khiển trách, đả phá, nên lại nêu lên.

Trong lời đáp có bốn:

Y
theo đối tượng thấy để quở.

“Thân Như lai rất vững chắc trong vô lượng kiếp v.v…” trở
xuống là y theo đối tượng không thấy để giáo hóa.

“Công đức như vậy đã thành tựu thân
Như lai, chẳng phải là
thân có uống ăn v.v…” trở xuống, là y theo đối
tượng giáo hóa ở
trước để khuyên.

Trong phần đầu, “Chớ cho rằng”, là lời quở trách. Văn trong
giáo thứ hai, được chia làm ba:

Nói về đức và giáo.

“Pháp thân Như lai đều thành tựu v.v…” trở xuống là nói
chung để kết khen.

“Chỉ có Như lai mới biết v.v…” trở xuống là nói ở trước
Bồ-tát Ca-diếp không thấy lý do. Trong phần đầu, trước là
y theo quá khứ
để giáo hóa.

“Như lai chẳng phải thân là thân v.v…” trở xuống là y theo
tương lai để giáo hóa
khi bát niết-bàn là không bát v.v… trở xuống là y cứ
sau để giáo hóa. Đầu tiên là nói: “Thân Như lai bền chắc trong vô
lượng kiếp, khó hư
hoại”, nêu xưa để làm rõ nay. Trong hiện tại, đầu
tiên là nói:
“Chẳng phải thân là thân”, là mở bày
môn chương. Có quá khứ
đều bỏ, gọi là chẳng
phải thân. Có đủ đức ở đây gọi là thân này.

“Không sinh diệt v.v…” trở xuống, là nói rộng để làm rõ, trong đó có lời khiển
trách tướng, trở thành
“Chẳng phải thân” ở trước, từ ngữ nói về đức, làm rõ “thân này” ở trên, chỉ có thể là tướng chung như
thế, chỉ phán quyết sơ
lược, không thể phân tích tỉ mỉ.

“Chẳng phải thân là thân, không thể nói v.v… trở xuống, là nhắc lại để kết khen.
Chẳng phải thân là thân, là nhắc lại điều đã nói ở
trước. “Không thể
tuyên nói”, là phát ra lời nói. Trừ một pháp bình đẳng,
bày tỏ lìa tướng. Trừ
một pháp tướng, là nói chẳng phải một tướng, không thể tính đếm, là nói rộng phải
tướng khác. Y theo thời gian
Bát-niết- bàn, không
Bát-niết-bàn trong giáo sau để nói thật không diệt.

Trên đây đã giáo hóa rộng. “Pháp thân Như lai đều thành
v.v…” trở xuống là
đoạn hai, tổng kết.
“Chỉ Như lai v.v…” trở xuống, là đoạn ba, nói lý do không
thấy của Ca-diếp ở
trước, bởi thân Phật chỉ có Như lai biết, các
Thanh văn, Duyên giác không
thể biết, nên Ca-diếp không thấy.” Ca-diếp thị
hiện đồng với “Nhị
thừa không thấy”, nên nay, nêu sự thị hiện này, để
giải thích sự không thấy của Nhị thừa.

Trên đây là đoạn hai, Đức Như lai đã giáo hóa xong.

Dưới đây là đoạn ba, y theo đối tượng quở trách thứ nhất để
phá, trong đó có ba câu:
Hai câu trước, là nêu đức chân của Phật để phá đối tượng chấp kia.
Một câu sau, là nêu
Phật ứng bệnh, để nói về
đối tượng chấp kia.

Trong hai câu
trước, với công đức như vậy thành tựu thân Như lai chẳng phải là thân tạp thực, là phá “Chỉ thấy thực thân” mà
Ca-diếp đã nói ở trước. Với công đức của Chân thân Như lai như vậy, làm
sao bị
các bệnh khổ v.v…? Là
phá lối chấp thân tan hoại, vô thường của
Ca-diếp ở trước.
Nói không có nguy v.v… tức là chứng tỏ năng lực bền chắc
của Phật. Trong câu thứ
ba nói Phật đã vì chúng sinh mà thị hiện bệnh
khổ, nên để cho Ca-diếp
thầy thân vô thường tan hoại của Phật.

Dưới đây là đoạn thứ tư, y theo “Đối tượng giáo hóa để
khuyên” ở đoạn hai trên.

Trước, Đức Phật khuyên nên biết thân Như lai tức là Kim
cương. Kế là khuyên suy
nghó, suy nghó Phật Kim cương chẳng phải thực
thân. Sau là khuyên nên
nói, nói pháp thân Phật.
Trên đây là đoạn hai, Đức Như lai đáp rộng. Dưới đây là đoạn
ba, Bồ-tát Ca-diếp nhận
hiểu, trong đó, đầu tiên là lãnh hội lời Phật nói ở trước để bày tỏ
sự hiểu biết của mình. Kế là nhận lời khuyên ở
trước của Phật, nhằm
bày tỏ ý nghó “Thường” của mình. Sau là tiếp nhận
lời Phật khuyên, bày tỏ
sự giảng lên của mình. Trên đây,
nói về quả, sau đây là nói về nhân. Trước,
Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội trước, hỏi sau, để làm khởi
phát đúng là pháp thân
Kim cương không hư hoại, là lãnh hội trước.

“Mà chưa thể v.v…” trở xuống, là hỏi sau. Phật đáp có hai:

Nói lấy việc hộ pháp làm nhân của thân.

“Cho nên, Ưu-bà-tắc hộ pháp, nên cầm dao v.v…” trở xuống là
nói về tướng, đức hạnh của người hộ pháp.

Trong phần trước có bốn:

Nói sơ lược về hộ pháp để làm nhân của thân.

“Từ dó vãng xa xưa, ta v.v…” trở xuống dẫn
sơ lược xong để làm chứng.

“Người hộ trì pháp không thọ giới v.v…” trở xuống là nói về hộ
pháp để làm nhân của thân.

“Quá khứ v.v…” trở xuống là dẫn rộng để làm chứng.

Hai đoạn đầu dễ hiểu.
Trong đoạn ba, đầu tiên, là nói về người
thế tục tại gia hộ pháp
không thọ năm giới, không tu oai nghi. Khuyên
họ bỏ Tiểu thừa. Trong
pháp Tiểu thừa, Ưu-bà-tắc hiền thiện không
chứa dao gậy, không được
hộ pháp, vì là không thọ, nên cầm dao v.v…,
bảo họ tu tập Đại thừa.

“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là nói về xuất gia hộ pháp.
Đầu tiên, Ca-diếp hỏi
lại, để khởi phát. Nếu có Tỳ-kheo nào lìa việc thủ
hộ là Tỳ-kheo chân thật,
là trên hết trong các chấp. Nếu theo thủ hộ là
cư só trọc lấy trên làm dưới.
Trong giới, nói đối với người cầm dao gậy,
thì Tỳ-kheo không được
nói pháp cho họ nghe. Nay, có người theo phạm

giới, không
có đức hạnh, cho nên gọi là cư só trọc. Sau đây, Đức
Phật quở trước: “Chớ
nói Tỳ-kheo phẩm thượng như thế là cư só trọc!”
Sau đây, chính là nói về
phẩm thượng. Sau, nói về phẩm hạ.

Trong phần nói về
phẩm trung, trước nói điều mình được, kế là
nói điều bị mất sau là
kế thúc hiển bày lỗi, trong phần nói về được thì
đầu tiên nói về được
của tự hành. Có người đến hỏi, v.v… trở xuống là nói được của lợi tha.
Trong lợi mình, trước là nói cung phụng từ
thân đến chân, có
hạnh tiết, lượng. Đọc tụng kinh v.v… có tu hạnh lành, lợi
người rất dễ hiểu. Kế là nói về mất.
Dù được như vậy, nhưng cố nhiên không thể làm
sư tử rống,
không thể giảng nói giáo
pháp Đại thừa, không được Sư tử vậy quanh,
không thể truyền bá pháp
hạnh Đại thừa, không thể dùng pháp lành Đại
thừa để nhiếp hóa mọi
người. Cho nên không được Sư tử vây quanh.
Không thể thực hành
trái với nhiếp hóa người ác, do đó, không thể hàng
phục phi pháp. Sau đây,
trong phần kết lỗi:

“Tỳ-kheo như
thế, không thể lợi mình và làm lợi cho chúng sinh.

Y theo phần mất ở trước, kết để nói lỗi.”
“Dù có thể gìn giữ v.v…” trở xuống, y theo phần được mất,
kết để nói lỗi.

Y theo phẩm thượng, đầu tiên, là bày tỏ phần mất của mình.
Kế là, nói về phần
được của mình. Sau là khuyên tu học.

Trong phần mất, cung phụng thân cũng thường đủ, nghóa là
không có hạnh tiết lường.

Y theo phần nói về được, lại giữ giới là đức lợi mình.

“Có thể làm tiếng rống Sư tử v.v…” trở xuống, là đức lợi
người, trong đó có ba:

Có thể giảng nói thông suốt giáo pháp Đại thừa.

“Lợi mình, yên vui v.v…” trở xuống là nói có thể truyền bá
pháp hạnh Đại thừa.

“Nếu có Tỳ-kheo làm được như thế v.v…” trở xuống là khuyên
người nên ngăn dứt, giữ gìn.

Trong phần trước, đầu tiên là nói chung. “Tu phần nhiều v.v…”
trở xuống là nói riêng.

Kinh có mười
hai. Vì sao chỉ nói chín bộ? Giải thích:

Các kinh giải
thích nghóa không nhất định: Đôi khi Đại, Tiểu thừa hợp thành mười hai.
Trong pháp Tiểu thừa nói mười một, không
có Phương quảng. Tiểu
thừa vì chưa nói lý Phương quảng, nên kinh pháp
Đại thừa
hợp thành Phương Quảng. Đại thừa vì làm rạng rỡ lý
Phương quảng, nên Địa Trì
chép: “Trong mười hai bộ, chỉ có bộ Phương
Quảng là tạng Bồ-tát,
mười một bộ còn lại là tạng Thanh văn. Kinh này
cũng giống như vậy, cho
nên văn sau nói: “Mười một bộ kinh được Nhị
thừa giữ gìn, một bộ
Phương quảng được
Bồ-tát giữ gìn.
Hoặc Đại thừa,
Tiểu thừa đều nói chín
bộ, như trong kinh Pháp Hoa nói.

Trong pháp Tiểu thừa, không có pháp Thọ ký, Vô Vấn tự thuyết và
Phương quảng nên chỉ có chín. Vì trong Tiểu thừa chưa nói về
nghóa nhân hạnh thành
Phật, nên không có thọ ký. Vì pháp cạn thấp dễ thưa hỏi, nên không có
Vô Vấn tự thuyết. Vì chưa nói về lý rộng, nên
không có Phương quảng.

Trong pháp Đại
thừa, không có Nhân duyên, thí dụ, Luận nghóa, nên chỉ có chín.
Chúng sinh Đại thừa vì căn cơ nhạy bén dễ tỏ ngộ,
nên không cần Nhân
duyên, Thí dụ, Luận nghóa, mà tỏ ngộ, hiểu biết.
Cho nên không có. Hoặc
tùy nghóa có biện luận về Đại thừa, Tiểu thừa
đều có mười hai. Nay, y theo một môn mà nói chín bộ:

“Vì như thế v.v…” trở xuống, là nói chung để kết.

Trong đoạn hai, đầu tiên là dựa vào kinh để xướng chế.
“Nếu có Tỳ-kheo cất chứa như thế…” trở xuống, thì
sẽ y pháp trị tội, trong
đó, đầu tiên là đúng
như pháp trị phạt.

“Như lai trước v.v…” trở xuống là dẫn thuyết để chứng thành,
nói phải trị phạt.
Y theo đoạn hai là khuyên người hộ pháp, đầu tiên là nêu
việc thưa hỏi ở vị lai.

“Người nói pháp này, dù cho qua đời v.v…” trở xuống, là nói
về lợi ích, khuyên nên
nói pháp cho chúng sinh nghe.
“Vì duyên này v.v…” trở xuống là khuyên người nên
ngăn dứt, gìn giữ. Trên đây,
đã nói về phần được xong. Đoạn ba là kết
khuyên, văn rõ ràng dễ hiểu.

Y theo phần nói về Tỳ-kheo phẩm hạ, phá giới như vậy, gọi là
cư só trọc, nghóa là gọi
ở trước đã phá giới, hãm hại Pháp sư là cư
só
trọc, người giữ giới
không có tên gọi này, phân biệt trên khác với ở dưới.

Y theo đoạn thứ tư là dẫn chứng rộng, văn chia làm bốn:

Nêu việc trong dó vãng: Nhà vua Hữu Đức sinh về cõi nước
A- súc, làm đệ tử thứ nhất, đó là người thứ
nhất trong bốn quả Thanh văn.
Giác Đức sinh về cõi nước ấy, làm đệ tử thứ
hai, là người thứ hai
trong bốn quả.

Kết khuyên hộ pháp.

Hội thông xưa và nay, đầu tiên là hội thông. “Người hộ trì chánh
pháp được như thế v.v…” trở xuống là khen nhân, thành quả.

“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là nói lại lời Phật khen đã thành.

Kết khuyên hộ pháp.

Dưới đây là đoạn hai, nói về tướng, đức hạnh của người hộ
pháp. Trước là nói về
đức hạnh, tướng đức hạnh của người tại gia.
Sau nói về người xuất gia.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Cho nên, Ưu-bà-tắc
v.v… hộ pháp, nhân trước để khuyên người hộ pháp này, vì có quả Đại thừa,
nên phải cầm dao, gậy để
bảo vệ người hộ trì pháp.”
“Nếu thọ v.v…” trở xuống chính là nói về tướng, đức hạnh
của người hộ pháp.
Người thọ năm giới của Tiểu thừa, không cầm dao gậy, để bảo vệ người nói pháp thì không gọi là Đại thừa, không thọ năm
giới, cầm gậy hộ pháp,
mới gọi là Đại thừa. Sau đây tổng kết là khuyên.

Y theo phần nói về tướng, đức hạnh của người xuất gia, đầu
tiên, Bồ-tát
Ca-diếp nói: “Vì có thầy hay vì không có thầy?”, là hỏi đức của thầy người trì pháp “có” hay
“không”. Là trì giới hay phá giới? Hỏi hạnh của thầy, người trì pháp là trì hay phạm?
Sau đây, là
Phật đáp:
Trước đáp câu hỏi sau, là nói về trì, chẳng phải phạm, “Nghóa
là chính đủ v.v…” trở
xuống là đáp câu hỏi đầu nói có đức của thầy.

Trong phần trước, trước là Đức Phật quở: “Chớ cho rằng v.v…”
là người phá giới.

Sau đây, giải thích có bốn:

Nêu việc thắc mắc ở vị lai.

Ca-diếp thỉnh. Ngay lúc ấy làm sao thực hành hóa độ.

Đức
Như lai đáp: “Vì ta nghe Tỳ-kheo hộ trì pháp, tùy tục hóa
độ chung. Đây, chính là nói Tỳ-kheo kia không phạm.”

“Nếu các nước v.v…” trở xuống là nhân nói người thế tục không có phạm giới, có thể hộ pháp, trong đó, đầu tiên là nói về các vị vua
v.v… dù cầm dao gậy cũng là trì chẳng phải phạm.

Kế là khuyên đừng giết,
sau là kết rằng người kia, trì giới bậc nhất.
Y theo phần đáp câu hỏi đầu, nói về có đức, trước là nói về ba
nghiệp của
người kia là thiện chánh, có đức hạnh của thầy.
“Chúng có ba v.v…” trở xuống, là khéo nhiếp hóa đồ chúng, có
đủ năng lực như thầy,
cũng gọi là ích lợi của thầy.
“Khéo trì luật v.v…” trở xuống là
thông kinh, đạt luật oai nghi
hóa độ của Thánh thể,
có đủ đức như thầy.
Y theo đoạn đầu, trước nói có hạnh. “Nếu có
Tỳ-kheo vì lợi
dưỡng v.v…” trở
xuống, là nêu ác để làm rõ điều lành.

Trong phần nói
có hạnh, trước nói về hạnh của mình, nghóa là
có chánh kiến, ý nghiệp lành.

“Có thể giảng nói rộng v.v…” trở xuống là khẩu nghiệp
lành. “Không bao giờ chấp lấy v.v…” trở xuống,
là thân nghiệp lành. “Chế phục v.v…” trở xuống,
là nói có khả năng lợi người.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết lợi mình ở trước.
“Có khả năng vì chúng
sinh v.v…” trở xuống là kết lợi tha
trên, nêu việc ác dễ hiểu.”

Trong phần nói
về năng lực của thầy, trước nêu ba chúng, kế
là, nêu ba danh. Dù thân
không phạm hòa tạp một chỗ với người phá giới,
nhưng vẫn gọi là phạm “Giới tạp tăng”. Tự
thân không phạm, thấy
đệ tử mình có phạm,
liền bảo sám hối, còn người khác phạm thì gác
qua một bên, gọi là ngu
si tăng. Tự tịnh và tịnh hóa người khác, gọi Thanh tịnh tăng.

Kế là, nói
về hơn, kém. Phá giới tạp tăng vì lợi mà đồng phạm, nên dễ hư hoại. Vì tịnh tăng không như vậy, nên không thể hư
hoại. Si tăng chưa hẳn vì
lợi mà đồng phạm. Lại, vì không thể khác, nên
bỏ không nói đến. Sau
đây, là giải thích rộng:

Dù nói hai đoạn trước, nhưng về ý sẽ được nói rõ trong đoạn ba:

Trong phần nói về đức của thầy, trước nói về biết luật,
sau nói
giỏi về kinh. Y theo phần
biết luật, trước mở ra năm môn, kế là giải
thích, sau là kết.

Trong phần mở ra các môn ở trước, người khéo trì luật, để
nêu chung. Sau đây, sẽ nêu năm tên gọi.

Vì muốn điều
phục, lợi ích chúng sinh, là môn thứ nhất, cái gọi
là Bồ-tát thực hành
quyền phương tiện hóa độ, chẳng phải là đi suốt
qua đạo. Hoặc khinh thứ
hai, hoặc trọng thứ ba, chẳng phải luật thì
không chứng là thứ tư. Là luật thì liền chứng là thứ năm giải
thích rộng,
rất dễ hiểu.

Trong phần kết, khéo giải thích nghóa của một chữ, là giải
thích một chữ “Luật”. Khéo trì Khế kinh cũng như
vậy, nghóa là cũng
đồng biết luật. Vả lại, có năm môn:

Biết Bồ-tát quyền thực hành phương tiện.

Biết cạn.

Biết sâu.

Là kinh thì nên chứng.

Chẳng phải kinh thì không chứng.

Trên đây là đoạn thứ nhất nói nhân được quả. Dưới đây là
đoạn hai, nói chung, để kết khen.
“Pháp Phật không
suy nghó”, là kết khen
nhân trước. “Đức Như
lai không suy nghó” là
kết khen quả trên.

“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ ba, nói về
nhận hiểu, vâng làm. Đầu
tiên là nhận hiểu: “Đúng thế, đúng thế! Thật
như Thánh giáo!”. Lãnh hội pháp
Phật không
suy nghó mà Phật đã nói
ở trước. Như lai cũng
vậy, sau là lãnh hội, kết khen.
“Nên biết v.v…” trở xuống, là bày tỏ mình đã vâng làm.
Trước hứa tự thực
hành, sau nói cho người khác nghe.

Dưới đây là đoạn thứ tư, Như lai thuật lại lời mình khen.
Trước là khen chung; kế là
khuyên chánh học. Sau nói về ích lợi của học.

Phẩm Danh Tự
Công Đức. Trong tên kinh này nói về pháp công đức của
Đại Niết-bàn, gồm thâu chỉ thú từ
giải thích.
Cho nên, nói
là công đức danh tự,
sẽ nói rộng về nghóa này, nên gọi là phẩm Danh Tự Công Đức.

Phẩm này đáp
câu hỏi: “Thế nào là đối với kinh rốt ráo đạt đến bờ giác ở trên, để nói về công đức của danh tự kinh, gọi là đến bờ kinh. Đây là nói nhân của
sự yên vui trong kinh kia. Thọ trì công đức tên
kinh, gần thì xa lìa đường
ác, cuối cùng sẽ được quả thường, lạc rốt ráo,
gọi là được yên vui.

Trong văn có hai:

Nói về công đức, tên kinh, khuyên người thọ trì,
sao cho đến bờ
kinh.

Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu, trong phần trước lại có ba:

Nêu chung công đức tên kinh, khuyên bảo thọ trì.

“Nghe danh hiệu kinh này, mà
sanh về bốn đường v.v…” trở
xuống, là
bày tỏ lợi ích, khuyên thọ trì. Đây là nói được
sự an vui thế gian.

“Công đức đã được, nay ta nói v.v…” trở xuống, là nói về công
đức, lời Phật khuyên bảo thọ trì. Đây là nói
được an vui xuất thế.

Y theo đoạn đầu, “Ông nên thọ trì tất cả công đức của danh
tự chương cú”, là trong danh hiệu kinh này nói về tất cả công đức của
Đại Niết-bàn gồm thâu chỉ thú từ
giải thích, nên nói là danh tự. Tất cả
Công đức thọ trì. Thì
được vui nên phải thọ trì.

Trong đoạn hai, nghe
kinh sinh về bốn đường thì không có việc
đó, chính là nêu ích
lợi của nghe. Nghe có ba phẩm:

Phẩm thượng, xưng
kinh mà nghe, không làm
tướng nghe, không
làm tướng của tiếng, không làm tướng chữ,
không làm tướng câu, cho đến không chấp tất cả
pháp tướng. Người này rốt ráo không
sinh vào
bốn đường, trừ năng lực bi, nguyện.

Phẩm trung, dù chưa lìa tướng, tâm khéo lắng nghe lãnh thọ,
tạm thời bất sinh, nhưng chẳng phải không bao giờ chứng nhập.

Phẩm hạ, tâm lành cuối cùng, nghe nhận kinh này, xa làm
nhân duyên thoát khổ ở vị lai, chẳng phải tức
bất sinh. Nay, đối tượng biện luận này là
phẩm thượng, nên
sinh về bốn đường, thì không có việc đó.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích: Vì kinh này là kinh mà vô lượng Chư Phật đã tu tập. Nghe kinh này, sẽ
không đọa vào ba
đường, Tu-la, là bốn đường ác.
Trong đoạn ba,
“Công đức đã được, nay ta sẽ nói”, là nêu
chung, hứa nói, là các
công đức mà Chư Phật kia đã được, nay sẽ nói.

Kế là Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi:
Thế nào gọi là kinh? Gọi là hỏi tên kinh.
Trong kinh này nói đủ
có nhiều nghóa. “Tương
đương với nghóa nào mà gọi kinh này?” “Thế nào
là trì?”, là hỏi về nghi thức vâng giữ.

Sau đây là Đức Phật đáp:

Kinh này gọi là
Đại Bát-niết-bàn, là đáp câu hỏi đầu tiên
của Bồ- tát Ca-diếp.
Ở trên nói
“Thiện v.v…” là đáp câu hỏi sau của Bồ-tát
Ca-diếp, trong đó có hai:

Khen kinh cao quý để làm cho mọi người cung kính, thọ trì.

“Nay các thầy lắng nghe v.v…” trở xuống là nói về
công đức, tên kinh, để cho mọi người ưa thích thọ trì.

“Nếu muốn đối với Đại
Bát-niết-bàn này mà
Niết-bàn v.v…” trở
xuống chính là Phật bảo vâng giữ. Dựa vào kinh để học nghóa thường, gọi là vâng giữ.

Trong phần đầu có bốn:

Khen giáo khéo léo.

Khen nghóa sâu xa.

Khen văn rõ ràng.

Khen nghóa đầy đủ.

Trong phần khen giáo khéo léo, tùy văn
kinh Niết-bàn, trong phần
đầu, giữa,
sau, được chia thành thượng, trung, hạ. Hợp pháp, xứng
cơ, thì sinh ra tâm hạnh,
nên gọi là khéo léo.
Vị nghóa
sâu trong câu thứ hai:
Danh nghóa là vị, khác
với chỗ khác, danh tự là vị, nghóa có công năng thấm nhuần tâm, làm cho
người yêu thích, như mùi
vị ngọt ngon của thế gian, nên gọi là vị. So với
“Ví như mía ở văn
dưới, thường chưng nấu được các mùi vị, nghóa
ấy giống nhau.”

Trong câu ba, lời văn rất hay, nghóa là nói về biện tài rất
khéo không thêm, không
bớt, nên nói là văn rất hay.
Trong câu bốn,
“Thuần đầy đủ phạm hạnh”, là nói hạnh kia
tròn đầy, kho báu không
thiếu, nói lên lý kia tròn đầy, cũng có thể đầy đủ một cách thuần túy, chứng tỏ nhân
Niết-bàn kia tròn đầy.
“Kho báu không thiếu” là
nói quả Niết-bàn kia đã đầy đủ. Vì kinh có sự cao
quý này, nên Phật khuyên
chúng sinh nên vâng giữ.

Dưới đây là đoạn ba, nói về công đức của tên kinh, làm cho mọi người ưa thích thọ trì. Trước là Phật dạy chúng hãy chú ý lắng nghe, Ngài hứa
sẽ giảng nói. Trên đã hứa nói,
Ca-diếp liền thỉnh, không
được nói ngay, nên giờ
đây Phật lại hứa giảng nói.

Trong phần chính nói dưới đây có tám lần “Lại nữa”.
Một lần “Lại nữa” đầu chính là phát ra công đức của tên kinh. Bốn lần “Lại nữa” kế là nói công đức của kinh giáo hóa kia.
Ba lần “Lại nữa” sau là
bày tỏ công đức của nghóa kinh kia, mà Đức Phật
đã bảo vì nghóa của bờ
bên này là bờ bên kia.

Trong phần đầu, Đại gọi là thường, dựa vào danh Đại để nói
về đức đại. Kinh này
có đủ sáu nghóa để nói Đại, đã nói như trên.

Nay, ở kinh này, dùng nghóa “Thường” để giải thích rõ:

“Như tám sông v.v…” trở xuống là dựa vào danh tự Niết-bàn,
để nói về công đức
của Niết-bàn. Trước là dụ, sau là hợp.

Kinh này hàng phục tất cả các kiết phiền não như vậy và
các tánh ma, phá tướng, thú hướng vắng lặng. Vì nghóa mà kinh này
nói đồng với tám sông
trước, nên nói là “Như vậy”. Hàng phục phiền não, lìa ma phiền não và các tánh ma, tiêu diệt ba thứ ma còn lại.
Sau đó, phải buông bỏ thân
mạng trong Đại Bát-niết-bàn, chứng thật bỏ tướng, chứng thật dứt vọng. Không có giả dối nào có thể tồn tại, cho nên nói
là “bỏ”. Gọi đại
Niết-bàn là nói chung để kết thúc giải thích.

Kế là, giáo đầu tiên trong bốn giáo là
“Viên”, trước là dụ,
sau là hợp. Giáo kế là
“Cực”, trước là dụ,
sau là hợp. Hai giáo còn lại
là “Thắng”, trong đó,
một giáo trước vì phá rộng, cho nên vượt hơn.
Đầu tiên
là “Pháp thuyết”, kế là dụ,
sau là hợp. Một lần
“Lại nữa” sau vì dứt hẳn, cho nên
“Thắng” trước dụ,
sau hợp. Hai nghóa đầu trong ba nghóa
san là “Thể”, một nghóa
sau là
“Dụng”. Một nghóa trước
trong thể là tiêu diệt
điều ác, nên là “Thắng”, trước dụ, sau hợp.
Một nghóa sau là việc lành đầy đủ. Đầu tiên là lập dụ. Đủ tám vị, là y theo phần
vị ngon ngọt trong sáu vị,
để chia làm ba, nên có tám vị:

Không đắng gọi là ngọt.

Không chua gọi là ngọt.

Không cay gọi là ngọt, gọi đó là ba.

Dưới đây là y cứ hiển bày pháp. Đầu tiên là chung, kế là riêng. Bất
sinh gọi là thường, bất diệt, gọi là hằng. Vì dứt hẳn các
sự nguy hiểm,
sợ sệt, nên gọi là yên ổn. Lìa phiền não nóng bức, gọi là mát
mẻ. Không già, không
chết là lìa quả phiền não. Dứt các nghiệp ác, gọi là không nhơ bẩn. Vì lìa nghiệp quả ác, nên nói là
vui sướng.
Dưới là tổng kết.

Một lần “Lại
nữa”, kế là, trong phần nói về công dụng của nghóa, y theo thuyết
Bồ-tát nói, tức là Đức Phật có khả năng biết danh tự,
công đức như thế, nên khéo vâng giữ.

Dưới đây là đoạn ba, Đức Phật dạy nghi thức vâng giữ, phải
dựa vào kinh để học
“Thường”, gọi là vâng giữ.
Trên đây đã hỏi đáp, dưới đây là
Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu,
khuyên học. Trước là
tự lãnh hội kiến giải.

“Như lai, Pháp, Tăng không thể suy nghó” nghóa là lãnh hội
nghóa Tam bảo thường từ
đầu đến cuối, Niết-bàn không suy nghó, lãnh hội
lời Phật đã khen ở
trước, để nói công đức vượt hơn của tên kinh.

Sau đây là khuyên người khác học. Trước là nói về lợi ích của học.

Sau là nói không học, sẽ có lỗi mất mát kia.

Phẩm Như lai
Tánh: Trong phẩm này, nói đủ có nhiều pháp.
“Hai mươi lăm “Hữu” có “Ngã” hay không v.v…” trở
xuống: Đoạn văn kinh này
nói về tánh Như lai. Nay, từ đoạn văn kia, để
nêu lên đề mục của
phẩm, vì mới gồm thâu rộng từ lược để đặt tên.
Tạng Như lai có khả năng
làm nhân cho Phật, gọi là tánh Như lai. Nói
rộng về nghóa này, gọi
là tánh Như lai. Đối với phẩm này, Đức Phật đã
đáp đủ nhiều câu hỏi.

Chương bốn tướng, là Đức Pháp đáp câu hỏi: “Xin mở bày
pháp nhiệm mầu sâu kín”
trong câu hỏi trước của Bồ-tát Ca-diếp, nói
rộng cho chúng sinh nghe.
Theo kinh loại sáu quyển thì câu hỏi trước là qua loa. Nếu đặt câu hỏi một cách cụ thể, thì nên nói: “Cúi xin Phật mở bày
về nghóa nhiệm mầu
sâu kín,
Bồ-tát sẽ dựa vào nghóa đó để nói cho chúng
sinh nghe.” Cho nên trong văn này, Đức Phật đã y cứ mở ra
nghóa ba việc trong nhiệm
mầu sâu kín của Niết-bàn, để cho Bồ-tát nói.
Để đáp câu
hỏi trên, ở đây sẽ nói về nghóa gì? Nay, ở đây hiển bày nói về nhân không có ngăn ngại vô ngại
biện tài, vì chúng sinh
nói pháp cho nên có được, cho nên ở đây giải thích.

Y theo ba môn
trong phẩm này để phân biệt:

Chia khoa văn kinh.

Y
theo người để nói về nhất định.

Giải thích từng câu văn. Chia khoa như thế nào?

Văn của chương bốn tướng, chia làm hai:

Nói về đức năng khai của bốn tướng.
“Lại nữa, tự
sửa cho đúng, cái gọi là được, là đại
Niết-bàn” trở xuống là nói về pháp, được mở bày. Kế
là y theo người nhất định.
Người có hai hạng:

Người gửi gắm.

Người phải thực hành.

Người gửi gắm là Phật, người phải thực hành là Bồ-tát.
Phật của người gửi gắm, tức là năng giáo hóa. Bồ tát phải thực hành tức
là sở giáo. Nếu y theo người gửi gắm, thì bốn tướng của Phật đều là đức
năng mở bày của Như
lai. Cho nên trong văn dưới, sẽ y theo Phật để nói về đức. “Lại nữa, tự
sửa cho đúng, cái gọi là “Được” là đại
Niết-bàn v.v… trở xuống, là pháp
của đối tượng mở bày của Như lai kia.

Đức Như lai
y theo đại Niết-bàn, để mở bày ba việc, gọi là
“Khai vi mật”. Nếu y theo
người thực hành thì bốn tướng của lượt đầu
chính là đức của năng
thuyết của Bồ-tát. Vì thế, trong kinh này, mới nêu lên tông chỉ rằng Bồ-tát mở bày
Niết-bàn có nghóa của bốn tướng.
Sau đây, lại kết rằng:
“Bồ-tát phân biệt, mở bày đại Niết-bàn như thế, có
nghóa của bốn tướng.”

Trong Kinh loại sáu quyển cũng nói đồng với
thuyết này, nên
kinh đó nói: “Bồ-tát
đầy đủ nghóa của bốn thứ tướng, có khả năng vì
chúng sinh nói Đại
Niết-bàn.”
“Lại nữa, tự sửa cho đúng, cái gọi là được, là đại
Niết-bàn v.v…” trở xuống, là pháp mà
Bồ-tát kia nói. Dựa vào điều mà Phật đã mở bày để nói cho chúng
sinh nghe. Nghóa này giống với nghóa đã giải
thích trong phẩm Trường
Thọ ở trước. Phẩm ấy y theo người gửi gắm,
được gọi là nghiệp
sống lâu của Như lai. Phẩm ấy y theo đối tượng làm, nói
là Bồ-tát
đã dùng nghiệp này để “Duyên” với tuổi thọ lâu dài.
Phẩm Kim cương Thân nói
cũng giống như vậy.
Y theo người như thế, kế là tùy văn
giải thích. Văn trong năng
mở bày đức chia ra làm bốn:

Nêu chung.

Nêu bốn tên gọi.

Giải thích rộng.

Tổng kết.

Trong phần đầu, Bồ-tát mở bày
Niết-bàn có bốn tướng: Y theo người được giáo hóa để nói về đức của năng mở bày. Với đối tượng
giáo hóa, Bồ-tát phải
có đủ bốn đức, mới có khả năng nói Đại
Niết-bàn cho người nghe, nên nói rằng: “Bồ-tát
mở bày Niết-bàn có nghóa của bốn tướng”. Cho nên kinh loại
sáu
quyển chép: “Bồ-tát có đủ nghóa của
bốn tướng, có khả năng
vì chúng sinh nói đại Niết-bàn.”
Kế là nêu bốn tên gọi, trước là hỏi,
sau là nêu. Bốn tên gọi này
nói chung, đều là lợi
người. Vì nói đức, nên trong đó phân biệt: Thứ trước là một lợi mình, vì hành vi của mình chẳng tà, nên nói là tự ngay
thẳng. Ba thứ sau, là lợi
người. Hóa độ đúng đắn đối với chúng sinh, sao
cho lìa bỏ lỗi tà, nên
gọi sửa ngay thẳng người khác. Sự ngay thẳng này là thể của hạnh hóa độ người. Hai danh
sau là đức hóa độ, có khả năng
hỏi đâu đáp đó để
nói biết thuốc pháp. Tự tại đối với pháp, khéo đáp khéo hỏi, gọi là hỏi đâu đáp đó. Hiểu rõ
nhân duyên, nhận thức thấu
suốt
căn tánh. Khéo biết nhân
duyên tùy căn cơ truyền trao, hóa độ, gọi là hiểu nhân duyên.
Đoạn ba: trong
giải thích, trước giải thích tự làm cho mình
ngay thẳng. Đầu tiên là
hỏi. Kế là giải thích. Sau là nhắc lại tổng kết.

Trong giải thích có hai:

Y
theo giáo pháp để nói tự ngay thẳng.

“Nếu nói Như lai, Pháp, Tăng v.v…” trở xuống là y theo nghóa
“Thường” để nói tự ngay thẳng.

Trong phần trước, nếu nói theo
Tỳ-kheo thì tự
ngay thẳng.
Nếu Phật, Như lai thấy
nhân duyên của Phật mà nói có người nói. Nếu
nêu lời nói xét nghiệm,
răn dạy của Như lai thì Đức Phật vào một thuở nọ, nhìn thấy nhân duyên của đống lửa to đang hừng hực cháy này, bèn bảo các
Tỳ kheo: “Thà các thầy ôm đống lửa lớn này, nói rằng mười hai bộ kinh và tạng bí mật của
Như lai, là
Ba-tuần nói, gọi là thấy nhân
duyên mà có đối tượng nói.

“Ví như v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi để nói Tỳ-kheo tự ngay thẳng. Nêu lên
so
sánh với
Tỳ-kheo kia để chứng tỏ Bồ-tát tự
ngay thẳng, nên nói rằng:
“Ví như mười hai Tiểu giáo, Bí tạng Đại giáo.
Tự ngay thẳng tâm vững chắc nên thà ôm lấy đống lửa chứ không dám nói mười hai bộ kinh này là do
Ba-tuần nói.
Vì sao? Vì muốn nói ôm
lửa chỉ hư hoại một
thân trong vô lượng đời. Lại, ôm lửa chỉ tan hoại
thân thịt, còn tội chê
bai chánh pháp, thì sẽ làm hư hoại pháp thân, cho nên không nói.

Câu trong tự
ngay thẳng ở sau, chia ra làm năm:

Biết người khác giảng nói Tam bảo vô thường, có suy tổn lớn,
tự lấn chiếm tổn hại mình, lừa dối, gây hư hại
cho người. Dạy bảo cho
người tà pháp, gọi là lừa dối người.

“Thà dùng dao v.v…” trở xuống là tự ngăn cấm không làm, thà
dùng dao cắt lưỡi, chứ không nói Tam bảo Vô
thường, giống như
việc ôm lửa ở trước.
“Nếu nghe người khác v.v…” trở xuống là nghe nói, không
thọ.

“Ở đây v.v…” trở xuống là thấy họ nói sinh tâm thương xót, vì

thương xót
họ sẽ chịu vô lượng khổ!

“Như lai, Pháp,
Tăng không thể
suy nghó v.v…” trở xuống là
dùng lý tự ngăn dứt.

Trên đây đã giải thích xong.
“Tự quán
sát v.v…” trở xuống là nhắc lại để tổng kết. Tự quán
sát thân mình cũng như
đống lửa, là nêu ở trước.

Trong hai đoạn
trước, y theo đầu tiên để nhắc lại. Đây là nói
Bồ- tát tự quán thân
mình giống như Tỳ-kheo thà ôm đống lửa lớn, đó gọi là kết.

Y theo việc sửa cho người đúng, đầu tiên là hỏi, kế là
giải thích.

Sau là tổng kết.

Trong giải thích có hai:

Nói Như lai khéo truyền trao vào lúc ấy.

Lại bảo cô gái: “Người có duyên v.v…” trở xuống, thời
gian sau,
sẽ khéo giao phó.

Trong phần trước có bốn:

Nói về cách nuôi con của người phụ nữ, đầu tiên phải cho bơ.
Y cứ thí dụ này để nói mở đầu hóa độ, phải truyền trao Tiểu thừa.

Lại nói về cách nuôi con của người nữ, thường phải cho ăn.

Y cứ theo thí dụ này để nói về việc hóa độ cuối cùng, phải

truyền trao Đại thừa giáo.

Trong phần đầu có sáu câu:

Nói Như lai khi
sắp nói pháp, có một người nữ thường mớm cho con ăn bằng bơ. Đi đến trong hội Phật,
sực nhớ đến con mình chẳng biết
nó ăn bơ có tiêu hóa hay không?

Đức
Phật biết nên hỏi: “Người mớm bơ cho con mà chẳng biết
có tiêu hóa hay không?” Đức Phật đặt ra câu hỏi này có ba ý:

Muốn cho người nữ yên tâm nghe pháp.

Muốn chỉ rõ người nữ khéo cho con dùng bơ.

Y theo thí dụ này để nói Phật khéo có khả năng truyền
trao chánh pháp.

Vì muốn đáp, nên nói tiêu hóa, không tiêu hóa, cũng như nói rõ tự mình có khả năng đo lường chúng
sinh có khả năng và không có khả
năng. Đây là ý thứ hai, thứ ba.

Nghe xong, người nữ
thỉnh Phật, trong đó, đầu tiên là khen ngợi Phật đã biết được tâm mình. Kế là nàng kính thỉnh
Như lai, dạy bảo
nhiều ít. Sau là thỉnh Như lai giảng nói về tiêu
hóa, không tiêu hóa.

Đức
Như lai giải thích cho người nữ hiểu: “Thức ăn mà đứa bé
đã ăn sẽ tiêu, tăng thêm tuổi thọ!”

Người nữ nghe Phật nói rất vui mừng, trong đó đầu tiên là nói:
“Tâm rất phấn khởi! Vì nghe nói thức ăn tiêu
hóa cho nên mừng.”

“Lại nói v.v…” trở xuống, vì vui thật sự cho nên mừng.

Kết thúc khen ngợi
Như lai: “Bạch Đức
Thế Tôn, đúng thế!
Vì điều phục chúng sinh, nên Như lai đã khéo phân
biệt nói tiêu hóa,
không tiêu hóa!”

Đây là ai
khen? Có người giải thích rằng: “Người nữ khen
Phật.” Lại có người nói: “Là Đức
Phật tự khen, có lẽ là người kiết tập
kinh khen.”
Trên đây là
sáu câu hợp thành câu thứ nhất. Dưới đây là đoạn hai, y theo câu thứ nhất để nói về việc hóa độ, cũng nói các pháp vô ngã,
vô thường. Nói về giáo
xưa chỉ được nói Tiểu thừa. Cũng giống như người nữ mới đầu cho con dùng bơ. Cho nên nói là
“Cũng”. Cũng có thể
đồng với thuyết tiêu
hóa, không tiêu hóa ở trước, nên nói “cũng nói”.

“Nếu Phật, Thế Tôn trước nói rằng v.v…” trở xuống là chứng tỏ giáo xưa không được nói chứng Đại thừa.
Bởi ngày xưa, phàm
tình chưa bỏ, nên không được nói. Nếu nói Đại thừa cho họ nghe thì tức là
nói pháp này đồng với
ngoại đạo, liền bỏ đi.

Dưới đây là đoạn ba, lại nói về cách thức nuôi con của người nữ,

thường phải
cho con ăn. Văn rõ ràng dễ hiểu,

“Tất cả Thanh văn của ta v.v…” trở xuống, là đoạn thứ tư, y theo đoạn này để nói về việc hóa độ, nói cuối cùng giảng Đại thừa, trong
đó, đầu tiên là nói:
“Tất cả đệ tử Thanh văn, của ta như con trẻ của
người không tiêu hóa
thường trụ, trước nói khổ v.v… nêu xưa, để làm rõ nay. “Nếu đệ tử ta công đức đầy đủ v.v… trở xuống là nói nay khác
xưa, trong đó có bốn câu:

Nói công đức của đệ tử đã đầy đủ, có khẳ năng tu Đại thừa, Đức
Phật sẽ nói
sáu vị. Như đứa trẻ đã khôn lớn, khả năng tiêu hóa được
thức ăn khó tiêu, nên phải cho nó ăn.

Đối tượng hóa độ cũng như vậy, nên truyền trao
sáu pháp.
Pháp từ dụ mà gọi, nên nói là sáu vị.

“Thế nào v.v…” trở xuống là nêu tên của sáu pháp
ấy. Nói đủ,
thì có tám. Y cứ sáu vị của thế gian, chỉ nói sáu
thứ, vì hai nghóa tịnh,
bất tịnh thô hiển, rõ ràng, nên không nói, dưới lại nói có.

“Thế gian kia v.v…” trở xuống là phân
định hơn, kém: Ba là thế
gian, ba là xuất thế gian. Trước là nói về thế gian.

Trong thế gian có ba thứ vị, đều để nói lên, cho là vô thường
v.v…, được xếp vào danh tự.

Sau đây, là nói về xuất thế, trong đó, trước nói trở
thành cơm Niết-bàn. Phiền não đã bị lửa trí đốt cháy, gọi là củi. Vì trí đốt cháy củi
“Hoặc”, nên gọi là lửa, xem nhân mà được mang tên. Vì đốt
củi “Hoặc”, nên thành
Niết-bàn. Pháp từ dụ mà gọi, nên nói là cơm.

“Nói là thường, lạc v.v…” trở xuống, là y theo
sáu vị, chọn vị
vượt hơn để khuyên
học, làm cho các đệ tử ưa thích vị ngọt, vị thường,
lạc, ngã của Niết-bàn.

Trên đây là đoạn thứ nhất, khéo truyền trao ở đương thời,.
Dưới đây là đoạn hai,
nói về sau khéo léo giao phó, trong đó có ba:

Nói Đại thừa nên phó chúc
cho Bồ-tát, không được phó
chúc cho Thanh văn.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích
Bồ-tát biết
“Thường”. Đệ
tử của Nhị thừa cho rằng Đức Phật diệt.

“Vì nghóa này v.v…” trở xuống là nói chung để kết khen.

Trong phần đầu, Như lai trước bảo người nữ hãy đuổi đứa con
tội ác đi, quý trọng chỉ
dạy đứa con ngoan ngoãn.

“Người nữ bạch Phật v.v…” trở xuống là vâng lời Phật dạy.

“Chị v.v…” trở xuống là Đức Như lai y theo thí dụ này để nói
về sự nghiệp hóa độ của mình:

“Khi ta Niết-bàn” hợp với người nữ ở trước “Muốn
đến xứ khác”.
“Pháp Phật Vô thượng không cho
Thanh văn”, hợp với
“Đuổi đứa con xấu ác.”

“Như ông v.v…” trở xuống là đánh dấu để làm tin.

“Trong phần giải thích của đoạn hai, trước là hỏi, khởi phát
xua đuổi điều ác, chống trái v.v…”

“Nên hỏi vì sao? v.v…” trở xuống là đáp, giải thích: Câu, có chia làm bốn:

Nói về Thanh văn cho rằng
Phật diệt độ, “Thật ra ta không diệt
độ”, nêu lý để chỉ rõ sự sai lầm.

“Như ông v.v…” trở xuống là nêu việc, so sánh để làm rõ.

Nói Bồ-tát cho rằng Phật không diệt độ.

“Như ông v.v…” trở xuống là nêu thí dụ, so sánh để
làm rõ. Trong đoạn ba, vì nghóa này, nên “Tạng bí mật vô thượng
sẽ được

Phật gửi gắm cho Bồ-tát”, là kết thúc đoạn đầu ở trên.
Do Bồ-tát này như người con ngoan vì
thế nên giáo phó cho bí tạng.

“Nếu có chúng sinh nào cho rằng Phật là thường v.v… trở
xuống, là khen Bồ-tát
biết “Thường” trong đoạn sau. Nếu biết Phật là
thường, thì Phật sẽ
thường còn không diệt độ đối với người đó.
Vì thế, đối với nhà kia tức là có Phật.

“Đây gọi là v.v…” trở xuống là kết.

Trong “Hãy thưa hỏi”, đầu tiên là nhắc lại câu hỏi trước.
Kế là giải thích. Sau là kết.

Sau đây, nhân
lời nói của Tỳ-kheo ấy mà Phật tuyên bố cấm
ăn thịt, trong giải thích,
lại y theo pháp môn bố thí, để nói về hỏi đâu
đáp đó. Các thứ khác
dễ hiểu, trong đó trước là hỏi.

“Nếu có người đến”, là giả nêu người hỏi. “Hỏi Phật
v.v…” trở xuống, giả nêu lời hỏi.

Thí là lìa xả tài. Không bỏ tiền của mà trở thành bố thí là rất
khó, nên nêu câu hỏi.

Sau đây là nói
Phật trả lời, trong đó, đầu tiên là năm
câu đáp riêng, vì tâm xả các tiền của này đã được thành tựu, nên được gọi là bố thí. Vì người ở trước không thọ lãnh, nên của cải không tổn hại.
Nêu việc này là muốn nói những vật bất tịnh v.v… đã nêu trong kinh này
đều không nên thọ.

“Bố thí như thế v.v… trở xuống là nói chung để kết. Bố thí gọi
là truyền bá đến khắp
phương khác, kết thành bố thí lớn, mượn danh để
làm rõ. Vì
đối tượng xả thí rộng khắp, nên gọi là bố thí
lớn. Lại, do xả, nên người trước không thọ
lãnh, mới biểu thị được nghóa ngăn cấm của kinh này. Vì tài
sản thông qua pháp, nên gọi là bố thí lớn.
“Của báu không mất”, kết
thành không tổn hại. “Đây gọi là v.v…” trở
xuống là kết.

Sau đây, do người không rượu thịt ở trước, nói là bố thí
rượu thịt. “Nên từ đây v.v…” trở xuống, vì chủ trương không ăn thịt nên văn

được chia làm chín:

Nhân Bồ-tát Ca-diếp thỉnh
Phật chính thức tuyên bố cấm ăn
thịt.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:
“Vì sao Như lai không cho ăn thịt

v.v…” trở
xuống, là nói về ý không ăn thịt.

Bồ-tát Ca-diếp nói:
“Vì sao trước đây, Như lai cho ăn thịt v.v…”
trở xuống là hội ý thông qua lời Phật đã nói khi xưa.

Bồ-tát Ca-diếp nói: “Nếu Như lai đã cấm không cho ăn thịt
v.v…” trở xuống là nói về giới hạn.

“Đối tượng mà Như lai ngăn cấm đều có khác nhau v.v…”
trở xuống, là nói về ý của tất cả lập chế.

“Kể từ hôm nay, ta nghiêm cấm đệ tử v.v…” trở xuống là
nói về lỗi ăn thịt.

“Sau khi ta Niết-bàn vô lượng năm v.v…” trở xuống là nói
về người ăn thịt.

“Bồ-tát Ca-diếp bạch với các
Tỳ-kheo do
sự
sống còn của người
v.v…” trở xuống là nói về pháp “Khai”, “Già”.

“Nếu ta nói rộng v.v…” trở xuống là tổng kết, về cấm ăn thịt.

Lịnh cấm ăn thịt này cũng tức là khả năng hỏi đâu đáp đó
trong môn trì giới.

Trong phần đầu, Bồ-tát Ca-diếp trước nêu câu hỏi, người ăn
thịt không nên bố bố thí
thịt, dùng lý để trực tiếp thưa hỏi.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích, sau đây Phật trước hỏi, kế là tuyên bố không ăn thịt.
Sau nêu các thức ăn khác, để
so
sánh với
thịt không nên ăn.

Vì sao Phật chỉ nói đệ tử Thanh văn không cho ăn thịt?
“Bồ-tát trước ngăn cấm, như Lăng già nói nên trong đây chỉ ngăn
cấm Tiểu thừa.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ nói về ý không được ăn thịt.
Bồ-tát Ca- diếp trước là hỏi:
“Sao Đức Phật không cho?” Sau đây là lời Phật
đáp: Vì ăn thịt là cắt đứt hạt giống của đại
từ, nên Phật không cho. Ở
địa thượng
là đại Từ, ở địa tiền gọi là hạt giống.
Đoạn ba,
Bồ-tát Ca-diếp trong hội ý thông qua lời Phật đã nói
xưa kia, có ba lượt hỏi đáp:
Câu hỏi đầu nói ăn thịt là cắt đứt hạt giống đại từ, vì
sao trước
đây Như lai đã cho
Tỳ-kheo ăn ba thứ tịnh nhục? Không thấy, nghe, nghi). Phật đáp:
Vì tùy theo việc cắt đứt dần, cho nên như vậy. Ta nói cho phép
ăn tịnh nhục là để dứt bất tịnh.
Câu hỏi thứ hai: “Như lai đã cho
Tỳ-kheo ăn ba thứ tịnh nhục, vì
sao chín thứ thanh tịnh trong mười thứ bất tịnh, mà Phật lại
không cho?”
“Mười thứ bất tịnh v.v…” trở xuống là văn tự kể, là con
người, rắn, voi, ngựa,
lừa, chó, sư tử, heo, chồn, khỉ, vượn, đó là mười.
Trong mười con thú này,
không thấy, nghe, nghi người khác vì mình mà
giết hại chúng. Cho nên,
xếp vào ba thứ tịnh, vì sinh ra sự chê bai, ngờ vực của người đời, nên gọi là bất tịnh. Về chín thứ
thanh tịnh, chưa thấy
văn nào nói, mà là do
người tuyền tụng, giải thích!

Ngoài mười thứ trước, trong chúng
sinh khác không
thấy người giết.
Cũng không có nghe, nghi và không vì mình mà giết, tức là có bốn.
 Thứ thịt do con thú tự chết khô, và chim ăn còn thừa, chung với tịnh nhục trước thành bảy.
Không mong tình cờ mà được và chim thú tự
chết, rồi mời ăn, chung
với tịnh nhục trước thành chín.

Sau đây là Phật đáp:

Các tịnh nhục
này cũng là thí dụ mà ta dùng việc ngăn cấm dần.
Với ba câu hỏi, Như lai tùy việc ngăn cấm dần, vì
sao ngày xưa

Phật khen thịt
là ngon? Phật đáp có hai ý:

Nói rằng Phật khen thức ăn khác.

Nêu y phục, để
so với thức ăn, hình thành thân mình, không
khen. Trên đây là đoạn ba đã xong.

Đoạn thứ tư, trong lập giới hạn ngăn cấm,
Bồ-tát Ca-diếp thỉnh Phật trước: “Nếu
Phật cấm ăn thịt, thì năm thứ vị bò, dầu gai v.v…,
lẽ ra Phật cũng không dùng?”

Sau đây là Phật quở Ca-diếp:

Thầy không nên đồng ý với đối tượng chấp của Ni-kiền kia. Đoạn năm,
trong phần nói rộng về ý lập chế giới, tất cả lập
chế giới đều có ý
khác, nói chung để nêu lên.

Sau đây là làm rõ riêng: vì nói ý khác, nên cho phép ăn ba thứ tịnh nhục. Ý vì dứt hẳn các bất tịnh nhục khác.
Trong lời nói: “Cho ăn ba
thứ tịnh nhục” vì tâm
và lời Phật nói là khác, nên nói là ý khác.

Nói “Vì tưởng khác, nên không ăn mười thứ”:
Tưởng cũng là ý.
Vì muốn do dứt dần ba
thứ tịnh nhục kia, nên mới nói không ăn mười
thứ bất tịnh nhục. Ý
này khác với ý trước, gọi là tưởng khác.

Nói “Vì tưởng khác nên tất cả đều dứt”, nghóa là vì muốn tất
cả đều dứt ngoài mười
thứ kia, nên nay, tuyên bố chín tịnh nhục cũng dứt.
Ý này khác với tưởng dứt dần ở trước, nên lại gọi là khác.
Đoạn
thứ sáu, trong phần nói rộng về lỗi ăn
thịt trước, nêu
sự
ngăn cấm ở trước của
Phật: “Kể từ nay, các đệ tử không được ăn tất cả
các thứ thịt, sau đây
sẽ nói rộng về lỗi ăn thịt:

Đầu tiên là
pháp thuyết, kế là dụ, sau là hợp.

“Cho nên v.v…” trở xuống, trước là nói Bồ-tát không ăn
thịt. “Vì độ thoát v.v…” trở xuống là bỏ
“Quyền”, bày “Thật”. “Như thế v.v…” trở
xuống, là nêu tịnh để bày uế.
Đoạn bảy, trong phần nói về người ăn thịt, đầu tiên là
ngoài thiện, trong ác.

“Bấy giờ, lại v.v…” trở xuống là trong, ngoài đều ác. Đoạn tám,
trong phần nói rộng về “Khai”, “Già”, trước là
Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi:

Khất thực lẫn lộn với thịt thì làm sao ăn được? Đức Phật dạy, rất dễ hiểu.

Đoạn chín là
kết ngăn cấm, văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Trong giải thích nhân duyên, trước là hỏi, kế là giải thích,
thứ ba là tổng kết.

Trong giải thích có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Vặn hỏi.

Hội thông.
Y theo câu hỏi đầu, vì bày tỏ nhân duyên của Như lai đã
hiểu biết tường tận,
tùy từng căn cơ mà hóa độ dần. Trách rằng kinh Như lai không nói tức khắc, luật không chế tức khắc. “Như có bốn chúng
giả nêu lời hỏi, trong lời hỏi có hai:

Trách kinh của Như lai không nói ngay tức khắc.

“Hoặc gọi phạm v.v…” trở xuống, là quở trách luật của Như lai
không chế ngay tức khắc.

Trong kinh, đầu
tiên là trách Phật không nói ngay tức khắc (đốn).
“Đôi khi nói
sâu
sắc v.v…” trở xuống là quở trách nói
dần dần (tiệm).
Trong trách không nói ngay nghóa như thế, là nghóa
Phật là “thường”.
Đầu tiên, Như lai ra đời,
sao không tức thì ngay thời vua
Ba-tư-nặc mà nói nghóa
sâu kín này? Là trách không nói “Đốn”.
Khi Đức Phật mới ra đời thì mẹ của vua
Ba-tư-nặc qua đời, nhà vua rất buồn rầu! Đức Phật vì vua mở bày giải ngộ, nói Phật,
Duyên giác và chúng đệ tử đều là vô thường. Cho nên hôm nay,
Bồ-tát Ca-diếp trách Phật không nói ngay.
“Có khi
Phật nói sâu, có khi lại nói “Cạn”, quở trách Phật nói
tiệm (dần dần)” Thuở
xưa, Phật vì vua Ba-tư-nặc nói Phật vô thường, gọi
là nói cạn cợt. Ngày
nay nói thường, cho là sâu sắc.

Sau đây, y theo luật, “Hoặc gọi là phạm, hoặc gọi không phạn”
trách Phật chế giới dần dần.

“Như lai mới
ra đời, chưa chế giới rộng, gọi là không phạm.
Về sau, khi đã chế giới
rộng, thì gọi là phạm.”
“Thế nào là tùy? v.v…” trở xuống là trách
Phật không
chế giới trước.
Nhưng trong văn này, nêu thẳng ba danh, để thỉnh Phật giải
thích, để làm căn bản của sự trách cứ.

Tướng trách cứ chưa rõ ràng, đợi Phật giải
thích xong. Đến lời
hỏi sau, tướng trách cứ mới biểu lộ rõ.
“Thế nào là đọa?” là hỏi đối tượng ngăn dứt kia, tội làm ngăn ngại có công năng đọa vào địa ngục,
súc sanh, quỷ, v.v… nên gọi là đọa.
Luật và mộc xoa hỏi về công năng làm ngăn ngại, ngăn dứt giáo pháp, gọi
là luật. Luật là giải
thích, suy lường. Giải thích, suy lường khinh trọng, trì phạm, được mất, năng ngăn dứt hành pháp, nói
là Mộc-xoa, Hán dịch
là giải thoát. Vì giải
thoát nghiệp lỗi, nên gọi là giải thoát. Kinh Di
Giáo cũng chép: “Vì
giới thuận với gốc giải thoát, nên gọi là
Ba-la-đề Mộc- xoa. Tướng này thế nào?

Sau đây, là Phật đáp, văn chia làm bốn:

Nói giới luật không được chế ngay. Vì nếu chế ngay
thì sẽ có
người phá tất cả cấm giới.

“Hoặc có người chê bai v.v…” trở xuống là nói kinh pháp của Phật không được nói ngay. Vì nếu phải nói ngay thì
sẽ có người bèn chê
bai tất cả các pháp.

“Người như thế v.v sẽ tự nói mình thông minh v.v…” trở
xuống là y theo kinh, pháp để nói về lỗi nói ngay,
do nói ngay nên người hay
chê bai, tự nói mình thông minh, không chịu sửa đổi, ăn năn.

“Tội nhẹ, nặng đều che giấu v.v…” trở xuống là lại y theo giới
luật, nhằm nói về lỗi chế ngay. Do chế ngay nên
người phá giới sẽ cố
che giấu, không sám hối.

Trong phần đầu có hai:

Đối
với câu hỏi trên: “Thế nào là đọa? v.v…” là giải thích
rõ nghóa đọa kia.

“Có người đều phá giới v.v…” trở xuống là đối với câu hỏi trên,
hoặc gọi là phạm, hoặc gọi là không phạm, nói
về giới, luật kia không
được chế ngay, vì nếu chế ngay, thì sẽ phạm ngay.

Trong phần trước có bốn:

Giải thích Mộc-xoa, nói về hạnh của năng ngăn dứt.

Giải thích nghóa “Đọa”, nói lên tội của sở ngăn dứt.

Giải thích lại Mộc-xoa, nói hạnh của sở giải thích.

Giải thích luật nghi, nói lên giáo của năng giải thích.

Hai chỗ nói Mộc-xoa có gì khác nhau? Trước là y theo lỗi
“Già” để giải thích
Mộc-xoa. Sau, y theo “Tánh tội” để giải thích Mộc-xoa.

Trong phần đầu, Phật nói về Mộc-xoa, nghóa là nêu lại câu hỏi, gọi là biết đủ chuyển danh hiển bày. Thành tựu oai nghi, không
có sở thọ lãnh, chứa để, chính là nói về tướng
của Mộc-xoa, cũng gọi là chuyển biến tịnh mạng, gọi là chỉ bày rõ ràng. Đã giải thích nghóa
Mộc- xoa này xong.
Lời trách cứ ở trước, tức đã rõ ràng.
Nếu Mộc-xoa có các
nghóa như thế, thì sao Phật
không chế giới trước, mà đợi các Tỳ-kheo
phạm rồi mới chế?

Y theo nói về
nghóa “Đọa”, trước là giải thích, sau là kết.
Trong giải thích có ba
lượt: Hai lượt trước là y cứ một lượt đầu trong hai
lượt trước, đối với
chung cả bốn đường để nói. Theo trong luật, chỉ có thiên thứ ba được gọi là “Đọa”. Ở đây thì không phải như vậy.
Phạm năm thiên giới sẽ đọa
vào bốn đường ác, gọi chung là “Đọa”. Một thiên
sau đối với địa ngục
để giải thích. Đọa vào địa ngục, cho đến A-tỳ.
Nói về sự nhanh chậm của địa
ngục kia vượt hơn cơn mưa trút, là giải đúng về
nghóa “Đọa”. Vì A-tỳ thấp nhất trong tám ngục
lớn, nên nói rằng “Cho đến”. Người đọa vào A-tỳ, nghiệp của họ là nặng. Vì hướng về quả
báo Vô gián, nên vượt
qua cơn mưa trút.

“Người nghe v.v…” trở xuống là nói về ý nói đọa. Người nghe,
trì giới, không phạm oai
nghi, tu hạnh lìa lỗi, không phạm “Tội tánh”, gọi
là kiên trì giới. Lỗi “Già” (ngăn dứt) cũng
lìa, gọi là không phạm
oai nghi. Tu tập biết đủ,
không nhận bất tịnh, tu hạnh lìa chấp.

Sau đây, sẽ y theo tạo nhân để giải thích nghóa “Đọa”. Do
gây nhân, nên nuôi lớn
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
“Vì nghóa này v.v…” trở xuống là nói chung để kết, giải
thích nghóa đọa này xong.”
Lời trách ở trước liền được rõ ràng. Đọa có nghóa này,
sao
Đức Phật không nói
trước, mà phải đợi các chúng sinh đã trái phạm rồi
mới chế giới?

Trong giải thích Mộc-xoa, Lớp thứ ba, lìa tà nghiệp bất thiện của thân, miệng, ý, nói lìa tội tánh.
Giải thích ý nghóa này xong. Lời trách
ở trước liền được chứng minh rõ.

Mộc-xoa như thế, sao Phật không chế trước, mà phải đợi các
Tỳ- kheo trái phạm xong, mới chế?

Y theo giải thích luật, oai nghi nhập giới, nói thuận với giới pháp. Nhập cũng là thuận. Chế giới dứt tội nặng gọi
là “Nhập giới”.
“Già” lìa lỗi nhẹ, gọi là
“Nhập oai nghi”. Nghóa thiện của kinh sâu, là nói thuận với kinh pháp. Một chữ
“Nhập” trước xuyên
suốt câu này.
Ngăn dứt thọ lãnh tất cả và là duyên bất tịnh, chứng tỏ nhập vào tướng của
nghóa thiện
kinh sâu, cũng ngăn dứt tội nặng v.v…, chỉ rõ tướng oai nghi
nhập giới ở trước.
Đã giải thích nghóa này xong.

Lời trách ở trước của Bồ-tát Ca-diếp cũng rõ ràng: “Luật đã
có nghóa này,
sao không chế trước, mà đợi các
Tỳ-kheo phạm rồi mới chế ?”
Trên đây là đoạn thứ nhất, trong phần giải thích câu hỏi
trước: “Thế nào là đọa? v.v…”

“Hoặc có người v.v…” trở xuống là trong việc đối trị câu hỏi trên, hoặc gọi là phạm, hoặc gọi
không phạm, là nói về lý do Đức
Phật không được chế giới ngay. Vì nếu phải chế giới ngay thì
sẽ có người nghe
giới rộng nhiều, khó
giữ bèn, phá tất cả giới, cho nên không được.

“Thế nào v.v…” trở xuống là nói về việc phá kia.
Trên đây là đoạn thứ nhất, nói về giới luật của Đức
Phật không được chế ngay.
“Hoặc có người chê bai v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ
hai, nói lên kinh pháp của
Phật không được nói ngay, trong đó, đầu tiên là nói: “Hoặc có người chê bai kinh pháp rất
sâu mầu.”
Nghe nói nghóa “Thường”, chê bai đồng với
ngoại đạo. Và,
Nhất-xiển-đề thành tựu đầy đủ cùng tận tất cả tướng không có
nhân duyên, nghóa là nghe nói
về nghóa “Không” rất
sâu của Đại thừa, đều chê bai chân đế, tất cả
pháp tướng không có
nhân duyên của thế gian, trở thành Nhất-xiển-đề, vì là
không được.
Người như thế v.v… tự nói:
“Mình thông minh” là đoạn ba, nói lại, nhắm vào người chê bai
kinh ở trước, chấp chặt khó bỏ. Tự cho là
mình thông minh, hiểu được
nghóa sâu, nên cố chấp không bỏ.

“Tội nhẹ nặng đều che giấu v.v…” trở xuống, là đoạn thứ tư, nói lại người phá giới ở trước che giấu, không
sám hối, trong đó trước là
nói phạm tội, che giấu.
Trước là pháp, sau là dụ.

“Như thế v.v…” trở xuống là nói do không sám hối nên làm
cho tội thêm nhiều.
“Là các v.v…” trở xuống là nêu để kết thành không được
chế giới ngay.

Tội mà các Tỳ-kheo này đã phạm, không phát lộ che giấu. “Tội
đã phạm đầy dẫy” là nhắc lại sự thêm nhiều
ở trước. “Cho nên v.v…” trở xuống là kết.
Trên đây là đoạn hai, Như lai đáp xong. Văn trong câu hỏi thứ
ba, có chia làm hai:

Đối
với nghóa đọa mà Đức Như lai đã giải thích ở trước,
trách không chế trước.

Như nhiều người v.v… trở xuống, đối với nói về
luật ở trên và
giải thích Mộc-xoa, trách Phật không chế giới trước.

Trong phần trước,
“Lúc bấy giờ, người nam, nữ giả thiết
nêu người hỏi. Dưới đây làlời hỏi Đức Như lai từ lâu đã biết việc như thế, nói
Đức Phật đã biết
trước nghóa đọa ở trước, sao không chế giới trước, là trách cứ lỗi
Như lai. Từ lâu, Đức Như lai đã biết việc phạm tội
sẽ đọa
vào đường ác, sao không
chế trước, để cho các chúng sinh sau khi phạm
rồi mới chế, không có
ý muốn cho chúng sinh đọa vào địa ngục.
Y theo câu
hỏi sau, đầu tiên là nói về người đời mê lầm
không biết. Trước là dụ, sau là hợp.

“Như lai nên
v.v…” trở xuống là gạn trách Đức Như lai không
vì nói trước, ở trong đó, đầu tiên là dùng lý để thưa hỏi Phật, kế là
giải thích, sau là kết.

Trong phần gạn
hỏi, Như lai nên trước nói là cho nghe nói
chung, nên nói, dạy bảo
các Tỳ-kheo: “Đây là phạm v.v…” là nói riêng
nên nói. Trong giải thích,
trước là gạn hỏi. “Vì sao ta gạn hỏi trách cứ
Như lai nên trước nói
cho chúng sinh nghe. Vì Như lai có thể biết và có thể nói. Như lai
Chánh Giác thấy biết chánh đạo, chỉ có Như lai có
khả năng nói mười điều
lành là năng nói. Hay nói mười điều lành là
pháp “Chỉ thiện”, công
đức tăng thượng là pháp “Tác thiện”, hai pháp hạnh
này và vị
nghóa kia là pháp lý ấy.
“Cho nên v.v…” trở xuống là kết, là Phật có thể biết và có thể
nói, nên ta không chế trước.
Đoạn thứ tư, trong phần hội thông, đối với hai câu hỏi trước, lại
có hai cách giải thích:

Trước là đối với đoạn đầu: “Sẽ không có làm cho chúng
sinh
đọa vào ngục A-tỳ”, mà tự qua khỏi.
“Như vua v.v…” trở xuống, đối với câu
hỏi sau, nói
“Vì chúng sinh, nên Đức Phật
không chế giới trước.”

Trong phần trước, y theo ba nghiệp để giải thích:
“Nếu nói Như lai có khả năng nói mười điều lành, tức là xem chúng
sinh
như La-hầu-la,
sao lại hỏi rằng,
sẽ không làm cho
chúng sinh vào ngục A-tỳ”,
là nhắc lại lời hỏi trước, để nói khẩu nghiệp
của mình làm lợi ích cho
chúng sinh. Cho nên không muốn cho chúng
sinh đọa vào địa ngục.
Ta đối với chúng sanh có tâm đại từ, v.v… trở
xuống là nói lòng từ
trong tâm mình làm lợi ích chúng sanh nêu không
muốn cho chúng sanh đọa vào địa ngục.

Ta nhìn thấy
một người đọa vào A-tỳ v.v… trở xuống là nói
thân nghiệp của mình từ
lâu rồi đã bám trụ vào việc lợi ích cho chúng
sinh, cho nên không muốn
cho chúng sinh đọa vào địa ngục.

Trong giải thích câu hỏi sau có ba lần “Lại nữa”:
Hai lần
“Lại nữa” trước, khởi hóa độ lần lượt, kế là
giải thích.
Một lần “Lại nữa”
sau là bỏ “Quyền”, bày “Thật” để giải thích.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về hóa độ người theo
thứ lớp. “Như Luân vương v.v…” trở xuống là
thực hành chánh pháp thứ
lớp. Trong
thứ lớp hóa độ, trước là dụ, sau là hợp.
Trong phần dụ,
đầu tiên là nói: “Như trong nước”, dụ cho thế
giới Tam thiên. Có người mặc áo nạp dụ cho
Phật Như lai. Người mặc áo vá, gọi làngười mặc áo nạp. Áo dụ cho
chúng sinh.
Thấy chúng
sinh
gây ra lỗi lầm, gọi là
áo có lỗ thủng. Chế giới để ngăn cấm, gọi là về
sau mới vá. Con người
nói giáo một cách sơ lược, lấy đó làm áo, hoàn toàn không đúng.

Trong phần hợp, “Như lai” là người mặc nạp y, “Thấy các chúng sinh”, hợp với thấy áo ở trước, “Có người đọa vào A-tỳ”, hợp với áo
có lỗ. “Tức thì dùng
giới để vá lại, hợp với “Mới vá” ở trên.

Trong phần hai
trong phần, thực hành chánh pháp theo thứ
lớp, trước là dụ, sau là hợp.
Trong phần dụ,
nói vua trước nói mười điều lành, kế là có kẻ
ác

rơi vào lỗi
lầm, thì dứt trừ dần. Về sau, các chúng sinh thực hành
dần pháp lành mà bậc
Thánh vương đã nói.

Trong phần hợp, đầu tiên là nói: “Ta cũng như thế”, cũng như
vua Chuyển luân kia, “Dù
có nói” hợp với mười điều lành.

“Không được chế giới trước v.v…” trở xuống là hợp với kẻ ác
ở sau, tùy việc dứt ác dần.
“Pháp lạc
sinh” v.v… là hợp với “Tự thực hành pháp
của Thánh vương.
Y cứ theo
về sau, bỏ
“Quyền” bày
“Thật” trước là dụ,
sau là hợp.
“Như lai, Pháp,
Tăng không thể
suy nghó: Nói về thật đức của Tam
bảo kia không
suy nghó.”

“Người năng nói và người nghe pháp, không thể
suy nghó:
Nói về đức “Quyền”
của Phật, tăng kia không suy nghó. Người nói là
Phật, người nghe là nhóm
Tỳ-kheo sáu vị, Tu-đề-na v.v…, đều là các
Bồ-tát không suy nghó
giải thoát. Chỉ bảo cho biết là khởi giáo. Không thể
cố chấp giáo này để
đặt ra lời trách cứ nhất định.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết.
Trên đây là đoạn ba, đã giải thích rộng bốn tướng. Dưới đây
là đoạn thứ tư, giải
thích xong là tổng kết.

Bồ-tát chỉ bày bốn tướng như vậy, y theo người để tổng kết.
Vì đức năng mở bày của Bồ-tát về bốn tướng này, nên y theo
Bồ-tát để kết.
Đó gọi là nghóa nhân
duyên trong đại Niết-bàn của Đại thừa.

Y theo pháp để
kết riêng. Vì nói bốn tướng này trong kinh Niết- bàn, nên y theo pháp để kết.
Về mặt lý, lẽ ra là kết đủ nhưng vì
giải thích duyên ở sau,
nên nghiêng một bên để kết, ba tướng còn lại thì sơ lược.

Trên đây đã nói về đức năng mở bày của Bồ-tát kia. Dưới đây
là đoạn hai, nói về
pháp được mở bày trong đó có ba:

Y
theo nghóa mầu nhiệm của Niết-bàn, mở bày ra Bát-nhã.

Nếu người nam, nữ nói rằng: “Như lai là vô thường v.v…” trở
xuống, thì Bồ-tát sẽ y theo Niết-bàn để mở bày pháp thân Phật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Như thuở xưa, Phật nói không có
chỗ chứa nhóm v.v…” trở xuống, đây là y theo
Niết-bàn để mở ra
giải thoát.

Trong phần trước, đầu tiên là nói về bốn tướng của Bát-nhã.
Giả sử có người nói
rằng v.v… trở xuống là kết bốn tướng của
Bát-nhã kia, tức Đại Niết-bàn.

Trên đây, đối tượng giải thích là đức năng mở bày, cho nên
kết thúc thuộc về Bồ-tát.
Từ đây trở xuống, bốn tướng là pháp mở bày, cho nên, kết
để thuộc về Niết-bàn.

Y theo đoạn đầu, tự ngay thẳng nêu lên, nghóa là được
Niết-bàn, giải thích rõ tướng
Bát-nhã kia,
sửa người khác cho đúng để nêu
lên: “Tôi là Tỳ-kheo
nói thường, không thay đổi”, giải thích rõ ràng
tướng đó tùy câu hỏi mà nêu lên.

Sau đây, sẽ
giải thích có thể biết nhân duyên nêu lên. Dưới
đây, sẽ giải thích rõ
tướng Bát-nhã đó, trước nêu người Nhị thừa không
hiểu nhân duyên, không
hiểu nghóa sâu. Chính là nói không nhận hiểu.

“Không nghe v.v…” trở xuống là nói lên lý do
Nhị thừa không hiểu. Do họ
không nghe, không nghe chữ Y, không nghe thí dụ
nay, không nghe giải thoát,
Niết-bàn, Bát-nhã, trở thành tạng bí mật.

Không nghe pháp nay, nhưng trong đoạn văn trên, đã nói về
pháp thân, giải thoát,
Bát-nhã, hình thành tạng bí mật. Ở đây, nói giải thoát, Niết-bàn,
Bát-nhã thành tạng bí mật, vì
sao khác nhau? Vì các đức đồng thể trong đại
Niết-bàn đều nhóm họp lẫn
nhau thành, nêu lẫn
nhau đều được.

“Nay, ta v.v…” trở xuống là nói Đức Phật khéo giải
thích, vì Nhị thừa mở bày.

Y theo kết bốn
tướng, tức khởi phát câu hỏi đầu tiên trong
Niết- bàn. Kế là y theo
thí dụ, chất vấn ngược lại người hỏi.

“Không v.v…” trở xuống là người hỏi chính đáp.

“Tự ngay thẳng v.v…” trở xuống là y theo sự ngay thẳng này để làm rõ pháp. Nói tự ngay thẳng v.v… đều tức là
Niết-bàn nên được thành một.

Trong phần nói về pháp thân, đầu tiên là nói về thể của
Pháp thân Như lai là thường.
Như Đức Phật đã nói: “Từ lâu rồi, ta đã lội
qua biển phiền não v.v…” trở xuống, quét bỏ dấu
vết nghi ngờ, thành tựu nghóa “thường”.

Trong phần trước, đầu tiên là hỏi đáp về “Thường”, hai là
Bồ-tát Ca-diếp lãnh hội
hiểu biết; ba là Đức Phật nói lại thành tựu.

Y theo đoạn đầu có ba câu hỏi đáp:

Chấp việc ngày xưa, đều không có thưa hỏi.

Phật vô thường v.v.. trở xuống sau đây là Phật đáp:
Nhân quả của
sinh tử là pháp vô thường.
Vì Như lai đã dứt hết,
nên gọi là “thường”.

Nhân lời Phật nói, Bồ-tát Ca-diếp hỏi lại: “Như tấm
sắt nóng kia và màu đỏ đã tắt rồi nên không có. Như lai cũng giống như vậy, diệt
độ rồi nên không có, sao nói là “Thường” v.v…
trở xuống là Đức
Phật đáp:

Phiền não đã
dứt rồi, không còn sinh lại nữa, nên được gọi “Thường”.

Bồ-tát Ca-diếp phá bỏ“Nghóa không sinh lại” của Như lai:
“Ví như tấm sắt nóng đã nguội rồi, lại đặt nó vào
lửa, thì màu đỏ lại sinh. Như lai cũng vậy phiền não dứt rồi, lẽ ra lại
sinh kiết, không được
là “Thường”.

Sau đây, Đức
Phật đổi thí dụ, để giải thích thành và không
thành, chứng minh là có nghóa
“Thường”: Như khúc gỗ
sau khi bị lửa đốt
cháy, đã tắt hết rồi,
chỉ còn tro, không còn trở lại gỗ. Như lai cũng như vậy, phiền não đã dứt rồi, thì Pháp thân
thường còn, không còn
sinh kiết,
nên được gọi là “Thường”. Y theo câu hỏi đầu,
 “Nếu có nam nữ giả nêu người hỏi,
 nói lên lời này v.v… trở xuống,
 giả nêu lời hỏi: “Như lai vô thường?”
Là hỏi chung.

“Làm sao biết được v.v…” trở xuống là nói rộng, về vô thường.

Trước là hỏi, sau giải thích, trong đó có năm lần “Lại nữa”.

Một lần “Lại nữa” đầu, là nêu xưa Đức Phật nói
“Diệt” “Hữu dư”, hỏi Phật về vô thường.

“Lại nữa” lần thứ hai là nêu thuở xưa, Phật nói “Diệt” vô dư,
hỏi Phật về vô thường.

Hai lần “Lại
nữa” kế là nêu lại “Diệt” của hữu dư ngày xưa, hỏi Phật về vô thường và một lần
“Lại nữa” sau, nêu cả hai “Diệt” hữu
dư, để hỏi Phật về vô thường.

Trong phần đầu, trước nêu lời nói ở trước của
Như lai, qua đó,
đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp.

“Thế nào v.v…” trở xuống, y theo pháp để kết thúc câu hỏi,
phá bỏ vô thường.”

Trong câu hỏi
thứ hai, trước là nêu “Diệt” vô dư của thuyết xưa, nói là lìa các “Hữu”, gọi
là Niết-bàn, nghóa là bỏ tướng, hướng về
vắng lặng. Quả báo của
ba cõi, gọi là “Các hữu”. Lại nữa, quả của hai mươi lăm
“Hữu”, cũng gọi là các “Hữu”. Lìa
các “Hữu” này, gọi là
Niết-bàn vô dư. Trong
Niết-bàn này không có các “Hữu” chứng được
vắng lặng, lìa tướng.

“Thế nào v.v…” trở xuống là chấp thuyết xưa, nêu thuyết nay.
Trong hai lần “Lại nữa” kế là, đều trước là nêu “Diệt” hữu
dư xưa. Sau là y theo kiết
để thưa hỏi, lời văn dễ hiểu.

Trong câu hỏi
thứ năm, trước nêu kệ xưa.
“Thế nào là v.v…” trở xuống, là y theo kệ để thưa hỏi.
Trong phần nêu kệ ở trước,
như Phật nói, nghóa là thuở xưa, Như lai nhân
Tỳ-kheo Đà-phiếu mà
giảng nói kệ này. Đà-phiếu là Tri sự tăng, bị
Tỳ-kheo ni Từ Địa chê bai, bèn
nhập Niết-bàn. Có người vẫn còn hoài nghi
không biết vị Tỳ-kheo đó
thật sự có phạm giới hay không? Nhằm thanh minh cho việc đó, nên Đức Phật mới nói bài
kệ này. Nay, nêu lên để
thưa hỏi Phật. Trong đó,
đầu tiên là lập dụ, để làm rõ pháp, tùy theo
tướng để giải thích.

Dụ như người
làm thợ rèn sắt, nghiên cứu các mẫu mã để làm
đồ trang sức, tâm chân
là sắt, lửa ở ngoài sắt, dụ cho cảnh phiền não.
Sức nóng của sắt, dụ
cho tánh phiền não. Màu đỏ dụ cho tướng phiền não. Lý
sở quán, dụ cho
tấm sắt. Quán giải như cái vồ. Quán lý phá kiết,
gọi là đập, nện. Phiền
não không nhóm hợp, gọi là sao chuyền đi (tia lửa bắn tung tóc như
sao băng).
Về sau, không còn nối nhau, gọi là phân
tán đã tắt mất. Khổ
báo mất hẳn không còn sinh trong sáu đường.
Vì nghóa này nên không biết ở đâu, được chính là hợp, được
chánh giải thoát cũng
giống như vậy. Nói chung để hợp.

“Đã lội qua v.v…” trở xuống, là riêng. Đã lội qua khỏi vũng bùn các “Hữu” của dâm dục, hợp với đập nện, lửa văng tung tóe, rồi tắt
mất ngay, để thanh minh cho Đà-phiếu.

Nói nghiêng về, là vượt qua dâm, được chỗ không lay động,
không biết chỗ đến, hợp
với “Lời nói không biết ở” đâu sau.

Thế nào là vì “Thường” mà chấp thuyết xưa, gạn hỏi thuyết
nay? Sau đây là
Phật đáp, trong đó, trước quở trách,
sau
giải thích.
Trong quở,
nếu người nào đặt ra câu hỏi như thế, thì gọi là hỏi tà.
Đối với người giả
hỏi ở trước mà quở trách họ.

“Này Ca-diếp! Ông cũng không nên v.v…” trở xuống là
răn cả Ca-diếp.

Trong phần
giải thích, trước là phải hỏi để hiểu cho đúng,
Đức Phật vì đã dứt
hẳn pháp Vô thường, nên được gọi là “Thường”.
“Thầy của
Chư Phật, đó là pháp v.v…” trở xuống, là nói vì
Đức Như lai đã chứng
được “Thường” nên gọi là “Thường”.

Ngay trong câu hỏi,
giải thích, giải thích khó cùng tận.
Trong năm câu hỏi ở trước, chỉ nói hai câu hỏi đầu và câu hỏi thứ năm. Câu hỏi
thứ ba, thứ tư, vì đồng
với câu hỏi đầu tiên, nên lược qua không giải thích.

Trong giải thích câu hỏi đầu, có chia làm ba:

Nói Đức Như lai đã dứt hẳn phiền não một cách rốt ráo, nên
chẳng phải vô thường.

Nói diệt phiền não chẳng gọi là vật, nghóa là không được gọi
là vật vô thường.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Trước hỏi, sau
giải thích. Vì đã dứt hẳn phiền não rốt ráo, nên
không được gọi là vật vô thường.

Cho nên v.v… trở xuống là kết thành nghóa “Thường”.

“Câu này v.v…” trở xuống là khen để nhận thấy rõ
sự vượt hơn.
Đó là câu diệt phiền não ở đây. Vì phiền não
đã diệt, nên không còn
rong ruổi qua lại trong sinh tử nữa, vì thế nói là
vắng lặng. Vì vượt hơn phàm phu, nhị thừa cận
học, nên không có ai trên.

Trong giải thích thứ hai cũng có ba câu, không có thứ
lớp với trước. Đầu tiên là nói Như lai đã cắt đứt
sinh tử rốt ráo hết hẳn, nên chẳng phải vô thường. Dứt hết các tướng, không có
dư sót, nghóa là diệt các tướng
sinh tử trong ba cõi, vì đã dứt hết, nên nói
là “Vô dư”. Ở
trước nói rốt ráo, ở
đây nói là vô dư, là lời nói trái phải.

Câu này rõ ràng, khó có thể hơn. Quả báo sinh tử đã mất, vì lìa
“Hoặc” nhiễm, nên nói tươi trắng. Ở trước
nói lên sự vắng lặng, ở đây
nói là tươi trắng, cũng là lời nói trái phải.

“Thường trụ v.v…” trở xuống là kết thành nghóa
“Thường”. Thường trụ không lui sụt, là nói chung về “Thường”.
Vì đã dứt sinh tử,
không còn khởi lại nữa, nên nói “Thường” không lùi lại.

Sau đây, là phân biệt rõ về nghóa thường. “Cho nên,
Niết-bàn gọi là
Thường trụ”.
Nói Niết-bàn là
“Thường”, vì không lui
sụt, nên Niết-bàn là thường.

“Như lai cũng
vậy”, nói Pháp thân là thường. Vì “Thường”
đồng với Niết-bàn, nên nói “Cũng vậy.

Trong giải thích thứ năm, văn chia làm hai:

Giải thích thí dụ ở trước, nói chẳng phải vô thường. Nêu kệ
nghóa là phiền não bị phá phiền não. Tan nát tắt
mất v.v…, là nhắc lại văn kệ. Nghóa là phiền não của các Đức Như lai đã diệt, hợp tan đã diệt,
không ở trong năm đường. Hợp với “Không biết ở đâu” trong kệ.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết thành nghóa
“Thường”, là vì “Hoặc” của
Phật đã diệt, không ở trong năm đường, nên được
là “Thường”.

Trên đây là đoạn thứ nhất, sẽ hỏi, chánh giải thích, nói vì dứt
vô thường, nên được là thường. Dưới đây,
là nói vì Phật đã chứng thường, nên thường.

Thầy của Chư
Phật, cái gọi là Pháp, nghóa là nêu pháp sở
chứng của Phật. Như lai tạng tánh vì thành chỗ nương của đức, nên gọi
là thầy của Phật. “Cho nên, Như lai cung kính
cúng dường”, là nói hạnh năng
chứng, vì là thầy của
Phật, nên Như lai cung kính, cúng dường. Đức Phật vốn đã tu các hạnh
trong nhân, nội tâm thuận với chân tánh, gọi là
cung kính. Hun đúc chân
thành đức, nói là cúng dường. Vì pháp thường, nên Chư
Phật cũng thường.
Chứng thật thành đức, duyên khởi pháp tánh thành quả báo của Phật. Vì pháp tánh là thường, nên quả báo
Phật cũng thường.

Trong cặp thứ
hai, Ca-diếp hỏi trước. Y theo câu hỏi riêng
trong ba câu mà Phật đã
giải thích. Lời hỏi của câu sau có ba:

Y theo
sức nóng đã nguội, để đặt ra câu hỏi. “Nếu lửa phiền não
đã tắt”, là nói về nhân Phật đã mất. Đây
mới gọi là nhân Phật kia, tức
là sức nóng của sắt cho là lửa, chứ chẳng phải
lửa ngoài sắt. Y cứ theo
dụ gọi là pháp, gọi là lửa phiền não. Như lai
cũng diệt, nói là quả Phật diệt. Cho nên Như lai
không có “Chỗ thường trụ”, kết thúc phá Phật là thường.

“Rèn sắt v.v…” trở xuống là y theo màu đỏ của lửa đã tắt để đặt ra câu hỏi. Trước nêu thí dụ ở trước: Như màu đỏ đã tắt, dụ cho nhân phiền não hiện khởi của
Phật đã diệt.
Màu đỏ, dụ cho tướng phiền não.

“Không biết chỗ đến”, dụ cho quả báo của Phật đã diệt.

Sau đây, sẽ y cứ làm rõ pháp: Phiền não của Như lai cũng
vậy. Hợp với màu đỏ
đã tắt, tắt không có chỗ đến, lại hợp với
“Không biết chỗ đến” ở trước.

“Lại như
sắt v.v…” trở xuống là y cứ
song
song hai cái đã tắt của
sức nóng và màu đỏ, để đặt ra
câu hỏi. Lại, như
sắt nóng và màu đỏ
kia đã tắt rồi, đều không có, là nêu dụ để làm rõ pháp.

“Như lai cũng
v.v…” trở xuống là nói về pháp đồng với dụ.
Như lai cũng giống như vậy, diệt độ rồi là vô thường, hợp với màu đỏ ở
trước đã tắt. Lửa phiền não đã tắt, tức là
nhập Niết-bàn, tức là vô thường,
hợp với sức nóng ở
trước đã tắt? Sau đây là Phật đáp:

Vì không còn
sinh lại, là giải thích thành nghóa thường, trong đó, đầu tiên là phân biệt phàm khác với Thánh.
Nói là sắt, nghóa là gọi
các phàm phu. Tìm kiếm dụ
thuộc về phàm. Vì sao phải tìm tòi? Vì sắt
của thế gian lạnh, nóng
không thường hằng. Trước, Phật lấy phần ít sắc kia
để làm dụ,
sợ rằng người sẽ lấy thường lạnh, thường nóng của Phật
để bắt bẻ Phật là vô
thường. Nên nay tìm kiếm thường lạnh, thường nóng kia.
Sắt không thường hằng vì đồng với phàm phu. Phàm phu dù
dứt phiền não, nhưng hễ vừa diệt rồi
lại sinh, nên gọi là vô thường.
Giải thích phàm đồng với
dụ. “Như lai không v.v…” trở xuống, là nói
Thánh khác với phàm. Vì
không còn sinh lại, nên được gọi là thường.
Trong cặp thứ ba, đầu tiên là
Ca-diếp nạn phá nghóa không
còn sinh lại của
Như lai: “Như sắt nóng đã nguội rồi, lại đem đặt trong
lò lửa, thì màu đỏ
của sắt lại sinh”, giải thích dụ để so sánh với pháp,
nếu Như lai như vậy thì
lẽ ra kiết sẽ sinh trở lại? Bắt bẻ Phật đồng với dụ.

Sau đây, Đức
Phật thay đổi dụ để giải thích “Không sinh trở
lại”, thành nghóa
“Thường” ở trước, trong đó, đầu tiên, Phật
quở lời hỏi
của Ca-diếp, để chứng
minh chẳng phải vô thường.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là nói
Phật là thường.
Trước hỏi, sau giải thích “Như lai là
thường”, lập chung nghóa “Thường”. Sau đây,
là giải thích rộng về
sự thành lập, trong đó, đầu tiên nói về kiết
của mình đã dứt hẳn, nên được gọi là “Thường”.
“Vô lượng chúng
sinh v.v…” trở xuống là nói về dứt kiết của
người khác, nên được
gọi là thường. Trong tự mình, đầu tiên là chuyển dụ
để làm rõ “Thường”.

“Như sắt v.v…” trở xuống, lại dùng thí dụ để giải thích câu hỏi.

Trong phần trước, đầu tiên là dụ, kế là hợp, sau là dụ. Đây là
dụ sau của
thuyết kia. Gỗ được đốt cháy, khi lửa tắt rồi,
sẽ có tro.
Lập dụ để làm rõ
pháp: Gỗ đốt cháy sẽ có tro, dụ cho có tự thể
“Thường”. Tro không thành gỗ lại, dụ cho kiết không
sinh lại, nên được gọi
là “Thường”. Phiền
não đã dứt rồi, thì có Niết-bàn.
Y cứ dụ để làm
sáng tỏ pháp, nghóa là có
Niết-bàn thường
lạc chân thật, như tro
kia, làm vững chắc thêm nghóa thường.
“Áo rách v.v…” trở xuống là lại dùng nhiều thí dụ để làm rõ
thành nghóa thường.

Sau đây, lại y theo thí dụ đốt
sắt kia, để giải thích câu hỏi của
Ca- diếp:

Như sắt đã
nguội lạnh rồi, có thể làm cho nóng trở lại, giải
thích
dụ khác với pháp, bởi vì một phần ít
sắt kia giống với pháp, nên ở
trước là dụ, chẳng phải hoàn toàn đồng. Cho nên nay làm rõ khác. Như lai
thì không phải như vậy
là làm rõ pháp khác với dụ, Như lai thì không
phải như vậy, là nói
chung điểm khác nhau kia.
“Dứt phiền não v.v…”, là nói riêng cái khác kia. Dứt phiền não rồi, rốt ráo mát mẻ. “Hoặc” Đã
sinh mất, lửa hừng hực phiền não
không còn sinh lại. Kiết
ở vị lai không khởi. Trong phần dứt kiết người
khác, đầu tiên là nói
vô lượng chúng sinh như sắt đã nguội lạnh mà
nóng lại. “Ta dùng tuệ v.v…” trở xuống là nói mình có thể diệt, như lửa đốt

gỗ không bao
giờ còn thành gỗ trở lại.

Trên đây là lời hỏi đáp thứ nhất, nói rộng thân Như lai là
thường. “Lành thay! v.v…” trở xuống là đoạn
hai, lãnh hội hiểu biết. “Phật nói v.v…” trở xuống là đoạn ba, Đức
Phật thuật lại thành tựu, trong đó, đầu tiên là dụ:
Thánh vương dụ cho Phật, vốn ở cung
sâu, dụ ở cõi
Diêm-phù. Đôi khi du ngoạn ở vườn sau, dụ cho Phật thôi hóa độ, nhập
đại Niết-bàn. Vua dù không ở trong các thể nữ, dụ cho
Đức Phật không ở trong
các chúng sinh được hóa độ. Cũng không được
nói là Thánh vương chết,
dụ cho Phật thường còn.

Kế là hợp làm rõ pháp: “Như lai cũng vậy” hợp với Thánh vương vốn ở
cung sau. Dù không xuất hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, nhưng
vẫn vượt lên, hợp với
không ở trong các thể nữ.

“Nhập Niết-bàn” hợp với du ngoạn ở vườn sau, không gọi là
vô thường, hợp với không qua đời.

Sau đây làm rõ lại nghóa thường.

“Thoát khỏi vô lượng phiền não”, nói về sở lìa. “Nhập
Niết-bàn v.v… là nói lên
Niết-bàn sở đắc, trong đó, đầu tiên là nói được
vui Niết- bàn.

“Đi dạo các giác v.v…” trở xuống là được vui Bồ-đề. Trên
đây là nói về thể của pháp thân Phật là thường.
Dưới đây là đoạn hai, quét bỏ hoài nghi về dấu vết. Vì dấu
vết hóa độ xâm lạm
chân, nên phải quét bỏ, trong đó, đầu tiên là quét
bỏ dấu vết của thân.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn!
Thế nào là thường trụ v.v…” trở xuống là quét bỏ, nói là dấu vết.
Trong phần quét dấu vết của thân,
Ca-diếp trước là hỏi:
“Như Phật nói: “Từ lâu rồi, ta đã vượt qua biển lớn
phiền não”, là nhắc lại lời nói trước đây
của Phật, gọi là “Ở
trước Ngài đã ra khỏi vô lượng phiền não” là
đã vượt qua từ lâu.
“Nếu Đức
Phật v.v…” trở xuống là chấp dấu vết làm câu
hỏi: “Nếu Đức Phật
đã vượt qua biển lớn phiền não thì vì sao Ngài
lại sống chung
với Gia-du-đà-la?”, là nêu “Thật” để gạn dấu vết. Vì nhân
duyên này, nên biết Phật
chưa vượt qua”, là chấp dấu vết, sinh ra nghi ngờ sự thật.

“Cúi mong v.v…” trở xuống là thỉnh Phật giải thích để thông qua.

Sau đây là Phật đáp: trước là quở lời hỏi.
“Năng kiến lập v.v…” trở xuống là
giải thích. Ý giải thích như
thế nào? Nói xưa kia,
việc nạp phi sinh con, là Đại Niết-bàn đã khởi công dụng của đức, chẳng phải thật phiền não. Nói về tướng ra
sao?
Nêu rộng Niết-bàn đã
khởi công dụng của đức, so sánh để giải thích tướng đó.

“Đại bát Niết-bàn có thể kiến lập nghóa đại”, là nêu chung để
so sánh đáp. Nghóa giống
như dụng, kiến lập giống là khởi. Đại
Niết-bàn có khả năng
sanh khởi dụng đại. Tướng của công dụng chẳng phải một, gọi là kiến lập nghóa đại.
Sau đây, sẽ nói rộng, trong đó, đầu tiên
là dạy bảo, khuyên lắng nghe, chớ
sinh nghi.
Sau đó, Đức
Phật sẽ
nói pháp cho nghe.

Văn chia làm bốn:

Nêu Bồ-tát trụ
đại Niết-bàn, năng kiến lập nghóa đại, kính
mong Như lai.

“Ta đã trụ lâu trong cảnh Niết-bàn này v.v…” trở xuống chính
là y theo Như lai để nói về kiến lập nghóa đại.

“Nếu có
Bồ-tát nào an trụ v.v…” trở xuống là kết đoạn thứ
nhất ở trước.

“Vì duyên cớ này v.v…” trở xuống là y theo đoạn hai ở trước,
để kết đáp câu hỏi trên.

Trong phần đầu có hai:

Nói Bồ-tát chứng thật, khởi phạm.

Bồ-tát có khả năng thị hiện v.v… trở xuống là lấy dưới
so
sánh
với trên, để nói Phật không có dục.

Trong phần trước, văn hợp có tám
lần “Lại nữa”, bảy lần
“Lại nữa” đầu, là
nói riêng. Một lần “Lại nữa” sau là tổng kết.

Nói rằng “Bồ-tát an trụ Niết-bàn” là đối với đại
Niết-bàn, vì tùy từng phần khắc
định chứng, nên gọi là trụ.
Tánh Niết-bàn sở trụ,
là pháp của tác dụng
duyên khởi. Cho nên trong nhập không có tâm thể hiện hóa độ, mà là do oai lực của pháp
Tam-muội tự nhiên, có khả năng hóa hiện không có
chướng ngại. Như viên ngọc như ý không có
tâm phân biệt, tự nhiên tuôn ra tất cả vật châu báu nhiều như mưa. Ở dưới
là nêu Bồ-tát so với
Phật có thể biết là Ngài cao siêu dường nào.

Thứ hai, trong
phần nói Đức Phật có thể kiến lập, đầu tiên là
nói Như lai trụ Đại
Niết-bàn khởi các thứ thị hiện hóa độ.

“Đối với Tam thiên Đại thiên thế giới này v.v…” trở xuống là nói
rộng về
tướng trạng hóa độ của Như lai.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết dụng quy thể.

Trong phần nói
rộng về hóa độ, trước nói Như lai hóa hiện ở
cõi Diêm-phù-đề này,
kế là so sánh với phương khác và cõi Tam thiên.

Sau đây, là nêu nghóa hai mươi lăm hữu, chỉ cho
Thủ lăng nghiêm.

Sao gọi là hai mươi lăm hữu? Như văn dưới đây nói:

Cõi Dục có mười bốn: Bốn đường ác, bốn thiên hạ, người và
sáu tầng trời cõi Dục.
Cõi Sắc có bảy:
Bốn thiên xứ, trung
gian thiền,
Phạm vương, Vô tưởng và Tịnh cư.

Vô Sắc có bốn:
Bốn không xứ, chung với hợp ở trước thành
hai mươi lăm hữu.

Vì sao chỉ nêu kinh Thủ lăng nghiêm? Vì nói đều ứng hiện hóa độ trong hai mươi lăm hữu này, nên không thể nêu đầy đủ, thành ra chỉ
cho kinh Lăng nghiêm kia.

Thứ ba là kết lại Bồ-tát rất dễ hiểu.

“Vì duyên cớ này v.v…” trở xuống là y theo phần hai ở
trước, kết đáp câu hỏi trên. Cho nên Như lai trụ
đại Niết-bàn để khởi các thứ hóa độ.
Vì thị hiện nhân duyên dâng nộp Phi tần để
sinh con, nên
ông không nên nói rằng
La-hầu-la thật sự là con của Phật.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
giải thích: Từ lâu đã lìa phiền não,
vì thường không thay đổi.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã quét bỏ dấu vết của thân.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ quét bỏ dấu vết lời nói, qua đó, trước
là quét sạch dấu vết lời nói.

Bồ-tát Ca-diếp lại nói: “Hôm nay con nhất định biết
rằng Như lai,
Thế Tôn không có gì bí mật cả! v.v…” trở xuống là quét bỏ
“Vô thường” nói là dấu vết.

Trong phần trước có ba:

Quét bỏ, tiêu diệt dấu vết, là nói Phật đã khéo có.

Ca-diếp lãnh hội, hiểu biết.

Như lai cho phép.

Trong phần trước,
Ca-diếp trước hỏi để
khởi phát. Sau, là
Phật đáp.
Trong câu hỏi:
“Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là “Thường”?,

quở Phật nói “Thường”.
“Như Phật nói v.v…” trở xuống là hỏi, đả phá nghóa
“Thường” của Phật:
“Như đèn tắt rồi, không có phương hướng nơi chốn. Là nêu
xưa Phật nói:
“Như lai cũng vậy” diệt không còn gì hữu. Tìm kiếm dụ đồng với Phật. “Diệt” rồi
thì “không có”,
sao Như lai nói là
“Thường”? Câu hỏi này đồng với “đâu nhọc công lại phải làm” ở trên.
Trước là hỏi Phật.

Như lai giải
thích thẳng câu hỏi, rằng: “Phật là thường”.
Lời Phật nói xưa kia vì chưa
quở trách, nên nay ở đây nêu lại câu hỏi.

Lại nữa, ở trước nạn Đức
Phật chẳng phải
“Thường” Phật đáp: Nói về
“Thường”. Bồ-tát
Ca-diếp thì hỏi
lưng chừng:
Phật “Chẳng phải có”. Đức Phật
đáp: “Chứng minh là có”. Vì sao khác với ý trước, nên lại hỏi nữa.

Sau đây, trong phần
Phật đáp, trước nói Như lai là “Có”, chứ
chẳng phải “Không”.

Nói “Đèn tắt, nghóa là
La-hán v.v…” trở xuống,
suy ra
“Diệt” thuộc về Tiểu
thừa. Giải thích lãnh hội lời Phật đã nói xưa kia.

Trong phần trước có hai:

Nói Như lai “Thường” mà là “Có”.

“Dù không đều là v.v…” trở xuống, là nói Như lai
“Có” mà là “Thường”.

Trong phần trước, trước là Phật quở: “Ông không nên nói đèn
tắt là “Không”, Như
lai cũng vậy!”

Sau đây, Phật sẽ giải thích.

Trong giải thích, trước là dụ, kế là hợp làm rõ pháp.
Dưới đây là Phật hỏi Ca-diếp, Ca-diếp đáp sau.

Trong dụ có hai câu:

Dụ dựa vào chân
khởi “Hoặc”, nam, nữ dụ cho người khởi
“Hoặc”. Dựa vào chân khởi
“Hoặc”, gọi là khi đốt đèn. Như lai tạng tánh bị
“Vọng” nương tựa, nói là với bình đèn. Chân theo vọng mà
chuyển biến, vì tùy theo quy cách rộng, hẹp của vọng, nên
nói lớn, nhỏ. Vô minh khe khắp, gọi là dầu trong bình đầy. Dựa vào địa vô minh,
sinh ra bốn trụ
“Hoặc”. Tâm phân biệt luống dối, như dầu
sinh
ánh sáng.
Gốc còn, ngọn theo, nên nói là “Dầu còn thì ánh
sáng kia vẫn còn.”

“Nếu dầu cạn hết v.v…” trở xuống, là dụ cho diệt
“Hoặc”, làm
sáng tỏ chân. Nếu dầu đã cạn hết, thì ánh
sáng cũng tắt, là dụ diệt
“Hoặc”. Dứt bặt địa vô minh, gọi là dầu hết.
Bốn trụ “Hoặc” mất theo,
gọi là ánh sáng tắt, là dụ làm sáng tỏ chân.

Trong văn, lược qua không nói. Nếu đầy đủ thì lẽ ra nói:
“Ánh sáng dù tắt hết, nhưng bình đèn vẫn còn”. Trong dụ dù không có,
nhưng trong hợp có đủ.

Sau đây, kế là hợp dụ.
Dụ khởi
“Hoặc”, nay lược qua không hợp, chỉ hợp với dụ
diệt “Hoặc”, làm sáng
tỏ chân. Ánh sáng kia tắt mất: Là dụ cho phiền não diệt, hợp với dụ diệt
“Hoặc”. Văn ít không đầy đủ. Nếu đầy đủ thì lẽ ra nói: “Dầu kia cạn hết, là dụ cho vô minh diệt,
 nhưng trong giáo xưa chỉ nói là đèn tắt, nên lược qua không hợp. “Dù ánh
sáng tắt mất v.v…” trở xuống là hợp dụ hiển bày chân, ánh
sáng tuy tắt mất nhưng bình
đèn vẫn còn”, nêu dụ để làm rõ pháp.

“Như lai cũng
vậy”, nghóa là dù phiền não dứt, nhưng pháp thân
vẫn thường còn, đâu đồng với đèn tắt hoàn
toàn là “Không”. Hỏi
trái lại, đáp trái lại,
văn rõ ràng dễ hiểu.
“Dù không đều cùng có v.v…” trở xuống là nói “Có” là
“Thường”. Đầu tiên,
Ca-diếp chấp dụ đồng với pháp, nên bắt bẻ Phật vô
thường. Sau đây là lời Phật đáp:
Phân biệt pháp khác với dụ, là nói
Phật là thường. Trước,
Đức Phật quở lời
hỏi. Sau, Phật giải thích. Trong giải thích, đầu tiên là
nói về thể của pháp thân là thường.

“Tất cả pháp v.v…” trở xuống là nói về báo thân Phật là thường.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Như đồ đựng của thế gian pháp khí vô thượng của
Như lai, Thế Tôn, y theo dụ để làm rõ pháp. Pháp thân Như lai vốn bị vọng nương vào, vì thọ nhận tưởng giả
dối, nên gọi pháp khí.
Cho nên, ở trước lấy bình đèn làm dụ, mà đồ đựng
là vô thường, chẳng
phải Như lai. Nói pháp khác với dụ. Vì khác, nên
là thường. Trong phần
nói về báo thường thì, pháp Niết-bàn trong tất cả pháp là thường. Nêu gốc để làm rõ ngọn, cái gọi là pháp
Niết-bàn tánh tịnh là thường.
Thể của Như lai gọi là thường, gọi là báo thường.
Dưới đây là đoạn hai, tìm kiếm diệt thuộc về
Tiểu thừa. Giải thích lãnh hội lời nói xưa của Phật, bày tỏ thuyết xưa đã nói: “Đèn tắt
là Niết-bàn, là Tiểu
thừa, chẳng phải Đại thừa, trong đó có bốn:

Nói Niết-bàn mà La-hán đã chứng đắc, đồng với đèn tắt.

Nêu bậc A-na-hàm kia có chướng chưa dứt hết, để thấy
rõ La- hán đã diệt.

Nhân lời nói, tức giải thích bậc A-na-hàm nghóa là Bất hoàn.

Nêu A-na-hàm kia có trở lại, đủ rõ ở trước không trở lại thế
gian.
Đầu tiên nói đèn tắt, tức là
Niết-bàn mà
La-hán đã chứng, chính là
hội ý lời
nói xưa kia để diệt tham v.v…, giải thích thành nghóa
“Diệt”. Trong đoạn hai, người A-na-hàm, được gọi
là Hữu tham. Vì hữu
tham, nên
không đồng với đèn tắt, nêu “Hữu” để làm rõ “Diệt”.
Người A-na-hàm vẫn còn
tham, si, mạn trong hai cõi trên. Vì lỗi tham
nặng, nên nói nghiêng về.

“Cho nên, ta
v.v…” trở xuống là đối với “Có” để hiển bày
“Diệt” là “Hữu tham”
của A-na-hàm chưa hết, vì La-hán đã dứt, nên đồng
với đèn tắt mà ta đã nói xưa kia.

Vì nói Tiểu, che giấu đại, nên nói là tướng che lấp, chứ chẳng
phải đại Niết-bàn đồng
với đèn tắt, để bày tỏ phần giới hạn của “Diệt”.
Trong đoạn ba
có ba lần “Lại nữa”.

Giải thích
A-na-hàm là nghóa
Bất hoàn, trong đó, hai lần
“lại nữa”, đầu là y theo ở
Xứ để, giải thích.
Chẳng phải thường đến giải thích
theo cõi Dục thì thông
thường đến trong cõi Dục, nên gọi là Bất hoàn.
Lại, không trở lại đến
hai mươi lăm hữu, y cứ chung cõi Sắc, Vô sắc để
giải thích. Người
A-na-hàm tùy chỗ đã sinh trong hai mươi lăm hữu kia
hễ sinh về chỗ nào thì,
không còn sinh lại, nên gọi là Bất hoàn.
Một lần lại
nữa sau, y cứ ở báo thân để
giải thích, lại vì không
thọ thân trùng hôi hám
v.v…, nên gọi là Bất hoàn.

Trong đoạn thứ tư, có hai lần nêu vị
Na-hàm kia có trở lại,
để chứng tỏ ở trước
không trở lại. Đây gọi là vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, cho là Na-hàm. Nếu lại thọ thân, thì gọi là Na-hàm. Không thọ thân
thì gọi A-na-hàm, làm rõ
ở câu sau người có qua lại, gọi là Na hàm,
người không có qua, lại
gọi là A-na-hàm, nói rõ hai câu trước.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã quét bỏ dấu vết “Diệt” để
nói về Phật khéo có.

Dưới đây là đoạn hai, Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu. Nhận hiểu
Như lai không có nghóa bí
tạng, nói “diệt” để bày tỏ Tiểu thừa. Vì luận
có nói rõ về Đại, nên
không có tạng bí mật, trong đó, đầu tiên, là nói
Như lai không có tạng.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Ngày xưa, Như lai vì
nói Tiểu, ẩn giấu đại,
nên có mật ngữ. Vì tâm không bỏn xẻn, luyến
tiếc, nên không có Bí tạng.

“Như huyễn v.v…” trở xuống, là nêu bí tạng của thế gian, rõ
ràng không đồng với
Phật. Sau đây, Đức Phật nói lại lời mình khen:
“Lành thay!” là lời khen.

“Như lai không có che giấu là thuật khả.”

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Có chín lần “Lại nữa”:

Vì lời nói của Như lai không có che giấu, nên không tạng bí
mật. tạng.

Vì tâm không bỏn xẻn, nên không có Bí tạng.

Vì pháp không có thiếu sót, nên không có Bí tạng.

Vì không có sở tham tiếc, nên không có Bí tạng.

Vì lòng yêu thương sâu nặng, nên không có Bí tạng.

Vì cội rễ xấu nhổ hẳn nên không có Bí tạng.

Vì lời nói không có lỗi lầm, nên không có Bí tạng.

Vì suy lường hóa độ để thích hợp với căn cơ,
nên không có Bí

Vì mưa pháp thấm nhuần bình đẳng, nên không có Bí
tạng. Trong “Lại nữa” lần đầu, trước là dụ,
kế là hợp dưới, đây y theo

ngu, trí để nói về
đúng sai. Trong hai lần “Lại nữa” kế đều trước lập
dụ. Sau, nói Phật là không.
Trong môn thứ tư, trước lập tạng dụ,
sau là nói khác nhau.
Như lai không phải như vậy,
nói chung là khác nhau.
“Không nợ thế gian v.v…” trở xuống là nói riêng khác
nhau. Không nợ thế gian,
là đối với nợ nần trước để nói lên khác nhau.
Đức Phật vốn phát tâm
không muốn cho trao pháp thế gian cho con
người, là vì không nợ.
“Dù nợ v.v…” trở xuống là đối với
sợ chủ nợ che giấu không
muốn nói lên để chứng
tỏ khác nhau. Đức Phật vốn phát tâm hứa sẽ giáo
hóa chúng sinh bằng pháp
xuất thế. Nhưng Pháp xuất thế gian kia vẫn
chưa được, nên gọi là nợ nần.

Vì tâm Phật thường muốn cho, nên không có Bí tạng. “Vì sao?
v.v…” trở xuống là giải thích.
Trong môn thứ năm, trước là dụ,
sau là hợp. Trong hai lần
“Lại nữa” thứ sáu,
thứ bảy đều trước lập dụ Bí tạng. Sau nói Phật
là không. “Lại nữa” thứ tám, trong suy lường
hóa độ để thích hợp với căn cơ, đầu tiên là nói
Như lai, vì
suy lường căn cơ hợp với truyền trao
Tiểu thừa, nên không có Bí tạng.

“Như con của
Trưởng giả kia đã khôn lớn v.v…” trở xuống, là
tùy căn cơ truyền trao
giáo pháp Đại thừa, nên không có Bí tạng.

Trong phần trước có bốn:

Lập dụ để làm rõ pháp.

Hỏi trái lại với Ca-diếp. Ca-diếp chính đáp.

Phật khen lời Ca-diếp nói.

Y
cứ vào dụ để làm rõ pháp.

Trong phần đầu, Trưởng giả là dụ cho Phật, Như lai, đã dạy
bảo Thanh văn, gọi là con một. Ý
Thánh thương xót, nhớ nghó, gọi là thường

yêu thương nhớ nghó. Như lai vì thấy có các vị căn cơ Đại thừa
chưa thành thục, nên xa
ủy thác Phật đương lai sẽ giáo hóa, mở mang, dẫn dắt, gọi là đem đến thầy muốn cho thọ học.
Lo Thanh văn kia chậm
trễ, muộn màng, gọi là
“Sợ không
mau chóng”. Nhiếp hóa theo mình, gọi là “Tìm kiếm mang trở lại”.
Siêng năng dạy học
Tiểu thừa, gọi là dạy
bán tự. Vì chưa trao cho
Đại thừa, nên nói là không dạy luận Tỳ-già-la.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Thứ hai là hỏi ngược lại Ca-diếp. Trong phần đáp có hai lần
hỏi đáp: Đầu tiên là
y theo người được giáo hóa, Phật hỏi vặn lại
Ca-diếp. Ca-diếp chính là đáp.
Sau là y theo năng giáo hóa, Phật hỏi vặn lại
Ca- diếp. Ca-diếp chính là
đáp “Không” là đáp chung.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Trong phần giải thích, đầu tiên là nói trưởng giả không có bí mật.
Trước hỏi, sau giải thích.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là nói Phật không có Tạng.
Trước hỏi, sau giải thích.

Trong giải thích, đầu tiên là nói sự ganh tî, keo kiệt là Tạng.
Sau nói Phật không có.

Trong lời khen
thứ ba: “Lành thay!” là khen chung. Sau, nói
lại lời Phật đã khen.

Thứ tư trong
phần y theo dụ làm rõ pháp, đầu tiên là hợp với
giáo bán. Sau hợp với
không dạy luận Tỳ-già-la. Trước đã hợp với Tỳ-già.

“Vì Thanh văn
v.v…” trở xuống là sức hợp chưa kham. “Cho nên
v.v…” trở xuống là hợp với không dạy bảo.

Sau đây là nói Phật trao cho Đại vô tạng, đầu tiên là trái với
nói Tạng. Trước là dụ, sau là hợp.
“Như lai không v.v…” trở xuống là thuận với nói
không tạng.
Đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp, rất dễ hiểu.
Thứ chín là trong mưa pháp thấm nhuần bình đẳng, đầu tiên là lập dụ: Tháng hạ dưới mưa, dụ cho Phật nói pháp bình đẳng.
“Làm cho nông phu v.v…
là dụ cho chúng sinh được ích khác nhau”.
“Chẳng phải lỗi ở
rồng v.v…”, là dụ cho Phật không có lỗi. Dưới
là hợp, rất dễ hiểu.

Ca-diếp lại nói: “Nay tôi nhất định v.v…” trở xuống, quét bỏ dấu vết nói vô thường của ngày xưa. Đầu tiên là
Ca-diếp lãnh hội trước,
hỏi sau để làm khởi
phát: “Nay, tôi biết chắc chắn Như lai không có
tạng, là lãnh hội trước.”

“Như Phật nói v.v…” là hỏi sau. Trong đó, trước nhắc lại lời nói
trên đây của
Như lai, nói thẳng chẳng phải
không đúng.
“Vì sao?
v.v…” trở xuống, là
giải thích. Trước là nêu kệ xưa, kế là nêu
“Thường” hiện nay.
Sau là hỏi: “Thế nào?”
Trong phần
Phật đáp, trước là hội ý lời
nói xưa: “Nay ta vì v.v…”
trở xuống là nói về “Thường” nay.

Trong phần trước, ta vì Thanh văn dạy bán tự, mà nói bài kệ này.

Nêu sơ lược lời nói xưa.

“Ba-tư-nặc v.v…” trở xuống là nói rộng về lý do khởi
thuyết xưa. “Ta vì v.v…” trở xuống là kết.

Trong phần nói
về “Thường” nay, đầu tiên là y theo người để
nói về “Thường” nay.

“Nếu có người v.v…” trở xuống là răn bỏ vô thường.
Sau đây là nói về giải thoát. Văn chia làm năm:

Nói Niết-bàn là Xứ giải thoát.

Bồ-tát Ca-diếp nói: “Thế nào gọi là Niết-bàn v.v…” trở xuống
là y căn vào ở xứ để mở ra đức giải thoát.
“Cho nên, giải thoát thành vô lượng v.v…” trở xuống là kết
khen, làm rõ pháp cao quý.

Ca-diếp nhận hiểu.

Như lai kết khuyên tu học. Trong phần đầu có hai:

Nêu kệ xưa, xin Phật giải thích. Muốn ở trong đó nêu ra
Niết- bàn là xứ giải thoát.

Nói đại, tánh
Niết-bàn rộng v.v… trở xuống là y theo xứ để giải
thích tướng Niết-bàn.

Trong phần trước, trước là hỏi.
Trong phần hỏi, đầu tiên là
nêu kệ, hỏi chung.
Không có
sự chứa nhóm, là hạnh ít muốn trong tám điều giác ngộ. Chưa được không mong cầu, ăn ở biết vừa đủ, tức là hạnh tri túc, đã được tiết chế,
suy lường. Như chim bay trên hư không, không để lại
dấu vết, là hạnh không
hí luận thứ tám. Chim dụ cho Hiền thánh, không dụ
Pháp tánh. Chứng thật lìa tướng, khó dùng tướng
để cầu, như chim bay trên hư không, dấu vết không thể tìm lược nêu ba pháp này.
Trung gian vắng lặng, tinh tấn,
chánh niệm, thiền định, và trí tuệ, lược qua không nêu.
Ý bài kệ
này hướng về nửa bài kệ sau là xứ giải thoát đại
Niết- bàn. Nghóa này thế
nào? Xin Phật giải thích cho.

“Ai được v.v…” trở xuống, là y theo người để hỏi riêng.

Sau đây, là Phật vì Ca-diếp giải thích: trong đó, trước nói về chứa
nhóm pháp
lành là cái mà Hiền thánh có. “Tăng có hai…” trở xuống
là chứa nhóm pháp ác,
là cái mà Hiền thánh không có.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Luận về chứa nhóm, gọi là
của báu, nói chung là
chứa nhóm.” Pháp lành vật báu của Hiền thánh kia.

“Chứa nhóm có hai v.v…” trở xuống là y theo con người, để
phân tích riêng.
Trước là nêu, kế là
sắp bày. Tiểu thừa khéo tu hành
sinh
diệt, hữu vi. Đại thừa
vì khéo tu hành “Thường” cho nên vô vi.

Sau đây, sẽ
y theo người để giải thích.

Trong phần chứa nhóm pháp ác, văn chia làm ba:

Nói về hai tăng, nêu số, nêu tên. Vì Tiểu thừa Vô thường, nên
gọi là hữu vi. Vì Đại thừa tu hạnh “Thường”
nên gọi là vô vi.

Đức Phật y theo hữu vi, nói không có chứa nhóm v.v… Trước là
quyết định người hữu vi kia. Sau y cứ nói về đức.
Trước nói không có
chứa nhóm, đầu tiên chính là giải thích.

“Nếu có thuyết v.v…” trở xuống là chẳng phải tà làm rõ
chánh. Kế là nói về tri túc. Đầu tiên, là giải thích đúng.

“Nếu có tham v.v…” trở xuống là nêu lỗi, làm rõ đức.

Dấu vết khó tìm là nêu văn kệ. Nói gần đạo Bồ-đề vô thượng,
là sở chứng của Nhị thừa dần dần gần với đạo Phật. Người này dù ra đi không có chỗ đến, nghóa là vì diệt thân, trở về với vắng lặng, nên
không có chỗ đến.

Ca-diếp do hiểu vô vi ở trước, ở trong đó chỉ nói không có chứa
nhóm, khó tìm kiếm.

Biết đủ không
giải thích. Câu trong không có chứa nhóm,
được chia làm ba:

Nêu dưới
so
sánh với trên, tăng hữu vì còn không có chứa nhóm,
huống chi là tăng vô vi.

Nêu ra thể của tăng vô vi, tức là Như lai.

Y
theo Như lai, để giải thích nghóa không có chứa nhóm.

Sao Như lai
sẽ có chứa nhóm? Y theo Phật tự thực hành, nói
không có chứa nhóm,
không chất chứa vật nuôi sống của thế gian.
“Nói về chứa nhóm v.v…” trở xuống, y theo Phật hóa độ bên
ngoài để nói không có
chứa nhóm, bỏn sẻn pháp không nói, gọi là cất giấu.

“Cho nên v.v…” trở xuống là đối với lỗi nói là không có. Đã
nói không có bỏn sẻn
thì sao gọi là cất giấu? Vì không có cất giấu, nên
gọi là không có chứa
nhóm. Có người cho rằng lời này giải thích không có cất giấu ở trên, cho nên phán quyết thuộc về trước, hoàn
toàn chẳng đúng.

Sau đây là y theo Phật để nói về dấu vết khó
tìm kiếm. Trước,
nêu văn kệ, giải thích có bốn câu:

Nói trực tiếp có ra Niết-bàn thì khó tìm kiếm thể của pháp,
cái gọi là Niết-bàn.

“Không có mặt trời, mặt trăng v.v…” trở xuống là nói về tướng
khó tìm. Vì lìa tất cả tướng, nên không thể tìm.

Rõ ràng
Niết-bàn là xứ Như lai thường còn không thay đổi. Đức
Phật muốn y theo xứ này để mở bày đức giải
thoát, nên nói là xứ.

Nói Phật thú nhập, vì Niết-bàn này là xứ của Như
lai, nên nay,
đến đây mà nhập Niết-bàn.

Trên là giải
thích kệ xưa, để giải thích có ra Niết-bàn là chỗ giải thoát.
Dưới đây là đoạn hai, y theo xứ để nói về
tướng Niết-bàn. Văn chia làm ba:

Giải thích nghóa đại Niết-bàn ở trước.

Nói Niết-bàn này là xứ giải thoát.

Trong văn trước, vì có người khó hiểu, nên đặt ra câu hỏi đáp
để nói rõ lần nữa.

Y theo đoạn đầu, trước giải thích nghóa đại, dùng cả ba nghóa để giải thích.

Đầu
tiên, nói Đại: là tánh đại rộng lớn, dùng rộng
để giải thích
đại.

“Như người v.v…” trở xuống là dùng
“Thường” để giải thích
Đại, chỉ dụ không có hợp.
Với “Đại” đã nói trong văn trên, gọi
là “Thường”, tương
tự với nghóa đại kia.

Dùng sự vượt hơn để giải thích Đại. Vượt hơn có hai thứ:

Đầu tiên là
nói người này nếu trụ chánh pháp thì gọi là vượt
hơn trong loài người. Vì
trụ ngay thẳng, cho nên vượt hơn.

“Như ta nói v.v…” trở xuống là vì đủ đức nên vượt hơn.
Như kinh Bát Đại
Nhân Giác mà ta nói. Nêu tám điều giác ngộ mà ta đã
nói trong kinh khác.

“Vì một người v.v…” trở xuống là y theo người để phân biệt:
Vì một người có đức thành ở một người, nhiều người có đức tu ở
nhiều người. Nếu một
người có đủ tám đức thì là người vượt hơn.
Y theo thành tựu để làm rõ
sự vượt hơn: một người là Phật, vì
Phật có đủ tám đức,
nên nói là vượt hơn vì vượt hơn nên gọi là đại.
Kế là
nói Niết-bàn.
Nói Niết-bàn: Gọi là không có mụt nhọt dùng lợi mình để
giải thích:
Mụt nhọt, là lậu. Tự vì không có các lậu, nên gọi
là Niết-bàn.
“Ví như người v.v…” trở xuống là dùng việc hóa độ
người để giải thích:
Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ có hai:

Dụ cho hóa độ
cõi Diêm-phù, như dụ về người.
Chúng sinh ở cõi
Diêm Phù kia khởi “Hoặc” ép ngặt mình, gọi là
bị tên độc bắn trúng, trôi lăn trong
sinh tử, gọi là chịu nhiều đau khổ.
Gặp được Phật, Thánh, gọi là gặp được
thầy thuốc. Phật dạy dứt
“Hoặc”, gọi là nhổ lấy mũi tên độc. Khuyên tu đạo pháp, gọi là truyền trao cho thuốc hay, giúp ra khỏi
sinh tử, gọi là lìa khổ. Được đại Niết-bàn,
gọi là thọ hưởng sự an vui.

Dụ thị hiện hóa độ ở cõi khác: Chiêu cảm cõi này hết, ứng hiện
hóa độ với phương khác, gọi là dạo khắp kinh thành, thôn xóm. Vì hễ nơi nào có “Hoặc” thì ở đó, Phật liền cứu giúp ngay, nên nói: “Tùy chỗ
có mụt nhọt, liền đến đó để chữa lành.”

Sau đây là hợp dụ. Trước là hợp với dụ đầu: Như lai cũng
giống như vậy, làm đại y vương, hợp với
“Thầy thuốc ở trước”. Cam chịu khổ lớn ép ngặt, hợp với
“Chịu nhiều đau khổ v.v… lược qua
mà không hợp.
“Chữa trị lành ở đây v.v…” trở xuống là hợp với dụ
ở sau.
Lại đến nơi khác, hợp với “Dạo khắp
kinh thành v.v…”. Các chỗ có độc, hợp
với “Hễ chỗ nào có
mụt nhọt, thì thành Phật để chữa trị, hợp với
“Đến chỗ đó, vì trị lành các đau khổ.”

“Nên gọi đại bát” là nói chung để kết.

Dưới đây là đoạn hai, nói lên Niết-bàn này là xứ giải thoát.
Đại Bát-niết-bàn, gọi
là xứ giải thoát. Nói đúng về tướng Niết-bàn kia, hễ chỗ nào có chúng
sinh thì thị hiện ở trong đó, là nói thể khởi dụng.
Dụng tức là đức giải thoát kia. Vì được đại
Niết-bàn có thể khởi hiện
dụng này, nên gọi
Niết-bàn là xứ giải thoát.

“Vì chân này v.v…” trở xuống là kết dụng, làm sáng tỏ thể.
Vắng lặng mà thường tác dụng, là nghóa rất
sâu xa, khác với Đại
Niết-bàn mà Tiểu thừa gọi.
Dưới đây là đoạn ba, “Vì có người khó hiểu, nên đặt ra hỏi, đáp
để làm rõ lại. Nói rõ
ở trước để giúp người khác không có nghóa mụt
nhọt. Có hai lần hỏi đáp:

Y theo thí dụ, vì chúng hỏi:
“Thầy thuốc ở thế gian có chữa trị được tất cả chứng ung nhọt không?” Đức
Phật đáp: “Không nhất định”.

Y theo pháp, làm câu hỏi. Trước là nhắc lại lời
Phật nói. Sau đó là lập ra câu hỏi: “Nếu Phật nói đã chữa
trị xong, sao còn có người

chưa được
Niết-bàn? Nếu chưa được, thì
sao ở trên nói vừa trị lành
bệnh ở chỗ này xong,
liền đến chỗ khác để chữa bệnh?” Phật đáp:
“Không nhất định”. Trước nêu hai người, kế là nêu tên họ của họ.
Sau y
theo người đó để nói
về điều trị hay không điều trị.

“Trừ Nhất-xiển-đề v.v…” trở xuống là loại bỏ không điều trị. Y theo người được trị kia, để kết thành nghóa
Niết-bàn không
có mụt nhọt. Trên đây,
là nói về xứ giải thoát.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ mở bày đức giải thoát, trong đó có bốn:

Y
theo Niết-bàn để mở bày đức giải thoát.

Bồ-tát Ca-diếp nói: “Giải thoát là sắc hay phi sắc? v.v…” trở
xuống, nói về thể giải thoát.

“Cúi mong Phật dũ lòng thương xót rộng lớn lần nữa v.v…” trở
xuống là bày rõ tướng giải thoát.

Ca-diếp nói: “Bất sinh, bất diệt là giải thoát v.v…” trở xuống là
quét bỏ giải thích so sánh.

Trong phần đầu,
Ca-diếp trước hỏi để khởi phát: “Thế nào là
Niết- bàn?” Là gạn thể khởi dụng.

Sau đây là Phật đáp: “Gọi là giải thoát”.

Trong đoạn hai
có hai lần hỏi đáp: Đầu tiên, Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Nói giải thoát là
sắc hay chẳng phải
sắc?”
Cũng nên hỏi: “Là tâm
hay chẳng phải tâm?”

Nói theo sắc, thì tâm có thể biết, nên lược qua không hỏi.
Sau đây, trong phần Phật
đáp, đối với Tiểu để nói về đại. Hoặc sắc,
chẳng phải sắc, được
mở, nêu hai môn. Kế là làm rõ tướng của sắc đó.
Giải thoát của
Nhị thừa, chỉ là dứt kiết, thường diệt vô vi, chưa được chân
sắc thường trụ của
Chư Phật. Lại, vì chưa được
sắc của công dụng
Phật hóa, nên gọi là chẳng
phải sắc. Chân thật giải thoát của Chư Phật là thường trụ, vì tùy duyên hóa độ, ứng hiện các thứ thân hình, nên gọi là
sắc. Tùy hóa độ mà ứng hiện, tức là
Chư Phật chung với thân thế gian.
Chân thân thường trụ tức là thân pháp môn của
Chư Phật. Nghóa này thế
nào? Như phần nghóa đồng
thể của mười tướng của biển, Phật cũng như
thế, các căn tướng tốt
đều khắp pháp giới, thể đồng với nghóa phần.
Không như ứng thân, hóa
thân. Chân thân kia với hóa thân này khác nhau.
Vì đồng thể, nên dùng
nhãn làm môn, các căn tướng tốt và cõi nước
Phật đều là hiện trong một nhãn. Các căn khác cũng giống như thế.
Như Hoa Nghiêm chép: “Tất cả
kiếp trong ba đời và với cõi nước của Chư
Phật, các căn, tâm, tâm
pháp và pháp luống dối, tất cả đều hiển hiện rõ ràng

trong một thân
Phật. Cho nên nói Bồ-đề vô lượng không có bờ
mé.” “Cho nên v.v…” trở xuống là kết.

“Như lai vì các Thanh văn v.v… trở xuống là hội ý thông qua
lời Phật nói xưa kia:
“Giải thoát của Chư Phật dù là sắc nhưng xưa Phật
vì Thanh văn nói chẳng phải sắc.”

Thứ hai, Bồ-tát Ca-diếp y cứ theo Tiểu thừa để gạn hỏi:
“Giải thoát của Nhị
thừa nếu chẳng phải sắc thì làm sao trụ được?”
Sau đây, Đức
Phật sẽ đáp. Ý đáp như thế nào? Rõ ràng là giải thoát mà
Nhị thừa kia đã được cũng
là sắc, chẳng phải sắc. Vì sắc này, nên Nhị thừa
được trụ trong đó,
trước là dụ trong đó có hai:

Nói Phi tưởng cũng
là sắc, chẳng
phải sắc, Phật nói là chẳng
phải sắc. Bốn không có sắc, các kinh phần nhiều
đồng nói. Kinh Hoa
Nghiêm chép: “Tỷ căn của Bồ-tát nghe mùi hương
phảng phất từ các cung điện ở cõi
Vô sắc.”
Trong kinh A-hàm chép:
“Khi Xá-lợi-phất Bát-niết-bàn, các tầng trời
cõi Sắc,
Vô sắc từ trong hư không thương
khóc, nước mắt rơi xuống, như mưa phùn mùa xuân.
Lúc bà Ba-xà-ba- đề nhập niết-bàn, các các tầng trời cõi Sắc,
Vô sắc đều đứng nghiêng
mình trước Phật. Kinh này nói rằng cũng sắc, tương tự với kinh kia.

“Như thế v.v…” trở xuống, là y theo người, để nói
đúng cảnh giới Phật, người Nhị thừa không biết.

Sau đây là hợp, làm sáng tỏ pháp.

Giải thoát cũng giống như vậy. “Vừa là sắc, vừa chẳng phải
sắc, nói là
phi sắc.
Vừa là tưởng, vừa là phi tưởng, gọi là phi tưởng” hợp
với câu đầu ở trên.

Hỏi: Giải thoát của Thanh văn, Duyên giác, sao vừa cũng là
sắc, sao vừa cũng là
tưởng mà lại nói là phi?
Giải thích:

Vì khi Nhị thừa nhập Niết-bàn, về sự, thức, căn, trần, tất
cả đều diệt, nên nói
“Chẳng phải sắc”. Và với vọng thức, chân thức của
Phi tưởng và căn trần, tất cả đều có, nên nói “Cũng là
sắc và cũng là tưởng.”

Nghóa này thế
nào? Khi người Nhị thừa nhập Niết-bàn, dù diệt
sự thức, nhưng vọng tâm
vẫn còn, nên nói cũng là tưởng. Vì tâm còn,
nên vọng tâm hiện ra
vọng tưởng, căn, trần cũng còn không mất, thành ra nói cũng
là sắc. Như ngủ chưa thức, mộng tâm
đã khởi, căn, trần
không diệt. Lại, lúc
người Nhị thừa nhập Niết-bàn, chân tâm không diệt, gọi cũng là tưởng. “Thật” của Nhị thừa là
Như lai tạng.
Tạng Như lai
là pháp thân Phật. Trong
pháp thân này có đủ tánh của nhãn, nhỉ, tỉ, thiệt
v.v… của
Phật, gọi cũng là sắc. Cho nên kinh nói: “Trong thân
chúng sinh có nhãn, nhỉ v.v… của
Như lai, vì pháp thân
Phật chung với
tánh chúng sinh, không có tự thể khác nhau. Nên trong văn dưới nói:
“Bốn đế thật tức là Như
lai. Trong giải thoát của Thanh văn, Duyên giác đều
có nghóa này, nên nói là
“Cũng là sắc, cũng chẳng
phải sắc, cũng là
tưởng, cũng là phi
tưởng. “Nghóa này như thế v.v…” trở xuống là hợp với
câu trên. “Nhưng cảnh
giới Phật, người Nhị thừa không thể biết được.”

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT NIẾT-BÀN KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>

Dưới đây là đoạn ba, nói về tướng giải thoát. Ca-diếp trước
thỉnh: “Cúi mong Đức
Thế Tôn nói lại.” Đối với ở trước, nói về thể gọi
là lặp lại.

Sau đây là Đức Phật trước khen, sau là, giải thích, lấy nghóa
theo nhau, trong đó gồm chín
mươi bốn câu, tùy theo sự khác nhau mà
chia kỹ có một trăm lẻ chín câu.

Trong “Không có ép ngặt” của câu hai mươi hai, có
riêng bảy câu.
Trong “Không có nghóa nghiêng động” của câu thứ hai mươi ba,
có riêng bốn câu. Trong
“Nghóa ít có” của câu hai mươi lăm, có hai
câu. Trong “nghóa vắng
lặng của câu hai mươi sáu, cũng có hai câu.
Trong “Nghóa rất
sâu” của câu thứ ba mươi, cũng có hai câu.
Trong “Nghóa bình đẳng” của
câu năm mươi mốt, cũng có hai câu. Trong “Không
có chật hẹp” của câu
sáu mươi bảy có ba câu. Ngoài ra, đều là một
câu. Cho nên, chia thành
một trăm lẻ chín câu. Trong mỗi câu đều có năm phần:

Nêu tên.

Giải thích. Kết.

Tức Như lai.

Vì người khó hiểu, nên phân biệt lại. Nhưng, trong văn
hiện nay, nhiều, ít không nhất định: Hoặc có câu đầu, không có
câu sau,
hoặc có câu sau không có câu đầu. Hoặc có
khoảng giữa mà không
có đầu và sau.

Y theo sự
giải thích, hoặc chỉ có “Pháp thuyết”, hoặc có cả ví
dụ so sánh. Dụ có trái,
thuận. Dụ thuận, là “Giải thoát cũng vậy”. Dụ
trái, là “Giải thoát không như vậy”.
Pháp và dụ đối nhau: Ở trước thì không nhất định: Hoặc có khi
đầu tiên là pháp, kế
là dụ, sau là hợp. Hoặc có khi trước là dụ, kế là
pháp, sau là dụ. Hoặc có trường hợp
trước pháp,
sau dụ, rồi bãi bỏ. Tướng văn

không nhất định.

Nay, trong câu
đầu, trước nêu danh từ gọi là lìa ràng buộc. Kế
là giải thích tướng
giải thoát, gồm hai dụ, hai hợp, lược qua không có văn kết.

Kế là, “Như lai”, vì phân biệt với giải thoát của Nhị thừa ở
trước, nên “Tức Như lai”.
Như trong văn dưới, cũng tức
là Niết-bàn, hư không,
Phật tánh, quyết
định Bồ-đề, tất cả pháp Phật,
so
sánh pháp kia với pháp
khác, pháp khác đều
đồng như vậy, không thể rộng phiền, nên các câu
trước chỉ “Tức Như lai”.

“Như mùa xuân v.v…” trở xuống là lặp lại để làm rõ việc.
Trước dụ, sau hợp. Pháp
còn lại, so sánh dễ hiểu.

“Gọi là dứt tất cả pháp hữu vi, sinh ra tất cả pháp lành vô lậu” lìa câu tám mươi chín, nói lìa các kiến. Trước là nêu tên các kiến đó.
“Dứt pháp hữu vi”
nói lìa tà kiến, “Sinh ra pháp vô lậu”, nói có
chánh kiến. Kế là nói tướng giải thoát. Trước
là giải thích dứt lậu, lấp bít các đường, nói chung là dứt lậu, dứt tất cả tà kiến của các ngoại đạo, gọi là
dứt các
đường. Sau đây, sẽ phân biệt, làm rõ.

Hoặc “Ngã” chấp có, vô ngã chấp không, chẳng phải ngã,
không có ngã, chẳng phải có,
chấp “Không có”.
Các thuyết này giống
với chân, vì chấp cố
định đó không hợp với pháp lý, nên phải dứt bỏ.
Chỉ dứt chấp mắc, không dứt ngã kiến.
Giải thích trước
sinh ra pháp
lành vô lậu, nghóa là Phật tánh rõ ràng không dứt. Lời nói này không đầy đủ. Nếu đủ thì nên nói rằng, gọi là giải thích Phật tánh giải thoát chân
thật, nói chung để kết.

Sau đây, “Ngay
cả Như lai” gọi là bất không không, là câu
chín mươi, nói khác với
giải thoát mà ngoại đạo đã được. Trước là nêu
tên giải thoát, giải thoát của ngoại đạo thì giả dối
không thật, gọi
là “Không không”, thật không đồng với giải thoát của họ, gọi là
bất “Không không”.

Kế là nói tướng, trước là nói không không.

Nói không không, nghóa là không có
sở hữu là giải
thích nghóa “Không”, tức là giải thoát của ngoại
đạo Ni-kiền. Y theo người
chỉ bác bỏ, mà thật ra
Ni-kiền không có giải thoát. Y theo người để nói
về không. “Chân thì
không phải như vậy”, nói có khác với “Không”.
Văn kết dễ hiểu. Gọi
là quả bất không. Câu chín mươi mốt, nói chẳng phải “Có”,
“Không”. Trước là nêu tên gọi. Trong tên gọi không đầy đủ.
Nếu gọi là đủ thì nên
gọi là bất không không. Vì phân biệt với môn trước,
nên nói
riêng rằng, “Bất không”.

Kế là nói về tướng. Trong giải thích, đầu tiên là y theo dụ để làm rõ pháp.

“Như chiếc bình kia hễ gặp duyên thì bể v.v…” trở xuống là
phân biệt pháp khác với
dụ. Sau đây, sẽ nói về tướng trạng của dụ: trong
đó, đầu tiên là y theo
bình nước, rượu v.v…, để nói về “Không bất
không”, tuy không có nước v.v… là
nghóa không. Vẫn được gọi là nghóa bất không của bình nước v.v…. Vì có thể của bình,
 nên gọi là bất không, chứ chẳng phải cho rằng vì có nước, rượu dư kia v.v… mà gọi
là bất không. Với văn trên đã nói ánh
sáng dù tắt mà bình đèn vẫn còn,
nghóa ấy tương tự.

“Bình như thế v.v…” trở xuống là nói “Không bất không”, không thể nhất định nghiêng một bên: “Nếu nói không v.v…” trở xuống là
phá nghóa không kia. Nếu
nói nhất định là không thì không được có thể của bình,
sự sắc, hương, vị xúc v.v…, là đã phá nhất định không kia.
Nếu nói “bất không”, lại
không có nước v.v… là phá định bất không.
Y theo dụ để làm rõ pháp.
“Giải thoát cũng vậy”, hợp với
“thể của bình” ở trước.
Sau đây là hợp với tướng của dụ.
“Không thể nói
sắc và chẳng
phải sắc”, hợp với trước:
“Dù lúc không có nước, rượu v.v… cũng vẫn được gọi là bình nước, bình
rượu v.v…” Do đó,
chẳng thể nói không và bất không, hợp với “Chẳng
thể nói không” bất không ở trước.

“Nếu nói không v.v…” trở xuống là hợp với “Nếu nói không thì không được
có sắc, hương, vị, xúc” ở trước. Nếu nói bất không
mà không có nước… thì đó là kết.
Ba lớp pháp dụ, đối nhau mà nói rộng, trong đó trước là y
theo pháp để nói về
“Không”. “Không” là không có hai mươi lăm hữu, nói không có quả khổ và các phiền não, nói không có nhân của
“Hoặc”, không có tất
cả khổ và tất cả tướng, lại nói không có quả.
Vì không có quả của hai mươi lăm hữu, nên lìa các khổ, cũng lìa tướng vô thường,
vô ngã v.v…, nên nói
“Cho là không có tất cả khổ và tất cả tướng.”

Nói “Không có tất cả hành pháp hữu vi”, là nói không có
nghiệp nhân. Hai nghiệp
thiện, ác gọi là hành hữu vi. Một chữ “Vô” đầu
tiên xuyên suốt chung cho
các câu. Như chiếc bình không có lạc, là nêu dụ để làm tin.

Sau đây, là y theo pháp để nói về bất không. Nghóa là thật
thiện sắc là thường,
lạc, ngã, tịnh, tướng tốt của các căn, gọi là sắc thiện.

“Như bình v.v…” trở xuống là nêu dụ để làm tin.

“Cho nên, giải thoát cũng như chiếc bình kia”, là kết pháp đồng với dụ.

Trên đây, đã y theo dụ để nói về
giải thoát. Có người cho
rằng, giải thoát hoàn
toàn đồng với dụ kia, nên sau đây là nói khác.

“Chiếc bình kia nếu gặp duyên, thì
sẽ bị bể nát” là nói dụ khác
với pháp. Giải thoát thì
không phải như vậy.

Nói khác với
dụ, kết thúc rất dễ hiểu.
Gọi là lìa ái, câu chứ chín mươi hai, nói về
lìa ái, nghi.
Trong danh lược qua nên chỉ nói là lìa ái. Đầu tiên là nêu danh. Kế là nói
tướng của ái. Trước là lập dụ ngược lại.
Sau là nói khác nhau, được đại
Bồ-đề, thì không cón
đối tượng mong cầu, cho nên lìa ái. Vì đối với quả
quyết định rõ ràng, nên
không có nghi ngờ. Dưới là kết tức Phật. Nói rõ
lại, rất dễ hiểu.
“Câu chín mươi ba: Dứt các hữu tham, nói về xa lìa nhân quả
sinh tử. Trước là nêu
tên hữu tham. Dứt “Hữu” nói lìa quả sinh tủ.
Dứt tham nói về lìa nhân sinh tử.
Kế là giải thích tướng của hữu tham. Có chia làm
sáu câu:
Hai câu trước là lược bày, dứt tất cả tướng, hiển bày dứt hữu ở trước,
 nghóa là dứt các tướng vô thường, khổ v.v… Dứt tất cả ràng buộc, chứng tỏ
đã dứt tham ở trước.
Bốn câu sau là giải thích rộng: Dứt tất cả phiền
não, là nói dứt nhân
của “Hoặc”. Tất cả sinh tử là nói dứt quả của
“Hoặc”. Tất cả nhân
duyên nói về dứt nhân của nghiệp. Tất cả quả báo nói về dứt quả
của nghiệp. Một chữ “Dứt” ở đầu xuyên
suốt chung các
câu. Lược qua không có lời kết.

Sau đây, “Tức Như lai” và
tức Niết-bàn, tất cả chúng
sinh v.v…
trở xuống, là câu chín
mươi bốn, nói về xa lìa sợ hãi, được hưởng
yên vui. Y theo môn này, trước là giải thích, kế là
kết, sau là “Tức Phật” v.v…

“Có người khó hiểu v.v…” trở xuống là phân biệt lại. Trong phần đầu, trước là pháp, văn ít không đầy đủ.
Nếu đủ, thì nên nói:
“Tất cả chúng
sinh vì
sợ hãi
sinh tử, nên thọ ba quy y. Do ba quy y, nên
được hưởng yên vui.”

Kế là dùng thí dụ để làm rõ hơn: “Nai sợ thợ săn” dụ cho
chúng sinh sợ phiền não
sinh tử. “Đã được tránh khỏi v.v…” trở xuống là
dụ cho thọ ba quy y. “Được
thọ hưởng yên vui”, dụ cho văn ít kia. Sau
là hợp, rất dễ hiểu.
Vui, tức giải thoát. Nói chung để kết.

Sau đây, cho rằng
giải thoát, tức Như lai v.v…
Pháp Phật là
vô lượng. Nhưng, nay dùng
bảy môn “Tức” nhau: Vô tận là pháp tánh, hư

không kia chắc
chắn là tuệ. Vì các môn này với phần nghóa đồng
thể, nên được “Tức
nhau”. Môn này đã vậy, môn trên lẽ ra cũng thế.
Lược qua không nói đủ.

“Có người khó hiểu v.v…” trở xuống là giải thích rõ lại, có gì khó hiểu.
Ở trước
giảng nói ba quy y, dường như khác nhau. Lại nói “Giải thoát” tức
Như lai v.v…, dường như là một.
Vì “Một” và
“Khác” trái nhau, nên phải giải thích.

Lại nữa, vì ba quy y nên được yên vui, lẫn lộn với “Đồng thọ
vui”, nên sau đây sẽ
làm rõ khác nhau. Có hai lần hỏi đáp:
Một lần hỏi đáp trước là giải thích rõ ràng về nghóa
“Một” và “Khác” của ba quy y.

Một lần hỏi đáp sau là nói về “Vui” chẳng phải “Thọ”.

Y theo câu hỏi
ban đầu sau đây: “Nếu Niết-bàn, Phật tánh,
chắc chắn Như lai là một
nghóa, thì sao nói là ba?” Đây là chấp một nghi
ba. Ở trước, đã nói
bảy pháp “Tức nhau”. Nay, chỉ nêu bốn. Câu hỏi
này không đủ. Nếu hỏi
cho đủ thì nên nói: “Quy y đã khác nhau, thì
Niết- bàn kia v.v… làm
sao là một được?” Y theo lời đáp cho nên có. Vả
lại, nêu một bên, bên còn lại dễ hiểu.

Đức Phật đáp có ba:

Y
theo ba mà giải thích một.
“Từ có pháp gọi một v.v…” trở xuống là y cứ một để nói về
ba.

“Như lai đôi khi nói một là ba, nói ba là một v.v…” trở xuống là

y cứ cả hai
thứ: Một và ba, khen ngợi để chỉ bày rõ nghóa sâu sắc.

Trong phần trước, đầu tiên là nói tất cả chúng sinh vì sợ hãi, nên cầu ba quy y, cho nên có ba khác nhau. Vì ba quy y nên chứng biết
Phật tánh, chắn chắn là
Niết-bàn. Vì sở chứng đồng thể, nên được là một.

Trong đoạn hai, trước là dùng lý để bày tỏ ba là khác nhau. “Cho nên, ta v.v…” trở xuống là dẫn thuyết để chứng
minh sự khác nhau.

Trong phần trước, đầu tiên là nói tản mạn về danh, nghóa
“Một” và “Khác”
của các pháp, đương pháp lập bày danh chỉ có hai môn:
Danh,
nghóa đều là một.
Danh,
nghóa đều khác nhau.

Pháp có thể dụng,
chung riêng, đồng khác. Y theo thể, y
theo chung, y theo đồng để
đặt tên, danh nghóa đều là “Một”.
Y theo dụng,
tùy theo sự khác nhau mà đặt ra danh. Danh, nghóa
đều khác
nhau. Ẩn, hiển giải thích lẫn nhau, có bốn trường hợp:

Danh nghóa đều là “Một”.

Danh nghóa đều “Khác nhau” đầy đủ như giải thích ở trước.

Danh “Một”, nghóa “Khác”, y theo thể, vào chung, vào đồng để
đặt tên. Nhiếp nghóa từ giải thích nói là danh một.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết.

Trong giải thích môn sau, trước là nhắc lại, kế là giải thích.
Môn nghóa Phật, Pháp,
Tăng v.v… đều khác. Dựa vào sự khác nhau đó,
đặt ra danh. Danh cũng khác
nhau, nên cả bốn đều khác. Phật gọi là giác, là dịch danh từ
Phật kia, tức là nghóa
hiểu biết. Pháp, gọi là bất
giác, chẳng phải dịch danh, cũng chẳng phải
giải nghóa. Đây chính là lời
phân biệt khác với đối Phật. Tăng, Hán dịch là hòa hợp, là dịch danh, giải
thích nghóa. Niết- bàn, gọi
giải thoát, là nghóa giải thoát
của Niết-bàn, chẳng phải
là phiên dịch danh.

“Không” gọi là chẳng
phải thiện, là lời phân biệt khác,
chẳng phải phiên dịch,
chẳng phải giải thích.

Pháp tánh, hư
không vì khác với thực hành điều lành, nên gọi là chẳng
phải thiện. Không có ngăn ngại, phân biệt người khác
cũng là nói về tướng.

“Đây là v.v…” trở xuống là kết.

Sau đây là y theo
nghóa trước, để nói rõ về ba quy y kia là
khác nhau, chẳng phải “Một”.
Dưới nhau đây, trong dẫn thuyết để
chứng riêng, trước là
nêu thuyết xưa, cho nên ba
quy y không được thành “Một”, kết thành nghóa riêng.

Trong phần trước, đầu tiên là Đức Phật bảo
Ba-xà-ba-đề cúng dường
chúng tăng, tức cúng dường ba quy y.
Ba-xà-ba-đề là dì của
Đức Phật. Sau khi sinh bảy
ngày, thân mẫu Phật qua đời, Thái tử được
Ba- xà dùng sữa nuôi
dưỡng. Sau khi Thái tử Phật xuất gia, Ba-xà
thương nhớ, tự tay dệt
thành áo lông cừu bằng chỉ vàng ròng, chờ khi
Phật trở về cung, định dâng lên Phật.
Về sau, Phật trở về nước,
Ba-xà-ba-đề vội đem dâng lên.
Lúc đó, Đức
Phật bảo: “Với tâm ân ái mà cho, thì
sẽ không được nhiều
công đức, phải cúng dường Tăng, cúng dường chúng Tăng, thì đó là cúng dường ba quy y.” Cho nên hôm nay nêu
cúng dường ba quy y. Kế là,
Ba-xà-ba-đề hỏi Phật. Sau đó, Đức Phật giải thích cho bà nghe.

Vì ba nghóa khác nhau, nên không phải một. Trước, nói về nghóa “Một”, kế nói về
nghóa khác. Dưới đây là thứ ba, Phật y theo cả một
và khác để kết khen,
nói lên rõ nghóa sâu sắc.
“Đôi khi Như lai nói một là ba, nhắc lại “ Phật tánh đồng một” của đoạn
sau nói ở trên, y theo đó để nói ba quy y khác nhau. Nói ba là
một, nhắc lại đoạn đầu
trên y theo ba quy y, giảng nói Phật tánh,
Niết-bàn đồng là “Một”.
Nghóa như thế là khen cảnh giới bình đẳng của Phật, để nói
lên sự sâu sắc.

Trên đây, là nói về nghóa “Một” và “Khác” của ba quy y
trong giải thoát ở trước.
Sau đây sẽ nói về sự yên vui mà ở trước đã có
được là vắng lặng,
chứ chẳng phải thọ hưởng.

Trước hết, Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Như Phật đã nói:
“Rốt ráo yên vui, gọi
là Niết-bàn”, nghóa này thế nào? Là thưa hỏi trực tiếp về
tướng Niết-bàn, xin Phật
chỉ bày rõ ràng về niềm vui vắng lặng.
“Nói về
Niết-bàn v.v…” trở xuống là vặn hỏi, nhằm đả phá
sự
thọ vui. Sau đây là Phật đáp:

Có chia làm bốn câu:

Đối với lời thưa hỏi đầu, Phật xác định rõ
Niết-bàn kia chỉ là
thú vui vắng lặng.

“Dứt tất cả v.v…” trở xuống là đối với câu
hỏi sau, Đức Phật nói
Niết bàn kia chẳng phải là thọ vui.

“Nếu nói v.v…” trở xuống là hỏi, nhằm phá thọ vui,
thành câu hỏi thứ hai ở trước.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết niềm tin vắng lặng ở trước,
dùng làm nghóa giải thoát của Niết-bàn.

Trong phần đầu, trước là dụ. Dụ có bốn trường hợp:

Dụ tự ra khỏi sinh tử. “Có người”, dụ cho Đức
Phật. Xưa, trong nhân, Đức Phật đã khởi nghiệp phiền não, gọi
là “Ăn xong, thọ khổ, tâm buồn bã, mong ra khỏi ba cõi, dứt trừ
nghiệp kiết, gọi là ra khỏi
dục. Chính là dứt trừ, gọi là được mửa ra.

Dụ cho ứng hiện hóa độ thuận theo
chúng sinh. Tự mình ra khỏi
sinh tử, ứng hiện xuống tùy từng loại chúng sinh,
gọi là quay trở lại.

Dụ mượn câu hỏi để làm
sáng tỏ đức. Cùng thực hành hạnh
Bồ- tát, gọi là bạn đồng hành. Thưa hỏi Như lai: “Sinh
tử hết, có được gọi là đã lành hay không , mà còn trở lại, ngạc nhiên Đức Phật đang còn khổ?”
Dụ mượn lời đáp để làm rõ đức. Các khổ đã hết, gọi là “Đã

lành”. Chứng
vắng lặng, yên ổn mãi mãi, gọi là được yên vui.

Sau đây kế là hợp. “Như lai cũng vậy”, rốt ráo xa lìa hai mươi
lăm hữu, hợp với câu đầu ở trên.

“Mãi mãi được v.v…” trở xuống là hợp với câu bốn:
“Thân được yên vui”.

“Dứt tất cả thọ” trong đoạn hai, gọi là không có thọ, là
năm thọ dứt ở đây.

“Không có thọ như thế, gọi là thường, lạc” Phật khen để
nói lên sự vượt hơn.

Hỏi: Dưới đây nói: diệt sắc vô thường, được sắc
“Thường”. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng giống như vậy, sao lại nói Đức Phật không
có thọ vui?
Giải thích:
Trong thọ có hai thứ:

Thọ lãnh việc trái, thuận v.v… của cảnh giới.

Chứng pháp tướng, hợp với nhiếp thọ chánh pháp, nên gọi là
thọ.

Nay, nói “Không”, nghóa là không có sự thọ hưởng lúc đầu.

Sau đây là nói “Được”, là thọ hưởng ở sau. Hai lời nói không trái

nhau. Hai thọ
sau dễ hiểu. Trên nói “Cúi mong Phật dũ lòng Từ bi,
là nói rộng.”
Đoạn lớn
thứ ba, là nói về tướng giải thoát.
Dưới đây là đoạn thứ tư, quét bỏ
sự giải thích
so sánh,
Vì sao phải quét? Trên đây,
tạm mượn thí dụ để nghó về sự giải thoát. Có người
cho rằng giải thoát là
hoàn toàn vì nói về các thí dụ, nên sau đây mới
xóa bỏ thí dụ, trong đó có hai:

Nói trên đây, đã lập các dụ chẳng phải dụ là dụ.

“Thế nào là Như lai tạo ra hai thuyết? v.v…” trở xuống là nói về
dụ, chẳng phải dụ, không được nói nhất định.

Trong phần trước có ba:

Nói dụ trên chẳng phải dụ là dụ.

Chân giải thoát, là tất cả người, trời đều không
thể sánh bằng
v.v… trở xuống là nói chẳng phải thí dụ kia là lý do của dụ.

“Như không có
so
sánh v.v…” trở xuống là
so
sánh nói lên
tướng chẳng phải dụ là dụ.

Y theo đoạn đầu, trước là nói về chẳng phải dụ:
“Có khi Đức Như lai vì nhân duyên v.v…” trở xuống là nói lên chẳng phải dụ kia là dụ, là nói trong chẳng phải dụ có bốn lần hỏi
đáp:

Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Bất sinh, bất diệt có phải là giải thoát

không?” Đức
Phật đáp: “Phải!”

Ca-diếp chấp dụ đồng với pháp: “Nếu bất sinh, bất diệt là giải
thoát, thì hư không thế gian cũng không có sinh diệt,
lẽ ra là giải thoát
rồi?” Đức Phật đáp: “Không đúng!”

Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Bạch Đức Như lai, vì sao không đúng!”
Đức Như lai hỏi vặn lại Ca-diếp:

Vậy, tiếng hót của chim Ca-lan v.v… có đồng với tiếng kêu
của chim khách không?

Ca-diếp dùng lý để đáp đúng. Đức Như lai khen ngợi:
Ca-diếp đáp không là đáp chung. Sau đây là đáp riêng để
làm rõ, chia làm
bốn trường hợp:

Tiếng chim khách, không thể
so
sánh với tiếng hót của chim
mạng mạng (cộng mạng) v.v… là nói dưới kém trên.

Ca-diếp nói: “Ca-lan-ca v.v…” trở xuống là nói trên gặp dưới,
trong đó, Ca-diếp trước nói về lỗi kế là trách Như lai.

“Không khác với dưới đây v.v…” trở xuống là nói lên chứng
tỏ Đức Phật không ứng.

“Phật và hư không v.v…” trở xuống là y theo dụ để làm rõ pháp.

“Tiếng chim Ca-lan-ca có thể dụ cho Phật v.v…” trở xuống
là nói về dụ, làm rõ pháp. Ca-lan dụ cho Phật,
không dụ cho chim khách, nói lên
sự thanh tao của
tiếng Ca-lan. Vì tiếng hót thanh tao, nên
so
sánh
với giải thoát, chẳng so sánh với hư không. Phật
khen rất dễ hiểu.

Trên đây là một đoạn nói rộng chẳng phải dụ.
“Như lai có khi dùng nhân duyên v.v…” trở xuống là nói
nhân duyên kia là dụ,
cái gọi là nhân duyên có khi hóa độ người khác, dẫn hư không dụ cho
sáng sớm, vì đã
so
sánh đức của Phật, nên tức
Như lai. Đoạn này đã nói xong.

Từ đây trở xuống, đoạn hai, giải thích lý do chẳng phải dụ là dụ.

Chân giải thoát: nghóa là tất cả không có lỗi, là giải thích
“Chẳng phải dụ” ở trước.

“Vì hóa độ chúng sinh v.v…” trở xuống là giải thích “Chẳng
phải dụ” ở trước là
thí dụ. Vì hóa độ, chứng tỏ ở trước có nhân duyên.

Dưới đây là đoạn ba, so sánh, làm rõ “Tướng chẳng phải dụ”
là dụ. Trước là, nêu loại.

Nói “Chẳng phải dụ”, nghóa là nếu không có
so
sánh vật thì không
thể dấn dụ, lược nêu
“Chẳng phải dụ”. Vì có nhân duyên nên được
dẫn dụ, lược nêu làm dụ.

“Như trong kinh v.v…” trở xuống là ngay nơi sự mà bác bỏ.
Sau đây là y cứ làm rõ pháp, không thể dùng thí dụ để dụ cho chân
giải thoát, nói là “chẳng phải dụ”.

“Vì hóa độ chúng sinh v.v…” trở xuống là nói “Chẳng phải dụ” kia là dụ.
“Vì các thí dụ v.v…” trở xuống là nói các dụ ở trên đều lấy
“Chẳng phải dụ” kia làm dụ.

Trên đây là đoạn thứ nhất, đã nói các dụ ở trước chẳng phải dụ là dụ.
Dưới đây là đoạn hai,
sẽ nói dụ chẳng phải dụ, không thể nói nhất

định. Bồ-tát
Ca-diếp trước hỏi: “Nếu đúng là dụ thì hoàn toàn nói
dụ. Nếu đúng “Chẳng
phải dụ” thì hoàn toàn nói chẳng phải, sao Như
lai lại tạo ra hai thuyết?

Sau đây, là Phật đáp:

Nói vì pháp không nhất định, nên nói không nhất định. Văn chia ra làm bốn:

“Dụ hại Phật”: nói pháp thân
Phật “Chẳng phải dụ” làm dụ,
không thể nói nhất định.

Dụ hại mẹ: nói báo thân Phật “Chẳng phải dụ”
làm dụ, không thể nói nhất định.

“Vì nhân duyên này, nên ta nói các thí dụ v.v…” trở xuống là
kết thúc đoạn hai ở trước, vì lời nói thuận tiện.

“Hoặc có nhân duyên cũng có thể dụ v.v…” trở xuống là kết
thúc đoạn thứ nhất ở trước.

Trong phần đầu có bốn:

Như lai lập dụ.

Phật hỏi vặn lại Ca-diếp.

Ca-diếp chính đáp.

Như lai khen ngợi.

Trong phần lập
dụ, nêu pháp thân Phật không thể được sát
loại, là nói “Chẳng
phải dụ”. Muốn hại, là mắc tội loại, rõ ràng là dụ. Đầu tiên là
nói “có người”, dụ cho ứng thân Phật. Trong có bốn biện tài, gọi là
cầm dao, gươm. Ý phẫn nộ nói thật là do
tâm sân. Muốn dùng
các thí dụ để so sánh
với pháp thân Phật, nói là tướng bức hại chân, gọi là hại
Như lai. Pháp thân bình đẳng, vì không thay đổi
theo tướng, nên
nói Như lai hòa với sắc vô sân.

Sau đây là Phật hỏi vặn lại Ca-diếp:
“Người này
sẽ được làm hư hoại thân
Như lai”, là một câu hỏi
của Ca-diếp. “Trở thành
tội nghịch, không báo đáp”, là hai câu hỏi.

Trong lời Ca-diếp đáp, trước là nói về tướng của dụ. Sau là y cứ làm rõ pháp.
Trong dụ, trước là đối với câu hỏi đầu. Ở trên nói Đức
Phật không sát, chứng
tỏ trở thành “Chẳng phải dụ”. Trực tiếp dùng tâm
ác đối với câu hỏi
sau, là nói do tâm ác, nên thành vô gián, chứng tỏ
“Trở thành” làm dụ.

Trong phần trước, đầu tiên là nói “Không” là đáp chung.
Vì Phật không thể sát, nên nói là “Không”.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích “Thành” không sát
hại. “Giới thân của Như lai không thể hư hoại: đối với câu hỏi, giải thích. Tánh của thân gọi là giới, phạm vi của thân người cũng gọi
“Thân giới”. Vì pháp
thân lìa tướng, nên không thể hư hoại.

“Vì sao v.v…” trở xuống là chuyển giải thích lý do không hư hoại, để gạn hỏi:
“Sở dó chỉ có thân
Phật không thể hư hoại là vì không
có thân, nghóa là nói vì
thân đã lìa tướng, nên không thể hư hoại.
“Chỉ có pháp tánh v.v…” trở xuống là nói vì thể của thân
vắng lặng, nên không thể hư hoại.

“Người này v.v…” trở xuống là kết thành không hư hoại.

Trong phần đáp
câu hỏi sau, trực tiếp dùng tâm ác để thành
tựu vô gián, nghóa là
ý hóa độ trái với chân, gọi là tâm ác, trở
thành sự nói năng của thí dụ kia, gọi là thành
vô gián. Nghóa vô gián, ở sau có nói riêng.

Sau đây, sẽ y cứ làm rõ pháp: Vì nhân duyên này, nên dẫn các thí dụ để biết pháp thật, nghóa là y cứ riêng
câu sau, để nói rõ là dụ.
Vì tâm ác này cũng được
thành tựu nhân duyên vô gián.
Đức Phật dẫn các thí dụ “Được”, để cho đại chúng biết chân
pháp của Phật, cũng nên y theo pháp đầu để nói về
“Chẳng phải dụ”
kia, lược qua không nói.
Đức Phật khen, rất dễ hiểu.

Văn trong đoạn hai cũng có bốn:

Như lai lập dụ.

Phật hỏi trái lại Ca-diếp.

Ca-diếp chính đáp.

Như lai khen ngợi.

Trong phần đầu, người ác dụ cho ứng thân Phật. Vì nói là
tướng xâm hại chân,
nên gọi là người ác, muốn dùng các dụ để nói
rõ về báo thân. Tướng dụ ép ngặt chân, gọi là hại. Vì chân là gốc hóa độ, nên gọi
là mẹ. Hóa độ ba “Hữu”, gọi là trụ ở thửa ruộng
hoang vắng.
Trong các tướng, gọi là ở
dưới bụi rậm. Báo thân Phật dùng nguyện lực đại bi
để giúp đỡ hóa độ
không dứt, gọi mẹ đưa cho thức ăn. Ứng thân Như lai, bên trong
“Duyên” với đức chân, gọi là thấy mình, tức là ý khởi nói, gọi là
sinh tâm ác. Có đủ bốn biện tài, gọi là mài dao ở trước.
Báo thân Như lai, nói về ý
xem xét hóa độ, gọi là mẹ biết mình. Tùy hóa độ, tùy tướng, gọi là vào trong lùm gai rậm rạp.
 Nên dùng biện tài nhạy bén tùy theo tướng của dụ kia. Nói rộng về đức chân, gọi là chặt hết bụi
rậm xung quanh. Hòa hợp với tâm hóa độ của bậc Thánh, gọi là chặt
nỗi mừng của mình. Nghó
đến mình đã nói xong, gọi là sinh tưởng sát.
Thể của chân lìa tướng, gọi là từ bụi rậm đi ra. An trụ thật tế, gọi là đến
giữa nhà. Đức Phật
hỏi vặn lại, rất dễ hiểu.

Trong lời đáp
của Ca-diếp, trước nói về tướng dụ, sau là y cứ
làm rõ pháp. Lời nói
đầu tiên trong dụ, chẳng thể nói nhất định: Nếu nói có thân của mẹ thì lẽ ra hư hoại thân. Nếu không hư hoại, thì
sao nói
là “Có”? Nói thân mẹ
kia chẳng có tội, nói lên sự thành tựu “Chẳng phải dụ”. Nếu nói “Chẳng có” v.v… trở xuống là nói thân của mẹ kia có
tội, chứng tỏ thân mẹ kia là dụ.

Vì duyên cớ này v.v… trở xuống là y cứ dụ để làm rõ pháp. Y
cứ nghiêng về câu sau,
để nói có dụ kia.

Đầu tiên là
lược qua không nói. Đức Phật khen, rất dễ hiểu.
Dưới đây là đoạn ba, kết thúc đoạn hai ở trước.

“Vì nhân duyên này, nên ta nói các thứ dụ chân giải thoát”, kết thành có dụ. Chặt khắp bụi rậm vây quanh, gọi là nói các thứ.
“Dù dùng vô lượng a-tăng-kỳ
v.v… trở xuống là kết thành không có thí dụ.

Sau đây là kết đoạn thứ nhất.
Hoặc “Có nhân duyên” cũng có
thể làm dụ, kết thành
có dụ. Hoặc có nhân duyên chẳng thể dụ, kết
thành chẳng có dụ. Trên đây,
thế nào gọi là Niết-bàn? Hợp thành đoạn hai: Mở
bày đức giải thoát?
Dưới đây là đoạn ba, kết thúc khen ngợi, chỉ rõ pháp vượt hơn, trong đó có ba: Hai đoạn đầu là khen đức giải thoát
ở sau.
“Cho nên, giải thoát thành
tựu vô lượng đức như thế” nghóa là y theo pháp để
kết khen vì đủ một trăm
đức ở trước, nên nói là vô lượng.

Hướng về Niết-bàn: Như lai của Niết-bàn cũng có vô lượng
công đức như vậy. Y theo
người để kết khen:

“Như lai là người cầu Niết-bàn kia, gọi là người thu hướng Niết- bàn, chứng
đại Niết-bàn, thành tựu thân
Như lai, nên gọi là Như lai Niết-bàn.

Trước nói giải thoát đều tức là Như lai, cho nên Như lai cũng
có vô lượng công đức như thế.

Một câu sau
cuối là kết xứ giải thoát thứ nhất ở trước.
Vì có đức giải thoát như thế,
nên gọi là đại Niết-bàn.

Dưới đây là đoạn thứ tư, Ca-diếp nhận hiểu:
“Nay, tôi mới biết chỗ Như lai đến là không có cùng tận”,
lãnh hội lại, hướng về xứ giải thoát ở trước.
Hướng về trước, trong phần nói
rộng về xứ giải thoát,
Ca-diếp nhận hiểu Niết-bàn như thế là xứ của Như lai thường, không biến đổi,
 nên nay lãnh hội lại: “Nay, tôi mới biết chỗ Như lai đến là không có cùng tận. Đối với xưa
không biết, gọi nay
là “Mới”. Vô tận,
vẫn là nghóa thường trụ ở trước. Nếu xứ vô tận, thì
phải biết mạng sống cũng
là vô tận, là lãnh hội đức giải thoát.
Vì pháp vô tận, nên thành người vô tận. Đây chính là
Như lai không
có sinh, già, bệnh, chết trong đức giải thoát ở trên nên
gọi là mạng vô tận.
Dưới đây là đoạn năm, là kết thúc khen ngợi, khuyên tu
học: “Lành thay! Hãy giữ
lấy lời khen này, khen đã nhận hiểu ở trước.”

Nếu có người
muốn v.v… trở xuống là lời khuyên học.
Từ phẩm
Trường Thọ đến đây là nói về thể của hạnh. Dưới đây
là đoạn hai, nói về chỗ
nương của hạnh. Trong đó, trước chính là nói
chỗ nương, dưới là nói
tà chánh lìa chỗ không nương. Trong phần trước
nói Bồ tát tốn y là
người nương tựa. Đây là đáp câu hỏi trên:
“Thế nào là được rộng lớn làm
chỗ nương ở cho chúng? Thật chẳng phải
A-la-hán mà với La-hán v.v…?”

Câu hỏi kia như thế nào? Thế nào là được rộng lớn kia làm
người nương tựa cho đại chúng? Dù chưa đồng với
Chư Phật, La-hán,
nhưng công lao hóa độ
đồng với Phật, La-hán kia, nghóa là tôi muốn nương ở.

Nên, nay đáp
câu hỏi đó, nói có bốn người có khả năng làm
chỗ nương ở cho chúng
sinh, như Phật không khác, có khả năng y chỉ.

Trong văn, đầu
tiên chính là nói về bốn người làm chỗ nương
tựa, như Đức Phật đã nói.

“Dựa vào bốn pháp v.v…” trở xuống, là đối với pháp, hội ý
thông qua. Đây cũng tức
là nói về pháp, chỗ nương của hạnh.

Trong phần trước, có hai:

Nói về tướng đức hạnh của bốn người.

“Nay, tôi không nương bốn người này v.v…” trở xuống là khuyên
người nương theo, dạy, người cúng dường.

Trong phần đầu có bốn:

Nêu chung bốn người, khen chung đức của họ.

Nêu riêng bốn người, khen chung đức của họ.

Nhắc lại riêng bốn người, nói lên rõ đức riêng của họ.

Tổng kết bốn người, khen chung đức của họ.

Y theo đoạn đầu, trước nêu bốn người, vì bốn người này đã
nương tựa kinh, thành tựu
đức. Lại, vì đã giảng nói trong kinh này, nên nói
là trong kinh Đại Niết-bàn
có bốn hạng người.

Sau đây, là khen đức của bốn người đó. Hộ pháp, lập pháp,
nhớ nghó chánh pháp là
pháp hạnh chung, tức là lợi mình. Thân có thể
giúp đỡ, che chở, không để cho người khác xem
thường, chê bai, gọi là giữ gìn
chánh pháp. Nói rộng như trên, miệng có thể
dựng thành, gọi
là kiến lập chánh pháp.
Tâm tư không quên, gọi là nhớ nghó pháp.
“Có thể phần nhiều v.v…” trở xuống, là công hạnh lợi
ích cho người, tức là lợi người, đem lại nhiều lợi ích cho việc hóa độ bằng pháp xuất thế.
Thương xót thế gian v.v…, là hóa độ bằng pháp thế
gian. Thương xót thế gian
là tâm lợi người.
“Làm chỗ nương tựa cho thế gian v.v…” trở xuống, là hạnh
lợi người. Người làm
chỗ nương cho chúng sinh.

Pháp có thể yên vui. Người, trời có thể hóa độ, nên nói nghiêng về. Cũng có thể
thương xót, nhớ nghó yêu thương ba đường, làm
chỗ nương cho đời, gần
gũi làm lợi ích cho người, trời.

Trong đoạn hai, trước là nêu bốn người. Thế nào là gạn hỏi?
Có người phát ra v.v…,
là nêu tên người đó.

Về nghóa bốn
y, nói rộng như trong chương riêng. Nay chỉ nói tên bốn y:

Có người xuất thế, còn tánh phiền não, gọi là người thứ nhất,
cái gọi là chủng tánh,
giải, hạnh, địa, nhân. Trong kinh Nhân Vương
chép: “Trên chủng tánh mới làm
Pháp sư. Vì ở trước chưa thể, nên biết
chẳng phải chủng tánh về
trước. Văn sau nói cúng dường Phật. Vì năm
hằng mới có khả năng
làm chỗ y chỉ, nên chẳng phải đường lành. Trong
văn nói có tánh phiền não chẳng phải là người
thứ tám, là nói chẳng phải bậc
Thượng địa. Sau khi Như lai diệt độ, hiện thân hóa độ lợi ích
chúng sinh, gọi là xuất
thế. Trong năm trụ “Hoặc”, không có chỗ tận
nghiêng về, gọi là có
phiền não.”

Hỏi: Địa trì
nói chủng tánh có đủ hai tịnh. Nay, vì sao lại nói có phiền não.

Giải thích: Địa trì vì đối với
Nhị thừa, nên nói có hai tịnh. Kinh này đối với
Thượng địa, gọi là có phiền não. Tu-đà hoàn, Tư-đà-hàm, gọi là người
thứ hai: Tu-đà-hoàn, Hán dịch là
Nghịch Lưu, ngược dòng
sinh tử. Cũng gọi tẩy
chay nợ, tẩy chay nợ ba đường. Lại, cũng gọi là tu
tập vô lậu. Địa vị được
chia ra ở chỗ nào? Tu-đà-hoàn có ba:

Thủ quả, mãn tâm của Sơ địa.

Nhiếp nhân, là thỉ tâm của Sơ địa trở lên, đều phải.

Tấn hướng, trên, tận cùng hai địa, đều gọi
là Tu-đà-hoàn, vì hợp với hai địa vị trước
là Tu-đà-hoàn, nên trong Địa Luận nói
Sơ địa là
Kiến đạo. Tư-đà-hàm, Hán dịch là (Tần Lai)
(Thường đến). Ở địa cõi
Dục, lại đến, lại sinh. Cũng gọi Trụ Bạc. Y như
Tiểu thừa, dứt sáu ba trong chín phẩm “Hoặc”, Tu đạo cõi Dục, vì còn, nhưng đều là Trụ bạc
nếu theo Đại thừa, tu hoặc của ba cõi đều có thể
mỏng, nên Địa kinh chép:
Cõi dục, cõi
sắc có phược, vô
minh phược, v.v… đều là nhẹ mỏng.
Địa vị được phân biệt chỗ nào? Có chia làm ba:

Thủ quả, ở địa thứ ba, nên trong Địa kinh, nói các phược của ba
địa nhỏ nhặt, mỏng manh.

Nhiếp nhân. “Nhị địa v.v…” trở xuống là dứt dần “Tu hoặc”,
gọi chung là Tu-đà.

Tấn Hướng. Trên cùng tận Thất địa, hợp với ba hạng
này, gọi chung là Tư-đà-hàm.

Vì sao hai
người này hợp thành một y?

Vì công dụng
của hai người này được vận hành đồng cúng
Phật, hiểu nghóa, nhưng vì
trước hơn, sau kém, nên hợp thành một y. A-na-hàm, Hán dịch là
Bất Hoàn. Y như
Tiểu thừa, ở
trong cõi Dục, vì không còn
thọ sinh, nên gọi là
Bất Hoàn. Nếu theo Đại thừa,
thì Bất Hoàn khởi tâm
yêu mến Phật, vì phiền não, nên gọi là Bất
Hoàn. Về địa vị được
phân biệt chỗ nào? Có chia loàm ba:

Thủ quả: ở Bát địa, yêu mến Phật, vì phiền não được dứt ở chỗ
này.

Gồm thâu nhân. Tứ địa trở lên, đồng gọi là Na-hàm tu tập thuận

nhẫn, hướng về Bát địa.

Tấn Hướng. Trên tận Cửu địa, hợp với hai địa vị
sau thành
A- na-hàm. Sở dó ở chỗ này đồng bỏ công dụng cúng Phật,
hiểu nghóa,
trước hơn, sau kém, nên hợp thành một.
A-la-hán, Hán dịch là
Vô Trước. Vì dứt nhân “Hữu”, nên cũng
gọi Vô sinh. Vì hết quả
khổ, địa vị được phân biệt ở chỗ nào? Có chia làm ba:

Thủ quả. Ở địa thứ mười.

Nhiếp nhân. Cửu địa trở lên đồng gọi là La-hán.

Tấn Hướng. Ở trên cùng tận Kim cương, hợp với hai địa vị
sau
thành A-la-hán. Vì địa vị này đồng ở địa rốt
ráo, nên về mặt lý, thật ra là Phật, vì người ấy rất cao đẹp, nên đồng gọi là Phật. Địa vị này đều là
Bồ-tát, vì sao lại dùng danh tự Thanh văn, phàm phu
để gọi? Vì địa vị
này dù là Bồ-tát, nhưng về địa vị được phân
biệt là thô, đồng với
Tiểu thừa. Vì muốn cho người Nhị thừa, phàm phu được
hóa độ ở vị lai đều
bằng nhau, y cứ Tiểu để biết đại, nên dùng để gọi.

Sau đây, trong phần khen đức, khen nghiêng về lợi người, tương
tự với trước, vì là
pháp chung, nên không nói.

Dưới đây là đoạn hai, nhắc lại riêng, khen riêng. Trước, nói về
y ban đầu, qua đó, đầu
tiên là hỏi. Kế là giải thích, sau là kết.

Chẳng phải dưới Bát địa, mà đối với địa vị khác để nói về
khác nhau. Trong giải thích có bốn:

“Năng phụng cúng v.v…” là hạnh lợi mình. Vâng giữ giới, lìa
xấu ác, kiến lập pháp, tu điều lành.

“Từ Phật…” trở xuống là “Giải thích” lợi mình.

“Chuyển biến thành v.v…” trở xuống, là hạnh lợi người.
Vì nói tám điều giác ngộ, giúp cho họ tiến tu
việc lành. Có phạm, thì bảo
sám
hối, để giúp họ lìa bỏ điều ác.

“Khéo biết v.v…” trở xuống, là
“Giải thích” lợi người.
Khéo thấu suốt nghi thức quyền hóa của Bồ-tát, gọi là
biết pháp bí mật
của phương tiện.

Gọi Phàm là tổng kết,
Phàm có nội, ngoại. Đây là phàm
nội. Không có chỗ cùng
tận nghiêng về quả báo tàn dư phần đoạn của
sáu đường, nên gọi là phàm nội.

Sau đây, trong
phần nói về khác nhau, chẳng phải người thứ
tám, mà đối với ở
trên để nói về khác nhau.

“Vì sao thứ tám mà nói chẳng phải?”
Theo Tỳ-bà-sa,
gọi Tu-đà-hoàn là thứ tám, đối với Kiến đạo, vì bảy phương
tiện trước, nên trong Luận ấy hỏi rằng: “Thế nào là tám người? Cái gọi là
Tín vững chắc, và pháp vững chắc. Người căn cơ chậm lụt nhập đạo kiến đế, gọi là
Tín vững chắc, người căn cơ
nhạy bén, gọi là pháp kiên cố.

Người nước ngoài truyền rằng lại có tám:

Người mới phát tâm mà chưa có hạnh.

Có hành tướng, chán ghét sinh tử, ưa tu pháp lành.
Người của hạnh vô tướng, học quán lý
“Không”, phá bỏ ưa

chán. Thấy
người làm ác, không có tâm tức giận. Thấy người làm
việc lành, cũng không ưa thích, vui vẻ.

Người của hạnh phương tiện. Dù thấy pháp không, nhưng vẫn thường tùy “Hữu” khởi các hạnh lành. Bốn người này ở địa vị
đường lành.

Tập chủng.

Tánh chủng.

Giải hạnh.

Thánh chủng.

Ban đầu nương
vào Địa tiền, vì chưa đồng với hạt giống
Thánh, nên chẳng phải
thứ tám. Người thứ tám không gọi phàm phu, chứng tỏ người
sau khác với
người trước. Không gọi là phàm phu, phân biệt
khác với y ban đầu, gọi
là Bồ-tát ngay nơi tướng để luận, không gọi là
Phật khác với ở sau.

Trong y thứ hai, ở trước là nhắc lại, Kế là giải thích. Sau là tổng kết.
“Chưa được v.v…” trở xuống là đối với y khác để nói về chỗ khác nhau.
Y theo câu trong giải
thích rộng, có chia
thành sáu: Năm câu trước nói làm lành, một câu
sau nói dứt ác. Y theo năm câu trước, bốn câu
đầu nói về lợi mình,
một câu sau nói về lợi người.
Y cứ trong phần lợi mình, nếu được chánh pháp là mở đầu tự
phần. Nghe pháp gọi là
được. Thọ trì chánh pháp là cuối cùng tự phần.
Nghó nhớ tụng đọc thọ
trì, từ Phật nghe pháp là bắt đầu thắng tấn.
“Như văn tuệ kia v.v…” trở xuống, là cuối cùng của thắng
tấn. Những việc lợi
mình này chuyển trở xuống, là lợi người, bỏ ác rất
dễ hiểu. Đó gọi là tổng kết.

Sau đây, trong
phần nói về khác nhau, chưa được trụ xứ thứ
hai, thứ ba, đối với
trụ xứ sau để nói về sự khác nhau. Trong bốn quả,
Tư- đà-hoàn chưa được trụ xứ
của Tư-đà-hàm.
Tư-đà-hàm chưa được trụ
xứ của Na-hàm, gọi là
Bồ-tát đã được thọ ký, đối với trụ xứ trước làm
rõ khác nhau. Vì không đồng với phàm ở trước, nên gọi là Bồ-tát.
Giao tiếp có thể tám
tướng thành đạo, vì độ người nên được Phật thọ ký.
Y như Địa Trì nói, Bồ-tát
Địa Tiền cũng được Phật thọ ký, chỉ trên Sơ
địa có thể thọ ký rộng
nhiều ở mười phương, nên nói nghiêng một bên.

Trong y thứ ba, trước nhắc lại, kế là giải thích, sau là tổng
kết. Trong giải thích có ba:

Nói về hành tướng của bốn quả kia.
A-na-hàm, nghóa thế nào? Nghóa là v.v… trở xuống là giải
thích danh nghóa.

“Trụ trái lại v.v…” trở xuống là khen lại đức của
A-na-hàm. Trong đoạn đầu, trước nói lìa lỗi:

“Nếu nói vô ngã là có việc đó v.v…” trở xuống là
thuộc về đối trị của. Trong lìa lỗi ở trước, trước là nêu chín lỗi, đều không việc đó,
tổng kết là nói lên lìa.
Trong chín lỗi,
hạnh đức của tám câu ở trước không thuần
thục, nói là trí giải
của một câu ngã không sáng suốt.
Trong tám câu trước, ba câu đầu nói nghiệp ác không dứt.
Hai câu giữa nói phiền não chưa hết.
Ba câu sau, quả báo
chưa sạch. Lời nói
đầu trong nghiệp: “Là
Chê bai pháp, là chê bai giáo pháp Phật.” Đáp rằng:
“Nghe v.v…” trở xuống là trái với pháp hạnh của
Phật. Hai pháp hạnh này
trái với chánh. Một câu ngoài thọ nói lên, sự tu
học của họ bất chánh.

Trong phiền não phiền não khách trần là năm trụ khởi, khởi
sau gọi là khách. Bụi nhơ
gọi là trần. Các phiền não cũ là năm trụ địa,
đã hình thành trước, gọi là cũ.

Trong khổ, đầu
tiên là nói: “Nếu cất giữ Pháp xá-lợi, thân
chưa sáng tỏ, xá-lợi là gọi thân, Như lai tạng tánh là pháp thân Phật.
Nỗi khổ che lấp, gọi là “Tàng”. Bệnh bên ngoài bị bốn đại não hại. Hai câu này nói báo thân
chưa thanh tịnh, một câu
nói về ngã, với lý giải không sáng suốt, đều
không có việc này, tổng kết bày tỏ lìa.

Sau đây, trong
gồm thâu đối trị, nếu nói không có ngã và ngã đã nói ở trước thì nói chấp đắm pháp thế gian,
sẽ trái với thọ
lãnh sách ngoại. Nếu nói pháp Đại thừa trái với chê bai chánh pháp thì nói là chứa cất v.v… Nếu thân đã được tám muôn hộ trùng cũng không có việc
này, vì trái với xá-lợi
ở trước. Lìa hẳn dâm dục, trái với khách trần ở trước. Cho đến trong mộng không ra chất bất tịnh, trái lìa các cũ xưa.
Sắp chết sinh
sợ sệt, cũng không có việc đó, trái với bị bệnh ngoài não hại,
bị xâm chiếm bởi bốn đại.

Trong giải
thích danh, trước hỏi để khởi phát. Người này không
trở lại các lỗi như
trên. Đối với câu hỏi, biện minh, giải thích.

Sau đây, trong phần khen ngợi, qua lại quanh khắp là tức lợi người.

Thu hướng vắng lặng, gọi là “Qua”, tùy “Hữu”, gọi là “Lại”.
“Gọi Bồ-tát v.v…” trở xuống, là đức lợi mình. Gọi là
Bồ-tát đã được thọ ký, nói
nhân Bồ-tát đã thành tựu.

“Không được bao lâu v.v…” trở xuống, là nói lên quả của
Bồ-tát đã thành thục.
Đó gọi là tổng kết.

Trong y thứ tư, trước là nêu, kế là giải thích. Sau là tổng
kết. Trong giải thích có ba:

Khen đức của Bồ-tát. Y theo La-hán của Tiểu thừa để khen. “Dứt các
phiền não”, là nói
“Sanh tử của ta đã hết”, buông bỏ gánh
nặng, là nói không thọ
“Hữu” ở sau. Nỗi khổ là gánh nặng.
“Không thọ”, gọi là buông bỏ.

“Đến khi được lợi mình”, là phạm hạnh đã lập, việc làm đã
xong, là “việc phải làm đã làm xong.

Nêu lên phần vị La-hán.

Đức Phật khen lại đức
của La-hán, được trí tự tại là đức lợi mình. Tùy các thứ mà con người ưa thích đều ứng hiện,
 là đức lợi người hai tự phần này như chỗ trang nghiêm là đức lợi mình, nghóa là đủ công đức trí tuệ
trang nghiêm, muốn thành tựu
Phật đạo, thì
sẽ được thành là
đức lợi người, cái gọi là phương tiện khéo
của tám tướng cứu độ chúng
sinh. Hai thứ này tiến bộ vượt hơn, có công năng
thành tựu như thế, gọi
là A-la-hán, là nhắc lại để tổng kết.

Dưới đây là đoạn thứ tư, tổng kết để khen: Đó gọi bốn người
là tổng kết. Sau đây là
nói chung để khen:

Xuất hiện ở đời, đem lại cho chúngsinh nhiều lợi ích v.v…,
chính là khen đức của
Bồ-tát. Người, trời rất bình đẳng, nhờ đối nhau để
làm rõ sự vượt hơn.

“Rất đối nhau trong người, trời v.v…” trở xuống, là bày
tỏ sự
xuất hiện, như Như lai đối
với ở trên, là nói bình đẳng.

Hỏi: Bồ-tát đâu thể bằng Phật, nhưng vì công đức hóa độ
chúng sinh bực hạ thì
ngang bằng. Đây là đáp
“thật chẳng phải La-hán và
La- hán v.v…” ở trên.
Dưới đây là đoạn hai,
Phật khuyên người nương tựa người dạy
bảo mà, cúng dường
người. Trước là khuyên nương tựa để gồm thâu trí
tuệ: “Ông nên cúng
dường người như thế v.v…” trở xuống là bảo người
nên cúng dường để
nhiếp thâu công đức.

Trong phần trước có hai:

Bảo người xem xét.

“Sau khi ta Niết-bàn, sẽ có vô lượng trăm ngàn chúng
sinh chê bai v.v…” trở xuống, là khuyên người nương tựa.

Sau đây, trong
cúng dường cũng có hai lời khuyên này, đến
thời sẽ giải thích:

Trong bảo xem xét ở trước, đầu tiên là bảo xem xét.

“Đại Niết-bàn này không thể tiêu v.v…” trở xuống là khen
kinh cao siêu, dạy người tu tập, hàng phục ma, nương tựa chánh.

Trong sự xem xét ở đầu có hai lượt hỏi đáp: Một lượt hỏi đáp
trước chính là bảo xem xét, một lần hỏi đáp
sau là phát ra đối tượng
giáo hóa người.
Trong câu hỏi đầu,
Ca-diếp bạch Phật: “Nay con không nương
tựa bốn hạng người
này”, là nói chung không nương tựa.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Trước hỏi, sau
giải thích, nói các ma lẫn lộn đồng với bốn người
nên không thể nương tựa, trong đó có ba:

Nêu lời Phật nói thuở xưa, là nói ma khuấy rối loạn chánh.

“Ma còn v.v…” trở xuống là dùng xưa
so
sánh nay, nói bốn
người có lẫn lộn ma.

“Ngồi, nằm v.v…” trở xuống là biểu thị rõ tướng lẫn lộn của ma
kia, bày tỏ mình không nương tựa.

Trong phần đầu, Như lai do đâu mà giáo hóa Cù-sư kia hàng ma? Xưa, Như lai đã từng vì
Cù-sư-la nói bốn chân đế. Ông ấy tỏ ngộ
chứng được Sơ quả. Sau
khi Như lai đi, hàng phục ma xong, “hoặc” nổi loạn, hóa thành thân Phật bảo với
trưởng giả: “Trước đây, ta đã nói
pháp cho ông mà không
hết, ngoài bốn đế ra, còn có một thứ đế thần
ngã.” Trưởng giả tìm
đều không có lý này, vội đến thưa hỏi Phật.
Phật liền bảo: “Nếu ma làm Phật, thì ông phải xem xét,
so
sánh để biết
cách hàng phục mình.”

Đoạn hai rất dễ hiểu.
Trong đoạn ba,
ngồi, nằm, “Không” v.v… là nói về sự lẫn lộn của thân ma kia.

“Vì duyên này v.v…” trở xuống, chứng tỏ mình không nương tựa. Hoặc có nói gì thì miệng nói lẫn lộn, “Không thể
bẩm thọ, v.v….
trở xuống là nói mình
không nương tựa, không thể thọ lãnh pháp mà bốn người đã nói.
Cũng không cung kính, nhớ nghó mà làm người nương tựa. Không nương tựa bốn người để làm thầy đứng đầu dưới là
Phật đáp. Trước là nói lại lời mình rằng: “Đối với ta còn
sinh nghi, không nên
thọ, huống chi người bốn
y như thế v.v…”

Kế là, Phật khuyên hãy
phân biệt: “Cho nên, phải khéo
phân biệt biết”, chính là khuyên phân biệt. Vì có ma khuấy rối chánh, nên
khuyên phân
biệt thiện, bất
thiện v.v…, để rút ra điều mình đã biết. Bốn y
là thiện, ma biến hóa là
bất thiện. Nương vào chân thì nên làm, dựa vào

ma thì không nên làm.

“Làm như thế v.v…” trở xuống là nói biết lợi ích.

Sau đây, là Phật bảo xem xét. Trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có ba:

Dụ ma hiện đến, làm khuấy rối chánh. Ma như con chó ăn vụng.
Thân hình của bốn y, gọi là nhà người. Rình mò
con người không cảnh
giác, ma trộm nói, làm, gọi là ban đêm lẻn vào.

Dụ Đức Phật bảo phải xem xét. Người giác ngộ Đại thừa trong các
Thanh văn, được gọi là
sai khiến tôi tớ. Nếu biết là ma, thì nên xua đuổi,
mắng nhiếc, khiến chúng hiện
nguyên hình, gọi là
“Mau ra khỏi”.
Nếu ma kia không chịu đi thì phải dùng thần chú để
làm cho sợ, gọi là
“Đoạt lấy mạng ông”.

“Chó ăn vụng v.v…” trở xuống là dụ ma ra đi không trở lại.
Trong hợp, chỉ hợp với hai câu sau:

“Kể từ nay, các ông cũng nên hàng phục ma
Ba-tuần như thế”,
hợp với sai khiến tôi
tớ ở trên. Nếu biết chúng thì xua đuổi, mắng nhiếc.
“Nay ông không nên tạo ra hình tượng như thế, hợp với mau đi khỏi.
“Nếu cố ý tạo ra”, là năm trói buộc, trói buộc ông, hợp với “Không
chịu đi” sẽ dứt mạng ông.

Chú có công năng trói buộc hai tay, hai chân và đầu của ma,
gọi là năm trói buộc.
Chú này hợp với dụ thứ hai.

“Ma nghe nói
xong v.v…” trở xuống là hợp với câu ba. Trước
là hợp, sau đánh dấu làm tin.
Dưới đây là đoạn hai, phát ra người giáo hóa.
Ca-diếp trước là
hỏi, ở trong đó, đầu
tiên là y cứ người ở trên để đặt ra câu hỏi.

Người ở phẩm trên, tự có khả năng hàng phục ma, gần với
Niết- bàn, không cần bốn
y. Như lai không nên bảo họ xem xét.

“Bốn người như thế có thể nói v.v…” trở xuống là y theo người ở dưới để đặt ra câu hỏi.
 Người ở dưới không thể xem xét những gì mà bốn y nói, chưa hẳn đáng tin cậy. Như lai không nên khuyên chúng
sinh nương tựa bốn người.

Trong phần trước, như Phật nói cho Cù-sư nghe nêu việc xưa
của Phật. “Nếu hàng
phục được ma như thế”, là nhắc lại lần nữa.
Cũng sẽ được gần
đại Niết-bàn, nghóa là nói có thể tự biết
Cù-sư là người
Tu-đà- hoàn. Đối với
đại Niết-bàn, chắc chắn có thể thu hướng, cho đó là
gần. Dùng lý để trắc
nghiệm, tìm kiếm, vì chưa dám chuyên quyết, nên
nói rằng “Cũng có
thể”. Như lai cần gì nói bốn người này làm chỗ
nương tựa?, Kế là không cần nương tựa, vì người này tự có khả năng
hàng phục, gần với
Niết-bàn. Như lai chưa hẳn nói bốn người làm chỗ
nương tựa, không nói ở
Phật nên chưa dám tự quyết, nên nói là “Chưa hẳn”, y theo người kia v.v… trở xuống là người đặt ra câu hỏi, văn ít
không đủ. Nếu đủ thì
nên nói: “Người phàm phu không thể xem xét điều
mà bốn người đã nói
chưa hẳn đáng tin cậy, sao Như lai lại khuyên
người nương tựa?”

Sau đây là
Phật đáp: Trước Phật nói lại lời mình khen:
“Như ta đã nói, chẳng phải là không
đúng.” Sau, phát ra đối tượng giáo hóa,
chỉ dạy Thanh văn, Duyên
giác hàng ma, không dạy Bồ-tát.
Các Thanh văn,
Duyên giác nào cần được Phật giáo hóa? Từ mới
phát tâm, cho đến Vô học. Hỏi:
Cù-sư là người
Sơ quả, đã có khả năng hàng ma, không bị
ma mê hoặc, vì sao Vô học
vẫn cần được Phật giáo hóa?
Giải thích:
Đối với pháp
Tiểu thừa kia, từ khổ nhẫn trở lên, thấy pháp rõ ràng, ma không thể mê hoặc, nên không cần
Phật dạy bảo. Đối với pháp
Đại thừa, cho đến Vô
học, vẫn còn bị ma khuấy rối, nên cần Phật dạy
bảo. Nên ở dưới, A-nan
dù được Sơ quả, nhưng cũng bị sáu muôn bốn
ngàn ức ma mê hoặc, gây rối loạn.

Trong văn, ban
đầu là nói riêng, sau kết chung. Trong phần riêng có bốn cặp:

Nhục nhãn, Phật nhãn đối nhau. Thanh văn vì nhục nhãn, nên
cần Phật dạy bảo. Bồ-tát vì Phật nhãn, nên không
cần Phật dạy bảo.

“Như có người v.v… trở xuống là mạnh mẽ, yếu kém đối nhau.
Vì Thanh văn yếu kém, nên Phật dạy hàng phục. Bồ-tát mạnh mẽ, có
sức lực, không cần Phật dạy bảo.

“Như có rồng v.v…” trở xuống là nói Bồ-tát, Thanh văn kia có
oai lực và không có oai lực đối nhau.

“Thanh văn, Duyên giác đối với phiền não v.v…” trở xuống là
nói có sợ, không có sợ đối nhau: Người Nhị
thừa vì sợ phiền não, nên
phải được Phật dạy bảo.

Bồ-tát không
sợ, không cần Phật dạy bảo.

Trong cặp đầu, “Ta vì Thanh văn có nhục nhãn nói, không vì
người học Đại thừa,
chính là nói về đối tượng giáo hóa.
Ai là người học Đại thừa? Đó là người khéo hướng về năm
bâïc Bồ-tát. Người ấy
tự thấy pháp, ma không thể mê hoặc. Cho nên,
Phật không cần dạy bảo họ cách hàng phục ma.
“Hàng Thanh văn dù có
v.v…” trở
xuống, chứng tỏ mắt của hai người kia phân biệt khác
nhau, thành nghóa cần Phật
dạy bảo. Hàng Thanh văn dù có thiên nhãn
thấy các sắc tượng.
Đối với pháp Đại thừa vì không phải đều thấy, nên
gọi là nhục nhãn. Người
học Đại thừa dù có nhục nhãn, nhưng không
thấy sắc xa. Soi thấy Phật
thừa, gọi là Phật nhãn.

“Vì sao? v.v… trở xuống là
giải thích.
Vì kinh Đại thừa gọi
là Phật thừa. Đây là
Tối thượng thừa.
Bồ-tát thấy được thừa này, nên
gọi là Phật nhãn.
Trong cặp thứ hai, đầu tiên là nói vì Thanh văn yếu kém,
nên cần dạy bảo.
“Như người mạnh mẽ kia không từ người khác v.v…” trở xuống
là nói vì Bồ-tát mạnh
mẽ nên không cần dạy bảo.

Trong phần trước, trước là dụ. Phân biệt dụ có bốn:

Dụ Phật dạy Thanh văn tu học hàng phục ma.

“Đôi khi “Có người” vốn không có v.v…” trở xuống là dụ cho
ma đến khuấy rối chánh.

“Bấy giờ, ông v.v…” trở xuống chính là dạy hàng ma.

“Bọn chúng như thế v.v…” trở xuống là dụ ma rút lui không trở
lại.

Trong phần đầu có hai trường hợp:

Dụ cho Thanh văn nương tựa Phật. “Có người” là
dụ cho Phật.

Đức Phật
có vô úy, gọi là dũng cảm, sức mạnh. “Mười
lực dẹp tà” nói là oai lực mạnh mẽ. Thanh văn
sợ ma, gọi là người yếu kém.
Nhờ Phật, tránh khỏi sợ
hãi, gọi là đến nương tựa Phật.

Dụ Phật dạy hàng ma, thường xuyên dạy bảo người yếu kém,
nói chung về dạy bảo.

Sau đây là dạy riêng.
Trong phần dạy riêng, trước là dạy đức
hàng ma, sau là dạy tâm hàng ma.

Trong phần giáo đức ở trước là tu định, mang cung, tập tuệ,
cầm tên. Khởi sự
thông qua đường giáo. Bốn biện tài là lưỡi câu dài.
Thần chú là dây tơ lụa. Dạy phẩm dưới là trong tâm. Dù như mang dao
nhọn, cũng không nên sợ
sệt, khuyên bỏ tâm sợ. Đối với tà nguy hiểm,
nên như đi trên dao nhọn.

“Phải nhìn xem v.v…” trở xuống là Phật dạy tâm sinh dũng cảm. Trước, dạy xem thường
người khác,
sau dạy tự dũng cảm. Thứ hai là trong dụ ma cho đến náo
loạn chánh, “Có người” là dụ cho ma, vốn không có can đảm, mạnh mẽ dối trá làm tướng mạnh mẽ, dụ cho gây
rối loạn tâm chánh. Tâm
tình bên trong luống dối, hèn nhát, gọi là không

có can đảm, mạnh mẽ. Bề ngoài là biểu hiện
không sợ, gọi là tướng
lừa dối mạnh mẽ. Cầm
cung v.v…, dụ cho khuấy rối chánh đức. Tà định
là cung, tà biện tài như
dao. Tà trí, tà thần thông, gọi là các thứ gậy gộc để tự vệ.

“Ra trận v.v…” trở xuống là nói sự khuấy rối chánh, cho đến
thân loạn. Kêu lớn là
khẩu loạn, miệng giảng nói Đại thừa, gọi kêu to.
Hai căn sau rất dễ hiểu.

Trong phần hợp, dựa vào thứ lớp trên để hợp dụ. Trước là hợp
với đoạn đầu. “Như lai cũng vậy”, hợp với “Như có người mạnh mẽ,
uy lực. “Bảo các Thanh
văn không nên sợ ma, hợp với người mạnh
mẽ.” Thường dạy bảo
người yếu kém cho đến “Nên tự tạo cho mình ý nghó, mạnh mẽ.” Nếu ma
Ba-tuần biến hóa thành Phật v.v… trở xuống là
hợp với đoạn hai.

Hỏi: Trong đây, Đức Phật dạy xem xét bốn y, vì sao nói rằng
ma hóa thành Phật? Vì nêu
trên, so sánh dưới, nên nói như vậy. Lại,
cũng nêu giáo xưa để so
với giáo nay, nên nói như vậy. Biến hóa thành
thân Phật còn không nên
sợ, huống chi là bốn y?

“Ông phải nhận xét rõ ràng v.v…” trở xuống, là hợp với
đoạn ba. “Lúc bấy giờ, ma v.v…” trở xuống, hợp với đoạn tư.

Y theo phần nói về “Bồ-tát không cần Phật dạy”, văn được chia làm ba:

Vì người có khả năng hàng phục ma, nên không cần
Phật dạy
bảo.

“A-kiệt-đà v.v…” trở xuống, là vì oai lực của chánh pháp tiêu

diệt tà, nên
không cần dạy bảo.

Trong phần trước, đầu tiên là dụ.
“Học Đại thừa v.v…” trở xuống là hợp. “Được nghe v.v…”
trở xuống là giải thích,
trong đó, trước là nói về trí tuệ sâu xa, nói vì
nghe kinh, không sợ, nên phải dạy bảo.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là đã gieo trồng phước lâu xa nên
đối với ma không sợ,
vì thế không cần dạy bảo.

Sau là nói trong oai lực của chánh pháp tiêu diệt tà, đầu tiên là lập dụ. “Người” dụ
cho Bồ-tát, thuốc dụ do Đại thừa.
“Không sợ rắn
v.v…” là nói người không sợ.
“Cũng có thể tiêu v.v…” trở xuống là nói lên chứng tỏ pháp
có thể diệt, hợp với
trung đạo. Đại thừa hợp với A-kiệt-đà. “Không
sợ ma v.v…” hợp với “không sợ tất cả rắn v.v…” ở trên.
“Cũng có thể hàng ma v.v…” trở xuống là hợp với có khả năng
tiêu trừ
tất cả chất độc v.v…
Trong đoạn ba,
trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ, phần thô có
hai, phần tế được chia thành bốn:
Hai phần thô:

Dụ cho Thanh văn theo tà.

“Có thiện chú v.v…” trở xuống là dụ cho
Bồ-tát dẹp
tan tà. Phần tế có bốn:

Dụ ma hành động biến hóa tà vạy.
“Cho nên, tất cả
sư tử v.v…” trở xuống là dụ Thanh văn theo tà.

“Có thiện chú v.v…” trở xuống là dụ Bồ-tát dẹp tan tà.

“Những thứ như vậy, thấy thiện chú v.v…” trở xuống,
là dụ đối tượng được hóa theo chánh.

Trong giải thích
đoạn đầu, “Có rồng”, dụ cho ma, ghen ghét
người khác hơn mình, gọi
là ganh ghét. Ưa phá hoại việc lành của người,
gọi là xấu. Khi muốn làm hỏng việc lành của người, gọi là hại người.
Thân nghiệp “Hoặc”
loạn, gọi là mắt nhìn thấy. Miệng nói mê “Hoặc”,
rối loạn, gọi là hà hơi.

Trong đoạn hai, dụ đầu là theo ma, dụ sau là theo từ tổn hại.
“Cho nên tất cả v.v…” cho đến “Đều sợ”, dụ
cho từ biến hóa của ma.
“Sư tử, cọp v.v…” dụ cho Thanh văn bị ma mê hoặc, gây rối loạn,

bị khuất phục
từ ma biến hóa, nên nói “Đều sợ”.

“Những việc ác này v.v…” trở xuống là dụ theo
sự tổn hại của
ma. “Hoặc nghe tiếng”
nghóa là nghe miệng nói ma. Hoặc nhìn thấy thân, nghóa là thấy thân ma kia biến hóa ra. Hoặc xúc chạm thân, là đồng
với tâm niệm, hành động
của ma. Gần với tình, gọi là xúc chạm đều
mất, nghóa là mất tuệ mạng của mình.
Trong đoạn ba,
có thần chú, nghóa là dụ cho Bồ-tát “Dùng năng lực chú” là oai lực của pháp Đại thừa,
 có công năng làm cho rồng v.v… đều làm việc lành. “Dốc lòng vì thừa”, nghóa là nói hàng ma,
 có khả năng hóa độ các ma kia,
 và các Thanh văn đồng trở về Đại thừa,
gọi là “Điều thiện”. Có khả năng thọ lãnh pháp,
truyền thừa, hóa độ đệ
tử, gọi là ngồi trên thừa.

Trong đoạn thứ tư, các chú như thế v.v… là thấy thiện chú kia,
liền điều thiện ma và
Nhị thừa thấy Bồ-tát kia khéo nói Đại thừa, liền trở về.
Trong hợp không có thứ lớp: trước là hợp với đoạn hai, không
hợp với đoạn thứ
nhất. Kế là hợp với đoạn ba, sau hợp với đoạn thứ tư.

“Thanh văn, Duyên giác cũng giống như vậy, hợp với sư tử,
cọp v.v… trong đoạn hai.”
“Thấy ma đều
sợ” là hợp với
“Đều sinh
sợ hãi” trong đoạn
hai. “Nghe tiếng, thấy thân xúc chạm thân, mất mạng, lược qua
không hợp.”
“Mà ma v.v…” trở xuống là hợp với đoạn đầu, “Mà ma không
sợ” là hợp với “Có
rồng ganh ghét xấu xa” trong đoạn đầu.
“Cũng hành động nghiệp ma” là hợp với “Mắt ngắm nhìn hà
hơi” khi muốn hại người ở đoạn đầu.

“Học Đại thừa v.v…” trở xuống là hợp với đoạn ba.

“Học Đại thừa như thế” là hợp với thấy người có thiện chú, thấy việc
sợ hãi của các
Thanh văn, không tin Đại thừa, nói về việc làm
hóa độ, chẳng phải chính hợp với ở trước. “Ở trước, dùng phương tiện hàng phục ma v.v…” trở xuống là
hợp với có thể sai
khiến rồng v.v… đều “Điều thiện” ở đoạn ba.

Dốc lòng ngồi trên thừa, trong đó trước là dùng phương tiện thần thông hàng phục các ma,
sau nói pháp cho nghe.
Nhưng rồng và các đường trong thí dụ trên
đều “Điều thiện”, dốc lòng ngồi trên thừa.
Nay, ở đây chỉ hợp với
rồng vì ngồi trên thừa, còn lại, lược qua không hợp.
“Thanh văn,
Duyên giác thấy điều phục ma v.v…” trở xuống
là hợp với đoạn thứ
tư, trong đó, đầu tiên là nói thấy người sinh ra sợ.

“Đối với Đại thừa này v.v…” trở xuống là đối với
pháp sinh niềm
tin.

“Nói lên lời này v.v…” trở xuống là lìa bỏ bất tín.
Trong cặp thứ tư, trước là nói Nhị thừa vì
sợ hãi phiền não, nên

cần được
Phật dạy bảo.
Sau là nói Bồ-tát vì không
sợ phiền não,
nên Phật không dạy bảo.
Người học Đại thừa có oai lực như thế, Phật
khen Đại thừa khác Tiểu thừa. Trên đây,
bốn cặp, nói rộng về người được giáo hóa.
“Do đây v.v…” trở xuống là kết. Vì nhân duyên của bốn cặp nói
ở trước, chỉ dạy Nhị
thừa, không dạy Bồ-tát.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật dạy người xem xét bốn y.

Dưới đây là đoạn hai, Phật khen ngợi kinh cao quý, sao cho người học tập hàng ma, nương tựa chánh. Đại
Niết-bàn này rất nhiệm mầu,
rất đặc biệt, đương
pháp chính là khen ngợi.
“Nếu có người nghe v.v…” trở xuống là dùng người để làm
tốt đẹp hơn, trong đó
có hai câu: Trước, nói về tin ít có, sau nói lợi
ích của lòng tin.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật dạy người xem xét bốn y.

Dưới đây là đoạn hai, nói về sự nghiệp mở mang giữ gìn, đem
lại lợi ích cho chúng
sinh của bốn y, khuyên người nương tựa, trong đó có ba:

Nói về lợi ích do bốn người mở mang truyền bá, giữ gìn
trong thời chánh pháp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Sau Như lai diệt độ bốn mươi năm
v.v…” trở xuống là nói về bốn người kia đã
đem lại lợi ích của việc mở
mang, giữ gìn trong thời Tượng pháp.

“Vì nhân duyên này, nên ta nói bốn người đó làm chỗ nương
cho thế gian v.v…” trở xuống là kết, nói về
bốn người có khả năng làm
chỗ nương tựa cho chúng sinh.

Trong phần trước, đầu tiên là nói bốn y, mở mang giữ gìn là
chỗ truyền bá kinh này,
tức là Kim cương. Sau lại khen ngợi kinh cao
siêu, để cho người ưa
thích, nương nhờ tu học.

Trong phần đầu Như lai trước cho biết rõ ở vị lai
sẽ có nhiều
người chê bai kinh nói cần bốn y. Kế là,
Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi sao Phật diệt độ đã lâu, đến thời cận đại mới có
sự
chê bai. Hỏi: “Vào thời
Phật diệt độ, phải bỏ phế,
có những ai? v.v…” trở
xuống là hỏi người mở mang, giữ gìn?

Sau đây, trong
phần Phật đáp, trước đáp câu hỏi đầu: “Như có
vị vua v.v…” trở xuống
là đáp câu hỏi sau của Ca-diếp.

Trong phần trước, đầu tiên là nói:
“Sau ta Niết-bàn, trong
bốn mươi năm, hoạt động truyền bá rộng là nói về thời kỳ chánh pháp
hưng thịnh.”

Vì sao chánh
pháp độc thịnh trong thời kỳ này?

Sau Phật diệt độ,
Bồ-tát Ca-diếp che chở chánh pháp
suốt
hai mươi năm. A-nan hộ trì
pháp cũng hai mươi năm. Hai vị này đích thân nhìn thấy cách hóa độ của Phật, vì hoạt động chánh pháp giống
như Phật, nên làm cho
pháp được hưng thịnh.

Bồ-tát Ca-diếp hướng về trước hỏi thẳng thời kỳ bỏ phế nay,
Đức Phật vì muốn đối
với hưng thịnh để nói về bỏ phế, nên nói về thời
kỳ hưng thịnh, sau đó,
mới ẩn mất vào đất. Nghóa là nói thời kỳ pháp
bỏ phế. Vì ở ngay chỗ
ấy không vận hành, nên nói là mất trong lòng đất.
“Như mía v.v…” trở xuống là nói về lý do hưng,
suy ở trước.
Vì người học, nên pháp
được hưng thịnh vì không học, nên bị bỏ phế,
suy đồi. Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ có bốn:

Mía v.v…, dụ cho nói về thể của pháp.

“Tùy có chỗ v.v…” trở xuống, là mượn người để
làm rõ sự
cao quý hơn.

“Hoặc có người v.v…” trở xuống là nói về lý do bỏ phế, do người bỏ
Tiểu thừa, học Đại thừa, nên bỏ phế. Bỏ Đại thừa học
Tiểu thừa, gọi ăn gạo lúa tẻ. Tập đọc sách trời,
gọi là đếm hạt lúa đắng.
Vì lấy kém làm hơn, nên nói là thứ nhất. Học Tiểu
do xưa gọi là thọ báo.

“Nếu là phước v.v…” trở xuống là nói lý do hưng thịnh. Do con
người bỏ Tiểu thừa, học Đại thừa.

Đầu tiên
không nghe nói danh từ gạo lúa tẻ, hạt lúa đắng, dụ
cho không nghe Tiểu thừa,
chỉ ăn cỏ ngọt, dụ cho ròng rặt học Đại thừa.
Trong hợp,
theo thứ lớp ở trước để hợp. “Niết-bàn như thế”
hợp với đoạn đầu ở
trên. “Người căn cơ chậm lụt phước mỏng không thích nghe, nghóa là hợp trái với đoạn hai.
Nhưng trong thí dụ trên, nêu
người có phước kia tham
vui, ưa chấp mắc, nói rõ kinh cao siêu.
Trong hợp,
nêu căn cơ chậm lụt kia phước mỏng, không ưa
lắng nghe, chứng tỏ kinh sâu nặng, nói đúng sai.
“Như người phước mỏng kia thêm điều ác” v.v… trở xuống là
hợp với đoạn ba. Trước
là nhắc lại, sau là hợp.
“Hoặc có chúng
sinh tâm họ ngọt ngào v.v…” trở xuống là hợp
với đoạn thứ tư, trước
là hợp, sau là đánh dấu để làm tin.

Từ đây trở xuống, thứ hai là đáp câu hỏi sau của Ca-diếp, nói
về người mở mang, giữ
gìn chánh pháp. Trước là dụ, sau là hợp.

Trong dụ có ba:

Dụ cho chúng sinh ở biên địa bỏ Đại thừa, học Tiểu thừa.
“Có khác với vua v.v…” trở xuống là dụ bốn y hóa độ
sâu
rộng.

“Vua kia được v.v…” trở xuống là dụ cho chúng sinh đã được

hóa độ, đắc pháp, tu hành.

Y theo đoạn đầu, vua dụ cho biên địa. Người hóa độ, sửa cho đi vào
đường ngay, lẽ phải, vì đều có lãnh đạo
thống nhất, nên nói là vua. Thân
sống nơi biên địa, gọi là ở chỗ gian nan nguy hiểm.
Có kinh Niết- bàn, gọi là có
mía, lương thực, đường phèn. Có mà khó đủ, là nói
được gồm mất. Cho nên
nói “Dù rằng”. Vì người kia khó được, nên
tham lam, luyến tiếc, chứa,
nhóm, không dám nuốt ăn, dụ cho người không học Đại thừa. Đã ở biên địa thì toàn bộ không đủ, gọi là khó được.
Như Bắc Thiên trúc chỉ có
sáu quyển, không đủ toàn bộ, vì danh lợi mà
viết chép kinh này, gọi
là tham lam chứa nhóm. Không thể y pháp tự học,
dạy người học, gọi là
“Không dám ăn”.
Sợ rằng, lương thực kia có
ngày sẽ hết, nên chỉ ăn lúa tẻ, lúa đắng, dụ cho nói học
Tiểu thừa. Dùng cái thiếu, thừa kia
để giải thích nghóa không khắp, e rằng có ai hỏi,
sẽ không dễ gì thông
suốt, gọi là sợ lương thực sẽ cạn hết. Người chỉ
học Tiểu thừa, gọi là
ăn lúa tẻ, lúa đắng.

Trong đoạn hai, có vị vua kỳ lạ, dụ cho người bốn y, nghe
nói, cảm thấy thương
xót, buồn cười. Thương xót vì bỏ Đại thừa, buồn
cười vì thấy dân chúng
kia học Tiểu thừa. Ban cho xe chở nếp, lương
thực. Âm thanh, lời nói
để làm xe. Nói kinh, truyền trao cho họ, gọi là
“Chở nếp”, lương thực
đem cho. Cũng có thể dùng giấy, tơ trắng, lụa để
làm xe. Sao kinh trao cho họ,
gọi là chở đem cho.

Trong đoạn ba, vua kia được, là hóa chủ biên địa tự
nghe kinh pháp, liền phân phát lương thực cho cả nước, khuyên mọi người
dân đồng tu tập. “Dân
chúng đã ăn v.v…” trở xuống là người được hóa
độ, nhờ ơn, vui mừng,
khen ngợi. Thuận theo giáo pháp, vâng tu, gọi là ăn xong. Vui mừng vì thấm nhuần lợi ích của pháp, cho nên đều vui
mừng. Nhận gánh vác ơn
hoằng hóa của bốn y, cho nên đều nói vì vị vua
kia, nên được thức ăn ít có.

Trong hợp, chỉ hợp với hai
đoạn sau. Đoạn đầu là hợp
trong “Thương xót, buồn
cười” khi bốn y nghe nói trong đoạn hai, lại không có hợp riêng. Hợp với bốn người trong đoạn hai, như thế, hợp với vị
vua khác lạ, là giải thích pháp Đại thừa là nghóa vua. Vì người bốn y hóa độ không đồng đều, nên nói trong bốn, hoặc có một
người thấy,
hợp với nghe.

Sau đây, là nói về chỗ nhìn thấy.

Việc đã được so sánh ở đoạn đầu, là chỗ nhìn thấy.
Nhìn thấy vô lượng Bồ-tát ở
các cõi khác, hợp với vua ở trong núi sâu. Hiện nay dù học
Tiểu thừa, nhưng vì đời trước đã có căn cơ Đại thừa, nên gọi
là Bồ-tát. Dù học Đại
thừa là hợp với “Dù có mía, nếp v.v…” ở trên.
“Tự viết chép v.v…”
trở xuống là hợp với lời nói “Tham, tiếc, chứa
nhóm” ở trước. “Tự
viết, bảo người khác viết” là hợp với chứa nhóm. “Vì
lợi dưỡng v.v…” là
hợp với “Tham, tiếc”. Dù viết chép kinh điển,
nhưng chỉ mong tín thí, gọi là vì lợi dưỡng, mong
cầu lời khen tốt, nói là tiếng ngợi khen. Chỉ thêm biết rộng, không vì khởi công hạnh, gọi là
liễu pháp, hợp với
người khác nương tựa mình, gọi là y chỉ. Dùng pháp
này để trao đổi với
Tiểu thừa, gọi là hiểu rộng kinh khác.

“Không thể nói rộng cho người nghe” là hợp với “Sợ lương thực có ngày cạn hết, nên không dám ăn”. Cho nên
“Đem kinh này đến nước
kia” là hợp với chuyên chở nếp, lương thực đưa đến cho dân
chúng nước đó.

“Giúp họ phát tâm v.v…” trở xuống là nói đưa đến chỗ làm,
phát tâm khởi nguyện, an
trụ khởi công hạnh.

“Bồ-tát được v.v…” trở xuống là hợp với đoạn ba.

“Bồ-tát được rồi” là hợp với vua được rồi, liền nói rộng là
hợp với “Sự mở mang
ở trước, để cho vô lượng chúng được thọ pháp vị”
là hợp với “cho cả
nước ăn”. Ăn xong, đều vui mừng, lược qua mà không hợp.

“Đều là một Bồ-tát này v.v…” trở xuống là hợp với
“Nói lên lời này:
“Vì vua kia, nên được thức ăn ít có.
Trước là pháp,
sau là đánh
dấu để làm tin.”

“Trong pháp là oai lực của một
Bồ-tát này” là hợp với nhà vua,
là hướng về trong bốn hoặc một người.

“Với người chưa nghe kinh, đều giúp cho được nghe” là hợp
với “Được hy vọng
ăn”. Dụ cho đánh dấu để làm tin, rất dễ hiểu .
Trên đây là đoạn thứ nhất nói rộng về lợi ích của giữ gìn,
mở mang chánh pháp trong
thời kỳ chánh pháp của bốn người.

Dưới đây là đoạn hai, khen kinh cao quý, chia ra bốn câu:

Hai câu trước
là khen tốt đẹp hơn để người tin ưa. Hai câu sau,
là nói về lợi ích của
sự học, khiến cho người tu tập.
Trong hai câu trước là chỗ truyền bá kinh, tức là Kim cương
mượn chỗ để làm rõ
sự vượt hơn. Vì chỗ vượt hơn khó hư hoại, nên
như Kim cương. Các người trong đây cũng như Kim cương mượn người để làm
rõ sự tốt đẹp. Về
nghóa đồng với cách giải thích ở trước.

Trong hai câu
sau, câu đầu là nói về ích lợi của sự học.
“Nếu có
sinh v.v…” trở xuống là nói
sự tổn hại của không
học. Trong lợi ích của
sự học, nếu nghe pháp không lui sụt, sẽ thành tựu
lợi ích của nhân. Nguyện
vọng đều được, được lợi ích của quả.

“Các ông nên v.v…” trở xuống là kết khuyên thọ trì. Trong
phần tổn thất không học,
trước là nói về không nghe, rất đáng thương xót
vì tổn thất rất lớn.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
giải thích. Đoạn hai, trong ích lợi
của việc mở mang, giữ
gìn của thời kỳ tượng pháp, trong văn có chia làm hai:

Nói về lợi ích do mở mang, giữ gìn trong thời tượng pháp của bốn y.

“Có Tỳ-kheo tội ác nghe ta v.v…” trở xuống, là nói lên kinh cao

siêu, làm cho
người yêu chuộng, ưa thích, nương nhờ học tập.

Y theo đoạn đầu có hai lần hỏi đáp: một lần hỏi đáp trước, là
nói về thời kỳ hưng hịnh và bỏ phế.

Ca-diếp trước hỏi: “Trong bốn mươi năm
sau Như lai diệt độ,
Kinh này truyền bá rộng đã qua là lặn mất”, là nhắc lại những điều nói
ở trên. Lâu, dần xuất
hiện trở lại, đối với diệt nên hỏi hưng thịnh?”

Sau đây là Phật đáp:

Nếu chánh pháp của ta, hơn tám mươi năm trước, trong bốn mươi năm, kinh này lại
sẽ tuôn xuống trận mưa pháp, nghóa là thời
Chánh pháp của Đức
Thích-ca có năm trăm năm. Trong năm trăm năm,
bốn mươi năm trước
trong tám mươi năm sau, kinh này được hưng thịnh
lần nữa, là đã tuôn
xuống cơn mưa pháp Đại thừa ở cõi Diêm-phù-đề.
Vì pháp lưu thông có lúc nên như vậy.

Sau đây là một lượt hỏi đáp, đối với hưng thịnh nói về bỏ phế.

Y theo thời kỳ bỏ phế kia, để nói về bốn y mở mang hóa độ.
Ca- diếp trước hỏi. Hỏi có hai câu:

Nêu ra thời kỳ pháp diệt.

“Ai có thể v.v…” trở xuống là hỏi về người mở mang, giữ gìn
chánh pháp. Trong phần nêu diệt ở trước, y theo ở dưới có sáu:

Thời kỳ chánh pháp diệt.

Thời kỳ chánh giới bị hủy hoại.

Thời kỳ phi pháp hưng thịnh.

Thời kỳ tăng phá giới.

Thời kỳ tất cả bậ Thánh ẩn mất không hiện.

Thời kỳ chứa cất tất cả vật bất tịnh.

Hiện nay, chỉ có năm thời kỳ. Một thời
kỳ sau, lược qua không có. Bốn thời trước trong
sáu thời là y theo thời kỳ chánh pháp để giải
thích. Chánh pháp diệt, là thời kỳ kinh, pháp diệt.
Chánh giới hủy hoại, là
thời kỳ luật pháp hủy hoại.
Nói phi pháp,
văn sau, gọi là thời kỳ phi pháp thịnh hành. Đối với pháp
trước diệt, nói là thêm lớn, văn dưới đây gọi là thêm lớn phá
giới, đối với hủy
hoại giới ở trước. Hai câu sau là thời kỳ y cứ vào người
để nói, không có chúng
sinh đúng pháp. Văn dưới đây gọi là thời kỳ tất cả bậc Thánh ẩn mất không xuất hiện. Đây là nói không có việc lành,
chứa cất vật bất tịnh,
nói có điều ác kia.

Y cứ dưới đây, trong phần thưa hỏi người mở mang, giữ gìn
chánh pháp, ai là người
có khả năng nghe v.v… chính là hỏi người ấy.

“Nay nguyện v.v…” trở xuống là thỉnh Phật giảng nói. “Làm cho

Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói về lợi ích. Theo Địa Trì,
thì kinh này lấy giữ gìn làm duyên
tăng thượng, nên được tâm
Bồ-đề không lui
sụt?
Sau đây, là Phật đáp:
Trước khen,
sau giải thích. Người phân biệt có mười: chín
người trước ở đường
lành trở lên, cho đến Pháp Vân. Một người sau là
người mới phát tâm
đường lành về trước. Vì trên đường lành, có thể nối
tiếp giữ gìn chánh pháp
sau Phật diệt độ. Do đây nên nói trước. Người
mới phát tâm vì còn
lâu mới có khả năng, nên xoay lại nói sau.

Năm người đầu trong chín người trước là Bồ-tát ở đường lành kia.

Bốn người sau là người của bốn y.

Trong đường lành, trước là nói về người đầu tiên, có chia
làm làm hai câu:

Hạnh hộ pháp: Do Phật Hy Liên đã phát tâm Bồ-đề. Hy
Liên là quyến thuộc của sông Hằng. Một Đức Phật là
một hạt cát của
sông
Hằng. Phải ngần ấy vị Phật đã phát tâm Bồ-đề,
mới có công hạnh hộ pháp.

Hạnh hộ pháp, cõi đời vẩn đục không chê bai. Trong người thứ
hai, có chia làm ba câu:

Nhân hạnh hộ pháp, một Hằng Phật đã phát tâm Bồ-đề.

Hạnh hộ pháp, không chê bai, đồng với thêm yêu thích
thích pháp ở trước.

Nói về điều không thể, không thể nói rộng. Trong
người thứ ba, chia làm ba câu:

Nhân hạnh hộ pháp.

Hằng phát tâm, hai hạnh hộ pháp, đời ác không chê bai, tin ưa
đồng với trước, thêm vào đó khả năng thọ trì.

Nói về điều không thể, không thể nói rộng. Trong
người thứ tư, cũng có ba câu:

Nhân hạnh hộ pháp, ba hằng phát tâm.

Hạnh hộ pháp. Các hạnh khác như trên, thêm chủ thể nói
rộng.

Nói về điều không thể, không thể hiểu nghóa. Trong
người thứ năm cũng có ba câu:

Nhân hạnh hộ pháp với bốn Hằng phát tâm.

Hạnh hộ pháp.
Các Hạnh còn lại đồng với trước, thêm khả năng

hiểu nghóa.
Được một phần trong mười sáu phần. Mười sáu phần là
gì? Tất cả nghóa vị trong
kinh này gom thành mười sáu, như nói một đức
từ có mười sáu phần,
một cân là mười sáu lượng.

Nói về điều không thể. Dù có khả năng nói pháp cũng
không đầy đủ.

Năm người này đồng ở trong phần vị đường lành, bốn người
sau
ở tập khí hạt giống trở lên.
Trong y ban đầu,
có chia ra làm ba câu:

Nhân tố hộ pháp, với năm Hằng Phật đã phát tâm Bồ-đề.

Hạnh mở mang chánh pháp. Đời ác không chê bai, thọ trì, nói
rộng.

Hiểu được nghóa nhiều ít, được tám phần trong mười
sáu phần. Trong y thứ hai, cũng có ba câu: Hai câu trước như trên, ba câu

được nghóa
nhiều ít, lại được phân nửa trong tám phần dư thừa ở
trước, chung với mười
hai câu trước. Trong y thứ ba cũng có ba câu: hai câu trước như trên, câu thứ ba được nghóa nhiều ít, được phân nửa trong
bốn phần dư thừa ở
trước, chung với mười bốn câu trước.

Trong y thứ tư, đầu tiên chính là giải thích.

“Khéo biết tất cả pháp của Như lai v.v…” trở xuống là lại kết lần
nữa.

Trong phần trước cũng có ba:

Nhân của hộ pháp, với tám Hằng phát tâm.

Hạnh hộ pháp, trong đó có bốn cặp lợi mình, lợi người:

Tự sẽ không chê bai, đọc tụng, viết chép, cũng dạy người viết
chép.

Tự có thể nghe, thọ lãnh, cũng khuyên người làm theo mình.

Vì thương xót
chúng sinh, tự cúng
dường kinh, cũng
khuyên người khác.

Tự cung kính, trân trọng, đọc tụng, lễ bái, cũng khuyên
người thực hành.

Bốn cặp này hợp thành câu hai.

Hiểu được nghóa nhiều ít, đầy đủ mười sáu. Về
lý, thật ra người này lại được một nửa trong hai phần dư thừa ở trước, chung với mười
lăm phần trước. Một phần sau cùng, chỉ có Phật
chứng đắc. Vì học này cùng cực đối với “Sở
quán” của Phật đã chứng chiếu rõ ràng, nên nói
rằng hiểu đủ, tường tận vị nghóa của mười sáu phần.

“Đó là v.v…” trở xuống là nêu ra chỗ hiểu biết của mười
sáu
phần kia, nghóa là Phật
thường trụ, làm sáng tỏ quả đương thời. Chúng
sinh có tánh, là nhân
của thời kỳ ẩn mất.
Trên đây chính là nói,
sau đây lại kết khéo. “Biết tất cả pháp
tạng của Như lai”, là
kết đoạn ba ở trước.

“Cúng dường v.v…” trở xuống là kết đoạn thứ nhất ở
trước. “Kiến lập v.v…” trở xuống là kết đoạn hai ở trước. Hỏi:
Bốn y, trước kém
sau hơn, làm
sao hiểu được nghóa
trước nhiều, sau ít?
Giải thích:

Nghóa thô cạn
thì dễ hiểu, nên trước được nhiều. Vì nghóa tế
khó tinh lường, nên sau
được ít. Lại, thô là tùy giải thích tướng, phân biệt ít thành
nhiều phần. Nghóa tế (nhỏ nhặt) y theo
sự thật, tướng giáng
xuống của cấp bâïc: nhỏ
nhặt số nhiều là phần ít. Số phần dù ít, nhưng
nghóa của phần đó thật rộng.

Hỏi: Nếu nói
nghóa thô dễ hiễu, chỗ ban đầu được nhiều, nghóa tế khó
tinh tường, chỗ
sau được ít ấy, thì vì
sao kinh nói:
“Sơ địa được
một trăm, Nhị địa được
một ngàn? Như vậy càng nhiều?”
Giải thích:
Nói về nghóa,
rộng thì có hai môn:

Y
theo nghóa nhiếp, từ trong môn thì nói được nhiều, ít.

Y
theo môn chứng thật, bỏ giải thích nghóa lý, để nói hiểu được
nhiều, ít. Từ trong môn giải thích, có chia làm bốn:

Y theo một giải thích đầu cuối, để nói riêng, thì trước hiểu được
nhiều nghóa, thời gian sau được ít. Từ nghóa giải
thích đủ rõ ràng trong văn, trước được chỗ giữ, thành tựu, vì dựa vào văn, hiểu biết đủ, nên
đầu tiên được nhiều. Sau suy nghó lại, xem xét
xoay vần theo mà thôi.
Vì không có nhiều kiến chấp khác, nên sau được ít.

Cho nên người y đầu tiên trong kinh này được nghóa của tám
phần. Người y thứ hai lại được bốn phần, cho đến người y thứ tư
được hai phần.

Y
theo một để giải thích, dùng cuối để gồm thâu đầu, lúc đầu được ít, lúc
sau
được nhiều. Y đầu tiên trong kinh này chỉ được nghóa
của tám phần, cho đến y thứ tư được mười sáu phần.

Y
theo nhiều để giải thích, đầu cuối nói khác nhau.
Y đầu tiên được nghóa ít, nghe giáo ít. Yù cuối cùng được nghóa nhiều nghe giáo
nhiều. Cho nên Thập địa có thể tiếp nhận mây mưa
nói pháp của
Chư Phật. Dựa vào pháp đã được nghe
Chư Phật kia nói, cũng biết
được nhiều nghóa.

Y
theo nhiều giải thích, dùng sau, nhiếp thu trước, lúc đầu hiểu
được một ít nghóa, thời gian sau, sẽ được
nhiều. Về lý dễ hiểu.

Y theo môn chứng thật, bỏ giải thích kia, có chia làm hai:
Y
theo địa vị đầu, cuối để nói riêng. Thời gian đầu được ít, giữ

kín đáo, tâm, vì thường thấy lý mờ tối.
Thời gian cuối,
sẽ hiểu
được nhiều, vì bỏ được
giải thích thấy lý sáng tỏ.
Lấy cuối gồm thâu đầu, lúc đầu ít,
sau nhiều. Về lý dễ hiểu,
điều Địa Kinh nói, là nghóa, bỏ giải thích chứng
thật, nên về sau được
nhiều, không đồng với ở đây.

Trên đây nói về Bồ-tát hộ pháp từ đường lành trở lên.

Sau đây
sẽ nói về
sơ tâm hộ pháp của
Bồ-tát kia. Chia làm ba
câu:

Nói người mới phát tâm hiện tại, có khả năng hộ pháp.

“Cho nên v.v…” trở xuống là khuyên người biết là
vì khích lệ

sơ tâm, nên
khuyên hiểu biết.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Dưới đây là đoạn hai, khen
kinh cao siêu, trong đó nêu lợi
ích của tâm kính tin, sự
tổn hại của tâm chê bai, để làm rõ sự cao siêu của kinh.

Văn chia làm bốn:

Nói về sự chê bai.

Nói về sự kính tin.

Nói về sự tổn hại của chê bai.

Trình bày lợi ích của đức tin.

Trong phần chê bai, đầu tiên là nói các Tỳ-kheo tội ác nghe
Phật Niết-bàn, trong tâm không lo buồn.
“Ngày nay v.v…” trở xuống là nói rằng:
“Thật vui sướng!”.
Trước là nói chung: “Vui
sướng!”, sau là biểu lộ việc thỏa thích đó.

“Như thế v.v…” trở xuống là kết. Thứ hai,
trong niềm tin, trước khuyên nhớ giữ. Sau là nói đúng
về đức tin, trong đó,
đầu tiên là nói chúng sinh có đức, tự giữ gìn được
đức tin của mình.
“Ngoài ra,
sinh v.v…” trở xuống là nói người có đức tin kia, có
thể hóa độ, đem lại lời ích cho người. Có người ưa thích vì nói, cho họ
nghe, chính là nói về hóa độ người.

“Người kia, nghe v.v…” trở xuống là nói ích lợi cho người.
Người nghe pháp, diệt
tội là lợi ích của họ.

Trong tổn hại
thứ ba, văn chia làm bốn:

Nói về sự tổn hại ở hiện tại.

“Qua đời v.v…” trở xuống là nói tổn hại ở vị lai.

“Nếu qua đời v.v…” trở xuống là nói lại sự tổn hại ở hiện tại.

“Người như thế không chí thiện v.v…” trở xuống là nói về tổn

hại ở vị lai.

Sự khác nhau
trong ích lợi thứ tư có ba:

Nói nghe kinh, tin lâu có ích.
“Nếu có người xuất gia v.v…” trở xuống là là nói mới tin có
ích.

“Hoặc có
sinh v.v…” trở xuống là nói tin nhỏ nhặt có ích. Ích lợi

của đức tin
lâu dài, tồn tại ở Thượng địa. Ích lợi của
mới tin là ở giải, hạnh, chủng tánh của Địa tiền. Ích lợi của niềm tin nhỏ bé ở
đường lành trở xuống.
Trong lợi ích của niềm tin lâu xa, đầu tiên là nói về tự tin
của mình có ích.

“Nếu tôi v.v…” trở xuống là hóa độ người có ích.

Trong ích lợi
của tự tin, trước nói về đức tin, nghóa là nhờ oai
lực kinh trang nghiêm thân,
mọi người đều thích nhìn thấy.

“Nhà vua v.v…” trở xuống là oai lực kinh trang nghiêm ở
miệng, có nói năng điều chi đều được mọi người kính tin.

Trong ích lợi
hóa độ người, trước là khuyên truyền nói:
“Nếu trong các đệ tử Thanh văn của ta”, là nêu người được khuyên đó thật là
Bồ-tát truyền thừa giáo pháp Phật, nên gọi là
Thanh văn. Như kinh Pháp Hoa nói: “Nay,
chúng ta thật là Thanh văn, dùng tiếng
của đạo Phật làm cho
tất cả đều nghe như thế v.v…”

Vì muốn thực
hành việc ít có nên nêu sở cầu, gọi là tu Đại thừa. Vì thực hành việc ít có thứ nhất, nên
sẽ phải nói rộng Đại,
Chánh để khuyên truyền nói.

“Ví như v.v…” trở xuống là nói pháp có ích, giúp cho người
nghe dứt trừ được tội
chướng. Trước là dụ, sau là hợp.

Thứ hai, là mới mở đầu tin có ích, trước là dụ, sau là hợp.
Trong phần dụ, như người ở Địa tiền.

Xuất gia cạo
tóc, dụ cho người mới phát tâm quy tín Đại thừa,
lìa bỏ tà vạy chê bai,
gọi là xuất gia cạo tóc. Dù mặc cà-sa, dụ cho y
giáo viết, chép, đọc tụng.
“Chưa thọ giới v.v…” trở xuống là dụ cho chưa có hạnh.
“Chưa thọ mười giới, dụ cho chưa tu tập công hạnh của
Thập địa, vẫn chưa
thọ mười giới Sa-di,
huống chi giới Cụ túc, giới Cụ túc dụ cho Phật.
“Hoặc có trưởng giả đến thỉnh
chúng tăng”, mượn các cặp để
làm rõ sự vượt hơn.
Dụ cho có chúng sinh thưa thỉnh Bồ-tát và muốn cúng dường.
Người chưa thọ giới, tức đều thọ thỉnh với đại chúng, dụ
cho người mới tin là
thuộc về số đại Bồ-tát xuất thế cao tham.

“Dù chưa v.v…” trở xuống là nhắc lại để kết.
Trường hợp,
“Nếu có người phát tâm, mới học” là hợp với
“Như có người xuất gia, cạo tóc”.
“Viết chép, đọc tụng” là hợp
với “Mặc cà-sa”. “Chưa bước
lên bậc Thập trụ” là
hợp với “Chưa thọ mười giới Sa-di”.
“Đã rơi vào
mười số”, là hợp với
“Trưởng giả đến
thỉnh chúng Tăng, người chưa thọ giới, đều thọ thỉnh với đại chúng, cho đến
rơi vào số.

Thứ ba, trong
niềm tin nhỏ nhoi có lợi ích, hoặc có chúng sinh là đệ tử Phật, hoặc chẳng phải đệ tử Phật, là nêu người đó. Bồ-tát ở
đường lành, bên trong
có lòng tin, gọi là đệ tử. Thường không có lòng tin,
gọi là chẳng phải đệ tử.

Nếu do tham lam, sợ sệt mà nghe nhận kinh này, dù chỉ một bài kệ,
 nghe xong mà không chê bai là nói về niềm tin nhỏ nhoi của họ. Phải biết rằng, người này đã gần Bồ-đề, chứng tỏ họ có ích.
Thương xót chủng tánh nói trên,
gọi là gần Bồ-đề.
Hai đoạn trên đây là nói rộng lợi ích mở mang giữ gìn chánh
pháp của bốn người.

Dưới đây là đoạn ba, kết thúc nói bốn người là chỗ nương của thế gian.

“Vì nhân duyên này, ta nói bốn người là người nương tựa của thế gian, vì bốn người này đã có nhân duyên mở mang chánh pháp
trong suốt hai thời kỳ
Tượng, Chánh, nên nói là y.”

“Như thế v.v…” trở xuống là giải thích. Vì không có tà vạy,
chê bai nên nói là y, cho
nên trở xuống là kết.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Phật khuyên người nương tựa để
thu nhiếp trí tuệ.
Dưới đây là đoạn hai,
Phật khuyên người cúng dường để
sinh
công đức, trong đó có hai:

Trực tiếp khuyên cúng dường.

“Trong chúng tăng có bốn người v.v…” trở xuống là Phật dạy nên xem xét bốn người đó, tương tự với trước.
Nhưng trong văn trên,
trước Phật dạy xem xét, sau là khuyên nên nương
tựa. Nay, trong văn
này, trước là Phật khuyên cúng dường, sau là
dạy xem xét, đúng
sai của văn.

Trong phần trước có ba:

Khuyên cúng dường chung.

Dạy cúng dường riêng.

“Từ sau kệ là phần văn xuôi trở xuống, có vặn hỏi,
giải thích,
nghóa là hỏi đáp để hội ý thông qua. Đầu tiên
là khuyên chung, rất dễ hiểu.
Trong khuyên riêng thứ hai,
Bồ-tát Ca-diếp trước là thưa hỏi:
“Tôi phải làm sao để nhận biết người này nghe mà cúng
dường người?
Tôi phải làm sao để cúng dường? Là hỏi về nghi thức
cúng dường.”

Sau đây, trước là Phật dùng văn xuôi để dạy
sơ lược. Sau, dùng
kệ để dạy bảo rộng.

Trong phần
sơ lược nói: “Nếu có kiến
lập pháp, người, nên từ
thưa hỏi” là đáp câu
hỏi đầu tiên của Ca-diếp.

“Phải xả bỏ thân v.v…” là đáp câu hỏi sau của Ca-diếp.

Trong phần dạy
bảo rộng: “Như ta nói kinh này nêu chung
điều đã nói.”

Sau đây là nói bày tướng một bài kệ rưỡi đầu là dạy kính mà
sợ, một bài kệ rưỡi
sau là trân trọng mà yêu thích.

Trong phần trước, nửa bài kệ đầu là nói người được cúng, đáp
câu hỏi đầu ở trên.
Một bài kệ sau nói về nghi thức cúng dường, là đáp
câu hỏi sau ở trên.
Trước là pháp, sau là dụ.

Trong một bài
kệ rưỡi sau, nửa bài kệ đầu, lại nói về người, cúng dường, đáp câu hỏi đầu ở trên. Một bài
kệ sau, lại nói về nghi thức
cúng dường, là có khả
năng câu hỏi sau ở trên. Trước là pháp, sau là dụ.

Thứ ba, trong
phần hỏi đáp để hội ý thông qua có hai lần hỏi
đáp: Một lần hỏi đáp
trước là nói bốn người kia, hợp với “đáp
cúng dường”. Một lần hỏi đáp sau là nói bốn
người kia vốn cụ giới hiện tại, trở
thành hợp với cúng dường ở trước.
Y theo câu hỏi đầu, như
Phật đã nói:
“Cúng dường
Sư trưởng, chính là nên lãnh hội điều mình đã hiểu ở trước như thế”.
Lãnh hội trong bài kệ trước:
“Nếu là người già, thì nên cúng dường, cung
kính, lễ bái.”

“Nay có nghi
ngờ v.v…” trở xuống là hỏi điều mình không
hiểu. Hỏi: Trong giải thích trên, “Nếu là người
trẻ, thì nên cúng dường,

cung kính, lễ
bái”, trong đó đối với lời nói đầu, có hoài nghi, cúi
mong giảng nói, nêu nghi, hỏi chung.
“Nếu có người lớn v.v…” trở xuống, là nêu nghi ngờ, hỏi riêng.

Trong hỏi riêng, trước là nêu ba câu để thưa hỏi.

“Nhưng xuất gia v.v…” trở xuống là nêu lời nói trong hai
thời xưa, nay để thỉnh
Phật hội thông. Như Phật nói: “Tỳ-kheo trì giới
cũng có phạm v.v…” trở
xuống là xét xưa chẳng phải nay, để cho Phật giải thích.

Trong đoạn đầu, trước là già trẻ đối nhau, nêu câu hỏi. Đoạn
hai là trì, phạm. Đoạn ba là đạo, tục.

Trong đoạn hai, trước là nêu lời nói xưa.

“Lại, như Phật v.v…” trở xuống là nêu lời nói nay của Phật.

“Hai lời nói như thế v.v…” trở xuống là nhắc lại cả hai lời nói,
để thỉnh Phật hội thông.

Y theo phần nêu lời nói xưa của Phật, đối với ba câu hỏi trên,
lại có ba câu. Nhưng
người xuất gia không kính người tại gia, đối với đoạn ba ở trước, nói về nghi lễ xưa của Phật.
“Nhưng tuổi trẻ trong pháp
Phật v.v…” trở xuống, đối với đoạn thứ nhất nói về nghi lễ xưa của
Phật, trong đó trước là giải thích.

“Do đây v.v…” trở xuống là giải thích. “Cho nên v.v… trở xuống là kết.

“Như Phật nói v.v…” trở xuống là đối với đoạn hai ở trên, nói
về nghi lễ xưa của Phật.
Đây là nêu lời nói xưa.
“Dưới đây lànêu lời kệ mà Phật đã nói ở hiện tại.
Sau đây là
nhắc lại cả hai, thỉnh
Phật giải quyết thông suốt.”

“Hai câu như
thế” là nhắc lại trước. Xưa là một câu, nay là
một câu. Nghóa ấy thế
nào? Chính là thỉnh Phật giải thích thông suốt
rằng chẳng phải luống
dối” là gạn hỏi để khởi đáp.
Nếu xưa nay là
“Ngôn thuyết” thì là luống dối. Nếu lời nói
nay là thuyết xưa, thì
luống dối. Vì hai chỗ chưa nhất định và vì nghi
ngờ, trách cứ, nên nói
rằng “E rằng chẳng phải”. Nói rằng “Sẽ không
phải” là nói luống dối.
Đoạn ba là
trong xét xưa chẳng phải nay, y cứ nghiêng một
bên là trì, phạm, để
xét xưa, gạn hỏi nay. Già, trẻ, đạo, tục, lược
qua không nói, trong đó có hai câu: Một câu trước nói mở rộng kinh, nói người
giữ giới không hợp
với kính người phạm giới. Như Đức Phật nói:
“Tỳ-kheo trì giới cũng
có chỗ phạm”, là nêu lời xưa của Phật. Xưa, Đức
Phật nói kính người phạm giới, sẽ mắc tội, nên nói “Cũng phạm”.

Vì sao Như lai
nói thuyết như thế? Lấy xưa để gạn nay: “Kính
kẻ phạm giới sẽ mắc
tội.” Vì sao nay, có người biết pháp, tất cả đều
nên cúng dường, cung
kính, lễ bái, bất luận trì giới hay phạm giới.”

Sau đây, kinh Nhất thọ nói
“Người phạm giới chỉ nên trị phạt, chứ không nên
cúng dường”. Đức
Thế Tôn cũng có nói trong
kinh rằng: “Cho trừng trị
người phá giới”, là nêu lời nói xưa của Phật.

Các thuyết như thế, về nghóa chưa rõ ràng, vì lấy xưa để gạn nay, người phá giới, về lý, chỉ nên trị phạt.
Thời nay, lại nói: “Có người biết

pháp, tất cả
đều nên cúng dường, không phân biệt trì hay phạm,
nghóa ấy chưa rõ ràng?”

Sau đây, trong
phần Phật đáp. Văn chia làm ba:

Y
theo con người được dạy bảo, để hội ý thông qua.

“Như thuyết trên của ta v.v…” trở xuống là y theo người
được cúng, để lãnh hội lời Phật nói.

“Vì nhân duyên này, nên ta cũng không vì Thanh văn v.v…” trở
xuống là nói chung để kết hợp.

Y theo đoạn đầu:
“Ta vì Bồ-tát, không vì
Thanh văn”, tức là
thông qua hội ý hai lời
nói của Phật xưa và nay: Xưa, Phật vì Thanh văn,
nói Tiểu thừa kính trọng
Đại thừa, kẻ phạm giới phải kính trọng người trì giới, người tục kính
trọng đạo. Nay,
Phật vì Bồ-tát, nên nói:
“Người biết pháp, tất cả đều
kính trọng.” Hỏi:
Vì sao ở trước, Phật dạy Thanh văn hàng ma, thì nói là
nương nhờ Phật, không
dạy Bồ-tát.
Bây giờ đây, thì lại vì Bồ-tát,
không vì Thanh văn.
Giải thích:

Việc này là do nêu lên đúng sai. Trước là nói theo xưa, nên
Phật vì Thanh văn. Nay, vì
tu tập Đại thừa, nên gọi là vì Bồ-tát.

Trong đoạn hai, đầu tiên là Phật nói bốn người thật trì, chẳng
phải phạm. Về lý, hợp với cúng dường.

“Cho nên, xưa
ta đã che lấp tướng để nói v.v…” trở xuống là nói bốn người kia thật
sự là lớn chẳng phải nhỏ, nên phải
cúng dường,
là đạo chứ chẳng phải tục.

Trong phần đầu, gồm cả giải thích không luận riêng.

Trong phần trước, đầu tiên nói: “Như ta nói trên, chỉ hội ý
chung với trước”. Như
trước đây, Phật nói: “Bốn y của của hai thời kỳ
tượng và chánh, mở
mang giáo hóa nên phải cúng dường.”

“Chánh pháp diệt v.v…” trở xuống là giải thích riêng để hội
thông, trong đó, trước
là pháp, kế là dụ, sau là hợp.

Trong pháp có bốn:

Nói ở đời vị lai, tà hưng thịnh, chánh hoại diệt, là
thời kỳ hộ trì pháp rộng khắp.

“Bốn người này v.v…” trở xuống, là nói bốn người
kia đi vào thế gian để hộ pháp.

“Bốn người như thế vì hộ pháp v.v…” trở xuống, đủ nói lên bốn
người ấy là trì chẳng phải phạm.

Nói người đó phải được cúng dường, về nghóa văn
của ba thứ

trước trong
bốn thứ đều có. Một đoạn văn sau, nghóa có, văn
không có. Tuy văn không nói, nhưng y theo dụ sau, hợp
với lý, tất nhiên phải có.
Y theo chánh pháp diệt ở đoạn đầu, nghóa là vào thời kỳ
kinh pháp diệt. Hủy hoại
chánh giới, nghóa là thời kỳ luật pháp hủy diệt.
Thời kỳ phá giới lừng lẫy ở trước, thời gian phi pháp
thịnh vượng, đối lập
với pháp diệt ở trước.
Bốn câu này y theo pháp để nói về thời kỳ: Thời kỳ bậc
Thánh không xuất hiện, không có
người lành. Thời kỳ tiếp nhận, chứa chấp
tất cả đều có kẻ xấu
ác. Hai câu này lìa y theo để nói về thời kỳ.

Trong đoạn hai, đầu tiên là nói về bốn y xuất hiện ở thế
gian. “Thấy
Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là đồng
sự nhiếp hóa chúng
sinh.
“Dù thấy v.v…” trở xuống là nói về hộ pháp, nên thấy người phạm

giới, không nêu tội.

Y theo đoạn đầu, vì y theo hóa độ không đồng đều, nên nói một trong bốn người. Vì xuất thế gian làm thầy khuôn phép để giáo hóa,
nên phải xuất gia. Đây
chính là đáp câu hỏi của Bồ-tát trước đây, để nói
vì đạo không phải tục,
nên phải lễ kính.

Trong đồng sự
nhiếp, đầu tiên là thấy Tỳ-kheo, được hóa độ,
đều tiếp nhận các thứ phi pháp v.v…, nói Tỳ-kheo
ấy không có “Hạnh”.
“Tịnh, bất tịnh v.v…” trở xuống là nói
Tỳ-kheo kia không hiểu. Tịnh và bất tịnh, tất cả đều
không biết, không biết pháp lý, là
luật hay chẳng phải luật.
Cũng không có nhận thức, không nhận thức giáo pháp.
“Người này vì v.v…” trở xuống là nhiếp lấy
đồng sự, vì nhiếp đồng
sự với các
Tỳ-kheo tội ác ở trước, giống như ánh
sáng mặt trời
hòa hợp với bụi, gọi là hòa lẫn vào.

“Không đồng trần v.v…” trở xuống là nói thật khác với
thường. Không đồng trần là nói khác với hạnh người ấy. Nhóm thân trái
với tâm, như ánh sáng
khác với bụi, gọi là khác với trần.

Tự chỗ mình đã làm và chỗ Phật đã làm, khéo phân biệt biết, là nói khác với
“Giải”. Thuận với khởi
sự tu, gọi là chỗ tự làm, làm
chẳng phải thần thông,
gọi là chỗ Phật làm, thảy đều biết được.

Thứ ba, trong phần thấy phạm giới, im lặng không nêu tội,
đầu tiên là im lặng không nêu tội.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
giải thích. “Cho nên v.v…”
trở xuống là kết.
Trên đây là đoạn hai, nói về bốn người kia hoà lẫn vào thế gian để
pháp. Bốn
người như thế, vì hộ pháp nên không gọi là phá giới.
Đoạn ba này nói về sự thật không phạm.

Đoạn thứ tư
là phải cúng dường, văn lược qua không nói. Trong dụ có bốn:

Dụ tà khởi, chánh diệt, dụ cho đoạn đầu ở trên.
“Bấy giờ, có một
Bà-la-môn v.v…” trở xuống là dụ bốn y hoằng
hóa, dụ cho đoạn hai ở trước.

“Lúc này, dù đồng tử đã làm việc này vẫn không lỗi v.v…” trở
xuống là dụ tự làm không phạm, dụ cho đoạn ba ở trước.

“Ngoài ra,
cư só,
Bà-la-môn v.v… nghe nói việc mà y đã làm v.v…” trở xuống là “Dụ phải được
cúng dường”, dụ cho một đoạn ít
thứ tư ở trên.

Trong phần đầu có năm:

Dụ hóa chủ dời đổi biến diệt.

“Có Chiên-đà-la v.v…” trở xuống là dụ cho tà khởi, chánh
phế. rã.

“Trị phạt chưa lâu v.v…” trở xuống là dụ chúng chân chánh tan

“Vua Chiên-đà-la biết người dân nước mình v.v…” trở xuống là

dụ cho bọn
tà che lấp chánh.

“Lại bảy ngày v.v…” trở xuống là dụ căn cơ chiêu cảm đến bậc Thánh.

Trong phần đầu, như vua, dụ cho Phật, Như lai. Chúng sinh
chiêu cảm cùng tận, gọi
là bị bệnh. Bậc Thánh hóa độ hoàn diệt, nói là
sụp lở. Bồ-tát ở
đường lành sẽ nối tiếp Phật hóa độ, gọi là
“Các ông”. Đức hóa độ
chưa thành, nói là
thường nhỏ. Chưa có khả năng hóa độ xa,
gọi là chưa nối tiếp.
Trong câu hai,
các Tỳ-kheo tội ác gọi là Chiên-đà-la. Miệng biện minh tà vạy, gọi của báu dồi dào, cũng có thể những người này
chứa nhóm nhiều tiền
của, tài sản, gọi là đầy đủ của báu. Cho nên
ở trên đã nói các
Tỳ-kheo kia chứa chất tất cả vật bất tịnh v.v… để cho người giàu có tài giỏi kia đều hùa theo, gọi là nhiều
quyến thuộc. Với phe đảng có thế lực cao
sang giúp đỡ, gọi là dùng
sức mạnh. Đợi cho chánh
pháp suy vi, bỏ phế, gọi
là rình thừa sơ hở. Thân đứng đầu đại chúng, gọi
là soán ngôi vua.
Trong câu ba,
hóa độ tà không xa chánh, khiến cho xa lìa, gọi
là “Trị phạt chưa lâu”.
“Người dân trong nước v.v…” trở xuống, chính là nói về các thứ hư
hoại.
Chúng chân chánh có ba
là hạ, trung, thượng. Dùng phẩm hạ nhìn việc xấu ác
không nhẫn, thân trở về chỗ khác, nên nói người trong
nước bị đày đến nước
khác xa xôi. Về phẩm trung, thân nhóm họp tâm
trái, nên nói là tồn
tại, cho đến mắt không muốn nhìn thấy vị vua này.

Người phẩm thượng thấy việc ác nhẫn được, thân không khác
xưa, gọi là “Không lìa
cõi nước”. Trước là giải thích, sau là dụ. Một
chúng chia làm ba, gọi là ly tan, hư hoại.
Trong câu bốn,
Tỳ-kheo tội ác kia nghe nói chống trái, gọi là biết người dân trong nước làm phản rất đông, khiến cho bè lũ ác kia làm
trở ngại, gọi là bài
trừ các đạo Chiên-đà, Thủ-la.

Trong câu thứ
năm, lại chia ra làm bốn:

Dụ cho căn cơ bệnh hoạn, chiêu cảm đến bậc Thánh.

Dụ thỉ hạnh không theo.

Dụ không theo có tổn hại.

Dụ theo Thánh có lợi ích.

Trong phần đầu, vì cảm đến bậc Thánh đều có kỳ hạn, nên
nói là, bảy ngày. Căn
cơ phát, chiêu cảm bậc Thánh, gọi là “Đánh
trống”. Cảm đến bậc
Thánh, biểu lộ rõ ràng, gọi là xướng lệnh. Kính cảm bốn người làm người đứng đầu của mình.
Cho nên, về nghóa, nói là
thỉnh Bà-la-môn có khả
năng làm thầy quán đảnh cho ta. Thầy có khả
năng rưới nước pháp
lên đỉnh tâm mình, gọi là sư quán đảnh. Hóa độ
người thiện trở về nước kia, gọi là nửa nước, phong thưởng cho chức
tước, bổng lộc. Cũng
có thể đồ chúng về sau, sẽ cùng theo khuôn phép,
gọi là tặng thưởng
chức tước cho nửa nước.
Trong dụ thỉ hạnh không theo bậc
Thánh thứ hai.
“Các Bà-la-môn đều không
đến”, là nói thân không theo.

“Đều nói v.v…” trở xuống là nói miệng không theo.
Phần thứ ba là trong dụ không theo có tổn hại, việc tổn
hại rõ ràng, gọi là
“Nói lời này”. Giòng của thỉ hạnh giữ lấy chánh
không theo, gọi là “không
có người nào làm thầy ta”. Bỏ chánh thì đồng với tà, cho nên nói: “Phải làm cho các
Bà-la-môn ở chung với
Chiên-đà-la. Cư trú chung qua đêm, nói đồng với thân họ, đồng
sự nghiệp với họ,
nói là hạnh đồng.
Thứ tư là trong dụ cùng hóa độ có lợi ích, một nửa nước không hư.

Cả hai cách giải thích đều đồng với giải thích ở trước.

Điều mà kinh Niết-bàn giải thích là pháp thường, cuối cùng
phải đồng tu, gọi là chú thuật đã gây nên thuốc
không chết, thích hợp
với phần thức ăn chung.

Đoạn hai là
trong dụ bốn y hoằng hóa, văn chia làm hai:

Dụ bốn y theo tà.

“Lúc bấy giờ, đồng tử tâu với nhà vua kia v.v…” trở xuống là
dụ phá tà, suốt qua chánh.

Trong phần trước có năm câu:

Dụ bên trong có đức hóa độ.

Dụ ứng hiện hóa độ tùy theo chúng sinh.

Dụ hóa độ thích hợp với căn cơ chúng sinh.

Dụ giận hờn, ngờ vực của thỉ hạnh.

Dụ hóa độ điều lành này, mình cũng gọi là dụ mẫu mực
chung cho đồ chúng.

Trong câu đầu:
“Tịnh hạnh của Chư Phật”, gọi là Bà-la-môn. Y
theo hóa độ chúng sinh, gọi là con của Bà-la-môn. Vì
dựa vào “Sự hóa độ
không đều”, nên nói là
“một”. Pháp thân tốt đẹp”, gọi là lứa
tuổi đôi mươi. “Trì giới
không phạm”, gọi là
“Tu tịnh hạnh”. Dũ lòng
đại Bi gọi là “Tướng
tóc dài”. Thông suốt Thánh giáo, gọi là “Giỏi
về chú thuật”.

“Hóa độ căn cơ chúng sinh” trong câu hai, gọi là đến chỗ
vua. “Hóa hiện nghóa tình
của chúng sinh, gọi là “Trăm vua”. Tùy điều
cầu mong của con người,
Đức Phật đều cảm ứng, gọi là “Đối với sắc
lệnh của vua, ta đều có
khả năng vâng làm.”

Hóa độ thích
hợp với tình cảm của chúng sinh trong câu ba, gọi
là “Vua vui mừng”.

Tâm chúng sinh yêu thích, gọi là “Nhận đồng tử, làm thầy
quán đảnh.”
Trong câu bốn,
“Các Bà-la-môn nghe nói đều sinh tâm giận
giữ, ngờ vực.”

“Trách ở đây v.v…” trở xuống là miệng nói quở trách, quở chánh đồng với tà, cho nên trách: “Ba la môn
sao ông lại làm thầy của
Chiên- đà-la?”

Trong câu thứ
năm: “Hóa độ thiện sư gọi là vua cho đồng tử
này nửa nước. Cũng có
thể với khuôn phép chung, thống lãnh chúng, gọi
là cho đồng tử nửa nước.

Đồng hóa độ
lâu ngày, gọi là “Cai trị chung nước, trải qua
nhiều năm.”
Trước nay đã theo tà, dưới đây là đoạn hai, phá tà, thông
suốt chánh, trong đó có bốn:

Dụ thông suốt chánh.

“Bấy giờ, đồng tử dùng các thứ lẫn lộn v.v…” trở xuống, là
dụ cho dẹp bỏ tà.

“Bấy giờ đồng tử lập gốc, “Các ông trở lại làm vua v.v…” trở
xuống, là dụ lập chánh. “Bấy giờ, đồng tử đi kinh lý là v.v…” trở xuống, là dụ quở trách
tà.
Tám câu trong
phần trước, năm câu đầu là nhiếp chánh trở về

mình. Ba câu
sau là dùng chánh để hóa độ tà kia.

Trong phần trước, câu đầu là nói oán ghét trở ngại, xa tà kia,
hóa độ làm sáng tỏ
tâm chúng sinh, gọi là lời vua nói. Cũng có thể
miệng nói gọi là “Ngữ”.

“Ta bỏ gia pháp để đến đây làm thầy vua, dạy cho vua chú
thuật, nói lên lợi ích
của mình. Vua kia nói mình đến trước, bỏ chánh theo
tà. Hóa độ, truyền trao pháp Tiểu thừa, gọi là
“Bỏ gia pháp, đến làm thầy vua, dạy cho chú thuật”,
mà nay, nhà vua vẫn không thấy thân, oán
tà xa mình. Đại thừa
chưa đồng tu tập, gọi là “không thấy thân”.

Vua kia nghe nói ngạc nhiên. Ngạc nhiên vì nghe kẻ thù, nên
nói: “Sao không thân với ông ư?”

Nói về kẻ thù của mình. Pháp thường trụ mà Phật quá khứ đã
chứng, gọi là thuốc bất tử của Tiên vương. Vua
kia chưa đồng tu, gọi là
“không ăn chung”.

“Vua nói lành thay v.v…” trở xuống là
suy tôn bốn y hóa độ.
Vì nghe nói, vua vui mừng theo, nên nói: “Lành thay!”
chứng tỏ mình từ
xưa đến nay chưa thể nhập ý hóa độ, gọi là
“thật không biết”.

Dùng pháp Đại thừa để hóa độ, tìm về
với Bồ-tát, gọi là “xin đem đi”.

“Bấy giờ v.v…” trở xuống là nhiếp chánh về mình.
Pháp nhiếp

theo mình, gọi
là lấy trở lại nhà.

Trên đây, một đoạn là nhiếp chánh về mình. Từ đây trở
xuống, ba câu dùng Chánh
để hóa độ tà kia. Trước là thỉnh đại thần ăn chung, là hóa độ đệ tử. Vì đệ tử bệnh nhẹ, nên hóa độ trước. Dùng pháp
nhiếp thọ, gọi là thỉnh
Đại thần. Tự thực hành Đại thừa, khuyên đại thần
kia đồng tu, gọi là ăn
chung với Đại thần.

Đệ tử khuyên thầy hãy dùng lý để hiển bày, gọi là vua tự chung. Vì khen người y có pháp, nên nói: “Vui thay! Đại
sư có thuốc bất tử này!”

Thầy nghe ưa thọ, khuyên tỏ ngộ, hiểu biết, gọi
là “Biết mình”.
Vì không sớm nghe tiếng oán, nên nói: “Sao riêng
uống, ăn cam lộ với

các thần, mà
không thấy phần mình.”

Trên đây là dụ thứ nhất, nói thông suốt chánh. Dưới đây
làdụ thứ hai, nói dẹp bỏ tà. Y trước vì nói pháp, để trách cứ tội, gọi là
“Thuốc lẫn lộn với chất độc, khiến cho các quan kia nghe, nhận lãnh,
gọi là “Cho uống”.

Tỳ-kheo tội ác kia nghe nói vua, quan vì uống thuốc của
mình, bỗng nhiên cảm thấy
hổ thẹn, nên nói “Phút chốc”. Pháp hạnh ở tâm, gọi là thuốc phát ra. Tâm cảm thấy hổ thẹn, gọi là
phiền muộn, tán loạn.
“Biết minh xấu v.v…” trở xuống là bỏ ý tự cao, gọi là trợt
chân ngã xuống đất. Vì
rất ăn năn, hổ thẹn, nên không hay biết, giống như người chết.
Dưới đây làdụ thứ ba, nói về lập chánh, ở trong đó, đầu tiên là lập chánh thay tà, hợp với đường lành kia. Lập ra giai cấp
Bồ-tát mẫu mực, nối dõi
Phật hóa độ, gọi là lập “Các ông” lại để làm vua. Lại vì vốn
hóa độ chính đáng, nên
gọi là “Trở lại”.
“Nói lên lời này v.v…” trở xuống là quở tà,
khuyên chánh, đầu tiên là quở tà.
Tòa chánh pháp, về lý chẳng phải phá giới. Vì là
chỗ người ác, nên nói ngự pháp tòa, không nên để cho
Chiên-đà-la bước lên. Người ác phá giới mà lại đứng đầu chúng xưa nay chưa có, nên nói: “Xưa nay chưa từng nghe thấy
Chiên-đà-la lên làm vua. Nghóa là người tội ác mà làm khuôn phép cho chúng, thì thật không có việc ấy, nên
nói: “Chiên-đà trị vì
nước sửa sinh dân, thì không có việc đó.”

Sau đây, là nói khuyên chánh làm khuôn phép, nối dõi Phật hóa độ đối tượng thích nghi
của Bồ-tát, nên nói: “Nay, ông hãy nối dõi
Tiên vương đúng như pháp trị nước.”
Dưới đây làthí dụ thứ tư, nói về
trừ tà. “Bấy giờ, đồng tử đi
kinh lý ở đây xong” là
nhắc lại trước, sinh sau. Kinh lý việc phế tà, lập
chánh xong. Lại, trao thuốc
giải cho Chiên-đà, nghóa là phương pháp sám tội,
gọi là thuốc giải. Truyền dạy sám hối, gọi là
“Cho Chiên-đà”. Trừ
tội, tâm vui mừng, nói là “Tỉnh ngộ”.

Chiên-đà kia
phạm tội nặng, dù đã sám hối xong, nhưng vẫn
phải đuổi đi, buộc phải
xa cách chúng thanh tịnh, gọi là đuổi ra khỏi chúng.

Dưới đây là thí dụ thứ ba, nói về bốn y.

“Tự tu hành không trái phạm”, là hạnh đồng tử dù là đúng,
nghóa là dù đồng sự
với tà ở trước, từ tà, thông chánh, nói được gồm mất, nên gọi là “Dù”. Tự tu hành
không phạm, gọi là
“Cũng không mất pháp
của Bà-la-môn.”

Dưới đây làdụ thứ tư, nói về bốn y hợp với “Phải cúng
dường”. Bồ-tát mới thực hành, gọi là cư
só khác.
Bà-la-môn v.v…, thấy Bồ-
tát kia khéo
hóa độ, gọi là nghe đồn việc Bồ-tát đã làm, khen việc
làm đó rất độc đáo,
tuyệt đối, gọi là “Khen chưa từng có”.
Khen rằng:
“Lành thay! v.v…” trở xuống là nói ra lời Phật khen Bồ-tát. Dưới đây,
là hợp có bốn, không thứ lớp với trước, ở trước hợp
với đoạn thứ nhất.

“Hộ pháp v.v…” trở xuống là hợp với đoạn hai. “Bấy giờ, nếu
Bồ-tát thấy v.v…” trở xuống là vượt qua hợp
với đoạn thứ tư, nói
hợp với “Cúng dường”.
“Nếu có người thấy người hộ pháp v.v…” trở xuống là hợp
với đoạn ba, nói “thật không phạm”.

Trong đoạn đầu,
“Sau khi
ta Niết-bàn”, là hợp với trước nói:
“Nhà vua bị bệnh,
sụp lở, mất mát, các ông còn trẻ nhỏ, chưa có khả
năng gánh vác nối dõi v.v…”

Trong đoạn hai nói Bồ-tát hộ pháp cũng giống như thế, hợp
với ở trên nói: “Có
con một người Bà-la-môn, khoảng hai mươi tuổi, tu
trì, tịnh hạnh, tóc dài, dùng năng lực phương tiện để đồng việc với
tăng phá giới”, hợp
với “Đến chỗ vua, cho đến điều trị chung trải qua
nhiều năm.” Các việc khác lược qua không hợp.

Văn trong đoạn
ba, có chia làm bốn:

Khuyên cúng dường.

“Vì duyên này v.v…” trở xuống là kết hội lời nói trên.

“Như Bồ-tát kia v.v…” trở xuống là nêu dụ để đánh dấu làm
tin.

“Lành thay! v.v…” trở xuống là y theo dụ để làm rõ
pháp. Trong đoạn đầu, bấy giờ, Bồ-tát nêu
người được khuyên. Đây là

gọi người
năng cúng dường kia là Bồ-tát. Người học Đại thừa trong các Thanh văn là người năng cúng. “Nếu thấy có người dù thường
phạm giới là nêu người được cúng dường.

“Liền đến v.v…” trở xuống chính là khuyên cúng dường.
“Cung kính, lễ bái” là nói thân cúng dường.
“Bốn việc v.v…” trở xuống là nói cúng dường của,
cúng dường của có ba:

Tự có của dâng lên cúng.

Không mong cầu mà cho.

“Vì phải v.v…” trở xuống là nói vì cúng dường nên được cất tám

vật bất tịnh,
trong đó có bốn trường hợp:

Nói được cất chứa tám vật bất tịnh. Tám vật ấy là:

Như Thiện Sinh
kia, trong kinh Ưu-bà-tắc, có nêu đủ tên tám vật bất tịnh là:

Có nhiều ruộng đất, vườn nhà.

Gieo giống, trồng cây.

Chứa nếp, lúa tẻ, ở già lam cầu lợi.

Chứa nuôi tôi tớ, người dân.

Chứa nuôi gia súc.

Cất chứa vàng bạc, của tiền, vật quý báu.

Chứa ngà voi, vàng bạc, chạm trổ bằng chỉ vàng, các châu báu,
giường to, gối thêu gấm, nệm lông thú.

Chứa tất cả chõ vạc bằng đồng.

Chứa tám thứ này làm cho hoen ố tịnh giới, nên gọi là bất
tịnh. “Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

“Bấy giờ v.v…” trở xuống là nói chứa để không có tội.
“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Trên đây là khuyên cúng dường. Dưới đây là đoạn hai, kết hội
ý lời Phật nói trên.

“Do duyên này”, nghóa là vì bốn y này dẹp tà, lập chánh,
thông suốt pháp nhân duyên.

“Trong kinh này, ta nói hai bài kệ này để cho các
Bồ-tát cúng dường pháp.” Hai
bài kệ sau, có thể biết. Đoạn ba đã nói xong.
Đoạn thứ
tư, trong phần tự thực hành không có phạm, có chia làm bốn câu:

Nêu chê bai
sẽ phạm tội, là nói
việc thực hành kia
không phạm.

Hộ pháp, v.v… trở xuống là nói thật không phạm,
thành chê bai phạm tội

Có Tỳ kheo, v.v… trở xuống là nêu phạm để nói về trì.

Bồ tát v.v… trở xuống là trì khác với phạm, trước nói
không phạm.
Vì sao, v.v… trở xuống là
giải thích. Trên đây như ta trước nói đến đây, hợp thành đoạn đầu, nói bốn người này là trì chẳng phải phạm cho
nên bảo phải cúng dường.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.
Dưới đây là đoạn hai, nói bốn người kia vì là người lớn, không
còn thơ bé, nên Phật bảo
cúng dường. Bốn người kia thật
sự đã thực hành lâu hạnh đầu tiên hóa độ, nên
trong kinh, ta đã che giấu tướng mà nói
rằng: “Nếu ít ứng
cúng, về lý, thật ra họ đã thực hành lâu từ
đời trước.”
Trước kia,
đã y theo người được giáo hóa mà hội thông. Ở đây,
y theo người được cúng mà vì hội thông.

“Vì duyên này v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết hội ý. Y
theo đoạn đầu trong hai đoạn trước để kết.

“Vì Thanh văn
này không biết nhân duyên quyền hóa của bốn
y, nên nay ta không nói kệ
cho Thanh văn. Vì Bồ-tát biết, nên ta nói
kệ cho họ nghe.”

Y theo hội thông có hai câu hỏi đáp:

Một hỏi đáp trước là nói bốn người kia rất “Đáng cúng dường”.

Một hỏi đáp sau là nói về người bốn y có đủ bổn giới, thành
tựu ứng cúng ở trước.
Vì Bồ-tát vốn đã nhận lãnh công hạnh trái với thông qua giới pháp.
Thời nay, vì việc làm của
Bồ-tát đều tương xứng
với “bổn giới”, nên
được tồn tại đầy đủ.
Trong văn,
Bồ-tát Ca-diếp hỏi trước để khởi phát.

“Bồ-tát ấy, đối với giới rất thong thả”, dùng làm một câu, là
nhắc lại việc trước.

Cùng với người ác phạm giới, gọi là thong thả. Bổn giới vẫn
tồn tại không vì câu
thứ hai mà chính là để thưa hỏi.

Sau đây, Đức
Phật trước quở trách Bồ-tát:

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Trước hỏi, sau
giải đáp. Trong giải đáp có hai:

Đối
với câu sau, nói giới còn đủ.

“Thong thả đối với thừa v.v…” trở xuống là đối
với câu trước, nói giới không thong thả (hoãn đãi).

Trong phần trước, đầu tiên là nói tự mình thực hành thanh
tịnh, nên giới đầy đủ.
Như bờ đê, v.v… trở xuống là giúp người khác
giữ giới thanh tịnh nên giới đầy đủ.

“Nếu có người trì giới thanh tịnh v.v…” trở xuống là nói giới còn.

Trong tự thực
hành tịnh giới, giới vốn đã thọ lãnh, nhưng vốn
đã không mất, nói về chuyên hộ trì.
“Dù cho có v.v…” trở xuống là nói phạm rồi,
sám hối.
Trong phần làm tịnh hóa người
khác, trước là dụ, sau là hợp.
Y theo thí dụ trước, đầu tiên là nói ngược lại, không trị phạt,
sẽ
có tổn hại. Đống đất
ngăn nước, gọi là đê, dụ cho các pháp. Các pháp
tổn hại, gọi là có lỗ
thủng. Nước dụ cho chúng tăng. Hạnh của tăng
thiếu kém, gọi là rò rỉ.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

“Nếu có v.v…” trở xuống là nói thuận với lợi ích của trì giới. Bốn y vì người
thực hành pháp, vì sửa trị hạnh của Tăng sao cho không
có tổn hại, gọi là
“Nước không có thoát ra.”

Dưới đây trong hợp, trước hợp với ích lợi của việc trị phạt:

“Bồ-tát cũng vậy”, hợp với “Có người”. Dù đồng
với giới Bồ-tát kia, nhưng tăng
sự kia tất cả giới luật, không phải như bờ đê có lỗ
thủng rò rỉ chảy ra, hợp
với “Nước không thoát ra”.

Sau đây, là hợp với “Sự tổn hại không trị phạt ở đầu”.

Nói “Vì sao”, là gạn hỏi trước, khởi sau: “Vì sao giới luật
không như bờ đê?”
“Nếu không có v.v…” trở xuống là nêu câu
sau làm rõ trái với
câu trước để giải thích.
“Nếu không có người trì giới thanh tịnh” thì hợp với “Vì không
có người trị phạt” trong câu đầu.

“Tăng thì tổn hại” v.v… trở xuống là hợp với bờ đê có lỗ
thủng” thì nước sẽ rỉ
chảy” trong câu đầu.

Trong câu kết
thứ ba, “Nếu có người trì giới thanh tịnh” là nhắc lại bốn y.

“Tức có thể v.v…” trở xuống là kết thúc nói giới tồn tại.

Sau đây, đối lập với câu đầu là nói về giời không huãn đãi.
Về câu, chia làm ba trường hợp:

Lập rộng đạo lý đối với người đảm nhiệm thong
thả, mới gọi là hoãn đãi đối với giới.
Người thong thả không gọi là hoãn đãi. Không thể
đi vào cuộc đời để thông với Đại thừa, gọi
là thong thả đối với thừa. Vì pháp trông coi nhàn tản, nên gọi là
thong thả. Lại, vì trái với chánh giới
Đại thừa của Bồ-tát, nên gọi là hoãn đãi.
Lại, vì thuận theo chánh giới
của Đại thừa Bồ-tát nên không gọi là thong thả.

Nói Bồ-tát không thong thả đối với Thừa, thì được gọi là không
hoãn đãi đối với giới. Vì pháp phá hư giới
gọi là đối với Đại thừa, tâm không
lười biếng, trễ nãi. Lúc thọ giáo xưa kia phải kỳ hạn như vậy.
Vì xứng đáng với đại giới, nên gọi là bổn giới.
Vì gọi là bổn giới, nên đối
với giới không trì hoãn.

“Vì hộ pháp v.v…” trở xuống là nói về người ấy, do pháp diệt tội, trở thành giới không hoãn đãi.
Vì hộ pháp, nên dùng nước Đại thừa,
để tự tặm gội, nên được vô tội. Vì đã mở
rộng Đại thừa, có công năng
dứt trừ tội nhơ, nên gọi là nước. Hộ trì
chánh pháp, sẽ dứt trừ được tội, gọi là tự tắm gội. Nước Đại thừa này, vì tự mình tắm gội, nên dù phá
cũng không thong thả.
Trên đây,
Phật đã khuyên nên cúng dường. Từ đoạn hai sau đây,
Đức Phật
dạy cần xem xét bốn y kia. Trước đã xem xét xong, đâu
cần phải xem xét lại.
Giải thích: Ở trước,
vì ma biến hóa thành tà y đến khuấy rối chánh, nên
Phật bảo phải xem xét.
Nay, bốn y này cũng đồng phá giới, vì chánh lẫn
lộn với tà, nên lại
phải xem xét. Ca-diếp trước thưa hỏi, kế là Như lai dạy bảo.

“Ca-diếp v.v…” trở xuống là lại nhận hiểu, khen ngợi.
Trong thưa hỏi,
đầu tiên là nói: “Trong chúng tăng có bốn
hạng người. Pháp thuyết,
là nói quá lạm: trong chín, ngoài sống; ngoài
sống, trong chín; trong, ngoài
đều sống; trong, ngoài đều chín, là bốn
hạng người, như quả Am-la.

Dụ thuyết, là nói
quá lạm: “Phá giới, trì giới làm
sao nhận
biết được? Xin Phật chỉ dạy cho?”

Sau đây, trong
sự chỉ dạy của Phật, “Nhân đại
Niết-bàn thì
biết được dễ dàng”,
Phật chỉ dạy chung về pháp chứng nghiệm.
“Thế nào là nhân v.v…” trở xuống là chỉ dạy riêng cách
chứng nghiệm. Trước
hỏi, sau giải thích.

Giải thích rộng về cách
chứng nghiệm. Nói chứng nghiệm thì phải phải dựa vào giáo rộng của ba tạng, mới khẳng định
được phải, trái, đúng, sai.
Chứng nghiệm về hạnh thì phải thêm vào đó bốn giáo.
Ở chung một chỗ lâu,
dùng trí tuệ để quán sát, là bốn người kia. Ở
chung một chỗ lâu để
nghiệm xét về thân hạnh của họ. Dùng trí tuệ quán
sát, xem xét tâm hạnh
của mình. Thân có sự khác nhau giữa khó biết và
dễ hiểu. Về dễ hiểu,
là ở chung, thì biết. Ở chung, không rèn luyện, thêm vào đó ở chỗ lâu, trong tâm cũng có
sự khác nhau
của khó, dễ.
Dễ nhận thức, nghóa là dùng tuệ xem xét thì biết ngay. Nếu tuệ không hiểu rõ
thì thêm quán sát. Y theo
giáo để chứng nghiệm tâm mình, gọi là trí
tuệ. Dùng lý lẽ để
trắc nghiệm, tìm kiếm, thì gọi là quán sát. Dưới đây,
trong văn, Phật dạy dùng bốn quán để xem xét
chứng nghiệm hạnh của
mình, trong đó có ba dụ:

Dụ người cày ruộng, dạy bốn y cư trú chung một chỗ lâu
để kiểm nghiệm.

Dụ rừng, Phật dạy dùng trí tuệ.

Dụ thuốc, dạy dùng quán sát.

Trong phần đầu, trước là thí dụ.
Trong dụ, từ đầu đến gọi là
ruộng sạch là nói về ở
chung. Chúng tăng như thửa ruộng, có công năng
sinh ra phước, người gieo
trồng phước đức giống như người cày rộng, cúng
dường chúng tăng
sanh phước như gieo trồng lúa nếp. Ác
hạnh trong tăng, giống như thứ lúa đắng. Vì phân biệt ác để cúng
dường thiện, nên gọi là cỏ lúa
thơm sạch.
Nhìn sơ qua giống như tốt đẹp, gọi là cách
nhìn của nhục nhãn, gọi là ruộng sạch.

“Đến khi bốn y kia đã thành tựu v.v…” trở xuống là dụ cho nói
ở chỗ lâu, giống như
lúa đắng, giống như nếp tẻ, vì không thể phân
biệt được, nên phải
chờ đến khi chín mới thấy khác.

Sau đây là hợp, trước hợp với đoạn đầu:
“Tám việc như thế làm ô
nhiễm tăng”, hợp với
“Lúa đắng” ở trước. Chứa tám vật bất tịnh, gọi là tám việc. Như cỏ dại làm nhơ ruộng, gọi làm ô nhiễm (hoen ố) tăng. “Nếu dứt trừ” thì hợp với
“Nhổ sạch cỏ lúa thơm”.

“Dùng nhục nhãn nhìn thì biết sạch”, hợp với cách nhìn của
nhục nhãn, gọi là ruộng sạch.

“Nếu có người trì giới v.v…” trở xuống là hợp với
“thành tựu đều khác” ở đoạn sau.

“Trì giới, phá giới, lúc người đó không làm điều xấu ác, thì
khó biết v.v…” trở
xuống là phân biệt, nói trái lại: chưa thành thục, vì
khó có thể phân biệt khác.
“Nếu việc ác tỏ rõ v.v…” trở xuống chính là hợp với cỏ, lúa
đã chín, mỗi thứ đều
khác nhau. “Nếu điều ác được biểu lộ rõ ràng, thì
dễ biết”, hợp với
“cỏ khác với lúa”.

“Như lúa đắng v.v…” trở xuống là nêu dụ, để làm dấu.

“Trong tăng cũng vậy”, là hợp “Lúa khác với cỏ.” Vì tăng
như ruộng sạch, nên nói
là “Cũng vậy”. Nếu lìa bất tịnh, là nói lìa lỗi
của Tăng. Tám vật bất
tịnh bị tổn hại, gọi là “Pháp của rắn độc”.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết khen, chỉ rõ pháp vượt
hơn. “Nên vì v.v…” trở xuống là nói hợp với
“Cúng dường”

“Chẳng phải nhục nhãn v.v…” trở xuống là nói chỉ trụ lâu
mới nhận biết được.

Trong trí tuệ
chứng nghiệm, trước là dụ, sau là hợp. Trong dụ có
bốn:

Dụ tà chánh xen lẫn.

“Quả tà kia đã thành thục v.v…” trở xuống là dụ vô trí mà lạm

truyền.

“Phàm ngu v.v…” trở xuống là dụ người ngu không phân biệt.

“Có trí v.v…” trở xuống là dụ cho người trí có khả năng phân
biệt.

Trong phần đầu, Ca-la, dụ cho
Tăng phá giới. Người phá
giới, nhiều gọi là đông
nhiều. Đầu trấn, dụ người của bốn y. Người y hóa
độ không đều, nên nói là một. Y hóa độ đồng với tà, gọi là quả tương
tự không thể phân biệt.

Phần hai, trong
dụ không có trí mà lạm truyền, y và người tà
gọi là “Theo hiểu biết
của mình, lập ra thuyết để dạy người, gọi là khi quả thành thục”.
Có một cô gái dụ cho người
lạm truyền. Cô gái có nhiều
nghóa, trong đây chỉ là tà không có trí làm dụ. Tà chánh đều nhận lãnh,
gọi là đều “Nhặt
lấy”. Vì tà nhiều, chánh ít, nên nói đầu trấn,
vừa có một phần,
Ca-la mười phần. Tà chánh lạm ù truyền, gọi là cô gái không
biết. Ở trong chúng tuyên
bố, gọi là đem “Ra chợ để bán”.

Trong câu ba, phàm ngu, trẻ nhỏ, dụ cho người lạm thọ.
Vì trẻ nhỏ không có trí,
nên lấy làm thí dụ. Không biết đồng với trước, gọi là không còn phân biệt.
Bỏ chánh, lấy tà, gọi là mua Ca-la. Vì thọ pháp
tà đọa vào ba đường
ác, nên gọi “Nuốt rồi chết”.

Hạng người có trí trong câu bốn, dụ cho người năng phân
biệt. Biết người ngu kia
thọ lãnh tà có tổn hại, gọi là nghe việc này. Vì
tìm được chỗ theo, nên
nói là “Chỗ nào?”
“Cầm quả này đến đáp chỗ nghe của người kia, gọi là chỉ
cho phương hướng, nơi chốn.”

Người trí biết tà kia nhiều, chánh ít, nên nói “vùng này có
nhiều quả Ca-la, chỉ có một trấn đầu, là bỏ tà
không nhận, gọi là
“Cười rồi bỏ đi”.

Trong hợp, chỉ hợp với đoạn thứ nhất, thứ ba và thứ tư, không
hợp với đoạn hai.
Trong hợp với đoạn đầu,
“Trong đại chúng, nhập pháp bất
tịnh cũng giống như thế”,
hợp với rừng Ca-la. Văn này lược thiếu. Nếu
đủ, thì nên nói: “Nhận
chứa tám pháp bất tịnh, người cũng như thế.”
Trong chúng này thường
có nhận chứa. Tám pháp này hợp với rất nhiều
cây. “Chỉ một người trì giới không nhận vật bất
tịnh” hợp với “Chỉ có
một cây, gọi trấn đầu-ca.” Biết chứa để là phi pháp, nhưng không lìa
bỏ đồng sự, dường như hợp với quả.
“Như rừng kia v.v…” trở xuống là nêu ví dụ để yên định. Đoạn đầu này đã nói xong, kế là hợp với đoạn hai, đoạn ba,
“Người mau không phân biệt”.

“Có Ưu-bà-tắc” hợp với đứa “trẻ ngu”.
“Thấy các người này có nhiều điều phi pháp, đều không cung kính”, hợp với trái lại
“Không phân biệt mua quả Ca-la ăn xong
là chết.” Nghóa là
không cung kính, cúng dường người bốn y này. Trong dụ,
chứng tỏ người kia gặp lượm lấy chung. Trong hợp,
nói “Người kia đều vứt bỏ mất, đều không phân
biệt” nêu lên hai bên.

Sau đây là hợp với đoạn thứ tư: “Người trí có khả năng phân
biệt”, trong đó có bốn câu:

Đức Phật dạy phải xét hỏi: “Với tám vật bất tịnh Phật cho phép
cất chứa hay không?”

Nếu người kia nói là
Phật cho, lại dạy xét hỏi, người như thế có
được làm yết-ma chung với Bồ-tát hay không?”

Nếu người kia nói: “Được!”, lại dạy thọ kinh để chứng
nghiệm thuyết của họ.

Hỏi như thế xong, đều nói “Tám việc Như lai đều cho”, nêu
đáp lại người tà kia.

Sau đây, là Phật dạy xem xét chứng nghiệm: Ở Kỳ-hoàn, có
Tỳ- kheo nói: “Đức
Phật cho chứa vàng, bạc”, là nêu lời nói tà xưa.
Hoặc nói: “Phật không
cho”, là nêu chánh ngữ xưa.

Có người nói “Cho”, là nhắc lại người tà ở trước,
“Không cho” là nhắc lại người chánh ở trước.
“Không cho đồng chung” là nói chánh đuổi tà,
“Không cho ở chung, nói giới, tự tứ”, là nói pháp khác nhau, cho đến không uống chung một dòng
sông là nói về
sự khác nhau.
“Sao các ông lại nói
Phật cho chứa?” là lấy
xưa để gạn hỏi nay.

Phật quở người tà kia rồi khuyên. Phật là Trời trong
loài trời, dù là tiếp nhận, chúng tăng các thầy
cũng không nên chứa. Đối với lời
đáp đầu tiên ở trên, khuyên tự mình không
nhận. Phật vì lợi người, nên cho pháp nhận vàng, bạc v.v… chúng Tăng vì cá nhân mình, không
nên chứa cất.

“Nếu có nhận v.v…” trở xuống là đối với lời đáp sau ở trên là
nói người có nhận,
không nên đồng chung. Trước khuyên khác nhau.

“Nếu nói chung v.v…” trở xuống là nói đều có tổn hại.
Trước là pháp, sau là dụ.

Trong quan sát
chứng nghiệm, đầu tiên là lập dụ, kế là hợp, sau là khuyên.

Trong dụ y theo hợp lẽ ra có ba:

Dụ tà chánh xen nhau.

Dụ người ngu không phân biệt.

Dụ người trí có khả năng phân biệt.
Nay, trong đoạn văn này chỉ có hai thí dụ trước, lược qua
thí dụ thứ ba.
Y theo đoạn đầu,
“Thành thị” dụ cho chúng. “Có người bán
thuốc”, dụ cho người nói pháp.
“Có thuốc cam lộ mầu nhiệm xuất hiện ở
núi Tuyết”, là dụ
cho nói chánh pháp xuất
hiện ở kinh Niết-bàn, “Cũng bán thuốc tạp nhạp” dụ cho nói pháp tà. Lời nói tà thuận với tình, gọi là vị ngọt. Vì thuyết
tà lạm chân, nên nói “Tương tự”. Đoạn hai, trong dụ “Người ngu không
phân biệt”, các người
muốn mua thuốc ngọt. Nhưng
người không biết, ngay từ đầu đã không biết.
“Đến người bán thuốc v.v…” trở xuống là khoảng giữa
không biết.

Đầu tiên là hỏi, kế là đáp.
“Người này v.v…” trở xuống là cho pháp tà kia, gọi là
dùng thuốc tạp nhạp. Vì
khen sai là đúng, nên nói: “Đây là thuốc ngọt ở
núi Tuyết.”

“Bấy giờ người bán v.v…” trở xuống vì tâm ám muội không
thấu suốt tà, chánh, nên nói: “Nhục nhãn không thể khéo biết. Nghe nói
cho nhận, gọi là “mua rồi đem đi”.
“Lại nói v.v…” trở xuống là lúc
sau cùng,
không biết, là
sai
là đúng nên nói: “Tôi
được thuốc ngọt ở núi Tuyết”.
Trong hợp có hai:
“Trước, hợp với ban đầu, “Nếu chúng
Thanh văn” là hợp với
“thành thị” ở trước. Cho đến bốn y cũng gọi
Thanh văn. Bốn y xuất thế, ứng hiện làm
Thanh văn, hóa độ
chúng sinh, nên
có tăng giả danh, hợp
với “Người bán thuốc độc trong thành thị”. Thật ra không có đức của Tăng, giả gọi là Tăng, gọi là
Tăng giả danh.
“Có tăng chân thật”, hợp
với người bán thuốc hay ở núi Tuyết.
Người bốn y thật
sự có đức của Tăng, gọi là
Tăng chân thật.
Tăng hòa hợp, là hợp với vị
tượng tự. Tà, chánh xen nhau gọi là
hòa hợp Tăng, lại không có người nào khác. “Nếu trì giới v.v…” trở xuống là hợp với đoạn hai ở trước, nói về người ngu không phân biệt.
Trước hợp, sau yên định.
“Ai là trì? v.v…” trở xuống, là đoạn ba, hợp với đối tượng ít ở
trên, nói người trí có
khả năng phân biệt.

“Ai trì giới, ai phá giới?” y theo hạnh để phân biệt. “Ai chân
ai giả”, y theo người để
phân biệt. Đây là nêu sở tri. Người có thiên nhãn mới phân biệt được, chứng tỏ năng biết kia, là người có thiên
nhãn thanh tịnh của Ba thừa mới biết được.

Trong lời Phật khuyên có ba trường hợp:

Nói ở đời vị lai,
sẽ có người phá giới, không nên giúp đỡ,
lễ bái, cúng dường họ.

Người có nhận chứa để vật bất tịnh, cũng không nên bố thí,
lễ bái, cúng dường.

Giới trọng, khuyên người có phá giới, không nên vì nhân duyên mặc
cà-sa mà cung kính, lễ bái họ. Vì lỗi phá giới rất nặng, nên nêu
nghiêng về một bên.

Dưới đây là đoạn ba, nhận hiểu, khen ngợi:
Lành thay!
Là lời khen, lời nói khác là nhận hiểu.

Nói chân ngã
thọ pháp, gọi là nhận hiểu. “Như Kim cương
v.v…” là dụ nói nhận hiểu. Trên đây,
đối với câu hỏi, chính là nói về nhân y.

Dưới đây là đoạn hai, đối với xưa, hội thông. Pháp xưa, nhân nay, vì hai lời nói khác nhau, nên phải hội ý. Cũng tức là nói pháp
“Sở y” của hạnh người kia.
Bồ-tát Ca-diếp trước là hỏi. Trong phần hỏi, trước nêu pháp mà xưa đã nói, chẳng phải do bốn
hạng người, nên đối
với người để gạn hỏi.

Trong phần trước, như nói: “Phải nương bốn pháp”, nêu chung lời nói xưa.

“Thế nào là? v.v…” trở xuống là nói riêng. “Như thế
v.v…” trở xuống là kết.

Sau đây là
Phật hội ý, trong đó trước nêu giải nghóa bốn y,
như chương riêng có nói.

Trong văn có hai:

Nói về pháp tức nhân để
hội ý. Nay, pháp đã được nói tức là bốn người, nên dựa vào pháp nay cũng dựa vào bốn người. Pháp đã nói
xưa vì khác với bốn người, nên dựa vào người
nay, nghóa là không
dựa vào pháp xưa.

Phân biệt pháp khác với người để hội ý. Vì người và pháp khác
nhau, nên người là nhục nhãn, pháp là tuệ nhãn.

Trong phần trước có hai lượt:

Từ thể khởi dụng để nói về bốn y.

Từ “Lại nữa”, y theo nghóa v.v… trở xuống là y theo quả, tìm
kiếm nhân, để nói về bốn y.

Y theo lượt đầu, trước là giải thích, sau là kết.

Trong phần
giải thích, đầu tiên là nói về y pháp của bốn y.
Pháp là thể đại Niết-bàn
của Chư Phật, nên trước phải giải thích. Kế là nói
về nghóa y. Nghóa: pháp
thân, giải thoát, Bát-nhã, tất cả các đức. Vì y thể của đức,
nên kế là nói về thể. Kế là nói về y trí. Trí,
nghóa là trí
Nhất thiết chủng của Chư
Phật. Vì y đức, khởi công dụng trí của A-hàm,
nên kế là nói về đức.

Thứ tư là nói về y kinh liễu nghóa của bốn y. Kinh, nghóa là
giáo pháp Đại thừa của
Chư Phật. Vì y trí khởi thuyết nên kế là nói về trí.

Văn trong y pháp đầu tiên, có chia làm bốn:

Chính là nói về y pháp không y người.

“Bốn hạng người đã nói trên v.v…” trở xuống là chọn chân khác với ngụy, nói không y người đã nói ở trước, nghóa là không nương người
tà, chứ chẳng phải nói không nương vào bốn y.

Y
pháp: Tức pháp tánh v.v… trở xuống là nói về y người, không y pháp trong bốn y. nghóa là y nhân tức pháp ở trước, không dựa vào
pháp tức người ở trước.

“Nếu người phá giới vì lợi ích v.v…” trở xuống là chọn chân khác với nguy, nói về y người là nương tựa vào người tức pháp chân
thật, chứ không phải cho rằng, nương tựa vào người phá giới.

Y theo đoạn đầu, trước nói y pháp. Chia làm bốn trường hợp:

Phát ra thể của pháp, là đại Niết-bàn.

“Tất cả v.v…” trở xuống, nói về đại Niết-bàn, tức pháp tánh,
tất cả pháp Phật cũng là Niết-bàn ở trước.
Pháp tánh là pháp tánh vô thỉ
của Niết-bàn, chứng tỏ vốn có pháp tánh để thành
tựu Niết-bàn, nên
tức pháp tánh là phân biệt đối trị. Vì Niết-bàn
dứt hết kiết, nên
“Tức” là pháp tánh.

Nói pháp tánh
“Tức” Như lai, nói lên vì pháp thành tựu con người, nên
được “Tức” pháp. Vì phân biệt pháp tánh mà Tiểu thừa
chứng đắc, nên “Tức” là Như lai. Lại, vì nói
Phật đồng với pháp đáng
nương tựa, nên “Tức” là Như lai.

Nói Đức
Phật “Tức” thường. Như lai là Phật, vì “Tức” pháp tánh cho nên
“Thường”, không thay đổi. Vì phân biệt Như lai vô thường
là hóa thân, nên phải nói “Thường”.

“Nếu lại nói v.v…” trở xuống, là nói không y người. Thanh văn, Duyên giác đều nói
Phật vô thường, vì họ không thấy pháp tánh.
Vì không thấy pháp tánh
cho nên không nên nương tựa họ.

Thứ hai, trong phân biệt chân khác với nguy, trước nói về
bốn người, “Là” pháp đáng nương tựa.
“Nếu có người biết rõ v.v…” trở xuống là nêu kém để
so
sánh với hơn, nói bốn đáng nương tựa, là nêu năm cấp bâïc
Bồ-tát của đường
lành để so sánh với bốn người.

Trong phần trước, đầu tiên nói như thuyết đã nói trên.
“Bốn người xuất thế, phải
nên nương tựa”, chính là nói đáng nương tựa.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích, trong đó, trước
là gạn hỏi. “Thuyết
xưa nói: “Y pháp, không
y người”. Nay, vì
sao lại nói

“người” đáng nương tựa?”

Sau đây, là giải thích có hai:

Nói “Người” kia có khả năng hiểu nghóa sâu xa, cho
nên đáng nương tựa.

“Bốn người như thế, tức Như lai v.v…” trở xuống, vì hiểu được
“Mật giáo”, nên đáng nương tựa.

Trong phần trước, đầu tiên nói: “Hiểu rành tạng sâu kín
của Như lai, là biết Niết-bàn ở trước thì biết
được Như lai là “Thường”,
không thay đổi, tức biết
Phật “Thường” trước là trước thuận, sau trái.
Ở trước
có bốn câu, nhưng ở đây đối với đầu tiên và
sau cùng
để nói là “Biết”.

Sau đây, trong
phần “Biết” giáo, đầu tiên là nói về bốn
người “Tức” gọi là Như lai.

“Vì sao? v.v…” trở xuống, là
giải thích.
Trước gạn hỏi,
sau là
hiểu, hiểu được “Mật
ngữ”, nói hiểu đồng với Phật. Và, người năng nói,
là nói đồng với Phật.
Vì “Đồng với Phật” này, nên gọi là Như lai.
Trong phần nêu kém để
so sánh, trước là nêu phần kém của người y
kia. “Nếu có người”,
nghóa là năm cấp bâïc người trong giai vị đường
lành. “Biết được tạng
sâu kín của Như lai, là niết bàn ở trước và biết Như
lai “Thường” không thay
đổi v.v… nên biết Đức Phật trước là “Thường”.
“Trước thuận,
sau trái v.v…” trở xuống là nhắc lại để
so
sánh
phần hơn: Người như thế
còn đáng nương tựa, huống chi là bốn người.

Trong y nhân không y pháp, văn có ba cặp:

Nhất định là
“Người”, “Pháp” ở trên. Y pháp ở trước, tức là
pháp tánh. Không y “Người” tức là Thanh văn.

Dùng “pháp” ở trước, tức là người nương tựa. Nghóa là pháp tánh tức là
Như lai, dùng “Người” ở trước tức pháp mà người đã chứng,
nói là Thanh văn, tức là hữu vi. Vì pháp Tiểu
thừa Vô thường, trôi
lăn nên nói hữu vi.

Nói về đối tượng trước “Tức “Người”, “Pháp” có nghóa đáng nương tựa, không đáng nương tựa.
Vì Như lai
thường trụ, nên đáng
nương tựa. Vì hữu vi vô thường, nên không đáng nương tựa.

Trong phân biệt chân khác với ngụy, “Nếu là người phá giới” là
nói người đó không có hạnh. “Vì lợi dưỡng,
nên nói Phật Vô thường”,

là nói người
đó không có hiểu biết. Người như thế, không nên y chỉ.
Vì nghóa này đã được
quyết đoán rõ ràng, nên gọi là nghóa nhất định.

“Đây là nói về người được nương tựa ở trước, nghóa là nương
tựa Như lai, không nương
tựa người phá giới như thế.”
Y theo phần nói về y nghóa, không y ngữ, trước là nêu,
sau giải thích. Đầu tiên, nói về y nghóa. Trước là
giải thích,
sau là kết.
Trong giải thích
có sáu: Ba phần trước tức là ba
việc Niết-bàn, nghóa là
“Giác liễu” là Bát-nhã của
Niết-bàn. Vì Bát-nhã quán chiếu, nên gọi “Giác
liễu”. Giác liễu nghóa,
gọi là không yếu kém, là giải thoát. Vì chướng
phiền não đã dứt hết
ở đây, nên không yếu kém. Nói không yếu kém, gọi là đầy đủ, chính là pháp thân của Phật. Pháp thân tròn đầy, gọi là đầy đủ. Nghóa này đủ, nghóa là gọi Như lai thường là
Phật Bảo. Pháp thường
tức là Tăng, là Tăng
bảo của Niết-bàn.

“Đây gọi là v.v…” trở xuống là kết.

“Những gì? v.v…” trở xuống là nói không y ngữ. Đầu tiên là
hỏi, kế là giải thích.

Trong phần giải thích có ba:
Các luận của thế tục phần nhiều thêu dệt, trau chuốt lời văn,
nên không đáng nương tựa.

“Như Phật nói v.v…” trở xuống, kinh tà luống dối, dối gọi là
Phật nói, không đáng nương tựa. Cũng có thể như Phật đã giảng nói trong kinh khác, vô lượng kinh tà của thế tục, không thể đáng nương tựa.

“Lại xướng v.v…” trở xuống là lời chê bai Phật, không đáng
nương tựa. “Như thế”, có thể kết.

Y theo phần nói y trí không y thức, trước là nêu, sau là giải thích.

Trong giải thích có bốn:

Nói trí, tức là Như lai, nói y trí Phật.

“Nếu có v.v…” trở xuống là nói người trí kia không dựa vào
thức của Thanh văn.

“Nếu biết Như lai tức pháp thân v.v…” trở xuống là y trí
của Bồ-tát.

“Nếu thấy thân phương tiện của Như lai v.v…” trở xuống là nói thân ấy không dựa vào thức của phàm phu, trong đó, trước là nói
không y thức.

“Nếu lại có v.v…” trở xuống là nói người và thuyết, đều
không đáng nương tựa.
Câu này đâu khác gì với câu thứ hai ở trước, trước
nói rõ về mê chân. Ở
đây nói về “Hoặc” ứng.
Trong y
kinh liễu nghóa, trước nêu,
sau
giải thích.
Trong giải
thích, nói về Tiểu thừa
kia, vì bất liễu nghóa, nên không đáng nương tựa. Đại thừa
liễu nghóa, mới đáng nương tựa. Văn có bảy cặp:
Sáu cặp trước
nói về liễu, không
nghóa liễu.
Một cặp sau, nói về hai nghóa đáng
nương tựa, không đáng nương tựa.

Trong sáu cặp
trước, hai cặp đầu, y theo nhân để nói về liễu,
bất liễu. Trước, “Giải”,
sau “Hạnh”. Một cặp kế là y theo quả. Một cặp
kế là y theo nhân, hai cặp
sau là y cứ theo quả. Trong quả, một cặp
trước, y theo Bồ-đề,
cặp sau y theo Niết-bàn. Cũng có thể hai cặp trước trong sáu, là y theo nhân. Một đôi kế là y theo quả. Một cặp kế là y
theo “Giáo”. Hai cặp sau
là y theo “Nghóa”.
Trong bảy cặp,
đầu tiên là nói Tiểu thừa bất liễu nghóa, không
y chỉ. Pháp Thanh văn thừa
thì không nên nương tựa, chính là nói không nương tựa.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
giải thích. Trước là gạn hỏi,
sau
là giải thích. Trong giải
thích có bốn câu:

Nói Tiểu thừa quyền mà bất liễu. Trước là pháp, sau là dụ.

“Thừa Thanh văn, như người cày ruộng đầu tiên v.v…” trở
xuống là nói minh không nên nương tựa.

“Như thế, gọi là bất liễu nghóa”, là kết cặp thứ nhất ở trước.

“Vì thế, không nên nương thừa Thanh văn”, kết cặp thứ hai ở trước.

Sau đây là nói về Đại thừa kia đáng nương. Chia làm bốn câu:

Pháp Đại thừa thì nên nương tựa, chính là nói đáng nương tựa.

“Vì sao? v.v…” trở xuống, là nói liễu nghóa của Đại thừa, thành nên nương tựa ở trước.
Trước gạn hỏi,
sau
giải thích.
Nói Phật vì độ các
chúng sinh, nên dùng năng lực
phương tiện, khéo nói về Đại thừa quyết
đoán rõ ràng, sâu xa cho nên đáng nương tựa.

“Cho nên nương tựa, là kết cặp thứ nhất ở trước.”

“Đó gọi là liễu nghóa”, kết cặp thứ hai ở trước.

“Bốn người như thế v.v…” trở xuống là nói chung để kết.
Trong lượt thứ hai:

Đầu
tiên là nói về nghóa y, là đức của quả.

Y
pháp: Pháp là pháp tánh.

Y
trí: Trí là hạnh của Tăng.

Y
kinh: Kinh là giáo pháp.

Hai y trước trong bốn, là y cứ quả để nói về y. Hai y
sau là y
cứ nhân. Nghóa là thể
của quả. Do đó, trước nói về quả y pháp mà thành,
nên kế là nói về pháp. Trí là thể của nhân, do đó, nói trước. Vì nhân
do pháp mà hình thành,
nên sau nói về kinh.

Trong văn đầu tiên có hai:

Xứ là hợp với biện luận. Trước nói về ý nghóa.

Kế là nói về y pháp.

Nói không y người .

Nói về không y ngữ.

Trong nghóa, y cứ ở trước, cũng
có sáu. Nay, chỉ nêu bốn:
pháp thân, giải thoát,
Bát-nhã và Như lai. Lược qua không có pháp tăng.

Đầu tiên là
nói: “Lại nữa, nghóa gọi ngay thẳng là pháp thân.
Vì thân không có tà
vạy, nên nói là ngay thẳng. Gọi thẳng là ánh sáng,
là Bát-nhã. Vì tuệ
không có bóng tối ngăn che, nên gọi là ánh sáng.
Nói danh không yếu kém
tức là giải thoát. Danh là Như lai, là Phật Bảo.

Sau đây, sẽ
giải thích lại cho rõ. Nói trí tuệ là nói về thể của
Bát nhã. Gọi thẳng là
thường trụ, nói lên nghóa pháp thân. Thường vì
thân trụ, không đổi thay
theo thời gian, nên nói là, ngay thẳng. Kế là nói
về y pháp. Như lai thường: gọi là y pháp. Nói chung đều để nêu lên.
Sau đây là phân biệt riêng để làm rõ.
Thường và vô biên, là ngay nơi tướng mà nói về pháp:
Không thay đổi, gọi là Thường.
Vì nghóa nhiều, thể rộng, nên nói là vô biên.
“Không thể
suy nghó v.v…” trở xuống là đối với tình để
nói về Pháp. Đầu tiên là nói chẳng phải có mà cũng có thể thấy, chứng tỏ
pháp chẳng phải “Không ”.
Không thể
suy nghó bàn luận trong
“Chẳng phải có” ở trước là nói lìa tướng của tâm, không nên chấp ràng buộc, nói lìa tướng
của sắc.
Thể thật là “Không vô”, cho nên có thể thấy. Nếu có
thuyết nói:
“Không thể thấy”, thì không
nên dựa theo thuyết đó, là nói không y “Theo người”.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết.

Nếu dùng lời
hay để nói về Vô thường, thì không nên y theo
lời nói đó, là nói
không y ngữ. Lời nói hay đẹp còn không y, huống chi
lời thô bỉ?

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết.

Trong y thứ ba, trước là nói y trí. Trước là nêu, kế là nói.

Chúng Tăng là “Thường”, vô vi, không biến đổi là trí chứng
của chúng Tăng. Không
chứa bất tịnh, là trí giáo của chúng Tăng.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết, nói nên nương tựa.

Sau đây, cũng nói không nương theo thức.
Không nương
thức, nghóa là nói chung,
để nêu lên. Kế là, sẽ nói về tướng của thức.
Nếu có
thuyết nói: “Thức tạo
ra thức, thọ, không có hòa hợp
tăng” là nêu thức tà
kia. Chấp thật, chê giả cho nên là tà.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích, nói là “Không có”,
không có sở hữu, tức
là không có thường, thì chỗ nào có Tăng?

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết thành không nương tựa.
Trong y liễu nghóa ở trước, nói về y liễu, sau nói về bất liễu.

Trong Y theo
liễu, đầu tiên là nói về liễu nghóa: gọi là liễu trong các pháp hạnh tri túc v.v…, cũng đối với Như lai tùy cơ nghi mà
nói, không sinh chấp mắc.
Nói Phật cũng là liễu trong các pháp nghóa
như vô thường, khổ
v.v… đó gọi là v.v… trở xuống, là kết.

“Nếu có khả năng v.v…” trở xuống là nói y liễu nghóa. Y
hai liễu trước, gọi là năng trụ. Chỗ nương cao
siêu trong
Như lai v.v…, gọi là
đã được trụ đệ nhất nghóa.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết.

Sau đây kế là nói Như lai không nương tựa bất liễu nghóa.
Trước nêu, sau giải thích.

Trong phần giải thích, đầu tiên là y theo pháp nghóa, nói về
kinh bất liễu, không đáng nương tựa.

Nếu có người
nói: “Như lai thương xót v.v…” trở xuống, là y theo hành pháp để nói về kinh bất liễu không nên nương tựa.
Trong phần trước, đầu tiên
là nói rộng về bất liễu. Sau là kết, không nương tựa.

Trong phần nói
về bất liễu, văn chia làm bốn:

Nêu kinh bất liễu nghóa ngày xưa. Như kinh nói, nghóa là như
trong kinh Tiểu thừa xưa có nói: “Tất cả đốt
cháy”. Nghóa là xưa nói:
“Vì ba độc đốt cháy các chúng sinh, nên gọi là
đốt.” Như văn dưới đây
nói: “Cũng có thể kinh xưa nói: “Vì lửa vô
thường đốt rụi các thế gian, nên gọi là đốt.
Giảng nói các pháp ở đây đều bị lửa kia đốt cháy, nên
nói “Tất cả” vô thường. Suy ra khổ v.v… cũng giống như vậy.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết.
Do nói “Tất cả”, vì lời
nói không có phân biệt,
nên gọi là bất liễu.

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích bất
liễu nghóa.
Nói “Vì sao” là gạn hỏi trước, khởi nói sau:

“Tất cả đốt
cháy v.v…”, vì
sao bất liễu? Vì không thể hiểu rõ
nghóa như thế, nên phải
giải thích. Y chỉ
sinh tâm, không thể hiểu về các
nghóa đốt v.v…, vì cuộc hạn ở hữu vi, nên gọi là bất liễu.

“Làm cho các v.v…” trở xuống là nói về
sự tổn hại của bất liễu, làm cho đọa vào A-tỳ, chính là nói về
sự tổn hại đó, làm cho người khác nương vào
“Bất liễu” đó, thậm chí chê
Phật vô thường, khổ v.v…, vì trở

thành chê bai
Phương Đẳng cho nên đọa vào A-tỳ.

“Sở dó v.v…” trở xuống là giải thích. Trong đó, trước
hỏi: “Sở
dó nay đọa là vì chấp
mắc?” Đối với câu hỏi là giải thích lý do vì sao.
Vì nghe nói tất cả bị vô thường đốt cháy v.v…, rồi quyết định
chấp chặt rằng “Phật
cũng vậy”, nên nói là “Chấp mắc”.

“Tất cả đốt” nghóa là Như lai sau đây sẽ nói về
tướng bất liễu.
Trước là nói, sau là kết, lời văn dễ hiểu.

“Không nên y” nghóa là kết thúc thành không y.

Sau đây, sẽ
y theo pháp hạnh, nhằm nói về kinh bất liễu.

Trong không đáng nương tựa, đầu tiên là nêu trái lại, liễu
nghóa đáng nương tựa,
để làm rõ bất liễu.
Nếu có
thuyết nói: “Thời gian chẳng phải
thời gian”, v.v…
trở xuống là tráivới
liễu ở trước, chính là nói về bất liễu.

Trong phần trước có bốn câu:

Y
theo lời nói của người để nói về kinh liễu nghóa.

Kết y dưới.
“Nếu có giới v.v…” trở xuống là y cứ rộng về giáo pháp, để nói
về kinh liễu nghóa.

Kết, đáng nương tựa.

Trong phần đầu, nếu nói: “Như lai
thương xót, biết rõ về thời gian nói tội nhẹ
thành nặng, nói tội nặng thành nhẹ, nói lược về
liễu nghóa.”

Về thời gian, có chia làm bốn, như sau đây sẽ giải thích cụ thể: Trong thời điểm này, nếu có đàn-việt dồi dào, chẳng phải hộ pháp,

không vì tịnh
thí, nhận chứa nhóm tất cả vật bất tịnh, Phật nói là
nặng, trái lại, gọi là
nhẹ. Sau đây, sẽ nói rộng, trong đó có bốn:

Thấy đệ tử mình có các đàn việt vật quý trọng thì ngăn cấm,
không có thì cho chứa.

Dù không có đàn việt lúc thịnh vượng thì ngăn cấm, khi ngặt
nghèo thiếu thốn thì cho chứa.

Dù lúc
thiếu thốn, không vì hộ pháp, thì Như lai ngăn cấm, vì hộ
pháp thì cho phép được chứa.

Tuy hộ pháp mà không y theo tịnh thí thì Như lai cũng ngăn
cấm. Nếu tịnh thí thì cho phép chứa.

Trong bốn điều này, Như lai ngăn cấm, gọi là trọng. Như lai
đã cho, gọi là khinh.

“Bốn pháp như thế, nên nương tựa” là kết, nói đáng nương
tựa. Đến sau đây, trong y theo giáo để nói về liễu
nghóa, nếu có giới v.v…, không trái với bốn pháp, nghóa là không trái với bốn pháp ở
trước, cũng nên y chỉ
là kết, nói về đáng nương tựa.

Sau đây, trong chính là nói về bất
liễu nghóa, về câu cũng có
bốn:

Y
cứ lời nói của người để nói về bất liễu.

Có thời gian, chẳng phải thời gian, trái với pháp thứ hai
ở trên,

thiếu ít, gọi là có thời gian, không thiếu thì không phải thời gian.
Có hộ pháp, không hộ pháp, trái với pháp thứ ba ở trước. Hai câu còn lại,
lược qua không trái.

Nói rằng: “Như lai cho phép theo nhận, chứa để vật bất tịnh”,
nên gọi là “bất hữu”.

“Nói như thế v.v…” trở xuống là kết, nói về không nương tựa.

“Nếu có giới v.v…” trở xuống là y cứ giáo pháp của Phật để
nói về bất liễu.

“Như thế v.v…” trở xuống là kết. Nói về không đáng nương tựa
gọi ba tạng kia chỉ là ba phần.

Trên đây đã nói về pháp “Tức” nhân, để hội ý. Dưới đây
làchọn pháp
“Khác” với nhân, để hội nhập, trong đó, đầu tiên nói
“Người” khác với “Pháp”.
“Pháp, nghóa
là v.v…” trở xuống là nói về “Pháp” khác
“Người”. Trong
phần trước, đầu tiên nói: “Ta vì nhục nhãn, không vì
tuệ nhãn”, nói thích
đáng khác với pháp. Vì nhục nhãn, không nhận thức

pháp, nên nói “Nhân y”.
“Cho nên v.v…” trở xuống là kết.
“Người nhục nhãn này vì
không biết pháp, nên nay
ta vì họ nói người bốn y.”
Y theo phần nói pháp khác người
ở sau:
“Pháp” khác với
“Nhân”, là nói thể
trạng của pháp, chứng tỏ nhục nhãn của người
kia không thể soi thấy, chỉ là tuệ nhãn.
Trong hai
lượt trước, y cứ lượt đầu để phân biệt.
Lượt sau
lược qua không nêu.

Người học Đại thừa trong các Thanh văn gọi là nhục nhãn.
Tất cả Bồ-tát được gọi là tuệ nhãn.

Trong phần đáp câu hỏi trên:
“Làm sao biết được ma để lại
tai nạn cho chúng? Phật
nói, ma nói, làm sao phân biệt biết? Làm sao
giải thích việc này?

Giải thích có ba nghóa:

Vì nói bốn người dẹp tà,
thông chánh, có khả năng làm chỗ
nương tựa cho chúng sinh.
Là nói lý do chúng
sinh cần nương tựa, nên kinh nói: “Nên y
bốn người, vì có bốn ma.”

Vì muốn cho người biết tà không từ đâu, lìa đối tượng, thì không
nương dựa vào đâu.

Trong văn có ba:

Do Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi, nêu lược nêu bốn ma.

Do Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi, nên nói rộng về bốn ma.

Do Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu, nên Như lai nói lại lời mình khen.

Trong phần đầu, bốn người như trên, nên nương tựa.
Hỏi trước, khởi sau. Dưới đây là Phật đáp:

Như Ta đã nói: “Cần phải
nương tựa”, chính là đáp câu hỏi ở trước.”

“Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích: Vì có bốn ma mê hoặc
não loạn chúng sinh, cho
nên phải nương vào bốn y.
“Những ma nào? v.v…” trở xuống là nói về xuất hiện bốn
ma. Trước hỏi, sau giải
thích. Chỗ khác, thường nói ma phiền não, ma năm ấm, ma chết và ma trời thành bốn thứ.
Trong đây, chỉ y theo ma
trời ma nói bốn.

Bốn tướng là gì?

Nghóa phân biệt, ma và đệ tử Phật đối lập nhau là hai. Kinh,
luật đã nói, lại chia
làm hai, hợp thành bốn thứ. Hai thứ trước trong bốn
là người ma. Hai thứ
sau là pháp và ma. Nêu người để đáp câu hỏi ở trên: “Làm
sao biết được ma để lại tai nạn cho đại chúng?” Nêu pháp để đáp câu hỏi ở trên:
“Làm sao phân biệt được Phật nói và ma nói?”
Lại phân biệt bốn thứ ma đều y theo con người để nói. Ma nói
kinh là một, ma
nói luật là hai, ma thọ
lãnh kinh là ba. Ma thọ luật là bốn.

Trong phần nói
rộng thứ hai, Bồ-tát Ca-diếp trước hỏi: “Như
Phật nói có bốn thứ
ma”, là nhắc lại lời nói trước đây của Phật.

Sau đây, y theo câu hỏi được đặt ra, trong đó, y theo lời
Phật đáp, câu hỏi thiếu
không đủ, lẽ ra có ba câu hỏi:
Hỏi:
“Các ma dùng những hình tướng nào để phá hoại,
khuấy rối chánh pháp?”
Hỏi:
“Ma nói và pháp Phật nói, làm sao phân biệt được?”
Hỏi:
“Theo ma, theo lời Phật dạy, làm sao biết được?”

Một câu hỏi đầu trong ba nói về thầy của ma, câu hỏi kế là pháp, câu hỏi cuối là đệ tử của ma.
Lại nữa, một câu hỏi đầu, hỏi về hình
lạm của ma. Câu hỏi giữa là nói lạm, câu hỏi cuối là thọ quá lạm. Nhưng trong văn nay chỉ có hai câu
hỏi sau, lược qua không có câu hỏi
đầu. Y theo lời Phật đáp
thì cần Phật đáp câu hỏi sau. Trước là đối với
câu hỏi bị thiếu ở
trước, lúc ma phá hoại pháp, nên nói lên lời này v.v…
trở xuống, là đối với
văn trước đã có hai câu hỏi.

Trong đoạn đầu:
“Ta nhập Niết-bàn,
sau bảy trăm năm, gọi là
thời kỳ hoại pháp, ma
Ba-tuần này sẽ xúi giục người phá hoại chánh
pháp, làm hư hoại dần
chánh pháp của ta”, chính là nói về pháp hư hoại.

“Ví như v.v…” trở xuống là nói về tướng trạng của pháp hư
hoại. Trước là dụ,
sau là hợp. Câu đầu trong hai là chung. Câu kế là
riêng, câu sau là kết.

Trong đoạn sau, trước nói rộng,
sau là kết.
Trong phần rộng, có mười cặp:

Y
theo Phật hạ sinh, để nói về tà, chánh.

Y
theo Như lai xuất hiện, đi bảy bước, để nói về chánh tà.

Y
theo sự kiện thiên thần cung kính, thờ, để nói về tà chánh.

Y
theo việc Thái tử cưới vợ, để nói về tà chánh.

Y
theo chế giới, để nói về tà chánh.

Y
theo các thứ kỹ năng của Như lai, nhằm nói về tà, chánh.

Đại
thừa và Tiểu thừa đối nhau để nói về tà chánh

Y
theo thân Phật để nói về tà chánh

Y
theo giới, hạnh, việc trì, phạm để nói về tà chánh.

Y
theo đạo pháp trong, ngoài để nói về tà, chánh.

Bốn cặp trước trong mười là việc trước khi thành đạo.
Một cặp kế là, là việc
sau khi
Phật thành đạo. Một cặp kế nói chung một
sự
nghiệp hóa độ.
Bốn cặp sau, nói trở lại
sự nghiệp
sau khi thành đạo.
Trong mười cặp, trước
đều nói về tà, chánh, đối với câu hỏi đầu ở trước.
Sau là nói về người
thọ lãnh, đối với câu hỏi sau và trước.

Trong cặp đầu, trước nói về ma nói. Văn chia làm ba:

Nói Như lai do ái màthọ sinh.

Nói sinh rồi không được đời kính trọng.

Nói Như lai chỉ tu bố thí, khổ hạnh mà
thành Phật, không tu
các đức khác.

Kế là nói Phật nói chỉ trái với câu đầu. Nói Đức
Phật ứng sinh,
chứ chẳng phải do ái dục.

Trong cặp thứ
hai, nói Phật mới sinh, hiện đi bảy bước, không
tin, là tà. Nói Phật
hiện đi, đáng tin là chánh.
Trong cặp thứ ba, nói
Phật mới sinh, đi vào trong miếu thờ
trời, thiên thần không
kính, gọi đó là tà, cung kính, thờ phụng là chánh.

Trong cặp thứ
tư, nói Phật ở tại gia, với tâm tham cưới vợ, thật
sự thọ hưởng dục lạc,
đó là tà. Nói Đức Phật ứng tác, đó là chánh.

Trong cặp thứ
năm, nói Phật cho chứa vật bất tịnh, đó là tà.
Nói Đức Phật cấm ngăn, gọi là Chánh.

Trong cặp thứ
sáu, nói Phật không có các thứ kỹ năng, gọi đó
là tà. Trong đó có sáu:

Nói Như lai vì cúng thiên thần, nên vào miếu thờ trời.

“Cho nên Đức
Phật đi vào v.v…” trở xuống là nêu chánh để phá tà.
“Nếu nói không v.v…” trở xuống thì chẳng phải tà làm
sáng tỏ chánh.
“Nếu nói Như lai vì điều phục
người trời, nên vào miếu thờ trời,
là không đúng. Lời nói
này suy ra trái với lý, gọi là không có lý này.

Nói Như lai không thể thâm nhập các luận của ngoại đạo, biết
kỹ nghệ, văn chương, oai nghi của họ.

Nói Như lai không thể hòa hợp các tôi tớ, làm cho chúng đấu tranh.

Nói Như lai không được nam, nữ, vua, quan kính nể.

Nói Như lai không biết hòa hợp tất cả các thứ thuốc, trong đó, đầu tiên là nói Như lai
không biết. Kế là nói vì
không biết, cho nên gọi
Như lai. Sau nói nếu biết, thì sẽ rơi vào tà kiến.

Nói Như lai chỉ có thể
trung bình, không thể đầy đủ các phương tiện khéo léo, thuận theo thế gian.
Sau đây, là nói Như lai có đủ các thứ
đức, gọi là chánh, cũng có sáu câu:

Nói Như lai khi còn làm Bồ-tát đã vì điều phục chúng sinh, thị
hiện vào miếu thờ trời, trái với câu thứ nhất ở trước.

Nói trong pháp ngoại học, Như lai đã xuất gia, tu đạo, biết kỹ
nghệ, văn chương, oai nghi của mình, trái với câu thứ hai ở trước.

Nói Như lai có khả năng dung hòa cuộc đấu tranh, trái với
câu bốn ở trên.

Nói Như lai được đời khâm phục,
kính trọng, trái với câu thứ ba ở trên.

“Cũng có khả năng thị hiện v.v…” trở xuống, nói Đức Phật tùy theo thế gian, cũng có khả năng thị hiện hòa hợp các thứ thuốc, mà
chẳng phải là tà kiến, trái với câu thứ năm ở trên.

“Vì độ v.v…” trở xuống là nói Phật vì độ các chúng sinh, nên vận dụng các phương tiện thuận theo pháp thế tục, không chỉ ở mức
trung bình, trái với câu thứ sáu trước.

Trong cặp thứ bảy:
Chấp Tiểu thừa chẳng phải Đại thừa, gọi đó
là tà. Biết Đại thừa
ngoài Tiểu thừa, nói là chánh. Trong tà có hai:

Chấp Tiểu thừa chẳng phải Đại thừa.

“Người này lại nói rằng:
“Về Kinh luật, tôi
sẽ thọ v.v…” trở
xuống là học Tiểu thừa, bỏ Đại thừa.

Trong phần đầu lại có hai:

Chấp luật Tiểu thừa chẳng phải luật Đại thừa.

“Như lai trước nói chín bộ pháp v.v…” trở xuống, là chấp nghiêng
về kinh Tiểu thừa chẳng phải kinh Đại thừa.

Trong luật có năm câu:

Nêu việc khi xưa Phật chế giới. Xưa, trong luật Tiểu thừa, Đức
Như lai đã nói tội nhẹ, nặng của năm thiên và
Thâu lan già. Vì tánh tội đều nặng, nên nay nêu tánh. Vì đồng cảm vời khổ lớn, nên
nói “Đều nặng”.

“Luật của chúng ta v.v…” trở xuống là nêu Tiểu thừa thuộc về mình.

“Từ lâu, tôi đã nhẫn v.v…” trở xuống là nói mình
đã tin nhận,
ngờ vực người khác không tin.

“Tôi sẽ v.v…” trở xuống là chấp Tiểu, bỏ Đại. Giới
pháp Tiểu thừa gọi là luật của mình, giới pháp
Đại thừa, gọi là luật của ông, nên
hôm nay mới nói: “Tôi phải làm sao tự từ bỏ
luật của mình để đến với
luật của ông?”

“Ông đã có v.v…” trở xuống, vì
suy luận Đại thừa là tà, nên mới
nói: “Luật của ông là do ma nói.”

Trong kinh có ba:

Nói người ma chấp Tiểu thừa chẳng phải Đại thừa.
“Ở đời vị lai
sẽ có v.v…” trở xuống là
Phật quở trách, chỉ rõ
lỗi.

“Tôi lại nói v.v…” trở xuống, là nói mình nói Đại thừa
sẽ trở

thành sai lầm của tà kia.

Trong phần đầu có sáu:

Nêu chín bộ để chứng minh không có Phương Đẳng.

Nêu vô lượng kinh Tiểu thừa của
Như lai, để chứng minh
không có Phương Đẳng.

“Như Phương Đẳng kia có v.v…” trở xuống, là
suy ra
kinh Phương Đẳng là kinh mà Phật nói cho Điều-đạt nghe.

“Như thế v.v…” trở xuống, suy ra là do ma nói. Trước
suy tìm, sau giải thích.

“Lời nói như thế v.v…” trở xuống, tìm kinh của người khác có
đạo, còn kinh mình không có.

“Kinh, luật của tôi v.v…” trở xuống, dẫn bừa kinh Phật nói để
chứng minh đúng là sai.

Đã nói đoạn đầu này xong.
“Đến đời vị lai
sẽ có các
Tỳ-kheo tội ác như vậy”, là lời
Phật quở trong đoạn hai ở
sau, để chỉ rõ lỗi. Trong đoạn ba, có chia ra ba câu:

Phật tự nêu lỗi của mình trong chín bộ nói có Phương Đẳng.

“Nếu có người v.v…” trở xuống là nói người chánh thì được.

“Nếu có thuyết v.v…” trở xuống là nói người chê
bài thì mất.
Trước nói về sự chê bai của người kia. Sau, là
kết luận mắc tội.

Trên đây là đoạn thứ nhất, chấp Tiểu thừa, chẳng phải Đại thừa.

Dưới đây là thứ hai học Tiểu thừa, bỏ Đại thừa.

“Kinh, luật như thế, tôi sẽ thọ trì, chính là nói học Tiểu
thừa. “Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Ít muốn biết
đủ là “Đạo” trong nhân. Dứt trừ phiền não là
“Diệt” trong nhân. Trí tuệ là “Đạo” trong quả.
Niết-bàn là “Diệt” trong quả kia.

Bốn thứ trước này, gọi chung là pháp lành. Kinh, luật Tiểu
thừa lấy bốn thứ này
làm gốc, nên nay tôi thọ trì.

“Người nói như thế, chẳng phải đệ tử của ta, Đức Phật quở
để chỉ rõ lỗi.”
Kế là nói về chánh.
Có người nói: “Đức Như lai vì độ
thoát chúng sinh, nên nói
kinh Phương Đẳng, thật là đệ tử của ta” chính là
làm rõ chánh kia.

“Nếu có người không thọ kinh Phương Đẳng v.v…” trở xuống
là quở trách tà, làm sáng tỏ chánh.

“Kinh, luật như thế là do Phật nói” là kết, nói về chánh ở
trước. “Nếu không phải như thế là do ma nói” là kết, nói về tà ở trên.

Sau đây, sẽ
nói về người thọ.

Trong cặp thứ
tám, nói “Phật không vì vô lượng đức mà
thành”, gọi là tà,
trong đó, đầu tiên là nói Như lai không phải do vô lượng
đức mà thành, gọi là
tà, trong đó đầu tiên là nói Như lai không phải do
vô lượng đức mà
thành chỉ được pháp “Không”.
“Tuyên nói v.v…” trở xuống là nói vô ngã không thuận với
thế gian. Cho nên, giả nói
vô lượng đức thành.

“Như thế v.v…” trở xuống là kết.

Nói “Phật do vô lượng đức mà thành” gọi là chánh.
Trước giải

thích, sau là
kết. Sau đây, là nói về người thọ .
Trong cặp thứ chín, y theo trì, phạm để nói
về tà, chánh.
Văn chia làm bốn:

Y
theo không phạm, để nói về tà, chánh.

“Lại có thuyết nói: “Không có Ba-la-di v.v…” trở xuống là y
theo nghóa có phạm, để nói về tà, chánh.

Ca-diếp bạch Phật: “Như trên, Phật nói, tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh v.v…” trở xuống là hỏi đáp nêu
lại nghóa không phạm.

“Phạm Đột-cát-la, trên trời Đao-lợi thọ tám trăm muôn tuổi
v.v…” trở xuống là nêu lại nghóa có phạm ở trước.

Trong đoạn đầu, trước nói về tà, chánh. Sau là nói về
người thọ. “Không phạm mà nói là phạm” trong phần nói về tà, chánh gọi đó là tà.
“Không có phạm, lại nói là không phạm, gọi đó là chánh.
Trong hai văn này nói có
đúng sai.”

Trong phần nói về tà ở trước, nói nghiêng về người biết đủ
của Tiểu thừa, cho là
không phạm.
Nói “Không phạm” này cho là có
phạm, nên gọi là tà.

Sau, trong phần
nói về chánh, nói nghiêng về người chánh kiến của Đại thừa, cho là
không phạm. Nói không phạm ở đây vì cho
là không phạm, nên gọi
là chánh. Về lý, thật sự đều thông suốt.
Trong tà ban đầu, trước nói
không phạm. “Nếu nói người
nào phạm tội v.v…” trở
xuống, đối lập với chánh để nói về tà.

Trong phần trước có bốn:

Lược nói không có phạm.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Nói rộng không phạm.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Trong phần sơ
lược ở đầu, hoặc có Tỳ-kheo thật không phạm
tội Ba-la-di, là nói đúng
không phạm. Như văn dưới nói: “Có các
Tỳ-kheo sống ít muốn biết
đủ, ở chỗ vắng vẻ, nhàn tản, có người cho là
Thánh, nên lễ bái, khen
ngợi Tỳ-kheo không nhận, gọi là thật không phạm.
“Mọi người v.v…” trở xuống là nói người tà kiến thì cho là
Tỳ- kheo này thật đã phạm tội nặng.
“Như thế v.v…” trở xuống, Đức Như lai dùng lý để nói vị
Tỳ-kheo kia không phạm.

Trong giải thích thứ hai, đầu tiên là gạn hỏi:
“Vì sao ta nói
Tỳ- kheo kia không phạm?
Sau đây là Phật, giải thích. Trong đó, nêu
phạm để nói rõ không phạm.

Ta thường nói: “Bốn Ba-la-di, nếu phạm một thì cũng như viên
đá bẻ hai”, chính là nêu phạm lỗi.
“Nếu có người tự nói mắc tội v.v…” trở xuống là nói
về tướng phạm tội.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích, chỉ rõ tướng
phạm. “Người như vậy
v.v…” trở xuống, kết thành lỗi trái phạm. Nghóa
là lui sụt
pháp của bậc Thánh xuất thế.

Trong phần thứ ba nói rộng về
không phạm, văn có chia làm
năm:

Nói Tỳ-kheo ít muốn biết đủ, ở chỗ vắng vẻ.

Nói nhà vua và đại thần đều cho rằng các
Tỳ-kheo đó là bậc

Thánh.

“Tỳ-kheo nghe v.v…” trở xuống là Tỳ-kheo không nhận.

“Vua và Đại thần càng cho là bậc Thánh.”

Kết thành không phạm.

Đoạn đầu
dễ hiểu. Trong đoạn hai, trước là nghó rằng, người
kia hiện đã chứng quả
La-hán. Sau, khen người ấy sẽ chứng được Bồ-đề.

Trong đoạn ba, văn chia làm ba:

Nói lên hiện tại mình chưa được đạo quả, khuyên nhà vua
đừng nên nói vậy.

“Cúi mong v.v…” trở xuống là nói về lỗi không biết đủ của
mình, xin nhà vua chớ nói. Trong đó, đầu tiên là xin vua chớ nói.

“Người” không biết đủ, cho đến v.v…” trở xuống là nói về
sự không biết đủ.

“Nay ta v.v…” trở xuống là nói lỗi không biết đủ.

“Hạnh biết đủ v.v…” trở xuống là nêu biết đủ,
được bày tỏ về lạc thọ của mình, qua đó, đầu tiên là nói được biết đủ, là
Phật khen ngợi.

“Cho nên v.v…” trở xuống là nói về lạc thọ của mình.
“Lại, biết đủ v.v…” trở xuống là nói về sự biết đủ.

Trong đoạn bốn vua điều tự khen thầy đắc quả la hán, kế là
bảo người trong nước
khiến cho đều biết. Cho nên, v.v… trở xuống là
người trong nước nghe
việc ấy đều khen ngợi. Trong đoạn năm, trước là
khen người kia tự thực hành thanh tịnh.
“Vì duyên này v.v…” trở xuống, có công năng
sinh
phước cho người.

“Như thế v.v…” trở xuống là kết thành không phạm. Trên
đây là đoạn ba, nói rộng về không phạm.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Văn rõ ràng dễ
hiểu. Trên, đã nói không phạm. Dưới đây, là nói về tà:

“Nếu có người không phạm như thế là mắc tội”, là ma nói.

Trong phần nói
về chánh, trước là nói, sau là kết. Trong phần nói có bốn:

Nói thân có tánh.

“Dù là v.v…” trở xuống là chứng tỏ người kia không phạm.

“Có Tỳ-kheo liền xuất gia v.v…” trở xuống là
suy nghó
được Bồ-đề.

“Người như thế chưa được v.v…” trở xuống, lại nói
không phạm.

Trong phần đầu có ba câu:

Nói Tỳ-kheo bảo rằng tạng bí mật của Phật cho là tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Vì có tánh, nên cắt đứt kiết phiền não, liền
được Bồ-đề.

“Nếu nhà vua v.v…” trở xuống là mượn câu hỏi để
làm sáng tỏ
pháp. Trước là hỏi, sau là đáp.

Trong phần hỏi,
“Tỳ-kheo các thầy có thành
Phật không?”,
là một câu hỏi.

“Có Phật tánh hay không?” là câu hỏi thứ hai.

Trong phần đáp: “Nay, ta nói chắc chắn có
Phật tánh”
là đáp trước,
hỏi sau, thành hay
không thành, chưa thể xét định để đáp
câu hỏi ở đầu.

“Vua nói v.v…” trở xuống, nhà vua nghe, nhận hiểu,
Tỳ-kheo ấn khả. Đoạn đầu này đã nói xong.

Trong đoạn hai, là nói có tánh, hợp với đạo lý, không phạm
tội nặng. Đoạn ba rất dễ hiểu.

Trong đoạn thứ tư, chia làm ba câu:

Nói người kia dù chưa chứng quả, nhưng được phước vô lượng,
vì ý rộng lớn của tâm Bồ-đề.

“Dù cho v.v…” trở xuống là chứng tỏ không phạm, nêu
lời nói tà, so sánh để phá tà. Nếu người kia
phạm tội, thì tất cả Tỳ-kheo đều
đồng với người ấy. Tự nghó rằng mình đã chứng
được quả bình đẳng, lẽ
ra phạm tội, tất cả không phạm. Người kia cũng như vậy.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích cả hai trường hợp ở trước,
trong đó, trước là hỏi:

Vì sao người
kia được phước không có tội?

“Ta đối với trụ v.v…” trở xuống, là nêu mình để so sánh, nói rõ.
Nêu mình trụ tu, nay
được Bồ-đề.
So sánh làm rõ người kia, tất nhiên
sẽ được quả, trở
thành ý nghóa không có tội.
Theo giáo xưa,
thường lìa vật bất tịnh v.v…, là nói về nhân duyên tu. Cũng tự biết v.v…, là biết có
chánh nhân.
Cho nên, nay ta
được thành Bồ-đề, là thành tựu quả lợi mình. Có đại từ bi, là thành tựu quả
lợi người. Người kia
đồng với ta, sẽ được Bồ-đề, nên tự nghó mình
sẽ
được Bồ-đề, xứng
đáng với đạo lý được phước, không có tội.”

Trên đây là nói rộng.

“Như vậy v.v…” trở xuống là kết, nói về người thọ rất
dễ hiểu. Trên đây là đoạn thứ nhất, y theo không phạm để nói về tà chánh.

Dưới đây là đoạn hai, sẽ y theo có phạm, để nói về tà, chánh:
Có phạm mà nói là
không phạm, gọi là tà. Có phạm mà nói
là phạm, gọi là chánh.

Trong tà ở trước, trước là nói,
sau là kết.
Trong phần nói có
năm:

Nói không có tội báo.

“Nếu nói Phật nói muốn hành dâm v.v…” trở xuống là nói dâm

không có lỗi.

“Hoặc phạm bốn tội nặng v.v…” trở xuống là nói các tội đó
không chướng ngại giải thoát.

“Như lai nói Đột-cát-la v.v…” trở xuống là nói về tội có quả
báo, là Phật sợ người không có chân thật.

“Ba-la-di cho đến Đột-cát-la v.v…” trở xuống là nói năm thiên
giới chẳng phải do Phật chế.

Sau đây, trong phần nói về chánh, trái với năm thiên này, cần
nên xem xét, ghi nhận.

Trong đoạn đầu, trước nói là không tội.

“Nếu có Tỳ-kheo phạm như thế v.v…” trở xuống là nói không
có tội báo. Đầu tiên
là đặt ra câu hỏi:
Nếu phạm các tội này, thì
sẽ đọa vào địa ngục. Các ngoại
đạo không có giới nào
để phạm, lẽ ra đều sinh lên cõi trời?

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. “Cho nên v.v…”
trở xuống là kết.

Trong đoạn hai, có chia làm bốn:

Nêu Như lai cho các Tỳ-kheo bỏ đạo, hành dâm, chứng minh
chẳng phải là tánh tội.

“Lại, nên v.v…” trở xuống là nói dâm là pháp xưa, không
phải lỗi của ta.

“Như lai ở v.v…” trở xuống là nói dâm không chướng ngại
sinh
lên cõi trời, giải thoát, trở thành đoạn thứ nhất ở trước.

“Xưa nay có v.v…” trở xuống là kết đoạn hai ở trước.
Trong đoạn ba nói tất cả tội không chướng ngại
giải thoát, văn rõ ràng dễ hiểu.

Trong đoạn thứ tư, nêu xưa kia, Phật đã nói “Tội Đột-cát-la,
như trời Đao-lợi sống
lâu đến tám trăm muôn tuổi, còn đọa vào địa
ngục! Chỉ làm cho người
sợ nói không có thật báo, lại nên nói tội
Đột-cát-la, còn các tội
khác, suy ra cũng giống như vậy.

Trong đoạn năm, nói về các tội trong năm thiên, luật
sự tạo ra
giả dối, giả gọi là Phật chế.
“Nói như thế v.v…” trở xuống là kết tà khác hẳn với chánh.
Trong chánh có ba:

Nói có tội báo, trái với đoạn thứ nhất ở trước.

“Trong kinh, ta cũng nói có v.v…” trở xuống là nói tất cả đều do
Phật chế, trái với đoạn năm ở trên.

“Nếu không trì giới, thì làm sao thấy v.v…” trở xuống là nói tội gây trở ngại cho
sự
giải thoát, trái với đoạn ba ở trước. Hai đoạn còn lại,
lược qua không dịch.

Trong phần đầu có năm:

Nói về các tội phải chịu quả báo không có giới hạn, nên Đức
Phật khuyên người ngăn dứt.

“Có luật sư v.v…” trở xuống là nói lối giảng nói
của luật sư ấy
rằng không có tội báo, mọi người không nên gần gũi họ.

“Như Phật nói v.v…” trở xuống là nêu lời nói xưa của Phật trở
thành không gần gũi ở trước. Trước là nêu
lời nói xưa: “Nếu quá một”
nghóa là khi thuyết giới, tụng quá một giới, gọi
nói dối, nghóa là trong
lúc này, có tội che giấu, gọi là nói dối bằng cách im lặng.

“Không thấy về sau, nghóa là sự nói dối này sẽ không chiêu
cảm sự khổ ở đương lai, gọi là
“Không thấy
về sau”. Vì không nhận thấy, nên các tội đều được che giấu, gọi là “không có điều xấu ác nào
không gây ra.”

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết thành không gần gũi ở trước,
là đối với tội nói
dối bằng cách im lặng như thế, sẽ không thấy ở đời
sau, tức là với các
điều ác, đều gây ra tất cả.
Về lời giảng nói đều không có tội báo ở trước, không nên gần gũi.

Đoạn ba này đã nói xong.

“Pháp của ta v.v…” trở xuống là nêu nhẹ để so sánh với nặng,

trở thành
có tội ở trước. Thanh tịnh như thế trong pháp Phật của ta,
là nêu nhẹ. Cho đến im
lặng giả dối phạm tội Đột-cát-la, cũng đều
không cho, nên nói rằng:
“Pháp của ta thanh tịnh như thế.”

“Huống chi lại v.v…” trở xuống, là lấy nhẹ để so sánh với
nặng, trở thành có tội nặng.

“Cho nên v.v…” trở xuống là kết khuyên ngăn dứt,
giữ gìn. Trên đây là đoạn thứ nhất, gồm có năm câu, nói về tội báo kia.

Đoạn hai dễ
hiểu. Trong đoạn ba: “Nếu không trì giới, thì làm
sao
thấy tánh?” Chính là
nói các tội làm chướng ngại giải thoát.
“Tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống, là nói chúng
sinh kia phải
xa lìa tội, mới được giải thoát.
“Chín bộ kinh v.v…” trở xuống là giải thích nghi ngờ, để làm
sáng tỏ pháp. Tướng
nghi ngờ như thế nào? Trong giáo xưa, Phật không
có nói tánh,
sao lại nói giữ giới được thấy tánh? Cho nên nay
sẽ giải
thích: “Vì trong chín bộ
kinh không có Phương Đẳng, nên không nói có tánh. Dù
kinh không nói, nhưng về lý thì thật có, nên giữ giới được
thấy tánh.”

Dưới đây, là nói về người thọ giới, nói chánh che giấu tà.
Dưới đây là đoạn ba,
lại phân biệt rõ về nghóa trong “Không phạm” ở
trước, có hai lần hỏi đáp:
Một lần hỏi đáp trước, giải thích rõ lại nghóa trong chánh của
đoạn đầu. Một lần hỏi
đáp sau, sẽ làm rõ lại nghóa tà trong đoạn đầu.

Có gì không rõ trong chánh trước, mà cần phải làm rõ lại?
“Trước, Phật đã nói có tánh
sẽ
được Bồ-đề.
Không phạm tội nặng,
được nói là có tánh.”
Vì “Không phạm”, cần phải
giải thích, nên nay phải nói lại.
Lại nữa, trước đã nói
không phạm, vì chưa nói về
phạm kia, nên nay nói lại.

“Trong tà ở trước, có gì không rõ, mà phải làm rõ lại?” Trước, đã nói
Tỳ-kheo ít muốn ở chỗ vắng vẻ, được người khen là
“Không phạm”, nhưng vì chưa nói
về nghóa phạm, nên phải giải thích.

Trong hỏi đáp
ở trước, trước là nói không phạm. “Nếu có người nào không thể nói như thế v.v…” trở xuống là nói người đó có
phạm. Không phạm có ba:

Nói có “Không phạm”.

“Ví như có người nói biển cả v.v…” trở xuống là nói đều phạm.

“Có ngoại đạo v.v…” trở xuống là nói chẳng phải có, chẳng
phải không “Không phạm”.

Trong phần đầu, trước là hỏi:

Hỏi: Do đâu mà sinh?

Đáp: Vì trong
chín bộ kinh ở trước không nói là do tánh sinh.
Ở trên đã nói: “Tất cả chúng
sinh đều có tánh.
Trong chín bộ kinh không hề nói tánh.
Như thuyết ấy nói, có trái với
Thánh giáo, vì
sao không phạm tội
Ba-la-di?” Sau đây, là Phật đáp:

Dù kinh không nói, nhưng vì lời nói chưa hợp lý,
nên không phạm.

Trong đoạn hai
nói đều phạm, trong văn trước là dụ, kế là hợp.
“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.

Trong giải thích, đầu tiên là nói người Nhị thừa không biết
Phật tánh. Do nghóa này,
nên nói là đều phạm.
“Cảnh như thế v.v…” trở xuống, chứng tỏ tánh chỉ là
“Sở tri”
pháp mà Như lai biết,
giải thích rõ người Nhị thừa không biết lý do.
“Nếu người không v.v…” trở xuống là nói người Nhị thừa vì
không nghe bí tạng, nên không biết tánh.
“Những gì? v.v…” trở xuống là nói ra
Bí tạng, là
kinh Phương Đẳng.
Trong đoạn ba,
trước là nói Phật tánh chẳng phải có, chẳng phải không.
“Nếu có thuyết nói v.v…” trở xuống là nói thuyết đó
nói không phạm.
Trong phần trước, đầu tiên là nói có các ngoại đạo, hoặc
nói đoạn, thường nêu
tà là để làm rõ chánh.

“Như lai không v.v…” trở xuống là nói chánh khác với tà.
Không phạm rất dễ hiểu.
Ở trên nói
không phạm, dưới đây là nói về phạm, trong đó có ba:

Y
theo tánh, mà nói phạm.

“Ta đã thành v.v…” trở xuống, là y theo bồ đề mà nói phạm do người
không hiểu, chấp lấy giả dối,
thành phạm. Khen pháp không nghó
bàn, khiến cho người kính mến, bỏ phạm, thành trì.

Trong phần đầu
nói: “Không thể nói như thế, gọi là phạm”, nghóa là không nói trong thân thật có
Phật tánh. Vì “Hoặc” che
lấp không thấy, nên mới nói rằng chắc chắn không có
Phật tánh, thành ra
gọi phạm là tội nặng.

Trong đoạn hai
nếu nói: “Ta đã thành tựu Bồ-đề, là nói nhân có quả.”

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích thành nghóa có.
“Vì duyên này v.v…” trở xuống là kết, thành nghóa có. Đây là nói về
tướng phạm.
Nên biết là, v.v… trở xuống là kết nói có phạm. Nói
trong nhân đã
có quả Bồ-đề phương tiện, cho nên thành phạm.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích thành nghóa phạm.
Có tánh mà chưa tu trì không
được Bồ-đề, nêu đúng để chỉ rõ sai.
Trong đoạn ba,
“Vì nghóa này, nên pháp Phật rất sâu, không
suy nghó bàn luận, nghóa là vì người
không hiểu, chấp lấy giả dối, nên
thành phạm, thành ra pháp
rất sâu xa không suy nghó bàn luận.

Sau đây
sẽ giải thích rõ nghóa trong tà nói trên.
Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi trước.

Có vua hỏi, nghóa là mượn để nói. Vì trong văn trên, nhà vua
khen Tỳ-kheo, Tỳ-kheo chẳng
nhận là không phạm giới, nên nay, trong
đây, lại nói vua hỏi. Trên, đã nói
Tỳ-kheo ít muốn ở chốn vắng vẻ, vua
khen không nhận, không gọi là phạm giới,
sao lại cho phạm rơi vào pháp
hơn người?”

Sau đây, là
Phật giải thích, trong đó đầu tiên đối với câu hỏi trước nói các
Tỳ-kheo vì lợi dưỡng, ngụy trang là thiện, phạm
pháp hơn người.

“Lại có Tỳ-kheo vì kiến lập v.v…” trở xuống, là phân biệt
chân khác với ngụy, nói
Tỳ-kheo ấy không phạm. Trong phạm, trước là
nói vì lợi dưỡng, lừa
dối điều lành, muốn cho người khác biết mình là Khất só.

“Tỳ-kheo như thế, thường ngu
si v.v…” trở xuống là vì lợi
mà khéo lừa dối, muốn
cho người khác nghó mình là Thánh.

Sau đây là kết
thành phạm, nói trong
không phạm, trước là vì
giáo pháp chung mà hiện
Thánh nên không phạm.

Lại nói: “Nay tôi cũng có tánh v.v…” trở xuống, vì pháp
chứng chung, nói trong thân
mình có tánh, nên không phạm.

“Nói như thế v.v…” trở xuống là kết. Trong phần đầu có năm câu:

Vì kiến lập
chánh pháp, trụ chỗ vắng lặng, muốn cho người
khác nghó mình là bậc Thánh.

Làm cho người khác kính tin.

Do người khác kính tin, nên đều đến nương tựa mình.

Vì họ đến nương tựa mình nên bảo họ khởi “hạnh”, để
thông suốt chánh pháp.

“Làm rạng rỡ v.v…” trở xuống là do người khác nương tựa mình, nên hóa độ làm cho
sinh “giải”, để thông
suốt
chánh pháp. nghóa là bảo cho chúng
sinh hiểu được nghóa khinh trọng do
Phật nói. Câu trong đoạn

hai, được chia làm ba:

Vì giáo hóa người, nên nói trong thân có tánh, được quả. Nay,
“trong thân tôi cũng có Phật tánh”, là nói
hiện tại có nhân.

“Có kinh gọi
v.v…” trở xuống là nói sẽ được quả. Ta thành
Phật đạo, được quả
Bồ-đề, dứt hết kiết phiền não, được quả Niết-bàn.

“Rộng vì v.v…” trở xuống là nói người có tánh.

“Tôi và ông v.v…” trở xuống là nói mình và người
vì có tánh, nên
sẽ có nhân Phật, thành tựu quả Phật. Ông và tôi đều
sẽ an trụ trong
đạo Thập địa. Của Như lai: là nói có nhân Phật,
nghóa là trụ trong
đạo Thập Địa.

“Thành v.v…” trở xuống là đắc quả, trong đó đầu tiên là nói
thành tựu quả Bồ-đề.

“Vô lượng v.v…” trở xuống là được quả Niết-bàn.

“Nói như thế v.v…” trở xuống là tổng kết không phạm.
Dưới đây là đoạn thứ tư, giải thích rõ lại nghóa trong có phạm
ở trước, trong đó, đầu
tiên là nói “Phạm Đột-cát-la, thọ tám trăm
muôn tuổi trên cõi trời
Đao-lợi, còn đọa vào địa ngục, huống chi là tội
Thâu- lan-giá? Trái với trong tà ở trên
nói Đột-cát-la, thọ tám trăm muôn tuổi, còn đọa vào địa ngục! Đức Như lai vì
sợ cho người, nên nay nói thật ra
sẽ rơi vào giả dối. Vì nêu nhẹ
so với nặng, nên nói: “Huống chi là phạm
Thâu-lan-già?
Trong đây, tội nặng, gọi chung
là Thâu-lan,
không chỉ phương tiện.

“Đại thừa này v.v…” trở xuống là trái với các tội của năm
thiên trong tà ở trên,
chẳng phải do Phật chế. Nói tất cả tội đều do
Phật chế. Trước là chế giới
không trộm, kế là chế giới
không sát, không
uống rượu, không nói
dối. Sau, chế giới không tà dâm. Vì hỏi đáp trong
chế giới dâm để giải
thích rõ lại, nên trở lại sau.

Y theo câu trong chế giới trộm, phân tích có ba:

Nêu chung Thâu-lan, Phật khuyên người chớ gần gũi.

“Những gì v.v…” trở xuống là ba lượt hiển bày riêng.

“Tỳ-kheo như thế, gọi là vô ăn v.v…” trở xuống là
quở chung, chỉ rõ lỗi.

Cách hành văn trong chế giới không
sát v.v… rất dễ hiểu.
Sau đây, là chế giới dâm
tức là trái với “Hành dâm không có tội” ở trên, là
nói có tội. Trước chính là chế:

“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là hỏi đáp, lại giải
thích rõ. Trước hỏi,
sau đáp.
Trong phần đáp, đầu tiên chính là đáp câu hỏi ở trước,
nói nằm mộng không phạm.
Sau đây là nhân giáo hóa.

Có chia làm năm:

Dạy về việc dâm dục, phải sinh ra ý tưởng nhơ bẩn.

Dạy người nữ, chớ sinh tư tưởng ái.

Chiêm bao thấy hành dâm rồi, Phật dạy phải sinh tâm ăn năn.

Phật dạy Tỳ-kheo nên vận dụng tư tưởng nhàm chán cái
ăn. Vì ăn là nhân của dâm, nên Ngài bảo phải nhàm chán.

Nếu sinh tâm dâm thì Phật dạy phải nhanh chóng lìa bỏ.
“Như thế v.v…” trở xuống là kết. Sau đây, là
nói về người thọ.

Trong cặp thứ
mười, trước nói về tà, chánh, sau nói về người thọ.

Pháp ngoại gọi là tà, pháp nội gọi là chánh. Trong tà có bốn:

Nói ngoại đạo dùng pháp tà khởi hạnh làm chánh đạo.

Nói Đức Như lai cho phép hóa độ người ác và vô căn v.v…

Nói Đức Như lai cho phép chứa những vật bất tịnh, trong đó,
trước là nói về những vật nào được Phật cho phép chứa để.

Trừ những vật này v.v… trở xuống, y theo những thứ nào mà
Phật không cho chứa để
nói tà khác với chánh.

Nói rằng: Đức Như lai nói cỏ, cây v.v… đều có tuổi
thọ. Bốn thứ như vậy, gọi là ma nói.

Sau đây, trong phần nói về chánh, chỉ trái với ba câu. Một câu
thứ hai, lược qua không dịch.

“Ta cũng không cho phép thường giở một chân lên, cho đến
hại chúng sinh mới nói
chú thuật, trái với câu thứ nhất ở trước.

“Đủ trắc trở v.v…” trở xuống là trái với câu thứ ba, và câu bốn
ở trên, trong đó trước
là quở tà, làm rõ chánh.

“Ta chỉ cho phép v.v…” trở xuống là nói chánh khác với tà:
“Ta chỉ cho phép được
ăn năm thứ chánh vị v.v… là trái với câu thứ ba.”

“Ta nói bốn đại không có tuổi thọ” chính là trái với câu
bốn. “Nếu có v.v…” trở xuống là kết.
Mười cặp trên đây đã nói rộng
về tà, chánh, ma nói,
Phật nói khác nhau.

Dưới đây là nói chung để kết.

“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống, là đoạn ba, nhân
Bồ-tát Ca- diếp lãnh hội, Đức
Như lai nói lại lời mình khen.

Từ phẩm Trường Thọ đến đây hợp thành đoạn thứ nhất, Đức
Phật tuy duyên, tạo ra hạnh tu.

Dưới đây là đoạn hai, nói về hạnh chứng nhập của tướng xả của Phật.

Trong phần chứng, đầu tiên chính là nói về hạnh chứng.

“Chúng sinh phước mỏng không thấy v.v…” trở xuống là nói về chỗ nương tựa của chứng, giống với ở trên.
Sự chính là nói về khác nhau trong chứng gồm có ba: Đầu tiên là chương
Bốn đế, nói về tướng
thú hướng “Thật”.
Chương bốn đảo là nói tà về chánh.
“Hai mươi lăm hữu có “Ngã” hay không? v.v…” trở xuống
là tướng xả, nhập chứng.”

Đầu tiên là
nói về bốn Đế, tức là đáp câu hỏi ở trên:
“Thế nào là các tâm điều phục ưa nói đế?” ở
trên. Nay ở đây sẽ nói về Bốn đế vô tác.
Hợp với y hóa độ của Phật, gọi là
“Tâm ưa nói”. Nói về đế để làm gì? Đế là
pháp tướng. Như lai tạng tánh là đế thật. Đức Phật vì
muốn bảo chúng sinh theo
tướng, hướng về sự thật, nên phải nói đế.
Về nghóa của bốn đế, như giải thích trong
chương riêng.
Trong đó, Đức Như lai, đầu
tiên nói rộng về Đế, sau là Ca-diếp nhận hiểu.

Trong phần đầu, trước là riêng, sau là chung, kết.

Trong phần riêng, Khổ, Tập, Diệt, Đạo là bốn. Y theo văn trong
phần nói về khổ, văn chia làm hai:

Nói tướng khác với thật.

“Nếu người v.v…” trở xuống là nói về thật khác với tướng.

Y theo đoạn đầu, trước là nói về khổ, không gọi Thánh đế,
chính là nói khác với
thật. Nay đây là nói pháp thân Chư Phật, Như lai
tạng tánh, cho là thật
khổ. Vì tướng của khổ chẳng thật, nên nỗi khổ chẳng phải Đế.

“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích. Trước là gạn hỏi:
“Vì sao
ta nói nỗi khổ chẳng phải đế?”

“Nếu nói v.v…” trở xuống, chẳng phải tà làm rõ chánh.
Nếu phải sự khổ là Thánh đế khổ, thì bò v.v…
có khổ, lẽ ra có Thánh đế? Hỏi:

Các khổ này chẳng lẽ không có Thánh đế? Giải thích:
Nếu thể của các khổ này là
sự thật thì đúng, nhưng vì đã giác
biết phần tình của các
khổ đó không chân thật, nên được nói là chẳng phải. Như văn dưới
đây nói: “Có khổ, có đế có
sự thật. Nỗi khổ còn
chẳng phải đế, thì đây
được là thật được sao?”

Dưới đây, trong phần nói về thật khác với tướng, y theo ngu, trí
để chứng tỏ pháp là
sai. Về nghóa, chủ yếu có hai:

Y
theo ngu để nói về sai.

Y
theo trí, để nói về đúng.

Văn có ba cặp:

Nói về ngu trí, mê ngộ, được mất.

Bày tỏ sự tổn hại, ích lợi của mê, ngộ v.v… kia.

Kết luận cả đúng và sai.

Y theo sự đối
đầu thì trước mê, sau ngộ. Trong mê có hai:

Nói đúng về mê kia.

Nói mê có lỗi lầm.

Trong mê, nếu
người không biết cảnh giới sâu xa của Như lai,
mê cảnh giới Phật tánh
của Như lai tạng thì sẽ không biết được pháp
thân sâu kín của Như lai,
nói là thực thân này chẳng phải pháp thân, tức là mê pháp thân Phật.
Không biết oai lực, đạo đức của
Như lai, là mê
báo thân Phật. Cũng có
thể câu trước là mê tâm Phật, câu sau là “Mê” đức của Phật.

Hỏi: Đạo đức của pháp thân Như lai chẳng phải là pháp khổ,
sao lại nói mê pháp thân
này, gọi là mê khổ đế?
Giải thích:
Các khổ này dù chẳng phải tướng khổ, mà là thật khổ, cho nên
mê các khổ này, gọi là mê khổ đế.
Nghóa này thế nào? Tánh thật của khổ là
Như lai tạng.
Như lai tạng chính là thể của tất cả phàm phu, và Phật. Y theo Đức
Phật để trông xa với xưa nay
thường tịnh.
Ngoài tạng, không có một
sinh tử nào để được. Chính cho nên Như lai tạng tức là thân Phật, tức là
đức của Phật.
Y theo phàm để
giải thích, Như lai tạng kia đã bị “Vọng” che
lấp. Tạng bị che lấp, lấy
pháp thân khi được sáng tỏ sau này làm gốc,
được nói là nhân
Phật, nói là Phật tánh. Như thật tánh này và thật đế kia và pháp thân
Phật không hai, không khác nhau, nên văn
sau nói:
“Có khổ, có đế, có thật,
cho đến có đạo, có đế, có thật. Thật đế này tức là
Như lai, Phật tánh, hư
không, vì không khác nhau.” Nay, nói thân Phật và các đức của Phật, cho là thật khổ, vì mê
thật khổ này, nên gọi
là mê khổ đế. Đế khác cũng vậy. Sau đây, sẽ
nói về lỗi của mê.
“Đây gọi là khổ”, là nói chung về lỗi của mê.
Vì mê chân,
sinh
ra khổ, nên gọi là khổ.

“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích.
Vì không biết, nên
pháp thấy chẳng phải
pháp, chẳng phải pháp thấy là pháp, nói có nhân
khổ. “Không biết”, cũng là tên khác của mê. Vì mê pháp thân Phật, nên cho rằng thực thân này chẳng phải pháp thân.
Cho nên, gọi pháp thấy là phi

pháp. Sinh tử
không thật, không có là “Phi pháp” kia. Vì chấp lấy
giả dối là “Có”, nên nói “Thấy pháp”.

“Phải biết là v.v…” trở xuống là nói có quả khổ, tất nhiên rơi vào đường ác là quả của ba đường, trôi lăn
sinh tử là quả của người, trời. Đây là nhân quả của báo, chung một cặp ở trước. Thêm lớn các kiết, lại là nói về nhân khổ.
Chịu nhiều khổ não, lại nói về quả khổ. Đây là
một cặp sau, là nhân quả
của quả báo riêng. Cũng có thể cặp trước là
phần đoạn, cặp sau là
quả của sinh tử biến dịch.
Trong tỏ ngộ đầu tiên, chính là nói về
sự tỏ ngộ kia.
Sau là nói
về ngộ được.
Trong tỏ ngộ, nếu biết Đức Như lai thường trụ không có
thay đổi, là sự thấy
của mắt kia. Hoặc nghe âm thanh của hai chữ
“Thường trụ”, là sự
thấy, nghe của người kia. Thường là pháp thường,
trụ là báo thường.

Y theo phần nói về “Đắc”, đầu tiên chính là giải thích:
“Khi xưa, ta v.v…” trở xuống là dẫn mình làm chứng.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Nếu một lần nghe qua tai,
liền sinh lên cõi trời,
lìa khổ ba đường. Sau, “Giải thoát v.v…” trở xuống
là lìa khổ người, trời.
Về sau, khi đã giải thoát, mới chứng biết được
Như lai thường trụ từ đầu đến cuối.

“Đã chứng v.v…” trở xuống là y theo chung cuộc để tìm điểm mở đầu.

Trong phần dẫn
mình để làm chứng: “Ta đối với bổn tế, vì không
biết, nên
phải trôi lăn trong sinh tử.” Trái với mê “Lỗi”.

“Mở đầu từ hôm nay v.v…” trở xuống là trái với “Mất”
hiển bày “Được”. Văn thiếu không đủ, nếu đủ thì nên nói: “Mở đầu từ ngày
nay, mới đuợc chân trí,
do chân trí, nên mới ra khỏi sinh tử. Trên, đã nói về mê ngộ.
Dưới đây, sẽ nói về
sự tổn hại và lợi ích:
Nếu biết chân như thế, là tu khổ thường được lợi ích, nói về lợi ích

của sự tỏ
ngộ ở trước, thấy tánh thật của khổ, gọi là chân tu khổ.

“Nếu không biết v.v…” trở xuống là nói lên sự tổn hại
của mê ở trước.

Trong kết thứ
hai, trước kết tỏ ngộ là đúng, sau kết mê là sai.
Kế là nói về
Tập đế. Trước nêu
sau
giải thích.
Trong giải thích,
lại y theo ngu, trí để làm
rõ. Văn có ba cặp:

Nói về ngu trí, mê ngộ, được mất.

Nói về tổn hại, ích lợi.

Kết thúc đúng sai.

Y theo cặp đầu, trước mê,
sau ngộ.
Trong mê, đầu tiên nói:
“Ở trong chân pháp,
không sinh chân trí”, là nói mê Tập đế. Như lai
tạng tánh là chân pháp
kia, không có tâm ngộ “Giải”, gọi là không sinh trí.
“Nhận lãnh biết tịnh v.v…” trở xuống là nói mê có lỗi, trong đó,
từ đầu đến “Không
biết pháp tánh” là nói có nhân của tập.
Thọ vật bất tịnh, cái gọi là tôi tớ nói về
Tỳ-kheo kia
không có “Hạnh”.

“Hạnh dùng phi pháp nói là pháp v.v…” trở xuống là nói lên
Tỳ- kheo kia không có
“Giải”, hay gọi phi pháp là pháp v.v…, là không
hiểu hành pháp. Vì nhân
duyên này nên không biết pháp tánh, không biết pháp lý.
“Vì không biết v.v…” trở xuống là nói có quả tập trước nói về chịu khổ.
“Bất đắc dó v.v…” trở xuống là nói lên mất vui của người kia,
không được
sinh lên cõi trời, mất vui của thế gian và chánh giải
thoát, mất đi thú vui xuất thế.

Trong tỏ ngộ, đầu tiên là nói: “Nếu có
biết sâu”, là nói về
biết Tập đế. Vì biết
thật tánh của tập, nên nói là “Biết sâu”.

“Không hư hoại v.v…” trở xuống là nói ngộ có “đắc”, không
phá hoại chánh pháp là
nói không có nhân của Tập.
“Do nhân này v.v…” trở xuống là nói không có quả Tập.
Được sinh lên trời,
không có quả của ba đường. Và, chánh giải thoát
không có quả của người, trời.

Trong cặp thứ
hai, chỉ nói về sự tổn hại của mê, lược qua
không nói ích lợi của tỏ ngộ.
Nếu có người không biết chỗ của
Khổ đế, Tập đế, mà nói là
chánh pháp không có
thường v.v…, là nhắc lại mê ở trước, gọi Như lai tạng
là chỗ của Khổ, Tập.

“Vì duyên này v.v…” trở xuống chính là nói về sự tổn
hại của mê mờ kia.

Trong đoạn kết thứ ba, trước kết tỏ ngộ là đúng,
sau kết
mê mờ là sai.

Kế là nói về Diệt đế, trong đó có bốn:

Nêu diệt pháp.

Nêu con người để nói về tu.

Kết pháp ở trước.

Kết tu ở trước.

Đoạn đầu
dễ hiểu. Trong tu của đoạn hai, mê ngộ đều nói.
Văn có hai cặp:

Nói về ngu trí, mê ngộ, được mất.

Nói về tổn hại, ích lợi.

Y theo cặp đầu, trước mê, sau ngộ. Trong mê, nếu có tu tập
pháp “Không”, chính là nói về mê kia.

“Gọi bất thiện v.v…” trở xuống là nói về lỗi của mê kia. Đây
là bất thiện, nói chung về lỗi của mê. Vì chấp không nên trái với thật,
gọi là bất thiện.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích. Diệt tất cả pháp là trái
với đức chân của
Phật. Nói “diệt”, chỉ là kiết hết, vô vi. Vì chê bai không có đức chân, nên diệt tất cả, hư hoại
Như lai tạng, trái với chân tánh
của Phật. Nói “Diệt”,
chỉ là không mà chẳng chân thật. Vì nghóa này,
nên hư hoại Như lai tạng.

“Tạo ra tu này v.v…” trở xuống là nhắc lại để kết lỗi.

Kế là nói về sự tỏ ngộ của chúng sinh kia. Trong đó, đầu tiên,
là Phật giáo hóa chúng
sinh thú nhập, giúp cho chúng được giác ngộ, giải thoát.

“Nếu phát v.v…” trở xuống là nói tỏ ngộ có chứng đắc.

Trong phần trước, đầu tiên là nói tu khổ diệt, là trái với ngoại
đạo, nói chánh khác với
tà. Biết thể tánh của “Diệt” là Như lai tạng,
khác với ngoại đạo, vì
hoàn toàn chấp không nên gọi là trái ngược.

“Nếu nói tu v.v…” trở xuống là phá tà, bày chánh. Trước là
nêu loại tu tà của ngoại đạo, để phá.

“Nếu có thuyết v.v…” trở xuống là dùng lý để giáo hóa đúng,
thì thể của Tạng chẳng
phải không. Cho nên nói là “Có”.

Về tướng “Có” như thế nào? Như trong kinh nói: “Một khổ
diệt đế là Như lai tạng.
Như lai tạng, là tâm của chân thức. Trong chân tâm này đã
sẵn có tất cả
Pháp Phật nhiều như cát
sông Hằng, đó là các
pháp như trí tuệ,
Tam-muội, thần thông, giải thoát v.v… Như trong vọng tâm đã
sẵn có pháp của các phiền não nhiều như
số cát
sông Hằng.
Tâm này đồng một thể
tánh với pháp không lìa, không khác nhau.
 Vì trong Như lai tạng có đủ nghóa này,
 nên gọi là “Có”. Thể của Tạng dù có,
 nhưng vì bị “Hoặc” che lấp nên không thấy được. Dứt hết phiền não
rồi thì sẽ được thấy,
nên biết là “Có”. Như người mê nhờ hiểu chánh
pháp mới thấy, nên được
gọi là “Có”. Sau đây, sẽ nói về tỏ ngộ. “Đó
là nếu phát biết tâm của tạng v.v…” trở xuống, một ý niệm cùng cực, nhờ
nhân duyên này, mà pháp vọng
sinh tử không thể làm trở ngại.
Chân pháp của Phật tánh đã
chứng biết vô ngại, gọi là đều được tự tại đối với các pháp.

Trong cặp thứ
hai, trước là tổn hại, sau là ích lợi. Trong tổn hại, nếu tu vô ngã vắng lặng của mật tạng
Như lai, là nêu mê ở trước.
Dùng lý “Không” đó làm
Như lai tạng, gọi là tu không vô ngã của
tạng Bí mật.
“Trôi lăn chịu khổ
sinh tử trong vô
lượng đời”, chính là nói
có tổn hại. Vì chấp
không chê bai thật, nên ở trong sinh tử, gọi là
chịu các khổ.
Trong ích lợi,
nếu có người không làm như thế, là nhắc lại sự
tỏ ngộ ở trước, trái
với không, mong cầu sự thật, gọi là “Không phải như thế”.

“Có phiền não, nhanh chóng dứt trừ”, chính là nói có ích.

“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích.
Vì biết tạng, vì thấu
suốt vọng vốn “không”,
nên mau chóng dứt trừ phiền não.

Trên đây, là nói rộng về tu. Đây gọi là
Diệt đế, là đoạn ba,
kết thúc nói về pháp ở trước.

“Nếu có thể v.v…” trở xuống, là đoạn thứ tư, kết thúc
nói về tu ở trước.

“Nếu được như thế, là đệ tử của ta”, kết thúc nói tỏ
ngộ là đúng. “Nếu có người không v.v…” trở xuống là kết thúc mê muội ở trên
là sai.

Trong đạo cũng có bốn:

Nói về pháp đạo.

Y
theo người để nói về tu.

Kết thúc pháp ở trước.

Kết thúc tu ở trước.

Trong phần đầu, đạo là nói chung để nêu lên nghóa là Phật, pháp, tăng và chánh
giải thoát, chỉ cho
“Thể” của đạo, trong đó, chia
riêng Như lai, pháp, tăng
là “Duyên” của đạo kia. Và chánh giải thoát
chính là thể của đạo.
Đó là giải thoát hữu vi kia.

Phần thứ hai
là mê, ngộ trong tu đều giải thích trước mê, sau ngộ.

Trong mê, đầu
tiên chính là nói về mê kia.

“Vì nhân này v.v…” trở xuống là nói mê có lỗi.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Có các chúng sinh với tâm
địa điên đảo nói:
“Không có Phật, Pháp v.v…” là nói về đối
tượng mà họ chê bai.

“Dòng sinh tử v.v…” trở xuống, bày tỏ đối tượng do chúng
sinh lập ra. Giảng nói tất
cả chỉ là sinh tử, cũng như sự biến hóa của trò ảo thuật.

“Tu tập cái thấy này”, là kết thúc nói về mê của chúng sinh kia.

Lỗi của mê có thể biết là dường nào.

Trong tỏ ngộ, “Nếu phát tâm thấy v.v…” chính là nói về
sự tỏ
ngộ của chúng sinh.

“Nhân tỏ ngộ này v.v… trở xuống, là nói sự tỏ ngộ có chứng
đắc, trong đó, trước là giải thích.

“Vì sao v.v…
trở xuống là dẫn bản thân mình làm chứng, nói
lên tỏ ngộ có ích. Trong
đó, đầu tiên là hỏi trước, khởi sau.

Vì sao thấy
“Thường” làm cho đối với quả báo, tùy ý mà
được? Phật đáp: “Xưa kia, ta đã dùng bốn điên đảo v.v…” là nêu tổn hại, chỉ rõ lợi ích.
“Nay đã diệt v.v…” trở xuống là chính nói về có ích. Đó gọi là Đại

đế, là đoạn
hai, kết thúc nói về pháp ở trước.
“Nếu có người v.v… trở xuống, là đoạn thứ tư, kết thúc nói về tu
ở trước. Trước kết
mê là sai, sau kết ngộ là đúng. Chỉ nên kết đạo.

Y theo sau gồm
thâu ở trước, cho nên nhân nói chân thật thấy
tu tập bốn pháp Thánh
đế, đó gọi là tổng kết, nhận hiểu rất dễ dàng.
Dưới đây là đoạn hai, nói tà về chánh. Đây là đáp câu hỏi
trên: “Chánh thiện, thành tựu đủ, giảng nói bốn điên đảo?” Vì muốn
cho chúng sinh bỏ tà, về
chánh, cho nên mới nói về bốn đảo.
Trong văn,
trước là nói, sau là Ca-diếp lãnh hội. Trong phần
giải thích, đầu tiên là nói: “Rằng bốn điên
đảo, nghóa là nói chung, để cho nêu.

Thật ra có tám điên đảo, vì sao nói bốn? Vì bốn cặp. Sau đây,
là nói rộng về bốn điên đảo đó:
Đầu tiên
nói về hai đảo khổ, vui kia. Trước nói về đảo vui, kế
là nói về đảo khổ. Sau
là tổng kết hai đảo.
Đảo vui ở đây ít, khác với chỗ khác nói. Ở chỗ khác nói
thẳng khổ sinh tử, lấy
đó làm vui, gọi là đảo vui. Trong đây nói mê vui
chân thật của Phật, chấp
càn là khổ, gọi là tội lớn. Khổ lấy khổ tội này
cho là nhân vui, với hy
vọng được hưởng vui, gọi là trong khổ, sinh ra đảo vui.

Trong văn có sáu câu ba cặp:

Nói chúng sinh chấp ngã, đối với vui của Phật, cho là khổ.

Nói tám điên đảo kia cho là tội khổ. Hai câu này là một cặp.

Giải thích Phật là khổ, trở thành câu đầu trên.

Nói khổ của tội ở trước cho là vui. Hai câu này là một cặp.

Vặn hỏi, nhằm đả phá cái vui của Phật, thành
Phật là khổ,
thành câu đầu ở trên.

Kết thúc ở trước chấp khổ là vui, là trái ngược.
Hai câu này là một cặp.

Trong câu đầu, chẳng phải khổ cho là khổ, gọi là điên đảo,
nói chung để nêu lên.

Sau đây, là nói tướng của khổ kia.

Chẳng phải khổ, Như lai đã hiểu về chỗ mê kia. Sinh tưởng
điên đảo, nói là Phật
vô thường, bày tỏ lập trường của mình: Vì vô thường nên khổ.

Trong câu hai, “Nếu nói Như lai là vô thường” là nhắc lại tư
tưởng trái ngược ở
trước. “Gọi là tội khổ lớn”, kết cho là khổ. Đây là tội
lỗi làm nhân cho khổ,
nên gọi là tội khổ.
Trong câu ba,
“Nếu nói Như lai bỏ thân khổ này nhập Niết-bàn,
là nêu “diệt” chứng khổ.”

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết.

Trong câu bốn, “Nếu ta nói Như lai là
“Thường” thì chính là ta
đã thấy có vô lượng
tội, sợ vui là khổ.” “Cho nên, phải v.v…” trở xuống là lấy khổ làm vui, lấy tội
khổ điên đảo kia làm niềm vui.

Nói “Cho nên”, là nói Phật “Thường” vì có vô lượng tội, nên
nói Phật vô thường.
Nói Phật vô thường là hợp với đạo lý. Cho nên lại
nói “Nói như thế”,
tức là ta hưởng thú vui.

Trong câu năm, “Như lai vô thường, tức là khổ”, nghóa là tự lập
ra nghóa khổ. Đây chính là nói ở trước, Như lai bỏ thân
nhập Niết-bàn,
cho là vô thường. Vì vô
thường nên khổ. Cũng có thể vô thường là vì
hành khổ sinh diệt hữu
vi kia, nên nói là khổ.

“Nếu nỗi khổ này có thì làm sao sinh ra vui?” Vặn hỏi để đả
phá cái vui của Phật,
thành Phật là khổ.

“Trong khổ sinh ra niềm vui” trong câu thứ sáu, gọi là trái
ngược, nghóa là ở trong
tội khổ điên đảo, vì chấp lấy làm vui, nên gọi
là điên đảo.

Kế là nói về khổ điên đảo, vui sinh ra tưởng khổ, gọi là điên
đảo, đều được nêu lên.

Kế là giải thích rộng, trong đó có ba câu:

Mê thú vui chấp là khổ. Vui, là Như lai nói về sự mê lầm kia.
Đạo nói khổ, là Như lai vô thường, nói “Sở lập” Như lai.

“Nếu nói v.v…” trở xuống là nhắc lại để kết luận.

Phá vui thành khổ: “Như lai thường trụ”, đó gọi là thú vui.
Trái lại nếu lập: “Nếu ta nói thường thì làm sao được nhập Niết-bàn?”, nêu
lên vặn hỏi để phá.

Vặn hỏi, phá chẳng phải khổ, thành Phật chẳng phải vui.

“Nếu nói chẳng phải khổ, là nêu cái khổ mà người khác đã
chịu, thì làm sao Đức
Phật bỏ thân mà diệt độ?”, là nêu câu hỏi để phá. Trên đây,
đã giải thích rộng.

“Vì đối với vui sinh ra khổ v.v…” trở xuống là kết. Đó gọi là
điên đảo đầu tiên, là
tổng kết hai đảo trước. Nghóa là đảo của cặp
đầu trong bốn cặp.

Trong cặp thứ
hai, “Vô thường tưởng là thường. Thường tưởng
là vô thường”, đó
gọi là điên đảo, nói chung để nêu.

Kế là giải thích tướng của chúng, trong đó, chỉ nói về vô
thường chấp là thường,
thường chấp là vô thường.

Trên đây thường nói. Nay lược qua không nói. Nói vô thường, gọi là chẳng tu
“Không”, nói về lý do vô thường. Vì chẳng tu
“Không”, nên tuổi thọ ngắn ngủi, chính là nói về vô thường. Do chẳng
chứng “Không”, vì theo
“Hữu” trôi lăn, biến đổi, nên mạng sống ngắn
ngủi. Đó là nói về sự mê lầm.
“Nếu có thuyết v.v…” trở xuống là nói về lập luận của thuyết
đó. “Đó gọi là
v.v…” trở xuống là kết. Gọi là đảo thứ hai, đều là để kết.
Trong cặp thứ ba, không có “ngã” mà tưởng là
“Ngã”, “Ngã” tưởng
là “Vô ngã”, đó gọi là điên đảo, nói chung để nêu.
Sau đây
sẽ nói tướng của điên đảo.

Trước là nói sự trái ngược về ngã:
Người thế gian cũng nói có
“Ngã”, chính là nêu
về “ngã điên đảo”.

“Phật tánh cũng vậy”, là nêu chính để bày tà.

“Người đời dù v.v…” trở xuống là nói tà khác với chánh.
“Đây tức là v.v…” trở xuống là kết.

Sau đây là nói về sự trái ngược của “Vô ngã” kia. Pháp
Phật nói “Có ngã”, tức
là Phật tánh, nêu sự mê lầm của chúng sinh.

“Thế gian nói v.v…” trở xuống là nói về điều mà thế
gian lập ra.

Thế gian nói
vô ngã, chính là nói khởi trái ngược. “Đây
gọi là v.v…” trở xuống là kết.
“Nếu nói v.v…” trở xuống là dẫn thuyết để chứng minh là “Không
có”y theo sự
chứng nghiệm “Không” phá tướng của lời nói này,
chắc chắn chẳng phải Phật tánh.
“Gọi là v.v…” trở xuống là kết. Đó gọi là cặp thứ ba,
nói chung để kết.

Trong cặp thứ
tư, “Tịnh mà tưởng bất tịnh, bất tịnh mà tưởng
tịnh, là pháp điên đảo”,
nói chung để nêu.

Sau đây, là nói rộng: Trong đó, trước là nói về tịnh mà chấp
bất tịnh. Tịnh: tức là Như lai
thường v.v…, là nói
sự mê lầm đó, nếu có
người nói,
v.v… trở xuống là nêu lên điều đã lập. Sau đây,
là nói về tưởng trái ngược của tịnh.

“Bất tịnh mà tưởng tịnh, gọi là điên đảo” nêu để nêu
chung. “Nếu có thuyết nói v.v…” trở xuống là
nói rộng. Nếu nói “Trong thân không có vật nào bất tịnh” thì chính là nói khởi
trái ngược.
Vì không có bất tịnh, thì
chắc chắn sẽ chứng nhập. Sau đây, sẽ nêu điểm chung cuộc để làm
sáng tỏ điểm mở đầu, để thành
nghóa tịnh.
Quả Niết- bàn, được gọi
là chỗ thanh tịnh.

“Thuyết của Như lai v.v…” trở xuống là phá uế, bày tịnh.

“Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết: gọi là điên đảo
của cặp thứ
tư, nói chung để kết
thúc, Bồ-tát Ca-diếp nhận hiểu, rất dễ hiểu. Phật
bảo cho biết vì đồng với hạnh mở đầu, nên nói
“Từ trước đều gọi tà kiến”.

Dưới đây là đoạn ba nói về bỏ tướng, nhập chứng:

Trong đáp câu
hỏi trên: “Thế nào làm điều lành?” Nay, bậc
Đại Tiên nói: “Câu
hỏi kia như thế nào?” Giải thích, có ba nghóa:

Y theo
“Tu” để hỏi. “Phàm phu, Nhị thừa đều làm
nghiệp lành, không
được Bồ-đề.
Sao Bồ-tát tu tạo nghiệp lành mà được
Bồ-đề?” Sau đây, Phật sẽ dạy bảo:
Lìa “Có”,
“Không”, thú nhập Trung đạo. Làm việc lành như
vậy, sẽ được Bồ-đề.

Đối
với quả để hỏi: “Nếu khiến cho đương lai có
quả để được, thì cần phải tu điều lành. Nếu không thể được thì làm
sao làm việc lành?”

Sau đây, trong phần Phật đáp là nói các chúng
sinh đều hiện đang có
Phật tánh, tất nhiên,
sẽ được quả. Chẳng hạn như đứa con đang
ở trong thai mẹ, chắc
chắn không bao lâu sẽ sinh, chỉ cần tu điều lành.

Đối
với lý để nêu câu hỏi: “Nay, tôi không biết
chỗ thú nhập,
thì làm sao thực hành điều lành?” Đức Phật đáp:

Có Như lai tạng để thú nhập, chuyên tu
nghiệp lành. Trong văn có hai:

Nói chúng sinh có Như lai tánh, để thú nhập.

“Kinh Phương Đẳng như cam lộ v.v… trở xuống là dạy người thú
nhập. Trước là sở chứng, sau là năng chứng.

Trong phần trước lại có hai:

Chính là nói về có “Tánh”.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật: “Thật ra không có ngã v.v…” trở
xuống, hỏi đáp để giải thích lại.

Trong phần trước, đầu tiên là nói phàm phu chúng
sinh đều
có tánh mà không thấy.
“Dụ hài nhi v.v…” trở xuống là nói người Nhị thừa có
tánh mà không thấy.

Trong phần trước, trước hết là hỏi: “Hai mươi lăm “Hữu” có
“Ngã” hay không? Do đâu
mà sinh?” Như lai trước đó đã nói: “Dù người
đời nói là ta không có
Phật tánh, nhưng vì Ca-diếp biết ta có, nên mới
hỏi. Sau đây, Phật sẽ
đáp: “Về nghóa Phật tánh có giải thích trong
chương riêng.”

Trong văn, đầu
tiên là pháp, kế là dụ, sau là hợp. Trong pháp có ba câu:

Nói “Ngã” tức Như lai tạng, chỉ bác bỏ thể của
“Ngã”, đối với nói thẳng:
“Ta sợ đồng với chấp lấy của hữu tình.
Vì nghóa này, nên
đối với tạng để nói.

Như lai tạng là tên khác của
Phật tánh. Nói về thể của
Như lai tạng, là tâm của chân thức. Ở trong tâm này, vì chứa đựng pháp giới, pháp
Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, nên gọi
là Tạng. Lại, vì
chứa đựng vô lượng
phiền não, nên cũng gọi là Tạng.

Pháp thân Như
lai chứa trong Tạng này, gọi là Như lai tạng.
Lại, Đức Như lai sinh ra
từ trong tạng này, nên cũng gọi là Như lai tạng.

“Tất cả v.v…” trở xuống là nói chúng sinh đều có
Như lai tạng. Tất cả chúng
sinh đều có
Như lai tạng, có công năng làm nhân Phật, gọi là có
Phật tánh. Như lúc ngủ, trong tâm mình có tánh thức tỉnh. Cũng như quặng đá
có tánh, vàng, bạc. Tất cả như thế. Tánh này vì chúng
sinh kia tự cho là thật, nên gọi là “Ngã”. Vì
“Ngã” này, nên tất cả có tánh, tức gọi là có “Ngã”. Vì
“Sao không nhìn xa, nói
thẳng rằng, chúng
sinh có ngã, là trước nói tánh mới nói là Ngã,
đây như trước giải thích.
Nhìn thẳng nói ngã e rằng: đồng với chấp chặt
của hữu tình, nên ta nói “Có tánh”, y theo “Có
tánh” này để nói về “Ngã”, nghóa “Ngã” khác
nhau. Thông thường có bốn thứ:

Tự thật, gọi là “Ngã”, là thể của tất cả pháp là thật.

Tự tại, gọi là “Ngã”, là tám tự tại, như văn sau sẽ nói.

Là giả gọi “Ngã” của dụng nhóm họp.
Như sau đây
sẽ nói
“Ngã” trong sáu pháp, các pháp năm ấm nhóm
hợp, hình thành “Ngã”, “Người”.

Là “Thần ngã” do ngoại đạo lập ra. “Ngã” được nói ở đây là
“ngã” của môn đầu.

“Ngã” như thế v.v… trở xuống là nói các chúng
sinh không thấy lý do. Vì phiền não che lấp, nên không thấy được. Đạo nói là xưa nay bị
phiền não che lấp, tức thấy rõ khác với tám ngà
tự tại. Đạo nói thường
bị phiền não che lấp, tức là nói lên khác với
thế đế giả gọi “Ngã” vô
thường. Đạo nói: “Tất cả chúng sinh không thấy,
tức nói lên khác với
“Thần ngã” của ngoại đạo.

Trong dụ có ba:

Dụ Phàm phu có tánh, bị “Hoặc” che lấp, nên không thấy.

“Có” người lạ v.v… trở xuống là dụ
Phật mới nói, cho nghe
chúng sinh kia nghe mà không thấy.

Ở ngay trong nhà cô gái nghèo kia, đào xới đất lên v.v… trở xuống là dụ cuối cùng, Phật khai thị cho cô được nghe, tỏ ngộ, hiểu biết.

Trong phần đầu, cô gái nghèo dụ cho các phàm phu.
Không có đức, gọi là nghèo.
Vì sinh ra sự hiểu biết thật, nên gọi là nữ. Năm
ấm là nhà. Vì ngay với
ấm có tánh, nên nói trong nhà có nhiều kho
vàng. Tự tâm mình biết,
gọi là người nhà. Tâm có thô tế, nhạy bén,
chậm lụt khác nhau, nói là Đại,
Tiểu (Đại thừa,
Tiểu thừa). Không giác ngộ trong thân mình có Như lai tạng tánh, gọi là người vô tri. Cũng có thể là
chúng sinh của hai mươi lăm hữu, gọi là người nhà.
Người có hơn, kém, gọi
là Đại, Tiểu. Không
đồng tánh hiểu biết, gọi là người không hiểu biết.

Văn trong đoạn hai có ba cặp:

Phật khuyên tu hành, dụ cô gái kia phải thấy tánh.

Như lai hứa chỉ bảo, dụ cô gái kia nghe, mà không tin.

Đức
Phật hại mình, dụ cho cô gái kia nghe, cầu xin được thấy. Y theo cặp đầu, có người lạ v.v…, dụ cho
Phật khuyên tu. Đức

Phật vượt ngoài thế tục, gọi là khác người.
“Khéo hiểu pháp tạo tu, làm
sáng tỏ tánh, gọi là biết phương tiện. Dùng pháp bảo cho biết, gọi là nói với người nữ.
Khuyên nàng
dứt chướng, sao cho khéo
được ích lợi, người kia gọi thuê nhổ cỏ, sau đó, phải thấy tánh. “Người nữ (cô gái nghèo) liền đáp: “Tôi không làm
được.”
Trái lại, phải thấy tánh. Căn cơ làm rõ nghóa
Thánh tâm, gọi là “Đáp”. Nếu không có
sở chứng thì không bằng lòng.
Tu đoạn, gọi
là “Tôi không thể làm được”.

“Nếu có người bảo cho biết v.v…” trở xuống là thuận với
“Phải thấy tánh”. Tâm
“Giải” ở vị lai, là mượn hiện tại tu sinh, gọi
là “Con của ta”.
Nếu Phật chỉ rõ tánh, thì hôm nay, ta
sẽ cầu tâm
“Giải” để chứng kiến, nên nói: “Nếu bảo cho con ta biết kho vàng ở đâu?”
Vì tánh, siêng tu, gọi là mau làm.

Trong cặp thứ
hai, “Ta biết cách thức có thể chỉ bảo cho con
ông biết”, là Như lai
hứa sẽ bảo cho biết.
“Cô gái đáp v.v…” trở xuống là nói người kia nghe
Phật nói, không tin.

“Về nghóa lớn nhỏ trong nhà ta” như trước đã giải thích. Tánh ở
trong thân ta,
mà ta còn không biết, huống chi Phật khác với người
mà biết được tánh của
ta, hãy bảo cho con ta biết?

Trong cặp thứ
ba, người này lại nói: “Theo ta nghó, người có
khả năng là Đức Phật,
vì Đức Phật chứng tỏ rằng, mình có thể biết, có
khả năng chỉ bảo cho ta biết.

“Người nữ đáp v.v…” trở xuống là người kia nghe Phật nói, cầu mong được thấy.
Không phải chỉ cầu được thấy trong tương lai, mà
cũng cầu thấy ngay trong hiện tại.

Tùy văn được
hiểu thấy cho nên nói rằng: “Tôi cũng muốn
thấy, hãy chỉ bảo cho tôi.”
Trên đây là cặp thứ ba hợp thành cặp thứ hai, Phật mới nói cho
họ nghe, người kia nghe
nhưng không thấy.
Dưới đây là đoạn ba,
sau cùng Phật mở bày cho người kia nghe,
tỏ ngộ, hiểu biết, liền
đào ngay trong nhà cô gái nghèo để tìm kho
vàng, dụ cho Phật chỉ bày.

Nay, Đức Như
lai chỉ bày Phật tánh ở ngay trong thân chúng
sinh, gọi là ở ngay trong
nhà cô gái nghèo kia, đào đất lên để tìm kho
vàng. “Người nữ thấy v.v…” trở xuống là dụ nói chúng
sinh nhờ Phật dạy mà tỏ ngộ, hiểu biết. Theo lời
Phật nói, hiểu tánh, gọi là thấy mình. Vì hiểu tánh, giải thích tâm, nên nói rằng
sinh ra vui mừng.
Vì thấy chân
trong vọng, cho nên tưởng lạ.
Hiểu pháp, kính Phật, gọi
tông là con người.
Trong hợp,
đầu tiên là dựa vào văn, chính thức hợp.

“Phương tiện
tốt v.v…” trở xuống là tùy sự hợp lại. Trong
chính thức hợp ở
trước, dựa vào ba đoạn trên, theo thứ lớp hợp:

“Phật tánh như thế” hợp với “Kho vàng trong nhà” ở đoạn đầu. “Tất cả chúng
sinh không
thấy được”, hợp
với “người lớn, nhỏ

trong nhà đều
không thấy” ở đoạn trước.
“Như kho báu kia, người nghèo không biết” là nêu dụ để khắc
ghi làm tin. Kho báu yên định tánh, người nghèo vì không biết khắc
ghi, nên sinh ra không thấy.

“Nay, ta chỉ
bày cho khắp chúng sinh, Phật tánh bị phiền não
che lấp” hợp với đoạn hai.

Văn trong thí
dụ ở trước có ba cặp, nay tổng hợp ba cặp đó:
“Như cô gái nghèo kia v.v…” trở xuống là nêu dụ để ghi nhận.
“Ngày nay, Như lai chỉ bày cho khắp
chúng sinh, được biết các kho báu giác”, hợp với “Tức ở ngay trong nhà cô gái nghèo kia, đào
đất, tìm được kho vàng”
trong đoạn ba, cái gọi là Phật tánh, chỉ cho thể của kho báu kia, mà chúng
sinh v.v… trở xuống là hợp với “Cô gái thấy
kho vàng, sinh tâm vui
mừng”, trong đoạn ba.

“Kính mến Như lai”, hợp với “Kính mến người này”. Y theo
sự tùy hợp dưới đây, có chia làm ba:

Người năng chỉ bày.

Người được chỉ bày.

Kho vàng được chỉ bày.

Phương tiện tốt, nghóa là nêu người năng chỉ bày, tức là Đức
Như lai, đối với pháp để hợp.
Cô gái nghèo nêu người chỉ bảo tức tất cả chúng
sinh đối
với pháp để hợp.

Vàng, là nêu
người được chỉ bày, tức là Phật tánh, nghóa là
đối với pháp để hợp.
Y cứ trong phần nói về Thanh văn có tánh, trước là dụ,
sau là hợp.

Trong dụ có ba:

Dụ xưa nói vô ngã.

“Đích thân bảo cô gái v.v…” trở xuống là dụ không
có ngã che lấp chân.

“Bèn đến v.v…” trở xuống là dụ cho hôm nay nói chân ngã.

Y theo đoạn đầu, “Cô gái” dụ cho Như lai. Vì Phật có khả
năng nuôi nấng, hóa độ, nên nói là “Nữ”.

Trong quá khứ, Đức Phật hóa độ các
chúng sinh, giúp cho
sinh căn cơ Đại thừa, gọi là
“Sinh một con”.
Chúng sinh được giáo
hóa, pháp thân chưa thêm,
gọi là trẻ nhỏ. Khởi “Hoặc” chấp ngã, gọi là
“Bị bệnh”. Tâm từ
của Phật thương xót, nói là buồn rầu. Hỏi thăm, mong
cầu nghóa hóa độ, gọi
“Tìm thầy thuốc”. Oai nghi hóa độ được thể
hiện ở tâm, gọi y là thầy thuốc đến.

Nói “Đối trị với
vô thường, khổ, vô ngã v.v…” gọi là hợp
với “Ba thứ thuốc: Bơ
sữa, đường phèn”, nêu thể của thuốc đó. Đức
Phật khuyên chúng sinh tu
tập, gọi là cho thuốc bảo phải uống.

Trong đoạn hai, chia làm ba:

Dụ cho nghóa hóa độ, được thể hiện ở tâm.

“Lúc bấy giờ cô gái v.v…” trở xuống là nói dụ
“Quyền” che lấp Phật.

“Trẻ thơ khát sữa v.v…” trở xuống là dụ cho chúng
sinh được
hóa độ, theo “Quyền” bỏ thật.

Trong câu,
“chính là nói vô ngã, ngăn cả nói “Ngã”, gọi là nhân. Bảo vì dung nghi hóa độ được thể hiện ở tâm bậc Thánh,
gọi “Bảo người nữ”. Xưa, Như lai dạy đệ tử Thanh văn tu học vô ngã, gọi là
“Uống thuốc xong”.
“Chưa được thọ”, gọi là “Chớ cho
bú sữa”. Tạm thời
dừng lại, chứ chẳng
phải dùng hẳn lời nói này. Vả lại, bệnh của ta đã lành. Vô ngã đối trị phế bỏ, gọi là thuốc đã tiêu hóa xong, mới được nói
danh từ “Ngã”, tức là cho thuốc.

Phần thứ hai, trong dụ “Quyền” che lấp “Thật”, Phật nói vô ngã che lấp chân ngã, nên nói: “người phụ nữ thoa vị đắng vào núm vú,
bảo đứa con hãy lìa bỏ
“Ta”, mẹ nói với con rằng: “Núm vú của ta có
thoa chất độc”, “Chân”
bị “Quyền” che lấp.

“Chưa thể thọ tập”, gọi là “Không được sờ mó”. Phần ba,
trọng dụ chấp “Quyền”
bỏ “Thật”, chúng sinh được Phật hóa độ, phần
nhiều muốn khởi dần,
gọi là “Đứa con khát sữa”. Tâm nhàm chán Tiểu
thừa phát sinh, gọi là
“Thiếu”. Cầu chân ngã của Phật, gọi là “Thèm bú vú mẹ”. Chấp lời
nói “Quyền” xưa, gọi là
“Nghe hơi độc”. Chưa chịu
theo “Chân”, gọi là “Bỏ đi xa”.
Trên đây, ba
câu hợp thành câu hai. Câu ba nay nói. Trong dụ chân
ngã, có chia làm bốn câu:

Dụ nói cho nghe chân ngã.

Dụ mới nghe, không chấp nhận.

Dụ Phật giải thích cho nghe.

Dụ lãnh thọ tu hành.

Y theo câu đầu, bệnh của ta đã lành. Vô ngã đối trị bỏ phế,
gọi là “Đến khi thuốc
đã tiêu, Phật đã dùng giáo pháp Đại thừa, để xóa
bỏ “Quyền” làm sáng
tỏ “Thật”, gọi là “Người mẹ dùng nước sạch để rửa
núm vú mình.” Dùng pháp dẫn dắt, gọi là
“Kêu con mình”.
Khuyên học chân ngã, gọi là “Cho con bú vú”.

Trong câu hai,
“Phần nhiều
sẽ trở nên rất hết long, gọi
là “Đói khát”.
“Bảo thủ lời nói “Quyền” xưa, chưa bằng lòng thọ lãnh
Đại thừa, gọi là “Nghe hơi độc xông lên”. nên,
“Đứa con không đến với mẹ”.
Trong câu thứ ba, “Hóa độ làm
sáng tỏ tâm chúng
sinh”
gọi là “Mẹ bảo con”.

“Vì ông cho uống thuốc” là thoa chất đắng vào núm vú”, là
nói xưa mình đã nói lý vô ngã.

“Thuốc của ông đã tiêu hóa v.v…” trở xuống là nói lý do nay nói về chân ngã. Về ý nghóa “Thuốc đã tiêu hóa”,
“Rửa sạch đầu vú”,
đồng với giải thích ở trước.

Sự học hôm nay chẳng có lỗi, gọi là “Uống thuốc không đắng”.

Trong câu bốn, người Thanh văn được
Phật hóa độ, nghe
Phật nói, lãnh hội,
thông qua, gọi là “Con đã nghe mẹ nói rồi!”. Là
Tu học chân ngã, gọi là “Trở lại
uống sữa. Vì học
Phật không tức khắc,
nên nói “Dần dần”.
Trong hợp,
dựa vào văn của ba đoạn trên, theo thứ lớp phối hợp.

Trong phần hợp với đoạn đầu, “Như lai cũng vậy” hợp với
“Người nữ” ở trước.

“Vì độ v.v…” trở xuống, là hợp với “Thầy thuốc đã đến”, hợp
ba thứ thuốc cho người
bệnh uống. Trong đó có ba câu: Hai câu trước,
đả phá, lìa năng chấp.
Một câu sau là đả phá, quở trách sở chấp.

Trong hai câu
trước, câu đầu là phá ngã kiến, câu sau là phá kiến chấp khác.

Trong câu đầu, “Vì độ thoát tất cả, dạy tu vô ngã, chẩn
đoán bệnh, thọ lãnh pháp.
“Tu như thế v.v…” trở xuống là nói học có giảng nói. Dứt hẳn
tâm “Ngã”, nói về
pháp mà tâm lìa bỏ, nghóa là lìa ngã kiến.

“Nhập Niết-bàn”: Nói lên sở đắc của mình, được
tiểu Niết-bàn. “Vì dứt trừ kiến chấp giả dối” trong câu hai là bảo chúng
sinh
phải lìa
chướng, là lìa biên, tà, giới, kiến thủ v.v… Thị hiện pháp
xuất thế gian, bảo tu đối
trị, nghóa là bảo cho biết đạo pháp vô lậu xuất
thế, khiến chúng sinh tu học.

Trước kia là
“Dứt trừ ngã kiến”, là nói về chứng “Diệt”. Ở đây, dứt kiến chấp khác, bảo tu
Thánh đạo. Nói là ẩn, hiển, về lý
thật sự bình đẳng.
Trong câu thứ ba, lại chỉ bày cho thế gian biết chấp ngã
chẳng phải chân, khiến bỏ ngã giả dối. Người đời thường chấp năm ấm làm
“Ngã”. Nay, biết “Ngã”
nay luống dối không chân thật. Tu pháp vô ngã,
thanh tịnh thân, nghóa là bảo học
Vô ngã. Quán thân chẳng có
“Ngã”, thấy thân vắng lặng. Không lập thần chủ giả dối, ở
trong thân, gọi là
thân thanh tịnh. Cũng có thể câu đầu vì bảo thành
tựu “Đoạn đức”, nên
kinh nói: Dứt hẳn “Ngã”
tâm, nhập vào Niết-bàn. Hai câu sau, là bảo
thành hạnh “đoạn đức”.
Câu trước
trong hạnh, là dứt trừ bốn kiến, tu tập tịnh hóa
tâm. Câu sau, là dứt
trừ “Ngã”, tu thân thanh tịnh. Cũng được nói rằng,
cầu đầu bảo người
chứng quả Vô học. Cho nên kinh nói: “Dứt bỏ hẳn
ngã, tâm nhập Niết-bàn.”
Hai câu sau, bảo người tu, khởi nhân học. Trong nhân, câu trước là dứt trừ bốn kiến, tu khởi chánh trí.
Câu sau, là
dứt trừ “Ngã”, tu
tập tịnh thân. Dù có nhiều nghóa, nhưng các môn đều tốt hơn.
“Dụ như v.v…” trở xuống là hợp với đoạn hai. Ba câu trong dụ
chỉ hợp với đoạn hai.
Trước nêu dụ ở trước. Sau là hợp rất dễ hiểu.

“Như người nữ kia v.v…” trở xuống là hợp với đoạn ba.
Bốn câu trong dụ chỉ hợp với
đoạn thứ nhất, thứ ba, thứ tư. Một câu trong
đoạn hai, là lược qua không hợp.

“Như người nữ kia rửa sạch đầu vú, gọi con lại, vì muốn cho
con bú lại” là nêu
đoạn văn của câu đầu trong thí dụ ở trước.

“Nay ta cũng
như vậy”, là nói Như lai tạng nêu pháp để hợp.
“Cho nên Tỳ-kheo không nên sinh ra sợ sệt”, là
hợp với “núm vú
của ta đã
rửa sạch rồi, bú sữa không đắng nữa!” trong câu thứ ba.
“Như con trẻ kia nghe mẹ gọi, bèn bú trở lại”, là nêu văn của
câu bốn trong dụ trước.

“Tỳ-kheo cũng vậy”, là nêu pháp để hợp.

“Nên tự phần bí tạng của Như lai, chẳng thể không có”, là y
theo dụ để khuyên.
Trên đây là một đoạn chính là nói về chúng
sinh có tánh,
mà không nhận thấy.

Dưới đây là đoạn hai, hỏi đáp để giải thích rõ lại, có hai lớp hỏi đáp:

Ca-diếp chấp tướng, vặn hỏi về thật, bắt bẻ không có
Phật tánh.

Như lai nói về thật khác với tướng để đáp.

Ca-diếp chấp
sự thật, vặn hỏi tướng, câu hỏi không
sát
sinh?
Như lai nói tướng khác với sự thật để đáp.

Trong lời hỏi đầu có mười hai câu:
Hai câu trước, hỏi tất cả
chúng sinh đều có tánh ngã.
Mười sâu
sau hỏi về
“Nghóa thường có từ xưa
đến nay” ở trước.
Trong hai câu trước,
Ca-diếp bạch Phật: “Thật ra không có
“Ngã”, trái với lời
Phật đã nói ở trước.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích. Trước, tự gạn
trách, sau
là giải thích rõ lúc vô
sanh không có biết, dùng tướng để nghiệm sự thật.

Nếu có “Ngã”
v.v… trở xuống là dùng thật để trách tướng. “Vì
nghóa này v.v…” trở xuống là kết thành vô nghóa.

Dùng “Có mất sau cùng, chứng thành vô ngã” trong câu hai.
Câu thứ nhất trong mười câu
sau dùng nghóa khác nhau của mười câu
sau để hỏi, đả phá tánh
“Thường”. “Nếu đều có tánh là thường trụ” là nhắc
lại nghóa trước đây
của Phật. “Lẽ ra không có hư hoại, là y theo sự
thật để hỏi về tướng.
Tướng khác nhau, gọi là hoại. Nếu tánh là thường,
pháp thường
không khác, thì tất cả chúng
sinh đáng lý không có các
khác nhau tướng hư hoại?

“Nếu không có hư hoại v.v…” trở xuống là vặn hỏi, đả phá
không có hư hoại, trở
thành tướng khác nhau.

“Nay, thấy rồi v.v…” trở xuống là dùng tướng khác nhau để
nạn phá tánh “thường”.

“Nghiệp duyên khác nhau” là nói về nhân của nghiệp duyên
đó khác nhau. Các đường
đều khác nhau, chứng tỏ quả của các cõi ấy
đều khác nhau. Nhân quả
đã khác, thì chỗ nào được “Thường”?

Câu hai, cùng
có hơn, thua để vặn hỏi, đả phá tánh “Thường”.

Câu ba, lấy các nghiệp bất thiện sát sinh, trộm cắp, dâm dục,
để vặn hỏi, đả phá tánh “Thường”.

Câu bốn là dùng uống rượu say, điên loạn kia để vặn hỏi
không có tánh “thường”.
Câu năm là dùng người mù không
thấy sắc, điếc không nghe
tiếng v.v… kia để vặn
hỏi, đả phá tánh “Thường”.

Câu sáu là
tránh khỏi hầm lửa, chất độc v.v…, để vặn hỏi
không có tánh “Thường”.
Câu bảy là dùng chỗ tụt hậu, tức là
sự quên mất, để vặn hỏi
không có tánh “Thường”.
Câu thứ tám là dùng có già, trẻ v.v… khác nhau để vặn hỏi, đả
phá tánh “Thường”.

Trong thứ chín, y theo xứ để vặn hỏi.

Trong thứ mười, y theo sát sinh để trách cứ. Sau đây là Phật đáp:
“Dụ năng lực đầu tiên” là đáp hai câu hỏi trước, nói tánh là
“Có”. “Dưới là Núi
tuyết dụ cho đáp mười sâu hỏi sau, chứng tỏ tánh là
“Thường”.
Y theo phần nói “Có”, trước là dụ, kế là hợp.
“Bí tạng của Như lai như thế v.v…” trở xuống là kết khen cao
quý.

Trong dụ có ba:

Dụ phàm phu khởi “Hoặc” che lấp Phật tánh.

“Túc mạng v.v…” trở xuống là dụ cho Nhị thừa
tu “Không”,

chẳng thấy chân ngã.

“Bấy giờ, thầy thuốc an ủi lực só v.v…” trở xuống là dụ Phật vì
làm sáng tỏ sự thật, để cho lực só kia được chứng kiến.

Đoạn đầu trong ba dụ, lại chứng tỏ phàm phu không thấy trong
dụ cô gái nghèo ở trước.

Phần thứ hai là chứng tỏ người Nhị thừa thấy chân ngã
trong hai đoạn trước.

Phần thứ ba là trở thành Đức Phật chỉ bày để cho thấy chân
ngã trong hai đoạn trước.
Y theo đoạn đầu, vua dụ cho
Như lai. Chỗ Phật đã hóa độ trong
thế giới tam thiên, gọi là nhà vua.

Tánh “Hoặc” của chúng sinh phàm phu tăng thêm, gọi là lực
só. Vì tâm có
Phật tánh, nên nói “Giữa hai đầu chân mày có viên
ngọc kim cương. Các ác tri thức, gọi là lực
só khác. Do gần bạn ác, phiền não
của người kia, người
này, đều hiện khởi, nên nói là đấu sức. Lãnh hội
nhau pháp lành, gọi là
đánh nhau. Tâm đối trị duyên “Hoặc” gọi là lúc đầu nhau.
Tánh trong tâm bị chướng che lấp, gọi là viên ngọc kim
cương trên trán, bị lún vào da mà không hay biết, gọi là
“Không tự biết”.
Viên ngọc này ở đâu?
Do tánh bị che giấu, nên phải chịu nhiều đau khổ,
gọi là “Chỗ có mụt nhọt”.

Phân tích trong đoạn hai có bốn:

Dụ cho căn cơ bệnh chiêu cảm bậc Thánh.

“Bấy giờ có ánh
sáng v.v…” trở xuống là dụ Đức Phật biết
chứng bệnh của căn cơ.

“Thầy thuốc tìm kiếm, hỏi han v.v…” trở xuống là dụ gạn hỏi
tình, trách cứ sự thật.

“Bốn lực
só
sợ hãi v.v…” trở xuống là dụ các lực
só đó nghe
nói bỏ “Ngã”.

Trong câu đầu, căn cơ bệnh chiêu cảm bậc Thánh, gọi là vâng lời

thầy thuốc.
Cầu Phật diệt trừ chướng, gọi là mong muốn tự chữa trị.
Trong câu thứ hai Phật là nói
thầy thuốc, tập quen
sâu
sắc
phương pháp điều trị,
gọi là biết phương thuốc. Biết khổ do mê lý mà sinh,
nên nói biết mụt nhọt,
vì viên kim cương lún vào thân. Phật tánh ẩn
trong thân cạn, gần, ở
hiện tại gọi là viên ngọc lún vào da. Vì hiện đang
có không diệt, nên nói là dừng lại.
Trong câu thứ ba “Như lai ra đời, vì dùng lý để vặn hỏi phàm
phu, nên nói:
“Thầy thuốc tìm kiếm, hỏi han
lực só.
Trách chấp
“Cái ta” trong tâm chúng sinh,
gọi là viên ngọc kim cương trên trán, hiện
đang ở đâu? Nhưng cái
“Ngã” mà các chúng sinh chấp, vốn từ chỗ chân ngã của
Phật tánh khởi. Chân ngã ẩn mất, tức là ở
chỗ “không có”, chấp
giả dối là có chân ngã. Nay, ở
chỗ “Không có”, Phật vặn hỏi để chúng
sinh biết là
“Không có”, làm cho ở
chỗ có, khởi ý thú mong cầu, nên, nay mới vặn hỏi là ở đâu?
Trong câu bốn nói về các phàm phu đã bị bậc Thánh vặn
hỏi cùng cực, mới biết là vô “Ngã”. Vừa thấy vô
“Ngã”, trái với ý xưa, bèn
kinh ngạc đáp: “Viên ngọc ở trên trán tôi, không đi đâu phải chăng?” Đã biết thần thức là không, rồi cho là gọi chân ngã của Phật tánh cũng
“không”, nên mới nói “Viên ngọc này hiện đang ở đâu?” Vì ngờ vực đồng
với hữu vi giả dối,
không thật, nên nói: “Chẳng phải huyễn hóa.”
Thanh văn tâm
lui sụt, dù lui
sụt Đại thừa, tạm thời học
Tiểu thừa, nhưng tâm thường
không vui, gọi là buồn rầu, than khóc”, như
Xá-lợi- phất bị hại.
Trong đoạn ba, có chia làm bốn.

Dụ Phật làm sáng tỏ thật.

“Không tin thầy thuốc v.v…” trở xuống là dụ mới nghe,
không chấp nhận.

“Chấp gương
soi v.v…” trở xuống là dụ Đức Phật chỉ bày
rõ ràng lần nữa.

“Lực só thấy vậy v.v…” trở xuống là dụ lực só kia
nghe, liền tỏ
ngộ.
Trong câu đầu,
Thanh văn với tâm lui sụt, mất Đại thừa, lo buồn!
Như lai làm
sáng tỏ tánh, để yên định tâm
Thanh văn, gọi là
“An ủi lực só”. Vì có tánh thì
sẽ được.
Cho nên, Đức
Phật khuyên rằng:
“Không nên buồn khổ!
Lúc ông tranh giành thì viên ngọc báu đã lún vào thân ông, là nói lý do viên ngọc ẩn? Do đối với duyên “Hoặc”, ẩn
giấu trong thân, gọi là “Viên ngọc lún vào thân. Nay viên ngọc nằm ở trong da,

chỉ cho chỗ ở
của viên ngọc. Ở ngay trong thân, gần cạn với hiện tại, không tồn tại ở thân
sâu xa vị lai, gọi ở trong da mà bóng hiện ra
ngoài, chứng tỏ có tướng không giả dối, hiện trong tâm Thánh, gọi là
bóng hiện ra ngoài.
“Bọn ông giành giựt v.v…” trở xuống là nói chúng
sinh đều không thấy
lý do. Bọn, giống như nhóm.
Do “Hoặc” lừng lẫy nên
tiềm ẩn không biết.
Trong câu hai:
“Mới nghe nói, không chấp nhận, gọi là không
tin thầy thuốc.”
“Nếu hạt ngọc trong da v.v…” trở xuống là nói lên
sự không
tin thân hiện tại, gọi
là da. Thân chứng tánh ở đời vị lai, sâu xa như gân. Tánh ở thân hiện tại, gọi là ở trong da. Mủ máu bất tịnh ở trong
thân hiện tại, vì
sao không chảy ra?
Tánh trong thân
sâu xa ở vị lai, gọi
là “Ở trong gân”, sẽ
có hiện tại lẽ ra thấy được. Vì mê lý, nghi giáo,
nên nói: “Sao lại lừa dối ta?”

Trong câu ba, Đức Phật lại chỉ bày rõ
kinh đại Niết-bàn.
Công năng có
sáng rõ, nói là
gương soi. Đức Phật dùng kinh này để
soi rõ
tâm chúng sinh, gọi là
soi mặt. Tu tánh trong tâm được thể hiện rõ ràng
ở kinh, gọi là hiện trong gương soi.
Trong câu bốn,
“lực só kia nghe nói, tỏ ngộ, hiểu biết, tìm
thuyết, biết tánh, gọi
là “Thấy rồi”. Rất ngạc nhiên vì vọng có chân, nên
nói: Là “Kinh ngạc!, vui
vẻ vì vọng có chân, nên sinh ra tư tưởng lạ kỳ.
Y theo hợp dưới đây, dựa vào ba đoạn trên, theo thứ lớp phối hợp.

Trong hợp đoạn đầu, “Chúng sinh như thế” là hợp với
“Lực só” ở trước.
“Không gần gũi tri thức” là hợp với “Lực só
đọ sức đánh
nhau”. “Dù có người
không thấy” là hợp với “Đều không biết viên ngọc
này nằm ở đâu?” “Mà
trái phạm v.v…” là hợp với “Lún mất vào trong
da”. “Nên rơi v.v…”
trở xuống là hợp với “Chỗ có mụt nhọt”.
“Tham dâm, giận dữ, ngu
si che lấp v.v…” trở xuống là hợp
với đoạn hai. Có bốn
câu trước chỉ hợp với câu bốn, trong đó, trước là
nói người Nhị thừa vốn
bị “Hoặc” che lấp, nên không thấy Phật tánh.

“Như sức người kia v.v…” trở xuống là nói do
không thấy,
chuyên giác vô ngã. Như viên ngọc báu của lực
só kia, ở ngay
trong thân, mà
la hoảng rằng bị mất rồi,
nêu thí dụ ở trước.

“Chúng sinh cũng v.v…” trở xuống là nêu pháp để hợp. Vì
không gần gũi bạn lành, vì không biết mật tạng, nên tu vô ngã.

“Dụ như v.v…” trở xuống là nói người Nhị thừa vì tu vô ngã nên
không thấy chân ngã. Dụ như chẳng
phải Thánh, dù nói ngã đi
nữa, nhưng vẫn không
biết tánh của ngã, là nêu phàm để làm rõ Thánh.
Vì phàm chưa đồng với
Thánh, nên nói là chẳng phải Thánh.
“Đệ tử của ta v.v…” trở xuống là nói
Thánh đồng với phàm. Đệ
tử Thanh văn đồng với
phàm phu ở trước, vì không biết chân ngã, nên
nói “Như thế”. Sau đây,
sẽ giải thích rộng.
“Vì không biết gần gũi thiện tri thức, nên vô ngã”, nghóa là không gần gũi tri thức Đại thừa chuyên tu vô ngã, cũng lại không biết
chỗ vô ngã, là không biết vô ngã chính là ở hữu vi, chân tánh vô ngã
còn không biết, huống chi là biết có tánh ngã, là nêu cạn để
so
sánh sâu,
để nói không biết
“Ngã”. Nêu cạn để nghó về sâu, là để nói
“Còn”. Pháp không cho là chân
tánh vô ngã, vì tất cả pháp thật là vô “Ngã”.
Người Nhị thừa chỉ biết
sinh không, chẳng hiểu pháp không, gọi là không
biết chân tánh vô ngã.
Vô ngã dễ hiểu mà còn không hiểu, huống chi
biết được chân tánh hữu “Ngã”.
“Này người thiện nam v.v…” trở xuống là hợp với câu trong dụ trước của đoạn ba, có chia
làm bốn: Nay, hợp với câu của đoạn thứ
nhất, thứ hai, thứ tư,
câu thứ ba không hợp.

Như lai đã nói thế này: “Các chúng sinh đều có Phật tánh”, hợp với câu đầu ở trên. “Dụ như thầy thuốc chỉ cho lực
só có
viên ngọc”,
nêu dụ để ghi nhận làm tin.

“Các chúng sinh này vì bị phiền não che lấp, nên không biết
Phật tánh” là hợp với
“Mới nghe nói, không tin” trong câu thứ hai.

“Nếu cùng tận v.v…” trở xuống là hợp với câu bốn, nhân
thuyết nói, tỏ ngộ, hiểu
biết. Trước là nêu pháp của Phật. Sau là dùng thí
dụ để ghi nhận làm tin.
Trên đây, hợp đã xong.
“Bí tạng của Như lai vô lượng như thế”, không
suy nghó bàn
luận” là đoạn ba, kết
khen sự cao siêu của kinh. Nhờ kinh mà thấy tánh, cho nên khen ngợi kinh.
Kinh Đại Niết-bàn gọi là
Bí tạng. Vì nghóa
được giải thích rất
rộng, nên nói “Vô lượng”. Nghóa được giải thích rõ ràng rất
sâu xa, nên gọi là không thể
suy nghó. Cũng có thể nói lời này là kết khen
Phật tánh. Tánh gọi là
Bí tạng, vì rộng nên gọi là vô lượng.
Vì sâu nên gọi không suy nghó.
Trên đây là một dụ đáp hai câu hỏi đầu tiên, nói chúng
sinh có tánh.

Dưới đây là một thí dụ đáp mười câu sau, vặn hỏi về vô thường,
nói tánh là
“Thường”, trong đó trước là dụ, kế là hợp,
sau là kết.
Trong dụ có sáu:

Dụ cho chúng
sinh có tánh, vì bị
“Hoặc” che lấp, nên không
thấy.

“Có người nghe v.v…” trở xuống là nêu cái thấy của họ, là dụ

chứng minh tánh là “Có”.

“Vua đã băng v.v…” trở xuống là dụ tùy duyên chuyển biến.
“Thuốc này chân thật v.v…” trở xuống là dụ thể
“Thường” một
vị.

“Phàm phu phước mỏng v.v…” trở xuống là dụ cho phàm phu

không thấy,
nói lên tánh sâu xa, cao quý.

“Lại, có vua v.v…” trở xuống là nêu dụ về sau, chứng thấy, nói
tánh là “thường”.

Trong câu đầu: “Ở núi Tuyết có thứ thuốc, vị nó rất ngọt”, dụ
cho chúng sinh có tánh.
Núi dụ cho năm ấm, thuốc dụ cho Phật tánh.
Danh, gọi là vị thuốc, nêu danh, làm rõ pháp. Vì ăn thuốc
sẽ
sinh ra niềm vui, nên gọi là vị vui. Dụ cho nói
Phật tánh, chứng thành thú vui cao
quý. “Vị thuốc ấy rất
ngọt”, là nói về tướng, làm rõ pháp, dụ nói về vị
thể của Phật tánh rất tinh thuần.
“Ở trong lùm bụi
sâu v.v…” trở xuống là dụ cho các chúng
sinh
bị “Hoặc” che lấp nên
không thấy Phật tánh. Bụi cây dụ cho phiền
não. Vì phiền não ngăn
che, nên không thấy được.
Trong câu hai,
“Có người nghe mùi thơm, biết đất có thuốc”,
là Bồ-tát kia nghe thấy
Phật tánh, chứng tánh là “Có”. Người dụ
Bồ-tát. Dựa vào kinh nghe danh , gọi là nghe mùi thơm.
Vì biết thân có
tánh, nên nói biết đất
sẽ có thuốc này, vì thật có nên gọi là sẽ có.
Không nói vị lai mới có.
“Đời quá khứ có vị vua v.v…” trở xuống là nêu Phật đã chứng kiến nói tánh là “Có”. Ở đời quá khứ
Phật làm vua, muốn ngay thân mình mong cầu
Phật tánh, gọi là ở núi Tuyết. Vì thấy
Phật tánh, đời đời tu đạo, nên nói là thuốc. Ở khắp mọi nơi, đều làm bọng gỗ để
hứng lấy thuốc này.
Hạnh huân xông đầy đủ, về lý, từ duyên rõ ràng, gọi là thời gian
thuốc chín.
Hiện trong thân năm ấm, gọi là
sinh ra từ đất.
Làm sáng tỏ
ở hạnh, tâm, gọi là tập trung ở bọng gỗ. Chứng hội bản
tánh, gọi là vị chân chánh.
Trong câu ba,
“Vua đã băng” là dụ cho sau Phật diệt độ, vì
tánh thay đổi theo “Duyên”,
nên nói thuốc này hoặc chua, mặn v.v… “Như thế, một v.
v…” trở xuống là nói lý do khác nhau.
 Vì tùy theo chỗ cho nên như vậy.
 Cũng được gọi là lý do kết riêng. Đây là đáp chín
câu hỏi trước trong mười câu hỏi
sau ở trên. Nói vì tánh tùy duyên,
nên có khác nhau, khác
nhau ở chỗ hơn kém.
Trong câu bốn,
“Vị chân của thuốc này được ở lại một nơi ở núi, giống như mặt trăng tròn đầy, đáp câu hỏi thứ mười, nói thể tánh
là thường, không thể cắt đứt.

Người phàm trong câu năm, dụ cho phàm phu, Nhị thừa mới thực hành
hạnh Bồ-tát, chứng tỏ tánh hạnh của họ nhỏ nhoi, gọi là
phước mỏng. Vì tâm
tưởng tìm cầu, nên nói chảo vạc, siêng năng mong
cầu, không thấy Phật
tánh, nói rằng gia công khốn khổ không được.

Về sau, Đức Phật làm vua trong
câu sáu, quả thành tựu, gọi
là xuất. Làm rõ tánh
đủ duyên, gọi là nhân duyên phước. Chứng thật
thể của tánh, gọi là được vị thuốc.
Câu hai trong hợp, lược qua không hợp, các câu khác đều hợp. Trong hợp câu đầu, “Bí tạng của Như lai” hợp với “Thuốc của
núi Tuyết”. “Vị thuốc
ấy cũng vậy” hợp với “Gọi là vị vui, vị ấy rất ngọt”. “Bị phiền não che lấp” hợp với “Ở bụi cây rậm rạp v.v…” trở xuống,
là “Chúng sinh bị vô
minh che lấp nên không thể thấy Phật tánh”, là
hợp với “Người không thấy”.

“Tất cả v.v…” trở xuống là vượt qua hợp với câu ba.

“Một vị” dụ cho tánh, hợp với “Một vị như thế trong văn
trước”. “Vì phiền não, nên phát ra các thứ vị”, hợp với “Tùy chỗ trôi chảy
mà có các thứ vị, nghóa là địa ngục v.v… là nói
các tướng”, cũng hợp
với “hoặc chua, mặn v.v…” ở trước.

“Phật tánh mạnh mẽ v.v….” trở xuống là hợp với “Vị chân” ở núi Tuyết trong đoạn thứ tư.
Trong đó, đầu tiên chính là y theo Phật tánh
để nói về “Không được giết”.
“Như tánh của ngã v.v…” trở xuống, vì tánh tức là Tạng,
thật không nên sát sinh.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Phật tánh rất mạnh mẽ, khó
có thể làm hư hoại
được, cho nên “Không có khả năng giết hại”, chính
là nói Phật tánh không thể giết hại.

“Nếu có giết v.v…” trở xuống là nói trái lại Phật tánh mà
người khác không thể giết hại.
“Phật tánh như thế, không bao giờ dứt”, kết thúc nói về
chánh ở trước. “Nếu dứt được thì không có việc đó”, là kết thúc nói
trái với sau.

Trong đoạn sau, sơ tánh tức là Tạng. Sau nói không hư hoại.

“Dù không thể v.v…” trở xuống là hợp với đoạn năm. Phàm phu

đẽo vạc rất
khốn khổ mà không được.

“Nếu được thành v.v…” trở xuống là hợp với đoạn sáu.
Trên đây đã hợp xong.

“Do nhân duyên này, nên không thể giết hại, là kết thúc đáp
câu hỏi trên, nên không thể dứt.”

Y cứ riêng bốn đoạn trong sáu đoạn ở trước, là kết thúc
đáp câu hỏi ở trên. Trên đây,
là Ca-diếp chấp tướng, gạn thật, vặn hỏi không có
Phật tánh. Đức Như lai
nói về thật khác với tướng để đáp.

Dưới đây là Bồ-tát Ca-diếp chấp “Thật”, gạn lọc “Tướng”,
nhằm vặn hỏi không có sát sinh. Đức Như lai nói
tướng khác với “Thật” để đáp.
Ý vặn hỏi
thế nào? Nếu tánh không sát thì lẽ ra đều là việc lành?

Sau đây,là Phật đáp.

Vì nói “Tướng” khác với “Tánh”, nên có sát sinh. Vì
có sát
sinh nên có nghiệp bất thiện.
Trong văn, đầu tiên, chính là đối với câu hỏi
ở trước nói có sát sinh.

“Chắc chắn sẽ v.v…” trở xuống là kết khen pháp sâu xa.

Trong phần trước, đầu tiên là nói: “Thật có sát sinh” là
nói chung có sát.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có hai:

Nói Phật tánh không lìa tướng ấm.
Do đó, nếu giết là có tội, trái
với “Đều là nghiệp lành trong câu hỏi trước”.

“Chẳng phải Thánh v.v…” trở xuống là nói “Tướng” của năm
ấm kia chẳng tức Phật tánh. Cho nên, có thể sát
sính, trái với
“không có sát” ở trước.

Trong phần sát, đầu tiên là nói tánh không lìa ấm, nên làm tan hoại năm ấm, gọi là
sát sinh. Vì trái với tánh, nên nói biết
do sát,
sẽ rơi vào đường ác.
Sau nói do nghiệp, nên có các chủng tánh khác nhau
như Sát-lợi v.v v.v…
Trong phần sau,
đầu tiên là nói về tướng “Ngã” của chúng
sinh khác với Phật tánh,
cho nên có thể sát sinh.
“Ví như v.v…” trở xuống là nói các pháp ấm của chúng
sinh
vì khác với tánh, nên có thể sát sinh.

Trong phần trước có hai câu:

Nói vọng khác với chân, người không phải Thánh, chấp ngang
trái về “Ngã” nêu “Ngã” của phàm phu kia. “Như
thế v.v…” trở xuống
là nói vọng khác với chân.

“Ngã xuất thế v.v…” trở xuống là nói chân khác với vọng.
Tướng của “Ngã” xuất thế, gọi là Phật tánh
nêu chân ngã kia.

Chấp “Ngã” như vậy, gọi là rất tốt lành, khen chân
khác với vọng.
Trong ấm khác với tánh, y theo trí để nói về
“Khác”. Năm
ấm có thể suy nghó, còn
Phật tánh thì khó suy lường, cho nên khác
nhau. Trong đó, trước là
dụ, kế là y cứ làm rõ về pháp.

“Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết ấm có thể sát sinh.

Trong dụ “Có người”, dụ cho người cầu tánh, nghe nói thân
có tánh, gọi là biết
điều phục tạng, nên dùng chính mình để làm sáng tỏ tâm, quán ấm cầu tánh gọi là lấy lợi, đẽo vạc
thẳng xuống, ý
chánh gọi là thẳng. Tảng
đá to, cát sỏi, đá vụn đào thẳng qua không khó,
nói tướng khác với tánh.
Phần tế trong ấm, gọi là đá,
sỏi gạch.
Suy nghó đều không
thấu suốt, gọi đào
xuyên qua không khó.

“Chỉ đến v.v…” trở xuống là nói tánh khác với tướng.
Tánh như kim cương. Tình không nhập “Thật”, gọi là
đến Kim cương. Không thể xuyên
suốt
nghóa thật, vì phát ra tình, nên nói là dao, búa kim
cương không bị hư hoại.

Trong phần hợp, “Phật tánh cũng giống như vậy” hợp với
“Phục tàng” ở trước.
“Tất cả luận giả và thiên ma v.v v.v… hợp với có người ở trên.
Tất cả Sa-môn, Bà-la-môn
gọi là Luận giả. Những người này đều là
người cầu tánh cho nên nêu lên.
“Cái không thể hư hoại” hợp đến kim cương. Không thể
xuyên suốt các tướng
như v.v… năm ấm, tức hợp với đẽo đất, tảng đá to,
đá, cát, xuyên thẳng qua
không khó. Trước nêu pháp kia, sau cùng thí
dụ để ghi rõ làm tin.
Tánh như kim cương, không thể làm hư hoại, hợp với “Nói về năng lực của kim cương, búa không thể đập nát.
Sau đây là kết. Vì năm ấm này là nghóa có thể tan hoại của tướng khởi tác, nên
hủy hoại năm ấm, gọi là sát sinh.

Trên đây, chính là
Phật đáp đúng.
Sau đây là
Phật khen, chỉ rõ nghóa sâu.
Tánh dù là
thường trụ, mà ấm có thể
sát sinh. Dù ấm có thể
sát sinh nhưng tánh
là “Thường hằng”. Cho nên biết rằng, pháp
Phật không suy nghó bàn luận.
Ở trên nói
về có tánh, dưới đây Phật sẽ chứng nhập, trong đó có hai:

Dạy ba quy y, là mở đầu của thú nhập.

“Lại vì ông nói nhập Như lai tạng v.v…” trở xuống là chỉ bày
Trung đạo, là bước sau cùng của thú nhập.

Trong phần trước, Như lai trước dạy thú nhập. Ca-diếp bạch
Phật: “Tôi biết, nên
hỏi v.v…” trở xuống là Bồ-tát Ca-diếp vâng thực
hành theo lời thuật khen
của Như lai. Trong phần trước có ba:

Do Bồ tát Ca diếp thỉnh dạy bảo sơ lược về thú nhập.

Bấy giờ , Bồ tát ca diếp lại nói kệ, v.v… trở xuống là ca diếp nói
mình không biết quy chân, cũng không biết lý do trở
về chân. Trái lại,
dựa vào giáo xưa, để phân biệt về trọng giáo của Như lai.

Ca-diếp bạch Phật: “Tôi cũng quy v.v…” trở xuống là
Ca-diếp bày tỏ mình tương
“Thật” thông quy. Phật dạy nên phân biệt trong đoạn đầu, trước là Như lai lược nói khởi phát.
Ca-diếp thưa thỉnh,
sau là
Phật dùng kệ đáp.

Trong phần trước có bốn câu:

Như lai chỉ bày rõ ràng về nghóa
sâu nặng của kinh, nói như cam
lộ, cũng như thuốc độc.

Bồ-tát Ca-diếp thưa hỏi.

Như lai hỏi thử Ca-diếp: “Ông có muốn biết tạng hay không?”

Ca-diếp hỏi: Y theo lời Phật nói trong câu đầu: “Như cam
lộ, cũng như thuốc độc.” Đối với người có
đức tin, thì có thể được ích lợi
cho nên như cam lộ, ngược lại, đối với kẻ chê
bai, thì sẽ bị tổn hại, nên
giống như thuốc độc. Như lai nói lên câu này với
mục đích để làm gì?
Phật đáp:
Chân tánh của ba quy y do kinh mà thú nhập, nên nói là cam lộ,
để cho người tin ưa. Nói
là thuốc độc, để cho người dứt bỏ chê bai.
Ca-diếp thưa:
Nghóa này chưa được rõ ràng. Cho nên lần thứ hai thưa
hỏi Như lai:
“Vì sao nói
kinh Phương Đẳng như cam lộ lại như thuốc độc?
Muốn cầu bí tạng thì cần
phải biết lạc hay không?

Cho nên lần thứ ba, Phật hỏi: Muốn biết tạng hay không?

Ca-diếp nghe
Phật nói, trong tâm hớn hở nên lần thứ tư thỉnh
rằng: Con muốn biết tạng.

Sau đây, trong phần Phật đáp mười một bài kệ: Bảy bài
kệ rưỡi đầu, là đối với thưa hỏi đầu trên, Phật nói kinh pháp này như cam
lộ, như thuốc độc. Ba
bài kệ rưỡi sau là hướng về sau thỉnh giáo, nhập bí tạng.

Trong đoạn trước, bốn bài kệ rưỡi đầu, chính là y theo kinh pháp để nói như cam lộ,
cũng như thuốc độc. Ba bài kệ sau, y theo người để bày rõ.

Trong phần trước, đầu tiên có hai hàng rưỡi kệ, dùng hai thí dụ
để so sánh với một
pháp. Hai bài kệ sau, dùng một dụ để so sánh với một pháp. Lại y theo một bài kệ rưỡi đầu ở
phần trước, lập dụ để
làm rõ pháp. Trong dụ thì bài kệ đầu dùng cam lộ làm dụ, tức y theo ngu, trí để nói về tổn hại, lợi ích. Nửa bài kệ
sau là dùng thuốc độc kia làm thí
dụ. Cũng y theo ngu, trí để
nói về tổn hại, lợi ích.

Một bài kệ sau là hợp, trong đó, nửa bài kệ trước là hợp
với cam lộ ở trên.
Đạo nói trí vô ngại cam lộ:
Kinh Niết-bàn này, đối với người có
trí tuệ vô ngại kia, được
gọi là cam lộ. Cái gọi là sự bác bỏ của Đại thừa, phát ra thể của trí vô ngại kia. Đại thừa như vậy, cũng gọi là thuốc
độc, hợp với nửa bài
kệ sau. Câu trước là nêu người hướng. Câu sau
là Đại thừa.

Sau đây là y
cứ nói về thuốc độc, trái với cam lộ ở trước. Y
theo một dụ sau so sánh
với một pháp, bài kệ đầu là lập dụ: Như bơ, đề
hồ, kể cả đường phèn,
nêu thể của dụ kia. Lấy một trong các thứ này
làm dụ, chứ chẳng phải đều lấy.

“Uống vào tiêu hóa là thuốc, không tiêu hóa là chất độc”, là
nói về tổn hại, ích
lợi. Bài kệ sau là hợp.

“Phương Đẳng như thế, hợp với bơ, đề hồ và đường phèn v.v…
Trí là cam lộ, hợp với
tiêu hóa là thuốc.
“Không biết, trở thành chất độc”, hợp với
“Không tiêu hóa
thì thành thuốc độc” ở sau.
Trong nói theo người để nói thì nêu riêng người trí, kẻ ngu lược qua không nói.
Trong đó, kệ đầu gọi người học Đại thừa trong nhị
thừa, cho là người trí.
Thanh văn, Duyên giác nêu là người trí kia. Nghóa
là Đại thừa là cam lộ,
y theo người để làm rõ pháp.

Như sữa là
vị tốt nhất trong các vị, là nói pháp đồng dụ.
Một bài kệ trung gian nói các
Bồ-tát cho là người trí.
“Siêng năng,
tinh tấn như thế, là nêu người trí. Vì các Bồ-tát
cầu Phật không có xen hở
nên nói là siêng năng, tinh tấn. Nương theo
Đại thừa v.v… là y theo
Đại thừa để làm sáng tỏ pháp. Dựa vào Đại
thừa, nương vào giáo để nhập chứng.
“Được đến v.v…” trở xuống, là nhờ chứng mà thành tựu quả.
Được đến Niết-bàn, là đến
quả Niết-bàn. Thành voi đầu đàn trong
loài người,
là thành tựu quả Phật. Đức
Phật đã thành, là Đấng
Tối Thắng trong loài người, cũng như voi đầu đàn có
sức mạnh hơn hết trong loài
súc sanh.
Y theo dụ để gọi pháp,
gọi là voi đầu đàn trong loài người.

Niết-bàn là
Niết-bàn của tánh thanh tịnh chỉ do tu mà làm
sáng tỏ, chứ không phải
do tu mà tạo ra, nên nói là “Được đến”. Đức
Phật y theo phương tiện, từ nhân tu để giải thích,
cho nên nói “Thành”.
Dựa vào pháp Đại thừa để thành tựu đức này, nên nói là cam lộ. Một bài
kệ sau cuối, là nói người hiểu Phật tánh trong phàm phu, được cho là
người trí. Chúng sanh
biết tánh là nêu người trí. Như Phật khen Ca-diếp
v.v… để chứng tỏ phần vượt hơn, là người có
kiến giải đồng với Bồ-tát
như các Bồ-tát, Ca-diếp v.v…
Cam lộ vô thượng
bất sinh, bất tử, y theo đây để làm rõ pháp.
Dựa vào pháp cam lộ của Đại thừa này để chứng nhập
thường trụ, thành
tựu quả “Thường”,
nên không có sinh tử. Đã thành tựu quả không
sinh
tử, nên gọi là cam lộ.

Y theo lời Phật dạy nhập bí tạng dưới đây, trước là nêu giải
thích nghóa ba quy y. Về
nghóa đã được giải thích trong chương riêng, sau
là văn giải thích. Trong văn có bốn:

Có nửa bài kệ khuyên phân biệt chung.

Kế là, là nửa bài kệ chính là Phật dạy Bí tạng.

Một bài kệ rưỡi là nói về ích lợi, khuyên quán sát.

Một bài kệ sau là kết khen, nêu rõ sự tốt đẹp hơn.

Trong phần đầu, Đức
Phật bảo: “Ông phải khéo
phân biệt”, ba quy y có hai:

Tướng khác.
Một thể.

Tùy sự
tướng ấy mà ba quy y đều khác nhau, gọi là tướng
khác, nói về thật tánh
thì của ba quy đồng, gọi là một thể. Nay,
Phật khuyên người bỏ khác mà được đồng, nên nói:
“Phải khéo phân biệt ba quy y!”

Trong chánh giáo, ba quy y như thế là tánh của “ngã”, nêu lên
lời Phật khuyên người
nên nhận lấy một thể ba quy y ở trước.

Tánh của ba quy y này chính là tánh của ngã, như đã nói ở trên. Chân ngã
Phật tánh, gọi
là “Ngã tánh”. “Ngã tánh” này là nói theo Phật tức là tự thể pháp thân của
Chư Phật. Vì pháp thân
Phật chung
với thể của chúng sinh
nên không có hai tánh. “Nếu tánh không có hai
thì vì sao chúng sinh gọi
là Phật tánh, còn Phật thì gọi là pháp thân?”
Giải thích:
Nếu việc này nói theo Phật thì ngoài tánh không còn có
phiền não nào. Cho nên,
Phật tánh tức là pháp thân thanh tịnh của Chư
Phật. Ngược lại, nếu y
theo phàm chấp cái thật bị vọng che lấp. Về sau,
khi sáng tỏ, do lấy đức tịnh làm gốc, nên gọi là
Phật tánh. Hai nghóa
dù khác, nhưng nói về
thể thì không khác. Cho nên Phật quy tức là “ngã tánh”.
Nói theo pháp
thì “Ngã tánh” này là thể của các pháp, nên pháp tức “Ngã”.

Nói theo Tăng
thì nghóa này tức là thật thể của tăng, nên tăng
tức “Ngã”. Chính cho nên tánh của ba quy y tức là “Ngã tánh”.
Nói thế để làm gì? Vì Phật muốn cho chúng sinh cầu ba quy y
ở ngay trong thân mình.
Dựa vào ba quy y đó, thú nhập Như lai tạng
tánh chân thật của mình.
Trong bày tỏ ích lợi và
khuyên răn, có chia ra làm hai: Kệ đầu
nói về ích lợi của
phát ra tướng kia. Lược có chia làm bốn:

Nêu Phật quán, quán sát kỹ, gọi là “Đế”.

“Tôi có thật tánh”, nghóa là lời nói không đủ. Nếu đủ
thì nên nói: “Tôi có pháp tánh và Tăng tánh.”
Vì kệ sơ lược nên không đủ để nói. Nói ngã tánh kia là thể tánh của thể tánh của Phật, gọi là
Phật tánh. Cũng có thể nói
vì là tánh nhân của Phật, nên gọi là Phật tánh.

“Phải biết rằng v.v…” trở xuống là nói về quán lợi ích. Do quán
“Ngã tánh” vì có Phật tánh v.v… nên nhập bí tạng.

“Biết ngã v.v…” trở xuống là nêu lại thật quán. Ngã,
cũng là hướng về “Ngã tánh” ở trước. “Ngã
sở” cũng là hướng về Phật tánh và
Pháp tánh, Tăng tánh ở trước. Ba tánh này đều
là sỡ hữu trong
“Ngã”, nên nói là “Ngã sở”.

“Người này v.v…” trở xuống là nói về lợi ích của
quán sát.
Chứng thật lìa tướng, vì không có đời nào có
thể tồn tại, nên được xuất thế.

Sau đây trong
phần kết khen, nửa bài kệ trước là khen vượt
hơn, nửa bài kệ sau là kết.
Trong lần hai,
đầu tiên là Bồ-tát Ca-diếp bày tỏ mình không
biết, phải trở lại nương
vào giáo xưa để phân biệt. Sau, Phật chỉ giáo lại.

Trong phần trước, Bồ-tát Ca-diếp lại nói kệ rằng:

Kinh gia nêu bày Dưới nêu lời nói Có mười bài kệ Có kèm theo ba.

Đầu tiên có
năm bài kệ. Ca-diếp nói mình không biết quy
chân, cũng lại không
biết lý do quy chân, lại dựa vào giáo xưa để phân biệt.
Kế là, có hai bài kệ đề xét định là
“Có”, “Không”. Sau, có ba bài kệ nêu ở trước, Phật nói về
sự tổn hại
của “Không biết”, nên
thỉnh Phật chỉ giáo.
Bốn hàng rưỡi đầu trong năm bài kệ trước,
Ca-diếp đã nói
lên mình không nhận biết
chân đế và lý do quy y. Nửa bài kệ sau, lại
dựa vào giáo xưa để
phân biệt.bắt mở đầu tâm quy thú. Kế là, có nửa
bài kệ, nói mình không
biết công hạnh chánh phải tu. Ba bài kệ sau là
nói mình không biết rốt ráo thành tựu.
Y theo bài kệ đầu, tôi đều không biết chỗ quy y
Tam bảo, nói mình không biết. Cả
ba đều không biết, gọi là “Đều không biết”.

“Thế nào là phải v.v…” trở xuống là hỏi pháp quy thú.
Quả Phật là vô thượng vô
úy kia làm sao quy thú?

Trong nửa bài
kệ kế, không biết ba chỗ nói lên mình không biết. “Thế nào là tác giả?”, hỏi Phật về pháp tu? Các hạnh đã tu không
đồng với chân ngã, nên
gọi là vô ngã. Cũng có thể duyên đã khởi tu đối
trị tánh, vì chẳng chân
thật, nên gọi là vô ngã. Hạnh vô ngã này làm
sao tạo tác?

Hai bài kệ đầu trong ba bài kệ sau, là hỏi riêng về ba quy y.
Một bài kệ sau là hỏi
chung. Y theo phần riêng ở trước, đầu tiên hỏi về
quy y Phật: “Thế nào là quy Phật?” Là hỏi về lý
do quy y? Sao lại khuyên tôi quy y Đức Phật này? Y theo
lời đáp: “Như thế!”, chẳng phải hỏi đối tượng quy y. Dưới đều như vậy mà được an ủi? Hỏi về thành tựu của
quy y, quả đã dứt nguy
hiểm, sợ sệt, gọi là an ủi. Thế nào là hứa được?

Kế là hỏi về quy y Pháp? Thế nào là quy y Pháp? Xin nói cho
tôi hiểu? Hỏi về lý do
quy y? Sao Phật lại khuyên tôi quy y pháp này?
Thế nào là tự tại và không tự tại? Là hỏi về
sở thành tựu.
Chân ngã sở chứng, gọi
là tự tại. Hạnh đức phương tiện khác với chân
ngã, gọi là không tự tại.

Thế nào là hứa được? Cũng có thể tám tự tại ngã của Chư
Phật, gọi là tự tại.
“Duyên” tu đối trị tánh là trôi lăn, dời đổi,
gọi là không tự tại.
Câu trước:
“Thế nào là được tự tại?” Là hỏi về sở thành kia.
Câu sau: “Thế nào là
không tự tại?” Là hỏi về sở hành.

Sau đây là hỏi về quy y Tăng: “Thế nào là quy y tăng? Là hỏi lý do quy y.

Sao Phật lại khuyên tôi quy y Tăng này? Vì chuyển được Vô
thượng, hỏi
về sở thành. Quả Phật cùng cực, gọi là lợi ích
Vô thượng. Lợi vô thượng
này làm sao chuyển được?

Trên đây là hỏi riêng, sau đây là hỏi chung: “Thế nào là Phật nói chân thật
sẽ thành đạo ở vị lai là hỏi thuận?” Nếu là văn đủ, thì lẽ
ra nên nói: “Về lý của
việc này, thế nào là cúi xin Phật giảng nói sự
thật là Phật sẽ thành
đạo ở vị lai hay không? Vị lai sẽ không thành Phật,
thì làm sao quy y Tam bảo?
Để vặn hỏi ngược lại.

Nếu vị lai không có “Quả đức” để thành, thì làm sao ngài
khuyên tôi quy y Tam bảo? Trên đây,
Bồ-tát Ca-diếp đã nói rằng, mình không biết được quy y chân thật.

Từ đây trở xuống, nửa bài kệ nói quy y trở lại giáo xưa để
phân biệt:

“Hiện nay, tôi không dự biết rằng, ở vị lai, Đức Phật kia
sẽ thành

Phật hay không. Về hạnh thích hợp,
sẽ thứ lớp nói về ba quy y
theo tướng riêng. Trong
tướng riêng, trên là Phật, giữa là Pháp, Tăng được đặt ở dưới,
nên nói là theo thứ lớp.

Thứ hai, xát
định văn kệ, trong “có”, “Không” có hai:

Bảy câu kệ đầu được y theo thí dụ để xét định. Một câu sau
cuối, dùng dụ để so sánh pháp.
Nửa bài kệ đầu trong thí dụ ở trước, là y theo không có vặn
hỏi ngược lại, làm cho người không mang thai thì làm
sao tác động có ý
nghó sinh con? Phật Cũng như
vậy, nếu trong thân chưa có chân tánh của
ba quy y thì làm sao có ý
nghó thành Phật?
“Nếu phải ở v.v…” trở xuống, y cứ có thuật để được.
Nếu chắc chắn ở thai, thì
gọi là có con, có thể có việc đó. Nếu con ở trong thai, thì chắc chắn
sẽ
sinh không bao lâu, là nói về nghóa
sinh đứa con đó,
ba quy y cũng như thế.
Nếu ở trong thân thì gọi là “có”. Nếu trong thân đã có con thì chắc chắn không bao lâu
sẽ thành con. Đó gọi là nghóa con. Nói chung
để kết chắc chắn, đó
gọi là chẳng có nghóa “Có”. Nghiệp của chúng
sinh cũng vậy. Dùng ví dụ
để so sánh pháp, cũng được gọi là nói pháp đồng với dụ.

Chân tánh của ba quy y trong thân chúng sinh có công năng
sinh ra quả ở đương lai, gọi là nghiệp
chúng sinh. Vì đồng với “Có” con
hay “Không có” con, nên nói “Cũng vậy”.

Văn kệ trong
đoạn ba có ba phần:

Một bài kệ đầu, là nhắc lại lời nói trên của
Phật, nói về sự tổn

hại của không biết.

Một bài kệ kế là nói mình không biết, thỉnh Phật giải đáp nỗi
nghi ngờ của mình.

Một bài kệ sau nói Phật năng biết nên thỉnh Phật giảng nói.

Trong kệ đầu,
như Phật nói: “Người ngu không biết”, là nhắc lại lời nói trên của Phật. Như lai đã nói người ngu không biết Đạo đế
trong chương bốn Đế ở trước.
Không biết Tam bảo thường trụ không thay đổi trong Đạo đế, cho là pháp “Diệt”. Vì
không biết, nên trôi lăn trong
sinh tử. Cho nên nay nhắc
lại, để nói là mình “Không biết”.

Trong phần thỉnh Phật giải đáp, đầu tiên có nửa bài kệ nói
mình không biết. Thân
hiện nay của Ca-diếp là người thế tục, gọi là Ưu-bà- tắc, chỉ quy y
tướng riêng, chưa quy y nhất thể, không có hạnh
chân quy, nên nói là giả
gọi không biết nghóa chân. Vì không biết, nên
phải có sự tổn hại.
Cúi xin cắt đứt lưới nghi, chính là thỉnh
Phật giảng nói.
Trong phần nói về Phật biết
thì Như lai là Đấng Đại Trí, là nói khả năng hiểu biết của Phật.
“Mong Phật mở rộng lòng Từ v.v…” trở xuống là thỉnh
Phật giảng nói. “Chỉ rủ lòng
Từ phân biệt” là thỉnh chung giảng nói.

“Cúi xin Phật nói Bảo tạng” là thỉnh riêng giảng nói.

Sau đây, trong
phần Phật dạy, dựa vào ba đoạn trên, Đức Phật
sẽ đáp theo thứ lớp
từ sau tới trước.

Bài kệ đầu dạy bảo, Phật hứa giảng nói cho Ca-diếp nghe là Đáp
lời thỉnh trong đoạn ba của Ca-diếp ở trên.

Một bài kệ kế là nói “Có” chẳng phải “Không”, đối với lời
thỉnh trong đoạn hai của Ca-diếp ở trước.
Hai bài kệ
rưỡi sau, nói về lợi ích quy y. Đối với lời thỉnh
trong đoạn đầu của Ca-diếp ở trên.

Trong phần đầu, Phật bảo: “Này Ca-diếp! Ông phải biết!” là lời dạy bảo.

“Nay ta hứa vì ông sẽ giảng nói khéo chỉ bày Mật tạng”, cho ông biết là bày tỏ mình đã nói, đối với
“Nguyện nói Bảo tạng” trong
lời thỉnh ở trước của Ca-diếp.
“Để cho ông cắt đứt lưới nghi” là nói Phật nói lợi ích đối với
“Dứt trừ nỗi hoài
nghi của tôi” trong lời thỉnh ở trước.
Trong bài kệ thứ hai, “Phải dốc lòng lắng nghe” là lời răn dạy. “Ông đối với mình v.v…” trở xuống là nói tánh của ba quy y là
“Có” hay “Không”? Ông là
Ca-diếp và đối với tất cả
các Bồ-tát, trong có

tánh ba quy y
chân thật không khác với danh tự Thích-ca, của ta gọi
là vị Phật thứ bảy
đồng một danh hiệu. Thích-ca là vị Phật sau cùng
trong bảy vị Phật, gọi là
vị Phật thứ bảy. Thích-ca là họ, Hán dịch là
Năng. Mâu-ni là tự, Hán dịch là
Mãn (đầy). Nghóa là pháp thân trong
thân chúng sinh đầy đủ,
không khác với sự đầy đủ cả tôn đức của
Mâu-ni, nên đồng một
danh hiệu với vị Phật thứ bảy.

Chân tánh của ba quy y, loài hàm thức đồng có. Vì sao Ngài
chỉ nói nghiêng về: “Ông
đối với Bồ-tát?”

Vì chúng sinh
kia mong cầu được thấy Phật tánh, nên đối với
họ, Phật nói là “Có”.
Về nghóa “Có”, thật sự là “Có” chung, nên đồng
với tất cả Chư Phật.”

Vì sao chỉ nói
đồng với vị Phật thứ bảy?” Vì vị Phật thứ bảy
được gọi là Mãn.”
Một đoạn dưới đây là nói về lợi ích của quy y, đối với lời thỉnh
ban đầu ở trên của Ca-diếp.

Thế nào là đối với?
Trước kia
Bồ-tát Ca-diếp đã hỏi: “Thế nào là quy Phật, quy
y Pháp, và quy y Tăng? Là
lý do quy y. Nay nói quy y chân tánh, ba
quy, lìa hẳn lỗi tà, nên phải quy y.

Lại, ở trước Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Vì sao phải hướng về vô úy
Vô thượng?” Nay nói, người quy y Tam bảo như thế, thì
sẽ không còn
sợ sệt. Đáp như thế.
Trong văn này,
trước Phật đáp câu hỏi ở trước: “Thế nào là quy
y Phật, Pháp, Tăng…?”
Nửa bài kệ cuối là đáp câu hỏi trên: “Vì sao
phải thu hướng Vô úy?”

Trong phần trước, đầu tiên nói “Quy y Phật”, là nhắc lại câu hỏi.

Sau nói về lợi ích của quy y, nhằm giải thích rõ lý do quy y.
Gọi Ưu-bà là ích lợi của thuận
theo chánh. Vì trở về với hạnh
Phật mà được thành, nên được gọi
là Ưu-bà-tắc. Trong ba quy y, đều nên
giải thích như thế.

Y theo mở đầu, bày tỏ nghiêng một bên. Không bao giờ còn quy y thiên thần nào nữa, là ích lợi của lìa tà.
Nếu sẽ quy Phật của
tướng riêng thì dù thân
này không quy y thiên thần khác, nhưng vì nương
tựa hạnh Phật kia chưa
thành tựu, nên sau cho phép quy y thiên thần
khác. Nếu y theo “Ngã
tánh” để quy y chân Phật, thì quy chân hạnh sẽ
được thành tựu. Không
bao giờ quy y thiên thần nào khác. Thiên, là
Phạm Thiện Tự Tại v.v…
Thiên thần, là các thứ quỷ
thần của thế gian.

Quy y pháp, là
nhắc lại câu hỏi, tức là lìa sát hại, là nói về lợi
ích quy y, giải thích rõ về lý do quy y.
Nếu quy y với pháp Ba thừa của tướng riêng thì trong thân
này dù lìa sát hại,
nhưng vì nương tựa hạnh Phật kia chưa thành tựu, nên ở thân khác được cho phép quy y với pháp cúng tế giết hại chúng
sinh
của ngoại đạo. Nếu y theo “Ngã tánh” để quy pháp chân, thì quy y
hạnh chân sẽ được
thành tựu, không bao giờ quy y pháp giết hại của ngoại đạo khác.
Quy y tăng,
nghóa là nhắc lại câu hỏi: Không cầu ngoại đạo,
nói lợi ích của quy y,
Bồ-tát về nguyện quy y với Tăng ba thừa của tướng riêng, thì dù thân này không nương vào ngoại đạo, nhưng vì
nương nương hạnh tăng ba thừa kia chưa thành tựu, nên trong đời khác, cho phép lại quy y với ngoại đạo khác. Quy y với nhất thể chân thật
tăng này, nghóa là quy y
với chân hạnh đã thành tựu thì không bao giờ quy
y với ngoại đạo khác.

“Ba quy y như
thế sẽ không còn sợ sệt, là đáp câu hỏi trên:
“Thế nào là phải hướng về vô úy?”. Vì quy y nhất thể Tam bảo như thế, là
đã dứt lìa lỗi tà,
nên sẽ được thành Phật không còn sợ sệt.
Trong lần thứ ba,
Bồ-tát Ca-diếp đầu tiên là tướng thật quy
y chung. Sau kệ là văn
xuôi, Phật đã dạy nên phân biệt.
Bốn bài kệ trong
phần trước, kệ đầu là nói quy y Tam bảo
của tướng riêng, bài
kệ còn lại là quy y với nhất thể Tam bảo nay.

“Ta cũng ba quy y” trong quy riêng ở trước chính là nói riêng.
Vì quy y riêng, cũng đồng
một thể, nên nói là “Cũng”.

Sau đây là Phật khen, chỉ rõ sự vượt hơn, nhằm nói về lý do
quy y, đó gọi là con
đường chánh, chỗ nương tựa của Bồ-tát. Cảnh giới
Chư Phật là đối tượng
mà Phật nương tựa, dựa vào đó mà thành Phật.
Cũng có thể Phật trong
Tam bảo của tướng riêng là đối người được
Phật hóa độ, trong
tiếng riêng, pháp là do
Phật nói, trong tướng riêng tăng
là người được Phật
hóa độ gọi là cảnh giơi Phật.
Một bài kệ đầu trong ba bài kệ
sau là nêu đối tượng quy y của Phật là Nhất thể
Tam bảo. Kế là, một bài kệ nêu Phật khen
sự cao
siêu để nói về lý do quy y, kế là nữa bài kệ, Đức Phật nói mình đã quy y,
nữa bài kệ sau là tự
khen, nói về lý do quy y.

Trong phần đầu, tướng bình đẳng của
Tam Bảo, nghóa là phần nghóa của đồng thể, khác với Phật cao
siêu của
tướng riêng. Kế là
pháp tăng cho là kém,
nên gọi là bình đẳng.

Thường có tánh đại, là nói nêu ra ba tướng trước. Đó gọi là Phật tánh, là
tánh của Đại trí. vì trong “Ngã tánh” thường có Phật tánh,
nên nói thường có tánh
Đại trí. Về lý, cũng có pháp tánh, tăng tánh. Vì hạn hẹp nên không nói.
Vì “Ngã tánh” và Phật tánh không hai, không
riêng nên làm sáng tỏ
lý bình đẳng ở trước. Cũng không khác với pháp
tánh, tăng tánh, nên
lược qua không nói. Vì tánh của ba quy y đều tức
“Ngã tánh”, nên nói là bình đẳng.
Phần đầu trong một bài kệ kế có hai câu nói về công hạnh của
Bồ- tát quy chân này,
nên được Phật khen ngợi. Hai câu kệ sau nói về
quy chân này là sở
chứng của Phật, nên được Phật khen.

Trong hai câu
trước, trước là nói về Phật khen. Như lai hướng về lời mình đã khen ngợi nhất thể ở trước, để làm tông bậc nhất
Vô thượng, nên nói đạo
này được Phật khen.

“Chỗ yên ổn chánh tinh tấn, phát ra lời Phật khen” là về
Chánh tinh tấn của Bồ-tát
này, nghóa là chỗ ở yên ổn.
Trong hai
câu sau, trước là nêu người được khen. Một quy
này chẳng phải trực
tiếp là chỗ yên ổn của chánh tinh tấn kia. Cũng gọi
là Chánh biến tri của Chư
Phật là đối tượng đã chứng kiến.

Sau đây, là nói về
Phật khen. Vì chánh biến tri, nghóa là đối
tượng chứng kiến, nên
được Phật khen ngợi.

Trong cặp trước, trước là nói Phật khen, sau là phát ra
người được khen.
Trong cặp sau,
trước nêu người được khen, sau là nói về lời
Phật khen, trái, phải của văn.
Kế là trong nửa bài kệ: “Ta cũng hướng về lời Đấng
Thiện Thệ đã khen đạo Vô thượng”,
nói đã quy y nhất thể Tam Bảo, đồng hướng
về tướng riêng. Cho nên
nói là “Cũng”, về nghóa đã khen của Đấng
Thiện Thệ, như giải thích ở trước.
“Là tối Cam lộ trong nửa bài
kệ sau, các cõi đều không.
Bồ-tát Ca-diếp tự khen,
để nói về lý do quy y.
Vượt hơn trong trị bệnh, gọi là tối
Cam lộ. Vì thoát khỏi ba cõi
rất mầu nhiệm trong tướng
lìa, nên nói các cõi không có cam lộ.

Sau đây để đáp lại, Phật dạy Bồ-tát Ca-diếp nên khéo phân biệt.

Trong đó, đầu
tiên là sơ lược những điều Bồ-tát nên làm.

“Suy nghó như
thế v.v…” trở xuống là Phật dạy phân biệt rộng.
Trong phần sơ lược có ba:

Phật khuyên bỏ phân biệt giáo xưa. Không nên như các
Thanh văn, phàm phu phân biệt Tam bảo.

Sau đây Đức
Phật khuyên học nhất thể, qua đó, trước là nói Đại

thừa không
có ba quy khác nhau.

“Sở dó v.v…” trở xuống là giải thích. Sự giải thích rất dễ hiểu”.

“Vì muốn hóa độ v.v…” trở xuống là hội ý thông qua phân biệt
xưa. Vì hóa độ, nên nói là ba, chính là hội ý phân biệt xưa.

“Nếu muốn v.v…” trở xuống là Phật khuyên.

Trong phần phân biệt rộng cũng có ba, không theo thứ
lớp với trước:

Khuyên học Nhất thể.

“Đức Như lai gọi là Vô thượng v.v…” trở xuống là hội thông
phân biệt xưa. Cho nên nay ông không nên thọ nhận,
v.v… trở xuống là Phật khuyên xả bỏ phân biệt xưa.

Trong phần trước, trước là Phật dạy tự học chân quy.

“Nếu muốn tôn v.v…” trở xuống là Phật dạy người tu học.
Trong phần tự mình, Phật chỉ dạy tu học quy y Phật, còn quy y Pháp, quy
y Tăng lược qua không nói.

Đầu tiên là
nói: “Bồ-tát suy nghó rằng”. Nay thân này của tôi
quy y Phật, bỏ tướng, hướng về
“Thật”. Quan niệm bỏ
tướng tình, để
cầu thân Phật pháp trong
thân mình, gọi là quy Phật.

“Nếu tức thật này v.v…” trở xuống là chứng “Thật” bỏ tướng. Bỏ vọng, chứng
“Thật”, gọi là tự
thành Phật. Khi tự
thành Phật,
từ bên ngoài, không có vị Phật khác để cầu, nên không cung kính các
Đức Thế Tôn khác.

“Vì sao? v.v…” trở xuống là
giải thích. Thể của
Chư Phật đều đồng, gọi là bình đẳng. Phật đã dùng thân bình đẳng này làm chỗ
nương tựa cho chúng sinh.
Vì thế, các chúng sinh đến chỗ nương tựa, tức
đồng với thể của pháp
thân Chư Phật không khác nhau.

Nói “Không cung kính các Đức Thế Tôn khác”, chẳng phải
cho rằng đức của Thế
Tôn kia, đây đều không cung kính.

Văn Phật dạy
người khác học, được chia làm hai:

Dạy hạnh của người khác.

“Ví như người v.v…” trở xuống là nói dạy tâm người.

Trong phần dạy
hạnh người khác, trước là Phật dạy phàm phu bỏ ngụy về chân.
“Nếu có phân biệt ba quy y v.v…” trở xuống là Phật dạy
Nhị thừa bỏ riêng quy y nhất.
“Đối với người mù bẩm
sinh v.v…” trở xuống là nêu cả hai để kết. Y theo giáo hóa phàm phu, trước là Phật dạy quy y Phật, có
chia làm hai câu:

Dạy chúng sinh quy y pháp thân Phật.

“Cũng khiến cho v.v…” trở xuống là dạy chúng sinh khác quy
y pháp thân mình.

Trong phần trước, nếu tôn trọng
Xá-lợi pháp thân, thì nên
tôn trọng tháp, miếu, tìm
tướng để thú nhập. Pháp thân này, là thân pháp tánh
của Phật. Xá-lợi, là
tiếng Phạn, Hán dịch là thân, Phạn và
Hán đều nêu nên nói tôn trọng
Xá-lợi pháp thân, pháp thân vô tướng, vì khó hướng về mong cầu, nên Phật dạy cung kính tháp để tôn
trọng pháp thân. Vì pháp thân không có chỗ, không tồn tại, nên kính trọng
tháp miếu thì được gọi
là kính trọng pháp thân Phật.

“Sở dó v.v…” trở xuống là
giải thích. Đầu tiên là vặn hỏi:
“Vì kính trọng pháp thân nên
lễ kính tháp, miếu.”

Vì sao… trở xuống là
giải thích. Vì các chúng
sinh không
thấy pháp thân. Phật muốn hóa độ chúng
sinh kia, nên dạy kính
trọng pháp, y theo tướng để thú nhập. Nêu pháp thân ở đây là vì Phật muốn
so
sánh với tự thân.

Trong câu hai
“Cũng làm cho chúng sinh nghó là tháp miếu
trong thân ta”. Y
theo trước,
so
sánh sau. Vì quy y mình đồng với ở
trước, cho nên nói
“Cũng”. Cũng vì pháp thân Bồ-tát khó thấy, nên
Phật dạy chúng
sinh kính trọng ấm thân mình mà thú hướng. Thân mình tức là
trụ xứ của pháp thân,
nên gọi là tháp miếu.

“Sao không dạy chúng
sinh nghó là tháp miếu ngay trong
thân mình, mà lại dạy
chúng sinh nghó là tháp miếu ở thân Bồ-tát ư?”
Giải thích:
Dạy chúng
sinh nghó là tháp ở trong thân mình, tức là hướng thuộc về môn hạnh lợi mình
ở trước. Nay, vì nói về hạnh lợi người của
Bồ-tát, nên Phật dạy
chúng sinh nghó là tháp miếu ở thân Bồ-tát.

“Như vậy v.v…” trở xuống là giải thích. Vì các chúng sinh dùng pháp thân của ta làm chỗ quy y, nên ta dạy nghó là tháp miếu trong
thân năm ấm của ta.

Kế là Phật dạy quy pháp. Tất cả chúng sinh đều quy y pháp phi chân tà ngụy, là nêu người được
Phật giáo hóa.
Cũng chính là nói lý
do cần giáo hóa của Ngài.
Vì tướng riêng
không thật, nên nói
là “Phi chân”, lập giả
dối ngoài lý, gọi là tà ngụy cũng có thể gọi là ngoại đạo tà pháp kia cho là
pháp phi chân tà nguî, ta
sẽ thứ lớp nói cho nghe pháp chân thật, dạy bảo khiến quy y chân thật. Trước là tướng của
Biệt giáo, sau là
giáo Nhất thể, nên nói là thứ lớp. Cũng có thể trước dạy quy y chân Phật.

Kế là, dạy quy y chân pháp, nên nói là thứ lớp. Sau đây,
Phật dạy về quy y Tăng.

Lại, có quy y
chẳng phải chân tăng, là nêu người được giáo
hóa. Cũng tức là nói
rõ lý do giáo hóa của Phật. Quy y với chúng của
tướng riêng gọi là
chẳng phải chân tăng. Cũng có thể gọi người tà ngoại
đạo kia chẳng phải chân
tăng. Ta sẽ vì họ làm chỗ chân quy tăng, giáo hóa
họ hướng về “Thật”. Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh cầu tăng chân thật
ở ngay trong thân mình,
nên nói “Vì làm chỗ chân quy tăng”. Trên đây,
là Phật dạy phàm phu, sau đây là Phật dạy Nhị thừa: “Nếu có người phân biệt ba quy y” là nêu người được hóa độ.

Chúng sinh
Tiểu thừa chỉ lấy tướng riêng, gọi là phân biệt ba.

“Ta sẽ vì v.v…” trở xuống là Phật hóa độ họ quy nhất. Về
nghóa trong một
Phật tánh, phân biệt có ba quy y, nên nói “Vì hóa độ một
chỗ quy y, không có ba khác nhau”.

Dưới đây là đoạn ba, nêu cả hai để kết:
Đối với
chúng sinh mù bẩm sinh, Đức Phật sẽ vì họ làm đôi mắt sáng, là nhắc lại giáo hóa phàm phu ở trước.
Lại Phật vì
Thanh văn, Duyên giác làm chỗ
quy thú, là nhắc lại giáo hóa Nhị thừa.
“Như thế v.v…” trở xống là kết. Dạy phàm phu quy y chân, gọi là vì vô lượng chúng
sinh ác mà làm
Phật sự. Dạy bảo Tiểu thừa quy
nhất, gọi là người trí làm Phật sự.
Đoạn Ttrên
đây, nói về hạnh dạy người.

Dưới đây là đoạn hai, nói Phật dạy tâm người, trong đó có hai:

Đối
với phàm phu tạo ra tâm quy chân.

“Nghó rằng v.v…” trở xuống là đối với người Nhị thừa, tạo
ra tâm quy nhất.

Trong phần trước, trước là thí dụ, dụ chia ra làm ba:

Dụ vua: Dụ cho Phật dạy
Bồ-tát làm tâm quy y Phật đối với các
chúng sinh muốn làm quy y Phật che chở chúng sinh kia.

Dụ Vương Tử: Dụ cho Phật dạy Bồ-tát làm tâm quy pháp cho
các chúng sinh, tự muốn làm quy y pháp che chở chúng sinh kia.

Dụ quan: Dụ Phật dạy Bồ-tát làm tâm quy y Tăng đối với các
chúng sinh, muốn làm quy y Tăng che chở chúng sinh kia.

Trong thí dụ
đầu, như người là vua, dụ cho Bồ-tát dạy người phá tướng, gọi là khi lâm trận, vì nghó rằng mình
sẽ
thắng người, nên nói “Ta là bậc nhất ở
trong đây”, vì có khả năng dạy bảo người phá
bỏ tướng riêng, quy Phật
tâm, nghó người khác quy y mình, nên nói:
“Khi tất cả đều nương
tựa vào ta”, nghóa là nương tựa Bồ-tát để bỏ vọng, về

chân. Lại, vì
nương tựa vào chân tánh ngã của Bồ-tát, nên nói “Nương vào ta”.

Trong dụ thứ
hai “Cũng như vương tử” là dụ cho Bồ-tát nghó rằng mình có thể dạy chúng
sinh lìa bỏ pháp vọng, quy y pháp chân, nên
nói “Suy nghó ta
sẽ điều phục vương tử kia, nghó rằng mình có khả năng kế thừa chỗ Phật để nói pháp chân thật của Phật, gọi là nối
ngôi Đại vương, giữ gìn
sự nghiệp của vua. Nghó rằng
sự hiểu biết của mình vượt hơn người khác đồng đến quy y mình, nên nói để cho các vương
tử thấy quy y.

“Cho nên v.v…” trở xuống là Phật khuyên phát sinh ý Đại
thừa. Tự nghó vì chúng
sinh làm chỗ quy y, thành ra không sinh ý tưởng thấp kém.

Trong dụ thứ
ba, như vua và con vua, là nhắc lại vua trước để
so sánh với
vua sau; nhắc lại dụ con đầu tiên, nhắc lại đại thần thứ
hai cũng vậy, nói sau đồng
với trước. Nghó rằng mình vì vượt hơn các quan
nhỏ khác, nên nói “Cũng vậy”.

“Bồ-tát v.v…” trở xuống là hợp. Như vua, vương tử và Đại
thần, nên nói như thế.
Trên đây đối với phàm là khởi tâm quy chân.
Sau đây đối với Đại thừa khởi tâm quy nhất.
Trước Bồ-tát nghó rằng: “Thế nào là ba việc
là một thể với ta?”

Sau đây là Phật chỉ dạy: Ta bảo cho biết ba việc, tức là
Niết-bàn nên gọi là
Nhất thể. Nhưng nói nhất trong kinh luận chẳng nhất định. Nếu y theo
Niết-bàn để chỉ bày ba quy y, giảng nói ba quy y, tức
là thể Niết-bàn. Nếu y
theo Phật tánh để mở bày ba quy y, giảng nói
ba quy y, tức là Phật
tánh. Nếu y theo chân đế để mở bày ba quy y, giảng nói ba quy tức là thể của chân đế, nên văn dưới nói: “Nếu chấp
Tam Bảo thường trụ đồng với chân đế thì đây tức là thệ nguyện trên hết của Phật.” Nếu y theo nghóa
“Thường” để mở bày ba quy, giảng nói ba
quy đồng một thể
“Thường”, nên văn sau nói: “Ta không nói Phật,
Pháp, Tăng có sự khác
nhau, chỉ nói thường hằng, không có thay đổi,
không có khác nhau.
Nếu y theo pháp môn
“Không hai” để nói về ba tức không
hai, nên kinh nói rằng,
Phật tức là Pháp, Pháp tức là Tăng.

Tam bảo này đều là tướng vô vi, bình đẳng với hư không. Tất
cả Pháp cũng vậy, nên
nói: “Nhất thể, tất cả như thế.”

Nay, nói ba việc tức là một môn Niết-bàn.

Trên đây là đoạn thứ nhất, dạy học về Nhất thể.

Dưới đây là đoạn hai, hội thông phân biệt giáo xưa. Trước là
nêu giáo xưa để phân biệt.

“Vì muốn v.v…” trở xuống là hội ý.

Trong phần trước “Như lai hiệu là
Vô Thượng Só”, pháp
thuyết phân biệt rõ ràng.
Pháp Tăng vượt hơn hết. Chẳng nên gọi là
Vô thường. Thí như, v.v…
trở xuống là dụ nói hiển bày khác nhau, Biệt tướng
Tam bảo hợp thành
thân người. Đầu là trên hềt, dụ cho Phật cao đẹp
hơn hết phải các chi
v.v… khác là dụ nói về pháp, tăng của các tướng
riêng không bình đẳng.

Sau đây là hợp, rất dễ hiểu, dưới đây là hội ý:

Vì muốn hóa độ các thế gian, nên Phật thị hiện tướng riêng.
Như cái thang của đời,
Đức Phật là cao, kế là Pháp Tăng là thấp. “Cho nên, ông v.v…” trở xuống là
Phật khuyên
Bồ-tát Ca-diếp nên bỏ sự phân
biệt của giáo xưa. Trong đó, đầu tiên Phật khuyên
hãy bỏ tướng riêng:
“Ông đối với Đại thừa…” trở xuống là Đức
Phật khuyên
Bồ-tát Ca-diếp nên bỏ
tâm phân biệt. Vì tâm chắc chắn bỏ phân biệt, nên
nói quyết đoán, phải như dao cứng.

Trên đây là đoạn thứ nhất, Đức Phật dạy thú nhập.
Dưới đây là đoạn hai, là nói
Bồ-tát Ca-diếp vâng làm. Như lai
nói lại lời mình khen. Trong đó có bốn:

Ca-diếp nói lên mình trước đã hiểu, nay vâng làm.

Như lai nói lời khuyên.

Ca-diếp khen ngợi sâu sắc.

Đức
Như lai nói lời khen. Trong phần đầu, có bốn:

Ca-diếp nói lên mình tự biết người khác cho nên hỏi.

“Muốn cho Như lai v.v…” trở xuống là nói về ý đã hỏi, vui
mừng mong Phật đáp.

“Tôi cũng yên v.v…” trở xuống là nói mình tự thực hành, chuyển
biến nói cho người nghe.

“Cũng sẽ chứng v.v…” trở xuống là nói mình tự chứng chuyển
sang khuyên người khác.

Trong đoạn đầu, trước nói tự biết.
“Tôi vì v.v…” trở xuống là nói hỏi vì
người khác.
Trong Bồ-đề, quyết ý cầu
“Thật”, gọi là người đại dũng. Tôi vì người này hỏi
Phật về hạnh thanh tịnh
Vô cấu. Trí chứng “Thật” là hạnh thanh tịnh vô cấu kia.

Ba quy y chân
tánh là hành xứ đó.

Trong đoạn hai: “Muốn cho Như lai vì Bồ-tát v.v…” nói về ý
hỏi của mình. Ba quy y chân
tánh là việc kỳ lạ đặc biệt. Giáo của chủ
thể khuyên giải, gọi là
kinh Phương Đẳng. Vì mong muốn Như lai sẽ
phân biệt khen ngợi Phương
Đẳng một cách đặc biệt nên mới nêu câu hỏi.

“Như lai thương xót v.v…” trở xuống là nói cho người khác, trong đó, đầu tiên là nói: “Hành xứ
Thanh tịnh của
Bồ-tát” là nêu lời nói
trên của Phật, tức là
Phật giảng nói
kinh Đại Niết-bàn, chỉ định bác bỏ
tướng của hạnh thanh tịnh đó.

“Nay, tôi cũng v.v…” trở xuống là nói về truyền thuyết của
mình. Vì người nói kinh Đại Niết-bàn, nên nói: “Nay, tôi rộng vì chúng
sinh khen ngợi Bí tạng.”
Vì nói kinh đồng với Phật, cho nên nói “Cũng”.

“Cũng sẽ chứng biết chỗ của ba quy” trong đoạn thứ tư, nói
mình đã tự chứng, đồng
với Phật, gọi là “Cũng”.
“Nếu có
sinh v.v…” trở xuống là càng
khuyên người, trong đó,
đầu tiên là khuyên
người sinh niềm tin.

“Có người nói v.v…” trở xuống là khuyên người khác nói. “Cho nên,
Thanh văn, Duyên giác v.v…” trở xuống là
khuyên người quy y. Trong
phần khuyên người tin có nói: “Nếu có chúng
sinh nào
tin Niết-bàn”, là nêu người năng tin, thì
sẽ rõ biết chỗ nương của
ba quy y, nói lợi ích của đức tin.

“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích: Vì trong kinh Niết-bàn
Bí tạng này nói có Phật
tánh, nên tin kinh này nói rõ chỗ của ba quy y .

Trong phần khuyên người nói “Có người nói” nêu người nói
kia, đều nói rằng, trong
thân đều có Phật tánh, là nói về tướng nói kia.

Người như thế thì không cầu xa là nói về lợi ích của nói pháp. “Vì
sao…” trở xuống là
giải thích. Vì thân mình có tánh của ba quy,

sẽ thành tựu
Tam bảo ở vị lai, nên không xa cầu chỗ của ba quy y.

Trong phần khuyên người nói “Cho nên”, là trong thân ta có tánh ba quy y, vì vị lai
sẽ thành tựu
Tam Bảo, nên
Thanh văn, Duyên giác
và phàm phu khác đều
nên quy y chân tánh của ta, cung kính lễ bái.
Khởi sự tu, thuận với thú hướng, gọi là cung kính, lễ bái. “Cũng có thể
Bồ-tát tự nói vì ta,
là trong thân ta có tánh của ba quy y, cho nên Thanh
văn, Duyên giác, chúng
sinh đều cung kính, lễ bái ta.”

Trong văn trên, “Cũng bảo chúng sinh nghó là tháp miếu ở
trong thân ta, tương tự
nói là lời của Bồ-tát kia.”

Trên đây là đoạn thứ nhất Ca-diếp vâng làm.

Dưới đây là đoạn hai, Như lai khuyên. Vì tin kinh và nói kinh có
nhiều lợi
ích, cho nên phải học hỏi cho đúng kinh điển Đại thừa.

Sau đây là đoạn ba,
Ca-diếp khen
sâu
sắc Phật tánh không thể
suy nghó, là khen nhân của
Phật tánh. Tướng cao siêu không thể suy
nghó, khen quả đã thành
tựu. Tùy dường như phân biệt mà “Thật” ra tức
là chân tánh, cho nên
không thể suy nghó.
Dưới đây là đoạn thứ tư, Đức Như lai nói lại lời mình đã
khen: “Lành thay!” chính
là khen “Ông đã thành tựu trí sâu xa, phát ra việc lành kia”.

<篇></篇>