<經 id="n1765">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH HUYỀN NGHÓA</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH HUYỀN NGHÓA

Đời Tùy Sa-môn Quán Đảnh thuộc Tông Thiên Thai, soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Chánh đạo vắng lặng không có bắt đầu, không có cuối cùng;
diệu lý sâu xa không có
mới, cũng không có cũ. Không có điểm bắt đầu
mà cho là có bắt đầu đó là vô minh sinh tử,
không có cuối cùng mà cho
là có cuối cùng đó là
chủng trí Niết-bàn. Vô minh sinh tử vốn tự có, nên gọi là cũ, chủng trí
Niết-bàn do tu nhân mới được, nên gọi là mới.
Kinh này y cứ theo sự
bắt đầu của chẳng có bắt đầu mà chia ra ba nhân
Phật tánh khác nhau; y cứ
theo sự cuối cùng của không có cuối cùng để liệu giản ba
đức Niết-bàn, là cực quả khác nhau. Nếu nhân của
Phật tánh chẳng phải Nhân, quả của
Niết-bàn chẳng phải Quả, thế thì
“Nhân như” chẳng khác
“Quả như”, “Quả như” chẳng khác “Nhân như”.
Nếu “Nhân như” chẳng
khác “Quả như”, thì chẳng những Như của
Niết-bàn chẳng mới mà Như của Phật tánh cũng chẳng phải mới.
Nếu “Quả như” không khác “Nhân
như”, thì chẳng những Như của Phật tánh chẳng cũ,
mà Như của Niết-bàn cũng chẳng cũ. Cho nên cái Như của nhân
quả, Phật tánh, Niết-bàn
đều chẳng phải mới, chẳng phải cũ. Lý chẳng
mới chẳng cũ này tức
là Pháp thân; Quả chẳng mới mà mới là Ma-ha
Bát- nhã. Đã có chủng
trí viên mãn rốt ráo chẳng phải mới mà mới, thì
vô minh sinh tử, tai họa
cũ mà chẳng phải cũ kia, cuối cùng sẽ Diệt, đó
là Giải thoát. Nghóa của ba đức rõ ràng như thế, chẳng phải dọc,
chẳng phải ngang, nhiệm
mầu như chữ Y. Nhưng chúng sinh căn tánh có lợi
Độn chẳng
đồng, cho nên bậc Đại thánh tùy duyên lập bày giáo nghóa cũng
có Đốn; Tiệm. Đốn như cỏ nhẫn nhục, bò ăn thì thành Đề hồ, Tiệm thì có năm vị, theo thứ lớp dần dần bước đến chỗ viên mãn.
Hoặc có căn duyên bất định, thì nói giáo môn chẳng Đốn
chẳng Tiệm, ví như hòa thuốc Độc
vào sữa. Tất cả đều là hiển bày lý quyền thật rốt
ráo nhiệm mầu, khéo léo
tùy duyên, thích hợp với các loại căn cơ mà
Bậc Năng Nhân đã lập, thật ra chẳng có mảy may mâu thuẫn.
Nay kinh này vì muốn khai thông
Giáo môn xưa kia, hiển bày phương tiện mật nghóa của
Như Lai, nên nơi
Sa-la Song thọ phát tiếng rống của đại
Sư tử, Sư tử hống gọi là quyết
định thuyết; quyết định thuyết tức là nói tất cả
chúng sinh đều có Phật
tánh. Như Lai chẳng vào Niết-bàn; chẳng vào
Niết- bàn tức là vào
Đại Niết-bàn của đại thừa Vô thượng.

Nếu phiên âm
theo tiếng Phạm thì kinh này phải gọi đủ là
Ma-ha Bát-Niết-bàn-na
Tu-đa-la. Ma-ha là Đại; Bát-Niết-bàn; na là Diệt
Độ Tu-đa-la là kinh. Giải
thích ba chữ này phải y cứ theo hai nghóa: riêng và chung.
1/ Nghóa riêng: Đại là Pháp thân. Kinh ghi “Gọi là Đại, vì tánh nó rộng lớn như hư
không, tánh tức là Pháp tánh, pháp tánh tức là pháp thân”. Diệt là
Giải thoát, Giải thoát hai loại: phiền não
sinh tử
Diệt hẳn, xa lìa nhân quả trói
buộc. Độ tức là Ma-ha Bát-nhã, nên Đại Luận
ghi “Tín là năng nhập,
Trí là năng Độ”. Như thế theo nghóa riêng thì ba
từ của đề kinh này là
tên khác của ba đức.

2/ Nghóa chung: Thì Đại là Đại pháp thân, Đại Bát-nhã, Đại Giải thoát. Diệt là ba
đức đều vắng lặng. Độ tức ba đức đều cứu cánh
viên mãn. Cho nên chung
dùng ba chữ làm tên kinh, nói lên ba đức đều là hoàn toàn vắng lặng rốt ráo.
Nghóa chung và riêng tuy có khác
nhau, nhưng đều dùng cực
quả vô thượng bí mật, quả chẳng phải quả, để
nêu lên tên của Nhất
thừa giáo. Còn Tu-đa-la, là từ gọi chung Thánh giáo; Giải thích theo nghóa riêng về việc có phiên dịch hay không phiên
dịch: Nếu y cứ theo bản
tiếng Phạm, phải gọi đủ là Ma-ha
Bát-Niết-bàn-na. Nay dịch
là Đại Diệt Độ. Đại là rộng lớn như hư không, chẳng phải do tướng nhỏ mà nói là lớn, tánh nó rộng khắp chứa đựng tất cả là
pháp giới của chư Phật
chẳng thể nghó bàn, đó là giải thích ba nghóa của
chữ Đại. Diệt là Diệt hai mươi lăm Hữu và các
pháp giả dối, thành tựu hai mươi
lăm Tam-muội, các loại
thị hiện. Lại, pháp
sinh
Diệt đã Diệt, tịch Diệt là an vui, đó là ba nghóa giải thích chữ Diệt. Độ là Độ ở
chỗ chẳng Độ, là Độ ở chỗ Độ, là Độ qua bờ kia của kia đây, và cũng là Độ qua
bờ kia của chẳng kia
chẳng đây. Giống như thần Quy, có thể đi được đến

đất liền và
dưới nước. Đó là ba nghóa giải thích chữ Độ.
Gồm chung ba pháp, ba mục và ba điểm gọi là Đại
Niết-bàn, kho báu kim cương đầy đủ không
thiếu sót,
chẳng ngang, chẳng dọc,
chẳng chung, chẳng
riêng, nhiệm mầu bí mật là
Thể của nó; thường trụ bất biến, thường an
tịnh mát mẻ, chẳng già chẳng chết là
Tông của nó; bỏ Độc Phật tánh
vào khắp năm vị, mỗi vị
đều có công năng giết người; đánh trống Độc,
tuy người không có tâm
muốn nghe, nhưng khi nghe thì đều chết, tám Đại tự tại ngã là
Dụng của nó, hai chữ
Thường trụ là đề hồ vô thượng, cùng với tiếng rống riêng quyết định trong các kinh là
Giáo của nó.
Như thế, Huyền nghóa dùng
Danh (tên) thì bao gồm, Thể thì
thâu nhiếp,
Tông thì thường trụ,
Dụng thì Độc, Giáo thì tột cùng, để chia ra làm năm
chương giải thích.

Giải thích Danh.

Giải thích Thể.

Giải thích Tông.

Giải thích Dụng.

Giải thích Giáo.

GIẢI THÍCH DANH: Gồm
có năm phần: Phiên danh,
Thông danh, Vô danh, Mượn danh và Tuyệt danh.

Phiên danh: Gồm có bốn thuyết:

Không phiên dịch

Có phiên dịch

Vừa có vừa không phiên dịch

Chẳng phải có chẳng phải không phiên dịch.

Một là: Không phiên dịch:

Năm xứ
Thiên Trúc không
giống nhau, trong đó ba phương
Đông, Nam và Trung thì xa
gần có hơi khác nhau, nhưng hai phương Tây
và Bắc thì khác nhau
nhiều. Như nói Ma-ha, Ma-hê, Nê-viết, Nê-hoàn là âm đọc của ba phương, còn
nói Hoàn-lệ-bàn-na,
Bát-Niết-bàn-na
là âm của hai phương kia.
Giống như nước Sở và Hạ ở Trung Nguyên.
Có người dùng từ
Nê-viết để đặt tên cho bộ kinh hai quyển, dùng từ
Nê- hoàn đặt tên cho bộ
sáu quyển, còn dùng từ Niết-bàn đặt tên cho Đại bản, các nghóa này đều không đúng vì bản kinh hai quyển thì nói về tám mươi tuổi vô thường, bản
kinh sáu quyển thì nói về kim
cương chẳng hoại. Như thế đâu thể dùng phương ngôn để giản lược ý nghóa?
Luận Tỳ-bà-sa ghi
“Niết-bàn-na”, nay kinh này không ghi chữ Na vì người dịch đã lược bỏ.
Triệu Luận cho rằng gọi
Ma-ha Niết-bàn là chánh

âm của vùng
đất Thiên trúc, xưa nay thường sử dụng. Có năm nhà
chủ trương không phiên dịch:

Đại Lượng ở
Quảng Châu cho rằng: một tên gọi bao gồm nhiều nghóa cho nên các dịch giả
không phiên, nghóa ẩn dưới tên nên dẫn đến
sự giải thích khác nhau. Ví dụ như nói Đại (lớn) nghóa là “không có pháp nào hơn”; tức là tất cả pháp chẳng có pháp nào hơn pháp này. Lại Đại là Thường, Đại là hiệu cao nhất của
thần thông, là tên chính của
thường lạc, vì thế không thể phiên dịch.

Danh tự là pháp
sắc thanh, không thể một tên gọi viết thành
nhiều tên gọi, một nghóa mà nói được nhiều
nghóa, cho nên không
thể phiên dịch.

Tên đã để nói lên nghóa, nghóa là nghóa ẩn dưới
tên, nên tên là
một thì nghóa đâu có nhiều? Chỉ một tên mà có
nhiều cách giải thích.
Như chữ “Tức” của Trung Hoa hoặc giải thích là
Tử tức (con gái) hoặc
giải thích Trưởng tức (người lớn), hoặc giải
thích là Tức của “Chỉ trụ” (dừng trú) hoặc giải thích là Tạm thời tiêu tức
(nghỉ ngơi), hoặc giải
thích là “Báo thị Tiêu tức” (tin tức), v.v… Nếu
theo một nghóa thì mất
nhiều nghóa, vì thế không thể phiên dịch.

Một tên có nhiều nghóa, như Tiên-đà-bà chỉ một tên gọi mà có
bốn nghóa, quan hệ rất nhiều, vì thế không thể
phiên dịch. Chỉ có một tên là
Tiên-đàn-bà mà tùy lúc
sử dụng khác nhau, như trí tuệ, bề tôi,
khéo hiểu phù hợp được lòng vua.

Niết-bàn cũng giống như thế, mới ra đời nói Niết-bàn, thì
Niết- bàn tức là sinh;
sắp mất nói Niết-bàn, thì Niết-bàn tức là Diệt.
Nhưng ở đây không có
mật ngữ để phiên dịch mật nghóa kia, vì thế không nên phiên dịch.

Hai là: Có phiên dịch:
Lương Võ Đế nói rằng: Phật vốn có bốn âm bình đẳng, tùy theo từng loại mà
Ngài giảng nói dạy dỗ khắp
chúng sinh, nếu chẳng thể phiên dịch thì quốc Độ này (Trung Hoa) phải thành
xa cách giáo hóa, bốn đẳng cũng không cùng khắp?

Dẫn Thích Luận nói: “Bát-nhã” thì tôn trọng, “Trí tuệ”
thì nhẹ mỏng, đã dùng khinh thay thế cho trọng, thì đâu không được dùng
tiếng Chấn Đán (Trung
Quốc)”. Thiên Ttrúc, đơn dịch, biệt dịch đều có
đủ, đã được phiên
dịch, thì gồm mười nhà chủ trương:

Trúc Đạo
Sinh được người đời tôn xưng là
Thánh Niết-bàn, dịch
Niết-bàn là Diệt. Dẫn văn kinh rằng “Nghe Đức Phật nói rằng
sắp
Diệt Độ nên lo buồn thỉnh Ngài trụ thế, còn ma
vương thì khuyên Ngài

nên mau Diệt Độ v.v…”

Trang Nghiêm Đại Bân dịch Niết-bàn là Tịch Diệt. Dẫn văn kinh rằng
“Sinh Diệt
Diệt rồi, tịch
Diệt là vui”.
Thuyết trước là
Diệt ở sinh, thuyết sau là Diệt cái sinh, lại Diệt cả
cái Diệt, nên nói là tịch
Diệt v.v…

Bạch Mã Ái dịch Niết-bàn là Bí Tạng. Dẫn văn kinh:
“Đều an trụ trong tạng Bí mật tạng”…

Trường Can Ảnh dịch Niết-bàn là an vui. Dẫn văn kinh:
“Như người hết bệnh gọi là an vui, an vui gọi là Niết-bàn”.

Định
Lâm Nhu dịch
Niết-bàn là
Giải thoát, không còn ràng
buộc. Đã không còn bị hai loại chết (tử) ép
ngặt tức không bị khổ lụy.

Thái Xương Tông dịch Niết-bàn là Giải thoát. Dẫn phẩm
Tứ Tướng: “Niết-bàn gọi là
Giải thoát”.
Phẩm Ca-diếp: “Từ bi là Giải tho-
át chân thật, Giải thoát tức là Đại Niết-bàn”.

Lương Võ Đế dịch
Niết-bàn là
Bất sinh. Dẫn văn
kinh “Dứt trừ phiền não, chẳng
phải Niết-bàn; chẳng
sinh phiền não mới gọi
là Niết-bàn”.

Triệu Luận dịch Niết-bàn là Vô vi, cũng dịch là Diệt Độ.

Hội Kê Cơ chỉ dịch Niết-bàn là Vô vi.

Khai Thiện Quang Trạch cùng dịch Niết-bàn là Diệt Độ.
Dẫn văn kinh rằng: “Bậc Đại Giác Thế Tôn sắp nhập
Niết-bàn”. Dẫn
kinh Niết-bàn bản sáu quyển rằng “Đại Mâu-ni Thế
Tôn nay sắp Diệt Độ”. Hai bản hiện còn này chính
là có phiên dịch vậy. Ví như Đại Bản ghi
Ta-la Song thọ, bản sáu quyển gọi là Kiên cố Lâm
Dẫn văn xuôi
kinh Pháp Hoa nói: “Giữa đêm sẽ nhập Niết-bàn”.
Kệ sau nói: “Đêm nay
Phật Diệt Độ”. Lại dẫn
kinh Hoa Nghiêm: “Xưa nay chư
Phật không
Bát-Niết-bàn, trừ khi giáo hóa chúng sinh các
Ngài lập ra phương tiện
Diệt Độ”. Kinh Di Giáo nói
“Phật sắp nhập
Niết-bàn nên lược nói giáo
giới” và đoạn sau ghi “Thời gian sắp đến, ta sắp Diệt Độ”.

Ba là: Cũng có thể phiên dịch cũng có thể không
phiên dịch:
Ngài Tăng Duệ nói “Tiếng Tần lầm lẫn, ấy là quyết
định lấy tiếng đó
mới thành sách, tiếng Phạm không thể biến đổi
ấy là ngay tiếng Phạm mà
viết thành.
Thầy nghiêm cẩn, thì người ghi chép phải càng
thận trọng”.

Nay kinh này dịch
Ma-ha là Đại, còn ba chữ
Bát-Niết-bàn vẫn
giữ nguyên âm Phạm, như
thế thì một chữ được phiên dịch, ba chữ
không phiên dịch, Phạm
Hán ghép chung, chính là ý này.

Bốn là: Chẳng phải có, chẳng phải không phiên dịch: Chữ Đại
là không thể nghó bàn, cho nên chẳng thể phiên
dịch, cũng chẳng thể không
phiên dịch. Nay người Hán phần nhiều không hiểu âm Phạm, lại có rất
nhiều thuyết, nhưng không biết ai đúng. Thế gian đều theo thuyết
của Khai Thiện mà chưa thể làm khác được. Nay tuy đồng cách phiên dịch ấy nhưng không dùng nghóa ấy. Tức là cùng dịch
Ma-ha là Đại,
Bát-niết dịch là Diệt, Bàn-na là Độ, gọi chung là Đại Diệt Độ.

Có phiên dịch
ra hay không phiên dịch gồm bốn nhà đã nói xong.

Nay nói về bốn cách giải thích của Khai Thiện.

Diệt là y cứ theo Pháp, Độ là y cứ theo
Người (nhân).
Pháp sinh
tử Diệt trở về Không, người sinh tử chuyển thành Phật.

Diệt gọi là không có vì Diệt cái có trở về không có. Độ gọi là
có vì từ nơi này đến nơi kia. Đối với đạo
thật pháp thì Người và
Pháp đều Diệt, còn đối với đạo nối nhau thì Người và Pháp đều Độ.

Diệt là Hữu dư, Độ là Vô dư. Niết-bàn Hữu dư chưa phải là rốt ráo nên chỉ có thể là Diệt,
Niết-bàn Vô dư vónh viễn giải thoát mới
được là Độ.

Diệt là nghóa xưa có nay không, mà thêm từ Độ có nghóa là xa lìa hẳn. Muốn nói
sự chết của phàm phu cũng là Diệt, nhưng chẳng phải xa lìa hẳn
sinh tử cho nên không được gọi là Độ. Xét câu thứ nhất rằng:
Nếu pháp sinh tử Diệt là không có thì người sinh
tử nương vào đâu để Độ? Nếu người giả tạm trong
sinh tử chuyển
thành Phật, thì pháp
sinh tử
sao chẳng chuyển thành Niết-bàn. Nay nghiên cứu ý
thứ nhất thử xem có nghóa gì? Nếu y cứ vào pháp
Thanh văn thì ba quả vị đầu, pháp
sinh
tử chưa Diệt, người giả tạm vónh viễn Độ; quả
thứ tư, tuy nhân pháp đã Diệt, bao gồm quả pháp chưa Diệt mà người giả tạm chưa được Độ.
Nếu thân hoại trí Diệt, giả pháp đều vắng lặng,
đã vắng lặng thì không luận là Độ, cũng không được
thành Phật. Nếu y cứ theo
pháp Bồ-tát, thì
pháp chẳng Diệt, nhân (người giả tạm) chẳng Độ.
Vậy pháp nào Diệt,
người nào Độ? Như thế suy ra chẳng phải nghóaTam tạng giáo.

Nếu theo Cộng pháp
Thanh văn, Bồ-tát thì người Ba thừa
cũng dùng đạo vô ngôn
thuyết, đoạn phiền não để nhập vào Đệ nhất nghóa; tức thể hội được pháp
sinh tử là
pháp Niết-bàn; bất luận là
Diệt và chẳng Diệt; tức
người chịu sinh tử là người nhập Niết-bàn mà bất
luận là Độ và không
Độ. Đã không có pháp để Diệt, thì đâu cần dùng
Diệt để đặt tên, không
có người để Độ thì dùng Độ để gọi ai? Như đây
suy ra thì chẳng phải nghóa Thông giáo.
Nếu chỉ y cứ theo
pháp Bồ-tát, thì chẳng những Diệt pháp
sinh tử

giả dối, mà
còn Diệt cả pháp Niết-bàn chân thật, chẳng những Độ
kẻ phàm sinh tử, mà còn
Độ cả bậc Thánh xuất thế. Các Sư kia nói không liên quan đến chân pháp, lời thì không luận đến
Thánh nhân. Do đó
suy ra, chẳng phải là nghóa Biệt giáo.

Nếu y cứ theo pháp của Phật thì Diệt và Độ chẳng ngang, chẳng dọc không hai,
không khác.
Sư kia phân chia
Diệt khác Độ, lìa pháp
mà nói về người, như
thế suy ra chẳng phải nghóa Viên giáo.
Đã chẳng phải pháp
Tiểu thừa, chẳng phải cộng pháp, chẳng
phải pháp Bồ-tát, chẳng phải pháp Phật, lại chẳng phải lời của thánh nhân
đi trước, thì chẳng dám
là đạo vậy v.v…!

Xét câu thứ hai: Nếu cho
Diệt là không, cho Độ là có, thì thọ
nhân có, không này vẫn là Khổ đế, chấp có,
không này vẫn là Tập đế,
tu có không, này vẫn là Đạo đế, trừ hết có
không này vẫn là Diệt đế. Diệt đế chân thật mà chẳng thể dùng có không làm tên thì đâu thể dùng
có không mà gọi là Đại Niết-bàn, cho nên biết
chẳng phải chân nghóa
của tam tạng giáo; Gọi Diệt là không, gọi Độ là
có và cho có không là
sinh tử, sinh tử vốn chẳng phải như thế, mà nay thì
không Diệt, sinh tử
đã không Diệt thì dùng Diệt đặt cho ai? Sinh tử
vốn chẳng phải thế thì
đâu thể gọi là có, chẳng phải có thì chẳng có
pháp Độ cũng chẳng có
người được Độ. Vậy dùng Độ đặt cho ai? Đã
không thể dùng Diệt Độ đặt cho
sinh tử, thì đâu thể dùng Diệt Độ mà
gọi Niết-bàn. Trong hư không mà gượng đắp thành gò nỗng. Do đó
suy rachẳng phải nghóa của
cộng pháp Thanh văn, Bồ-tát.

Lại nếu gọi Diệt là không, gọi Độ là có thì đây
là dùng tên để gọi pháp, dùng pháp thuận theo tên. Tên vật còn giữ bị cái thấy trói
buộc, vậy đâu thể dùng nghóa thấy để giải thích
Đại Niết-bàn. Nếu gọi Diệt là Vô môn, Độ là
Môn Có, vậy là Tiểu môn hay Đại môn? Tiểu môn thì năng thông vụng về,
sở thông giả dối, kẻ nghèo trụ ở Hóa thành lâu ngày bị vất bỏ, vậy đâu thể dùng năng thông vụng về, mà giải
thích Đại Niết-bàn.

Lại nếu gọi Diệt là không, Độ là có để nói về hai Đế Chân
Tục, đó là thiên vị, tà chấp hai bên, đâu thể dùng hai bên mà giải thích
Trung đạo Đại Niết-bàn.
Do đó, suy ra chẳng phải pháp Bồ-tát.

Lại nếu gọi Diệt là không, gọi Độ là có, thì có chẳng liên quan
đến không, không chẳng dính dáng đến có. Diệt
chẳng phải Độ, Độ lại
khác Diệt, ngang dọc lẫn lộn, giống như ăn trộm
trâu chẳng biết chăn
dắt, thì sữa còn không lấy được, huống gì là
bơ sữa, đề hồ. Như thế
suy
ra chẳng phải là pháp của Phật.

Đã chẳng
phải nghóa Tiểu thừa, Cộng thừa, Bồ-tát thừa cho
đến Phật thừa, thì đó
là nghóa gì?v.v…

Xét đến câu thứ ba: Niết-bàn Hữu dư chưa phải hoàn toàn rốt
ráo nên chỉ có thể gọi là Diệt, Niết-bàn Vô dư
vónh viễn giải thoát mới
được gọi là Độ, cũng thuận theo là Diệt độ
thì Tứ trụ chưa phải là rốt ráo
Diệt Độ, trần
sa mới được gọi là Độ; Diệt Độ trần
sa cũng chẳng phải rốt ráo
Diệt Độ; mà Diệt Độ vô minh mới được gọi là Độ, Diệt Độ
vô minh cũng chưa phải rốt ráo Diệt Độ, rốt ráo
Diệt Độ rồi mới được
gọi là Độ. Dùng nghóa sau mà so sánh với nghóa
trước, thì nghóa trước
chưa phải là rốt ráo. Lần thứ ba, lần thứ hai
chưa phải là rốt ráo thì đâu
thể dùng ý Diệt Độ thứ nhất mà giải thích Đại Niết-bàn.

Xét câu thứ tư: Nếu phàm phu đã từ có trở về không gọi là Diệt, thì phàm phu từ nơi này đến nơi kia cũng gọi là Độ. Nếu phàm
phu chẳng phải Độ thì phàm phu cũng chẳng phải Diệt. Cũng thế, bậc
Thánh vốn có rồi không gọi là Diệt, thì bậc
Thánh từ nơi này đến nơi kia lẽ ra cũng gọi là Độ. Vậy phàm Thánh đều có Diệt, có Độ, vì
sao lại
nói khác nhau? Nếu đồng với phàm Thánh thì nhỏ
hẹp chẳng cao rộng,
khác phàm Thánh thì cũng chẳng phải cao rộng! Chẳng cao thì chẳng
phải vô thượng, chẳng rộng thì có bờ mé. Như
thế thì đâu thể dùng ng-
hóa này mà giải thích Đại Niết-bàn.

Nếu xét đủ bốn câu thì phải mười
sáu lần
giải thích, nhưng nay chỉ nói mười câu, còn
sáu lần kia thì tự cũng dễ hiểu được, đâu cần
phải nhiều lời!

Người bấy giờ thường cho thuyết của Khai Thiện là hay nhất
nên nay đem nghiên cứu, còn các thuyết khác thì gác
lại không nói thôi.

Về việc phiên dịch tên gọi đã trình bày, nay là phần giải thích
ý nghóa tên gọi Đại Bát Niết-bàn-na.
Đại có ba nghóa:
Lý đại, Trí đại và
Dụng đại. Thích luận
cho rằng “Đại, Đa, Thắng”.
Trong đó, Đại nghóa là bao trùm rộng lớn, Đa là
gồm thâu, Thắng là vượt
hơn. Nay nói rằng pháp thân pháp giới cùng khắp tất cả mọi nơi, đó là nghóa rộng lớn, Báo thân trí cảnh chiếu và
phát tương ưng nhau, không
có cùng tận, đó là nghóa gồm thâu, Ứng thân tự tại không bao giờ thôi dứt, đó là nghóa vượt hơn. Một chữ Đại đầy đủ
ba pháp, chẳng ngang, chẳng
dọc, chẳng thể nghó bàn, gọi là Bí mật
tạng. Bí mật tạng tức là Đại Niết-bàn.

Bát-niết nghóa là Diệt, Diệt có ba nghóa:
Tánh Diệt, Viên Diệt và Phương tiện
Diệt. Tánh Diệt là lý tánh cực kỳ vắng lặng chẳng
sinh chẳng khởi.
Vì sinh khởi thì không thể làm dao Động, cho nên gọi là
Tánh Diệt.
Viên Diệt tức là chiếu soi cùng khắp, không nơi
nào thiếu sót, phát ra thì không chỗ nào là không đầy đủ.
Vì sáng rõ đẹp
đến cùng, cảnh đến tột
bậc, nên gọi là Viên Diệt. Phương tiện Diệt, tức là năng lực nhiệm mầu khéo léo. Vì lưu lại ắt phải hội tụ, vì giữ lấy
ắt phải khắc phục, cho
nên gọi là phương tiện Diệt. Như thế ba Diệt
tức ba Giải thoát, Không
có trói buộc, không có giải thoát, đó là Tánh
tịnh Giải thoát; nhân quả
hoàn thành xong là Viên tịnh giải thoát khéo
léo thuận theo cơ nghi,
không nhiễm, không bị hệ lụy là phương tiện
Giải thoát. Ở một chữ
Diệt đầy đủ ba thoát chẳng dọc, chẳng ngang,
chẳng thể nghó bàn, nên
gọi là ba điểm. Ba điểm tức là Đại Niết-bàn.

Bàn-na là Độ. Độ cũng có ba nghóa:
Thật tướng rốt ráo Độ,
Trí rốt ráo Độ và
Sự rốt ráo Độ.
Thật tướng Độ là thầy của chư Phật.
Vì chẳng phải bên này,
chẳng phải bên kia, cũng chẳng phải ở giữa dòng, chẳng phải chủ thể chẳng phải đối tượng, không đầu không cuối nên gọi là Thật tướng Độ.
Luận ghi: “Đường lớn trí Độ, Phật khéo qua lại, biển
lớn Trí Độ Phật thấu
suốt tận đáy” tức là nghóa này. Trí Độ là trí
Như như, xứng hợp với cảnh
Như như. Như chiếc rương lớn thì nắp lớn, chiếu
và phát tương ưng, nên
gọi là Trí Độ. Vì Thầy của Phật độ nên chư
Phật cũng độ Luận ghi
“Tướng nghóa của Trí Độ thì Phật không ngăn
ngại”, chính là nghóa này.
Sự Độ, tức là tự Độ Độ tha; mình và người đều
được lợi ích rốt ráo
Từ bi. Thệ nguyện tất cả đều đầy đủ, nên gọi
là Sự
Độ. Ba Độ này tức là
ba Bát-nhã. Thật tướng Bát-nhã là Nhất thiết chủng trí, đồng thể với chư Phật.
Quán chiếu
Bát-nhã là
Nhất thiết trí đồng một ý với chư Phật, văn tự
Bát-nhã là Đạo chủng trí đồng
sự
với chư Phật. Chữ Độ đầy đủ ba trí
chẳng ngang, chẳng dọc, chẳng thể nghó
bàn, nên gọi là ba con
mắt trên mặt. Ba mắt tức là Đại Niết-bàn.
Nay thực hiện ba lần, giải thích
chín nghóa,
sâu cạn, khác nhau mỗi mỗi khác nhau, là tuy nhiều nghóa gồm thâu, vượt hơn mà, chưa phải là ý chánh của kinh này.
Văn Kinh nói: “Pháp thân cũng
chẳng phải”, thì đâu
thể chỉ dùng ba thân giải thích chữ Đại. Văn kinh lại ghi: “Giải thoát cũng
chẳng phải”, thì đâu thể chỉ dùng ba
Giải thoát mà giải thích chữ Diệt.
Văn kinh lại ghi:
“Bát-nhã cũng chẳng phải” thì đâu
thể chỉ dùng ba trí giải
thích chữ Độ. Cho nên biết rằng dùng một nghóa để giải thích thì chẳng phải ý kinh này.
Kinh ý là ghi: “Ba pháp đầy đủ gọi là
Đại Bát-Niết-bàn, ba pháp là ba trí, ba trí là ba điểm”. Ba pháp
là chín pháp, chín pháp là ba pháp, ba pháp là chín pháp thì
chẳng phải dọc; chín pháp tức ba pháp thì chẳng
phải ngang, chẳng chung
chẳng riêng cũng giống như thế.
Chẳng phải ba mà ba, chẳng phải một mà

một nên gọi
là Bí mật tạng, gồm thâu tất cả các pháp. Vào trong đó là thể của chư Phật, là thầy của chư Phật đều gọi là hiệu chủng mới là
đầy đủ là Đại
Niết-bàn. Đó chính là ý của kinh này. Một trí là ba trí, ba
trí là một trí, nên gọi
là một mặt mà ba mắt. Niết-bàn cũng như thế, một Giải thoát là ba
Giải thoát, ba
Giải thoát là một
Giải thoát, nên mới
gọi là ba điểm của chữ
Y. Niết-bàn cũng như thế, ý và sự chẳng lìa
nhau, chẳng lẫn lộn nhau, chẳng thể dùng lời mà nói, chẳng thể dùng ý
mà suy, nên gọi là Đại Niết-bàn.

Thông danh: là
giải thích tên gọi chung. Danh từ Niết-bàn thì cùng khắp tất cả chỗ. Với một nghóa là an vui, thì
suốt cả mười pháp giới cũng đều gọi là an vui.
Phẩm Phạm Hạnh ghi: “Nếu trong địa ngục
lạnh mà gặp được gió nóng, thì cho đó là an
vui, do đó ở địa ngục nóng
mà gặp được gió lạnh thì cũng cho đó là an vui”.

Như thế an vui cũng gọi
là Niết-bàn. Như loài vượn uống
rượu say, liền nhảy
nhót, leo trèo. Nước mùa thu chợt đến, hà bá vui mừng, cá rùa tóe nước tung tăng đùa giỡn, tất cả vui vẻ an vui như thế cũng gọi
là Niết-bàn. Như loài ngạ quỷ đói khát, có cơm nước đầy đủ thì
được an vui, an vui như
thế cũng gọi là Niết-bàn. A-tu-la thường có tâm sợ hãi, nếu được chỗ trú ẩn tin cậy thì an vui, an vui như thế cũng
gọi là Niết-bàn.
Bà-la-môn Bàn-đề, ăn no vỗ bụng nói rằng “Thân ta hôm
nay là Niết-bàn”. Đó đều là chấp pháp quả báo ở cõi Dục làm
Niết-bàn. Tiên A-la-la đắc
định Vô tưởng, chấp pháp ở cõi Sắc là
Niết-bàn. Uất- đầu-lam-phất được định
Phi tưởng, chấp pháp ở cõi
Vô Sắc là
Niết-bàn. Kinh nói: “Dứt
kết sử của cõi Dục thì được an vui, cho đến dứt trừ
kết sử ở cõi Vô sắc
thì được an vui; an vui như thế cũng gọi là
Niết-bàn”. Đó là lấy
nhân thiện làm Niết-bàn. Như Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh ở cõi trời ba mươi ba đều
dùng quả thiện làm Niết-bàn. Như người nặng
về tham dục tu tập pháp
Nhị thừa do quán Bất tịnh mà sinh an vui, an
vui như thế cũng gọi là
Niết-bàn. Cho đến tâm từ, sổ tức, niệm Phật
nhân duyên cũng giống như
thế. Đó là chấp pháp Nhị thừa phương tiện làm Niết-bàn. Nếu dứt phiền não ba cõi, trải qua được tám muôn,
sáu
muôn, bốn muôn, hai muôn
hoặc một muôn trụ xứ thì được an vui, an vui
như thế cũng gọi là
Niết-bàn. Đây là chấp quả pháp của Nhị thừa là Niết- bàn.
Thích Luận ghi: “Bồ-tát từ lúc mới phát tâm thường quán
Niết-bàn để hành đạo”, vậy
Bồ-tát lúc mới phát tâm cũng gọi
là Niết-bàn.
Thích Luận còn nói:
“Bồ-tát Thập trụ tuy chỗ thấy chưa thấu
suốt cũng gọi
là Niết-bàn”. Còn trụ
xứ của chư Phật Pháp Vương, Thánh chủ mới được
gọi là Đại
Niết-bàn. Danh từ Niết-bàn tùy tình huống, tùy sự việc
mà có ý nghóa rộng lớn
như thế, bởi đó là tên gọi chung.

Ngài Đạt-ma Uất-đa-la (Hán dịch là Pháp Thắng) giải thích
rằng: “Phiền não đã Diệt gọi là
Niết-bàn Hữu dư”. Dẫn kinh “Diệt các
phiền não gọi là
Niết-bàn”; “Xa lìa sinh tử gọi là Niết-bàn Vô dư”. Dẫn
kinh nói: Lìa các Hữu
mới gọi là Niết-bàn. Đó là y cứ theo đối tượng được Diệt mà giải thích hai
loại Niết-bàn. Hai loại
Niết-bàn của
Nhị thừa chứng đắc, nếu đối với
Như Lai thì đều là
Hữu dư, chỉ có Phật mới là Vô dư.
Kinh Thắng Man nói: “Nhị thừa là
Hữu dư, Như Lai là
Vô dư”. Xưa Diệt là tận, nay
Diệt chẳng phải tận”.
Kinh nói: “Chẳng nên tưởng
sinh Diệt tận”,
Niết-bàn chẳng Diệt, vì chẳng Diệt cho nên là thường.
Nếu y cứ theo sự giải thích
của Uất-đa thì đó là thông suốt Niết-bàn. Xưa nay
đối đãi chỉ có một đường, nghóa là xưa Tiểu nay Đại đều có
Niết-bàn. Nếu phân tích kỹ nghóa lý thì chẳng phải như thế.
Vì sao?
Vì Hữu dư, Vô dư của Nhị thừa thì
sở
Diệt khác, mà Chân đế lại đồng? Lại đối với
Như Lai đều là
Hữu dư, chỉ có Phật mới là
Vô dư. Nghóa là nếu Nhị thừa
kia đã là Niết-bàn Hữu
dư, thì đoạn dứt hạt giống phược, phá bỏ vô
minh, đi vào vị Bồ-tát,
thấy được Phật tánh, thân sinh tử đã lìa, đồng với
Phật mà nhập Niết-bàn
Vô dư, vì sao quở trách chẳng đúng? Nếu chẳng
dứt phiền não, chẳng
đến bờ kia, phá trừ am tranh, đều không có phần,
vì sao lại nói đối với
Phật thì họ đã được Niết-bàn Hữu dư? Nếu Hữu
dư, Vô dư của Nhị thừa
khi đối với Phật được gọi là Niết-bàn Hữu dư,
thì từ địa ngục lên
đến Bồ-tát, từ Bồ-tát trở xuống tất cả đều phải như
thế. Nếu Niết-bàn chẳng
được như thế, thì Niết-bàn Nhị thừa đâu có
đúng? Cho nên thuyết của
Uất-đa-la không thể y cứ được. Hỏi: Tên gọi An lạc đã chung cho cả mười pháp giới, vậy tên
gọi bốn đức của Phật
tánh thì sao? Đáp:
Kinh nói: “Tất cả các pháp đều có tánh an lạc, tất cả
chúng sinh đều có Phật
tánh, như vậy há chẳng phải là Phật tánh thông
suốt hay
sao?
Văn kinh nói: “Hai mươi lăm Hữu có ngã hay
không? Đáp: Có ngã”, ngủ nói đạo đạo.
Lại cây dương, lá vàng, v.v… há chẳng phải
bốn đức thông suốt sao?
Nhưng tên thì bao trùm tất cả, mà nghóa thì
không được lẫn lộn.
Thuận theo làm ba lần bốn câu liệu giản: (chọn lọc, phân tích):

- Bốn câu đầu là chung, riêng, vừa chung vừa riêng, chẳng phải chung chẳng
phải riêng: Chung thì như đã nói ở trên, riêng thì mỗi pháp đều có
nguyên nhân, như
sáu đường thì lấy việc an thân, thuận tánh
làm an vui. Vẫn khởi phiền não nhân ác nhânblấy quả khổ
sinh tử thì không

thành nghóa an
vui. Còn người đã dứt phiền não kết sử, khổ vui
không theo thân, buồn vui
không buộc tâm, được Hữu dư và Vô dư, thân
hoại trí Diệt, xa lìa sinh
tử, nhập Niết-bàn thì khác với sáu đường.
Bồ-tát từ mới phát tâm, vì
tất cả chúng sinh mà quán Niết-bàn để hành đạo, như thế đối với Nhị thừa thì riêng, đối với chư
Phật thì chung, đây tức
là nghóa vừa chung vừa
riêng. Chư Phật thì rốt ráo là Đại Niết-bàn,
chẳng phải cùng chung với
sáu đường, chẳng phải riêng với Nhị thừa, tức là nghóa an vui chẳng chung
chẳng riêng. Lại tên gọi
An lạc, hoặc là bệnh chẳng
phải thuốc, hoặc là thuốc chẳng phải bệnh, hoặc vừa là bệnh
vừa là thuốc, hoặc
chẳng phải bệnh chẳng phải thuốc. Bệnh ví như
Trưởng giả đã chết, người con đi trộm trâu về vắt
sửa để nuôi, nhưng tất
cả bơ sữa đề hồ đều
chẳng được. Cũng thế, sau khi Như Lai Diệt Độ,
sao chép trộm danh từ
thường lạc của chánh pháp. Như sâu đục cây tình
cờ thành chữ, chẳng biết phải trái, khởi rộng ra
điên đảo, đắm chìm
trong sinh tử, tùy chỗ
trôi dạt mà có tên gọi khác nhau, hoặc cay, hoặc
chua, v.v… Cho nên biết
rằng ba cõi, bốn điên đảo chỉ là bệnh chẳng phải
là thuốc. Vì muốn trị
bệnh này, nên nói bốn vị mặn điên đảo chẳng
phải thường đó là
bệnh. Bệnh lành hoặc dứt gọi là nhập Niết-bàn.
Văn nói: “Trong ba thứ bệnh,
không có ba thứ thuốc, trong ba thứ thuốc
không có ba thứ bệnh”.

Tiểu Niết-bàn này là thuốc chứ chẳng phải bệnh. Tuy bệnh đã lành mà thuốc vẫn giữ, do chấp thuốc này mà
thành bệnh.
Văn nói: “Sau đó không lâu, vua lại bị bệnh”, cho nên biết bốn phi thường vừa
là thuốc vừa là bệnh.
Vì trị bệnh này nên trở lại dùng Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh đảo ngược vị mặn. Cho nên bác bỏ bệnh vô thường mà nói Y
mới. Đây là ba tu thù
thắng, chẳng đồng với bệnh điên đảo của phàm
phu, chẳng đồng với
“thuốc” thiên lệch của Nhị thừa, cho nên gọi là
chẳng phải thuốc, chẳng phải bệnh. Lại Y mới chỉ là thuốc mà chẳng
phải bệnh. Chánh pháp
chánh tánh là an vui, chẳng phải thuốc chẳng
phải bệnh. Lại Tiểu chứ
chẳng phải Đại, Đại mà chẳng phải Tiểu, vừa
Tiểu vừa Đại, chẳng
phải Tiểu chẳng phải Đại. Tiểu tức là Nhị thừa.
Tuy đã đoạn phiền não nhưng
vẫn còn tập khí, ngã thân, ngã y, ngã khứ,
ngã lai. Nghóa là ta và
Phật đồng, chỉ có Thường, Tịnh mà không có
Ngã, Lạc vì thấy Tam bảo
có khác nhau, là tập khí, nên gọi là Tiểu.
Thế nào là Đại, chư
Phật Như Lai, dọc thì vượt khỏi chín cõi, ngang thì gồm thâu tất cả. Không có biên hạn tận cùng cho nên
là Thường, vì là bậc
Đại Trượng phu cho nên là Thường, hóa Độ được tất cả cho nên là Thường, chẳng thể nghó bàn cho
nên Thường; Đầy đủ tám
tự tại nên gọi là Ngã; Dứt trừ khổ vui cho nên Lạc, được vắng lặng rộng lớn cho nên Lạc, tất cả đều biết cho nên Lạc, thân thường hằng
cho nên Lạc. Vì được thanh tịnh rộng lớn, cho nên
nghiệp tịnh,
thân tịnh, tâm tịnh, nên gọi là
Đại Niết-bàn. Bồ-tát,
so với địa dưới cũng là Đại,
so với trên cũng là
Tiểu. Phàm phu trong sáu đường không dứt các
hoặc nghiệp, nên chẳng
phải Tiểu, không có bốn đức nên chẳng phải Đại.
Y theo trước nên căn cứ
ở Lý trở thành, chẳng phải Tiểu chẳng phải
Đại, cùng nhau hiển bày
khiến cho dễ hiểu đó thông. Lần thứ nhất là nói từ địa ngục trở lên để liệu giản, lần thứ hai nói từ ngoại đạo trở lên để
liệu giản, lần thứ ba
là luận từ Nhị thừa trở lên để liệu giản.

Hỏi: Như liệu
giản sáu đường, Nhị thừa này chẳng phải an lạc,
vì sao lại gượng nói là Niết-bàn. Đáp: Vì chung có nhân duyên
bốn Tất-đàn, cho nên nói
chung, sao lại hỏi riêng?
Sở dó nói chung là vì muốn làm cho chúng
sinh ưa thích, vì muốn dẫn dắt
sinh thiện. Vì phá hoại các ác, vì hiển bày
Đệ nhất nghóa khi xưa.
Nói chung như thế không có lỗi. Lại Phật thường
y cứ vào ba Đế để nói
pháp. Vì y cứ vào Tục đế nên nói của sáu
đường, an vui. Vì y cứ vào Chân đế nên nói an vui của
Nhị thừa, vì y cứ vào Trung đạo cho nên nói an vui
của Phật, Bồ-tát. Vả lại chẳng lìa
Tục mà có Chân, Trung, huống là còn được
Tức Tục, tức Chân, tức
Trung thì vì sao lại chẳng được
nói sự an vui chung của sáu đường là
Niết-bàn? Ngài
Long Thọ nói: “Pháp do nhân
duyên sinh, tức Không, tức Ngã,
tức Trung” tức là nghóa này vậy.

Giải thích về vô danh:

Đầu tiên
nêu lên các giải thích xưa.
Một là nói:
Chân như, Thật tế là tên của Chân đế, quả Phật
Niết- bàn Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh là tên của Tục đế. Nhưng nói Niết-bàn vô danh, là không có tên
sinh tử hệ lụy, mà có tên mỹ diệu vậy.
Dẫn chứng không có lẫn nhau là:
“Niết-bàn không có tên gọi
sinh tử,
sinh tử
không có tên gọi
Niết-bàn đó thôi”.

Hai là nói: Niết-bàn, Chân đế đều không có danh,
không có tướng, danh tướng không thể đạt đến được, đường ngôn ngữ dứt,
chỗ tâm hành Diệt. Dẫn
Triệu Luận: “Sông ngòi đua nhau chảy mà
chẳng thành dòng, mặt trời, mặt trăng trải trên bầu trời, mà không khắp
đủ. Há có danh ở trong đó ư?

Ba là nói: vẫn là còn hai giả của tương tục và đối đãi.
Cho nên Niết-bàn chẳng được
nói là không tên.

Thuyết thứ nhất thì Chân, Tục đều có tên. Thuyết thứ hai,
Chân, Tục đều không
tên. Thuyết thứ ba Chân không tên, tục có tên. Như
thế phải có thuyết thứ
tư là chấp Chân có tên, tục không tên, nhưng
thuyết này chưa thấy có
người chấp; Nếu nhất định chấp vào đây thì rơi
vào bốn kiến chấp điên
đảo. Nếu dùng bốn thuyết trên làm phương tiện
thì chính là bốn môn của
Tam tạng giáo. Vì sao? Vì nếu dẫn không có
lẫn nhau thì có tên mỹ
diệu là đoạn bỏ Môn Có của Tam tạng giáo,
Năng thông là hữu, Sở
thông là phi hữu. Đâu thể dùng Năng thông của
Tiểu thừa mà giải thích
Sở thông của
Đại Niết-bàn. Chỉ đường hoang vu
làm hành bảo sở, nhận
mắt cá là minh châu, nên không có lý do gì là
Đại. Nếu nói Chân đế,
Niết-bàn đều không có tên, thì đó chỉ là Không
môn của Tam tạng giáo. Nếu nói Chân đế không có
tên quả Phật
Niết-bàn vẫn còn hai giả của tương tục và đối đãi, thì đó là nghóa vừa có
vừa không của Tam tạng
giáo. Lại có chấp môn chẳng phải có, chẳng phải không có thì chưa thấy có người này.
Niết-bàn của Tam tạng giáo
chẳng phải là số pháp,
một còn không được làm, làm sao có bốn. Bốn là
môn năng thông. Chẳng thể dùng năng thông làm
Sở thông. Cho dù nhảy vượt làm bốn môn của
Thông giáo, thì cũng không thể dùng
Năng thông của
Thông giáo làm
sở thông của
Thông giáo, sao được dùng
Năng thông chung để giải thích
Sở thông riêng. Lạy nhảy vượt làm
Năng thông của Biệt giáo thì cũng không được lấy
Năng thông biệt
làm Sở thông, vậy đâu thể dùng Biệt năng thông giải thích
Viên Sở thông
Dùng đây đối chiếu từng chi tiết tự nhiên
sẽ trở thành xa cách, cho nên
không dùng vô danh để
giải thích Đại Niết-bàn, v.v…
Hỏi:
Xưa nay những người nổi tiếng theo ngài La-thập truyền
dịch, lúc thăng đường, hay khi nhập thất thì chỉ có
ngài Tăng Triệu mà
thôi. Tăng Triệu soạn luận Niết-bàn Vô danh, lời
lẽ trong đó u huyền
bao la đầy đủ, người xem thưởng thức được ý
vị, tay không hề rời sách,
vậy ý như thế nào?
Đáp:
Bậc Cao tăng Đại đức, đã có chỗ sáng tỏ trong tâm. Nếu chẳng phải tự thân được truyền thọ pháp môn ấy thì khó có thể thấy
được. Nghiền ngẫm

Kính ngưỡng văn để lại hiểu được ít nhiều mà thôi.

Nay xét chỉ thú của luận này, thì không ngoài bốn câu. Luận
ấy nói: “Niết-bàn Hữu
dư, Vô dư, chỉ là tên khác của xuất, xử”, là mượn danh để ứng cơ tiếp vật. Nếu không có bậc Thánh thì ai biết
“không có”, nếu không
có bậc Thánh thì ai vui với đạo, đây là Câu nói về
Có. vắng lặng rỗng rang
không thể dùng hình sắc tên gọi mà đạt được, vi
diệu vô
tướng không thể dùng tâm mà biết; như vậy há có
tên trong đó sao? Đây là câu nói về không có.
Quả có, nguyên nhân của nó là
chẳng có, cho nên chẳng
thể đạt được mà. Có nguyên nhân của nó là chẳng không, cho nên chẳng thể đạt được mà là không đó thôi.
Hửu tình hoảng hốt chìm sâu
trong đó, nếu là cảnh có thì năm ấm đã vónh
viễn diệt, nếu suy là là
cảnh không có thì u linh chẳng hết, tức là câu
cũng có cũng không. Thế
thì, có không tuyệt dứt ở trong, xưng gọi chim
mất ở ngoài, nghe nhìn
không đến được. Bốn Không vẫn còn mờ mịt, như thế mà muốn dùng Có,
Không đặt tên, để chỉ nơi chốn của nó, thì chẳng phải là xa vời lắm
sao? Đó là câu chẳng phải có chẳng
phải không.
Tuy nhiên ngài
Tăng Triệu trong luận này, đại ý luận bàn chẳng phải
là Tiểu, nên chẳng thể
cho là bốn câu của Tạng giáo vậy. Văn,
Luận nói: “Vượt qua dòng có, ngôn từ mà chẳng thấm
nhuần dòng chảy ngoài
Cõi. đại hoạ Diệt hẳn mà chẳng Diệt họa
Niết-bàn”. Cho nên chẳng
thể cho là bốn câu của Viên giáo, Biệt giáo.

Trong phần biện luận
sai biệt
Luận nói: “Ba xe ra khỏi nhà lửa đều ra khỏi
sinh tử “Không có” là một vậy. Đây lấy ba, là cả ba
đối với “Không có”
chứ không phải không có ba; Như Lai thì kết sử và tập khí đều đã dứt hết, Thanh văn thì kết
sử hết mà tập khí vẫn còn,
hết tức là bỏ thước
thì không có thước, bỏ tấc thì không có tấc, dài ngắn
tại thước tấc, chẳng
phải ở không có. Trí soi xét có sâu cạn, Đức hành
có thấp cao, tuy đều đến
Bờ kia, nhưng hơn kém khác nhau. Bờ kia
đâu có khác, khác chỉ do ta thôi. Do đây mà
suy rộng chỗ quy về rốt
ráo, thì ba người đều
dùng đạo vô ngôn thuyết, dứt phiền não mà vào Niết- bàn, văn nghóa rõ ràng đâu có gì ẩn giấu. Cho nên biết đó là bốn
câu của Thông giáo.
Thông giáo giảng bày lý thì chẳng phải có chẳng
phải số, nhưng lại dùng bốn câu Có, Không làm cửa
thông đường. Nếu
chấp vào cửa mà cầu
sở thông thì đó là điều sai thứ nhất. Lại như quán
thế pháp của Thông giáo
chẳng phải là lời tùy tự ý, bản hoài của Như
Lai, mà là lời phụ của
chi mạt tùy tha ý. Cho nên, phẩm Anh Nhi Hạnh có ghi:
“Chẳng biết các tướng
khổ vui, ngày, đêm, xa, gần v.v…
Chẳng thể làm các công việc
lớn nhỏ, gọi là Anh nhi (trẻ thơ). Chẳng biết khổ
vui là hết buồn, mừng,
chẳng biết ngày đêm là sáng tối bằng nhau, chẳng biết thân
sơ là yêu ghét bằng nhau, chẳng làm việc lớn nhỏ bỏ lớn nhỏ. Ba người đồng học quán Thể dụ như trẻ thơ. Đều chứng vô vi, dụ như
đi vào nước. Nói về Trí đức của họ thì dụ như ba con thú lội
qua sông.
Nói về đoạn đức thì dụ cho khôi đoạn (tro tàn). Đó là tông chỉ của
kinh khác, chẳng phải yếu chỉ của
sách này, thế thì đâu thể dùng kia giải thích đây;
Đó là điều
sai trái thứ hai.
Giáo pháp của
kinh Pháp Hoa, khởi rồi phá bỏ
Hóa thành, lưới nghi của tất cả
Bồ-tát đều đã được dứt hết, một ngàn hai trăm vị
La-hán tương lai cũng
thành Phật, Phật mở cửa phương tiện Thông giáo mà chỉ bày tướng chân thật, vì
sao ép vui ba thứ qua
sông mà lập lại am
tranh? Đó là điều sai thứ ba.

Lại hạng đui
điếc không ở trong hội Pháp Hoa, ở phẩm Ai
Thán lại vì phân biệt;
sở tu trước đây của ông là điên đảo,
sở thuyết trước
đây của ta cũng chẳng
phải chân thật, bác bỏ cái cũ hiển bày cái mới,
chỉ chỗ kém nêu ra chỗ
hơn thì sao trái ý kinh: “Dấy Động sóng nước,
mò lấy gạch đá, nắm
bắt bóng trăng. Đó là điều sai thứ tư.
Vậy giềng lưới đã thiếu thì mắt lưới đâu có chỗ nương.
Chấp những điều đã vất bỏ của Phật pháp cho là chân thật thì rõ ràng
chỉ là luống uổng lập ra
mười diễn mà rốt cuộc chẳng phải nói rõ ràng ba đức.

Nay nói về Niết-bàn vô danh: Niết-bàn chỉ cho ba đức
Niết-bàn, Vô danh là không có danh của
sáu đường an vui. Lại không có danh của môn Có thuộc có tam tạng giáo, thấy có đắc đạo đạt được
Niết- bàn, Hữu dư, Vô
dư. Cũng chẳng có các danh của môn“thấy không đắc đạo”, cũng vô,
cũng không, cũng có đắc đạo; cũng chẳng vô cũng
chẳng không cũng chẳng
có đắc đạo” mà đạt được Niết-bàn Hữu dư,
Vô dư; Lại không có danh của môn có thuộc Ba thừa cộng hành, Thập địa
Môn Có đắc đạo mà
đạt được Niết-bàn Hữu dư, Vô dư. Cũng không có
danh của “môn Không”,
của môn cũng “Không cũng có của môn”,
“chẳng phải Không chẳng phải có” đạt được, mà đạt được
Niếtâ-bàn Hữu dư, Vô dư. Lại không có danh
của môn có thuộc Biệt giáo đạt được
Niết-bàn thường trụ.
Cũng không có danh của môn “Không của môn cũng
không cũng có, của môn chẳng phải
Không chẳng phải có đắc đạo, mà
đạt được Niết-bàn thường trụ.
Không có tất cả các danh phương tiện như thế, vì thuận theo
những thứ lìa bỏ ấy
nên nói là vô danh; thuận theo những gì đạt được nên
nói là Niết-bàn. Đây
tức là ý nghóa Môn Có của Viên giáo. Chẳng phải
lìa ngoài danh mà có một
Niết-bàn khác, tức các danh là tức các danh
là vô danh, thuận tiện là
Niết bàn, nên nói Niết bàn vô danh. Đây là
Ý môn không của viên
giáo. Lại theo những gì (sở) xa lìa nên nói là vô danh theo chủ thể năng xa lìa nên
nói Niết-bàn. Năng và
Sở hợp lại
nói nên gọi là Niết-bàn
vô danh. Đây chính là ý nghóa môn cũng
không cũng Có của Viên
giáo. Nếu có Năng, Sở thì đều có danh, vì sao nói là
vô danh. Nay không có
Năng Sở mà gọi là Niết bàn vô danh. Đây
là ý phải có chẳng
phải không của Viên giáo. Môn tuy có bốn mà
Niết- bàn chẳng có bốn,
v.v… Ý nghóa vô danh vượt qua các danh
Niết-bàn như thế, rồi
sau mới hiển bày bốn môn Đại Bát Niết-bàn phù hợp
Viên giáo. Nhưng các sư
không hề phân biệt một hai tiết mục tức liền nói
là vô danh, không có những danh nào gọi đó là vô danh. E đời
sau
nghi ngờ hiểu lầm nên.
Cho nên phẩm Phạm Hạnh nói: “Vô duyên từ tức là không duyên với
chúng sinh, cũng không duyên với pháp, mà duyên
với Như Lai, nên gọi là
Vô duyên”. Nay cũng giống như thế, không có danh của
sáu đường và không có danh của bốn Thánh mà có danh của
Bí mật tạng, cho nên nói là
Niết-bàn vô danh.

Giải thích mượn danh:

Trong phẩm Đức
Vương đầu tiên là nói: “Niết-bàn chẳng có tên gọi, chẳng có
tướng trạng, vì
sao nói có thể thấy nghe? Vì chẳng thể thấy nên không có tướng; vì chẳng thể nghe nên không có tên,
Phật dùng mắt Phật, tai Phật còn không thấy được huống chi phàm phu hạ địa mà có thể thấy nghe? Đức Phật đại bi
phương tiện, y cứ vào
cây Động giải thích gió,
đưa quạt dụ trăng để giúp cho chúng sinh hợp
với cơ duyên mà được
thấy nghe, thấy nghe đó thật chẳng phải thấy nghe mà nói là thấy nghe.
Phẩm Ca-diếp nói: “Một tên
Niết-bàn có
vô lượng tên, cũng có tên là
Vô sinh,
Vô xuất, cho đến tên là
Cam lộ, cũng tên
là Cát tường. Tổng nêu
hai mươi lăm loại hiển thị vô lượng tên gọi,
thảy đều vì chúng sinh
mà thiết lập. Kinh nói: “Như Chi-la-bà-di gọi là dầu ăn, thật chẳng phải dầu ăn cũng không có nhân duyên mà gượng
đặt tên gọi là dầu
ăn”. Như kinh nói rộng ra: Niết-bàn cũng giống như
thế, không có nhân duyên mà gượng lập tên gọi
là Niết-bàn. Luận Trí Độ ghi:
“Danh giả lập, giả lập Thọ, giả lập Pháp”.
Thật chẳng phải
sắc
tâm mà nói là sắc tâm,
là giả lập Pháp. Trong sắc tâm lại lập ra năm
Aám, mười hai nhập mười tám Giới… là giả lập
các Trương, Vương, Lý, Triệu … là giả lập Pháp. Cũng như hòa
trộn sắc, hương, vị, xúc là giả lập
Pháp, trong bốn pháp này lại
sinh
ra rễ, thân, cành, lá là
Giả lập Thọ,
rồi trên rễ, thân, cành, lá, v.v… lại có các tên
gọi phong, chiên-đàn, si,
bách, v.v… là giả lập
Danh. Đại Niết-bàn cũng giống như thế, gượng chỉ cho cái Thật pháp này là
Phật sư (thầy của chư Phật) là
Phật bí tạng,
tức giả lập Pháp. Trên
Phật sư lại chia ra ba pháp là Pháp thân, Giải
thoát và Bát-nhã, là
Giả lập Thọ, trên ba điểm lại lập ra tên gọi Đại
Niết- bàn, là Danh giả
lập, hoặc gọi là sông, hồ, hang, Động, hoặc gọi là
sữa
cháo vị ngon,
hoặc gọi là đề hồ thuốc quý, hoặc gọi là
Nhất-xiển-đề, hoặc nhất phá giới
gương sáng, v.v… thí như nói hư không chẳng
thể đạt được, không
có chướng ngại, như thế há chẳng phải là danh giả
lập bày sao? Nên biết từ địa ngục trở lên, từ
Phật trở xuống gọi là an vui, thì tất cả đều là mượn danh. Đại
Luận nói: “chúng sanh vô thượng
là Phật vậy; Pháp vô
thượng là Niết-bàn”. Vậy Sở dó thiết lập mượn
danh này để giúp cho
chúng sinh biết danh chẳng phải danh, danh chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa, cũng chẳng thường có.
Kinh Đại Phẩm
Bát-nhã ghi:
“Bồ-tát, Bồ-tát chỉ có
danh tự; Phật, Phật chỉ
có danh tự. Danh tự ấy chẳng trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Danh tự này không gì có”
Niết-bàn cũng như thế,
Niết-bàn chẳng ở nơi
Pháp thân. Kinh nói: “Pháp
thân cũng chẳng phải”, lại Niết-bàn chẳng phải ở
nơi Bát-nhã.
Kinh nói: “Bát-nhã cũng
chẳng phải”.
Niết-bàn chẳng
ở Giải thoát. Kinh nói:
“Giải thoát cũng chẳng phải”. Tìm cầu
Niết-bàn trong mỗi đức
của ba đức chẳng thể được, ba pháp hợp lại để tìm
cầu Niết-bàn cũng chẳng thể được.
Cho nên, Luận Đại
Trí Độ nói:
“Nếu có người thấy
Bát-nhã thì bị trói buộc, nếu chẳng thấy
Bát-nhã cũng bị
trói buộc. Nếu có người
thấy Bát-nhã thì được Giải thoát, nếu không
thấy Bát-nhã cũng được
Giải thoát”. Pháp thân
Giải thoát cũng
giống như thế. Thí như các vật huyễn hóa chẳng thể thấy mà thấy, thấy mà
chẳng thể thấy, việc này
rất ít có. Kinh này tên là Vi Diệu Bất Khả Tư
Nghị, nhưng mượn danh mà
gọi ba thân này là Bí mật tạng Niết-bàn.
Mượn danh tự mà gọi ba
Bát-nhã là Ma-hê Tam mục Niết-bàn, mượn danh
tự mà gọi ba Giải thoát
là Tam điểm Niết-bàn, mượn danh tự đầy đủ
ba pháp là Đại Niết-bàn,
mượn danh tự dẫn dắt chúng sinh, cũng như
nắm tay không, làm cho đứa bé vui, để dụ đứa bé, làm cho nó nín khóc,
làm cho đứa trẻ thông
minh, khi việc đã xong xòe tay mở nắm tay, thì nắm tay chẳng còn là nắm tay nữa,
Niết-bàn cũng giống như thế, dùng Y
mới để làm vui chúng
sinh, dùng Y mới để dẫn dắt tiến tới, dùng Y mới để phá chấp chúng
sanh , dùng Y mới để ngộ cho
chúng sinh, đó là bốn thứ lợi ích của mượn danh. Được lợi ích rồi,
sao còn chấp vào danh mà
sinh ra tranh luận! Giả lập
hữu danh đã như thế, thì giả lập vô danh, giả
lập cũng hữu cũng vô
danh, giả lập chẳng hữu chẳng vô danh cũng
giống như thế, v.v… Thuận
theo nói sẽ vượt đến nghóa nhân duyên v.v…
Lại như cách trị bệnh nghẹn.

Giải thích tuyệt danh (tuyệt
dứt tên gọi):

Có người dùng nghóa “không có” để giải thích tuyệt dứt thì bỏ có
còn giữ
không có. Còn không có thì chẳng phải tuyệt dứt không dùng cách giải thích này. Có người dùng “lìa” để giải thích tuyệt dứt nói trong
Niết-bàn không có các Có (Hữu) Đây còn chẳng phải là nghóa của
Tiểu thừa, huống chi được
sử dụng ở đây. Có người dùng
“Diệt” để giải thích tuyệt dứt, nói Diệt các phiền não thảy không còn gì giống như lửa tắt còn giữ ở
Niết-bàn thì.
Kinh gọi đó là tà giải, hiểu tà, ngại
tà, nghóa này đâu thể
dùng? Có người lại dẫn kinh: “Như đại Hương tượng (voi chúa lớn) nhanh chóng dứt hẳn được
sự ràng buộc mà đi lại tự do”. Đem nghóa này để giải thích tuyệt dứt. Đây chỉ mới là trong ba hạng Tỳ kheo tu riêng khen ngợi một phía tuyệt dứt
của Bồ-tát, ý nghóa
chưa đầy đủ, giống với
ý nghóa vô danh nêu trên, mà chẳng phải là ý
tuyệt danh ở đây.
Nếu dùng ngôn ngữ đuổi nhau, đối
Không nói Có, cho đến
đối với Có, Không nói chẳng phải Có chẳng
phải Không; đối đãi
không dừng thì ngôn ngữ
chẳng tuyệt. Nếu lấy tâm phân biệt mảy may
Động niệm khiến tâm
khởi tưởng, tức là si mê, thì tâm cũng chẳng dứt,
tâm đã chẳng bặt thì
ngôi sao được dứt. Nếu biết tâm phan duyên theo
ba cõi, duyên theo ba cõi
thì sinh Diệt thì vô thường, khổ, không, vô
ngã. Dứt sự phan duyên
này thì tâm không có gì đạt được, vì tâm tuyệt
dứt cho nên ngôn ngữ
cũng tuyệt dứt. Đây tức là tu tập “Đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành Diệt” chứ không phải tuyệt dứt
thật sự. Nếu khi
nhập vào kiến đế khổ
pháp nhẫn, khổ, minh phát Thế đế khi chết thì gọi
là sinh
bất sinh.
Thân Tử nói: “Tôi nghe nói trong
Giải thoát, không
có ngôn thuyết, cũng là trong giải thoát không có phân biệt. Đây là thật chứng
“đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm
hành Diệt”. Đó là nghóa tuyệt dứt của
Tam tạng giáo. Chỉ một ý tuyệt dứt này là đã bao gồm tuyệt
dứt nhân pháp, huống
chiác pháp khác ư? Nhưng khi nhập Chân thì tuyệt dứt
mà xuất quán thì chẳng tuyệt dứt. Vì sao? Vì Chân
Tục khác nhau. Một tuyệt dứt một chẳng tuyệt dứt, đối đãi rõ ràng, thì
sao được
gọi là tuyệt dứt. Nếu
như thế thì đạo xa lắm, ngay nơi sự mà chân thì bậc Thánh xa lắm? Thể ngộ được điều này tức là thần, thấy
sắc đồng
với chẳng thấy, nghe
tiếng đồng với tiếng vang, người nói pháp chẳng
nói chẳng chỉ bày, người
phân biệt chẳng có chỗ để liệu giản; chẳng
tuyệt dứt, chẳng phải
chẳng tuyệt dứt mà gọi là tuyệt dứt. Đây cũng là
trong đạo phương tiện.
“Đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành Diệt”.
Nếu tuệ không tương ưng nhập
vào Đệ nhất nghóa, hoát nhiên thanh tịnh,
không có Năng tuyệt, Sở
tuyệt, không có người tuyệt, không có pháp
tuyệtt, đó là ý nghóa
Tuyệt danh của Thông giáo. Ý này tuy hợp với Chân đế

mà chưa hợp
với Trung đạo đế, tuy dứt Thông mà chưa dứt Biệt.
Kinh Tịnh Danh nói: “Kết
sử và tập khí chưa dứt trừ nên hoa còn dính
trên thân”. Đoạn văn
sau có ghi “Vô minh chưa dứt, thì thấy trời trăng
xoay chuyển” Như người
bị bệnh sốt rét. Đối với trong cõi mà nói ngoài cõi; tưởng
Hoặc chung đối với
Hoặc riêng, tức là chẳng tuyệt dứt ët.
Nếu có thể dùng tâm Đại
Niết-bàn tu hành năm hạnh, đầy đủ mười
công đức, thì bấy giờ
một hướng chuyên cần hành Đại Niết-bàn, không
còn tâm trong ba cõi,
không còn lời nói trong ba cõi. Phương tiện như
thế, cũng gọi là đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành Diệt, nhưng chưa phải là thầm hợp
Trung đạo. Nếu phát khởi công đức đạt từ Trung đạo
thì không chung với Thanh
văn và Bích-chi-Phật, xưa không được mà
nay được, xưa chẳng
tuyệt dứt mà nay tuyệt dứt thì, đó là ý tuyệt danh
của Biệt giáo. Nhưng khi
chứng được tuyệt dứt thì mới đồng với viên
tột đỉnh, mà khi tu tập
thì có thứ lớp quanh co. Vì sao? Vì phát tâm chẳng thể cùng khắp pháp giới. Cho nên ngoài pháp giới lại có pháp, vì
thế chẳng gọi là pháp
tuyệt dứt. Hạnh kém thì chẳng thể hành một hạnh
là Như Lai hạnh, tức
ngoài Như Lai hạnh còn có hạnh, cho nên chẳng gọi
là hạnh tuyệt dứt. Chẳng phải là phương tiện vô
thượng, vì trên
phương tiện lại có phương tiện , nên chẳng gọi là
Bặt phương tiện tuyệt dứt. Nếu phát tâm đầy đủ, quán Đại
Niết-bàn là các tâm pháp giới, thì
ngoài pháp giới không
có pháp giới, chỉ một pháp giới, cho nên gọi là pháp giới tuyệt dứt. Lại như kinh nói: “Lại có một hạnh là
Như Lai hạnh” thì ngoài hạnh Như
Lai không có hạnh khác, cho nên gọi là Độc tuyệt hạnh. Lại như kinh nói: chính thức bỏ thẳng
phương tiện, chỉ nói
Đạo vô thượng như ở
châu Nê-câu-da thẳng vào biển Tâyi, giống như
một sợi dây thẳng. Đó
là phương tiện tuyệt dứt, Phương tiện tuyệt dứt cũng tuyệt dứt là như
Kinh nói: “Đã đoạn tuyệt tất cả tâm nghi cho nên gọi
là Giải thoát”. Bốn môn của Tam tạng giáo tức là pháp giới, tức hạnh
Như Lai, tức là phương
tiện cao tột: Vì sao? Vì sinh tử tức Niết-bàn, huống chi pháp
Thanh văn, nếu
sinh tâm quyết định thì đâu còn lưới nghi.
Bốn môn của Thông giáo
cũng là pháp giới, vì Cộng thừa (Bồ-tát và
Thanh văn) đã xé rách
lưới nghi. Bốn môn của Biệt giáo tức là pháp giới,
vì Bồ-tát thừa đã xé
rách lưới nghi. Đó là tâm dứt trừ tất cả lưới nghi.
Gọi là độc tuyệt Giải
thoát, chỉ nói một pháp giới, không nói pháp giới
nào khác, chỉ nghó đến
một pháp giới, không nghó đến pháp giới nào
khác, đó là Trung đạo
phương tiện, đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành
Diệt. Phương tiện viên giáo cũng có bốn môn. Nếu cho rằng tất cả pháp tuyệt dứt là pháp giới duy nhất, pháp giới đó là y cứ theo
Tuyệt danh của

Môn Có; Nếu cho rằng pháp giới còn không có pháp giới thì sao có
gì khác; đó là y cứ
theo tuyệt danh của môn Không. Nếu cho rằng
pháp giới một pháp vi
diệu, một pháp tức ba pháp, ba pháp tức một pháp, thì đó là y cứ theo tuyệt danh của môn cũng
Có cũng Không. Nếu cho
rằng pháp giới chẳng
thể nghó bàn, thì đó là theo tuyệt danh của môn
chẳng Có chẳng Không,
tất cả đều là đạo phương tiện. Nếu cho rằng khai
thị ngộ nhập, như dùng
dao vàng mổ mắt, giúp cho người hết mù, mà
thấy được rõ ràng, thì
đó gọi là rốt ráo tuyệt dứt ngôn từ. Ngôn từ đầy
khắp pháp giới mà chẳng
có một ngôn từ; tâm đầy khắp pháp giới mà
chẳng có một niệm. Đó chính là ý nghóa tuyệt danh của Viên giáo.

Nhưng ý chỉ về tuyệt danh, trong các kinh đều khác nhau.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Như
nắm gió hư không, như vẽ hoa trong hư
không, trình bày còn khó
huống chi chỉ cho người thấy”. Kinh Tịnh Danh ghi: “Các pháp không đối đãi nhau vì một niệm chẳng dừng trụ”.
Các Bồ-tát nói bằng ngôn
từ, Văn-thù nói bằng vô ngôn. Tịnh Danh ngậm
miệng tuyệt dứt ngôn
từ. Ngài Thiện Cát nói: “Ta không nói gì là chẳng
giác, chẳng đắc”. Long
Thọ nói: “Nếu pháp do đối đãi mà thành, thì pháp ấy trở lại thành đối đãi; nay không có nhân đối đãi, cũng chẳng có
pháp được thành”.
Kinh này nói: “Cũng như hư không, chẳng do có hư
không nhỏ mà nói lớn.
Niết-bàn cũng giống như thế, chẳng do có tướng nhỏ mà nói
Đại Niết-bàn”. Thế nào là tướng nhỏ?
Từ sở chứng của
Nhị thừa cho đến sự an
vui của phàm phu sinh tử đều là tướng nhỏ, chẳng do tướng nhỏ này mà nói là Đại vậy.
Kinh lại ghi: “Thí như có pháp chẳng thể
lường tính, chẳng thể nghó bàn mới, nên gọi là Đại”.
Niết bàn cũng vậy, không thể
lường tính, không thể nghó bàn nên gọi là
Đại. Nên biết nghóa Niết
bàn tuyệt danh hiển bày như vậy. Văn đây rất
dài hợp, duyên cũng
khác, không thể bao nói đại khái, Nay dùng bốn câu để liệu giản. Đó là
Bất tuyệt, Tuyệt,
Chẳng tuyệt chẳng bất tuyệt
và Tuyệt tuyệt. Thế nào
là Bất tuyệt? Như sự an vui của sáu đường.
Thế nào là Tuyệt? Như
Niết-bàn chung của Tam tạng giáo và Thông giáo. Thế nào là
Chẳng tuyệt chẳng bất tuyệt? Đó là bốn môn của
Biệt giáo? Thế nào là
Tuyệt tuyệt? Đó là tuyệt năng
tuyệt Sở, nên nói
Tuyệt tuyệt. Từ bốn môn của
Biệt giáo trở xuống gọi là Sở tuyệt, còn bốn môn của Viên giáo gọi là
Năng tuyệt. Dùng Năng tuyệt dứt hết
Sở tuyệt, rồi
chủ thể tuyệt cũng tuyệt
dứt, như que lửa, trước đốt cháy cỏ rồi lại tự
đốt cháy. Nên biết
tuyệt danh khác vô danh, nghóa lànhư thế. Cho nên
gọi là Tuyệt tuyệt.
Tổng kết một chương giải
thích danh, triển khai năm lớp, đều là Ý

bốn môn của
Viên giáo. Nếu Đại Niết-bàn gọi là chân thiện diệu hữu vốn tự có, chẳng phải nay mới có, thì đây là nghóa
Môn Có, Cho nên dùng
Phiên danh đồng danh để
giải thích. Nếu Đại
Niết-bàn không, thành
Ca-tỳ-la Không, thì đó là nghóa môn không. Cho nên dùng
Vô danh để giải thích.
Nếu Đại Niết-bàn cũng là sắc cũng chẳng phải
sắc, thì đó là nghóa của môn cũng không cũng có, cho nên dùng giả danh để
giải thích. Nếu Đại
Niết-bàn gọi là Trung đạo lìa hai bên, thì
đây là nghóa môn chẳng
không chẳng có. Cho nên dùng tuyệt danh để giải thích.
Đã là Đại
Niết-bàn thì một còn chẳng có, sao lại nói bốn? Vì
bốn là môn. Môn là dùng để nêu lý, nên có nhiều tên, như trời Đế
Thích có một ngàn tên,
Giải thoát cũng vậy rất nhiều tên gọi. Phẩm Danh
Tự Công Đức ghi:
“Niết-bàn là Danh, còn những lời khen ngợi khác đều
là Tự. Như vậy Niết-bàn
là chung mà đương cơ lập đó là Danh, ba
điểm v.v… và tất cả
các pháp khác đều gọi là Tự. Nếu Pháp thân đương
cơ là tổng lại dùng làm
Danh, thì Niết-bàn và tất cả pháp lại thuộc về
Tự. Nếu vậy lẫn nhau vô
định, tuy vô định mà nay đã định dùng
Niết-bàn làm danh.
Như định, bất định, tổng, biệt đều không đối đãi tất cả
chẳng thể nghó bàn, tất
cả là Đại tuyệt, nên gọi là Tuyệt Đại Niết-bàn”.

<詞>GIẢI THÍCH VỀ THỂ CỦA NIẾT BÀN:</詞>

Trước nêu các giải thích xưa:

Trang Nghiêm nói: “Quả Phật
Niết-bàn vượt ngoài hai đế, không
thuộc Chân Tục, phàm phu do nhân Hoặc mà cảm quả, là Thế đế phù hư, Thể giả tức Không, đó là
Chân đế, quả
Phật chẳng bị nhân
Hoặc chiêu cảm, cho nên chẳng phải
Thế đế, không thể trở lại không, nên chẳng phải
Chân đế. Dẫn kinh Nhân
Vương chép: “Vượt hơn Thế đế và
Đệ nhất nghóa đế, trụ ở Tát-vân-nhã địa thứ mười một”.

Khai Thiện nói: Quả Phật Niết-bàn lại thuộc về hai Đế. Thể của nó là hai giả
“tục và đãi”, nên là
Thế đế. Hai giả này có thể Không, cho
nên là Chân đế, Quả Phật linh trí thầm hợp với Chân đế.

Trị Thành Tú nói: quả Phật Niết-bàn chẳng phải Thế đế, mà là
Chân đế vi diệu vắng lặng, tuyệt dứt. Cho nên nói
khi Thế đế tử (kiến
tư bị phá) thì gọi là Sinh bất sinh.

Long Quang cho rằng quả
Phật Niết-bàn vốn đủ hai giả là tương
tục và tương đãi nên thuộc về Thế đế, là nghóa
tức Chân mà chẳng hợp
Chân. Nếu hợp với cHân thì đồng với cảnh ngoan
không , tức không có
linh trí nên chẳng phải Chân đế.

Có người hỏi bốn nhà này rằng, nếu quả Phật vượt ngoài
Nhị đế, thì chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi, trong nghóa của ông vì sao
gọi quả Phật một hưởng
là vô vi? Nếu thuộc về nhị đế, thì quả Phật lẽ ra phải là vừa hữu vi vừa vô vi. Nếu quả Phật là Chân đế thì
Chân đế chẳng thể nói là vô dụng ở nơi
chúng sinh. Nếu quả Phật là
Tục đế, thì quả Phật một
hướng chỉ là Hữu vi. Đây chính là thuyết của
Luận sư Thành Thật, tự mâu
thuẫn nhau, chẳng hợp với nhân tình, cũng
không thuận với
Triệu Luận. Luận ghi: “Chẳng thể dùng Hình và
Danh mà luận, chẳng thể dùng
hữu tâm mà biết, luận thì mất đi cái chân, biết
thì trái lại thành ngu,
có thì trái với tự tánh, Không có thì thương tổn
hình thân”. Theo ý của
Triệu Luận thì bốn nhà trên rơi vào bốn kiến
chấp. Ngoài Phật pháp
còn không phải như Niết-bàn môn, huống chi là
thể của Tiểu Niết-bàn,
còn không phải thể của Tiểu Niêt-bàn thì sao được là thể cộng biệt
Niết-bàn môn, còn không là thể của cộng
biệt Niết- bàn, thì
sao được.
Kinh nói: “Nầy các người! Vào đêm trăng mùa
xuân, bơi thuyền dạo chơi
trên sông, làm rơi hạt lưu ly xuống nước, liền cùng nhau lặn tìm, tranh nhau nhặt
sỏi đá, cho là ngọc lưu ly, khi đem lên khỏi nước mới biết là
chẳng phải, hạt ngọc này vẫn ở dưới nước, phải giữ
cho nước lắng yên trong
suốt, giống như nhìn lên hư không thấy mặt
trăng chiếu soi vằng vặc
trên cao, chẳng phải người mắt sáng thì chẳng
thể thấy được, cũng
chẳng phải người mù tiếp xúc được. “Xưa nay thường căn cứ ba tụ luận về thể
của Niết-bàn. Nói rằng Phật địa là tụ hoàn toàn là có tâm tụ hoàn toàn không có vô tác, tụ
sắc
cũng không, không
có sắc thô mà có sắc
thô mà có sắc diệu. Dẫn Kinh nói: “Vì Diệt sắc
này mà đạt được
thường sắc”. Kinh Niết-bàn bản sáu quyển ghi:
“Diệu sắc vắng lặng thường an ổn”. Lại có thuyết cho
sắc là ngăn ngại,
không thể nghiền nhỏ
tiến tới, cho nên Phật địa không có sắc và không có Vô tác, chỉ có cái linh tri Độc tồn.
Kinh nói Sắc có thể ứng hợp đó là
sắc của vô cùng. Lại
nghóa diệu quả hiển nói là hiện nói là phi. Dẫn
Kinh: “Nguyện các chúng
sinh Diệt tất cả
sắc nhập vào vô
sắc Đại
Niết-bàn”. Lại chia ra
hai cõi có sắc, một cõi vô sắc. Lại vô sắc của cõi Tứ
không là chẳng có sắc
thô đó thôi. Ba cõi đều có sắc biến dịch sinh tử,
ngoài ba cõi thì không có
sắc. Địa thứ sáu trở xuống, thân còn ở sinh tử phần đoạn cho nên
có sắc, Địa thứ bảy trở lên thân ở ngoài ba cõi cho
nên không có. Lại nói
Địa thứ bảy như giữa hai nước ên còn có bóng
dáng của sắc, Địa thứ tám trở lên thì không
có sắc. Lại nói tâm kim
cương còn có sắc, nên
kinh nói: “Ý sanh thân tuy không còn một lần thọ
sinh, nhưng có niệm niệm
sinh Diệt, gọi là biến dịch nên nói là Ý sanh thân.

Thân, tức là còn có sắc vậy. Chỉ có Phật địa không có sắc
thôi. Vô tác, là trước giai vị tâm kim cương đến
có vô tác; chỉ có tâm kim cương là vô tâm và không có vô tác. Có người hỏi về nghóa này rằng:
“Nếu Niết- bàn nhất định
có sắc, thì phải có hình dáng dài ngắn, phải nương
vào ăn uống, trụ xứ; nếu
Niết-bàn nhất định không có
sắc thì tâm không có
chỗ nương, đâu thể có
tâm mà không có sắc chăng? Nếu là ngoan sắc ngơ phải lìa tâm là
chấp tướng, thì vì
sao lại chẳng lìa”? Như vậy những giải thích trên đều là nói dối, giống như kẻ mù thọt, có thấy Phật cũng là
mù thọt. Vua nói với
các quan rằng trong kho báu của ta chẳng có loại đao
như thế, không nên hỏi vậy.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Xưa nay lại y cứ vào ba tánh để nói về thể
của Niết-bàn.
Cho rằng Phật địa hoàn toàn
là tánh thiện, hoàn toàn không có tánh ác, còn tánh vô ký thì cũng có cũng không v.v…
Quang Trạch nói rằng:
Quả Phật thường trụ có hai loại vô ký là Tri giải vô ký và Quả báo vô ký.
Như đánh cờ, viết chữ,
bắn cung, cỡi ngựa, Xiển-đề cũng có, cho nên
chẳng phải thiện; Phật
địa cũng có, cho nên chẳng phải ác, tức là tánh vô ký. Về quả báo, như quả báo khổ
sinh tử, vô thường, vốn chẳng phải ác,
chỉ là vô ký. Niết-bàn
địa Thường, Lạc, Ngã, Tịnh cũng chẳng phải thiện mà chỉ là vô ký.
Khai Thiện Trang Nghiêm đều nói:
“Phật không
có vô ký, chỉ có một
tánh thiện”. Về Tri giải vô ký thì có nhiều giải
thích. Trang
Nghiêm cho rằng đó là
tánh thiện.
Khai Thiện thì cho rằng
có cả ba tánh vì ở
Xiển-đề thì thuộc tánh ác, ở Phật thì thuộc tánh thiện, ở người thì thuộc vô ký. Nói quả báo là vì trong
sinh tử có nhiều thứ
khác, khác nên. Quả báo
có thể là vô ký, còn quả Phật vì sao lại vô ký?
Quả Phật chỉ là một tập quả không còn pháp báo đâu thể xếp vào vô ký? Vì tập thiện đã đầy đủ bao gồm thành tựu tập quả.
Ba tánh, hoặc
có, hoặc không, đối với
thể của Tục đế còn chẳng phải chân thật, thì
đâu được dùng để
giải thích thể của Niết-bàn. Đây đều là thuyết cực đoạn của học phái
Số Luận, an lập thể của Phật, cũng như người nhà quê
bày lưng trần để dâng
hiến Đấng Chí Tôn v.v…

Nay nói về thể của Niết-bàn, từ trên đến đây giải thích về
Danh, luận về
Không có, không có tất cả
phương tiện, giải thích về
tuyệt, tuyệt dứt. Năng
sở, thì Diệu lý ở danh đâu có thể nghó bàn! Đức
Vương nói: “Đại
Bát-niết-bàn chẳng phải sắc, chẳng phải thanh” làm
sao nói là thấy nghe được? Xưa nay các xưa
sao có thể dùng
sắc làm thể
của Niết-bàn?
Kinh nói: “Phàm là Niết-bàn, chẳng từ nhân
sinh nên thể chẳng phải là quả”. Thế thì vì
sao xưa nay các
sư lại lại dùng quả Phật để giải thích thể
của Niết-bàn. Thể của
Niết-bàn không nhất
định, không có quả, thì
vì sao xưa nay các sư lại cho rằng thể của Niết-bàn nhất định là một pháp? Nên biết rằng thể ấy chẳng
phải sắc,
chẳng phải thanh, chẳng phải nhân, chẳng phải quả, chẳng phải một
chẳng phải khác, chẳng phải chổ hiểu biết của
Thanh văn, Duyên giác, cũng chẳng phải
Bồ-tát Thập trụ có thể rõ biết. Tuy nhiên chẳng thể không nói
cho nên gượng y cứ vào
năm loại để chỉ bày:

-
Y cứ theo Tánh tịnh Niết-bàn.

-
Y cứ theo đức Pháp thân.

-
Y cứ theo Nhất đế.

-
Y cứ theo bất sinh, bất sinh.

-
Y cứ theo chánh tánh.

Nói theo Tánh
tịnh là chỉ chung cho toàn bộ kinh. Nói theo
Pháp thân là chỉ cho phẩm
Ai Thán. Nói theo Nhất đế là chỉ cho phẩm
Thánh Hạnh. Nói theo Bất
sinh là chỉ cho phẩm Đức Vương. Nói theo
chánh tánh là chỉ cho các
phẩm Sư Tử Hống, Ca-diếp, v.v…, chẳng thể nêu
ra đầy đủ, chỉ lược nói mà thôi.

Một là, Về Tánh tịnh, tịnh có ba là Phương tiện tịnh, Viên tịnh và Tánh tịnh.

Phương tiện tịnh tức là phương tiện khéo léo, quyền biến hòa hợp với vật, như trụ ở
Thủ-lăng-nghiêm kiến lập nghóa Đại, hoặc là
một Diêm-phù-đề, hoặc là một
Tứ thiên hạ, hoặc là một thế giới đại thiên, hoặc cõi nước
mười phương, tùy theo cáo chúng
sinh cần đáng
được điều phục mà thị hiện các loại ; không
sinh mà sinh, nơi cung vua đi bảy bước; không diệt mà diệt tại
Song thọ nằm yên, cho đến
sáng
sớm phát ra ánh sáng, xướng đại âm thanh, thông cáo cùng khắp. Đấng
Chánh Giác Thế Tôn, sắp nhập Niết-bàn, nếu còn
điều gì nghi thì hôm
nay nên hỏi, đó là lời hỏi cuối cùng. Cho nên ba cõi rung chuyển, tám
bộ kêu gào, hiến cúng hoa trời đầy khắp hư
không, máu và nước mắt
chảy đầy mặt đất, cờ phướn che kín mặt trời,
mặt trăng, lọng báu trùm phủ đại thiên thế giới. Cho đến giáng hạ làm thân trong chín pháp giới, chẳng
sinh mà
hiện sinh, chẳng diệt mà hiện diệt, chẳng trước chẳng
sau, “nhất thời” đều hiện. Thế nhưng ở tịch
diệt, không hề tổn giảm, ở
các đường sinh tử chẳng nhiễm chẳng lụy, cho nên
gọi là Phương
tiện tịnh Niết-bàn.

Viên tịnh, là nhân đầy quả đủ, rốt ráo thành tựu.
Vốn khi mới
phát tâm đã dùng tâm Đại Niết-bàn, thực hành
hạnh Như Lai, giữ gìn
giới sát, ủng hộ
chánh pháp, tuyên bố rộng khắp, lợi ích
chúng sinh, hồi hướng Đại thừa, mà cảm được thể kim cương vững chắc, pháp thân,
thường thân đều đầy đủ, đạt được Đại
Niết-bàn. Vì tu đắc, nên an trụ

trong
Bí mật tạng, đồng thời tuyên bố rằng tất cả chúng
sinh đều
có Phật tánh, ban phát cho tất cả, đầy đủ năm đức
thường mệnh,
thường sắc,
lực dụng vô cùng, an ổn
bất động và biện tài vô ngại. Tuy phá phiền
não nhưng cũng không có
gì phá, tuy trí tuệ viên mãn nhưng không có chủ thể viên mãn, tuy bố thí cho chúng
sinh nhưng không thấy có
tướng chúng sinh và
tướng bố thí, đó gọi là Viên tịnh Niết-bàn.

Tánh tịnh, là chẳng tu chẳng đắc, chẳng tạo nghiệp, chẳng
dứt nghiệp, vốn đã tự có, chẳng phải nay mới thành. Vắng lặng
sâu xa, chẳng
sinh
chẳng diệt, tuy ở trong chốn ô trược, nhưng ô trược chẳng
làm mờ tối, như nhìn lên bầu trời trong suốt thấy
vầng trăng vằng vặc trên cao, chẳng bị năm thứ che ngăn che. Tuy bị trôi giạt trong vòng cay đắng nhưng mùi vị vẫn
chân chánh, vẫn còn trên núi cao. Tuy ở dưới
đẫy da, nhưng không bị máu mủ vây nhiễm, đó là
tánh tịnh Niết-bàn.
Ba thứ Niết-bàn này chẳng thể lìa nhau, tức ba mà
một, chẳng thể xen lẫn, tức một mà ba.
Tuy là một, ba nhưng chẳng phải
là ba, một; tuy chẳng phải một, ba nhưng lại
là một, ba. Nhóm họp thì lại càng chia lìa,
chia lìa thì lại càng nhóm họp, ngang thì lại càng
cao, mà dọc thì càng
rộng, nhiệm mầu khó lường chẳng thể nghó bàn. Nay muốn phân biệt
cho dễ hiểu nên gọi chung Niết-bàn là tên, lấy
Tánh tịnh làm thể, lấy
Viên tịnh làm tông, phương tiện khéo léo là Dụng.
Thực hiện sự phân
biệt như thế, tức là giáo. Tuy có phân biệt nhưng
cũng chỉ là một pháp,
đó là Đại thừa Đại Bát-niết-bàn. Nếu người
đạt được ý này thì đâu cần
phải nhiều lời. Như có người chưa hiểu thì phải nói thêm.

Hai là, Pháp
thân đức: Đức có ba thứ là đức Pháp thân, đức
Bát- nhã và đức Giải thoát.

Pháp thân là thể kim cương vững chắc, chẳng phải sắc mà
tức sắc; chẳng
phải sắc, chẳng phải chẳng
sắc mà gọi là diệu
sắc chân
thiện. Vì chân cho nên chẳng phải sắc, vì thiện cho
nên là sắc, vì diệu
cho nên chẳng phải sắc chẳng phải chẳng sắc; Chân tức Không,
Thiện tức Giả, Diệu tức Trung. Tất cả pháp cũng giống
như thế. Vì có nghóa ấy nên gọi là
Phật pháp, là
Phật pháp giới, vì nhiếp tất cả pháp nên gọi
là Pháp thân tạng, Pháp thân đức.

Đức
Bát-nhã, tức Vô thượng Điều ngự, Nhất thiết chủng trí, gọi
là Đại Niết-bàn, là Gương minh tịnh (sáng sạch).
Gương này đã chiếu thì tất cả đều chiếu, vì chiếu Trung cho nên gọi là
Gương (gương), chiếu
Chân nên gọi là Tịnh, chiếu tuÏc nên gọi là Minh,
vì sáng tỏ (minh) thì
cảnh tượng rõ ràng (giả hiện), vì tịnh cho nên
vọng hết (chân hiện), vì là gương cho nên
Viên trung hiển hiện, ba trí đầy đủ trong một tâm nên

gọi là gương
sáng sạch. Vì gồm thâu tất cả pháp nên gọi là Điều ngự,
là Phật Trí tạng, đó
gọi là đức Bát-nhã.

Đức
Giải thoát, tức Như Lai tự tại Giải thoát. Tánh ấy rộng lớn
vô cùng, chẳng có sự trói buộc, cũng chẳng có
Giải thoát, đó là nghóa rộng lớn. Thể hội trói buộc tức
Giải thoát, là nghóa xa lìa. Điều phục
chúng sinh, là nghóa không có hai loại Tử,
Giải thoát như thế, gồm thâu
tất cả pháp, cho nên cũng gọi là tạng Giải thoát,
cũng gọi là đức
Giải thoát. Ba đức này, không thể xa lìa. Kinh nói: “Pháp
thân chẳng phải, cho đến
Giải thoát cũng
chẳng phải”. Ba đức này không thể lẫn lộn.
Văn nói: “Ba điểm đầy đủ, không thiếu
sót” nên biết tuy một mà ba,
tuy ba mà một; tuy là ba, một mà chẳng phải ba, một; tuy chẳng phải
ba, một mà ba mà một, chẳng thể nghó bàn, gồm thâu
tất cả pháp, gồm thâu tất cả người.
Văn nói: “Ta và các đệ tử, gồm bốn bộ chúng đều vào Trung đạo vi diệu khó
nghó suy”. Vì thế nay muốn phân biệt để cho dễ hiểu nên đặt Bí tạng làm Danh, dùng Pháp thân gồm thâu tất cả
pháp chẳng ngang chẳng dọc làm Thể, dùng Bát-nhã
nhiếp tất cả pháp
như ba mắt trên khuôn mặt làm Tông; dùng Giải
thoát gồm thâu tất cả pháp, như chữ Y ba điểm làm Dụng; giảng bày như thế tức là Giáo. Như thế chẳng những đã
sáng tỏ ý nghóa về Thể của kinh mà các nghóa
khác cũng hiển bày.

Ba là, Nói về Nhất đế:

Người thế gian hiểu về đế thì hoặc là Cảnh, hoặc là Trí, hoặc
là Giáo, thì đều có
nghóa này. Nay dùng Lý để giải thích rõ ràng. Nếu
lý đúng thì Cảnh chánh,
Cảnh đã chánh thì Trí và Giáo đều chánh,
dùng Lý giải thích đế
thì ý nghóa rất chính xác; có bốn loại Tứ đế.

-
Sinh diệt
Tứ đế: Tập là năng (chủ
thể) sinh, khổ là
sở (đối
tượng bị) sinh, năng sinh sinh ra sở sinh, sở sinh trở
lại sinh năng sinh,
Khổ tập xoay vần, sinh tử không dứt. Đạo là năng (chủ thể) hoại, Diệt là
sở (đối
tượng) hoại,
sở hoại cũng hoại năng hoại, năng hoại cũng làm
hoại sở hoại, thay nhau sinh diệt, thế nên gọi là Sinh diệt Tứ đế.
Nếu nói về tướng trạng, thì chính là ép ngặt nhau để
nuôi lớn, năng trừ,
sở
trừ v.v… như kinh đã nói.

-Vô sinh Tứ đế: Suy tìm nguồn gốc của Khổ, Tập thì nó vốn tự
chẳng sinh, chẳng sinh thì không có Khổ Tập, đã
không có Sở bị hoại, cũng không có
Năng hoại, nên gọi là
Vô sinh tứ đế. Nói về tướng thì biết khổ chẳng phải khổ mà đạt
chân đế; Tập, Diệt và Đạo đế cũng
giống như thế, như kinh đã ghi.

3)- Vô lượng Tứ đế: Phân biệt, so lường Khổ, Tập, Diệt, Đạo có
vô
lượng tướng, đó chẳng phải điều mà các hàng
Thanh văn, Duyên giác hiểu biết.

4) - Nhất Thật Tứ đế: Biết Khổ chẳng phải khổ thì đạt được chân thật, cho đến biết Diệt chẳng phải diệt thì đạt được chân thật.
Thật chẳng phải đối trị
khổ (Khổ), chẳng phải nhân khổ (Tập), chẳng phải khổ
tận (Diệt), chẳng phải khổ (Đạo) mà là
Nhất thật, cho đến
Diệt cũng như thế. Đó
gọi là Nhất thật tứ đế. Chẳng thể lìa Sinh diệt
Tứ đế mà có Nhất thật tứ
đế. Tức là thoát khỏi sinh diệt mà được Nhất
thật. Vô sinh Tứ đế và
Vô lượng tứ đế cũng giống như thế. Trong một có
vô lượng, trong vô lượng có một, chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể luận
nói chỉ bày, vì muốn phân biệt, để cho dễ hiểu, nên gọi Nhất nhật
Tứ đế là Danh, Diệt đế là Thể.
Kinh Thắng Man ghi: “Một y tức là một
Diệt đế”; Đạo đế dùng đó
làm Tông, lấy cái mà Đạo đế đối trị, tức là Khổ,
Tập làm Dụng. Đấng Điều
Ngự dùng tâm vui mừng giảng nói chân đế
này tức là Giáo. Tuy
nói có khác nhau nhưng chỉ một pháp không sai khác.

Bốn là, Nói về sinh, bất sinh: (Trong Hán tạng sót phần này) Năm
là, Nói về chánh tánh:

Tánh có năm thứ là chánh tánh, nhân tánh, nhân nhân tánh, quả
tánh, và quả quả tánh.

Chánh tánh: Chẳng phải nhân, chẳng phải nhân của nhân, chẳng
phải quả, chẳng phải quả của quả, tức là chánh tánh.

Nhân tánh, tức mười hai nhân duyên.

Nhân nhân tánh, tức là trí tuệ do mười hai nhân duyên sinh ra.

Quả tánh, tức Tam- miệu Tam-Bồ-đề.

Quả quả tánh, tức Đại Bát-Niết-bàn.

Nay y cứ vào một việc để làm thí dụ luận bàn, như năm ấm tức
sự mà lý, là chánh
nhân Phật tánh. Năm ấm là nhân tánh, quán năm
ấm sinh trí tuệ tức là
nhân nhân tánh, trí tuệ này tăng trưởng và thành
tựu quả tánh này, trí
tuệ diệt là quả quả tánh. Đối với năm ấm như thế,
thì các pháp khác cũng
như vậy. Nên biết năm tánh cũng chẳng phải
chia cách, ngay nơi năm mà
một, ngay nơi một mà năm, một mà không
lẫn lộn năm, năm mà chẳng lìa một, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể chỉ bày, gượng phân biệt cho dễ hiểu, nên gọi quả quả tánh là Danh, chỉ
cho chánh tánh là Thể,
chỉ cho nhân nhân tánh, quả tánh là Tông, chỉ cho nhân tánh là Dụng, thực hành
sự phân biệt năm tánh này là Giáo.
Tuy có phân biệt, nhưng chỉ
là một pháp không hề khác nhau. Nếu người hiểu được thì chẳng những biết được
Thể mà Danh, Tông, Dụng, Giáo, gặp
sự đều tự rõ ràng.
Vì người chưa hiểu cho nên phải nói thêm về Tông.

<詞>GIẢI THÍCH VỀ TÔNG CỦA NIẾT BÀN:</詞>

Có người cho rằng Tông và Thể không khác nhau, nghóa
này không đúng.
Vì sao? Vì nếu nói đến cùng lý thì hai tức chẳng hai,
chẳng hai tức hai, đó là
điều đúng. Nhưng nếu nói về Danh sự, thì chẳng hai chẳng thể là hai, hai chẳng thể là chẳng hai. Đã lập ra Tông và
Thể, thì đâu được cho là
giống nhau. Tông tức là cốt yếu. Giáo pháp cốt
yếu của sự tu hành
chẳng ngoài nhân quả. Kinh này nói về nhân, lược nêu có ba thứ:

1/ Phá chấp về vô thường để tu thường: Như phẩm Ai Thán, Đức Thế Tôn dùng Thường, Lạc, Ngã trách cho các Tỳ kheo chấp các pháp
Vô thường, Khổ, Vô ngã là giả dối chẳng chân thật, cần phải xa lìa, nay
sẽ là các ông ba pháp tu thù
thắng, đó là phá Vô
thường để tu Thường, thì sẽ đạt được quả thường mà
hiển bày nơi chẳng phải
thường chẳng phải vô thường. Phiền não là củi, trí tuệ là lửa, do nhân duyên này mà thành món ăn
Niết-bàn khiến
cho các đệ tử đều
được vị ngon. Ba pháp tu kém là củi, phiền não. Ba
pháp tu thù thắng là lửa
trí tuệ, chẳng phải thường chẳng phải vô thường
là món ăn Niết-bàn,
bốn chúng an trụ trong tạng Bí mật, tức là hưởng
vị ngon ngọt.
Lại nói rằng: “Như Lai thể hội được cho nên gọi là
Thường”. Thể tức là bước lên, bước lên mà đi. Vì pháp thường cho nên
Phật cũng Thường, cũng là pháp chẳng phải thường chẳng phải vô thường cho
nên Phật cũng chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường. Hỏi: Đầu tiên vì
ông Thuần-đà, Đức Phật chỉ nói một chữ
Thường, kế đó là nói
về hai chữ Thường trụ, rồi phá chấp cho các
Tỳ-kheo mà giảng nói ba pháp tu
sao siêu. Ý gì có sự tăng giảm như thế? Đáp: Đó đều là
sự đối đãi giữa xưa và nay. Xưa nói bốn phi
thường gom vào vô
thường, nay nói bốn đức gom vào thường, nêu thường để phá vô thường. Xưa nói
sinh tử vô thường có lưu động, nay dùng thường để phá
sinh tử, dùng trụ để phá lưu động. Đó là dùng hai chữ để
phá hai chữ. Các Tỳ-kheo
bỏ sự theo lý, chỉ tu ba thứ tưởng, nay nêu lý
thù thắng để phá lý
kém cỏi nên dùng ba pháp tu v.v…

2/ Dùng tâm
Đại Niết-bàn để tu tập từ cạn đến sâu, thứ lớp
thực hiện như trong phẩm
Thánh Hạnh, chỉ bày chuyên hành năm hạnh, đầu tiên là thực
hành Giới, Định, Tuệ, cho rằng
sống đời tại gia
như lao ngục, phạm hạnh như hư không, quán từ đầu đến chân chỉ là tóc,
móng, lông, răng, ruột,
gan, tỳ vị v.v… quán tám khổ, năm ấm v.v… Kế đó lại biết khổ không khổ mà đạt được chân đế, rồi phân biệt
so tính, Khổ, Tập, Diệt, Đạo có vô lượng vô biên
tướng trạng, cuối cùng là quán
chẳng
Khổ chẳng Tập,
chẳng Diệt, chẳng Đạo mà đạt được
Thật đế. Như kinh đã chỉ bày
đầy đủ. Tu hành các hạnh xong thì được hai
mươi lăm thứ Tam-muội,
trụ Đại Niết-bàn, được công đức hơn cả chư
Phật, không thể nói hết.
Nên biết từ cạn đến sâu, nhân thành quả được, hiển bày lý chẳng phải nhân chẳng phải quả.
Trước sau đều lấy
Thường làm Tông. Trong phẩm Đức
Vương cũng nói như thế, đầu tiên là quán
bốn đại như cái rương,
năm ấm như sự nguy hại, sáu trần như giặc cướp,
ái như kẻ thù dối trá,
phiền não như sông. Tám Chánh đạo như chiếc bè, vận động tay chân, xẻ dòng mà đi, được đến
bờ kia. Giới, Định
như động chân, trí tuệ
như vận tay, Niết-bàn là bờ kia. Trong phẩm Sư
Tử Hống cũng nói như thế. Đầu tiên là từ ít muốn biết đủ, cho đến trụ
ở Đại Niết-bàn, lại
khéo tu Giới, chẳng thấy có nhân giới, quả giới, một giới, hai giới, v.v… đó gọi là
khéo tu. Định, Tuệ cũng như thế, từ
đầu đến cuối đều lấy
Thường trụ làm Tông.
3/ Trong phẩm Thánh Hạnh ghi: “Lại có một hạnh là Như Lai hạnh” gọi là Đại thừa
Đại Niết-bàn. Đại thừa là tu nhân,
Niết-bàn là đắc quả. Đại thừa đã là nhân, thì chỗ nào mà không chuyển vận đến. Đại
Bát Niết-bàn là quả thì chỗ nào mà chẳng bao trùm: Tất cả đều
không chướng ngại người
tu hành, con đường ra khỏi sinh tử
không đường nào hơn
đường này. Đại khái như thế rất dễ hiểu, không
cần nói nhiều.

Trong luận này, nơi nào cũng đều đề cập đến Hạnh, như tu mười tưởng, hoặc tri căn, tri dục v.v… nhiều thứ khác nhau, nhưng
không ngoài ba loại: Đầu
tiên phá vô thường tu thường, tức là dùng Viên tiếp thu Tiểu thừa và
Thông giáo. Hai là dùng tâm Đại
Niết-bàn tu vô thường rồi tu thường, đây là ý của
Biệt giáo, tức là từ Tiệm theo thứ lớp
mà vào Đốn. Ba là ngay
vô thường mà tu thường, tức là pháp tu của
hàng Viên đốn. Tuy ba
pháp chẳng đồng nhưng đều lấy nhân thường để
quy về tông thường quả,
trụ Đại Niết-bàn, tất cả đều như nhau chẳng khác. Cho nên kinh nói: “Nhân tuy vô thường mà quả
là thường”. Đây là
ý nghóa của lần giải
thích thứ hai. Còn các thí dụ khác, theo đó cũng sẽ hiểu được.

Hỏi: Một chương nói về Thể thì đạt được năm ý, chương nói
về Tông có như thế chăng?
Đáp: Tông
có ba nghóa là Tông bản, Tông yếu và Tông
trợ. Tông bản, nghóa là
các hạnh đều lấy tông Đại Niết-bàn làm gốc,
gốc được
lập thì đạo mới lớn lên, nếu không có giềng
mối thì mắt lưới không thể lập được, không có da thì lông chẳng có chỗ dựa. Vì dùng
tâm
Niết-bàn làm gốc cho nên
Tông được lập. Tông yếu tức chủ yếu của
Tông ở Thường, hạnh hội tụ ở Thường, Tông yếu đã thường thì hạnh
sẽ thường nên hiển bày được chẳng phải thường chẳng
phải vô thường; như chòm
sao Thất diệu xoay tròn ở
phương Bắc, như
ngàn sông đổ về biển
Đông. Hạnh lấy Thường làm chủ yếu cũng giống như thế.
Tông trợ, trợ là khí lực.
Tông Thường được thành là nhờ
sự giúp đỡ, hoặc do người giúp đỡ, hoặc do giáo giúp đỡ, hoặc do hành giúp đỡ, hoặc do Đạo giúp đỡ.
Do sự giúp đỡ mà có năng lực nên gọi là
Tông trợ. Gom chung cả ba
thì Tông là giải thích Danh; chỉ nói về Tông
bản tức là ý giải
thích thể; chỉ nói về Tông yếu tức là ý giải
thích Tông, chỉ nói về Tông trợ tức là ý giải
thích Dụng; thực hành sự phân biệt ba
thứ này khác với các
pháp môn khác gọi là ý giải thích giáo.

<詞>GIẢI THÍCH VỀ DỤNG CỦA NIẾT BÀN:</詞>

Dụng gồm có ba là Bản dụng, Đương dụng và Tự tại khởi dụng.
1/ Bản dụng: Trước
là nêu lên các thuyết đã có:

Linh Vị Tiểu Lượng nói rằng:
Trong sinh tử vốn có tánh chân thần, như vải rách gói tượng vàng ròng rớt xuống
bùn sâu, người có
thiên nhãn biết được nhặt lên rửa sạch và mở
ra, tượng vàng ròng vẫn
sáng rỡ như cũ. Phật thể chân thần gồm có muôn
đức mà bị phiền não
che lấp, nếu dứt trừ được hoặc chướng thì
Phật thể tự hiện tiền. Các ví dụ như hạt châu trên trán của
lực só; cô gái nghèo với kho báu; “bảy báu
trong giếng v.v… Bình, thau trong ngôi nhà tối cũng
đều như thế, tất cả
đều nêu lên công dụng sẵn có này.

Tân An: Thuật lại kiến giải của Tiểu Sơn Dao rằng: Tâm thần
của chúng sinh không cắt đứt chánh nhân Phật tánh nương vào đó, tuy chúng
sinh chưa đầy đủ muôn đức, nhưng phải có lý
thành Phật, như giữ
lý sẽ thành Phật, ấy chính là công dụng sẵn có.

Khai Thiện Trang Nghiêm nói: Chánh nhân Phật tánh là lý một
pháp, không có hai, nhưng y cứ vào hai thời là bản
hữu và thỉ hữu khác nhau. Nếu tâm thần bản hữu trợ giúp thì có lý đương quả, nếu có thể
tu hành tâm kim cương đoạn, chủng giác hiện khởi,
thì gọi là thỉ hữu, lý thỉ hữu vốn đã có. Để chứng minh nên đã dẫn các dụ
trong phẩm.
Như Lai Tánh như cô gái nghèo, hạt châu trên trán, và nhà tối. Còn nói
lên lý bản hữu thì dẫn việc “Trong sữa không
có lạc” ở phẩm
Ca-diếp và phẩm Sư Tử Hống. Nhưng lạc từ sữa sinh ra, cho nên nói có lạc, lạc
chẳng phải bản hữu mà phải nhờ chưng nấu. Cũng như trồng mè, hợp
lại nói là có dầu, nhưng dầu cần phải ép mới
có. Dẫn phẩm Phật Tánh:

“Chúng sinh trong ba thời thì vị lai
sẽ có thân thanh tịnh trang
nghiêm”, để chứng minh cho lý
sẽ có. Cả hai đoạn văn không khác với ý của
Tiểu Sơn Dao. Lại dẫn các
loại gỗ đá không có lý thành Phật, thì chẳng có lý dụng bản hữu.
Chúng sinh ắt phải
thành Phật, nhưng ngày nay còn
là nhân Phật tánh, nhân
là, bản hữu quả là thỉ hữu; bản hữu có lý thỉ
hữu, tức là nghóa công
dụng. Có người hỏi về nghóa của Linh Vị Tiểu
Lượng rằng: Nếu hỏi
trong thân chúng sinh đã có quả Phật, thì trong nhân đã có quả rồi, trong thức ăn đã có phân, trong bé gái đã có hài nhi.
Nếu vốn có quả, vì sao lại
trụ trong phiền não mà không chịu ra? Vì sao
không phóng quang làm rung
chuyển đất trời? Cho nên trong kinh nói: “Nếu nói có, vì
sao lại im lặng” chính là để phá
sự chấp trước này. Tiếp hỏi ý của
Tiểu Sơn Dao rằng: “Lý thành Phật nếu thường là thường tương
tục hay thường ngưng
lặng”. Nếu là thường tương tục, vì sao lại cho
rằng vốn có lý quả
Phật? Nếu thường ngưng lắng thì trong nhân đã có
quả, giống như ý thứ
nhất? Tiếp hỏi ý của Khai Thiện Trang Nghiêm
rằng: Nếu nói bản hữu
có thỉ hữu, thì bản hữu thường trụ cũng có vô
thường, nhưng bản hữu
chỉ được Thường trụ mà không thể vô thường, cho nên bản hữu chỉ là bản hữu chớ đâu có thỉ hữu. Nếu bản hữu vốn có thỉ
hữu, thì lẽ ra vô thường
cũng phải có nơi thường mà vô thường thì chẳng
thể có ở Thường, cho
nên bản hữu đâu thể có thỉ hữu? Nếu bản hữu có
thỉ hữu thì liễu nhân
có sinh nhân, liễu nhân rõ biết bản hữu là thường
thì sinh nhân sinh thỉ hữu
là vô thường, thì không được cùng có là bản
hữu ngày nay, làm sao có thỉ hữu. Ngao, cò giằng
nhau lại tranh nhau
đúng sai đã có từ xưa,
nay sẽ nói rõ nghóa này. Nếu chấp nhất định bản hữu và đương hữu (vốn có và
sẽ có) thì chẳng phải tông chỉ của tam tạng Thông giáo mà là ý của bốn môn thuộc Biệt giáo và
Viên giáo. Bản hữu là
Hữu môn, Đương hữu là
Không môn, cả hai đều lấy là môn cũng. Có
cũng không, cả hai đều dẹp bỏ là môn chẳng phải có, chẳng
phải không. Biệt giáo thì
y cứ một bên mà không dung thông, cho nên
Môn và Lý đều mất, bị
các nhà Viên giáo bác bỏ. Vì sao? Vì nếu chấp
công dụng Bản hữu thì
cũng như sử dụng cây gỗ, người thợ gỗ đẽo gọt, tùy đó
sử dụng, nếu gặp gỗ cong thì làm kèo, thẳng thì dùng làm đà
ngang, dài thì làm giáo,
ngắn thì làm tên. Công dụng của Bản hữu cũng
giống như thế. Phật liền phá chấp này. Như thế cây cối còn
sống thì không
có các công dụng của
kèo, tên, v.v…, đến khi người thợ đốn về, tùy
theo nhân duyên mà có
việc sử dụng. Nếu cắt cong làm thẳng, thì cong
sẽ không thể
sử dụng làm kèo, nếu uốn thẳng
thành cong, thì thẳng không thể làm đà ngang, nếu cắt dài thành từng thẻ thì dài không thể làm giáo,
nếu chẻ ngắn thành củi, thì ngắn không thể làm tên, như thế thì làm
sao lại chấp chặt cái
dụng Bản hữu. Kinh nói: “Ba đời có pháp, thật
không có việc này”.
Thế thì sao lại cố chấp Bản hữu; Đương hữu, Đương
và Bản không lập thì
Dụng an ở đâu? Nếu chỉ nạn phá thì lại mất
duyên thích hợp.
Vì sao? Vì lý chẳng Bản,
chẳng Đương, chẳng phải
là Bản Đương, chẳng phải
không Bản, Đương. Lại có bốn lợi ích, hoặc nói
Bản hữu là
thường dụng, Đương hữu tức là vô
thường dụng, hoặc nói vừa Bản vừa Đương là
Thường dụng và
Vô thường dụng, hoặc nói
chẳng Đương chẳng Bản là chẳng phải
Dụng chẳng phải
chẳng Dụng.
Bản hữu thường dụng gồm thâu tất cả pháp, thì làm
sao không có ba môn dụng? Ba môn cũng gồm thâu tất cả pháp, thì
sao lại không có
Bản hữu thường dụng. Kinh nói: “Đại Bát Niết-bàn là pháp giới của chư
Phật” tức là nghóa
này. Đó là Viên giáo theo duyên mà nói về bốn
dụng này, đạt được lợi ích lớn, không giống
với các thuyết đã có.

2/ Đương hữu dụng:
Đầu tiên
nêu lên những giải thích xưa, có ba:

Một là: Lý ở ngoài các hoặc, nếu dứt được hoặc thì sẽ
thấy được. Thí như cây trụ được bao phủ bởi
mười lớp giấy, nếu lột bỏ chín lớp thì cũng
chưa thấy được Trụ, phải lột sạch mới thấy được Trụ.

Hai là: Dẫn kinh Tiệm Bị để nói về việc tất cả trí tuệ đều do
dần dần mà được tròn
đầy, không thể một lúc mà ngộ được.

Ba là: Chân đế có thể dần dần rõ biết, quả
Phật sẽ đốn ngộ.
Vì sao? Vì ngay nơi tục là
chân, lại chẳng phải là vật khác, cho nên chân có thể biết từng phần.
Quả Phật siêu xuất hoặc nghiệp vì chẳng
phải sinh tử cho nên
chẳng thể dần dần biết được.

Có người hỏi nghóa thứ nhất rằng, nếu lý chẳng thể dần dần
thấy được, thì hoặc
nghiệp đâu thể dần dần dứt trừ, đã không nhận thấy lý thì lấy gì để dứt hoặc. Nếu nói lý có thể dần dần thấy, thì lý đã có
phần đoạn, có thể chia
ra từng phần để biết. Nếu lý đã Viên thông mà dần dần hiểu hoặc
sơ kiến hợp với hậu kiến và không khác với hậu
kiến thì chẳng gọi là
Tiệm kiến (thấy dần dần), nếu sơ kiến (lúc mới
thấy) không hợp với
hậu kiến thì chẳng gọi là Đốn kiến. Nếu nói chân lý
là tiệm ngộ, Phật là
đốn ngộ, thì nghóa này chẳng đúng. Thích Luận
ghi: “Nếu đúng như pháp
mà quán Phật, Bát-nhã và Niết-bàn thì cả ba chỉ là
một tướng”.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Hư vọng phân biệt
sinh tử
và Niết-bàn khác nhau mê
hoặc pháp của Thánh Hiền, chẳng biết đạo Vô thượng”. Chân đế và
Niết-bàn chẳng khác, thì
sao lại nói chân đế
là Tiệm tri, quả Phật là Đốn ngộ?
Nay rõ biết, các thuyết trên
thành chấp,
công kích
phản bác nhau, sóng nổi dậy thì hạt châu bị che mờ.
Rõ ràng lý không có xa gần thì trí tuệ nhận biết được lý ấy cũng đâu có đốn tiệm, trí mà có đốn tiệm thì đâu xứng hợp với lý. Như gỗ vuông đặt vào
lỗ tròn thì đâu thể
khít nhau, phải đúng như lý mà hiểu và phải hiểu
đúng như thật lý. Chẳng thấy tướng mà thấy, vô
sở đắc mà đắc, vì có
nhân duyên cho nên cũng
có tiệm đốn. Trong đây thuận theo có bốn câu
là Tiệm tiệm,
Tiệm đốn, Đốn tiệm và Đốn đốn. Tiệm tiệm còn chẳng
phải tiệm đốn, huống chi
là Đốn tiệm. Tiệm đốn còn chẳng phải Đốn
tiệm, huống chi là Đốn đốn.
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói rằng:
“Đốn tiệm tức là khác nhau
trong không khác nhau, Đốn đốn là không khác
nhau trong khác nhau”. Ba
loại tu, ba loại kiến là ý trong phần nói về
Tông. Tiệm, Đốn tu, Tiệm
đốn kiến là Bất định quán, Tiệm lại chẳng
giống nhau nên chia thành
bốn câu là: Tiệm tu Tiệm kiến, Tiệm tu Đốn kiến, Tiệm tu Đốn, Tiệm kiến và Tiệm tu phi Đốn,
Tiệm kiến. Hiểu được
một câu này thì ba câu
kia cũng sẽ hiểu được. Bốn lần bốn là mười
sáu câu chẳng
giống nhau. Nên biết hiển bày công dụng của
Thể rất nhiều, đâu chỉ dùng một, hai loại để
giải thích.
Kinh nói: “Một người lực
só của
nhà vua có thể địch một
ngàn người, cho nên một người địch ngàn
người”. Lại ghi: “Thí
như cỏ cây trên mặt đất đều là vật được
chúng sinh
dùng đến, pháp của ta
cũng giống như thế”. Nên biết dụng thì đồng cỏ
cây, có thể sánh với
đại lực só. Cho nên dụng chẳng phải một. Luận xưa
nói về dụng chiếu cảnh không giống nhau.
Hỏi:
Tục có ba đời chuyển biến, chẳng có cảnh nào không đến
đi. Nếu trí Phật chiếu soi? Thì theo cảnh đến đi sinh
diệt vô thường hay
không theo cảnh đến đi chẳng tương xứng với cảnh.

Do câu hỏi này mà có bảy câu giải thích khác nhau.

Dã Thành Tung giải thích rằng: Trí Phật không có một thời kỳ
tử diệt. Nếu nói vẫn còn có niệm niệm lưu động
theo cảnh đến đi, thì
người này khi sắp chết, lưỡi sẽ tan rã trong
miệng, là báo ứng của
lời nói cẩu thả này.

Dược Sư giải thích rằng Thể của trí Phật là hường trụ, còn
Dụng thì vô thường theo cảnh đến đi. Cách giải thích
này cũng trái với kinh,
vì kinh nói: “Nếu người có chánh kiến nên nói
Như Lai nhất định là vô
vi, đâu thể cho rằng Thể là vô vi, Dụng là hữu vi”.

Quang Trạch giải
thích rằng: Nếu trí vô thường chiếu cảnh
thường trụ mà chẳng
theo cảnh tức là thường, nay trí thường trụ chiếu
cảnh vô thường, thì đâu thể chạy theo cảnh vô thường? Cách giải thích này
cũng không thể được.

Giải thích theo nghóa chín đời chiếu cảnh, cảnh này tuy ở vị lai,
nhưng cũng có nghóa đương hiện tại và đương quá
khứ. Nay vị lai, hiện tại và quá khứ, ngã đều
soi chiếu tất cả, cho nên không sinh diệt. Cách giải thích này
chẳng đúng, vì trước kia khi còn là vị lai giống như đương
hiện tại mà chưa phải là đúng hiện tại, nay vị
lai đã là hiện tại, tức là chánh hiện tại, thì đương chiếu đã diệt, há chẳng phải là có
sinh diệt
hay sao?

Giải thích theo nghóa
nghịch chiếu:
Như Lai nói rằng khi mới
thành Chánh Giác, thì một niệm đầu tiên đều
nghịch chiếu muôn cảnh.
Từ lúc mê chân khởi vọng cho đến thành Phật
đều có chiếu soi và sau đó muôn cảnh tự đến
đi, ta chẳng cần phải chiếu soi nữa. Như khi vua mới lên ngôi, đã chế ra hình pháp. Nếu người
sau trái phạm, thì y cứ theo tội nặng nhẹ mà trị, chẳng cần phải chế lại. Cách giải thích này
cũng chẳng đúng. Vì trí Phật chiếu cảnh không hề
tạm thời ngừng dứt,
mà cho rằng đầu tiên thì có chiếu sau không chiếu.
Dẫu được như thế
cũng đâu tương xứng với cảnh.

Khai Thiện cho rằng lúc Đức Phật còn ở giai vị tu nhân mới phát
tâm, đã có khả năng ngang thì chiếu mấy cảnh, dọc
thì chiếu mấy thời,
kế đến nhập vào Sơ địa thì một niệm, ngang đã chiếu trăm pháp, dọc
đã chiếu một trăm thời, khi nhập vào Nhị địa thì
chiếu một ngàn pháp, cho đến Phật địa thì một niệm ngang chiếu muôn pháp, dọc chiếu muôn thời, như gương
sáng trên đài cao. Cách giải thích này cũng
không đúng.
Vì gương chiếu soi, trước không mà sau có, thì
không tránh khỏi lỗi vô thường.

Linh Vị thì lại mượn hư không làm dụ, cho rằng muôn pháp ở hư không, hư không chẳng
sinh diệt mà vật thì có đến đi.
Thuyết này cũng
chẳng đúng, vì trí Phật linh tri đâu đồng ngoan không.

Nay nói rõ vì Nhị đế trong tam tạng giáo không tương tức,
nên hai trí mỗi trí tự
chiếu do đó mới có nhiều cách giải thích rườm rà
như thế. Còn trong Thông
giáo, hai đế tương tức hai trí, hai mà chẳng phải hai, nên không còn
sự tranh luận này, huống chi ba Đế tức một Đế, một Đế tức ba Đế, ba trí tức một trí, một trí tức ba trí, một chiếu thì tất
cả đều chiếu, tất cả chiếu thì một chiếu, chẳng phải một, chẳng
phải tất cả. Chẳng thể nghó bàn, đâu có
sự hỏi đáp cạn cợt này. Lại theo
sự giải thích của
Khai Thiện, thì trí
Phật chiếu chân cảnh và thầm hợp với
chân cảnh, lại không
khác với trí cảnh, nên trí thể và chân cảnh không khác. Nếu nói theo phần vị để phân biệt, thì phàm phu chẳng thầm hợp
và chẳng hội, bậc Thánh
đối với nhân hội mà chẳng thầm hợp. Quả Phật vừa thầm hợp vừa hội.
Thuyết thứ hai cho rằng trí Phật là linh tri,
Chân đế là vô tri, hai thể đã khác thì đâu có hữu tri đồng với vô tri.
Nhưng thể hội đã cùng
cực, thì gọi là thầm hợp, đâu có thầm hợp
khác với hội chăng. Kinh Tuệ Ấn Tam-muội nói: “Thầm
hợp chẳng thầm hợp, vắng lặng chẳng
vắng lặng”.
Triệu Luận cũng có từ ngữ
“Dụng minh thể tịch”.

Nay hỏi: Chân
trí của Phật đã thầm hợp với chân, lại chẳng khác chân, thì Tục trí của Phật cũng phải thầm hợp với tục và chẳng khác
tục phải không? Đáp: Phật tuy biết huyễn nhưng chẳng phải
người huyễn,
Phật tuy biết tục mà chẳng
thầm hợp với tục. Thầm hợp với chân nhưng chẳng đồng với chân. Chẳng nên giải thích nghóa thầm hợp với chân,
thầm hợp với tục như
thế. Nếu thầm hợp với Chân thì chẳng ngoài Nhị
thừa, còn thầm hợp với
Tục thì chẳng ngoài chín cõi. Như vậy đâu thể cho
là dụng của trí Phật.
3/ Tự tại khởi dụng: Dụng cùng khắp cả pháp giới.
Kinh nói: “Như cây cỏ đầy khắp mặt đất, là vật của chúng
sinh
sử dụng, pháp của
ta cũng giống như thế”.
Nên biết trí Phật thù thắng có đại dụng vô
lượng vô biên, nay y cứ theo ba loại là
Dụng chẳng thể nghó bàn,
Dụng hai chim cùng bay và Dụng
thiện ác tà chánh cùng gồm thâu để giải thích.

Dụng chẳng thể nghó bàn:

Xưa đã có bảy thuyết giải thích:

Một là: cho rằng có thể khiến cho người khác thấy được núi
Tu- di nhét vào hạt cải, thật ra chẳng nhét được, chỉ
có người được độ mới
thấy. Cách giải này không đúng, vì chẳng nhập vào
hạt cải thì làm
sao
được gọi là thần thông.

Hai là: cho rằng thật có nhập, vì thần lực của Phật có công năng biến nhỏ thành lớn, chuyển lớn thành nhỏ.
Thuyết này cũng chẳng
đúng, vì như thế thì dùng lớn chứa nhỏ, chứ
đâu thể cho rằng dùng nhỏ chứa lớn!

Ba là thì giải thích là chẳng cần biết nhập hay chẳng
chẳng nhập, đã là chẳng thể nghó bàn, thì đâu thể nhất định phán xét là nhập hay
chẳng nhập.
Thuyết này cũng
chẳng đúng, vì quả Phật hay
Bồ-tát Thập địa đều không thể nghó bàn, có thể không giải
thích được, còn các phần
vị khác thì có thể dùng lời nói diễn tả; còn
nghóa này, mà nói là chẳng
biết sao?

Bốn là: cho rằng nếu Có thì ngại nhau, nhưng vì lớn nhỏ đều
không, cho nên dung nhập được. Thuyết này cũng
không đúng, vì như

thế thì đâu
có gì để nói là nhập cũng chẳng có lớn nhỏ.

Năm là : cho rằng trong lớn có tánh nhỏ, trong nhỏ có tánh lớn,
dùng tánh lớn của hạt cải dung chứa tánh nhỏ
của núi Tu-di. Điều này cũng
chẳng đúng, vì nếu chấp tánh nhất định thì đồng với ngoại đạo, lại giống
Tỳ-đàm chủ trương nghóa lớn dung chứa nhỏ, đâu thể cho rằng
dùng nhỏ dung chứa lớn.

Sáu là: Địa Luận cho rằng lớn mà không có tướng lớn, cũng chẳng phải không có cái lớn vô tướng; nhỏ mà không có tướng nhỏ, cũng chẳng phải không có cái nhỏ vô tướng, dùng cái nhỏ vô tướng
dung chứa cái lớn vô tướng, rồi cái lớn vô
tướng lại nhập vào cái nhỏ
vô tướng. Thuyết này cũng không đúng, lớn nhỏ
vốn đều là tướng, đã
nói là vô tướng thì đâu có nói lớn nhỏ, nếu
có lớn nhỏ thì thuộc về hữu
tướng. Nếu nhất định là vô tướng thì đồng với Không.

Bảy là: Hưng Hoàng cho rằng các pháp vốn không có lớn nhỏ, do
nhân duyên giả danh đối đãi nhau mà tạm nói lớn
là nhỏ, tạm nói nhỏ là lớn, nói lớn là nhỏ thì nhỏ là nhỏ của lớn,
nói nhỏ là lớn thì lớn là lớn của nhỏ, cho nên dung hợp nhau được.
Thuyết này cũng
chẳng đúng, vì lớn chẳng phải tự là lớn, mà do đối với nhỏ cho nên lớn, nhỏ cũng chẳng phải tự nhỏ, mà đối với lớn cho nên nhỏ, đó là rơi vào nghóa “Tha tánh” (tùy thuộc vào một
pháp khác). Tự tánh lớn nhỏ còn không thể dung
hợp, thì tha tánh lớn nhỏ đâu thể dung hợp. Nay
biết rõ nhỏ chẳng phải
tự có nhỏ. Cũng chẳng phải do lớn mà có nhỏ,
lớn cũng chẳng phải tự
lớn, cũng chẳng phải do nhỏ mà có lớn, mà vì
nhân duyên cho nên có
lớn có nhỏ, cũng chẳng lìa lớn lìa nhỏ mà có
nhỏ, cũng chẳng ở trong ở
ngoài ở khoảng giữa, cũng chẳng thường tự có,
chẳng thể nghó bàn, lớn
cũng giống như thế, thông đạt được lý này thì
ngay nơi sự là chân, chỉ
có người được độ mới thấy sự to lớn chẳng
thể nghó bàn của núi
Tu-di nhập vào cái nhỏ hẹp chẳng thể nghó bàn của hạt
cải. Đó gọi là dùng lớn chẳng thể nghó bàn nhập vào nhỏ chẳng thể nghó bàn. Nếu trụ trong
Thủ-lăng-nghiêm thì có thể kiến lập nghóa lớn như
kinh đã nói rộng.

Trên đã trình bày Dụng chẳng thể nghó bàn hiển bày sau khi
đắc đạo. Lý ấy thật
thông suốt, cho đến thiện ác, tà chánh cũng giống như thế. Bốn đường là tà, nhân thiên là chánh, ba cõi là tà,
Nhị thừa là chánh; Nhị thừa là tà, Bồ-tát là chánh v.v… Tà chánh đều là
Dụng cùng khắp pháp giới. Bốn đường
là ác, Trời,
Người là thiện, ba cõi là ác,
Nhị thừa là thiện; Nhị thừa là ác,
Bồ-tát là thiện, Dụng này cũng trùm
khắp pháp giới. Ba cõi
đều vô thường, Nhị thừa là ba vô vi thường, Nhị thừa là vô thường,
Bồ-tát là thường, hai dụng thường vàø vô thường cũng trùm
khắp pháp
giới. Như thế môn thì sơ lược mà nghóa thì sâu rộng.

Cả hai dụng thường và vô thường đều lìa hai bên, như phẩm
Điểu Dụ đã nói, tức
là cùng một lúc mà có hai tác dụng. Trước sau chuyển đổi là khác thời, dụng có
thiên lệch. Nếu đồng thời thì dụng cả hai, nếu có trước
sau tức là đơn dụng, không cần phải nói một thứ vì dụng tự tại, cho nên dụng cả thiện ác; như trong phẩm
Ca-diếp nói
“Thiện Tinh
cực ác còn được
nhiếp thọ cho xuất gia, huống chi là người lành mà
chẳng được thâu giữ
hay sao”, hoặc đồng thời cùng dụng, hoặc trước
sau
đơn dụng v.v…

Dụng tà chánh thiện ác đều được gồm thâu :

Phẩm Kiều-trần-như ghi: “Tà là ngoại đạo, chánh là
Kiều-trần- như, mở mang
chánh pháp sâu rộng. Tà là các ma, chánh là A-nan.
Tất cả đều bình đẳng thâu giữ, khéo léo hiển bày diệu dụng, du
hóa thế gian, làm lợi ích
chúng sinh. Nếu ngộ được ý này, thì có dụng tự tại, được bốn
Tùy khéo léo, ứng hợp căn cơ, trụ
trong Thủ-lăng-nghiêm,
thị hiện các tướng mà
chẳng làm lay động pháp tánh, giúp cho người
thấy nghe đều lợi ích.
Nghóa này rất dễ hiểu, chẳng cần nói nhiều.
Hỏi:
Năm ý của chương này thế nào?
Đáp: Cũng như
đoạn trước, nghóa là nếu nói chung về ba Dụng là
ý nghóa giải thích Danh, nếu chỉ nói về Bản dụng
thì ý nghóa giải thích thể. Đương dụng là ý nghóa giải
thích Tông,
Dụng Tự tại là ý nghóa giải
thích Dụng, nếu phân biệt ba Dụng là ý nghóa giải thích Giáo.

GIẢI THÍCH VỀ GIÁO TƯỚNG:
Chia làm hai:
1/ Tăng số,
2/ Nhân duyên kinh này đến Trung Quốc

Tăng số: Gồm có năm

Một là Sữa (Nhũ)

Hai là Chữ

Ba là Tu

Bốn là Giáo

Năm là Vị. Sữa:
Danh từ sữa được sử dụng chung cho các Giáo, như ngôn giáo của ngoại đạo cũng gọi
là Sữa.
Kinh nói: “Lúc bấy giờ vị thầy thuốc khi xưa đã dùng
sữa
làm thuốc”. Ngôn giáo của Nhị thừa cũng
gọi là Sữa. Kinh A-hàm ghi: “Xá-lợi-phất là mẹ
đẻ, Mục-kiền-liên là nhũ mẫu (mẹ nuôi), hai
người nói pháp nuôi dưỡng bốn chúng.” Đoạn
sau cũng nói Phật tánh của Thanh văn, Duyên giác như
Sữa, giáo hành của
Bồ-tát cũng gọi
là Sữa. Cho nên nói rằng:
Sữa hương
sắc từ tay tuôn

ra ban phát cho
chúng sinh để họ được no đủ. Giáo hạnh của Phật cũng gọi
là Sữa, cho nên
Mục-kiền-liên nói rằng: “Ví như bò con mới đẻ
nếu không có sữa thì
phải chết, không nghi ngờ gì”. Lại nói: “Thầy
thuốc khám bệnh cho vua
quyết định phải cho uống sữa.” Danh từ sữa được dùng cho các giáo.
Nếu phân biệt, thì thầy thuốc xưa trộm lấy giáo pháp như trộm danh từ
sữa mà chẳng biết ý nghóa, cứ mãi
vui sướng, cứ
chấp vô thường, tương tục là thường,
chấp vui thú trời người là lạc,
chấp năm ấm biến chuyển là ngã,
chấp bốn đại dẫy da hôi thối này là tịnh, bị
bốn điên đảo này làm
mê hoặc, làm cho tâm bị thương tổn, đó là tà giáo.

Sữa của
Nhị thừa: Đức Phật dùng phương tiện hòa hợp ba thứ thuốc là mặn, đắng và ngọt cho Nhị thừa
sử dụng, để đối trị loại
sữa xấu (tà chấp) của bốn chúng, cũng như dùng nêm để tháo nêm. Đây là
dùng sữa đặt tên cho
bốn phi thường giáo.

Sữa của Bồ-tát: Bồ-tát dùng đại Từ bi tùy theo chúng sinh thích hợp với pháp nào được độ thoát, thì y theo đó chỉ dạy, hoặc nói
pháp phương tiện, hoặc nói pháp chân thật, hoặc trị tà thường, hoặc trị
vô thường, đều hợp
với cơ duyên làm cho được no đủ, đó gọi là
sữa giáo của Bồ-tát.

Sữa của Phật là sữa rốt ráo chân thật như kinh đã nói, con bò kia vì khéo điều phục, nên chẳng còn hung hăng chạy nhảy, cũng
chẳng nằm yên không chịu
đi, chẳng sống ở cao nguyên, cũng chẳng ở
bình nguyên, chẳng ăn bã
rượu, lúa mạch, cỏ thường, không nhập bầy
đàn với những con bò
khác. Cho nên sữa của nó có nhiều chất dinh dưỡng, vị ngon bậc nhất, đây là nói lên giáo nghóa
Niết-bàn là loại
sữa
đặc biệt ngon quý. Giáo
nghóa của ngoại đạo như sữa lừa, nấu vào sẽ
thành phân bã, do giáo
nghóa này mà rơi vào ba đường ác, giáo của Nhị thừa như
sữa dê hươu, nấu
sẽ thành lạc, từ giáo pháp này mà ra khỏi
sinh
tử, giáo của Bồ-tát
như sữa bò hạ phẩm nấu sẽ thành bơ. Từ giáo nghóa này
sẽ chuyển phàm
thành Thánh. Cũng từ bậc Thánh mà thành
đạo vô thượng, giáo của Phật thừa như
sữa bò
thượng phẩm, do giáo này mà được an trụ trong tạng
Bí mật, nên
sữa giáo
Niết-bàn là
nhiệm mầu cùng tột.
Hỏi:
Vì sao chỉ trong một loại sữa mà chia ra nhiều vị?
Đáp:
Đó là ý của kinh này Như có một bài kệ “xưa có mà nay
không” mà có bốn phẩm nêu ra để giải thích ý
nghóa, hoặc nói về đắc
vô đắc, hoặc nói về khác nhau, không khác nhau
v.v… Ví như có nêu
lên thuyết này để ví dụ, cũng không ngại gì.
Trong phẩm Đức
Vương cũng có bốn câu kệ về bất văn văn, bất
sinh
sinh v.v… nay cũng như
thế,
sữa tà, tà gọi là
sữa
sữa nhũ,
sữa của Nhị thừa gọi là
sữa
chẳng phải Sữa,
sữa của
Bồ-tát gọi là chẳng phải
Sữa mà sữa,
sữa của Phật thừa
gọi là chẳng phải Sữa
chẳng phải chẳng Sữa, ý thì sâu xa, dụ thì cùng
tận, ông có gì để nghi ngờ nữa?
Chữ: Thế tục cũng có hai chữ, xuất thế cũng có hai chữ, thượng
thượng xuất thế cũng có hai chữ, nay văn này
cũng có hai chữ, hai chữ đã chung, nếu phân biệt thì hai chữ thế gian như kinh Thụy Ứng ghi:
“Thái tử cưỡi xe dê, đến chỗ thầy học viết,
thầy dạy hai chữ Phạm là
Khư Lâu, hai chữ này nói về phép lễ, nhạc, y phương, kỹ nghệ,
chánh trị của thế gian, nên gọi là hai chữ của thế gian. Lại nói chữ Phạm, phải
như trong kinh Kim Quang Minh nói Luận Xuất Dục. Vì nói về việc tu phạm hạnh và khen ngợi quả báo của phạm hạnh nên gọi là
Luận Xuất Dục. Chữ Khư, Lâu tương ưng như trong luận Vô Lượng
Thắng, nói về
mười pháp lành và khen ngợi quả báo của Đế
Thích; vì Thiện có công năng phá ác, nên gọi là
Thắng Luận. Tóm lại đó là hai chữ thế gian.
Tạ Linh Vận cho rằng: “Phạm Khư Lâu là tên người,
chữ này có thề thâu gọn các chữ có nghóa rộng trở thành giản lược, như ở
Trung Quốc có lập ra loại
Thương Nhã. Từ người mà đặt tên nên gọi là
Phạm Khư lâu. Tuy có rộng và tóm tắt nhưng cũng là hai chữ thế gian”.

Hai chữ của xuất thế gian, phẩm Anh Nhi Hạnh ghi: “Hai chữ Bà
Hòa, chính là hai chữ hữu vi và vô vi”. Nếu xuất
thế gian và xuất
thế thượng thượng cùng
là hai chữ, thì Bán Mãn là hai chữ. Các kinh đều cho thời nói pháp ở vười Nai là
Bán tự giáo, thuyết
Ma-ha-diễn là Mãn tự, do Đại, Tiểu khác nhau đối đãi cộng thành hai chữ.
Các sư giải
thích chữ mãn này không
giống nhau. Địa Nhân cho rằng sáu hạnh của
kinh Niết-bàn đều rõ
ràng là Mãn tự. Pháp Hoa là Đại thừa mà chẳng
phải Mãn tự, vì vô thường. Ở đây đều
chẳng đúng, không cần phải giải
thích v.v… Hưng Hoàng chê
các sư tạo nghóa năm mãn: Bán biên mãn, Thụ mãn,
Tích túc mãn, Công mãn và
Cụ túc mãn, ở đây cũng
chẳng cần bàn nói.
Về hai chữ
Bán và Mãn, gồm có năm ý:
Trực thị bán, Đối
bán mãn, Đới bán mãn,
Phế bán mãn và Khai bán mãn. Các kinh được nói ở
Lộc Uyển là giáo vô thường tức trực thị bán (chỉ là bán),
không có Mãn.

Các kinh Phương Đẳng nói vô thường là để dẫn dắt
Tiểu thừa, chê Tiểu thừa khen Đại
thừa, chính là đối Bán nói rõ Mãn. Kinh Đại Phẩm
nói rõ cả ba người cùng học chính là kèm Bán để
rõ Mãn. Kinh Pháp Hoa dẹp bỏ phương tiện là phế bán lập mãn, cũng là bỏ quyền bày thật,
tức là bỏ bán nói mãn.
Kinh này bác bỏ chỗ kém mà hiện rõ cái
hơn, tức là khế Bán để
nêu lên mãn “Tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh”. Tu-bạt-đà-la đắc
quả A-la-hán đó là bỏ Bán lập Mãn, phá sinh tử
lưu động, nói về hai chữ
chữ Thường trụ, thường phá sinh tử, trụ trong
phá lưu động, đây cũng
là ý bỏ Bán nói Mãn.
Trong tất cả các pháp đều có tánh an vui, cũng là ý bỏ
Bán nói Mãn, cho nên biết hai chữ gồm thâu tất cả, chẳng phải chỉ riêng cho một ý nào, như thế biết được hai chữ
Thường trụ là tôn quý, cao đẹp nhất trong tất cả các chữ. Tất cả có thể quy kết về bốn câu
Nhị thừa vô thường là Bán
chẳng phải Mãn, Nhất thừa là Mãn chẳng phải
Bán. Nếu vừa bác bỏ
Tiểu vừa, kèm theo Tiểu thừa là vừa Bán vừa
Mãn. Thế gian thì chẳng
phải Bán, chẳng phải Mãn. Ý nghóa như thế có
thể hiểu v.v…

Tam tu: Gồm
có Tà tam tu, Liệt tam tu và Thắng tam tu.

Tà tam tu (ba phép tu tà vạy) là thế gian điên đảo, theo lời dạy
của tà sư thấy tướng tương tự, nối nhau cho là
Thường, thuận ý ưa thích cho là Lạc, vận động tạo tác cho là Ngã, bị ngu
si mê hoặc che ngăn như chấp điện chớp, như con tằm, cái kén, mà tìm kiếm
không chán, như khát uống nước mặn thật không có ích lợi gì. Về chán ghét khổ thô
chướng ở hạ địa mà tìm cầu Thắng, Diệu, Xuất
ở Thượng địa nên
gọi Tà tam tu.

Liệt tam tu (ba phép tu thấp kém): Nương vào Bán giáo để
phá tà chấp, dùng vị mặn vô thường phá chấp
lạt, dùng vị đắng không
vui phá chấp ngọt, dùng vị bơ vô ngã để phá chấp
cay. Ba cõi đều vô
thường, các hữu chẳng có gì vui thú, tất cả đều
không, vô ngã, vô ngã
sở nên phá trừ vô minh, điệu cử, mạn nghi của
Dục nhiễm, Sắc nhiễm,
Vô sắc nhiễm như trong các dấu chân thì dấu chân
của voi là lớn nhất, trong các tưởng thì vô thường là nhất đó, là Liệt tam tu như trong
các kinh đã nói.

Thắng tam tu (ba phép tu thù thắng): Nương theo giáo pháp thù thắng của Phật mà phá
Liệt tam tu. Nghóa là tu tập ba pháp
Thường Lạc Ngã, tức thân thường hằng không biến đổi, dạo
chơi nơi Hoa giác, thọ hưởng
sự vui vẻ an lạc, đầy đủ và tự tại, không bao giờ dứt, người tu tập
như thế nhập vào tạng bí mật thì gọi là Thắng tam tu.

Ngoài Tà tu là chữ Y thế gian, liệt tu là chữ Y cũ, Thắng tu là Y mới, nhưng lý của Đại
Niết-bàn là chữ Y chẳng phải cũ, chẳng
phải mới. Nay kinh này
nói lên giáo pháp Thắng tu rất tôn quý, rất cùng
tột của chữ Y mới.

Tứ giáo:

Tứ giáo bao gồm một đời hoằng hóa của Đức Phật, như về
danh tướng lý thú đều
có bản sớ giải thích riêng v.v…

Tam tạng giáo, tức là
tạng Giới, Định, Tuệ: Như đứa trẻ kia theo thứ lớp ra khỏi khổ nạn,
sự hành trình lâu xa nên dừng nghỉ tại hóa
thành, đó là pháp Tiểu thừa, còn Bồ-tát Viên
giáo dùng tâm Đại Niết- bàn tu tập giáo này để giúp đạo tức
Thánh hạnh, như kinh nói phao nổi,
xương trắng, quán tám khổ v.v… những văn nghóa biểu thị
Tam tạng giáo.

Thông giáo, hàng ba thừa cùng tu học, xa gần đều thông
suốt
nếu tiến lên phía trước thì cũng đạt được, đó
là pháp Ma-ha-diễn. Bồ- tát Viên giáo dùng tâm Đại
Niết-bàn tu tập giáo này thì thành tựu
thánh hạnh.
Như kinh nói biết khổ chẳng phải là khổ thì đạt được chân đế, cho
đến hiểu đạo là vô đạo mà được chân đế,
đó tức là văn nghóa.

Biệt giáo, chỉ dành riêng cho Bồ-tát mà chẳng chung cho hàng
Nhị thừa. Sự và lý được tu tập chẳng phải là cảnh giới mà Nhị thừa biết
được. Nếu Bồ-tát Viên giáo dùng tâm Đại
Niết-bàn tu tập giáo này thì
thành Thánh hạnh. Như kinh nói, khổ có vô lượng
tướng, phân biệt
suy
tính có vô lượng, Thanh văn, Duyên giác chẳng thể
biết được, cho đến
Tập, Diệt, Đạo cũng giống như thế. Đó là văn
nghóa biểu thị cho
Biệt giáo-Viên giáo.

Ngay nơi sự
là lý, một giáo là tất cả giáo, tất cả giáo là một
giáo, chẳng phải một
chẳng phải tất cả, chẳng thể nghó bàn, tùy theo ý
Phật tức là cảnh giới Phật, hàng Nhị thừa và Bồ-tát hạ địa chẳng thể
biết được. Như kinh nói:
“Chẳng phải khổ, chẳng phải Đế mà có chân thật, cho đến chẳng phải Đạo, chẳng phải Đế mà có chân thật, nên gọi
là Nhất thật đế”. Đây
là văn nghóa hiển bày Viên giáo.

Tâm đại Niết-bàn của Bồ-tát tu tập tức là Viên tâm,
Viên tâm là hạnh chính trong các
hạnh, từ cạn đến sâu, đến cùng cực là dừng,
như phóng kim cương đến
mé thì dừng, nên biết một ý của Thánh hạnh
tức là Giáo, tiệm đốn cũng gọi là
Giáo tiệm viên, đây là một pháp
quán nói trong kinh.

Lại có một hạnh là hạnh Như Lai, còn gọi là Đại thừa Đại
Bát Niết-bàn, tức là lúc mới phát tâm tu hành đã
có đốn có viên, tất cả các pháp đều nhập vào
trong đó, các dòng đều có vị mặn, đều là tánh của biển, Tiệm viên và Đốn viên không khác nhau, nhưng vì trải qua thứ
lớp cho nên gọi là Tiệm. Nay kinh nêu đủ hai văn;
vì từ thắng diệu mà
đặt tên nên gọi là Giáo viên đốn, là giáo tối
tôn, tối thượng trong các
giáo. Nếu phân biệt theo tên chung và tên riêng thì gồm bốn tạng:
Tam tạng giáo là
Thanh văn tạng;,
Thông giáo tức là
Tạp tạng; Biệt giáo tức là
Bồ-tát tạng, Viên giáo tức là
Phật tạng. Trên gồm thâu dưới, cho nên Phật tạng là bậc nhất. Nếu theo bốn câu thì Tam tạng là văn văn,
Thông giáo là văn bất
văn, Biệt giáo là bất văn văn, Viên giáo là bất văn
bất văn, cho đến thí dụ
về Sinh sinh cũng giống như thế.

Ngũ vị: Tức là năm vị của
sữa bò, dụ cho thứ lớp thời gian giảng
nói giáo pháp, chứ không phải theo ý sâu cạn của
giáo pháp, nếu cho rằng trước cạn,
sau
sâu thì
chẳng đúng.
Kinh nói: “Thầy thuốc xem bệnh
cho vua, quyết định cho uống thuốc sữa”. Và còn ghi rằng: “Nếu được
cháo sữa, thì không còn cần gì, tức chân Giải
thoát, chân Giải thoát tức
Đại Bát Niết-bàn, như thế há là cạn sao? Kinh lại
ghi: “Như nước hòa
lẫn với sữa, để đến một tháng vẫn chẳng thành
lạc, nếu nhỏ một giọt nước của cây phả-cầu hòa vào thì
sữa liền biến thành lạc. Phật tánh của
chúng sinh cũng giống như thế, nếu vốn có vì sao phải đợi duyên, như thế dụ về lạc chẳng thể nói là cạn được.
Kinh nói: “Thí như vị bơ có tám vị, Đại
Niết-bàn cũng giống như thế”. Thế thì biết dụ về bơ nghóa lý rất
sâu xa.
Kinh nói: “Này A-nan!
Bích-chi-phật cũng như đề hồ, chẳng thể nói là
sâu xa”. Nếu ấn định ý nghóa của vị đầu tiên là cạn, thì vị
sau cũng có ý
nghóa sâu, ngăn ngừa lỗi về văn, thì tổn hại đến ý nghóa.
Nếu giải thích theo ý nghóa thứ lớp trước sau thì không có lỗi.

Bò dụ cho Đức Phật, bậc Đại giác ngộ thành tựu tròn đầy,
rỗng suốt như từ máu biến
thành sữa, vốn có đầy đủ trong thân bò. Từ bò
con cho ra sữa dụ cho thời
nói pháp đầu tiên của Đức Phật. Ngay đạo tràng
tịch diệt, từ thể của pháp giới lưu xuất ra pháp
giới các pháp giáo
hóa Bồ-tát. Như mặt
trời mới mọc đầu tiên là chiếu trên đỉnh núi cao, cho nên gọi là từ bò
sinh
ra sữa. Kế là từ
Sữa biến thành Lạc, vì người căn cơ thấp kém chẳng thể kham nhận, như câm như điếc, nên
Như Lai ẩn
giấu thần đức vô biên,
thị hiện thân trượng sáu, giấu kín Như Lai tạng,
mà chỉ nói Tam tạng cho
người nghèo ưa thích, tùy nghi phương tiện khiến phàm
thành Thánh, cho nên
sau thời
Hoa Nghiêm Đại thừa lại nói
Tam tạng Tiểu thừa như
Sữa sinh Lạc. Kế đó từ Lạc ra Sinh tô như sau
thời tam tạng lại dùng
Đại để chê trách Tiểu, phá bỏ cảnh giới họ đã chứng đắc và cho rằng đó là hạt giống hư, rễ thối vô dụng. Trước cho
sau
đoạt như uống lạc để
được sinh tô kế đó từ sinh tô cho ra Thục tô,
tức là sau thời
Phương đẳng, được gửi gắm
gia nghiệp, nhận lãnh tài
sản khiến
các Thanh văn chuyển giáo,
dạy Bồ-tát. Lại từ Thục tô sinh ra Đề hồ,
như sau
thời Bát-nhã, giao phó
tài sản, xác định thiên tánh và thọ ký cho họ
thành Phật,
nên kinh Pháp Hoa nói tám ngàn vị Thanh văn được thọ
ký thành Phật. Thấy tánh
Như Lai như mùa thu thâu hoạch, mùa đông
cất chứa, không còn làm
gì nữa tức là rốt ráo. Chúng sinh không thấy
được Phật tánh cho nên
Đức Phật mới dùng hai trí chỉ bày cho họ, hoặc nói đại, hoặc nói tiểu, hoặc
trách mắng, hoặc nói là giáo hóa, hoặc nói
định thiên tánh, nếu chúng
sinh đã thấy được Phật tánh thì Ngài liền diệt độ, nơi
Song thọ
sự chỉ bày đã xong, nói giáo đã dứt, hai dòng pháp đã cạn. Như cho ra
sữa đến đề hồ là cùng tột, chư
Phật giảng nói giáo pháp
đến thấy tánh là cùng
tột. Nay kinh này được nói vào thời sau cuối, dụ
như đề hồ, tất cả các
vị thuốc đều chứa đựng trong đó, nên khen là
ngang rộng, đối với bốn
vị thì khen dọc cao, cho nên kinh này chỗ nào
cũng đều khen ngợi là
giáo pháp không thể nghó bàn, chính là khen ngợi
vị sữa ngon quý, khen ngợi hai chữ
Thường trụ, cuối cùng là giáo viên cực và đề hồ diệu vị. Tên tuy nhiều nhưng pháp chỉ có một, một pháp ấy là thầy chư Phật, là mẹ
của Bồ-tát, biện tài của chư Phật,
Bồ-tát chẳng thể tuyên dương thì ngàn lưỡi của phàm phu đâu thể khen tặng,
Nhị thừa đui mù đâu thể
hớn hở để xưng tán là nghóa đó vậy? Nghóa của năm
vị đã được nói đầy
đủ trong Pháp Hoa Huyền Nghóa.

Tóm lại, tăng từ một đến năm, gom hết tất cả thuyết, tức là ý
giải thích danh, nếu chỉ dùng nghóa lý trình bày qua năm lần tức là
giải thích Thể, nếu chỉ dùng nghóa các hành tướng do nương vào lý
sinh khởi được trình bày qua năm phen tức là giải
thích Tông, nếu chỉ dùng nghóa
Viên để phá Thiên là giải
thích Dụng, thực hiện phân biệt tướng trạng
của các vị, tức là giải
thích Giáo, nếu y cứ theo các phần trước thì rất
dễ hiểu, đâu cần phải
nhiều lời giải thích.

<詞>2/ Nguyên nhân kinh truyền đến Trung Quốc:</詞>


Gồm có hai phần, tức là Duyên Khởi kinh và sớ Duyên Khởi.

Duyên Khởi Kinh:

Kinh gồm có bản hai quyển, bản sáu quyển và Đại bản. Bản
hai quyển nói về việc
Đức Phật tám mươi tuổi nhập diệt mà không nói
về thường trụ, thuộc Tam tạng giáo do tiểu duyên chiêu cảm.
Bản sáu quyển và Đại bản đều nói về
Thường trụ do đại duyên chiêu cảm
nhưng do cùng một hội mà
nghe khác, cũng như Đại tiểu phẩm Bát-nhã. Tiểu
bản là do ngài Pháp Hiển sao chép phần đầu ở
Thiên Trúc, dịch
thành sáu quyển, còn pho đầu của Đại bản là do ngài Đạo Mãnh mang
về. Nay chính là hai bản
lược và đầy đủ, người đời vẫn còn nghi ngờ
việc này: Nếu cho rằng
nghe khác nhau thì vì sao các câu hỏi và yếu chỉ lời
đáp của hai bản lại giống nhau? Nếu là
sao chép thì lẽ ra chỉ là
lược mà thôi, chứ đâu
có lẫn lộn trước sau? Đại bản thì Như Lai nói về
việc trộm chó, Đại bản
thì kệ nói ba quy y, còn bản sáu quyển thì phần văn xuôi nói ba quy y.
Giải thích rằng: Câu hỏi và yếu chỉ lời đáp
trong hai bản nhiều điểm
khác nhau, ít điểm giống nhau. Xưa sao chép
bản Phạm không có trước
sau, khi truyền đến Trung Quốc phiên dịch
bèn theo ý đổi lại,
nhưng hai nghóa không trái nhau. Ngài Đạo Mãnh
sang Thiên Trúc gian khổ,
chỉ mang về năm phẩm là Thọ Mạng, Kim cương thân,
Danh Tự Công Đức, Như Lai tánh và Đại
Chúng Vấn. Khi đến Kinh Châu, gặp lúc
Thư Cừ Mông Tốn chiếm cứ Lũng Tây, tự đổi
hiệu nước là Huyền Thỉ,
đến năm thứ ba Mông Tốn thỉnh ngài Đàm-Vô-la-
sám và Đạo Mãnh dịch năm phẩm được hai
mươi quyển.
Sau Mông Tốn tiếc rằng văn
nghóa chưa đủ nên lại sai sứ đến Tây thiên thỉnh về được tám phẩm là
Bệnh hạnh, Thánh hạnh, Phạm hạnh, Anh Nhi ha- ïnh, Đức vương, Sư
tử hống, Ca-diếp và Kiều-Trần-như, dịch được hai mươi quyển gồm bốn mươi cuốn truyền bá ở phương Bắc đến niên
hiệu Huyền thỉ năm thứ
năm là xong. Bấy giờ Giao Hưng (ghi lầm là
Giao Trường) lại đổi
hiệu là Hoằng Thỉ. Niên hiệu Huyền Thỉ thứ năm tức là niên hiệu
Nguyên Hi thứ nhất đời vua Cung đế (viết lầm là
Thái Đế) nhà Tấn, kinh truyền
đến nhà Tống đời Vũ đế Lưu Dụ, được bốn
năm thì sang đời Văn
đế, Văn đế rất tôn kính và ưa thích kinh này, cho
nên ban sắc cho hai vị Cao
tăng danh đức là Tuệ Quán ở chùa Đạo
Tràng, Tuệ Nghiêm ở
chùa Ô Y, và một vị cư só nổi tiếng thông hiểu các
sách là Tạ Linh Vận,
huyện lệnh Khang lạc, chứng nghóa hiệu đính, và chia phẩm Thọ mạng thành các phẩm Tự, phẩm
Thuần-đà và phẩm
Ai thán, chia phẩm Như Lai
tánh thành phẩm Tứ tướng, Tứ y, Tà chánh, Tứ
đế, Tứ đảo, Văn tự,
Điểu dụ, Nguyệt dụ và Bồ-tát, tổng cộng là mười hai phẩm, cộng với mười ba phẩm đã có thành hai mươi lăm phẩm, ba
mươi sáu quyển, hơn một
muôn bài kệ. Ngài Đàm-vô-sấm nói rằng:
“Nghóa kinh đã đủ, nhưng văn kinh thì chưa hết, còn thiếu ba phẩm, đó là
phẩm Phó chúc,
Thiên Thân và
Phân Xá-lợi, với hai muôn lời chưa
đến Trung Quốc”.
Tiểu Lượng nói: “Các phẩm được phân chia là
của La-thập”.
Vì ở QuangTrung chưa có
kinh Niết-bàn truyền đến, nên e rằng lời nói ấy là
sai lầm.
Các kinh luật đều nói các phẩm ấy là của
Tạ Linh Vận v.v… là đáng tin cậy.

Đầu tiên ba
vị muốn lược bỏ trăm câu kệ, nhưng đêm nằm
mộng đều thấy một người
rất uy mãnh nghiêm khắc quở trách rằng:
“Người dùng tâm phàm mà thay đổi ý Thánh, tội ấy rất lớn, nếu không dừng

ngay, ta sẽ
dùng chày Kim cương đập nát ra như bụi”. Do đó mà chẳng dám lược bỏ, chỉ lược bỏ lời thô mà giữ lại ý đẹp, như câu
“Khóc lóc mặt mũi
sưng” đổi thành “Luyến mến tăng bi động”, câu
“Lanh lợi miệng ta” đổi thành “Như cách thương con” cho nên văn chương
rất bóng bẩy trong sáng.

Kinh là từ ngữ gọi chung, như
Pháp Hoa Sớ đã nói, phẩm
Tựa thứ nhất cũng giống như Pháp Hoa Văn Cú.

Duyên khởi sớ: Lúc tôi còn trẻ theo hầu ngài
Tuệ Chửng ở
Nhiếp tịnh, ngài
Tuệ Chửng trao cho kinh Đại
Niết-bàn tôi đã tụng được
một nữa, tuy không lanh lợi thông minh nhưng vẫn
nguyện muốn được nghe chỉ thú kinh này, bèn mang
hành trang đến Thiên Thai, trong tâm vui mừng mong được
nghóa thù thắng. Vừa đến không lâu, lại gặp Đại
sư xuất cốc không ngờ rằng ta đức mỏng mà được
theo hầu Đại sư về
triều đình. Đại sư đã truyền giới cho hai cung, soi
sáng cho bảy chúng. Đạo tục đến tham thỉnh không bao giờ dứt. Ta tuy khao khát cam lồ,
như đợi nước sông Hoàng Hà trong mát nhưng há
có được chăng?
Từng diện kiến, thỉnh giảng kinh này, vua đã giáng chỉ cho
phép, nhưng tôi vì nghiệp nặng nên không có ngày được nghe. Đến khi nhà
Tần sụp đổ, thầy trò tản lạc.
Sau được nhóm họp ở
Khuông lónh, lại đến Kiền lưu (vùng biên giới
Trung Quốc), rồi qua
Giang lăng lại gặp
chiến tranh.
Sau vua Dạng đế ban
sắc thỉnh Đại
sư đến
Giang phố, còn ta bị bệnh nặng nằm ở
Dự chương, hết bệnh lại xuôi về Nam hồ thì đã nghe Đại
sư trở về
Thiên Thai. Mùa thu đến
Phật lũng, thì mùa đông Đại
sư đã nhập diệt. Ôi!
Pháp chướng của ta
sâu nặng, đâu thể nói hết được! Xưa, năm
trăm người mù bảy lần đến chỗ Phật tìm Phật
nhưng không gặp Phật,
một con chó nghe hai chuông cùng đánh, chó chết giữa dòng mà chẳng
được ăn, vào núi ra hang, băng đồi vượt suối,
hy vọng nghe được
kinh này nhưng rốt cuộc không được mãn nguyện. Ôi!
Mặt trời đã khuất núi
mà mong có ánh sáng, rùa mù dưới đáy biển mà
tưởng được bọng cây thì có thể tìm được
sao? Tôi bèn đến tháp Đại
sư quét dọn trồng cây,
tụng đọc kinh này, suy nghó biết rằng do oan nghiệt
đời trước mà dẫn đến chướng nạn hôm nay, muốn ẩn cư
suốt đời, nhưng việc chẳng như ý muốn, bị ép ngặt không nghỉ ngơi được, đành phải gởi thư về
triều đình.
Thuận việc tăng sai mà đi, việc xong trở về, ròng rã suốt tám năm.
Rồi do cuộc tranh luận ở chùa Nhật Nghiêm nên phải trở
lại Hành dương, nước dâng ở rừng Đào lâm, chạy tránh cho nên mất bạn, lại bị dèm
xiễm vu cáo mà đày đến Bắc (U kế), đi trên băng
để qua sông, thì lại
bị sụp băng mà chết, may thay thân vẫn còn, nguy nạn như xuống vực

sâu, như đi
trên băng mỏng, sống mà bước trên đất chết, ách nạn
nguy hiểm liên miên chẳng
thể kể xiết. Xưa mang hành lý, ngàn dặm đi
về Đông nam, rồi ba lần bị vu cáo mang tội, bị đày nơi
Tây Bắc, do đó mà việc nghe và học không thành tựu. Nhưng tâm mến pháp chẳng mất, bèn tìm những bản
sớ xưa, đối chiếu với văn kinh, nhưng lại thấy
chẳng hợp. Điều đó
khiến cho tôi suốt ngày buồn bực, tựa như thân bị bệnh, cho nên bắt chước kẻ mù rờ voi, học theo kẻ nằm mộng mà bàn về đạo

. Vào ngày 10
tháng 10 niên hiệu Đại Nghiệp thứ mười, tôi tạm ngụ ở phía
Nam Thiên thai, dùng trí hiểu biết hời hợt cạn cợt của mình
đối với ý nghóa của
Đại sư Trí Giả, mà giải thích văn kinh. Nhưng gặp lúc nhà
Tùy suy vi giặc giã cướp bóc nổi lên khắp nơi, đến nỗi rừng núi
náo động, sông biển nổi
sóng cuồng, không đâu có thể dùng làm nơi soạn sớ. Tôi bèn ẩn tránh đến Ốc châu, lấy bóng cây rừng làm màn, trúc
làm chiếu, nghiên tầm
nghóa lý của bậc Thánh. Nhưng y phục đã rách
nát, thức ăn đã cạn,
nên việc biên soạn lẫn lộn trước sau, đành phải ôm
giữ chí bé nhỏ mà gởi
thân nơi an vui. Bản thảo tạm xong buông bút
nghỉ dưỡng bệnh. Lúc
bấy giờ, quan huyện lệnh họ Đặng, thỉnh giảng kinh Duy-ma, tôi liền đáp ứng.

Vì không thể
thực hiện cả hai, nên phải giữ bản thảo tại dinh
của huyện lệnh, bỗng nhà bị cháy sạch, may thay bản
thảo được bậc
Thánh hộ trì nên chẳng hủy hoại.
Sau lại gởi thân đến
Sách thành. Thì bọn cướp biển đột
nhiên đánh phá, vàng đá đều tan, nhưng nhờ Tiêu
Lượng giúp đỡ, nên thân được an mà
sớ
nguyên vẹn, vì thế cho rằng lửa
chẳng đốt được, giặc chẳng hại được. Lần nữa lại nhờ linh dị, nên tâm càng tín thành tinh tấn.
Sau đó, tôi lại trở về
Toại An để
sửa lại bản
thảo. Nhưng lại gặp chiến
tranh, ăn nghỉ chẳng yên mới dời về An châu.
Nơi đây bốn phía là
nước, sóng gợn lăn tăn không có dấu vết của
người và vật, cảnh trí thanh vắng u nhàn, lại có hai ngọn Vó và Quán chập
chùng liền nhau rất đẹp.
Bên trái có dòng suối, nước lắng trong như gương
để soi tâm, bên phải có hồ
sen hoa nở hồng xem thật vui mắt, gió luồn qua bụi trúc còn mát hơn cả quạt bằng ngà voi, cỏ tốt làm tòa còn hơn cả chỗ ngồi của họ Đới. Lại thêm mây trắng ráng hồng vẽ lên cây
tùng cành quế, tạo thành
bức tranh năm màu tuyệt đẹp. Rồi vượn hú,
chim kêu hòa âm cùng
tiếng ve tiếng ếch, như tám âm điệu phát ra từ
tiếng trúc tiếng tơ, thật
là tự nhiên mà thanh thoát u nhàn, chẳng phải
cảnh nhân gian, nhưng hằng
ngày sáng tối vẫn siêng năng trồng lúa đốn
củi nuôi dưỡng sắc thân.
Từ khi bắt đầu
soạn
sớ đến nay đã được năm năm.
Trong thời gian
này, không
năm nào chẳng gặp chiến tranh, không tháng nào chẳng
có đánh nhau. Rau rừng làm thức ăn, nước suối
làm thức uống, băng
lạnh làm giường, tuyết làm mền chiếu, một mình một cõi, mộng
sợ hãi đã
hết mà mối lo lắng vẫn
còn. Từ ngữ đã có mùi hoang dã ý nghóa thì
chẳng hợp văn kinh, bộ
Huyền Nghóa này một quyển, giải thích văn mười hai quyển, dùng bảy trăm trang giấy (có bờ thì dễ mất, biển rộng thì
khó cùng), như cái biết
nghiêng lệch của người mù rờ voi, của kẻ mộng
nói được đao, thì đâu
dám tự cho là tròn đầy? Chỉ vì không phụ bản
hoài, vì sợ vô thường
chợt đến như đập đá nháng lửa nên chẳng dám đợi
lâu. Bôn ba tìm kinh này
là trả thân nghiệp, khen ngợi pháp môn Giải
thoát là tạ ơn khẩu
nghiệp và ý nghiệp. Vì dẹp sạch cỏ dại và thuốc độc để nuôi dưỡng
Dược vương, chớ loài bò ngựa, cua càng này đâu dám
chống cự với xe, lửa
đom đóm này đâu dám sánh với mặt trời.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 135

