<經 id="n1766">NIẾT BÀN HUYỀN NGHÓA PHÁT NGUYÊN CƠ YẾU</經>









(QUYỂN 1 ～
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NIẾT-BÀN HUYỀN NGHÓA PHÁT NGUYÊN CƠ YẾU
Đời
Tống Sa-môn Thích Trí Viên ở Tiền đường soạn

<詞>BÀI TỰA</詞>

Niết-bàn không có nơi chốn, Phật tánh không có thật thể, mà
Bồ- tát thấy đó cho là
Giả, Nhị thừa thấy đó cho là Không, còn phàm phu hàng ngày vẫn
sử dụng nhưng
chẳng biết. Cho nên đạo của
Như Lai thật hiếm có. Xưa, Đức Đại
Giác Năng Nhân thương xót các loài
chúng sinh chưa giác ngộ,
nên trên thì quán xét lý diệu, dưới thì lập bày
danh hiệu, do đó mà kinh liễu nghóa Viên thường xuất
hiện. Kinh ấy Thể
thì nói thấy tâm, được
thỏ quên lưới, chẳng biết giềng mối cùng cực.
Đến thời kỳ cách xa
bậc Thánh, căn cơ chúng sinh có đốn có tiệm, nên
Đại só Tứ Y soạn Sớ.
Nhưng có một số người quá mê muội chẳng hiểu
yếu chỉ này, cho nên bậc Đại
sư mới
soạn lời ký, khiến cho nhờ ký mà
rõ được sớ; từ sớ
hiểu được kinh, từ kinh thấu được lý, lý từ đây mà được, vậy thế nào là kinh, thế nào
là sớ, thế nào là ký, nếu hòa lẫn thành một thì đạo của
Như Lai phục hồi chẳng xa. Nếu xét công lao thì ký có
công khải phát, cho nên người cầm bút lập ngôn, thật là khó khăn.
Tôi đã từng thử nói về
điều này. Hễ muốn giải mối nghi của người trước, mở chỗ ngăn lấp của
kẻ sau, thì phải có trí, có học, có tài. Nếu chẳng
trí thì đâu thấu được
viên lý mà dứt trừ thị phi; nếu không có học thì
đâu hiểu lời của bậc
Thánh mà thông được lý luận; nếu chẳng có tài thì
nói không có văn chương,
hành chẳng được cao xa; cả ba phải đầy đủ, mới gọi là Bút tước.

Bộ Huyền sớ này, Đại
sư
Chương An đã dùng nghóa thú của Đại
sư Trí Giả giảng bày
tông chỉ của ngài Long Thọ hầu làm rõ ý kinh. Theo người xưa mà
soạn thì chẳng có gì gọi là lớn lao, Viên tôi hèn kém, trí thì mê, học thì ít, tài
thì sơ, cho nên chẳng phải là người lập
ngôn. Nhưng thầm nghó, bản
văn này đã thất truyền, cho nên mới biện lý giải phân mà
soạn Bút ký cho
Huyền Sớ, nên có
Huyền Ký hai quyển,
Sớ ký hai mươi quyển, nhưng
văn thì đơn giản, nghóa lý thì sâu xa, người học không thể nắm bắt được ý thú, về
sau có người thông đạt như
Kinh Khê thuở trước nhận ra được chỗ lầm lẫn của tôi, mới cầm bút chỉ bày những điều hay đẹp khiến cho kinh này,
sớ này được truyền bá rộng
khắp ở đời, mà dẫn dắt nhiều thứ căn cơ vào tạng
Bí mật. Đó chẳng phải là
tôi có chút công đức
hay sao?

Tên kinh là nêu lên lý Đại, văn kinh thì phân tích các nghóa, các nghóa do lý Đại mà có.
Thí như thấy nguồn thì biết nhánh của nó nhiều, hợp các nhánh lại thì biết nguồn của nó chỉ là một.
Cho nên, năm
nghóa của Huyền, năm môn
của Sớ, đại khái cũng đều làm rõ ý này,
khiến cho lý Đại và các
nghóa, chung và riêng quan hệ nhau mà không vượt ngoài ba đức. Ba đức là
sở chứng của Phật, vốn đầy đủ trong
chúng sinh. Chúng sinh và
Phật không hai, đồng trở về tâm. Nếu như thế thì cái chung của tên kinh, cái riêng của phẩm quyển đều ở trong tâm ta
mà chẳng phải vật khác.
Tôi có soạn Sớ ký, dùng chỉ quy làm tên, đó là
vì giúp cho từ riêng mà biết chung. Bản này dùng
phát nguyện làm tên
là khiến cho từ chung mà
biết riêng. Đó cũng là khen ngợi yếu chỉ nhiệm mầu của
sớ chủ, như thế đâu phải là do tôi tự
soạn ra chăng?
Vả lại, Huyền nghóa này dùng
lời kinh để tạo thành văn chương, nhưng dẫn đủ thì văn dài dòng, lược bỏ thì nghóa lại thiếu, cho nên mới thô thiển
trích dẫn văn kinh, hầu
bổ sung cho đại nghóa, đặt tên cơ yếu. Người thông đạt được tông tôi, nếu chẳng cho đây là những lời phân biệt
ngông cuồng để định tội tôi, thì có lẽ có chỗ đáng xem qua mà
không giấu giếm.
Đời Tống năm thứ ba, Thiên tử tại vị năm thứ mười bảy, niên
hiệu Đại Trung Tường
Phù thứ bảy, ngày mười lăm tháng giêng năm
Giáp Dần. Sa-môn Thích Trí
Viên, tự Vô Ngoại ở Tiền đường, soạn lời
tựa tại phương trượng
chùa Sùng pháp, ở núi Đại từ.

-------------------------------

NIẾT-BÀN HUYỀN NGHÓA PHÁT NGUYÊN CƠ YẾU

<卷>QUYỂN 1</卷>

Huyền nghóa này là bản cũ của ngài
Chương An, văn nghóa đã đến chỗ cùng tột rồi, cho nên ngài
Kinh Khê không cần phải
sửa đổi nữa. Có chỗ cho rằng; đoạn văn
sau có câu
“một chương
đã sót”,
tức biết đã được tu
chỉnh. Nay thì cho rằng chẳng phải như thế, câu nói
ấy là do người sau thêm
vào, là viết lầm. Vì đó là những lời hẹp lậu
thông thường, đâu thể
lấy đó làm chứng cứ để cho rằng do ngài Kinh Khê
đã sửa đổi. Nếu có
sửa đổi thì phải viết: “Bốn, là nói về Bất
sinh, và
bất sinh” dưới có ghi chú chữ
“khuyết” giống như họ
Lương san định ba chương lớn của
Chỉ Quán đều có ghi chú
chữ Khuyết. Nay dùng
bảy nghóa để xem xét
rằng phải do ngài Kinh Khê sửa đổi.

Nếu sớ văn đã được sửa đổi thì đề mục chung
phải lược bỏ hai
chữ “Đại Bát” mà bản này lại đầy đủ nên
biết không qua sửa đổi.

Dưới đề mục không có tên hiệu của người sửa đổi.

Có chỗ cho rằng
khuyết danh, nhưng dầu có khuyết danh thì
không hợp, vì tên của sớ chủ đã viết rõ. Như
vậy so sánh trong sớ này
thì thích hợp nhất là nói Pháp sư Quán Đảnh
soạn. Nay đã hiểu rõ tên
húy của sớ chủ, cho nên biết chẳng phải có tu chỉnh.

Trong văn hoàn toàn không có lời tự xưng cho nên biết
không có sửa đổi.

Y
cứ theo bộ Tịnh Danh thì ngài Kinh Khê chỉ san lược
sớ văn,
mà không sửa đổi Huyền nghóa, cho nên biết chẳng có sửa đổi.

Văn sớ bản cũ và bản sửa lại cả hai đều phải còn, mà
Huyền nghóa chỉ có một bản.

Y cứ vào
văn sớ, nếu phần giải thích nghóa có thiếu
sót thì ngài
Kinh Khê thêm vào. Nay đều đã có
sửa đổi, vì
sao chương
Bất sinh
thiếu sót không có giải thích?

Nhưng ý nghóa chẳng phải khó nhận thấy, nhưng
sợ người
sau xuyên tạc lầm lẫn,
cho nên mới bình luận.

GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC: Gồm
có hai phần:

Pháp: Đề
là huyền nghóa, vì năm chương giải thích đề, đã hiểu
rõ cùng tận yếu chỉ của kinh.

Nói về người soạn sớ: Sa-môn,
Hán dịch là Cần tức, nghóa là
siêng năng dứt trừ phiền não.
Kinh Thụy Ứng ghi: “Vì dứt bỏ vọng tâm
mà được bản nguyên, nên gọi là Sa-môn”. Nếu
dứt trừ vọng tâm kiến hoặc, tư hoặc đạt được bản nguyên
Chân đế, đó gọi là
Sa-môn Tạng thông; Nếu dứt bỏ vọng tâm trần
sa hoặc được bản nguyên
Tục đế, đó là
Sa-môn Biệt giáo: Nếu dứt trừ vọng tâm vô minh đạt được bản
nguyên Trung đạo, đó là Sa-môn Viên dung. Như theo
thứ lớp dứt trừ
ba hoặc, đạt ba bản, là Sa-môn Biệt giáo; nếu trong
một niệm tâm dứt
được ba hoặc, là Sa-môn Viên giáo. Nhưng danh từ
Sa-môn, trong các
giáo lại chung với nhân quả. Nay nói theo sự tích
của Sớ chủ, thì ngài
chính là Sa-môn trong nhân ở trước Thập trụ.

Quán Đảnh tức là tên húy, Pháp vân địa thứ mười trong ngôi vị Thập địa của
Hoa Nghiêm gọi là
Bồ-tát Quán đảnh vị.
Kinh ghi: “Vì chư Phật rải nước trí tuệ lên đảnh của vị
Bồ-tát ấy, cho nên gọi
là Quán đảnh; ngài tự là
Pháp Vân, tiểu tự là
Phi Phàm, nghóa là bậc
Thánh Thập địa chứ
chẳng phải phàm phu, Tam Hiền. Ngài vốn họ Ngô, quê ở
Nghóa Hưng thuộc
Thường Châu, tổ tiên lánh
sang Đông Âu nay
là Chương An, Lâm Hải,
không trở về quê cũ nữa. Cha ngài mất sớm, mẹ tự nuôi con. Lúc mới
sinh được ba tháng, ngài đã muốn đặt tên, mẹ
ngài suy nghó đến các vật loại mà chưa biết đặt tên gì, cho nên hằng
đêm thường niệm Phật,
Pháp, Tăng, Ngài liền bắt chước đọc theo, âm
thanh câu chữ thật rõ
ràng, mẹ ngài kinh ngạc, thưa lại với Hòa thượng
Tuệ Chửng chùa Nhiếp
Tịnh. Hoà thượng nghe xong liền cười và nói:
“Đứa bé này thật phi phàm”, liền dùng chữ này làm tự.
Lên bảy tuổi, ngài
vào làm đệ tử ngài
Tuệ Chửng; tài trí ngày càng tiến, Nho Lão ngày càng thông. Đủ hai mươi tuổi được đăng đàn thọ giới
Cụ túc. Sau khi
Tuệ Chửng viên tịch, ngài đến
Thiên Thai thọ học. Lúc bấy giờ là niên
hiệu Chí Đức năm thứ
nhất đời Trần, ngài hai mươi bảy tuổi. Đại sư Trí
Giả có biện tài như
nước chảy mây trôi, chỉ có mình ngài lãnh thọ được,
có khả năng ghi nhớ. Cho
nên, trong các Pháp hội của Đại sư hoặc lúc
du phương; thì ngài đều
là bậc Thượng thủ. Về sau, đến tháng mười,
niên hiệu Đại Nghiệp
thứ mười, đời Tùy, ngài dời đến phía Nam Thiên
thai, soạn bộ
sớ văn này. Trải qua năm năm bộ
sớ hoàn thành ở
An châu, tức là vào niên hiệu
Vũ Đức thứ nhất đời Đường. Ngài thường giảng
kinh này (Niết-bàn) tại
chùa Nhiếp Tịnh, ở Chương An, một hôm bỗng bọn
cướp biển đến cướp phá, Tăng tục đều bỏ chạy, ngài liền gióng
chuông, vẫn giảng kinh,
nét mặt không hề sợ hãi. Quân giặc từ xa phất
cờ xông đến, bỗng thấy binh lính cờ xí rợp trời, người cao
hơn trượng, kẻ
cầm cung, người mang kích,
mạnh mẽ xông lên, quân giặc hoảng hốt
kinh sợ trước thần
thông cảm ứng như thế nên liền bỏ chạy. Sự tích này có ghi trong
Khoa Tập Thiền của Đường
Tục Cao Tăng truyện.
Còn những thuận lợi của việc
soạn
sớ và những khổ nạn vì pháp thì phần
sau
sẽ nói rõ. Ngày bảy
tháng tám niên hiệu Trinh Nguyên năm thứ mười đời Đường ngài thị tịch tại chùa
Quốc Thanh thọ bảy mươi hai tuổi,
mùi thơm lan tỏa đầy
thất. Ngài bảo đệ tử rằng: “Kinh Di-lặc nói: Khi
Phật vào thành, khói
hương như mây, các con hãy đốt nhiều hương, ta sắp đi đây”. Có người bạn đồng học là
Trí Hy, đệ tử Đại
sư
Trí Giả, lúc
sắp thị tịch, vào niên hiệu
Trinh Quán thứ nhất, nói rằng:
“Ta sinh ở
cõi trời Đâu-suất, thấy trong hàng tòa báu của
Tiên sư
Trí Giả đều có người,
chỉ còn một chỗ trống,
liền hỏi và biết rằng sáu năm sau có Pháp sư
Quán Đảnh lên tòa này
niêm hương nói pháp. “Theo ý này thì ngài là
Bồ-tát Từ Thị thị hiện
giáng sinh, còn tính theo năm, nói theo kỳ hạn thì
lời của Trí Hy chẳng
dối. Như thế thì tên Quán Đảnh tự Pháp Vân, đâu
có ngại gì chẳng thật?

Soạn là gom tập văn nghóa để giải thích.

BẢN VĂN: Gồm hai phần:

I.Tựa chung của huyền chỉ: gồm hai:

Nêu tên kinh Đại Bát-Niết-bàn.

Vì tựa này là tựa vương mở đề, cho nên lập riêng, như bài
tựa Pháp Hoa Huyền Biệt
Hành Kinh, cũng gọi là Tựa vương, nếu lược
bỏ thì chẳng đúng.

Từ “Phàm Chánh v.v… trở xuống”: Là phần chính của
lời tựa, gồm có hai:

Khen ngợi chung về tông quy của ba đức,
gồm hai phần:
a
1. Khen ngợi tông chỉ nghóa lý sáng tỏ của kinh: Gồm có ba. a
1.
1. Khen ngợi Lý và Sự: gồm có hai. a
2.
1.
1. Khen ngợi Sự Lý dung tức: gồm có hai: Khen ngợi Lý
tức sự - Sự tức Lý.
Lý tức là lý Tam thiên
Tam đế, chúng
sinh và Phật nhất
quán, nhân quả không
khác; Sự tức sự tướng mười cõi mê ngộ, mới cũ
khác nhau, đầu cuối khác
nhau. Thế thì tức sự mà lý, như sóng tức là
nước; ngay nơi lý mà
sự, như nước tức là sóng. Cho nên lý và sự là chỗ giải

thích sáng tỏ
của kinh này, là chỗ cực trí của Giáo, cho nên ở đầu
bản văn dùng để khen ngợi.

+. Khen ngợi Lý tức Sự.

Văn đầu, Chánh đạo, tức là
Diệu lý, cả hai đan dệt nhau trong đoạn văn này. Chánh để phân biệt tà đạo, tức là nói theo năm
thông. Nghóa là lý
Niết-bàn Phật tánh, không có hai bên mà trùm khắp
tất cả, cho nên gọi là Chánh đạo. Diệu thì chẳng
ngang chẳng dọc, lý thì gồm thâu tất cả. Không có xao động đầu cuối, cho nên gọi là vắng
lặng; không trệ ngại nơi cũ và mới, nên gọi là hư huyền. Lại vắng lặng tức
là Diệu lý vắng lặng,
hư huyền tức Chánh đạo rảnh rang. Nói Chánh
đạo vắng lặng bởi vì
chánh đạo tức Diệu lý, nói Diệu lý hư huyền vì
Diệu lý là tức Chánh
đạo. Tuy hai tên gọi nhưng chẳng có hai thể. Cho
nên, theo Lý thì không có
Sự khác nhau giữa mới và cũ, đầu và cuối; nhưng
theo sự thì rõ ràng có đầu cuối, mới cũ. Nay nói
Lý thật chẳng lìa
Sự, ngay nơi đầu cuối
mà không có đầu cuối, mới cũ mà không có mới
cũ, giống như ngay nơi
sóng tức là nước.

+. Khen ngợi Sự tức Lý:

Từ “vô thỉ v.v… là mới: Không đầu cuối mà có đầu cuối, không
có mới cũ mà có mới
cũ, giống như nước tức là sóng. Sóng nước đã
dung hợp thành một, thì
lý sự đâu có phân ra.

Vô minh sinh tử. v.v …
Vô minh đối với chủng trí mà nói có đầu cuối,
sinh tử đối với
Niết- bàn mà nói có đầu cuối. Chuyển vô minh thành chủng trí, ngay nơi
sinh tử
tức Niết-bàn; vốn tự vì vô thỉ vốn đã mê; Tu nhân mới được là vì
nhờ duyên liễu nhân mà
được trí đoạn quả.

a
2.. Từ “câu kinh này v.v…” Là quy kết để dẫn đến nghóa lý
sáng tỏ của kinh. “Bắt đầu mà chẳng phải bắt
đầu v.v…”: Trước thì nói
vô minh sinh tử là khởi
đầu, nay vì sao nói ba nhân Phật tánh là khởi
đầu? Vì thể của vô minh
sinh tử tức là ba nhân.
a
1.
2.Từ “nếu nhân Phật, v.v…” Là giải thích theo phức và đơn, gồm có ba:
Xét theo định: Từ thế thì v.v… là giải thích nghóa hai câu trên,
“Như” tức là lý sự. Nhân lý tức quả lý,
cho nên Phật tánh chẳng phải nhân. “Quả như v.v… là nói về việc vì quả lý tức nhân lý, cho nên
Niết- bàn chẳng phải quả.

“Nếu nhân v.v…”: Là giải thích theo phức về đoạn văn trên. Nghóa là đã hiểu lý nhân quả đồng thời, thì chẳng những lý
sở chứng
cực quả chẳng phải cũ chẳng phải mới, mà lý
vốn đầy đủ ở phàm phu

cũng chẳng mới chẳng cũ. Trong văn lặp đi lặp lại nhiều lần
để giải thích.
Cho nên nói: “Nhân như chẳng khác quả như, quả như chẳng
khác nhân như”. Đại khái là để hiểu lý nhân quả
là một. Hỏi?: Y theo
sự
giải thích ở trước,
Niết-bàn chẳng cũ, vì sao ở đây lại nói chẳng phải
mới? Đáp: Nếu nói theo
nhân quả đối đãi thì thật có chỗ trái ngược mà nay, tuy phân chia câu để giải
thích nghóa, nhưng cũng hiểu được lý
nhân quả đồng thời và
chẳng mới chẳng cũ. Cho nên đoạn văn dưới kết
luận rằng: “Thế thì cái
Như của Phật tánh, Niết-bàn, nhân quả, đều
chẳng cũ chẳng mới”.

“Thế thì v.v.…” là phần kết luận của đoạn văn trên.

a
1.
3. Từ lý chẳng phải mới v.v… là phần kết luận quy về ba đức. Vì lý sự đối nhau cho nên cómột tánh hai tu, cộng thành ba đức. Một tánh nghóa là phối
hợp với Pháp thân; tuy lý vẫn có ba, nhưng nay đối với tu nên thành một; hai tu nghóa
là sự, tuy trí, Đoạn nhưng để thầm hợp với lý; nay đối với tánh chỉ nói có hai; đó là hợp tánh thành
một, hợp tu thành hai.
Nếu y cứ theo Khai ( phân chia ) thì Tu và Tánh mỗi thứ có ba. Lý tức có đủ ba
Pháp thân, Trí là
ba Bát-nhã, đoạn là ba
Giải thoát. Khai ra tuy
thành chín, nhưng chín chỉ là ba; ba và chín xoay
vần dung nhiếp lẫn nhau,
không ngại. Đoạn sau nói về Thể, Tông,
Dụng, mỗi thứ đều đầy đủ
trong nhau, tức là ý này. Ngay nơi lý thành giải gọi là chẳng mới mà mới, ngay nơi lý
thành hoặc, nên gọi là chẳng phải cũ mà cũ. Đã là hoặc giải, tức lý cho nên chủng trí
chẳng phát, vô minh chẳng dứt mà dứt. Vì ngay nơi một mà ba, cho nên chẳng phải
chiều dọc như ba chấm
thủy, ngay nơi ba mà một, cho nên chẳng phải ngang như bốn chấm hỏa. Chẳng dọc chẳng ngang như chữ Y (…) mới.
Nói về Tu và Tánh thì tiến
lùi chẳng phải là một; trong Hiển Tánh Lục có
nói đầy đủ việc này.
a
2) Nói về điều làm nghóa lý kinh sáng tỏ và nguyên do: Gồm hai phần:
a
2.
1) Nêu chung căn cơ được hóa độ có căn tánh lanh lợi, căn tánh

trì độn khác nhau.

Tất cả chúng
sinh đều có đủ ba đức, bình đẳng không khác
nhau. Nhưng do năng lực
huân tập sâu cạn, mà kinh thành căn tánh lanh lợi và trì độn khác nhau. Hàng căn tánh lanh lợi, như trong hội
Hoa Nghiêm liền ngộ được
Viên Thường: Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: “Vừa thấy thân ta đều tin nhận, mà nhập vào
Như Lai tuệ”. Còn người căn
tánh trì độn thì trong
hội Hoa Nghiêm đều như câm như điếc; hoàn toàn còn
như sữa sống; cho nên phải lần lượt trải qua ba vị
thần thục, đến kinh này mới trở về
Bí tạng. Kinh Pháp Hoa ghi: “Trừ những người
trước đã tu tập Tiểu
thừa, còn những người như thế, nay ta đều giúp cho
họ được nghe kinh này
mà được vào Phật tuệ”. Trong đó có căn tánh
bất định, thì đối với
ba vị mà ngộ được Diệu lý. Đối với hạng trước thì
gọi là trì độn, đối
với hạng người sau thì gọi là lanh lợi. Do căn
tánh chẳng đồng như thế, nên có năm thời giáo khác nhau, mới có
sự tùy duyên của bậc Đại Thánh. Đốn tức
Hoa Nghiêm, Tiệm tức
Ba vị. Thời Lộc Uyển là
Tiệm Thỉ, thời
Phương Đẳng là
Tiệm Trung, thời
Bát-nhã là Tiệm Chung, thời Pháp
Hoa Niết-bàn xóa bỏ ba thời đốn tiệm mà
trở về chẳng đốn chẳng tiệm.

“Đốn thì như v.v…” trở xuống. Là phần nêu lên văn kinh để
nói lên ý nghóa đã giải thích.

Cỏ nhẫn nhục, v.v … trở xuống:
Kinh Niết-bàn quyển hai mươi
lăm ghi: “Ở núi Tuyết
có một loại cỏ, tên là Nhẫn nhục, nếu bò ăn sẽ được vị đề hồ”.
Núi Tuyết dụ cho Phật, nhẫn nhục dụ cho giáo, bò dụ
cho căn cơ, ăn dụ cho
sự tu hành, được đề hồ dụ cho nhập vào ngôi vị.
Hàng đốn căn cầu xin Phật
nói giáo Viên đốn, nghe giáo tu hành phát sinh
kiến giải được nhập
Trụ. Chứng ngộ như thế là căn tánh lanh lợi, trong
hội Hoa Nghiêm ngộ được
lý ba Đức, căn cơ này tuy gồm cả Biệt,
nhưng đây là nói theo
Viên. “Tiệm thì, v.v… trở xuống: Kinh Niết-bàn
quyển mười ba ghi: “ Từ
bò sinh ra sữa, giống như từ Phật mà có ra mười
hai thể loại kinh, tức là
thời Hoa Nghiêm; Từ sữa biến thành lạc, từ
mười hai thể loại còn
chín thể loại, tức là thời A-hàm; Từ lạc biến thành bơ, như từ chín thể loại có ra
Phương Đẳng; Từ bơ
sống biến thành bơ chín, như từ
Phương Đẳng có bơ chín, biến thành đề hồ, như từ
Bát-nhã mà có ra
Đại Niết-bàn”.
Nghóa “Khai Hiển” của
Pháp Hoa và
Niết-bàn giống nhau, cho nên trong
kinh tạm lược bỏ. Đây là sự chứng ngộ của
người căn tánh trì độn,
như trong hội Hoa Nghiêm: “Hoàn toàn như sữa” phải lần lượt trải qua ba vị theo thứ lớp
thành thục, đến kinh này mới tròn đầy ba đức, cho nên gọi là “thứ lớp
tròn đầy”. “Ví như, v.v…” trở
xuống: Kinh Niết-bàn quyển
hai mươi bảy ghi: “Hòa thuốc độc vào sữa, thì
sẽ giết người. Lạc và
hai vị bơ (bơ sống, bơ chín) hòa với thuốc độc
cũng như thế”. Xưa chứa
nhóm liễu nhân gọi là hòa thuốc vào sữa, nhờ
hôm nay nghe giáo pháp,
thuốc độc bộc phát khác nhau. Như lúc xưa, hai vị bơ gieo trồng giống
Viên thừa, nay lại được nghe giáo pháp thì vô
minh liền diệt, nên gọi
là giết người, sự chứng ngộ này là căn tánh bất
định, mỗi vị đều được
vào. “Tất cả đều là v.v…” trở xuống là đoạn tổng kết. “Năng Nhân là tiếng
Trung Quốc dịch của danh
từ Thích-ca. Diệu cùng
khắp
quyền thật. Năm thời tăng hoặc giảm cũng không ngoài bốn
giáo. Sở thuyên của mỗi
giáo đâu lìa mười cõi, Tạng Thông thì nói sáu cõi; Biệt Viên thì nói mười cõi. Từ tức và chẳng tức mà chia thành bốn
giáo khác nhau. Nay bậc
Năng Nhân rốt ráo hiểu lý, mười cõi chỉ ở nơi tâm, chín quyền một thật, Lý quyền thật bình đẳng. Cho nên gọi là
Diệu cùng. “Xảo phó”ù
v.v… trở xuống nghóa là cũng do chúng sinh đầy đủ lý quyền thật nên mới cảm đến
Như Lai bày ra giáo
quyền thật.
Quyền thật tuy khác mà
lý thường bình đẳng. Cho nên luận Bất Nhị Môn ghi: “Do chúng
sinh có đầy đủ lý chẳng quyền chẳng thật đó là cơ
quyền thật, Phật cũng có
quả chẳng quyền chẳng thật, đó là ứng quyền
thật. Khánh là tận, Sảng là mất.

a
2.
2 ) “Nay
kinh này v.v…” là phần nêu riêng ý kinh.

Kinh này khai
thông vãng tích v.v… là khai các môn quyền thừa, hiển bày nghóa thật ngày nay. Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Mở cửa phương tiện, chỉ rõ
tướng chân thật”. Mật nghóa, tức là Phật không chỉ bày thì hàng Tiểu cơ
chẳng biết.
Ngoài ra, trước đã lập bày phương tiện, mà Mật nghóa ở tại
Viên giáo, nay lại nói về nghóa này, cho nên mới
gọi là hiểu rõ phương
tiện Mật nghóa của Như Lai. Như Lai rốt ráo
chẳng nhập Niết-bàn,
nghóa là hàng căn cơ Tiểu thừa cho rằng Phật là
Viên đốn, nguội thân
bặt trí, biết Phật thường trụ.

Tựa riêng của năm chương Huyền Nghóa: “Từ kinh này v.v…”
trở xuống là gồm:

b
1) Tựa: có hai: b
1.
1) Giải
thích tên gọi các tựa: Gồm có hai: b
1.
2) Phiên dịch
danh và thích nghóa: gồm có hai: b
3.
1) Giải thích theo ba đức: Gồm có hai:

b
4.
1) Nêu chung tiếng Phạm.

b
4.
2) Tùy văn
phiên dịch: Gồm có hai: b
4.
2) Giải thích tên riêng:
Gồm có ba: b
4.
2.
1.
1) Phiên đối khai chương. b
4.
2.
1.
2) Y
chương chánh thích.

Hai thứ phiền
não sinh tử, tức là kiến hoặc và tư hoặc thuộc
giới nội, chiêu cảm sinh
tử phần đoạn, vô minh phiền não thuộc giới
ngoại, chiêu cảm sinh tử
biến dịch. Xa lìa nhân quả trói buộc, nhân tức phiền não, quả là
sinh tử. Từ giải thích theo nghóa chung v.v… là phần giải thích chữ Đại, rộng lớn bao trùm gọi là Đại. Vì ba đức bao
gồm trăm cõi, nên đủ để thọ nhận tên gọi Đại.
Vì Viên dung, vì không lưu động ở
hai bên, cho nên vắng lặng, tròn đầy
dung nhiếp, vì vượt khỏi dòng
thác sinh tử, nên đều rốt ráo.

b
4.
2.
1.
3) Từ
“nghóa chung và nghóa riêng v.v…” trở xuống là
kết luận ý nghóa:
Hiển bày đề mục là quả vô thượng chí cực, nghóa là y cứ
theo Niết-bàn do rốt ráo
hiển bày để lập đề.
b
4.
2.
2)
Thông danh là tên chung của
Thánh giáo, vì Đại, Tiểu, Thiên, Viên đều gọi là Kinh.
Giải thích riêng về việc có phiên dịch
hay không phiên dịch.
Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa, y cứ vào Hữu phiên và
Vô phiên mà chia ra mỗi thứ đều có năm nghóa. Năm nghóa về vô
phiên (không
phiên dịch): Vì tiếng
Phạm bao gồm, còn tiếng
Trung Quốc đơn và cạn, không dùng
để phiên dịch, nên phải giữ nguyên âm. Đã
không phiên dịch thì gồm năm nghóa:
Pháp bản, Vi phát
(hiển thị), Dũng tuyền, Thằng hắc và
Kết phát. Năm nghóa của
Hữu phiên là:
Kinh, Khế, Pháp bản,
Tuyến, Thiện ngữ giáo. Thưở xưa, khi Phật pháp
mới truyền đến Trung
Quốc, Phạm và Hán chưa đối chiếu rõ ràng, cho nên có thuyết
Vô phiên, đó là các học thuyết do vùng
Hà Tây truyền, và người xưa thường
sử dụng. Các nhà chủ trương Hữu phiên, tuy có năm nghóa, nhưng chỉ dùng nghóa
kinh làm chánh, vì ở
Trung Quốc thì lời của bậc Thánh đều gọi là Kinh, cho nên lời Phật nói cũng được gọi là
Kinh, đó là phiên dịch
theo nghóa. Vì thế trong tam tạng chỉ gọi là Tạng
kinh, trong mười hai bộ chỉ có Kinh bộ.
b
3.
2) “Nếu
có v.v…” trở xuống là giải thích theo ba Đế:

Ba đức và ba Đế đồng thể mà khác tên. Trước y cứ theo ba
Đức, kế là y cứ theo
ba Đế, Văn chia làm hai phần:

Phiên dịch lại tên riêng

Giải thích lại ba chữ

Y
cứ theo Chân, Tục, Trung để giải thích Đại.

+ Nói về
Chân đế: Vì chấp trước vào tướng rỗng rang cho
nên có Đại, vì thế nói là lớn như hư không.

+ Y cứ theo
nghóa Tục đế: Vì Thể có đủ ba ngàn nên gọi là
Đại, vì thế mà nói
rằng, tánh nó rộng lớn.

+ Y cứ theo
nghóa Trung đạo đế: Vì ngăn che và chiếu soi
không hai, cho nên là Đại,
vì thế gọi là không nghó bàn, chẳng do tiếng nhỏ:

Nghóa là hư không dứt bặt đối đãi, chẳng phải đối với nhỏ
mà gọi là lớn.

* Y cứ theo
Chân, Tục, Trung đều gọi là Diệt:

+ Y cứ theo
Chân đế tự lợi mà gọi là Diệt:
Vì diệt
sinh tử của phàm phu nên gọi là Diệt. Vì diệt hai mươi
lăm hữu chứng Niết-bàn
Nhị thừa, nên gọi là vật luống dối.

+ Y cứ theo
Tục đế hóa tha để nói Diệt: Vì đã diệt ba hoặc,
tùy loại hiện thân, nên
nói được hai mươi lăm Tam-muội, như phẩm
Thánh Hạnh đã giải thích.

+ Y cứ theo
Trung đạo để nói về Diệt: Vì diệt chân diệt tục,
nên nói sinh diệt đã
diệt, sinh tức tục, diệt tức chân; hai bên đều Diệt,
nên gọi là đã diệt, vì
thế Trung đạo đế gọi là Tịch diệt lạc.

* Y cứ theo
Chân, Tục, Trung để nói về Độ.
Độ nghóa là vượt qua, không chấp trước ba Đế, nên gọi là
vượt qua, còn gọi là Đắc độ.

Chẳng chấp Tục đế nên gọi là Độ nơi chẳng độ; chẳng chấp
trước chân, nên gọi là Độ nơi độ:

Qua bờ kia của kia đây, v.v… là y cứ theo Trung đạo đế để
nói về Độ. Chẳng chấp sự đồng chiếu soi nên gọi
là Độ; bờ kia của kia đây là chẳng chấp trước việc cùng ngăn che, cho nên cũng gọi là Độ
chẳng kia chẳng đây. Đây
tức là sinh tử tục, kia tức là Niết-bàn Chân.
“Thần Quy”, Trung Hoa xưa nay chú thích linh quy rằng: Huyền văn năm
màu là tinh của thần quy,
trên hưng long phép trời, dưới thì bình định phép tắc của cõi nước, thấy được
sự còn mất, rõ được
sự lành dữ, đi được trên đất liền và dưới nước. Trung đạo vượt qua hai bên: Nước dụ cho
sinh
tử; Đất dụ cho Niết-bàn.

b
2.
2) Tổng kết
luận quy về ba pháp, v.v…

Phẩm Ai Thán ghi: “Vì sao gọi là
Tạng bí mật, vì giống như
ba chấm của chữ Y (…)
nếu ngang bằng thì không thành chữ Y, nếu đứng một hàng dọc cũng chẳng thành chữ Y; như ba mắt trên mặt của
trời Ma-hê-thủ-la, mới
thành chữ Y, ta cũng giống như thế, pháp Giải thoát cũng chẳng
phải Niết-bàn.
Thân Như Lai cũng chẳng phải
Niết-bàn, Ma-ha
Bát-nhã cũng chẳng
phải Niết-bàn, ba pháp đều khác
nhau, cũng chẳng phải
Niết-bàn”. Cho nên biết ngay nơi một là ba, ngay
nơi ba là một mới gọi là Niết-bàn.
b
1.
2) Lược
tựa, “từ Kim cương, v.v…” trở xuống:

Có bốn pháp nhưng phần giải thích Danh đã nói chung ba pháp: Thể,
Tông và Dụng, và nói riêng ba pháp. Chung đã bao gồm
riêng, riêng chẳng lìa chung; vì riêng chẳng lìa chung, cho nên Thể tức
là Đại, Tông tức là
Độ, Dụng tức là Diệt, giáo tướng là phân biệt
chung và riêng về ba pháp.
Kinh Kim Cương Bảo Tạng quyển hai mươi mốt

ghi: “Như kho
báu có đủ các thứ châu báu. Kho tàng sâu kín của
Phật cũng giống như thế,
đầy đủ không thiếu sót những vật kỳ lạ, nên gọi
là Đại Niết-bàn”. Vì
chẳng hoại hai bên, nên gọi là Kim Cương; vì gồm thâu Tam thiên cho nên gọi là
Bảo Tạng; vì không có
sự đổi dời của
hai thứ tử cho nên gọi
là thường an, không bị ba hoặc thiêu đốt nên gọi
là mát mẽ, chẳng già
chẳng chết là thường trụ bất biến. Bỏ chất độc
vào Phạât tánh, chất
độc dụ cho Phật tánh, Năm vị dụ cho năm đường.
Kinh Niết-bàn quyển hai mươi bảy ghi: “Thí như có người hòa thuốc
độc vào sữa, cho đến đề hồ cũng đều có chất độc, tên gọi tuy có thay đổi, nhưng độc tánh vẫn không mất, nếu uống đề hồ thì cũng
sẽ chết.
Phật tánh của chúng sinh cũng
giống như thế, tuy sống trong năm đường thọ thân hình khác nhau, mà Phật tánh vẫn thường nhất không thay đổi.
Dùng thấy tánh để phá hoặc thì gọi là
giết người, tức là Đại lực dụng
của kinh này. Đoạn trước dẫn “trí độc” dụ cho năm thời giáo, ở đây dẫn
“trí độc” dụ cho căn cơ năm
đường khác nhau. Dẫn một đoạn văn mà dụng ý có khác.
Trống độc, như
kinh Niết-bàn quyển chín đã nói, thí như có người thoa chất độc vào mặt trống, rồi đánh lên giữa đại chúng, tuy
người không có tâm muốn nghe, nhưng khi nghe đều chết, chỉ trừ người
không phải chết đột
ngột (hoạnh tử). Kinh này cũng như thế, trong đại
chúng có người nghe âm
thanh kinh, nếu có ba độc thì cũng được diệt hết; tuy rằng không có tâm nghó đến,
nhưng do năng lực của kinh, phiền não cũng tiêu tan, phạm tội trọng, năm tội nghịch nghe xong cũng gieo
được nhân duyên Bồ-đề,
dần dần dứt phiền não. Trừ hạng người chẳng
chết đột ngột tức là
Nhất-xiển-đề. Tám tự tại ngã gồm:

Một nhiều: chỉ bày một thân là
nhiều thân,
số thân lớn nhỏ nhiều như cát bụi, đầy khắp
mười phương.
Thân Như Lai thật chẳng
phải bụi, nhưng do năng lực tự tại nên hiện
thành nhiều thân như bụi.

Lớn nhỏ, chỉ để bày một trần thân đầy khắp thế giới đại thiên.

Nặng nhẹ, dùng thân hình đầy cõi Tam thiên này nhẹ nhàng
bay lên hư không, mà thật không có nặng nhẹ.

Sắc tâm: Như Lai nhất tâm an trụ bất động, có khả năng thị hiện
biến hóa thành vô lượng hình loại.
Căn:
Sáu căn sử dụng lẫn nhau.
Đắc:
Đắc tất cả pháp mà không có tướng đắc.
Thuyết: Giảng nói một bài kệ, dẫu trải qua vô
lượng kiếp, nghóa
cũng chẳng cùng tận.
Kiến:
Như Lai ở cùng khắp tất cả mọi nơi, như hư không chẳng
thể thấy được. Tất cả được ghi trong kinh Niết-bàn quyển mười hai.

Hai chữ Thường Trụ: Phẩm Thọ Mạng ghi: “Thường nên
chuyên tâm tu tập hai chữ
này: Phật là thường trụ, nếu tu hai chữ này, thì
nên biết người ấy tu
theo hạnh của ta, mà đến được chỗ ta đến”. Phẩm
Tứ Đế ghi: “Hoặc nghe
âm thanh hai chữ Thường trụ, dù chỉ một lần
thôi, liền được sinh
lên cõi trời, là Vô thượng đề hồ.

Kinh ghi: “Từ bơ chín
sinh ra đề hồ, như từ
Ma-ha Bát-nhã sinh ra Đại Niết-bàn.
b
2) Quy về tướng của cực giáo: Từ câu “tên thì bao gồm, v.v…” trở xuống. Lời của bậc Thánh chỉ dạy kẻ dưới gọi là Giáo, phân biệt
đồng dị gọi là Tướng.
Nghóa là phân biệt kinh này nói về Ba đức Viên dung khác với ngang dọc nghiêng lệch của
Tiểu thừa. Ngoài ra nếu
so với các Bộ trước nói về viên tuy có đồng, nhưng
“Kiêm đẳng” thì khác, nay tuy có lập bày lại là cũng đồng biết
Phật tánh, nhưng ý nghóa không bao
giờ giống với “Kiêm đẳng”.

Năm xứ thuộc Thiên Trúc chẳng giống nhau.

Nghóa là năm
nước đều gọi là Thiên Trúc, mà ngôn ngữ âm
vận khác nhau. Thiên-trúc, có chỗ dịch là
Thân Độc, hoặc dịch là
Hiền Đậu thì đều sai lầm.
Gọi đúng là Ấn-Độ; Ấn-Độ là tên của mặt trăng, mặt trăng có một ngàn tên, đây chỉ là một trong các tên đó. Bởi khai
ngộ chúng sinh chiếu soi
như mặt trăng, do đó mà có tên là Ấn-Độ. Xa gần hơi khác: Nghóa là âm điệu phần lớn khác nhau, chỉ có xa gần hơi
khác, như ở vùng trung
ương thì nói là Ma-ha, còn vùng Đông nam thì gọi
là Ma-hê. Như Sở Hạ ở đây nói.

Nghóa là ở xứ này phát âm khác nhau, như Trung Quốc thì nói là Bát-niết,
Tây Bắc thì nói
là Niết-Lệ;
Hoài Nam thì gọi
là Sở,
Trung Nguyên thì nói là
Hạ, Sở thì gọi là Man-di. Tiếng Trung Nguyên chính
xác, giống như vùng Trung Thiên Trúc kia, tiếng Hoài Sở là sai,
giống như vùng Tây bắc
xứ kia. Xuân Thu Hậu Ngữ ghi: “Con cháu của
Tiên Quý Liên nước Sở
là Chúc Hùng, con của Quý Liên là bề tôi của
Văn Vương, mất sớm, có
con là Hùng Nhậm, Nhậm sinh ra Hùng Đạo, vua Thành
Vương khen là người có tài võ, nên phong cho đất
Sở Man”. Khổng An Quốc ghi:
“Nước Sở gọi là Hạ”. Hai quyển nghóa là vốn
có hai kinh, một bản gọi là
kinh Phật Bát-Nê-hoàn, hai quyển, do Đức
Phật nói tại Thứu Sơn
trong thành Vương xá, do Bạch Pháp Tổ dịch vào
đời Tây Tấn, một bản gọi là
kinh Đại Bát-Niết-bàn, hai quyển, do Đức
Phật nói tại giảng đường
Trùng Các, ở Đại
Lâm nước Tỳ-xá-ly, được
ngài Pháp Hiển dịch vào
đời Tây Tấn. Hai bản này thuộc hệ kinh Niết-bàn
của
Tiểu thừa. Bản sáu quyển gọi là
kinh Đại Bát-Nê-hoàn, cũng do ngài
Pháp Hiển dịch. Đại Bản thì do
Đàm-vô-sấm dịch, gồm
sáu
quyển, là phần đầu của
Đại Bản hiện nay. “Nghóa này chẳng đúng v.v… là nói lên việc bác bỏ, cho người xưa
là sai.
“Triệu Luận v.v…”:
Luận Niết- bàn Vô Danh ghi:
“Nê-hoàn, Nê-viết, Niết-bàn, ba danh từ này
trước sau xuất hiện khác nhau, bởi vì
Sở Hạ khác nhau. Trong đó
Niết-bàn là đúng nhất” cho nên nói là chánh âm của nước kia. “Như nói Đại
v.v…”, là dùng chữ
Đại nhiều nghóa của Trung Quốc để dụ cho Niết-bàn.
Từ câu “Chẳng nên dịch
nghiêng về bên nào” cho đến câu “ở đây”,
đoạn này chỉ cho
Niết-bàn. Đại Phẩm ghi: “Trong tất cả các pháp thí,
Niết- bàn là bậc nhất”. Lại chữ Đại v.v…, phẩm
Danh Tự Công Đức ghi:
“Nói là Đại, tức là
Thường.” “Về Thần thông, kinh Anh Lạc ghi: “Thần gọi là
Thiên tâm, gọi chung là
Tuệ tánh”. Thiên tâm, Tuệ tánh rốt
ráo khai ngộ, đó gọi là Đại, cho nên nói là
Cực hiệu. “Thường lạc v.v…”,
bao gồm bốn đức cho nên
gọi là Đại, là tên chung. Vì vậy chẳng thể phiên dịch.
Về Niết-bàn bao gồm nhiều nghóa nên giữ nguyên âm tiếng
Phạm. Là pháp
sắc thanh, vì tay viết cho nên thuộc
về sắc, miệng tụng nên thuộc về thanh. Không thể viết chồng
lên sắc, nói lặp lại là thanh, nghóa là đã viết tên
tiếng Phạm, thì không thể viết thêm tiếng Hoa; Vả lại
một tiếng Phạm bao gồm
nhiều nghóa, không thể nói nhiều tên được. Do đó mà chẳng
phiên dịch, nghóa há chẳng có nhiều hay
sao? Các vị này không chấp nhận một tên mà
nhiều nghóa. Nhưng chỉ một tên v.v…
Chính là phần nói lên ý
kiến của mình (Sớ Chủ), lại dẫn chữ Tức của
Trung Quốc để
thí dụ. Hỏi:
Nhiều cách giải thích và
nhiều nghóa, há
chẳng đồng hay sao? Đáp:
Chẳng đồng. Như khi giải thích là Tử tức (con), thì
chỉ có một nghóa là Tử tức, cho nên danh từ Tử
tức không có nhiều
ng- hóa, đó là do tình
kiến của cha con, thầy trò mà có như thế, chẳng phải dùng chung cho tất cả. Hoăïc như giải thích là
Trưởng tức, nghóa là
dùng sự
sinh trưởng để giải thích Tức. Tạm thời tiêu tức (tạm thời nghỉ
ngơi), đây tức là dùng
sự nghỉ ngơi để giải thích tiêu tức. Báo thị tin tức
(báo tin) nghóa là dùng
âm thanh hoặc tín hiệu để báo tin tức. “Một tên
mà có bốn nghóa như một
tên là Tiên-đà-bà, mà nói lên bốn việc là
muối, đồ vật, nước và
ngựa; Vị Đại thần thông minh khéo hiểu. Phẩm
Bồ-tát ghi: “Bốn việc
như thế cùng có một tên, vị quan thông minh khéo biết danh từ này: Nếu khi vua tắm, mà
gọi Tiên-đà-bà, thì quan hầu
liền dâng nước, khi vua
muốn uống nước, gọi Tiên-đà-bà, liền dâng
chén, khi vua muốn đi, gọi
Tiên-đà-bà, thì quan hầu liền dâng ngựa”.
Kinh dùng việc này để
dụ cho mật ngữ của Như Lai, chỉ người có trí tuệ Đại
thừa mới hiểu ý. “Tứ đẳêng” (bốn pháp) tức là bốn tâm vô lượng Từ,
Bi, Hỉ, Xả. Vô lượng từ
cảnh, bốn đẳêng từ tâm, cảnh dù vô lượng mà tâm ta thường
bình đẳng”. Đã dùng khinh thay trọng” tức là dùng
Trí tuệâ để dịch Bát-nhã.
“Chân-đan”, hoặc là Chấn-đán, Chiên-đan, Chỉ-na,
Chỉ- nan đều là phiên âm
tiếng Phạm. Nếu y cứ theo
Hoa Nghiêm thì dịch
là Hán Địa. Còn luận
Tỳ-bà-sa có ghi hai âm: Một là Chỉ-na, Hán dịch là
nước Văn vật, lối khen tặng cõi này là một nơi
có áo mão văn vật.
Một gọi là Chỉ-nan, Hán
dịch là Biên Địa, tức xem thường nước này
chẳng phải là trung tâm.
Tây vực ký dịch Ma-ha Chi-na là Đại Hán Quốc;
có lẽ cho rằng mặt trời
mọc ở phương Đông, có màu đỏ, nên gọi là
Chấn- đán; còn gọi
Chân-đan có lẽ là lầm. “Trúc Đạo Sinh”, Trúc
là họ, Đạo Sinh là tên. Sư vốn họ Ngụy, người
ở Cự lộc, thuở nhỏ đã thông
minh, lanh lợi,
sau gặp
Sa-môn Trúc Pháp Thải, bèn xuất gia tu học, do đó
mà đổi thành họ Trúc.
Gọi là Thánh giả kinh Niết-bàn”, đầu tiên ngài
Đạo Sinh đến
Trường An, theo ngài
La-thập học giáo pháp ở
Quan trung, được
Tăng chúng cho là thần ngộ.
Sau sư trở về
Kiến khang trụ
chùa Thanh viên, chùa xây
dựng trên vườn tre của Cung Tư Hoàng hậu họ Trữ đời Tấn, nên có tên như trên.
Vì kinh Nê-hoàn
sáu quyển truyền đến kinh đô,
sư bèn phân tích nghiên cứu nghóa lý, bỗng nhiên
thâm nhập được yếu
chỉ, bèn tuyên bố: “Xiển-đề cũng được thành Phật”,
và soạn ra mười bốn khoa, trong đó khoa thứ mười gọi là
“nghóa chúng
sinh đều có
Phật tánh”, khoa này cho rằng: “Kinh nói
Xiển-đề không
có Phật tánh”, là để
răn dạy người ác, chứ chẳng phải thật không có
Phật tánh. Vì để cho họ
thấy ác, nói không, là không có ác, như thế sẽ có
sự kỳ diệu khen chê để
dẫn dắt chúng sinh đương thời, há thể chấp văn tự hay
sao?”
Lúc bấy giờ, Đại Bản chưa
truyền đến, một mình
sư đầu
tiên chủ trương nghóa
này, trái với học thuyết xưa nay, nên các nhà cựu
học cho là tà thuyết,
tức giận phản đối đưa ra đại chúng quở trách
và đuổi đi.
Sư ra trước đại chúng, nghiêm
sắc mặt thề rằng:
“Nếu thuyết của
tôi trái với nghóa kinh,
thì xin hiện đời sẽ bị bệnh hủi, còn nếu không trái với
Thật tướng, thì nguyện lúc qua đời
sẽ được ngồi tòa
Sư tử”. Nói xong phất tay áo bước ra. Đầu tiên đến núi Hổ khâu ở đất Ngô, chỉ trong vòng mười ngày mà người theo học hơn mấy trăm.
Hạ năm ấy,
sét
đánh xuống điện Phật
chùa Thanh viên, rồng bay lên trời, ánh sáng chói lòa ở vách tường phía
Tây bắc. Do đó nên chùa đổi tên là
Song Quang. Bấy giờ, mọi người than rằng:
“Rồng đã đi, thì Đạo
Sinh cũng
sẽ đi”.
Không bao lâu, Đạo Sinh
đến ẩn cư ở Lô Sơn, giấu thân trong hang núi;
Tăng chúng đều
kính phục. Sau,
kinh Niết-bàn Đại
Bản truyền đến
Nam kinh, thật có nói
Xiển-đề đều có
Phật tánh, rất khế hợp với thuyết của
Sư nói lúc trước. Sư tìm
được kinh này, liền lên tòa giảng nói. Vào ngày Canh Tý, tháng mười một mùa Đông niên hiệu
Nguyên Gia thứ mười một
đời Tống, sư lên tòa
ở Lô sơn, với thần sắc sáng rỡ, âm thanh rõ ràng, uy nghiêm,
sư luận nghị mấy phen, diệu lý tột cùng, khiến người thấy nghe đều được lãnh hội, tâm được an vui.
Lúc sắp kết thúc pháp hội,
bỗng phất trần tự nhiên
rơi xuống, Sư ngồi thẳng, nét mặt nghiêm trang thâu thần nhập diệt,
sắt mặt
Sư vẫn không thay đổi, giống như
đang nhập định.
Lúc bấy giờ, chư Tăng vùng
Kinh Ấp trong lòng cảm thấy hổ thẹn, vội vàng truy tìm mà kính phục, những người ấy xem xét thấy hiện điềm lành như thế.
Sư có
soạn
Niết-bàn Ký,
sự tích có ghi đầy đủ
trong Lương Cao Tăng truyện
quyển chín. Sư đối với kinh Niết-bàn có
kiến giải đầu tiên độc
đáo như thế, cho nên người đương thời tôn xưng
Sư là Niết-bàn Thánh. “Dẫn v.v…” tức là dẫn văn
kinh “Nói diệt chóng
diệt”, nghóa là người
dịch đã dịch Niết-bàn là Diệt. “Thuyết trước
v.v…” trở xuống: Đây là lời phán của Sư (Quán
Đảnh). Thuyết trước, nhà
phiên dịch được nêu
lên trước là chỉ cho Đạo Sinh, nhà phiên dịch được
nêu lên sau là chỉ cho
Trang Nghiêm; tuyên bố diệt nên chóng diệt là y cứ vào
Sinh thân, cho nên nói là chỉ diệt.
Nói sinh là diệt, diệt cũng diệt
đó là Niết-bàn, hai bên
đều diệt nên gọi là tịch diệt. Nói sinh lại diệt,
diệt ấy cũng diệt, là
Niết-bàn. Hai bên đều diệt, nên gọi là tịch diệt.
Bạch Mã Ái dẫn Niết-bàn
quyển hai, Trường Can Ảnh dẫn Niết-bàn quyển mười lăm, Định Lâm dẫn
kinh Niết-bàn quyển năm, Ung bướu là dụ cho hai thứ tử (chết).
Lương Võ dẫn
kinh Niết-bàn quyển hai mươi ba,
trong nhân dụng trí gọi
là đoạn, trong quả dứt hoặc gọi là bất sinh v.v…”
“Sư Tăng Duệ v.v…” trở xuống là
sư
Tăng Duệ dẫn bài tựa
Thích Luận của Tăng Duệ. “Tiếng Tần v.v…” Tần thì có
Vong Tần, Phù Tần, Dao Tần, Phục Tần. Nay nói
Tần tức chỉ cho Dao Tần, còn gọi là Đức Tần;
Phù Tần là
Tiền Tần. Tăng Duệ là đệ tử
ngài La-thập, tức vào thời
Dao Tần. Phương sách tức chỉ cho kinh điển ở nước này.
Bài Trung Dung trong
Lễ Ký ghi: “Chánh trị của
Văn Vũ được ghi chép trong phương
sách”. Trịnh Huyền chú
rằng: Phương là tấm ván, Sách là thẻ tre. Có chỗ
gọi một thẻ là giản,
viết trên nhiều thẻ liên tiếp gọi là sách. Cho nên
bài tựa của Tả Truyện
có ghi: “Những việc lớn thì ghi trên sách, việc
nhỏ thì ghi trên thẻ”.
“Âm Phạm” không thể biến, tức là âm Phạm không thể
phiên dịch.
Pháp sư
Tam Tạng đời Đường khi nói về chẳng
thể phiên dịch, có nêu năm thí dụ:

Bí mật, như Đà-la-ni.

Bao gồm nhiều nghóa, như Bạc-già-phạm

Cõi nước này không có, như cây Diêm-phù.

Thuận theo cổ: Như A-nậu-bồ-đề.

Sinh thiện, như Bát-nhã.

Nay chữ Niết-bàn không phiên dịch tức nhằm vào hai dụ là bao gồm và
Sinh thiện; cũng có nghóa
kinh thư này, cùng nghóa là thành
tựu nhiều nghóa. Tượng
nghóa là thầy, chỉ cho ngài La-thập. Thọ là đệ
tử, chỉ cho người ghi
chép. Cẩn nghóa là kính cẩn. “Chữ Đại v.v…” vì y cứ vào lý
sở thuyên chẳng thể nghó bàn, cho nên văn
Hoa Phạm, chẳng dịch cũng chẳng thể
chẳng dịch. Vì lý khó nghó bàn cho nên chẳng
thể dịch; lại vì Ma-ha có
thể dịch là Đại, cho nên chẳng thể chẳng dịch.
“Diệt là y cứ theo
pháp v.v…”, trở xuống: Pháp nói ở đây
tức năm ấm, nhân
(người) tức giả danh. “Sinh tử v.v…” nghóa là diệt
pháp sinh tử giả dối,
chứng pháp Niết-bàn chân thật, chuyển người của nhân phàm phu trở thành người của quả Thánh, đây là dùng từ chuyển
để giải thích nghóa Độ.
Diệt gọi là vô, Mục là đề mục, nghóa là dùng
diệt để gọi đề mục
là vô, dùng độ gọi đề mục là hữu. Thật pháp tức là
Đệ nhất nghóa đế, giả
nhân năm ấm đều chẳng thể sánh bằng, cho nên
nói rằng đều diệt; tương
tục tức là Thế đế. Từ nhân đến quả, chuyển
phàm thành Thánh. Đều độ ba, v.v…” trở xuống là khổ do nương vào
thân mà có, nên gọi là hữu dư, thân trí đều diệt nên gọi là
Vô dư. Nhưng chẳng phải xa lìa hẳn, nghóa là tử rồi lại
sinh cho nên chỉ gọi là
diệt. Phật chẳng thọ sinh
trong ba cõi, mới được gọi là Độ. “Quán Đảnh
Sư v.v…” trở xuống là vặn hỏi về
Khai Thiện; người
sinh tử nương vào đâu mà được độ, vả lại người và pháp há lìa
nhau sao; do năm ấm thật
pháp mà có chúng sinh
giả nhân, như nắm tay thành quyền, cho nên
không thể khác, pháp đã
Diệt trước rồi, thì người ấy chẳng nương vào đâu để được độ? Đây là hỏi vặn nghóa Diệt của
Khai Thiện. Nếu sinh tử
v.v…” nghóa là người đã có
thể chuyển, biết được như thế, thì pháp cũng
có thể chuyển, vì người và pháp không khác thể thì đâu thể nói là diệt pháp
sinh tử? Đây là hỏi vặn nghóa Độ của
Khai Thiện. “Nay nghiên cứu v.v…”, trở
xuống là nay Sư dùng bốn giáo để so sánh, theo thứ
lớp phá bốn cách giải
thích của Khai Thiện. Ba quả đầu, sinh tử chưa
diệt hết, nghóa là Sơ
quả tuy đã diệt bốn đường sinh tử, nhưng còn bảy
lần sinh lên cõi trời
và cõi người; quả thứ hai còn một lần sinh; quả thứ ba tuy không còn
sinh tử ở cõi Dục, nhưng còn
sinh tử ở cõi
Sắc và
Vô sắc, cho nên nói ba quả
trước chưa diệt hết. “Từ pháp v.v…” trở xuống là
y cứ vào sự Giải thoát
hữu dư để vặn hỏi. Hạt giống trói buộc đã dứt gọi
là nhân
diệt; khổ nương vào thân mà tồn tại nên gọi là quả chưa diệt. “Nếu thân hoại trí diệt v.
v… trở xuống là y cứ theo vô dư để vặn hỏi. Pháp Giả đều vắng lặng, nghóa là người giả, pháp báu. Tịch thì bất
luận là độ; người đã
tịch diệt thì y cứ vào ai để nói về độ. “Lại chẳng
được v.v…” trở xuống
là giáo Tiểu nghóa thừa nói rằng hàng Nhị thừa
chứng đắc Vô dư, không có nghóa Phật, vì Bồ-tát
Tạng giáo chẳng dứt hoặc, bất luận Diệt và
chẳng Diệt, Độ và chẳng Độ, xưa vốn chẳng tự
sinh cho nên nay chẳng diệt,
vì pháp và người đều như huyễn hóa.
“Chẳng những, v.v… trở
xuống là đoạn diệt pháp giả dối. Vì ở giai vị
Thập trụ diệt pháp chân thật,
ở giai vị Thập hạnh diệt pháp giả dối, nên gọi là Diệt, vì phàm phu diệt,
Niết-bàn cho nên Độ. Lời bậc
Thánh không quan hệ đến pháp
chân thật, các Sư kia giải thích Diệt chỉ là pháp
sinh tử. “Lời diệt
chẳng, v.v…” trở xuống là giải thích Độ. Chỉ nói là
người sinh tử chuyển,
nên nói rằng “chẳng quan hệ đến chân, chẳng luận về Thánh”. Diệt và Độ chẳng ngang chẳng dọc; Diệt tức ba
Giải thoát, Độ tức ba Bát-nhã, thể
đồng mà tên khác; ba và một tức nhau chẳng
dọc chẳng ngang. “Đã chẳng phải v.v…” trở xuống: Tiểu tức tam tạng giáo, cộng tức
Thông giáo, Bồ-tát tức
Biệt giáo, Phật tức
Viên giáo. Pháp của bậc Thánh xưa cho
rằng chỉ có bốn giáo này, nay họ đều cho là
không đúng, cho nên chẳng dám nói.

Nhận có không thì còn là khổ v.
v…” là lãnh thọ hai kiến cho nên bị ép ngặt đó là Khổ,
chấp vào đó mà khởi hoặc nên thành Tập, tu hành đối trị là Đạo,
đoạn thường đều lìa là Diệt; đây là phá nghóa Có,
Không của Khai Thiện, hoàn toàn đồng với
nghóa đoạn, thường. Nói vẫn còn
là Diệt đế nghóa là
dẫu cho diệt đoạn thường cũng chưa ra khỏi tam tạng giáo của
Tiểu thừa, tức chưa thậm nhập Đại thừa, cho nên nói còn là Chân đế của
Diệt đế. Đoạn kế là chỉ rõ những điều
Khai Thiện nói, còn chưa phải là nghóa Diệt của
Tiểu thừa, thì đâu thể dùng đó để giải
thích Niết-bàn viên đốn. “Nếu dùng v.v…” trở xuống: Gọi có là lặp lại
nghóa trên. Nếu cả hai
v.v…” trở xuống là xét theo cả hai mà gọi tên
sinh tử, nghóa là dùng Diệt độ y cứ vào
Sinh và
Tử để nói.
“Sinh tử vốn tự v.v…” trở xuống là phần vặn hỏi. “Thì không có pháp độ v.v…” trở
xuống: Pháp thật đã không, người giả
cũng không, cho nên nói không có người độ (Độ giả). “Đã chẳng thể” v.v… trở xuống vì
sinh vốn không,
như huyễn hóa.
“Vì sao nói v.v…” trở xuống:
Sinh tử còn chẳng thật
có, huống chi là
Niết-bàn. “Vưu Chuế, phần thuyết văn ghi: “Vưu
Chuế, mụt nhỏ gọi là
Vưu, mụt lớn gọi là chuế”. Thích Danh ghi: Vưu tức
là nổi lên, vì nổi lên trên da như đất nổi, gò nổng; nay dùng nghóa Diệt độ
như
Vưu chuế kia, chung với lý chân, dụ như hư không. Nếu dùng v.v…” trở xuống tức y cứ theo Biệt giáo để phá, lại dùng Trung đạo của
Sơ địa làm Niết-bàn. Trong
chánh văn thì trước nói tà, kế nói Tiểu. Theo hai bên lần lượt đả phá. Dù chẳng phải tà chấp thì cũng là nghóa
Tiểu thừa, dẫu chẳng phải nghóa
Tiểu thừa, thì cũng là
Giáo đạo, hai bên nhất
định chẳng phải Trung đạo.
“Niết-bàn dùng danh mà triệu pháp v.v…”, ng- hóa là dùng danh từ Diệt độ để câu triệu pháp hữu vô, lại dùng pháp hữu vô ứng hợp với danh từ
Diệt độ. Danh vật vẫn còn, vật tức là pháp. Năng thông thì hạn hẹp, vì Nhị thừa tam tạng giáo tùy phân tích
để phá sắc, nên gọi là hạn
hẹp (chuyết).
Sở thông thì hư giả, vì
sở chứng
ng- hiêng về chân, chẳng
phải chân thật nên gọi là Ngụy (giả dối). Kẻ ng- hèo trụ ở
Hóa thành, thiếu của báu tài vật Đại thừa, giống như người con nghèo khổ chỉ thích
sống ở lều tranh,
sợ Phật đạo lâu dài xa xôi, giống như những người khách buôn mỏi mệt, tạm thời nghỉ tại
Hóa thành. Kinh Pháp Hoa,
ý mở bày phá bỏ sự trệ ngại về nhà tranh, dứt chấp trước về giáo
Hóa thành, cho nên nói là lâu ngày bị bỏ rơi.
“Vì sao v.v…” trở xuống
nghóa là đâu thể dùng nghóa “đã bị bỏ rơi trong
Pháp Hoa mà giải thích danh từ
Viên thường của kinh này”.
Nghiêng chấp hai bên, vì xem giáo hiện tại là lý Đản Trung, hai bên
sẽ là nghiêng
về tà. Hữu chẳng liên
quan đến vô v.v…” trở xuống: Hữu vô chẳng dung nhiếp, nên chẳng phải
nghóa viên. “Dọc ngang lẫn lộn v.v…” trở
xuống: Vì mỗi pháp đều
tự có thể riêng, nên gọi là Dọc, cả hai cùng được
cho nên gọi là Ngang. Tức
là trộm trâu: Kinh ví dụ ngoại đạo trộm danh
từ Thường, Lạc của
Phật, cũng như kẻ trộm trâu, nay bác bỏ Khai
Thiện chỉ được gọi là
Diệt độ, như ăn trộm trâu; mà không biết nghóa của nó, giống như chẳng biết chăn dắt trâu, cho nên
sữa tam tạng giáo
còn không được, huống
chi là bơ sống, bơ chín, Thông giáo, Biệt giáo,
cho đến đề hồ Viên
giáo! Lại Diệt độ vô minh cũng chẳng phải rốt ráo, vì phá vô minh mới diệt được một phần chân. Diệt độ rốt ráo, phá hoặc
rốt ráo chỉ là Diệu
giác. Chữ Diệt độ ở trên hai chữ “mới được” là do
văn viết lầm. “Dùng
nghóa sau v.v…” trở xuống: Sau là Diệu giác, trước
là Phần chân. “Lần thứ
hai, lần thứ ba” hai từ này văn cũng viết sai,
mà phải viết là thứ ba
thứ hai. Thứ ba là y cứ vào Vô minh trần sa, thứ
hai là y cứ theo Tứ trụ
trần sa; lần thứ nhất thì Hữu dư và Vô dư còn chẳng được dùng phần phá của lần thứ tư mà giải
thích Niết-bàn, huống chi là dùng lần thứ ba, lần thứ hai; lần thứ ba lần thứ hai còn chẳng thật có, huống chi là dùng nghóa Tiểu thừa của lần thứ nhất để giải thích
quả Niết-bàn Viên đốn?
Cũng chính là phàm phu từ nơi này đến nơi kia, nên
gọi là Độ, y cứ vào
sự lập nghóa của
Khai Thiện, thì Độ tức là
thoát khỏi hẳn, chẳng nói từ đây đến kia, ví dụ này
chẳng đúng, đã được dùng
“lấy hữu trở về vô”
để giải thích Diệt, thì lẽ ra phải dùng nghóa phàm phu chết đây
sinh kia để giải thích Độ.
Trong văn, đầu tiên là y cứ vào phàm phu để vặn hỏi, xoay vần
giải thích, ý cho rằng đã chấp nhận là
Diệt thì phải nhận là Độ; nếu chẳng phải Độ, thì lẽ ra cũng chẳng phải Diệt,
đâu được cho là Diệt, là chung cho phàm phu, độ chỉ có bậc Thánh, như
bậc Thánh v.v…” Kế đến
là y cứ vào bậc Thánh để vặn hỏi, đã chấp
nhận nghóa Diệt, đồng
với phàm phu, thì lẽ ra nghóa Độ cũng đồng, cho
nên phải nói bậc Thánh
từ đây đến kia. “Nếu đồng v.v…” trở xuống là
kết luận phần vặn hỏi;
Nếu đồng với Tiểu thừa, Phàm Thánh thì gần
đồng với Tiểu quả, mà
chẳng phải chỗ chí cao cùng cực; hẹp, là chỉ cho
sáu đường chứ chẳng
bao gồm mười cõi. “Nếu khác v.v…” trở xuống:
Nếu khác Tiểu thừa, phàm Thánh, cũng chỉ là
Thông giáo, Biệt giáo, cho nên cũng không cao rộng.
Vì sao? Vì kết luận phần bác bỏ thì phải
mười sáu lần giải thích câu hỏi, lời giải thích thứ ba thứ tư, lẽ ra cũng nên
nêu ra hai lời giải
trước, theo bốn giáo để vặn hỏi, thành mười sáu lần
nay đã lược bớt. Hai
lời giải thích trước, nếu y cứ theo bốn giáo để vặn hỏi, thì gồm tám lần, hai lời giải thích
sau đều hợp thành một, tổng cộng thành mười lần; nhưng văn của hai lần giải
thích sau, tuy chỉ một
nghóa, nhưng mỗi pháp lại
bao gồm bốn nghóa. Lần thứ ba y cứ theo Hữu dư, Vô dư cho đến ba hoặc thì đã bao gồm bốn giáo. Thứ tư thì y cứ theo
hạn hẹp, chẳng phải cao
rộng để bác bỏ, thì cao rộng thuộc viên, cạn
hẹp gồm thâu ba nghóa mà
mỗi pháp gồm bốn giáo, yếu chỉ đã rõ ràng
như thế. “Minh triết
v.v…” trở xuống là Biểu thị ý nghóa lược bỏ bớt;
triết tức là trí. “Người
thời bấy giờ v.v…” trở xuống là biểu thị ý nghóa
ng- hiên cứu câu hỏi. Vì
nghóa là viễn (xa). Như đã giải thích ở trên, tức
là như trước, vẫn y cứ
vào danh từ do Khai Thiện phiên dịch. “Giải
thích nghóa chữ Đại v.v… trở xuống là y cứ theo phiên dịch mà giải
thích ý nghóa, trong đó có hai phần, một là dựa vào
sự phân biệt rõ ràng, để
giải thích nghóa; hai là chính thức y cứ theo
Viên dung, vì để hiển rõ lý.
Nếu trước chẳng có
sự phân biệt rõ ràng, thì chẳng biết lấy gì để
sau hiển bày
Viên dung; chẳng có cái Viên dung
sau thì
sẽ không cách gì biết
sự phân biệt rõ ràng, cho nên biết Viên dung không còn có pháp nào khác, mà chỉ là đạt được ba, chín ở trước gồm thâu lẫn nhau. Lại trong
hai đoạn văn, đều đưa ra thuyết về Bí tạng trong phẩm
Ai Thán để hiển
bày nghóa ấy. Trong thứ lớp có dẫn pháp
thuyết văn, dùng để quy
kết ba thân, cho nên nói bí mật tạng là
Đại Niết-bàn. Như ba chấm của chữ Y,
như ba mắt
trên mặt của trời Ma-hê-thủ-la, chỉ là thí dụ, lại dụ cho
ba đức, cho nên không có
đường khác. Nay theo nghóa thì chấm là
thuộc văn tự, nên quy về đức
Giải thoát. Mắt chiếu soi, thì nên quy kết
về đức Bát-nhã, còn giải thích Viên dung là tổng hợp các văn thí dụ để kết
luận nghóa ấy, cho nên
nói Pháp thân cũng chẳng phải v.v…” Vì thế
thuyết bí tạng mà có
trong phẩm Ai Thán là pháp dụ và hợp, ba nghóa không có ý thú khác. Đã dùng pháp dụ để chứng minh cho
sự phân
biệt rõ ràng, hợp văn để chứng minh
Viên dung, thì biết rằng hai đoạn văn
này nghóa đều quy về một
đường. “Chẳng thể thấy v.v…” trở xuống tức là bác bỏ đó chưa phải ý của kinh này, nên liền bỏ
sự phân biệt rõ ràng
mà tìm Viên dung. Nếu
được ý này v.v…” trở xuống là giải thích kinh,
tức là dùng Biệt dùng
Viên, chỗ nào cũng đều như thế. Tú xuất, tú cũng
là xuất, cũng là tươi
tốt. Trí và cảnh chiếu phát ra sự tương ứng, dùng
trí chiếu cảnh, do cảnh mà trí phát, cảnh lớn thì trí lớn, cho nên gọi là
tương ưng. Cảnh tức Pháp
thân, Trí tức Báo thân. Ứng thân tự tại, tức là
ứng hiện khắp pháp giới
như gương hiện bóng; hình ảnh đối cảnh tượng mà
hiển hiện, cho nên nói là không thể tuyệt dứt.
Chẳng sinh chẳng khởi tức trước
sinh tức là nhân,
sau khởi tức là quả. “Chiếu vô v.v…”
trở xuống là dùng nghóa
cùng khắp và nghóa đủ để giải thích nghóa
Viên. Chiếu soi cùng khắp
là vì Viên diệt cùng khắp, chiếu soi ba Đế; tánh diệt phát ra đầy đủ khắp nơi; phát huy đầy đủ ba trí, tuy cảnh và trí
cùng nêu, nhưng chính là
hiển bày Báo trí Viên diệt. Chiếu soi cùng
khắp, nên rốt ráo sáng
tỏ, phát huy đầy đủ, nên cùng tột các cảnh. Tạm
dừng tất sẽ hội nhập,
nghóa là, dùng pháp bốn giáo để tạm dừng các căn
cơ quyền thật, tùy mình
tùy người mà hiện sinh hiện diệt, xướng cơ chẳng trái nên gọi là
sẽ hội hợp. Giữ gìn thì ứng hợp, ý nghóa cũng như
câu trên, khắc tức là
được hơn. “Là thầy của chư Phật”, chư Phật tức là
trí, thầy tức cảnh, cảnh
có thể khai phát ra trí cho nên gọi là thầy của chư Phật.
Chẳng phải là bốn, tức là bờ này; chẳng phải rốt ráo là bờ kia, chẳng phải trong phần chân,
lưu xuất ra; chẳng thể khế hợp với trí, chẳng thể khế lý, không có nhân bắt đầu, không có quả
chung cuộc, thật tướng dứt bặt đối đãi, cho nên tất cả đều
chẳng đúng, cho nên nói:
“Gọi là Thật tướng
độ”, thầy của Phật đã độ, chư Phật cũng được độ, nghóa là cảnh đã dứt bặt đối đãi cho nên trí cũng dứt bặt đối đãi, vì cảnh và
trí không hai. Đoạn này
tuy nói về trí, nhưng chính là nói về cảnh.
“Luận ghi v.v…”, trở
xuống tức là kệ tán Bát-nhã trong Thích luận. Cảnh
phát sinh trí tuệ nên gọi
là “Phật thiện lai” (Phật khéo đến). Trí chiếu
cảnh cho nên nói “Phật
cùng để” (Phật biết tận cùng). “Trí như như v.v…”
nghóa là toàn cảnh như là trí như, cho nên nói là trí như như; toàn trí
như là cảnh như, cho nên
gọi là cảnh như như. “Phật vô ngại” tức là
nghóa Đại. Độ mình, độ
người, là tự mình ra khỏi hai loại tử; cũng khiến cho người ra khỏi hai loại tử (chết) đó; Vì độ người cho nên chúng
sinh
được lợi ích, vì tự
độ mình cho nên bản thân được lợi ích. Tất cả
đều thành tựu, bằng với mười cõi kia, cho nên gọi là xong xuôi.
Sâu cạn
khác nhau, trong ba lần, mỗi
lần đều có sâu cạn, Pháp thân thì sâu, hai
thân kia thì cạn, tánh
tịnh Niết-bàn, Nhất thiết chủng trí thì sâu, hai tịnh hai trí kia thì cạn. Thân trí và
Giải thoát chẳng đồng cho nên có khác
nhau. Chưa phải là chánh
ý của kinh này, vì ý kinh vốn Viên dung mà nói có thứ lớp, nay y cứ vào chỗ
luận thuyết, cho nên nói chẳng phải ý kinh. Ý tức là v.v… trở xuống, là chính thức nói về ba pháp
Viên dung. Ba trí tức là ba pháp, nghóa là ba pháp thân. Vì lý trí dụng đều có thể dùng chung một phép tắc, cho nên cũng có tên là Pháp. Ba trí tức
ba Bát-nhã, ba chấm tức ba
Giải thoát, pháp thân tức
Nhất thiết chủng trí
tánh tịnh Niết-bàn; Báo thân tức trí nhất thiết viên
tịnh Niết-bàn; Ứng thân tức trí Đạo chủng phương tiện
tịnh Niết-bàn. “Ba pháp v.v…” trở xuống là
hai lần dung và tức, đầu
tiên là chín, ba tương tức, kế đó là ba, một
tương tức, vì chín chỉ
là ba, ba chỉ là một. Ba pháp tức chín pháp, vì thân, trí và
Giải thoát mỗi pháp có ba. Chín pháp tức ba pháp, vì hợp ba
thân thành ba Pháp thân,
hợp ba trí thành Bát-nhã, hợp ba Giải thoát
thành Giải thoát. Chẳng ba mà là ba, nói về ba, một
tương dung.
Chẳng là như, vì ngay nơi ba là
một. Không được lẫn lộn nhau, vì ngay nơi một mà ba. Danh từ
Niết-bàn cùng khắp tất cả mọi nơi,
Niết-bàn là
pháp an vui, tất cả mọi nơi tức mười pháp giới, đây là vì y cứ vào
Sự để giải thích, cho nên có mười cõi
sâu cạn khác nhau.
“Di hầu” (vượn), kinh Mao
Thi Thảo Trùng ghi: “Nhu là
Di hầu (vượn), người nước
Sở gọi nó là mộc hầu”. Nhảy nhót leo trèo,
Hậu Hán Vương, Diên Thọ Vương Tôn Phú nói: “Leo
cây cao trăm trượng, vịn theo cành lá dài”. Hà
Bá, tức thủy thần tên
là Thiên Ngô. Kinh Sơn Hải ghi: “Thiên Ngô có
tám đầu, mười tám
đuôi”, cũng gọi là Thủy bá, Viên Thần Khế nói:
“Hà là bá chủ sông nước,
trên ứng với sông Thiên Hán, loài, cá vểnh môi lên phát ra âm thanh
chứng nghiệm; dưới thì loài trâu bò rất ư hung
bạo. Thuyết
Văn ghi: “Hiện trên miệng của loài cá”.
Hoài Nam Tử nói: “Trời mưa, loài
cá đớp mồi”. Tu-la đánh nhau với trời Đế Thích, thua chạy,
sợ hãi trốn vào
cọng sen, tức là được chỗ an ổn. Quả báo cõi
Dục tức sự no đủ ở
cõi Dục là an vui, là báo pháp. Dứt kết sử của cõi dục, văn
kinh Niết-bàn quyển hai mươi mốt thường nói về nhân lành, nói về
dứt kết
sử là tại cõi người mà ngầm phát
sinh định của hai cõi trên,
nên gọi là nhân lành.
“Nếu ba v.v…” trở xuống là lời văn trong phẩm
Anh Nhi Hạnh. Tám muôn v.v…
trở xuống: chứng Sơ quả phải trải qua tám muôn kiếp mới
thành Bồ-đề,
sáu muôn, bốn muôn, hai muôn và
một muôn, cũng giống như
thế, tương ứng với quả thứ hai, quả thứ ba,
quả thứ tư,
và Bích-chi-Phật; vì
số lần
sinh nhiều ít ở cảnh giới bên trong mà việc thành Bồ-đề có mau chậm khác nhau.
Kinh có ba đoạn văn,
ở quyển thứ mười nói
là thành Bồ-đề, thứ mười chín nói là đến Đại
Niết- bàn, thứ hai mươi
nói là đắc tâm A–nậu Bồ-đề, đã giải thích như trong sớ ký.

“Thích Luận v.v…”, trở xuống là các văn nói về pháp giới
Bồ-tát, phần nhiều nói
về Bồ-tát Tam giáo, hoặc chỉ giảng nói Biệt giáo,
nay ở đây dùng Viên
giáo phần chân gọi là giới Bồ-tát; cho nên biết, vì
từ mới phát tâm tức
chỉ cho Sơ trụ, cho nên dẫn văn kinh nói Bồ-tát
Thập trụ chỗ thấy chưa
thấu suốt, để chứng minh cho nghóa trên và chỉ giữ
lấy cực quả làm Phật
giới. Hỏi: Bồ-tát Tam giáo và trước Viên trụ, vì
sao chẳng nói đến? Đáp:
Vì muốn hiển bày cực quả trụ Đại Niết-bàn là ý chính của kinh, vả lại, dùng nhân chân chánh làm
giới Bồ-tát, còn tất
cả các giai vị khác đều
có thể y cứ theo đó mà biết, mỗi pháp đều có
ng- hóa Niết-bàn. Tùy tình
huống, tùy sự việc, mười cõi mỗi việc đều
khác nhau, mỗi việc đều
cho là Niết-bàn. Trung Quốc dịch là Pháp
Thắng, cũng gọi là Pháp
Thượng, tức là một vị A-la-hán, sau khi Phật diệt độ tám trăm năm, vị này trích riêng ba trăm câu kệ trong
Bà-sa để làm
một bộ riêng, gọi là
Tạp A-tỳ-đàm, lại
soạn
Tăng Nhất Tập để giải
thích hai thứ Niết-bàn;
Đều trước lập nghóa, sau dẫn chứng văn trong
quyển hai mươi mốt của
kinh này. Diệt phiền não tức là dứt trừ hạt
giống trói buộc, lìa các hữu tức dứt trừ phược. Đều là hữu dư, Nhị thừa tuy dứt
quả trói buộc, nhưng vô
minh vẫn còn, cho nên đối với Phật vẫn là hữu
dư; vì thế dẫn kinh Thắng
Man để chứng minh cho ý nghóa ấy. “Xưa diệt v.v…”, Xưa, giáo Tiểu thừa cho tan thân dứt trí
là Niết-bàn, cho nên
nói là Tận; nay kinh Đại
thừa này, lấy Thường trụ làm Niết-bàn, cho
nên nói chẳng phải tận.
Nếu y cứ theo nghóa riêng để phản bác thì xưa
nay đối đãi nhau, xưa
Tiểu nay Đại đều có Niết-bàn, chính là nghóa
chung, chẳng phải hiển bày
riêng Niết-bàn viên cực của kinh này. “Nếu
phân tích kỹ v.v…” trở
xuống là y cứ theo nghóa riêng để chia chẻ phân
tích; cho nên gọi là
“chẳng phải như thế”. Cơ tức là bắp thịt, lý tức thớ
thịt. Tây Lương Phú của
Trường Bình Tử ghi: “Phố chợ luận bàn, phân
biệt thiện ác; phân tích mảy may, chia chẻ tỉ mỉ.
Chú thích rằng: Ý nói người

này phân tích
thiện ác, thì cho dù trong khoảng mảy may, cũng có
thể chia chẻ phân biệt
được. “Vì sao v.v…” trở xuống lặp lại lập
nghóa của Uất-đa;
Sở diệt thì khác, thuyết ấy lấy việc diệt phiền não làm
hữu dư, diệt sinh tử
làm Vô dư. “Nếu Nhị thừa ấy v.v…” trở xuống:
Nay Sư chính thức vặn hỏi,
Pháp Thượng đã cho rằng Tiểu thừa lấy việc dứt Kiến
sư tử phược làm hữu dư, dứt
sinh tử quả phược làm
Vô dư, như Đại thừa lẽ ra cũng phải lấy việc phá vô minh căn bản làm hữu dư, phá
sinh tử biến dịch làm
Vô dư, cho nên Đại thừa,
Tiểu thừa, hai giới đều có hai thứ
Niết-bàn cao thấp khác nhau, Tiểu đã chưa phá vô minh, thì đâu thể dùng hai loại
sở đắc nhỏ hẹp làm
Niết-bàn Hữu dư của Đại thừa ư?
Nay ông đã cho hai thứ
Niết-bàn của Tiểu thừa là Đại thừa
Hữu dư; thì lẽ ra Tiểu thừa đã phá vô minh, nhập vào giai vị
Bồ-tát rồi. Cho nên mới
nói: Nếu như thế v.v…”
trở xuống, là đồng với Phật nhập Niết-bàn Vô dư.

“Việc gì v.v…” Đã như Nhị thừa phá vô minh, nhập vào ngôi
vị Bồ-tát, vì sao lại bị
chê là chẳng phải Đại thừa? Cho nên nói: Bị chê
là chẳng đúng. “Chẳng
đoạn v.v…” trở xuống: Đưa ra đoạn văn có ý
quở trách Tiểu thừa, vì
chẳng dứt vô minh căn bản, vì chẳng đến bờ kia. Ba đức, vì đó là am tranh ngoài cửa, chẳng phải ở trong nhà của
Trưởng giả. “Vì sao?:”
Kết luận lời quở trách, ở đây nếu y cứ theo
nghóa Biệt giáo, thì hai thứ
Niết-bàn của Đại thừa, chỉ có Phật mới chứng
đắc, cho nên chẳng được
đối với Phật mà nói Tiểu là hữu dư. “Lại nếu như v.v…” trở xuống là theo nghóa chung để thí dụ bác bỏ,
chung thì chín cõi lẽ ra đối với Phật cũng được gọi là hữu dư, vì
sao chỉ nói Nhị thừa?
Đều chẳng đúng; nhiên tức là đúng, nghóa là đều chẳng phải là Đại thừa
hữu dư. Há chẳng phải
Phật tánh cùng khắp hay sao? Tánh an vui tức Phật tánh; đoạn trước nói
về Niết-bàn, là đã y cứ
theo sự, nên chung cả
mười cõi, như nói ở
địa ngục lạnh gặp nóng là an vui, v.v…” Nay nói về Phật tánh, theo lý lẽ ra cũng chung cả mười cõi. Vì muốn giải thích
nghóa chung, cho nên nêu ra để giải đáp.







<卷>QUYỂN 2</卷>

Văn nói, v.v… trở xuống là văn trong phẩm
Như Lai Tánh. Hai mươi lăm hữu được chia thành
sáu đường, gồm bốn châu, bốn đường ác, trời
Vô tưởng, trời Na-hàm,
sáu tầng trời cõi Dục,
Phạm thiên, bốn Thiền cõi Sắc và
bốn Không thiên của cõi Vô Sắc. Vì trong hai
mươi lăm hữu, sinh tử
không bao giờ mất, cho nên gọi là hữu ngã. Chân
ngã cũng là Phật tánh
phải chăng? Đây là câu hỏi của Ca-diếp; Đáp rằng tức là Đức
Phật trả lời: “Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, tức là
nghóa của Ngã”.
Về Ngụ ngôn (lời nói mớ),
Văn Tuyển ghi: “Ngụ ngôn,
Mạc Dư Ưng chú
thích rằng:
“Nằm mà nói”. Nếu theo văn thì phải đọc nghệ
, tức ngủ mà nói.
Phẩm Như Lai Tánh ghi: “Ví như có hai người bạn
rất thân nhau, một người là
Vương tử, một người là kẻ nghèo hèn,
người nghèo thấy Vương tử có mang một cây đao quý, tâm
sinh tham
đắm. Sau đó vị Vương tử mang đao báu đến một nước khác, còn người
nghèo kia tạm trú tại
một ngôi nhà kia, ban đêm nằm ngủ thường mớ, la
“đao đao”, người bên cạnh nghe được, dẫn đến
chỗ vua v.v…” Bồ-tát
cũng giống như thế, ngài
xuất hiện ở thế gian nói tướng chân ngã, nói
xong liền bỏ, giống như vị Vương tử mang đao đến nước khác; còn phàm
phu nói tất cả đều có
ngã, cũng như kẻ nghèo tạm trú ở ngôi nhà kia,
ban đêm ngủ mớ nói “đao
đao”. “Cho đến thông xanh, lá vàng, v.v…” trở xuống là lời trong phẩm
Anh Nhi Hạnh, vì muốn dỗ cho đứa
trẻ nín khóc, cho nên dùng lá thông vàng giả làm vàng bạc; dùng người gỗ, ngựa gỗ đều để làm cho đứa trẻ nín khóc. Ví dụ này nói về
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh
luống dối của cõi trời ba mươi ba. Lời sớ ghi:
“Lá vàng dụ cho
Vọng thường, vàng bạc dụ cho vọng Tịnh, người dụ
cho vọng Ngã, ngựa dụ cho vọng Lạc.
Sáu đường lấy việc an thân thuận tánh
làm vui sướng, v.v…” như trong địa ngục lạnh, thì cho nóng là
vui sướng,
tất cả các đường khác
cũng y theo đó mà biết được. Đối với Phật là thông,
nghóa là chưa đạt đến rốt ráo, vì còn cách nhau bởi
sinh tử biến
dịch. Chẳng chung
chẳng riêng, vì đây thành bốn câu, cho nên thuộc về
song phi (hai lần phi). Nếu nói tóm gọn thì chỉ là
chung riêng, chín cõi
là chung, cõi Phật là
riêng, câu đầu là nói về Bồ-tát nên đối với
Phật là chung. Cốc là vắt
sữa bò, chỗ nào cũng chảy ra, phẩm
Như Lai Tánh ghi: “Ví như trên núi Tuyết có một vị thuốc tên là
Lạc vị, do
Luân vương chế ra, cho nên chỗ nào cũng làm chiếc ống bằng gỗ để
nhận loại thuốc này. Vị
của thuốc chân chánh. Sau khi Luân Vương chết,
thì thuốc này, hoặc có
vị rượu, hoặc là mặn, hoặc là ngọt, cay, đắng, lạt, v.v…” như thế chỉ có một vị, mà tùy chỗ đến có khác nhau.
Vị chân chánh của thuốc này
vẫn giữ tại núi Tuyết; giống như mặt trăng tròn
v. v…” Bí tạng cũng
giống thế, vì phiền não cho nên biến thành nhiều vị, có cái gọi là năm đường, bốn tánh, đã giải thích như trong
sớ ký.
Dứt bỏ bệnh này, đảo tức
là thổ (nhả ra, vứt bỏ). “Kinh ghi v.v…” trở
xuống: Tức dẫn văn trong
phẩm Kiều-trần-như. Ba thứ bệnh tức tham, sân, si;
ba thứ thuốc tức Bất tịnh, từ tâm, nhân duyên. Vì
sự lý chẳng dung hợp vào nhau, cho nên thuốc và
bệnh không liên hệ nhau. Vua lại bị bệnh, tức là dụ cho khách y trong phẩm
Ai Thán. Vua bị bệnh, tức là hàng căn cơ nhỏ (Tiểu) chấp vô thường là bệnh. Vừa là thuốc vừa là bệnh:
Trị tà thường cho nên gọi
là thuốc, chướng ngại chân thường cho nên gọi là bệnh. Ba pháp tu cao quý này tức
là Thường, Lạc, Ngã,. Ngang dọc của chữ Y cũ dụ cho ba pháp tu thấp kém, là
vô thường, khổ, vô ngã.
Lại chữ Y mới v.v…”
trở xuống vì đoạn trước đối trị hai bên, cho nên
Giáo, Hạnh, Lý của Trung
đạo đều có tên song phi (hai lần chẳng phải),
nay lại dùng Giáo, Hạnh
đối với Lý, thì (giáo, Hạnh của Viên y có thể đối trị hai bên; cho nên gọi là
thuốc (dược). Lý tròn đầy dứt bặt hai bên
cho nên thuộc về song phi,
vì thế nói là chánh pháp chánh tánh v.v…
“Chỉ có thường
tịnh v.v…”, đây là y cứ theo Bán và
Bán đoạt nhau, tức là
cho hai để đoạt hai; nếu
hoàn toàn đoạt, thì bốn đức đều không, như Sớ
ký đã nói. “Là tập
khí”, nghóa là Tam bảo khác nhau tức là tâm vô
minh, vô minh tức tập
hết, thì hoa còn dính thân”, đây là vô vi duyên
với tập khí, chẳng phải tập khí nơi cảnh giới bên trong. Dọc vượt khỏi chín cõi,
đây là theo tự hành (tự tu) phá chín cõi để hiển bày cõi Phật, nên gọi
là Thụ xuất; nhưng chỉ phá về
Sự có chín chớ chẳng phải phá
Tánh có chín. Ngang gồm thâu
tất cả, ngang thì cùng khắp chín cõi, không bờ, không đáy cho nên là Thường, ngang gồm thâu cho nên nói vô
biên, dọc vượt ra cho
nên không đáy. Do đạt được chỗ không bờ, không
đáy nên gọi là Đại
trượng phu. Đã là Trượng phu, lại có Điều phục trượng phu, nên gọi là năng hóa độ tất cả, tự tha
dung nhiếp; cho nên chẳng
thể nghó bàn. “Dứt khổ v.v…” Cũng dùng bốn câu để giải thích Lạc.
Hai câu đầu y cứ theo Đoạn, hai câu
sau y cứ theo Trí. Trong hai câu đầu thì một nói về
Dụng của dứt, nói dứt khổ lạc, cho nên lạc tức là dứt
khổ sinh tử và vui
Niết-bàn mà được Trung đạo an vui hoàn toàn, câu
sau là nói về
Thể của dứt, nên gọi là Đại tịch, vì vậy lạc tức là Trung đạo
vắng lặng hoàn toàn, lìa
hai bên, nên gọi là Đại tịch. Trong hai câu sau,
thì câu thứ nhất luận
về Trí Dụng, nói vì (tất cả đều rõ biết) Nhất thiết
trí nên Lạc, tức là Trung đạo
soi chiếu cả hai bên, nên gọi là
Nhất thiết
trí; câu sau nói về trí
thể. Nói thân thường nên an vui, tức rõ ràng
thường biết. Nghiệp tịnh,
cho nên chung. “Thân tịnh v.v…” tức ba nghiệp
đều thanh tịnh; gồm thân và miệng, nhưng chỉ nêu thân tịnh, tức là muốn
nói sắc tâm không hai, bao gồm không, giả trung; nên đều gọi là
Tịnh. “Cho nên v.v…”
trở xuống là phần tổng kết, nhưng trong đoạn văn
này nói về Thường và Lạc, mỗi thứ đều có bốn
câu; nói về Ngã chỉ có một câu, còn nói về Tịnh có ba câu, mỗi câu đều tùy theo lời nói,
mà không có ý gì khác. “Theo như văn trước thì lẽ ra y cứ vào lý, v.v…” tức
là đoạn văn Chánh pháp
Chánh tánh chẳng thuốc chẳng bệnh, hiển bày lẫn nhau… ở trước đã theo Lý để nói cái chẳng phải nay lại y theo
Sự để nói cái
chẳng phải, dùng văn trước để
so
sánh
văn sau, dùng văn
sau
để so với văn trước,
cho nên gọi là hiển bày lẫn nhau. Từ địa ngục trở
lên mà phân biệt, tức
là trong đoạn văn về chung riêng có nói: Sáu đường lấy an thân và thuận tánh làm an vui. “Từ ngoại đạo trở lên, tức là
trong đoạn văn về thuốc
bệnh nói về Trưởng giả, chết rồi liền trộm bầy
bò. “Nhị thừa trở
lên” tức trong đoạn văn về Đại, Tiểu có nói
Tiểu là Nhị thừa. “Bốn Tất-đàn”, danh từ này xuất xứ từ
Trí luận, Tất là từ
ngữ Trung Quốc, Đàn là
tiếng Phạm, Tất là cùng khắp, Đàn là bố thí, tức
là dùng bốn pháp vui
mừng, sinh thiện, phá ác và nhập chánh lý mà ban bố khắp cho loài hữu tình nên gọi
là Tất-đàn,
Trung Quốc dịch là
Thành tựu, Luận ghi:
Tất-đàn cũng là Tất-đàm (thành tựu). Xét hai chữ này, đều là âm Phạm, cho nên các nhà Tông học khác có vị cho rằng các nhà Thiên
Thai không giỏi tiếng
Phạm và Hoa, lại xưa nay cũng đều cho rằng hai chữ này đều là
tiếng Phạm, đâu chỉ có đời Đường mới biết? Cho nên
Tịnh Danh Huyền Nghóa ghi: “Tất-đàn là tiếng nước
ngoài, các Pháp sư giải
thích đều khác nhau, có vị nói là không dịch, vì
tiếng nước ngoài bao gồm
nhiều nghóa, ví như Tu-đa-la gồm năm nghóa, nên ở xứ này
không dịch, hoặc dịch là
Tông Thừa, Mặc ấn, Thật,
Thành tựu, rốt ráo; phiên dịch
khác nhau như thế chẳng phải một nghóa, thật khó
xét định.
Ngài Nam Nhạc nói rằng: “Ví như Đại
Niết-bàn là một
từ ghép chung Phạm Hán”.
Ngài Nam Nhạc đã thân chứng thì không thể dùng lầm lẫn. Cho nên ngài
Trí Giả tông
Thiên Thai y cứ vào đó để
giải thích nghóa. Vả lại như từ
Long Thọ, các nhà phiên dịch xưa đều cho rằng hai từ này là tiếng Hoa, tức Long là
sinh
Pháp thân, Thọ là
sinh sinh thân; nhưng đến đời Đường thì có thuyết cho rằng Long là
tiếng Hoa, còn Thọ là âm
Phạm. Phạm là Na-già-thọ-na, Trung Quốc dịch
là Long Mãnh; nên biết
Long Mãnh là do nhân duyên cha mẹ cầu xin
cây (thọ), lại lạm dụng
âm Thọ-na, cho nên dẫn đến giải thích khác
nhau mà dùng ví dụ cho
Tất-đàn; Tất là giải thích “biến” là âm Phạm, lẽ
ra cũng không sai lầm, như
dịch Rốt ráo cũng là cùng khắp. “Nói lên Đệ nhất nghóa khi xưa”, xưa là
Nhân Thiên giáo và
Tiểu thừa giáo,
mỗi giáo đều cho
Niết-bàn của tự giáo là Đệ nhất nghóa. Dẫn “sự
không có lẫn nhau” để
chứng minh, tức
kinh Niết-bàn quyển ba mươi lăm
ghi: “Chỗ của bò thì
không có ngựa, chỗ ngựa thì không có bò, nên gọi là không có lẫn nhau.
Niết-bàn chân đế, cũng giống với thuyết của
nhà đầu tiên, cho
Niết-bàn là tục đế; nghóa là cho rằng Niết-bàn do tu
mà được, nên thuộc về
Tục đế, dẫn Triệu Luận để chứng minh, cho
rằng Niết-bàn tục đế vô danh vô tướng.
Ngài Tăng Triệu có
soạn bốn
bộ luận, đó là Vật
Bất Thiên, Bất Chân Không, Bát-nhã Vô Trí và
Niết- bàn Vô Danh. Nay dẫn văn trong
Vật Bất Thiên: Nước sông đến
lúc không chảy, nghóa là
sóng sau sóng trước tuy nối nhau, mà không đến nhau; tánh nó đều
thường trụ, tuy trôi mà
chẳng chảy.
Mặt trời, mặt trăng soi khắp bầu
trời mà chẳng chuyển. Nghóa là mặt trời, mặt
trăng soi sáng bầu trời
ngày đêm chẳng dứt, vì tánh của nó mỗi pháp
thường trụ, cho nên
chẳng khắp. “Há có v.v…” trở xuống là kết luận để hiển bày
Niết-bàn vô danh vô tướng, nghóa là các vật như
núi sông,
trăng sao… cho đến
Niết-bàn đều là Tục đế. Còn là nhị giả là tục và đãi.
Vì ngầm hợp với chân,
vì vô minh đã hết, chẳng phải do thành mà có
cái giả, nối nhau duyên
với chân, có cái giả đối đãi mê ngộ; vì có hai
giả tức là Tục đế cho
nên gọi là chân. Chấp trước chân có tên, nghóa là
tục vốn không có danh, do
nương vào chân mà lập tên, như bậc Thánh
vào thời kiếp sơ, đã y
cứ theo chân lý của pháp để tạm lập ra danh từ Tục đế, chân lý năng thông gọi là
đường sá, chân lý bất động gọi là núi
non. Sở thông chẳng phải
có, vì bốn môn sở thông, đều là thiên chân, chỉ
có Lân hư gọi là Hữu
môn, phân tích phá bỏ Lân hư thì gọi là không môn, cả hai cũng
chẳng đúng, y cứ theo nghóa cũng biết được. “Chỉ ba đường là v.v…” trở xuống là dùng dụ để kết luận ý bác bỏ. Ba đường là tên ba
ngọn núi
Thái Hành, Hoàn Viên và Hào Mẫn. Tả Truyện ghi: “Ba
non bốn núi, chín châu rất hiểm trở”. Có chỗ gọi
là Hoang đồ: Là do
người sau vọng sửa đổi.
Đó là dụ cho việc dùng Tiểu để giải thích Đại,
giống như cho sự nguy hiểm
của ba non là đất bằng phẳng của kho châu báu. Mắt loài cá dụ cho Tiểu, minh châu dụ cho Đại, yếu chỉ này rất dễ
hiểu. “Hỏi: Xưa nay
v.v…” trở xuống là khen ngợi sự vi diệu chân thật
của luận mà lập ba câu
hỏi: Câu hỏi thứ nhất là lời khen ngợi thứ nhất,
là đạo thầy trò truyền
thừa cao siêu. “Hai là ngài Tăng Triệu soạn
v.v…” trở xuống là
khen ngợi lời soạn thuật cao tột.

“Ba là người
đời v.v… trở xuống là khen ngợi xưa nay cùng
chấp nhận. “Ý như thế
nào? v.v… trở xuống là câu hỏi thứ nhất, tuy có đầy đủ ý nghóa của ba điều hay đẹp được trình bày nhưng
so với các
nhà hiện nay, thì ai hơn ai
kém, cho nên nói: Ý như thế nào? Về Mệnh thế, thì
Văn Tuyển, Lý Lăng Thư ghi: “Đều tin vào tài của Mệnh thế, bao gồm văn võ”.
Chú thích: “Mệnh tức là
danh tiếng, ý nói là tên tuổi vang danh thời đại”.
Mạnh Tử nói: “Năm trăm năm ắt có vua làm hưng
thịnh, trong đó có bậc vang danh ở đời”.
Chú thích: Danh Thế là người tài giỏi dưới bậc Thánh, người đến có thể dạy dỗ. Nhất thế tức là:
Sinh đồng thời với bậc Thánh.
Thăng đường nhập thất, đạo hạnh còn cạn thấp là
thăng đường, đạo hạnh cao
sâu gọi là
Nhập thất. Luận Ngữ chép: “Khổng Tử nói:
Tử Do cũng thăng đường nhưng chưa nhập thất”.
Chỉ một mình Triệu mà
thôi, môn hạ của ngài La-thập có mười Triết,
tám Tuấn và bốn Thánh,
thì Tăng Triệu được xếp vào trong đó. Đạo
Sinh, Tăng Triệu, Đạo Dung và
Tăng Duệ được tôn xưng là bốn vị
Thánh, lại thêm Ảnh, Nghiễm, Phùng,
Quán thành tám Tuấn, cộng
với Đạo Thường, Đạo Tiêu là
mười Triết.
Tăng Truyện ghi: “Thông tình
thì Đạo Sinh, Đạo Dung là
thượng thủ, thấu rõ
sự lý thì
Tăng Triệu, Tuệ Quán là bậc nhất.
Lưu Di Dân khi đọc những thiên luận của
Tăng Triệu có
khen ngợi rằng: “Đâu ngờ trong hàng xuất gia lại có
Bình Thúc”. “Dương Dương, v.v… trở xuống: Nghóa là văn từ
Triệu luận mênh mông, dào
dạt, làm thỏa mãn người
nghe. Luận Ngữ ghi: “Sư Chí lúc mới ra làm
quan, tấu khúc loạn của
Thiên quan, nghe thật là dào dạt rất hay”.

Sách không rời tay: Thích là buông ra. Trong lời đáp, đầu tiên
là tự khiêm nhường,
chỉ chung cho mặt trời, mặt trăng ở trong lòng, là dụ cho
sự
sáng tỏ thông đạt.
“Đã chẳng v.v…”, trở xuống là lời tự
trách, đã chẳng thân
thọ từ ngài Tăng Triệu, nên yếu chỉ sâu xa khó
thể biết được.
“Toản ngưỡng v.v…”, trở xuống tuy không đích thân thọ luận này từ ngài
Tăng Triệu, nhưng đã tìm cầu chỉ thú của ngài nên cũng có biết
được. Toản
ngưỡng, Nhan Uyên khen Trọng Ni rằng: “Dùi vào thì
biết nó cứng, ngửa lên nhìn thì biết nó cao”.
Quản Khuy, Trang Tử nói
rằng: “Dùng ống nhìn
trời cao, lấy dùi chỉ xuống đất”. Kế đó trong lời đáp
là dùng bốn câu để
phán xét văn luận, tức là từ câu luận này…
Luận gồm có chín Tích và mười
Diễn, tổng cộng gồm mười chín thiên, nay
những điều bác bỏ đều
nằm trong bài biểu và phần Khai tông thứ nhất,
phần Hạnh Thể thứ hai.
Những lời nói, câu văn nhiệm mầu cốt yếu trong đó đều không ngoài bốn câu, cho nên dẫn trích xen lẫn không thành
thứ lớp. Nay đầu tiên
chỉ rõ văn, sau giải thích ý nghóa.

Chỉ rõ văn ở phần nào:

Trong “câu có” (hữu cú), thì đầu tiên là văn trong phần
Khai tông, còn câu nếu không v.v…” là văn trong bài Biểu.

Trong “câu không” (vô cú) thì hai câu đầu, là văn trong phần
Khai tông, tức câu: Tôi có thử nói về điều đó, đạo
Niết-bàn thì vắng lặng rỗng rang. Câu chẳng lẽ có v.v… trở xuống là lời văn trong bài
Biểu, ghi đầy đủ tức là câu: “Đã gọi là
Niết-bàn, há lại có tên trong đó
sao?”

Trong “câu hai lần cũng”, thì câu “Mờ mờ mịt mịt, trong đó có
điểm sáng tỏ” thuộc văn trong bài Biểu, còn
những câu khác thuộc về
văn trong phần Khai tông.

Câu hai lần phi
(song phi cú), cũng là văn trong phần
Khai tông. Mà muốn v.v…” trở xuống: Nói đủ là: “Đây
là cảnh giới khi muôn vật
chưa sinh, là quê hương của mầu nhiệm, “mà muốn”
dùng hữu vô đặt tên, hầu chỉ bày nơi chốn; dùng lời nói để diễn tả đạo thần diệu, thì
chẳng phải là càng xa hay sao!”

Giải thích nghóa: Xuất xử… đến giả danh, hữu dư trụ thế gọi là
Xuất, Vô dư nhập diệt gọi là Xử, đây là do ứng
cơ mà thị hiện có
sinh diệt, không có thật thể, cho nên đều gọi là giả danh. “Nếu không v.v…”
trở xuống đây là lời trong thư của vua Tần, bác
bỏ các nhà thông hiểu Đệ nhất nghóa đế, cho rằng tất cả đều rỗng rang vắng lặng, chẳng có
bậc Thánh, cho nên ngài Tăng Triệu nêu ra: “Nếu
chân đế rỗng rang không có gì gọi là bậc Thánh thì ai biết bậc
Thánh đây? Đã có người
biết, thì nghiệm biết có bậc Thánh”. Cho nên luận
nói: Thật biết được
đây là bài chiếu sáng suốt. Nếu không v.v…”
trở xuống là Ngài
Tăng Triệu làm sáng tỏ ý của vua Tần, bậc Thánh bặt
ý quên lời, động tịnh
đều hợp với đạo, cho nên nói vui chơi với đạo.
Tức là câu Hữu, đã có
người biết, và vui với đạo, há chẳng phải hữu
cú tức vô cú hay sao? Đã
không có hình tướng không có tên gọi, lại chẳng
có tâm biết, thì đó há

chẳng phải
là vô cú hay sao? Cho nên chẳng thể cho là có, đây là
câu cũng không, chẳng thể cho là không, đây là câu cũng có. Hoãng là
Hữu, hốt là vô, yểu tức mờ mịt, minh là tối. Nghóa là hữu vô bất định, mờ
mịt khó lường, nhưng
trong đó lại có điểm sáng tỏ, cho nên nói “có
tinh”, mờ mịt là cũng
không, có tinh là cũng có, năm ấm diệt hẳn, nên gọi
là “cũng vô”, u linh chẳng dứt, nên gọi là cũng hữu. Hữu vi dứt bặt ở
trong, vì hòa lẫn mà
không thay đổi; chẳng thể cho là Hữu cho nên bặt
Hữu; có công năng còn
mãi cho nên bặt vô. “Danh nghóa v.v…” tức nói
thể của Niết-bàn, bên trong thì bặt
Hữu vô, bên ngoài thì không
có danh nghóa. “Xem nghe v.v…” trở xuống là giải thích hai câu trên; do
bên ngoài dứt bặt danh
nghóa, cho nên chỗ thấy nghe của hai cõi chẳng
thể đến được; do bên
trong dứt Hữu vô cho nên định Tứ không của cõi
sắc chẳng thể rõ biết.
Viết lên bảng nghóa là tên gọi; phương hướng bờ
cõi là Thể của Lý,
chẳng phải là xa lắm sao? Nếu chấp có chấp không
thì cách đạo rất xa.
“Nhưng v.v…” trở xuống: Đoạn này dùng bốn giáo để phán định ý nghóa của luận.
“Luận v.v…” trở xuống nghóa là trong phần Khai
tông ghi: “Diệt độ, là Đại hoạn dứt hẳn, vượt qua bốn
dòng”. Chẳng quan hệ đến cảnh giới bên ngoài, vượt qua bốn dòng là
vô minh, hữu, kiến và dục ở cảnh giới bên trong.
Chẳng diệt cái họa hoạn
ở Niết- bàn, chỉ cho thân năm ấm là đại hoạn. “Cho nên phần nói về
sai
lầm v.v…” trở xuống:
Đã nói luận kia là Đại, lại chẳng phải Biệt Viên, nay tìm văn trong
Biện sai, thì biết thuộc về
Thông giáo; Biện sai tức là thiên thứ chín, vô vi chỉ là một, luận ghi: Vì đều ra khỏi
sinh tử, nên
đều gọi là vô vi. “Đây
là dùng, v.v… trở xuống là kia nói các đạo ba
Thừa, đều do vô vi mà có khác nhau, ba này là ba vô vi, chứ chẳng phải vô vi có ba. “Như Lai v.v…” trở xuống là kinh Phóng
Quang chép: “Niết-bàn có
sai biệt chăng? Đáp rằng, không
sai biệt, chỉ vì
Như Lai kết
sử và tập khí đã dứt hết, còn Thanh văn thì kết
sử và tập khí chưa trừ hết mà thôi; nay xin dùng thí dụ gần gũi đây để chỉ bày ý chỉ
sâu xa, như người
chặt cây, chặt một thước
thì cây ngắn một thước, chặt một tấc thì ngắn một tấc, như ngắn tại thước tấc chẳng phải tại không có thuốc. Lời do
Sư dẫn ở đây hoặc có
thay đổi. Có bản ghi rằng Thanh văn kết sử đã dứt
hết, nhưng tập khí chẳng
dứt. “Kết, v.v… trở xuống là phần nhiều hết chữ. Tại thước tấc, chẳng tại không có. Thước tấc dụ cho ba thừa có cạn
sâu, không có dụ cho
Niết-bàn lý nhất. ‘Tuy đều v.v…” trở xuống là
Niết- bàn bên bờ kia, lên xuống tức ba thừa.
Dùng đường không nói năng,
tức là Đại phẩm và
Bát-nhã. “Sản nhiên”, Thượng Thư ghi: “Phương
cưu Sản công”, Khổng An
Quốc ghi rằng: “Cưu là nhóm họp, Sản là hiện
rõ”. “Phàm
Thông giáo v.v…” trở xuống, đoạn này Sư bác bỏ bốn điều lỗi của
Tăng Triệu, thứ lớp như văn đã ghi. Dưới thì nâng đỡ
ngọn ngành, Triệu Luận
ghi: “Trên thì theo gốc huyền, dưới thì cứu vớt
kẻ chìm đắm”, câu đầu là trên cầu, câu
sau là dưới hóa. Lý là gốc đạo cho nên gọi là gốc huyền, đứa bé mất quê xưa, cho nên gọi là chìm
đắm, phương tiện khéo
léo gọi là trẻ thơ, vốn đã tự có chân như cho nên
gọi là quê cũ. Nay xét
ý này cho nên nói đó là: Chính là, ấy là dứt bặt
vui buồn…, hàng Thông
giáo hiển bày huyễn hóa tức không, cho nên
vui buồn… đều dứt bặt.
Đồng với sáng tối, trí thì sáng, hoặc thì tối.
Chẳng tạo ra các việc lớn nhỏ.
Sớ giải
thích rằng: “Anh nhi của
Biệt giáo: Chẳng gây năm tội
nghịch, gọi là chẳng làm việc lớn; chẳng khởi
tâm Nhị thừa, gọi là
chẳng làm việc nhỏ. Dùng trẻ thơ làm dụ, đây là y
cứ theo ý của phần sau,
chỉ là hòa quang đồng trần lợi lạc chúng sinh, kh- iến cho chúng
sinh thấy biết.
Bồ-tát đồng với chúng
sinh lúc mới tu
học, cho nên gọi là hạnh
trẻ thơ, thế thì hiện đồng với trời người. Tam giáo cùng với trước Thập trụ của Viên giáo đều gọi là trẻ thơ. Nay xét
Triệu Luận, chỉ là Anh Nhi
Thông giáo. Dùng ba con thú qua sông để làm thí dụ, dùng ba thừa đều
chứng Niết-bàn, mà trí tuệ có
sâu cạn để dụ.
Văn này xuất xứ từ Đại Phẩm và
kinh Niết-bàn quyển hai mươi mốt, tức Thanh văn dụ như thỏ
qua sông,
Duyên giác dụ như ngựa, Bồ-tát dụ
như voi qua sông. Dụ về
nguội thân bặt trí, thì trích trong luận Trí Độ,
tức Thanh văn dứt chánh
kết sử như đốt gỗ thành than, Duyên giác dứt tập khí như đốt than thành tro,
Bồ-tát tro than đều chẳng còn. Tông chỉ
ở kinh khác, thế pháp
của Thông giáo chẳng phải là pháp Viên đốn
nay. “Tất cả Bồ-tát
v.v…” trở xuống: Bồ-tát thuộc ba giáo: La-hán, Tạng, Thông, đều xé rách lưới nghi đồng thành
Phật đạo. “Phật khai mở
v. v…” trở xuống là
khai mở Thông giáo tức Viên giáo. Vì sao lại lập
ng- hóa Thông giáo? Về
người câm điếc, trong kinh Pháp Hoa, các chúng sinh
chưa được Giải thoát thì bị mắng là câm điếc,
nay được khai
ngộ đều được thông
minh lanh lợi. Hội tức là điếc. Bày cũ hiển mới, cũ
tức là ba pháp tu kém,
mới tức là ba pháp tu cao siêu. “Sóng nổi lên,
v.v… trở xuống là dụ
cho đánh rơi hạt châu dưới hồ nói trong phẩm Ai
Thán, gạch ngói dụ cho
lý Tiểu thừa, mặt trăng tức hạt châu, dụ cho lý
Viên giáo; đã giải thích
ở Sớ ký. Ngài Tăng Triệu dùng lý Sở chứng của ba thừa
Tích giáo, để giải thích
Niết-bàn Viên dung của kinh này, đâu khác gì nhặt
sỏi tưởng là châu.
Tức giềng mối, tức là
sợi dây lớn ở
mép tấm lưới, nếu
giềng mối ngay thẳng thì mắt lưới ngay ngắn, nếu giềng mối thiếu
sót thì mắt lưới bị hư đứt lệch lạc, không ngay ngắn; nghóa
Đại của
Niết-bàn dụ cho
giềng mối; chín, mười chín phần phân tích, mười phần diễn bày (Diễn) là chỉ cho mắt lưới. Nếu nghóa
Niết-bàn hoại diệt thì còn dùng
sự phân tích hay diễn bày để làm gì? Cho nên nói là đâu có chỗ gá nương (an ký). “Chấp Phật v.v…” trở xuống:
Tích giáo phương tiẹän, trong
kinh Pháp Hoa, Niết-bàn, Đức Phật đã quở
trách Quyền giáo, cho nên
nói là vất bỏ. Mười phần diễn bày, nghóa là luận có mười
chín thiên, gồm chín phần phân tích mười phần diễn bày
(Diễn): Chiết là vặn
hỏi, Diễn là lời đáp, giải thích. Mười chín thiên tức là:
1. Khai Tông,
2.Hạch Thể,
3.Vị Thể,
4.Trưng Xuất,
5.Siêu Cảnh,
6.Sưu Huyền,
7. Diệu
Tồn,
8. Nạn Sai,
9. Biện Sai,
10. Trách Dị,
1
1. Hội Dị,

Cật Tiệm,
1
3. Minh Tiệm,
14. Cơ Động,
15. Động Tịch,
16.Cùng Nguyên, 1


7. Thông Cổ,
18. Khảo Đắc,
19. Huyền Đắc; trong đó thiên một, ba, năm, bảy, chín, mười một, mười ba, mười lăm, mười bảy, mười chín là phần Diễn,
chín thiên còn lại là phần phân tích.
“Chẳng phải ba đức”; bàn luận của mười Diễn chỉ là làm rõ
Niết-bàn của
Tích giáo, chẳng phải là ba đức
viên thường. “Nay nói v.v…” trở xuống là
Sư chính luận bàn về nghóa
Niết-bàn vô danh, xin tìm xem văn mà xét rõ yếu chỉ;
so
sánh với ngài
Tăng Triệu, mặc dù cách xa Đồ hán; lớn nhỏ khác nhau, nhưng không thể
sánh được; hơn kém rõ ràng, biết rõ như lòng bàn tay, chẳng phải vì cảm
tình riêng. Đầu tiên
Sư nêu ra ba đức để giải
thích Niết-bàn, kế đó lại lìa chín cõi để giải thích vô danh,
sáu đường và
Ba thừa của giáo hợp thành chín cõi. Từ “sở
ly v.v…” trở xuống: Sở ly
tức chín cõi, năng ly (chủ thể xa lìa) tức cõi
Phật, vì không có tên Niết- bàn của chín cõi, nên gọi là
Vô danh, mà có tên ba đức của cõi Phật; cho nên biết trong bốn chữ
Niết-bàn Vô danh, thì hai chữ hiển bày năng
ly, hai chữ sau nói rõ sở ly, vì y cứ theo năng sở
đối đãi cho nên thuộc về
Hữu môn. “Tức các danh là vô danh”, nghóa là vì chín cõi hữu danh,
Phật giới vô danh, nên gọi là Niết-bàn. Đây là
y cứ theo sự dứt bặt đối
đãi cho nên thuộc về Không môn. Niết-bàn chẳng
có bốn, nghóa là ba và một dung
nhiếp nhau, đâu còn có bốn tướng? Nên biết bốn môn vẫn là ba quán, vì tức không cho nên gọi là tức vô danh; tức Giả cho nên
chẳng lìa tên chín cõi; tức Trung, song chiếu là hai
cũng (cũng… cũng),
song giả là câu phi
(chẳng… chẳng). Nên biết rằng mười giới, nhất tâm,
ba quán dung nhiếp yếu chỉ Niết-bàn vô danh, chẳng lìa tâm mà hiển bày rõ ràng trước mắt, há lại nhờ vào chín
Chiết mười
Diễn quanh co để luận bàn hay
sao? Cho nên gọi là vô duyên, nghóa là không duyên theo
hai bên. “Nay cũng v.v…”, là không có tên gọi
sáu đường, tức
Không duyên với chúng sinh, không có tên bốn Thánh nên
không duyên với

Pháp, có tên
Bí tạng tức duyên với Như Lai. Huống chi hạ địa và
phàm phu v.v…”, mắt
Phật, tai Phật còn không thể thấy nghe, huống chi
bốn loại mắt, bốn loại
tai khác mà nghe thấy được sao? Hỏi: Mắt Phật, tai Phật mà chẳng thấy nghe được
sao? Đáp: Thấy mà không có
tướng thấy, nghe mà
không có tướng nghe, cho nên nói không có thấy nghe.
Đại bi
phương tiện, tức là thuận theo bốn
Tất-đàn mà lập giả
danh. Cây lay động và giơ
quạt dụ cho danh tướng, mặt trăng dụ cho thật lý. “Văn ghi v.v…” tức là lời trong
kinh Niết-bàn quyển hai mươi mốt.
Chi- la-bà-di
sớ ghi rằng:
“Chim sẻ này một âm mà hai tên”. “Trí Độ
v.v…” trở xuống quyển
bốn mươi sáu, lại lập năm ấm v.v…” Vì phân tích
tâm nên thành năm ấm, phân tích sắc nên có mười
hai nhập, sắc tâm
cùng phân tích nên thành
mười tám giới, vì thế ba khoa này không lìa
phạm vi của sắc tâm. “Có
chỗ lại gọi là v.v…”, đoạn này nói các danh từ
đã nêu ghi rải rác trong
các văn kinh. Chỗ mà bốn dòng là dục, hữu, kiến,
và vô minh, không thể nhiễm đến được, gọi là
châu, cồn, bãi. Nhó Nhã ghi: “Chỗ đất nổi lên giữa
sông mà
sinh
sống được gọi là cồn, châu
nhỏ gọi là bãi”. Ngăn
chặn được mưa gió phiền não, nghiệp ác gọi là hang động nhà cửa. “Viên pháp cùng khắp cho nên có người tu viên.
Như ăn cháo sữa, không có gì hơn, là bậc nhất, vì thế dụ như đề hồ,
vì giúp cho hàng xiển-đề khởi thâu tín tâm viên dung, cho nên dụ như cây gậy,
kinh Niết-bàn quyển ba mươi
bốn ghi: “Kinh này có thể là một cây gậy
của hàng nhất-xiển-đề”. Giống như người yếu, có thể nhờ vào gậy
mà đứng dậy;
soi rõ kẻ phá giới giống như
gương sáng. Cho nên
Kinh nói: “Kinh này là
gương sáng, giống như gương thế gian
soi bóng các
sắc tượng,
vì thế gọi là “gương
sáng phá giới”. Có bản ghi sau chữ vị thêm chữ
nhất là sai. “Không thể v.v… trở xuống là giải thích ý nghóa dụ như hư
không. Tức là, vì rỗng rang cho nên nói là như hư không chẳng thật có; vì
cùng khắp, cho nên nói
là như hư không chẳng chướng ngại. “Đại Luận
ghi v.v…” trở xuống:
Chúng sinh là giả danh, năm ấm là thật pháp, đều là tên gọi
trong nhân, đã chung cho cực quả, thì có thể biết tên gọi
quả Niềt-bàn, cũng chung
trong nhân, cho nên mười cõi đều nói là an
lạc. Chẳng ở trong v.v…”
“chẳng ở trong” tức chẳng, không, chẳng ở ngoài
tức chẳng có. Trung gian tức cả hai. Cũng “thường
tự có” tức chẳng
có chẳng không. Chữ
“này” chẳng trụ, tức bốn tánh không thật có nên
gọi là tánh không. Cũng
chẳng phải chẳng trụ, là không này cũng
không, nên gọi là Tướng
không, Niết-bàn cũng như thế. Chư Phật và Bồ-tát là người
Năng trụ, Niết-bàn là pháp
Sở trụ. Người đã hai không thì
Pháp há chẳng phải như thế?
Người pháp không hai, thể tánh chẳng khác, Hợp
lại tìm cầu
cũng chẳng thật có, nghóa là đầy đủ ba đức cũng
chẳng phải Niết-bàn. Đây là nói về ba đức, hoặc đầy đủ, hay
riêng biệt, đều không có tướng nhất định, cho nên riêng biệt hay hợp lại để tìm đều
không thật có, mới gọi
là Niết-bàn. “Cho nên trí v.v…” trở xuống là dẫn kệ
tán thán Bát-nhã trong
Đại Luận để nói lên kiến và chẳng kiến, riêng cầu hay hợp cầu, đều trói buộc hay đều
giải thoát, là những lời nói lên
Niết- bàn chẳng có nơi
chốn, là chẳng kiến thoát. “Nếu có người thấy v.v…” trở xuống là đối với pháp
sinh khởi
sự thấy, thì gọi là kiến bị phược, mê chấp pháp tướng gọi là chẳng
kiến phược, xứng pháp
sinh khởi cái
thấy gọi là kiến đắc,
lìa tướng thấy và chẳng thấy gọi là chẳng kiến
thoát. Pháp thân, Giải
thoát, mỗi pháp đều làm bốn câu giống như
Bát-nhã, cho nên nói
cũng giống như thế. “Thí như vật huyễn hóa v.v… vì huyễn thể vốn luống dối cho nên chẳng thể thấy, mà có
sắc tướng, cho nên nói “mà thấy” chẳng thể thấy mà thấy dụ cho kiến thoát thấy mà
chẳng thấy dụ cho chẳng
kiến thoát. Nhưng nhờ vào tên gọi để dẫn dắt
chúng sinh, tức là giả
lập tên ba đức bí tạng để cho chúng sinh ngộ được lý ẩn chứa trong tên gọi, mà thông
suốt được danh tức chẳng phải danh, đó là Đại bi phương tiện như cây lay động, giơ quạt… “Thí như nắêm tay
v.v…” trở xuống là
theo thứ tự lần lượt phối hợp với bốn
Tất-đàn. Dùng
chữ Y mới để làm cho
họ ưa thích, hàng căn cơ Đại thừa sinh tâm ưa
thích, liền được lợi
ích vui mừng, dẫn tiến tức dẫn chúng sinh đến điều
thiện lớn; phá bỏ tức
phá tiểu ác xưa, ngộ được tiểu tức là Đại.
Không có thì chẳng dứt bặt, nơi
không mà khởi chấp thì không hề dứt bặt, còn
chẳng phải nghóa của Tiểu
thừa, Nhị thừa Thông giáo tức hữu mà đạt
không, chứng Niết-bàn.
“Voi đầu đàn v.v…” là văn trong phẩm Ai Thán.
Trói cột ràng rịt, buộc
dàm ở đầu ngựa gọi là kî. Thích Danh ghi: Kî tức
là kiểm. Sở dó nói
kiểm là để giữ gìn chế phục loài ngựa. Một mảy
may động niệm, là nhỏ
nhặt yếu ớt. Phần Hệ từ trong Chu Dịch ghi:
“Buồn khổ, hối hận,
tiếc nuối còn trong giới tâm (tâm yếu ớt)” “Đã chẳng
dứt bặt v.v…” âm là
gốc của lời nói. Dương Tử pháp ngôn ghi: “Ngôn
ngữ là âm thanh của
tââm, chữ viết là bức họa của tâm”. Đây chính là tu tập đường ngôn ngữ dứt v.v…” tức đạo
Phương tiện của Tiểu thừa và
nội phàm. Khổ nhẫn minh
phát tức là khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí đầu
tiên trong mười sáu tâm
của kiến đạo. Lược nêu ý nghóa của Kiến đạo bao gồm
Tu đạo, vì hai đạo này đều là chân thật chứng ngộ. “Khi Thế đế
tử diệt”, tức chỗ
Kiến hoặc và Tư hoặc bị phá trừ gọi là Thế đế tử.
“Chỉ cho việc này v.v…”,
trở xuống là nêu lên chỗ kém để so sánh với
chỗ hơn. Tam tạng thua kém
đã bặt nhân pháp sáu đường, huống chi là ba
giáo khác
của Đại thừa cao siêu hơn.

“Nhưng khi vào v.v…” trở xuống là khi sắp nói về nghóa
Thông giáo, trước bác bỏ tam tạng. Vì chân tục
khác nhau, vì Tam Tạng
giáo Sự Lý cách biệt,
vì nhập quán hợp với chân cho nên dứt bặt, xuất
quán thì nhập vào tục, cho nên chẳng dứt bặt,
không như Thông giáo, Sự
Lý tức nhau, xuất quán
hay nhập quán đều khế hợp dứt bặt. “Như thế
thì đạo xa lắm ư v.v…”
trở xuống là chính thức bày nghóa Thông giáo. Hai câu đầu là văn trong
Triệu Luận, vì các giáo mà
Triệu Luận nói
chỉ ở tại Thông giáo
mà thôi. Xa là sao? Ý nói chẳng xa. Câu đầu nói
về Pháp thì ngay nơi tục
là chân, cho nên nói đạo chẳng xa, câu kế nói về
người , thì ngay nơi phàm là Thánh, cho nên nói rằng
bậc Thánh chẳng xa. Không dứt bặt chẳng phải không dứt bặt, vì đều như huyễn hóa nên không có hai tướng, đạo phương tiện tức là
Tánh địa. Không và
Tuệ tương ưng: Kiến địa
trở lên đều gọi là tương ưng. “Kinh Tịnh Danh
ghi v.v…” trở xuống:
Tức Thiên nữ trách mắng Thân tử. Vô minh chưa nhở được. Theo phẩm
Ai Thán ghi: “Hàng Nhị thừa bạch
Phật rằng, khi xưa con bị tình
sắc làm
say mê, trôi lăn trong
sinh tử, như người
say kia
nằm ở chỗ dơ uế, nay
Như Lai ban cho con pháp lạc, khiến cho con nhổ ra được rượu ác phiền não, nhưng con vẫn chưa tỉnh ngộ hoàn toàn, mà
sao lại buông
bỏ? “Mặt trời, mặt trăng
xoay chuyển”,
Kinh ghi: “Như người say rượu kia nhìn thấy mặt trăng trên hư không, vốn không xoay
chuyển mà nghó là xoay
chuyển. Chúng sinh cũng giống như thế, vì bị vô
minh phiền não che lấp,
sinh tâm điên đảo, ngã chấp là vô ngã, cho đến vui thú chấp là khổ, như
người say, không hề có chuyển động mà nghó là
có chuyển động”. “Như
người bị bệnh sốt rét”, là Kinh ghi: “Như người
bị bệnh sốt rét được
gặp thầy thuốc, sự đau đớn được hết, con cũng
giống như thế, bị bệnh
tà mạng thiêu đốt, tuy được gặp Như Lai, nhưng bệnh chưa được dứt hết, chưa được an ổn thường lạc vô thượng. “Đối với
cảnh giới v.v… trở
xuống là kết luận ý kinh. Hoặc, nghiệp chung ở cảnh
giới bên trong tuy dứt
hết, nhưng hoặc nghiệp riêng ở cảnh giới bên
ngoài vẫn còn, cho nên nói kết
sử và phiền não tập khí chưa dứt, vô minh
chưa hết… Dùng tâm Đại
Niết-bàn tu hành, là hiểu đãn trung thứ lớp tu
tập năm hạnh, đầy đủ
mười đức. Nhưng nói năm hạnh phân biệt rõ ràng là y cứ theo tu, mười đức là y cứ
theo chứng, cũng là tu và chứng
thông nhau. Nay hãy nói
theo sự giáo đạo trước Thập địa, thì cả hai đều ở nơi hạnh tu tập, tức là chỉ vì
chuyên tâm, một bề cầu
Sơ địa, chân chứng Đại
Niết-bàn mà tu các hạnh trước
Thập địa. “Không còn tâm ở
bên trong cõi v.v…” trở
xuống: Tâm bên trong còn tức là trí phân tích thể.

Nói về bên trong cõi tức Tạng giáo, Thông giáo Phương tiện như thế, tức ba mươi tâm của
Biệt giáo. Mà chưa phải là thầm hợp
Trung đạo, là vì Sơ địa phần chứng
là thầm hợp Trung đạo. Chỗ xưa chẳng được; xưa nơi phàm phu vị chưa chứng được trí
Trung đạo, nay nghe
Trung đạo trí chẳng dứt bặt
vô minh. Nay dứt vô minh: “mà khi tu thì có thứ bậc v.v…” trở xuống là từ quả mà đối với nhân thì bị quở là theo thứ lớp
cấp bậc, như người leo
lên từng nấc thang. Lìa hai bên mà tìm Trung đạo, như dòng
sông quanh co uốn lượn.
Kinh Niết-bàn quyển mười ghi:
“Tất cả sông rạch đều có chỗ quanh co”. Phát tâm chẳng cùng khắp
pháp giới, tin tánh bản
hữu cho đến quả mới phát, cho nên lần lượt diệt
chín cõi mà hiện ra cõi
Phật, chẳng thể đạt được chín tức Phật, gọi là
chẳng khắp. Chẳng phải phương tiện vô thượng, là
ba mươi tâm của Biệt
giáo chưa phải viên dung,
chỉ là phương tiện tương tự . Trên phương tiện lại có
phương tiện, là trên phương tiện Biệt giáo lại có phương tiện
nội phàm của Viên giáo.

“Nếu phát tâm viên mãn v.v…” trở xuống là nói chung về
Viên tuyệt. Trong văn nói
về Lý, Hạnh, Giáo đều dứt bặt (tuyệt)đầu tiên
nói về lý dứt bặt.
Nói các tâm pháp giới, các tâm tức là tâm của chín cõi, đạt được vọng tâm của chín cõi tức chân lý của ba Đế. Cho nên nói
pháp giới lại không có
pháp giới, nửa là như quán tâm địa ngục, tức đầy
đủ lý ba quán Đế, đầy
đủ ba ngàn, bao gồm tất cả, không đâu chẳng cùng khắp, lìa tâm này thì không có pháp nào khác, quán chín cõi khác,
khởi tâm gồm thâu cùng
khắp, cũng đều như thế. Cho nên nói chỉ một
pháp giới. “Lại như
kinh v.v…” trở xuống là nói lại có một hạnh, đoạn
này nói về hạnh tuyệt.
“Lại như kinh nói trực tiếp xả bỏ phương tiện
v.v…” trở xuống: Đoạn
này nói về giáo tuyệt. Câu- da-ni châu là dụ cho
giáo, nói sự tức lý
như đi thẳng vào biển, kinh quyển mười ghi: “Ở trong thế giới đại thiên này có một châu tên
là Câu-da-ni, châu này có dòng
sông chảy thẳng không
quanh co, tên là Ta-bà-da, giống như sợi dây
giăng thẳng đến biển
Tây. “Tuyệt phương tiện v.v…” trở xuống là giải
thích phương tiện, đầu
tiên là nói dứt Thiên, để hiển Viên. Có bản ghi
dưới chữ tuyệt phương
tiện lại thêm chữ tuyệt nữa, là sai. “Như kinh nói dứt bặt tất cả v.v…” là y cứ vào kinh để lập chung
Tam Tạng giáo” …. là , y cứ vào giáo để chỉ bày. Tất cả lưới nghi, tức là chỗ nghi ngờ nghiêng
về một bên của ba ggiáo.
Đâu khởi lưới nghi, Ninh là lời nguyện, vì nghi là bến bờ của
sự hiểu biết, chẳng khởi tâm nghi, thì đâu thể hiểu
được? Cho nên phẩm
Ca-diếp ghi: “Nếu có người đối với việc này
khởi tâm nghi, thì
sẽ phá được phiền não lớn như núi Tu-di.
Cho nên biết, nếu
chấp Tiểu
thừa, là quyết định thì không cách gì vào được Viên.
Phương tiện Trung đạo,
tức là quán hành tương tự. “Viên này v.v…” trở xuống là kết thành bốn môn. Môn cũng có
cũng không; một tức ba
là cũng có, ba tức một là
cũng không. Chẳng thể nghó bàn, tức là chẳng phải
ba chẳng phải một, là môn song phi.
“Nếu cho rằng v.v…” trở xuống
là Khai, Thị, Ngộ,
Nhập chân đạo, tức bốn mươi nhân vị chân thật. Kim bề (dao mổ bằng vàng)
dụ cho giáo pháp của
Niết-bàn, màng mắt dụ cho vô minh, ba dụ cho
ba Đế. Đó gọi là rốt
ra dứt bặt, là đối với nhân chân thật của tiền
phương tiện mà được
một phần hiển hiện, gọi chung là rốt ráo, chẳng phải chỉ riêng cho quả
Diệu giác. Mà chẳng có một lời, lời nói do tâm biến
hiện, tức lời nói là
tâm, tâm không thì lời nói cũng không, cho nên đầy khắp cả pháp giới mà không có một lời để được. Tâm cùng khắp
cũng như thế, tâm không có tướng nhất định, chỉ tùy duyên mà biến khởi.
Nếu tùy theo duyên nhiễm thì khởi tâm chín cõi, tùy theo duyên tịnh thì khởi
tâm cõi Phật, nhiễm tịnh
tuy khác, nhưng tâm chỉ là một, vì tâm tánh
vắng bặt cho nên chẳng có một niệm.
“Nhưng các kinh v.v…” trở xuống là dẫn kinh để chứng minh. “Các
Bồ-tát nói mà có lời v.v…” trở xuống là ba mươi hai vị
Bồ-tát mỗi vị đều trình bày
pháp môn không hai tức là nói đối với giáo thuyên
lý, cho nên gọi là nói
mà có lời ngài Tịnh Danh im lặng nói lên tuyệt lý. Ngài
Văn-thù khen.
Ngài Tịnh Danh rằng: “Vắng lặng không có
lời đây mới chính là
vào không hai”, tức là dùng lời nói ở nơi lý không lời chẳng tuyệt chẳng phải
chẳng tuyệt. Như bốn môn của
Biệt giáo, là chẳng phải các tuyệt
của Tạng, Thông, chẳng phải bất tuyệt
của sáu đường. Cây tiền hỏa là que gỗ để lấy lửa, cỏ dụ cho
sở tuyệt, que gỗ
dụ cho năng tuyệt.

Kế đến là tổng kết chương Thích danh v.v…” trở xuống là chỉ rõ năm lớp trước đều y cứ vào kinh để lập nghóa, chẳng phải tự đặt ra,
cho nên nêu văn kinh để hiển bày môn tiết, gồm thâu năm nghóa, trong
văn có thể thấy được.
Đồng Danh tức là tên chung. Bốn tức là môn,
Niết- bàn là lý sở
nhập, bốn thuyết là môn năng nhập.

“Như Thiên đế v.v… trở xuống: Thiên đế dụ cho lý, ngàn tên
dụ cho môn.
Niết-bàn là tên, cũng do người dùng thể định làm tên, vì hiển đức mà lập chữ. Chẳng thể trở lại không; ý nói
Niết-bàn là diệu hữu.
Có hai giả là tương tục và tương đãi, như trước đã trình bày. Chính là
nghóa tức chân; vì tức chân cho nên không hoàn toàn giống với
Thế đế. Chẳng thầm hợp với
chân: Vì chẳng thầm hợp với chân, cho nên chẳng hoàn
toàn đồng với chân đế, vì thế không giống với cách lập nghóa của ba
Sư trước. “Có người
hỏi” trở xuống, tức lần lượt phá bỏ lập luận của
bốn Sư trước. Đầu tiên
là phá lập luận của Trang Nghiêm. Hai là từ nếu bị v.v…” trở xuống là phá nghóa của
Khai Thiện; ba là, nếu
Phật v.v…”
trở xuống là phá nghóa
của Trị Thành; “Bốn là, nếu Phật v.v…” trở xuống là phá nghóa
Long Quang. Đây là các
sư thuộc luận
Thành Thật… vì các vị này đều y cứ vào luận
Thành Thật để lập nghóa, cho rằng quả
Phật là vô vi, cho đến Thích
nghóa, dịch tên đều ở tại hữu vi, khiến cho
người không phục, gặp
bốn lập luận trên đều bác bỏ: Mâu thuẫn, mâu là
một loại binh khí, thuẫn là một tấm chắn, Trang Tử
nói rằng: “Nước Sở
có một người bán mâu
và thuẫn, cho rằng cả hai đều rất tuyệt, người mua bèn hỏi rằng nếu dùng cái mâu của ông, đâm vào cái thuẫn của ông
thì thế nào? Người bán
không đáp được”. Phàm nói ý nghóa trái nhau
thì đều dùng mâu thuẫn
để dụ. Khiếp tức là phục.
“Triệu Luận,
v.v…” trở xuống là lý Niết-bàn, vì chẳng phải
sắc tướng, nên chẳng
thể dùng hình tướng, tên gọi mà được; chẳng phải
là duyên lự, nên chẳng thể dùng hữu tâm mà biết, vốn không nói năng, cho nên mất đi cái chân thật; vốn chẳng thể biết mà gượng khởi
suy nghó để biết, cho nên trái lại trở thành ngu chấp, cho nên nếu cho
là hữu thì trái với
thể phi hữu, nếu cho là không thì tổn thương đến
thân chẳng không, đó là
do Niết-bàn chẳng có chẳng không”. “Y cứ theo ý của ngài
Tăng Triệu mà suy, v.v…” trở xuống là nêu lên chủ ý của
ngài Tăng Triệu. Rơi vào
bốn kiến chấp, tức là dùng bốn câu để suy
nghó, luận bàn, vì cho là
hữu hay cho là vô đều là tà kiến, cho nên nói
rằng không thể dùng tên
gọi mà được. Nhưng ngài Tăng Triệu lập nghóa
tuy là lìa tà chấp và
lìa bốn môn của Tiểu thừa, nhưng ý chính là ở
Thông giáo, như đã trình
bày đầy đủ ở phần trên.

“Kinh ghi v.v…” trở xuống là dẫn thí dụ trong phẩm Ai Thán để phá lập thuyết của
các sư. Dùng bốn kiến để giải thích đại
Niết-bàn, như nhặt sỏi
đá cho là ngọc lưu ly, mặt trời mùa xuân dụ cho cảnh
say đắm trần dục, cưỡi
thuyền dụ cho đang mang nghiệp, du hý dụ cho
quả ưa thích, mất châu
dụ cho việc không thẹå hiểu biết. Vì buông lung
cho nên tuệ giải mê mờ,
gọi là mất. Liền cùng nhau nhảy xuống nước,
tin ngôn giáo như vào
nước: Cho rằng quả Phật là hai đế v.v…: Như
tranh nhau nhặt sỏi đá cho
là đã được châu nên vui mừng. Dùng việc này để chỉ cho người nhặt
sỏi đá lên, cho đó là lý
sâu xa
của Niết-bàn,
cũng như cho rằng đây là
ngọc lưu ly, như thế đều trái với viên thường
đều chẳng phải thể chân
thật. Vì chẳng phải thể của bốn chấp cho nên nói
là nước lặng yên
trong suốt. Vì giáo được chỉ bày, người không
thể hiểu được, nên nói ở trong nước cùng khắp tất cả, như nhìn lên hư không
bao la tròn đầy, không
thiếu sót như mặt trăng kia; chẳng phải cái mà mọi người nắm bắt được. Kết luận ý nghóa bác bỏ
các sư; như nhặt
sỏi đá
cho là châu, dụ cho việc bác bỏ ba cách tu của
Tiểu thừa, nay lại
mượn ý này, để bác bỏ những kiến giải khác. Về người mù xúc chạm:
Người mù tranh nhau
sờ đuôi, ngà v.v…” mà không thấy được toàn thể con voi,
dụ cho các sư. Tụ sắc
cũng có cũng không, tức là vừa có chân thường
diệu sắc, vừa không có
vô thường sắc thô. “Kinh nói sắc v.v…” trở
xuống: Các sư này giải
thích, sợ bị người khác vặn hỏi rằng: Quả Phật nếu
chỉ có tâm, vì sao kinh lại nói đạt được thường sắc, cho nên mới dùng
hai nghóa, Chân ứng đế
giải thích. Một là Ứng hợp với đồng phương
loại, cho nên có sắc, hai
là nghóa chân quả bày thấy được, vì thế mới dụ là “vì
sắc cho nên nói
là sắc”. Dưới chữ Vi không có chữ Phi, hoặc là
dưới chữ Vi thiếu ba
chữ “Sa81x Kỳ Thật” Lẽ ra phải nói là “nói là
sắc thật ra chẳng
phải sắc”. Hai cõi
có Sắc, tức là cõi Dục và
cõi Sắc.
Không có thô sắc, Xá-lợi-phất
Tỳ-đàm ghi: “Vô sắc hữu sắc”. Kinh này lại
ghi: “Sắc ở cõi vô
sắc thì hàng Thanh Văn không thể biết được”. Cho nên các
sư này mới nhất định cho rằng ba cõi đều
có sắc. Địa thứ
sáu trở xuống, tức địa thứ
sáu của
Thông giáo, là ba quả trước vẫn
còn sinh,
cho nên nói thân còn
phần đoạn, Địa thứ bảy trở lên v.v…” là Tư hoặc
còn sót lại cũng đã
trừ hết, cho nên sinh vào bên ngoài cõi; Ở giữa hai
cõi: hai cõi là phần
đoạn và biến dịch, cũng là hai cõi Phàm Thánh đồng cư và
Phương tiện. Kim tâm tức là tâm
Kim cương, chỉ cho Đẳng giác.
Tùy ý sinh thân, trong kinh Lăng-già, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng:
Thế nào gọi là Ý sinh
thân? Phật nói: “Ví như ý đi rất nhanh không bị
ngăn ngại”, luận y cứ
vào dụ này, dùng hai nghóa của kinh ấy mà giải
thích tên chung. Thứ nhất
nói như ngoài mười muôn do-tuần, nhớ những
gì thấy trước liền khởi
niệm niệm nối nhau, nhanh chóng sinh về nơi ấy. Thứ hai nhờ năng lực
Tam-muội như huyễn, vì nhớ
bản nguyện, cho nên
sinh vào
hàng Thánh, hai nghóa đều là do ý nhớ
nghó sinh, mà có
ba loại ý sinh, như sớ
ký đã nói; Đều có vô tác tức là đều có tụ thứ ba.
Vì sao chẳng lìa, đã lìa
vọng sắc thì cũng phải lìa vọng tâm, nếu cho
rằng có chân tâm thì
đâu ngại gì có chân sắc!
“Như thế v.v…” trở xuống, nay
Sư bài bác các nhà giải thích
trước, lập hoặc phá
đều là nói dối. “Không có loại dao như thế”, như đã
giải thích sơ lược ở
đoạn sớ ký trước, còn giải thích đầy đủ ở
đoạn kinh sau. Nay dùng các việc như
người nghèo hèn hoặc lời nói mớ để dụ cho
sự lập luận,
giải thích của các Sư.

Tánh vô ký cũng có cũng không, vô ký có bốn thứ: “Dị thục,
Oai nghi lộ, Công xảo xứ
và Thông quả, quả báo năm ấm của ba cõi năm đường đều là
Thời dị thục,
Biến dị thục,
Dị loại thục, vì đã có đủ
ba nghóa này nên gọi là
Dị thục. “Oai nghi lộ, có hai loại: Một là, oai ghi sự, nghóa là bốn oai
nghi đi, đứng, nằm, ngồi lấy bốn trần làm tánh;
Hai là oai nghi tâm, tức
ý thức mạnh mẽ, có công năng dẫn phát oai
nghi, còn năm thức trước,
tự tánh yếu kém, tuy có duyên với oai nghi, nhưng
không thể dẫn khởi oai nghi, Thức thứ bảy là
Mạt-na, tuy chấp
Lại-da làm nội ngã, đã chẳng duyên bốn trần
là sắc, thanh nên cũng không phát ra oai nghi. Thức thứ tám
A-lại-da tuy có duyên các trần như
sắc… Nhưng tánh cũng yếu kém nên chẳng thể dẫn phát oai nghi, nói lộ
nghóa là oai nghi hiện hành
như đi trên đường. “Về Công xảo, cũng gồm
hai loại: Một là công
xảo sự, nghóa là vẽ họa điêu khắc màu sắc tô
điểm, lấy năm trần làm
thể. Hai là công xảo tâm, tức là ý thức và mắt
tai,…, Chẳng phải là oai nghi, y cứ theo trước đã
giải thích.
Thông quả, còn gọi là Biến hóa vô
ký. Nghóa là chứ ng quả có lực dụng nơi thần
thông, cũng gồm hai loại:
Là biến hóa sự, tức là thay đổi hình chất, không
mà thành có, Tiểu thừa thì dùng năm trần làm
tánh, Đại thừa thì dùng năm ấm làm tánh; biến hóa tâm, tức là ý thức. “Nay nói vừa có tức là
quả Phật cũng có Công
xảo và Dị thục; vừa không tức quả Phật không có oai nghi lộ và
Thông quả, như văn
sau
Văn Trạch đã phân biệt hai
loại. Nghóa là tự rõ
ràng, cho nên nghi chú là vân vân. Một là tri giải tức
là công xảo, hai là quả báo tức là
Dị thục. Nhưng ở đây lắng bỏ, đều là
do tính chấp của người,
không đúng chánh lý thì không thể vặn hỏi, tất
cả như những lời luận
phá ở văn sau. Như nền tảng v.v… trở xuống là
giải thích Phật địa có
tri giải vô ký. Có nhiều cách giải thích, nên nói là có hai cách giải thích mà không nên nói nhiều về
Tánh thiện này, nghóa là như
sự hiểu biết (trí giải) về đánh cờ, viết chữ… điều chẳng phải vô
ký, vì quả Phật có, cho
nên nói là Tánh Thiện. “Những người khác…”
trở xuống là trừ Phật
và xiển-đề, còn phàm phu cho đến Bồ-tát đều gọi
là những người khác,
nghóa là đánh cờ, viết chữ,..đối với những khác
đều được gọi là tri
giải, vô ký, còn đối với Phật địa gọi là thiện, mà
chẳng phải là vô ký.
“Nói về quả v.v… trở xuống là giải thích quả
Phật không có quả báo, vô ký. Phần nhiều là dị
cụ, cụ đáng lẽ phải viết là thục,
do văn viết lầm. Lại
không có pháp báo, nghóa là Phật không có chấp
Dị thục trong sinh tử,
đoạn này nói Phật chỉ có tập nhân, tập quả.
“Phàm ba tánh v.v…”
trở xuống là bác bỏ chung. Còn chẳng phải chân thật, là

ba tánh còn
chẳng phải thiên chân của Tiểu thừa, Niết-bàn thiên
chân không có ba tánh này.
“Đâu thể v.v… trở xuống là còn chẳng phải
Thiên chân, làm
sao
có thể dùng nó để
giải thích Đại Niết-bàn cực quả Trung đạo? Như
người nông dân bày lưng
trần v.v…” Liệt Tử nói: “Chỗ an vui của người
quê mùa, chỗ tốt đẹp
của người quê mùa”. Nghóa là trong thiên hạ
không có ai hơn. Nước
Tống có người nông phu thường mặc áo vải gai để
qua mùa đông lạnh, khi
xuân sang thì tự phơi mình trần dưới ánh mặt
trời. Vì không biết rằng
trong thiên hạ có biết bao nhiêu người nhà cao
cửa rộng, lụa là, áo
lông cừu…, cho nên nói với người vợ rằng, nay đã nhờ nắng ấm của mặt trời mà chẳng ai biết được, ta hãy hiến cái áo
này cho vua,
sẽ được
trọng thưởng. Có một người giàu trong làng nói với anh nông phu rằng: “Xưa, có người có các loại đậu xanh,
đậu nành, mía,
rau cần, v.v…” cho là
ngon, bèn đem đến biếu cho một người giàu, người này bèn nếm thử, cảm thấy
miệng đắng, bụng lại đau, mọi người tức giận quở trách, người ấy cảm thấy rất xấu hổ, ông cũng giống như
thế”, các Sư dụ cho
người quê mùa, ba tánh dụ cho phơi lưng trần,
Niết-bàn dụ cho Đấng Chí
Tôn, việc Sư nay bác bỏ, dụ cho người giàu có
trong làng. Chia làm năm
loại để luận bàn, năm tên tuy khác mà thể
chẳng khác nhau. Tánh tịnh
tức Pháp thân, cho đến tức là chánh nhân, chánh nhân tức là
Bất sinh, cho đến bất
sinh tức tánh tịnh, tất cả các
nghóa khác đều như thế.
Nêu lên một tức năm, năm tức một. Chỉ chung
một bộ tức hai mươi lăm
phẩm được gọi chung là Niết-bàn cho nên từ đoạn
phương tiện thanh tịnh trở xuống, đầu tiên là phần
chánh giải thích về Tướng, có ba:

Trong văn nói về phương tiện tịnh thì đầu tiên giải thích nghóa
phương tiện: kế là từ “câu nhưng nơi vắng lặng v.v…” là phần giải
thích nghóa Niết-bàn.

Giải thích phương tiện tức là hiện thân trong mười cõi. Có hai
phần:

Nói về năng (chủ thể) hiện, do trụ Thủ-lăng-nghiêm, cho nên

có thể hiện
ra sắc tượng. Âu-hòa, Hán dịch là Đạo chủng trí.
“Kiến lập trên Đại nghóa”, kiến là lập nên.

Nói về sở (đối tượng) hiện, hoặc bốn thiên hạ,
trước nói về nơi
chốn, từ hẹp đến rộng, từ một cõi Diêm-phù-đề
cho đến cuối cùng
là mười phương.

“Nói về hiện thân tùy theo các chúng
sinh…” trở xuống: Đầu
tiên là nói về việc hiện thân ở cõi Phật, thị
hiện sinh diệt, trong văn thị

hiện sinh, thì nói là đi bảy bước, phẩm
Tứ Tướng nói đi về hướng
Đông bảy bước, là đối
với Tiểu cơ, còn hướng về mười phương mỗi phương đều đi bảy bước là đối với đại cơ, trong văn thị hiện diệt độ thì nói
là nằm nghiêng, tức
sau khi
Như Lai đáp ba mươi bốn câu hỏi của ngài
Ca- diếp xong, liền nằm
nghiêng như đứa trẻ kia và người thường bị
bệnh, như phẩm Hiện Bịnh
phần đầu đã nói, vì thế v.v…” tức là nói về việc phát khởi tướng nằm nghiêng thị hiện diệt độ trong phẩm Tựa.
Tịch Dũng, Tịch là tâm
đau xót, Dũng là hớn hở. Ế tức là ẩn, ngăn ngại.
“Cho đến v.v…” trở xuống là thị hiện thân chín cõi. Trở xuống tức chỉ cho
sở cảm của các căn cơ yếu kém, chỉ thấy thân ở địa ngục
cho đến thân Bồ-tát mà
thôi. Vả lại, y cứ theo việc thấy thân thì cho là căn cơ thấp kém, nếu nói theo nghe pháp thì mỗi giới đều nói bốn giáo.
Nếu như thế thì
Thắng thân nói là
Liệt thân, Liệt thân nói là Thắng.
Còn nói về ngộ giải thì
thắng liệt tự phân biệt lấy. Nay y cứ theo hiện thân, thì cho rằng thấy thân
Phật là Thắng, thấy thân chín cõi là liệt, chẳng
trước chẳng
sau là phần tổng kết mười cõi
sinh diệt, tùy căn cơ, lợi ích
mà thấy thân, chẳng ngăn
ngại lẫn nhau, cho nên nói tức thời đều hiện.

Giải thích về
nghóa Niết-bàn, từ câu những nơi vắng lặng v.v…” trở xuống: Tuy mười cõi xao động, nhưng không làm giảm bớt, phá hoại
sự vắng lặng, do khế hợp với vắng lặng, cho nên nơi
sinh thì không
nhiễm, nơi tử thì chẳng bị phiền lụy. Nghóa
Niết-bàn đều ở tại đó.

“Cho nên gọi
v.v…” là đoạn văn tổng kết.

Viên tịnh: Gồm
có hai phần, trước nói chung, sau bàn riêng.
a.
Trong phần giải thích chung có ghi nhân tròn quả đủ, tức
là nhân phần chân thì
tròn đầy, quả diệu giác thì gồm đủ. Vốn mới
phát tâm, phải giải thích
riêng. Trước nói về nhân, kế nói về quả. Trong
ba đoạn văn đều có ý
tự độ mình và giáo hóa người. Từ đoạn đầu, tức
là câu vốn khi mới phát
tâm v.v…” cho đến chánh pháp, là phần tư mình trong nhân đầu tiên từ danh tự đạt tánh mà thành tựu tu tập. Cho nên
gọi là sơ cơ. Năm hạnh
dung nhiếp nhau gọi là hạnh Như Lai.
“Trì giới v.v…” trở xuống là nói riêng về giới của
Thánh hạïnh. Bất sát đều là
Trung đạo, đến đây thì lý sự, tự tha không hai, gọi là hộ trì
chánh pháp, tuyên bố cùng khắp v.v…” trở xuống là nói về phần
giáo hóa người, mở mang
chánh pháp, cho nên gọi là
Quảng tuyên,
khiến cho người nghe được
chứng ngộ, nên gọi là lợi ích, chuyển sự đến lý, xoay nhân về quả, nên gọi là hồi hướng Đại thừa,
tự tha ở đây; đầu tiên đều từ danh tự, cuối cùng đạt về Đẳng giác, cho nên đều gọi là trong
nhân. “Cảm
được thể Kim cương tâm v.v…” trở xuống là nói về
phần tự độ trên quả,
cảm tức nhân năng cảm, Đắc tức là quả Sơ đắc,
tức cực quả Diệu giác.
“Kim cương v.v… trở xuống là chính thức hiển bày quả
Sơ đắc chẳng thể bị phá hoại, cho nên dụ như kim cương, lý có thể làm quy
tắc cho nên gọi là Pháp
thân, lý không bao giờ thay đổi nên gọi là Thường
thân. Ba tên này đều là tên khác của Pháp thân,
tuy ba thân mà
không hai, vả lại đó là
nói theo Thắng thân. Vì nhờ tu đạo mà được, nêu
nhân để hiển bày quả,
do tu nhân thường mà được quả thường này.

“Đồng thời tuyên bố rằng v.v…” trở xuống, đoạn này nói về
giáo hóa người. Tất cả đều có
Phật tánh, nếu có một niệm tâm thì đầy
đủ ba ngàn, không phân
biệt xiển-đề và định tánh, cho nên nói là đều
có, y báo chánh báo đều
do tâm; chẳng trừ cây cỏ, cho nên nói là đều
có. “Ban cho tất cả v.v…
trở xuống: Đây là nói về Thuần-đà hiến cúng
lần cuối cùng, Phật ấn chứng cho được
quả thường.
Chữ Thường nầy
xuyên suốt đến các
chữ mạng, sắc, lực…, ý nói năm pháp
đều thường.
Đầu tiên là thường
giữ gìn nối nhau cho nên gọi là Mạng, thường mạng
thì vô thỉ vô chung mà
không dứt mất, dùng phi sắc làm sắc, nay Ta, thân này chính là
Pháp thân; tác dụng là lực, cùng khắp tất cả mọi nơi,
sử dụng vô cùng tận; bất động gọi là an, tuy có lực dụng mà thường an
tịnh chẳng động, đối
với các căn cơ được giáo hóa đều hiển bày
biện tài vô ngại, dùng vô duyên từ bi ban pháp lạc cho tất cả
chúng sinh.
“Tuy phá phiền não v.v…”
trở xuống là giải thích nghóa Niết-bàn. Đầu tiên y
cứ vào tự hành để
nói về sự vắng lặng; kế đến, từ câu tuy ban cho
chúng sinh v.v…” trở xuống là y cứ theo việc giáo hóa người để nói về
sự
vắng lặng. Không có chỗ
phá, vì phiền não tức trí tuệ; cũng không có
năng viên, vì trí tuệ
tức phiền não. Không có các tướng chúng sinh và
tướng bố thí, vì Phật
cũng như, chúng sinh cũng như, như một không hai. Đó là
Niết-bàn tròn đầy
thanh tịnh, tổng kết về phần nói về tròn
đầy thanh tịnh.

tịnh,

Tánh tịnh: Văn gồm có hai phần: Đầu tiên là giải thích về tánh

“Trong lặng v.v…” trở xuống là giải thích về Niết-bàn.
“Đầu tiên văn ghi Phi tu phi đắc v.v…” trở xuống nghóa là ba

ngàn ba Đế
xưa nay vốn đầy đủ, chẳng có tu nhân, chẳng có đăéc quả, chẳng có
tạo nghiệp, chẳng có dữ nghiệp; chữ Tác lẽ ra phải viết
là chữ Chánh, chữ Dữ phải viết là chữ Kỳ. Vì chẳng phải ý nghiệp, cho nên

nói chẳng
phải chánh nghiệp; và chẳng phải do thân miệng nên
chẳng phải kỳ nghiệp. Kinh Niết-bàn quyển ba mươi
bốn ghi: “Chánh
nghiệp là ý nghiệp; kỳ
nghiệp là nghiệp thân miệng”. Sớ giải thích rằng: Ý là thể
của nghiệp. Vì thân miệng tự nhiên phù hợp mà có, như đến kỳ
hạn khế hợp, nên gọi là kỳ nghiệp.

“Vốn tự… trở xuống đã chẳng phải nhân quả cho đến ba
nghiệp, nên biết xưa nay tự đầy đủ, chẳng phải hôm nay mới tu thành, chứng quả mới có. “Vừa mới trong lặng v.v…” trở xuống là giải thích
nghóa vắng lặng.
Bất sinh bất diệt, vì tánh vốn vắng lặng, nên gọi tánh
này là Niết-bàn. “Tuy ở trong
sóng nước dơ uế v.v…” trở xuống là nêu lên dụ ao nước mùa xuân để
giải thích, như trước đã ghi. Năm ế
tức là khói, mây, bụi,
sương, móc, tay của Tu-la, để dụ cho năm trụ
phiền não không làm
nhiễm ô tánh tịnh; giống như năm ế chẳng che lấp
mặt trăng. Ở đây nói
mặt trăng tức chỉ cho hạt châu ở dưới ao nước, năm
ế chẳng thể làm cho ẩn
khuất. “Theo dòng v.v…” trở xuống: Như đã ghi ở
đoạn trước. “Tuy ở dưới lớp da v.v…” trở xuống:
Phẩm Như Lai Tánh ghi: “Ví như nhà vua
có một đại lực só, giữa hai đầu chân mày có
một hạt kim cương, khi đấu
vật với các lực só khác vừa chạm đến, hạt
châu bỗng nhiên lặn
xuống dưới da, mà không biết hạt châu ở đâu.
Chỗ hạt châu lặn xuống lại
biến thành ung nhọt, bèn mời thầy thuốc đến chữa trị.
Thầy thuốc giỏi xem bệnh cho thuốc, nên biết ung nhọt này là do
hạt châu gây ra, hạt
châu lặn xuống dưới lớp da liền dừng lại”, chi tiết
đầy đủ như kinh đã
nói. Nay dụ hạt châu cho lý tánh tịnh, vì xưa nay
vắng lặng cho nên nói
lẫn trong máu mủ mà chẳng nhiễm ô.

“Ba thứ Niết-bàn này v.v…” trở xuống là nói về sự dung hợp
lẫn nhau của ba thứ
Niết-bàn; chẳng được lìa nhau, vì thể tánh dung nhiếp nhau, cho nên chỉ có duy nhất một pháp; chẳng thể xen lẫn, vì thể
dụng đã phân, nên tự thành ra ba loại. Hợp lại thì càng chia lìa vì tức một mà ba, chia ra thì càng hợïp lại, vì ngay ba là một, ngang tức dọc cho
nên càng cao, dọc tức
ngang cho nên càng rộng; lại phải nói thêm tức là
lại y cứ theo Pháp thân
để giải thích về nghóa Niết-bàn.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Đức có ba thứ, nhưng ở đây giải thích Thể là y cứ theo
Pháp thân, vì ba đức dung hợp
nhau cho nên phải nêu đầy đủ, mà ở đây cả ba
đức đều tự có đủ
ba, nghóa là ba thân, ba trí, ba Giải thoát chia ra thì thành chín, hợp lại thì
thành ba. Ba, chín tuy khác nhưng cùng quy về một
thể. Một còn không có
một, há lại có chín và ba? Tuy không có chín, ba
mà chín, ba vẫn rõ ràng.
Quả Phật đã như thế thì sinh nhân cũng giống
như thế. Nên biết Thể,
Tông, Dụng, cả ba xoay vần nương nhau mà
thành tựu, chỉ trong một
niệm của ta, nếu biết được yếu chỉ này thì trước
sau dễ dàng phân biệt. “Pháp thân là v.v…” trở xuống là giải thích tướng
ba đức, mỗi đức tướng
đều có đủ ba tướng, dễ dàng thấy trong văn.
Đoạn giải thích về Đức
pháp thân có ghi: “Chẳng phải sắc tức Báo thân,
tức sắc là Ứng thân,
chẳng phải sắc chẳng tức sắc là Pháp thân, vì ba thân dung hợp nhau nên gọi là diệu
sắc
chân thiện. “Chân tức là
không v.v…” trở xuống là y cứ theo Ba quán để giải thích nhân tu ba quán,
quả chứng ba thân. “Ví
dụ như tất cả pháp v.v… cũng tức là nói tâm chân, thiện,
diệu ấm; nhập, giới, chân, thiện, diệu v..v… cho đến căn trần
chia chẻ, phàm thánh căn
tánh lanh lợi hay trì độn đều có thể thêm vào ba chữ
Chân Thiện Diệu, để nói lên rằng tất cả các pháp đều trở về
ba. “Ví như tất cả pháp
v.v…” trở xuống là dùng ba chữ Chân Thiện
Diệu để gom nhiếp tất
cả ba pháp. “Pháp thân tạng v.v…” trở xuống: Vì
bao gồm ba, nên gọi là Tạng đều có đầy đủ Thường, v.v… “Gọi là Đức
v.v… trở xuống quy kết
cả hai nên nói Tạng đức, cũng giống như thế.
_ Phần giải thích đức
Bát-nhã có ghi
Nhất thiết chủng trí, Đại
Lu- ận: “Nhất tướng
tịch diệt tướng, các thứ hành loại tướng mạo đều
biết gọi là Nhất thiết
chủng trí, Nhất tướng tịch diệt tức là Trung đạo
cùng ngăn che, biết rõ
các thứ tướng mạo là Trung đạo cùng chiếu soi,
cho nên biết ba trí viên
dung gọi là Nhất thiết chủng trí, vì thế văn sau kết
luận rằng: Ba trí đạt được trong một tâm, chiếu Trung tức
Nhất thiết chủng trí, chiếu Chân tức
Nhất thiết trí, chiếu tục tức Đạo chủng trí.
“Ba Giải thoát: Tự tại
giải thoát v.v…, Tự tại tức phương tiện giải thoát; giải thoát tức Thật tuệ
giải thoát, tánh của nó rộng lớn tức là thật tướng
giải thoát. “Không trói
buộc v.v…. trở xuống là lần lượt giải thích ba
nghóa của thoát. Thể
phược tức là thoát; thể tức là đạt được,
thể hội, tức thật tuệ thấu đạt được
sự trói buộc của
kết nghiệp, là
Giải thoát. Đây là giải thích hai chữ
Giải thoát nêu trên. Điều phục chúng
sinh một cách
vô ngại tự tại, tức
là phương tiện Giải thoát. Đây là giải thích hai chữ
Tự tại ở trên. Khiến
cho chúng sinh kia xa lìa hai loại chết khổ, gọi là ung nhọt. Ba đoạn văn được dẫn chứng đều là lời trong một trăm câu nói
về Giải thoát của kinh này.
“Gồm thâu tất cả pháp, gồm thâu tất cả người, vì pháp thật
và người giả của mười
cõi, đều ở trong một niệm tức ba đức. “Nhập
vào Trung đạo”, nghóa là ta rốt ráo
nhập Trung, các ông một phần
nhập Trung. “Các nghóa
khác cũng đều hiển bày, nghóa là bốn chương khác. “Thế gian hiểu về Đế v.v… như
Sớ ghi: “Xưa hoặc cho cảnh là
Bốn Đế, hoặc cho trí là bốn
Đế, nghóa là phàm phu vô trí thì chỉ có ở cảnh,
cho nên Kinh ghi: “Có khổ
thì không có đế, hoặc ghi: Khổ, Tập, Diệt,
Đạo, đều là đối cảnh
mà nói trí, trí tức là Đế, cảnh phát ra trí, trí
chẳng thật có, trí có thể
chiếu cảnh, rõ cảnh vốn không. Cảnh trí thành tựu
cho nhau nên nói bốn Đế.
Sớ thiếu phần y cứ vào giáo để giải thích
nghóa của Đế, lẽ ra cũng
nên nói rằng ngôn giáo phân biệt rõ ràng là nghóa “Đế” chính xác.
Kinh ghi: “Tâm vui mừng nói chân đế, thuyết
tức là Giáo”. Mỗi giáo đều có một đường, cho nên nói rằng: Đều
là nghóa này, nay dùng lý giải thích đế, đây là dùng nghóa của
Hưng Hoàng, cho nên sớ ghi “Hưng
Hoàng nói Đế là chỉ cho Phật tánh Niết-bàn,
chẳng phải cảnh, chẳng phải trí, chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu,
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, chẳng phải thế gian xuất thế gian, cho nên gọi là
Thánh đế. Đây là y cứ theo lý mà
giải thích”. Nhưng nay y
cứ theo nhất lý mà tùy
cơ, nên có bốn thứ Tứ đế khác nhau, thì nghóa của Hưng
Hoàng chưa rốt ráo. “Đương tức
cảnh chánh”, vì cảnh
là sự,
sự lại nương vào lý.
Cảnh chánh thì trí giáo đều chánh, vì nương vào cảnh mà phát ra trí, nương vào trí mà nói giáo. Dùng lý giải thích đế v.v…”
Lý là gốc của cảnh, trí và
giáo. Vì nêu lên gốc là gồm thâu cả ngọn, cho nên dùng lý giải thích nghóa Đế, thì mới đầy đủ và thích hợp.
Năng sinh
sinh ra sở sinh, Tập nhân,
chiêu cảm quả khổ. Sở sinh lại sinh ra năng
sinh, nơi quả khổ lại
khởi lên Tập nhân, nhân lại chiêu cảm quả cho nên nói Khổ,
Tập xoay vần. “Đạo là
năng hoại”, giới định tuệ có công năng đối trị
Khổ Tập. Diệt là
sở hoại”, cảnh giới Khổ, Tập đã dứt trừ gọi là
Diệt đế. Lại cùng nhau
sinh diệt, năng hoại sinh thì sở hoại diệt, đó là bậc Thánh.
Sở hoại
sinh thì năng hoại diệt tức là phàm phu. Ép ngặt
sinh ra và lớn lên… cũng như đối với Tứ đế kế đó.
Như kinh, là ba đoạn văn
sau đều y cứ vào phần
nói về Tuệ Tứ Đế của phẩm Tứ Đế và phẩm
Thánh hạnh, cho nên cuối
cùng đều có nói “như kinh”, tức chỉ cho hai
phẩm này. Có vô lượng
tướng là vì y cứ theo mười cõi mà nói về Tứ đế.
Rõ biết được khổ, thì chẳng có khổ, ấm nhập đều như, nên không có khổ
để dứt bỏ, phiền não
tức Bồ-đề, cho nên không có Tập để dứt, tà kiến hai bên đều là
Trung đạo, cho nên không có đạo để tu,
sinh tử tức
Niết-bàn, cho nên không
có Diệt để chứng, cho đến liễu được diệt thì không
có diệt, vì đều tức
Một tâm ba Đế, cho nên nói “mà đạt được thật”.
Nhân khổ tức là Tập,
Khổ hết tức là Diệt; đối trị khổ tức là Đạo.
Trong một có vô lượng, một
tức là một thật Tứ đế, vô lượng tức là ba
loại bốn đế kia. Lấy chỗ đối trị của đạo để làm dụng, nghóa dụng hiển bày
chính là chỗ khổ và tập
đã dứt hết. “Đấng Điều Ngự tâm vui mừng v.v…
trở xuống là lời hỏi
của ngài Ca-diếp; hỏi vì sao các Đấng Điều Ngự
với tâm vui mừng nói
chân đế, nên Phật đáp bằng phẩm Tứ đế. Chỉ là một không khác nhau,
trước y cứ theo lý để giải thích về Đế, thì nhiệm mầu ở ý này. “Ở đây đã thiếu
một chương”, đây chẳng phải là chánh văn,
vì nói lên bản cổ đã
bị mất một chương nói về nghóa Bất sinh bất sinh, và do người
sau hiệu đính ghi chú, ở quyển thượng hoặc là chú thích ở
bên ngoài bản, người viết không hiểu lại đưa vào chánh văn, cũng như
trong sớ đầu tiên dưới chữ “Như thị” có hai
chữ “Trùng điểm”, cũng là lặp
lại trong chánh văn; lại
chữ “Như thị” trong chánh văn đã thiếu, người
đời sau khi phát hiện đã ghi chú. Mà nay hai chữ
Trùng điểm dưới
chữ Như thị, người viết không hiểu cũng đưa vào văn, câu “chim oanh vũ
học nói” xem xét thật
đúng. Nhưng nghóa bất sinh bất sinh, nếu muốn
nói thì như trong phẩm Đức
Vương nói bốn câu là sinh sinh, sinh bất
sinh, bất
sinh sinh, bất
sinh
bất sinh;
Sinh sinh là vô minh
sinh tử,
sinh
bất sinh là Đoạn đức
Giải thoát, bất sinh sinh là Trí đức Bát-nhã, bất
sinh bất
sinh là lý thể
Pháp thân, bốn câu này là ngay nơi một mà bốn, ngay nơi bốn mà một, vì muốn cho dễ hiểu, nên gọi chung là bốn câu, tức
gọi bất sinh bất sinh là
Thể, bất sinh sinh là Tông, sinh bất sinh làm
Dụng, luận thuyết như thế tức là Giáo, thế thì chẳng những nghóa thể của
kinh được hiển bày mà
các nghóa khác cũng dễ thấu rõ.

“Tánh có năm v.v…” trở xuống: Trong đó chánh nhân được y cứ
theo lý, bốn thứ khác thì y cứ
theo sự. Vì y cứ theo lý, cho nên tuy
chẳng phải nhân quả mà
thể cùng khắp trong nhân quả, và cảnh nhân
duyên sinh ra trí tuệ đã
làm nhân thì trí tuệ đối với quả, cũng lại là nhân, cho nên gọi là
Nhân nhân. Tánh của quả quả, là trí đức Bồ-đề đã là quả, lại được quả
Niết-bàn đoạn đức cho nên gọi là
Quả quả. Nay hãy
v.v…” tức là y cứ
vào năm ấm để trình bày về cảnh năm ấm thường hiện
tiền, cho nên pháp chỉ
quán, đầu tiên là quán chín pháp như ấm, phiền
não v.v…”, và đợi có
phát khởi mới quán. Nay vì theo nghóa chủ yếu,
cho nên y cứ vào năm ấm
để trình bày năm tánh. “Năm ấm … sở dó cũng
là nghóa lý, vì năm ấm là sự, Phật tánh là lý,
sự do lý thay đổi, sự này tức lý, nên gọi là
sở dó, năm ấm là nhân lại
sinh ra nhân trí tuệ, cho nên
gọi là Nhân nhân. Hỏi:
Năm ấm là quả, sao gọi là Nhân? Đáp: Phàm
phu, hướng về quả, hướng
về Phật vẫn là nhân. “Trí tuệ tăng thành”, là trí tuệ tăng trưởng mà thành, phần chứng hay rốt ráo chứng ngộ đều gọi là trí tuệ
tăng thành.
“Sở diệt” tức vô minh, chỗ vô minh diệt tức quả
Niết- bàn. “Những pháp
khác v.v…” tức chỉ cho giới, nhập v.v…”

Tánh của quả
Quả làm tên v.v…” trở xuống là vì tên kinh là Đại Niết-bàn,
Chánh tánh là thể”. Vì chánh tánh là
Diệu lý. Nhân nhân tánh và quả tánh làm tông, vì lấy nhân quả
làm tông. Hỏi: Đã
dùng nhân làm tông vì
sao không gồm chung Niết-bàn đoạn quả? Đáp:
Thật ra thì gồm cả, nhưng đề kinh chỉ y cứ theo quả quả mà lập nghóa, đã
vừa thuận tiện lại vừa
đúng tên. Nếu y cứ theo nghóa vừa nêu để lập,
cũng nên gom nhiếp cả năm tánh để làm tên. “Nhân tánh làm Dụng”,
mười hai nhân duyên làm
sở phá, dùng sở để hiển năng, thì nghóa của
Dụng đã rõ. “Hai tức
chẳng hai”, hai là nhân quả, chẳng hai tức lý Thể, vì
sự lý dung nhiếp làm
một cho nên cùng tương tức bất nhị. “Chẳng thể
là hai” v.v… vì danh và
sự phân riêng, thì thể bất nhị chẳng thể làm
tông nhân quả, cho nên
nói là “Không thể là hai”. Câu sau cũng giống như thế.
“Đã lập tông thể v.v…” chính là y cứ phân biệt danh và
sự mà
lập năm chương. Cốt yếu
của việc tu hành, như cổ họng của thân, như
cổ của chiếc áo, cho nên
nói là Yếu. Không pháp nào hơn pháp nhân quả, vì nhân gồm thâu muôn
điều thiện, quả thâu nhiếp muôn đức.
“Cho nên lược nêu lên ba
loại, tức là ba tu, năm hạnh, một hạnh, vì lần lượt
giải thích nên không nêu lên trước;

Hỏi. Tịnh Danh
Huyền Nghóa ghi: “Niết-bàn chẳng phải
không có nhân của năm
hạnh, mà quả chánh nhân lại phụ lấy quả làm
tông. Vả lại ở trên
nói chẳng có gì hơn nhân quả, vì sao lại dẫn ba đoạn văn

nói về nhân
để giải thích nghóa Tông? Đáp: “Tuy dẫn văn nói về
nhân, nhưng nói nhân thì phải có quả, cho nên phù hợp với câu trên;
kinh phân biệt chỉ bày thì đồng với nghóa của
Tịnh Danh Huyền Nghóa.
Trong văn nói về ba tu có nói
rằng: “Đạt được quả Thường thành Niết-bàn
thực”. Trong văn nói về
năm hạnh thì ghi: “Tu hạnh này rồi thì đạt được hai mươi
lăm Tam-muội, trụ
Đại Niết-bàn”. Bờ kia rộng lớn là nói
trong phẩm Đức Vương,
trụ Đại Niết-bàn là nói trong phẩm Sư Tử Hống và Đại thừa Đại
Niết-bàn nói trong phẩm
Nhất Hạnh, đều là quả đạt được. Cho nên biết nói về nhân mà ý là ở quả. Thế thì ý của kinh là nói rõ
về Tông, vì trong kinh chủ
yếu là nói quả là sở chứng của người tu hành. Bác bỏ
các Tỳ-kheo, dùng Viên để bác bỏ
Tiểu thừa. Giảng nói
về chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, tức là thể do nhân quả hiển bày. Ba pháp tu kém hơn, tức là vô thường,
sở phá. “Là củi phiền
não”, vì hàng Nhị thừa,
vô minh hoàn toàn vẫn còn; Ba pháp tu cao tu tức
là nhân quả hiện tại.
Niết-bàn thực tức là lý sở chứng, phần lý hay cực
lý đều gọi là thực
(thức ăn). Bốn chúng tức là bốn mươi nhân chân
thật. Tức vị ngọt ưa
thích, vì trí năng chứng lý cho nên dụ cho cam thị
(món ngọt). Thực tế tu
hành, tức thật chứng tánh thể ấy mà tu nhân đến
quả. Pháp thường v.v…
tức là cảnh sở chứng, Phật là trí năng chứng”.
Vì sao có thêm bớt? Tăng thì đến hai, ba giảm thì hai còn một.
Bỏ sự theo lý, là các
Tỳ-kheo bỏ các hạnh Tiểu thừa mà đối với Phật xưng tán lý quán
ba tu khổ, vô thường, vô
ngã của giáo khi xưa, cho nên kinh nói: “Thí như trong
các dấu chân thì dấu chân voi là lớn nhất. Tưởng
Vô thường này cũng như thế. Nêu
lên lý cao siêu để phá lý kém hơn, khổ, vô
thường v.v…” là lý
kém sút, Thường, Lạc, Ngã là lý cao siêu. Hỏi: Vì
sao chỉ nói ba tu? Đáp:
Không muốn lạm bàn đến quả chứng ngộ, vả lại nay
chỉ nói về nghóa tu cho
nên không nói thêm, nhưng đã có thêm bớt do
căn cơ nên lẽ ra tăng đến bốn”.
Hai là v.v… trở xuống là y cứ theo thứ lớp năm hạnh để nói về nhân tu tập. Đầu tiên gọi là giới định tuệ”, vì trong năm hạnh, thì
Thánh hạnh đứng đầu
cho nên gọi là Sơ Thánh hạnh không ngoài ba thứ,
cho nên nêu lên giới,
định, tuệ. “Nhà như lao ngục v.v…” trở xuống: Đoạn này lần lượt
giải thích, đoạn văn đầu tiên là nói về
Giới Thánh hạnh, tức kinh ghi: “Tại gia
không có gì vui sướng, chỉ như lao ngục, xuất gia
an nhàn như hư không xa
rộng vô cùng”. Văn nói Phạm hạnh không
phải chỉ cho bốn loại
phạm hạnh, mà chỉ cho xuất gia là phạm hạnh, vì
lìa những nhiễm ô của
trần thế. Đây là nói về Giới Thánh hạnh. “Từ
đầu đến chân v.v…”
là nói về Định Thánh hạnh, đây là thiền định đặc biệt
thù thắng,
văn dẫn tuy tóm lược mà đầy đủ nghóa có tu có chứng.
“Từ đầu đến chân là
chỉ cho tu; từ “chỉ có v.v..” trở xuống là chỉ cho
chứng. Chứng loại thiền
đặc biệt này khai mở thân bốn đại này, mà thấy
thân mình có đủ ba mươi
sáu vật. Quán sát trở xuống, là nói về Tuệ
Thánh hạnh. Có bốn thứ
tuệ hạnh, đầu tiên là quán tám khổ… là sinh diệt, kế đến, là
vô sinh, rồi vô lượng và cuối cùng là vô tác, đều có thể
nhận thấy trong văn. “Như
kinh”, là chỉ cho quyển mười một kinh này.
“Đắc hai mươi lăm
Tam-muội, tức quả tuệ hạnh đạt được là do tu tuệ
hạnh, nghóa là ở giai vị Vô úy đạt được hai mươi
lăm Tam-muội, tùy cơ
lợi ích chúng sinh. “Phần
chứng ba đức gọi là trụ Đại Niết-bàn, huống chi đạt được công đức như Phật”, là nêu lên phần chứng quả để
so
sánh với cực quả. Từ
cạn đến sâu, nhân là cạn mà quả là sâu. Nói lên
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, dùng sự của nhân quả để hiển bày lý
song phi (hai lớp
phủ định). “Đức Vương, v.v… trở xuống là nói về năm hạnh, là y cứ theo tu hành, còn mười đức thì dùng để làm rõ về chứng.
Cho nên phẩm kia có ghi: “Bồ-tát tu hành
Đại Bát-niết-bàn, chứng mười
thứ công đức”, nhưng
năm hạnh cũng gồm cả chứng, mười đức cũng
gồm cả tu, bỏ phụ giữ
chánh, phân biệt thành hai trong sớ ký đã nói;
“Bốn đại như cái rương,
Đại như rắn độc, thân như hòm rương, bốn đại thành thân như rắn độc
trong rương”. “Năm ấm như
sự nguy hại”,
kinh ghi: “Năm kẻ Chiên-đà-la
vung đao đi theo”. Văn kinh nói rất rộng
không thể ghi hết. “Cắt
dòng”, dòng dụ cho phiền não sinh tử. Từ nhân
gọi là sông phiền não, từ quả thì nói là dòng
sinh tử.
Trong kinh có nói về
sáu con sông là: Phiền
não, sinh tử, nghiệp thiện, nghiệp ác, Phật tánh và Niết-bàn.

“Đầu tiên từ thiểu dục tri túc … tức quyển hai mươi lăm
kinh này lần lượt nêu ra
mười việc là ít muốn, biết đủ, tịch diệt, tinh tấn,
chánh niệm, chánh định,
chánh tuệ, giải thoát, khen ngợi giải thoát và dùng
Niết-bàn hóa độ
chúng sinh. Nay chỉ lược nêu một, hai và mười,
nên gọi là cho đến.
“Lại siêng năng tu tập giới hạnh v.v…”, là văn trích dẫn trong quyển thứ hai mươi chín kinh này.
Kinh ghi: “Nếu thấy có
giới, giới tướng, giới
nhân, giới quả, giới thượng, giới hạ, giới tụ, giới
nhất, giới nhị, thử
giới, bỉ giới, giới diệt, giới đẳng, giới tu,
giới giả, giới Ba- la-mật. Nếu có người thấy như thế, thì chẳng phải là tu giới”.
Giải thích rằng: “Thấy có
giới thể, có giới tướng là phòng phi chỉ ác, khi
tu gọi là nhân, khi thành gọi là quả, Thánh là bậc
thượng, phàm phu là bậc hạ, nhiều giới gọi là tụ, chung là một, riêng là hai, mình là đây,
người là kia, dứt trừ lỗi lầm gọi là diệt, những điều thiện khác gọi là đẳng, tu tập
bảy môn trên gọi là giới tu, người tu gọi là tu giả, giới có công năng
đưa đến quả gọi là
Ba-la-mật. Người thấy các tướng như thế gọi là
chẳng tu giới. Vì văn này hiển bày tướng tu, cho nên nói
chẳng thấy. Định tuệ v.v… cũng như thế, nghóa là định,
định tướng, định nhân, định
quảv.v…”, cũng giải thích như giới. Từ đầu đến cuối, đầu là nhân, cuối là quả.
Chỗ nào chẳng
vận chuyển, chỗ nào chẳng gồm thâu được, nhân lớn quả
lớn thì nơi nào chẳng
gồm thâu, cho nên nói nhân chuyên chở muôn
điều lành, quả thì bao
gồm muôn đức. Nhân quả dung thông, tức sự mà lý. “Tất cả v.v…” nhân tròn, quả đủ, đầy khắp dung nhiếp tất cả, gọi là người vô ngại, chúng
sinh và
Phật không khác, gọi là nhất đạo, tu chứng như thế thoát khỏi hai thứ tử. Hoặc tu
mười tưởng, cho đến tri dục là lời trong quyển ba mươi bốn kinh này,
ghi rằng: “Nếu Bồ-tát, bốn chúng
tu hành mười tưởng, thì
nên biết những người này sẽ đạt được
Niết-bàn, mười tưởng là tưởng vô thường cho đến tưởng vô ái”. Tri căn tri
dục, kinh ghi:
“Bồ-tát đối với ba mươi bảy phẩm mà biết căn,
biết nhân, biết nhiếp, biết tăng, biết chủ, biết đạo,
biết thắng, biết thật, biết rốt ráo,
thì được gọi là thanh
tịnh phạm hạnh”, Kinh lại ghi: “Ba mươi bảy
phẩm, chủ yếu là nhân
của dục, gọi là minh xúc v.v…””. Vì thế, nay văn
này gọi Tri căn Tri dục.
“Tiếp Tiểu thừa, tiếp Thông giáo”, Tiểu tức
Tam tạng giáo, dùng pháp
viên thường để dắt dẫn hai giáo Ba thừa. Đây
là y cứ vào chung để
dẫn dắt, cho nên nói là “Tiếp tiểu”, nếu nói tiếp cả ba thì chẳng chung với
sáu độ của
Bồ-tát thừa và hai giáo
Nhị thừa, việc này có nói rõ trong
sớ ký. “Từ Tiệm vào Đốn” là trước Thập địa
là Tiệm, nhập vào Sơ địa trở lên là Đốn.

“Cho nên kinh nói v.v…”. trở xuống là dẫn văn kinh trong
phẩm Ca-Diếp để chứng
minh cho ý Biệt giáo; gốc đã lập thì đạo phát
sinh, gốc Niết-bàn đã
lập, thì các hạnh lại sinh. Vậy Niết-bàn chỉ là
gốc của các hành thôi
sao? “Như không có v.v…” trở xuống là như không có giềng mối thì mắt lưới không thể lập được. Giềng mối và da
dụ cho Niết-bàn; mắt lưới và lông dụ cho các hành; mó nghóa là không quan trọng là ở thường, tuy phá nghiêng chấp lần lượt viên dung ba
hạnh khác nhau, mà quả thường không khác nhau. Cho nên văn
kinh trước ghi: “Tuy cả ba khác nhau, nhưng đều lấy
Thường làm Tông”.
“Các hành đều hội về thường, hành tức là nhân, thường tức là quả.
Có thể hiển bày, lý được
hiển bày từ quả, tức là nghóa của Tông bản đã nêu
ở trước, cho nên biết
gốc của Tông là y cứ theo lý, còn Tông chủ yếu
y cứ theo trí, hổ trợ
Tông thì y cứ theo hành, do đây mà tìm văn nghóa thì không điều gì chẳng
sáng tỏ. Thất diệu tức là mặt trời mặt trăng và năm
sao. “Bắc thần”,
Kinh Châu Tinh Chiêm ghi: “Bắc thần gọi
là Thiên quan, là
Bắc cực, Bắc cực tức là Thiên tọa của Tử cung (cung điện
màu tím)”. Luận Ngữ
ghi: “Trị dân phải dùng đức, thí như chỗ của Bắc
thần chiếm, thì các sao
khác vây quanh”. Giống như muôn sông…
Thượng Thư ghi: “Sông Giang,
sông Hán đều đổ ra
biển Đông”. Thất diệu
muôn sông dụ cho hành,
Bắc thần, Đông hải dụ cho Trí.

“Hoặc người v.v… trở xuống
là nhân, Lý, Giáo, Hạnh đều giúp
đỡ, khiến cho phần
châân, cực quả thường trí được khai phát. Tức là
nương vào người mà nghe
giáo, nương vào giáo để tu hành, nhờ hành mà khế
hợp với lý; từ bốn pháp này mà chứng đắc
phần chân cho đến cực quả. Cho nên nói do giúp đỡ
mà có được sức lực. Hoặc do đạo giúp đỡ, Đạo tức là lý, cũng là dùng
Thiên nhân, thiên Giáo v.v… để giúp đỡ,
như trong phần đối trị
trợ khai của chỉ quán có nói. “Như vải thô xấu…” tức là dụ trong kinh Như
Lai Tạng. Kinh ghi: “Như có người mang tượng vàng ròng đến một nước khác, dùng vải dơ uế, thô xấu bọc lại
ném ngoài đồng, người có
Thiên nhãn nhìn thấy bảo mọi người bỏ vải
dơ hiện ra tượng vàng
ròng, tất cả đều vui mừng. Thiên nhãn của Ta cũng giống như thế, thấy chúng
sinh kia bị nghiệp ác phiền não trói buột chịu nhiều đau khổ,
sinh tử, lại thấy chúng
sinh kia ở trong vô minh bụi
nhơ, mà tánh Như Lai vẫn
bất động, không hề bị hủy hoại”. “Hạt châu trên trán lực
só…” là dụ cho kinh này. Hạt châu trên trán thì như kinh đã dẫn ở
đoạn trước.
Phẩm Như Lai Tánh trong kinh Bảo
Tạng ghi: “Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh từ trước đến nay thường bị phiền não
che lấp, cho nên chúng sinh
không thể thấy được; như cô gái nghèo trong nhà có kho vàng ròng, kẻ lớn người nhỏ trong nhà, chẳng ai biết
được”. “Trong giếng v.v…” trở xuống:
Kinh ghi: “Như trong ngôi nhà tối có giếng nước và vô
số châu báu, mọi người đều biết là có, nhưng vì tối
cho nên không thấy, có
người khéo léo thắp đuốc chiếu sáng ngôi nhà, nên mới thấy được. Người này chắc chắn
sẽ không nghó rằng nước và
hạt châu xưa nay không
có, Niết-bàn cũng như thế, vốn tự có, chẳng
phải nay mới có. Các
đức Đại trí Như Lai dùng phương tiện khéo léo, thắp đèn trí tuệ, khiến các
Bồ-tát thấy
được Niết-bàn”.
Chánh nhân
Phật tánh nương vào
chúng sinh này, vì tâm thần không đoạn diệt. Nhưng
y cứ theo…. nghóa là lý ấy vốn chỉ có một, nhưng y cứ theo thời gian
thì có hai, cho nên nói:
“Việc trong hai thời”, chữ Dị mà viết chữ Nhược là
sai. “Vốn có v.v…” trở xuống: Lúc khởi đầu tuy chưa có việc đương
quả, nhưng có lý đương
quả, Thời mà viết là Trợ (giúp đỡ) là sai. Kim
tâm tức Đẳng Giác,
Chủng Giác tức Diệu Giác. Nói trong sữa dụ cho chúng
sinh, lạc dụ cho
Phật tánh, đun khuấy dụ cho
sự tu hành.
Chữ Dao (rượu) lẽ ra phải viết chữ
Lao (khuấy), nghóa là muốn trở thành lạc phải
khuấy sữa. Ứng Pháp sư
ghi: “Nên viết là Kiểu, là lên men rượu”. Văn kinh phần nhiều đọc chữ
Dao (rượu) là Lao.
Tam Thương thuyết văn đều cho là rượu có cặn
(rượu đục), Dao chẳng phải tự thể; mè dụ cho chúng
sinh, dầu dụ cho
Phật tánh, ép dầu dụ cho tu hành. Xét hai đoạn văn này,
tức là đoạn văn trong
phẩm Như Lai Tánh nói về chứng bản hữu, và đoạn này trong
Sư Tử Hống và phẩm
Ca-diếp nói về chứng Đương Hữu.
“Lại dẫn các loại gỗ
đá…” phẩm Ca-diếp ghi: “Chẳng phải Phật tánh nói
là Phật tánh, chẳng phải
Phật tánh tức là tường vách gạch ngói”. Các
vị Sư này chỉ biết lược
bỏ văn nói về gỗ đá, mà đâu biết lý y chánh dung nhiếp lẫn nhau. Nên biết gỗ đá, bụi cõi đều do tâm biến hiện,
đương thể tức tâm, tâm
ta thành Phật thì sát trần đều thành Phật. “Đâu có
cây gỗ nào ở riêng
ngoài tâm, cho nên, chẳng có các dụng bản hữu” nghóa là chỉ biết
chúng sinh, có các dụng bản hữu, còn gỗ đá thì không, mà đâu biết rằng trong nhân đã có lý y báo chánh báo dung nhiếp nhau, trên quả đã có các
sự y báo, chánh báo dung
nhiếp nhau.
Trong nhân
đã có quả, bác bỏ sự
giải thích kia, cũng đồng như ngoại đạo. Nếu
tương tục thường, vì nhân nối nhau mà đạt đến quả. Lẽ ra cũng vô
thường, vì người kia
không biết yếu chỉ hai chim cùng bay, nên mới có câu hỏi này, nếu đạt được yếu chỉ “hai chim cùng bay”, thì thường và vô thường đều là lý
sẵn có. “Liễu nhân rõ bản hữu v.v…” Liễu nhân là trí
chiếu tánh bản hữu, như
đèn chiếu vật, sinh nhân là phước từ nhân đến
quả, như đất nặn thành
bình. “Ngao cò v.v…” trở xuống: Nay Sư bác bỏ hai nhà giải
thích trên.
Bên chuyên chấp, thì không chấp nhận chuyên phá, bên
chuyên phá, thì không chấp nhận
chuyên chấp; cả hai tranh cãi nhau như ngao cò, đều bị
Sư là ngư ông
bắt sống.
Phần Hậu Ngữ thứ mười trong kinh Xuân
Thu ghi: “Nước Triệu
sắp đánh nước Yên,
Tô Đại vì nước Yên đến
bàn với Triệu vương rằng: Thần từ xa đến đây, lúc
đi ngang qua một dòng sông
nhỏ, thấy một con ngao vừa há miệng ra,
thì bị một con cò mổ vào
thịt của ngao, ngao liền khép vỏ kẹp mỏ cò, cò nói: Ngày nay không mưa, ngày mai không mưa
sẽ thấy ngao chết khô, ngao thấy vậy cũng bảo cò rằng: “Hôm nay không mở, ngày mai không mở thì cò
sẽ chết”. Cả hai chẳng ai chịu thả ai, ngư ông thấy vậy
bắt sống cả hai. Nay Triệu
đánh Yên, Yên Triệu giao tranh, dân chúng
cực khổ, binh lính mỏi
mệt, thần e rằng có một ngư ông là nước Tần
cường thịnh đang chờ
bắt. Vì thế, xin Đại vương xét kỹ”. Vua Triệu nghe
thế bèn không đánh Yên.
“Nay nên v.v…” trở xuống là bác bỏ cả hai nhà. Đầu tiên y cứ
theo lý chẳng phải ba thời
để bác bỏ thuyết chuyên chấp, kế đến y cứ theo bốn thuyết về hợp duyên để bác bỏ thuyết
chuyên phá.
Trong đoạn
văn đầu tiên nói chẳng
phải yếu chỉ của Tam tạng giáo và Thông giáo, đó là vì tên gọi Phật tánh chẳng thuận với hai phái này. Người thợ mộc giỏi tính toán thì mặc tình mà
sử dụng, quó tức là độ
(so lường,
tính toán).
Tả Truyện ghi:
“Núi có cây, người thợ mộc đo đạc
tính toán”. Dưới ba
chữ “Hữu mộc nhậm”
thiếu chữ Dụng. “Sác dụng”, Ty Thương ghi:
“Giáo dài một trượng
tám thước”, hoặc gọi
là Sóc, chữ
thường dụng.
“Phật liền phá bỏ”,
đây là đoạn văn phá định tánh trong phẩm Sư Tử
Hống. Thần trực vi khúc,
viết Thần là lầm, lẽ ra phải viết là ủy (uốn ép).
Sớ Trần-như Phẩm ghi:
“Lúc trước đoạn cây cong thì làm khung cửi,
nay uốn thẳng để làm
gường, lúc trước đoạn cây thẳng thì làm giường,
nay uốn cong làm khung cửi.
Nếu chuyên v.v…” trở xuống là y cứ theo bốn thuyết hợp duyên để bác bỏ các nhà
chuyên phá. Là pháp giới chư
Phật, pháp giới cùng
khắp, bốn môn dung nhiếp nhau. Các nghóa xưa
v.v…” trở xuống: Nay bốn câu dung nhiếp khác nhau, các cựu
Sư mỗi vị đều
có sở chấp, tại y cứ
theo lý, nếu chẳng phải bốn câu thì khác với các
nhà chuyên chấp, mà tùy cơ nói bốn câu thì không đồng với các
nhà chuyên phá. Cả hai nhà này đều bị phá. Nên dứt hết
hoặc nghiệp,
Hoặc cần phải dần trừ, lý thì nên đốn ngộ. “Chẳng thể cùng lúc v.v…” trở
xuống: do trí dần dần đầy
đủ cho nên lý dần dần được thấy rõ. Ba là
v.v…” trở xuống:
Các Sư này cho rằng quả Phật ở ngoài
Nhị đế, cho nên lý (chân) có thể dần biết, quả nên đốn chứng. Đã thấy chẳng phải lý v.v…” vì
dứt hoặc là do thấy
được lý. “Lý đã thông suốt”; vì lý thể viên thông
như hư không chẳng thể
phân chia để biết. “Nếu đầu tiên v.v…” trở
xuống: đoạn này lặp đi lặp lại để vặn hỏi. Đầu tiên đã có thể xứng hợp với
sau cùng, tức là Đốn
kiến, thì chẳng phải là sau mới thấy. “Đầu tiên
chẳng xứng hợp với sau cùng v.v…” trở xuống
nghóa là đầu tiên thì cạn,
sau cùng
thì sâu. Vì đã có
sâu cạn thì chẳng phải là Đốn kiến. Nhưng các
Sư thứ hai chỉ chấp Tiệm
kiến, e rằng họ bị nạn phá mà chuyển sang chấp Đốn. Cho nên mới có
sự ngăn chặn này. Đúng như pháp quán
Phật, Phật tức là quả Phật,
Niết-bàn tức là chân đế, không giống với các
Sư ở trước chấp
Niết-bàn là
Tục đế. Phật và
Niết-bàn đã là một tướng,
chẳng lẽ Chân lại Tiệm
kiến, mà Phật lại đốn chứng hay sao? Dẫn kinh Hoa Nghiêm, kinh Hoa Nghiêm
cho rằng ngay nơi Tục là Chân cho nên
có thể phần biết, quả
ở ngoài Hoặc, chẳng tức sinh tử cho nên chẳng
thể Tiệm chứng. Đã chẳng phải tức
sinh tử, thì há chẳng phải là hư vọng
phân biệt
sinh tử khác Niết-bàn hay sao? Vì quả Phật không có chứng ngộ, chỉ có chứng
Niết-bàn thôi.
Chân và Niết-bàn, vì quả Phật và
Niết- bàn được chứng
ngộ tức là chân đế. Y cứ theo đây có thể biết rằng các thuyết chấp quả Phật này không ngoài các
Sư Nhị đế vặn hỏi, như
dùng thuyết của
Sư để hội thông thì tất cả đẹàu là nghóa
Thông giáo, nếu y cứ theo Đương giáo thì chẳng ra ngoài nhị đế, nếu căn cứ theo bị tiếp
kiến Trung, thì vượt ngoài Nhị đế.

“Nay nói về các nhà giải thích v.v…” trở xuống là sắp nói
nghóa chính, trước phá
các thuyết của cựu Sư chống đối nhau. Cho nên nói
là theo đuổi nhau, do sự
tranh luận này mà nước xao động, hạt châu
diệu lý bị che lấp. “Nhưng
lý thì v.v…” trở xuống: đoạn văn có thể chia
làm hai phần, đầu tiên là nói về lý không có
Đốn Tiệm. Kế đó ø Hữu
nhân duyên” trở xuống, là nói về Tiệm Đốn tùy cơ, y theo lý thì không
giống với các nhà
chuyên chấp, theo cơ thì không giống với các nhà
chuyên nạn phá. “Đâu có xứng với lý”, vì như lý mà hiểu mới gọi là trí, cho nên trí chẳng xứng lý thì đều là tà chấp. “Như vuông đặt vào tròn
v.v…” trở xuống, như đục vuông lắp vào cán tròn, nên nói là không tương
ứng. “Không thấy v.v…” trở xuống:
Không thấy là y cứ theo lý, không
chứng đắc là y cứ theo
trí, đều chẳng phải Tiệm Đốn, vì năng sở như một
nên chẳng thấy, chẳng đắc mà lại là thấy, là đắc. Ý nghóa trong đoạn
nói về Tông, tức là đoạn văn trước nói: “Đầu tiên phá vô thường mà tu
thường, tức là dùng Viên giáo để tiếp Tiểu, tiếp
Thông giáo, kế đó là dùng tâm Đại
Niết-bàn tu
Vô thường, rồi tu Thường, tức đầu tiên là tu theo thứ
lớp Biệt giáo,
sau cùng tức vô thường mà tu Thường, đó là hàng căn cơ
viên đốn. Tuy có ba thứ
khác nhau, nhưng đều lấy thường làm Tông, cùng quy về
quả thường, hai giáo trước là Đốn Tiệm, một giáo
sau
là Đốn đốn.
Tạng Thông được Tiếp và thứ lớp biệt giáo đã hội quy, thì
hiển bày được giáo
trước là Tiệm của Đốn; Đốn không có khác nhau,
Tiệm thì có khác nhau cho
nên xưa nói “khác nhau trong không khác nhau”; vì giải và hành đều Đốn nên gọi là Đốn đốn. Là quán bất định,
gồm hai câu trước và
sau là Tiệm tiệm,… tức là ba thứ chỉ quán. “Tiệm
lại v.v… trở xuống,
nghóa là y cứ vào câu Tiệm tiệm mà chia làm bốn
câu, văn trước chỉ nói
ba câu, ở đoạn này lại chia nhỏ thành Tiệm tiệm,
cho nên văn trước bị thiếu. Ở đây chia nhỏ, vẫn
còn thiếu ba câu, trước sau quan hệ, nêu lên được
bốn câu đầy đủ. Tiệm tu tiệm kiến, tức là
hàng đương giáo Tạng
Thông, tu hành thấy chân; Tiệm tu đốn kiến là Bồ
tát trước Thập địa của
Biệt giáo, tiệm tu lên Sơ địa là Đốn kiến. Tiệm tu Đốn tiệm kiến, là Biệt giáo tiếp
Thông giáo, tiếp quy về Địa tiền trở
thành
Tiệm kiến, tiếp quy Đăng địa thì gọi là Đốn Kiến. Tiệm tu
chẳng phải Đốn tiệm
kiến, tức Viên giáo tiếp Thông giáo, Biệt giáo, vì khác với ba
giáo trước, nên chẳng phải Đốn Tiệm. Ba câu kia cũng có thể hiểu được nghóa là
Tiệm đốn, Đốn tiệm, Đốn đốn mỗi thứ đều chia
làm bốn câu, có thể y cứ theo
sự phối hợp giải thích về Tiệm mà hiểu
được. Nay nói về bốn
nghóa trong Đốn đốn để chỉ bày cho hậu học. Đốn
đốn tu mà tiệm kiến,
tức là tu viên đốn mà chứng cảnh giới Ba thừa
Tạng Thông. Đốn đốn tu
mà Đốn kiến, nghóa là viên tu viên thành, Đốn đốn tu Đốn
Tiệm kiến, nghóa là tu viên đốn, chứng đắc cảnh giới
Bồ-tát Biệt giáo, Đốn đốn tu phi đốn tiệm kiến, nghóa là vì y cứ theo lý cho nên cả hai đều
chẳng đúng; cũng là phát
sinh cảnh phiền não.
Tác dụng chiếu cảnh, tức là
trên tác dụng của Đương hữu đã có công năng chiếu cảnh.
Sự tích lưỡi bị nát bấy trong miệng đã có nói trong
sớ ký.
Nên nói Như Lai chắc chắn là vô vi, Thể dụng đều là vô vi. “Đâu thể
v.v…” trở xuống là
quở trách thuyết của Dược Sư trái với kinh. “Quang
Trạch v.v… trở xuống: Trí vô thường là trí của
phàm phu, cảnh thường trụ
là cảnh Phật, nghóa là trí phàm phu quán
Phật chẳng tùy theo cảnh
Phật là thường trụ, thì nay Phật trí quán phàm phu há lại duyên theo cảnh
phàm phu là vô thường
hay sao? Đây cũng chẳng đúng. Đại Luận ghi:
“Nếu như pháp quán Phật,
Bát-nhã và
Niết-bàn thì cả ba chỉ là một
tướng, há chẳng phải
trí phàm theo cảnh Phật là thường hay sao? Nếu
đúng, thì trái lại trí
Phật chạy theo tục cảnh là vô thường. Lập nghóa chín
đời chiếu cảnh, quá, hiện, vị lai mỗi đời đều chia làm ba. Muốn biết trí
Phật không thay đổi, hãy
y cứ theo ba đời vị lai mà nói. Lại có nghóa
đương hiện tại: đương tức là vị lai.
“Nay chạy theo vị lai v.v…” nghóa là khi đến vị lai, thì vị lai
thành hiện tại, còn hôm nay thành quá khứ cho nên nói là quá khứ.
Ví như hôm nay nhìn về ngày
mai thì ngày mai là vị lai, khi đã đến ngày
mai, thì hôm nay đã thành
quá khứ, nếu hôm nay lại biết việc ngày mai
thì gọi là “biết tất
cả việc trong ba thời” vì hôm nay là hiện tại, ngày
mai là vị lai, vì ngày mai
nhìn lại hôm nay là quá khứ. Đã trong một niệm chiếu
soi cùng khắp, cho nên chẳng nên duyên theo cảnh
sinh
diệt. Cách giải thích này
cũng không đúng, nay bác bỏ. Chiếu Đương trí
đã dứt, vì nay chiếu
tức là chánh hiện tại. Hướng tức là Đương hiện tại
trí đã dứt. “Chẳng
sinh diệt hay sao?” Chiếu đương trí đã diệt, chiếu
hiện trí mới sinh đó
chính là vô thường. Trong văn nói chiếu đương trí, nếu viết
Tri là sai. “Nghịch chiếu”, quán ngược về quá khứ gọi là
nghịch chiếu. Nhà lập
nghóa chín đời ở trên y cứ theo ba thời của vị lai là thu-

ận chiếu Từ
đầu tiên lưu chuyển đến, Lưu chuyển đến là khởi đầu
của việc mê chân khởi
vọng. Nhà vua lên ngôi, Dịch Vó ghi: “Thiên tử,
là hiệu của Đấng Chí
Tôn, kế thừa trời mà cai trị muôn vật, sửa đổi chính trị, thống nhất một mối, mỗi vị vua đều có khuôn phép thay
trời làm cha, thay đất làm mẹ để nuôi dưỡng con người. Rốt cuộc không
hợp với cảnh, cảnh thể
thường chiếu, trí thể cũng như thế, nếu
sau mà
chẳng chiếu thì đâu thể hợp với cảnh.
“Khi Phật còn ở nhân vị v.v…” trở xuống: Ở Địa tiền là
lúc tu nhân. Đạo phát
sơ tâm:
Tức dẫn dắt, khai phát chúng
sinh
mới phát tâm, lúc bấy giờ tâm
Ngài chiếu
suốt ngang dọc, nhưng lực dụng còn yếu kém chưa thể cùng khắp, cho nên nói
số cảnh,
số thời,
số tức
là ba, bốn, năm nếu y cứ vào đoạn
sau nói rằng trăm ngàn muôn xoay vần
mà tăng tiến, thì số
hợp với mười cảnh, nghóa là mười phương, cho
nên gọi là Ngang, thời là ba thời cho nên gọi là
Dọc. Treo gương trên đài
cao. Lương Nguyên Đế
Giảng Học Bi ghi: “Xem rõ gương treo trên nhà cao kia, bưng chén đứng ở ngã tư, đợi rượu”. Hoặc viết Đường thành Đài
là sai. “Muôn vật ở
tại không”, muôn vật dụ cho cảnh, hư không dụ
cho trí Phật. Huống chi ba Đế tức nhất đế…, Đế và Trí tức ba tức một, đã
là tương tức, thì há
sở chiếu là tục cảnh, năng chiếu là tục trí, là vô thường hay
sao? Bậc thánh trong nhân vị là
Bồ-tát Sơ địa trở lên. Vừa thầm hợp vừa khế hội. Minh là y cứ theo thể nhất, Hội là y theo khế hợp.
Minh và Hội ý nghóa khác
nhau. Thứ hai v.v… trở xuống giải thích rằng: Các
Sư lập nghóa, phá nghóa
thầm hợp nhất của Khai Thiện. Hai thể đã
khác, trí Phật có biết,
chân đế không biết, biết và không biết khác nhau, cho nên nói là
Thể khác nhau. “Há có thể v.v…” trở xuống là trách
Khai Thiện. “Chỉ hiểu,
v.v… trở xuống là biểu thị nghóa của mình lập; hội
đã cùng tột thì thành thầm hợp. Không dùng thể
nhất làm thầm hợp.
Tuệ Ấn v.v… dẫn chứng nghóa Hội cực là thầm hợp, tịch diệt cũng thầm
hợp. Triệu Luận v.v…
trở xuống: Đây là văn trích trong thiên Bát-nhã vô
tri của Triệu Luận. Cho
nên Luận ấy ghi: “Dụng tức Tịch, Tịch tức
Dụng, Dụng và Tịch là một thể. “Đức Phật tuy
biết huyễn”, là như trong
kinh, có vị Trưởng giả
hỏi Phật rằng: “Cù-đàm biết huyễn thì lẽ ra là
người huyễn mới phải?”
Đức Phật hỏi lại rằng: “Ông biết Chiên-đà-la, vậy ông có phải là
Chiên-đà-la hay không? Nếu không thì
Như Lai biết huyễn, cũng đâu phải là
người huyễn”. Nếu thế thì v.v…” trở
xuống y kinh để bày nghóa,
phải biết trí trung đạo chiếu cả hai (song
chiếu), đương thể ngăn cả hai
(song giá), cho nên biết Tục mà chẳng thầm
hợp Tục, biết Chân mà
chẳng đồng chân. Thứ ba là Đương hữu khởi dụng.
Chánh văn phần trước
sắp xếp chương cú, thì ghi tự tại khởi dụng, ở đây lại ghi Đương hữu, nghóa là phần thứ ba dựa nhau thế cũng làm
sáng tỏ nghóa nên gọi
là Đương hữu khởi dụng. Xem lại chương trước,
ghi là “hiện thành cho nhau” trong sớ, loại ví dụ
này rất nhiều, hoặc sửa đổi văn, Đương hữu ghi là tự tại
là sai. “Vả lại, y cứ theo ba loại v.v… trở xuống tức là Ba luân trong việc giáo hóa. Chẳng thể nghó bàn tức là
núi Tu-di nhét vào hạt
cải, đây là Thân luân hiện thần thông, hai chim bay lượn là
song chiếu; Thường và vô thường, tức là tâm luân.
Soi xét
cơ tà chánh, thiện ác
là song nhiếp, nghóa là Thánh giáo v.v… mang
đến đã đầy đủ, tức
là khẩu luân nói pháp. Về dụng Bất tư nghị. Trong phần nói về thân mật, phẩm
Tứ Tướng, kinh Niết-bàn có ghi:
“Này người Thiện nam! Đại
Niết-bàn này có lập nghóa Đại, các ông phải nên dốc lòng lóng nghe!
Ta sẽ giải thích đầy đủ, chớ nên
nghi sợ. Nếu có vị Đại Bồ-tát trụ
đại Niết-bàn, thì có thể nhét núi chúa Tu-di to lớn như thế vào trong hạt cải. Các chúng
sinh cư trú trên núi chúa
Tu-di cũng không cảm thấy bị chật chội, cũng không thấy tướng qua lại, vẫn như
cũ không khác, chỉ có người được độ, thấy
Bồ-tát nhét núi Tu-di vào trong
hạt cải rồi trả về chỗ
cũ. Đó gọi là Dụng Bất khả tư nghị, như thế xưa
nay có bảy nhà giải thích
khác nhau. “Một, giải thích rằng, v.v… trở xuống là lần lượt nêu ra nghóa của bảy nhà.
Sao lại cho là thần thông?
Nếu chúng sinh thấy được
thì đâu thể bàn nói thần thông của Bồ-tát,
huống chi kinh đã dạy:
“Cao lớn như thế, mà đặt vào hạt cải”, mà các
Sư này lại nói rằng:
“Thật sự chẳng có vào”, thật trái với lời Phật.
Ba giải thích là v.v…” trở
xuống đây là các Sư tông Thành Thật lập nghóa
giải thích, dưới là
phần sớ văn giải thích phẩm Tứ Tướng, để phá
nghóa của các Luận sư này là: “Phương tiện khéo
léo của bậc Thánh, phàm
phu không thể biết được”,
cho nên họ nói: “Đã không thể nghó bàn.
“Ngoài ra..” trở xuống:
Những điều khác, lời kinh nói, đều là cảnh giới của
bậc Thánh, mà đã có
thể giải thích nghóa thì có thể nghiệm biết được, đâu có thể đối với phương tiện khéo léo, mà nói là không thể biết?
Tiểu Đại đều không, nghóa của
Trường Sa giống với nghóa này, tụng rằng:
“Tu-di vốn chẳng thật
có, hạt cải xưa nay không, đặt không vào chẳng có,
chỗ nào chẳng dung nhau”.
“Nếu là đúng v… “ trở xuống, là phần nạn
phá nghóa trên. Đại tiểu dung nhập vào nhau chính là nói về
sự dụng,
thì chẳng nên dùng lý
giải Không để giải thích. “Trong lớn có tánh
nhỏ”, Tu-di có tánh hạt
cải nên có thể nhỏ. “Trong nhỏ có tánh lớn”, hạt cải có tánh Tu-di nên có thể lớn.
“Thuyết này cũng v.v…” trở xuống là
phá thuyết này, có ba điều
sai lầm: Một là giống ngoại đạo, hai là giống
Tiểu thừa,
vì chấp tánh nhất định nên dù cho chẳng phải ngoại đạo
thì cũng đồng với nghóa
của Tiểu thừa hữu môn, cho nên nói tựa như Tỳ- đàm; ba là không thành diệu dụng, cho nên nói: lại là Đại dung
Tiểu nghóa của các Sư Địa
Luận lại giống với nghóa của các Sư thứ tư.
Hưng Hoàng cho là pháp tánh vốn không, dứt bặt các tướng Đại Tiểu,
cho nên nói vốn không có
Đại Tiểu, Thế đế đối đãi giả dối, mà nói có
Đại Tiểu, thật ra Thể
vẫn không khác, chỉ là một pháp hữu vi. Tiểu là
tiểu của đại, hạt cải
là tướng Tiểu của Tu-di. Đại là Đại của Tiểu,
Tu-di là tướng Đại của hạt cải, ở trong một pháp hữu vi mà có hai tướng này, thì đâu ngại gì không dung nhập nhau, cho nên nói rằng
“được tương
dung” “Lớn chẳng tự
là lớn,…” nghóa là Tu-di tự nó không có tướng Đại, phải đợi có tướng nhỏ của hạt cải mới thành tướng Đại; Nhỏ chẳng phải tự
là nhỏ… hạt cải tự
chẳng phải tướng nhỏ, đợi có tướng lớn của
Tu-di mới có tướng nhỏ, vì
thế rơi vào chấp trước Tha tánh của ngoại đạo.

“Tự tánh” trở xuống là nêu lên thuyết của Sư thứ năm để
so
sánh bác bỏ Hưng Hoàng.
Sư thứ năm giải thích rằng trong lớn có tánh
nhỏ, trong nhỏ có tánh
lớn, tức là tự tánh lớn nhỏ, nghóa ấy rất khéo, còn bị ta phá, huống chi nghóa này thuận chấp tha tánh, ý nghóa rất kém?
“Nay nói rõ v.v…” trở xuống là nói về hai nghóa
của Sư, một là y lý
khởi dụng, hai là dụng
cùng khắp pháp giới, vì phần chứng Diệu lý, cho
nên có Đại dụng mà tự
tại ứng cơ, cùng khắp mười cõi; Văn được chia
làm hai: Đoạn một cũng
chia làm hai, đầu tiên nói về lý dứt bặt bốn
chấp, vì tướng nhỏ của
hạt cải, tướng lớn của Tu di cả hai đều là Sự, mà
Sự tức Lý, và dứt
bặt bốn tánh, há lại giống với các Sư kia hay sao?
Trong văn, đầu tiên nói về Tiểu, kế đến dùng Đại
làm dụ, trong đoạn nói
về Tiểu, câu đầu nói
chẳng phải tự sinh. “Cũng không v.v… trở xuống là nói chẳng phải
tha sinh. Đại chẳng phải v.v…” trở xuống hai câu
này thuộc về suy Đại,
nhưng do tương đối mà có nên dùng đoạn này để
suy luận tiểu, đến đoạn
sau nói “Đại cũng như thế” mới chính là nói
về Đại. Vì nhân duyên
cho nên có Đại tiểu, nói về không cộng sinh,
nên biết hai chữ cũng
không ở câu trên thông xuống ý dưới. “Cũng
chẳng v.v…” trở xuống nói chẳng phải không có
nhân sinh. Chẳng ở v.v…”
trở xuống là dẫn kinh để chứng minh rằng lý dứt bặt bốn chấp, bên
trong thuộc mình, bên ngoài thuộc về người tha; ở giữa và hai bên
thuộc cộng sinh, thường tự có thuộc, không nhân
sinh do diệu lý này vốn dứt
bặt bốn chấp, cho nên chẳng thể dùng tâm để
suy nghó luận bàn.
“Đại cũng v.v…” trở xuống
là nói đại nêu tiểu có thể biết được, cho nên nói
cũng như thế: “Thông đạt v.v…” trở xuống là nói về việc y cứ vào lý khởi dụng. Thông đạt được lý này, tức thông đạt được lý dứt bặt bốn chấp
nói ở trước;
“Tức sự mà chân”, đạt được
Sự đại tiểu, tức là lý thật
tướng. Chỉ ứng hợp
với người được độ, tức là người năng cảm, thấy không
thể nghó bàn, tức là
sự năng ứng, do đường cảm ứng giao nhau
mà thấy được. Lớn nhỏ đều nói chẳng thể nghó bàn, vì
Tu-di lớn, hạt cải
nhỏ, đều do tâm biến
hiện, đều do tâm tánh, mà tâm tánh này vốn đầy
đủ, y vào chánh vậy,
tâm tánh đã một thì cùng tương nhập đâu có gì nghi ngờ? Chỉ do mê thì không có
Dụng bên ngoài, lý này hiển bày thì
dụng xoay chuyển vô cùng,
trong thì quả trụ Lăng-nghiêm, ngoài thì lập
ra đại nghóa. “Như kinh đã nói”, tức phẩm Tứ Tướng; “Đã một lần nói về v.v…” trở xuống là nói về Dụng khắp pháp giới. Dụng ở Đạo hậu
v.v…” trở xuống chỉ
hiện biến ở cõi Phật. Lý ấy thật thông đạt, nghóa là
cùng khắp mười cõi, cho
đến hiện thân ở địa ngục v.v…”

“Cho đến v.v…” trở xuống là dùng ví dụ các dụng thiện ác
v.v…” uống cũng khắp
cả Bồ-tát mười cõi. Là chánh, v.v…” trở xuống tức
nói về tà chánh của
chín cõi đều là cõi Phật. “Thuộc chẳng phải tà, chẳng phải chánh v.v…” trở xuống là nói về thiện ác, ý nghóa
so
sánh như thế. “Ba cõi v.v…” trở xuống là nêu lên dụng hai chim cùng bay, cũng
cùng khắp mười pháp
giới. Ba vô vi thường này, nghóa là Hư không,
Trạch diệt và Phi trạch
diệt, nêu chung là ba, thật ra chỉ là chứng Trạch
diệt vô vi, như sớ ký
dùng Chân không dụ cho sinh tử, cho nên chân
không gọi là thường.
“Lại Nhị
thừa v.v…”, trở xuống là
Bồ-tát phá
Không xuất
Giả, Không đã được
phá, cho nên nói Nhị thừa vô thường, Bồ-tát là
thường. Dụng củathường và vô thường, đầu câu nên có chữ nhị (hai) tức là phần phân chương ở trước gọi là hai, là Dụng của hai chim cùng bay. Đều
mất hai bên, thể của trí
Trung, chẳng thường chẳng vô thường, cho nên
nói đều mất, ngay nơi mất mà chiếu, hai bên đều Dụng, mà Dụng lại
có hai khác, một đồng, như phẩm Điểu Dụ dùng đôi uyên ương
cùng bay, cùng nghỉ, để dụ cho hai Dụng của
Niết-bàn đồng thời.
“Trước sau v.v…”
trở xuống là hai đơn
Dụng, như đoạn trước dùng vô thường phá tà
thường. Nay kinh dùng chân thường phá vô thường và dùng việc chữa lành
bệnh để thí dụ. “Thích
nghi một v.v…” trở xuống là kết luận nêu hai ý, tức khi dụng tuy là một nhưng đối với ý Phật thì cả hai cùng lúc, cho nên đơn
Dụng chẳng mất nghóa hai chim cùng bay
(song du).
Vì Dụng tự tại, Đơn và Đồng thời lại thích hợp.
“Thiện ác…” ví dụ việc nhiếp thiện
hay nhiếp ác cũng là Song
du, đâu ngại gì có Đơn, Kép khác nhau, cho
nên nói hoặc Song dụng hoặc tiền hậu.
“Tà tức ngoại đạo…” đầu
phẩm Kiều-trần-như, Đức Phật mới
dạy Tỳ-kheo Kiều-trần-như
nói năm ấm thường trụ, quy kết về hạnh
chánh quán, xả bỏ sắc
vô thường mà đạt được sắc thường trụ v.v…”, nếu
biết được như thế, thì
gọi là Sa-môn, là Bà-la-môn, phá bỏ ngoại đạo luống dối tự xưng, đều chẳng thực hành. Ngoại đạo nghe lời
Thế Tôn dạy tâm sinh sân hận,
bèn vặn hỏi luận nghị, có mười ngoại đạo, ngoại
đạo thứ mười là
Hoằng Quảng. Vì là người phương tiện, cho nên thuộc
về chánh; kinh ghi: “Vị
Bà-la-môn này, đã phát tâm Bồ-đề vào thời
Phật Phổ Quang Minh ở
kiếp quá khứ, đã thông đạt rõ biết tướng các
pháp, vì hóa độ chúng
sinh nên thị hiện sống theo ngoại đạo”. “Tà tức là các ma v.v…”
Kinh ghi: “Thế Tôn biết rồi, liền hỏi
Kiều-trần-như
rằng: Tỳ-kheo A-nan bây
giờ ở đâu? Đáp Tỳ-kheo A-nan đang ở trong rừng Ta-la, cách đây khoảng hơn mười
hai do-tuần, bị
sáu mươi bốn
ngàn ức ma làm não”.
Đều bình đẳng nhiếp phục, nghóa là không chỉ nhiếp phục
Trần-như mà
A-nan cũng được nhiếp hóa, các ma và ngoại
đạo cũng được Như Lai
nhiếp hóa trở về trong Bí tạng. “Nếu ai thấy
được ý này…”, nghóa
là thấy ba ý là không thể nghó bàn. “Đầy đủ ba ý
này” là có đủ Dụng
tự tại. “Tứ tùy”, Thiền kinh gọi là Tùy, Đại luận gọi
là Tất, nghóa là tùy
lạc dục, tùy tiện nghi, tùy đối trị và tùy đệ nhất
nghóa. “Trụ
Thủ-lăng-nghiêm tức là phần trụ và rốt ráo trụ, đều có thể khởi dụng ở mười cõi, cho nên nói thị hiện các thứ tuy
suốt ngày thị hiện
mà chẳng lìa Lăng-nghiêm,
nên gọi là pháp tánh Bất động. Những
người thấy nghe, những
người thấy hình tướng hoặc nghe âm thanh đều được bốn lợi ích. “Nếu chỉ nói bản dụng tức là thể”, vì bản dụng là tại lý
cho nên thuộc về Thể.
Đương Dụng, là ở tại quả, cho nên thuộc về
Tông. Tự tại hóa độ cho nên thuộc về Dụng. “Tay tuôn ra
sữa
hương sắc”,
đây là lời văn trong
kinh Quán Âm, nay y cứ theo quán để giải thích thì
hai tay biểu thị cho hai trí, tuôn sữa biểu thị cho việc
giảng nói giáo
pháp, khiến cho chúng sinh
được no đủ pháp vị; Người thầy thuốc xưa
trộm giáo pháp, tức chỉ
cho ngoại đạo trộm giáo pháp của Phật, dùng
danh từ Thường, Lạc của
Phật, cho nên nói là trộm lấy danh từ sữa;
Không hiểu nghóa này là không hiểu chân nghóa của bốn đức. “Mà bị …”
trở xuống là: Do không hiểu bốn đức, nên khởi bốn điên đảo, vọng chấp niệm niệm nối nhau là Thường, vọng chấp nhận
sự vui thú ở cõi trời,
cõi người là Lạc; vọng
chấp nhận sự chuyển động tự do là Ngã, vọng
chấp nhận thân dơ uế được da dẻ bao bọc này là
Tịnh, do bốn việc này
mê hoặc mà sinh ra bốn
điên đảo. “Độc loạn” là bốn điên đảo là
sữa
độc làm loạn chân tâm,
mà thương tổn pháp thân, nguy hại đến tuệ mạng.

“Mặn, đắng và ngọt” là dụ cho ba tu. Dùng nêm tháo nêm, về
Tiết thì thuyết văn nói Tiết
tức là Tẩm (tứ lâm thiết) tức là dùng cái nêm
“sữa chánh” để tháo
nêm “sữa tà” hoặc nói là phương tiện, dùng vô thường của Tiểu thừa để trị tà thường, hoặc nói pháp chân thật, tức là dùng
viên thường trị vô thường. Đây tức là
Thập Hạnh của
Biệt giáo, tùy cơ
lợi ích chúng sinh.
“Như kinh” tức văn trong phẩm
Ai Thán. “Nghé” dụ cho Phật, đạt được lý Trung đạo nhu hòa, khéo léo thuận theo
chúng sinh, cho nên
gọi là Điều ngự khéo.
Chẳng theo không, chẳng trụ có, chẳng ở
Niết-bàn cao nguyên, chẳng
cùng với sinh tử dưới thấp, chẳng nhiễm
Tam-muội Chân đế, như
chẳng uống rượu; chẳng dính mắc Tam-muội Tục đế như chẳng ăn hèm bả, trí
Nê-hoàn dễ được như cỏ tươi, trí phân biệt
khó sinh như lúa mạch, trâu đực không có
sữa ví như không có từ bi.
Cho nên để nói rằng
Phật có tâm từ bi Bất cộng.

Chuyển phàm
thành Thánh, đây là theo
Biệt giáo, chuyển đổi hạnh phàm phu trước
Thập địa, (Địa tiền) thành bậc thánh Đăng
địa cũng chuyển bậc
Thánh thành vô thượng đạo, chuyển bậc Thánh
Thập Địa thành Diệu giác
vô thượng đạo. “Phật giáo như sữa bò thượng diệu nghóa là viên tín, viên tu, đầu và cuối chẳng hai, cho nên nói là được an trụ trong tạng
Bí mật. Nêu kệ Tứ xuất để chứng minh cho nghóa
trên tức là bài kệ
nói về xưa không mà nay có. Nhân Sư gọi là kệ Tứ
xuất, kệ Tứ trụ tức
Niết-bàn như căn nhà, bốn xuất như bốn trụ, nhất xuất
là phẩm Bồ-tát, nhị
xuất là phẩm Phạm Hạnh, tam xuất là phẩm thứ
hai mươi lăm, tứ xuất
là quyển hai mươi sáu, cả bốn về đại ý thì đồng
mà duyên thì khác. Một,
phẩm Bồ-tát thì giải thích khác nhau, không khác nhau; hai giải thích đắc và vô đắc; ba giải thích hữu bất định, hữu vô
bất định vô; bốn, là phá thuyết định tánh, vô định tánh. Cho nên nói là luận về không khác nhau, khác nhau … y cứ vào đây mà nói thì không có lỗi, y cứ vào tứ xuất này mà nói
sữa có
nhiều loại.
Sữa tà ác gọi là
sữa
sữa, sinh tử dụ
cho sữa,
Niết-bàn dụ cho chẳng
phải sữa, nhân quả của phàm phu là câu
sinh cho nên gọi là
sữa sữa.
Vì sao ông còn nghi ngờ?
Lời kết luận trách cứ người
vặn hỏi, “Tử” là từ tôn trọng khen tặng người nam. Theo thầy học viết chữ, thời xưa ở nơi này, khi con trai được
sáu tuổi
thì dạy cho số đếm và
tên các phương hướng, mười tuổi thì vào tiểu
học, dạy cho các việc như
Lục giáp viết chữ và tính toán, gọi là văn học.

“Luận xuất dục”, là bộ luận nói về
Phạm thiên xa lìa cõi Dục.

Thích thiên tức là trời Đao-lợi.

Các loại Thương Nhã, Thương và Nhã có rất nhiều loại. Thương có thương
Hiệt thiên, Bãi thương, Tam thương. Nhã thì có Quảng nhã, Bát-nhã,
Tiểu nhã. Thương là tên người. Đế
Vương Thế Kỷ ghi: “Hoàng đế rủ xiêm áo,
Thương Hiệt đặt ra văn”. Nhã chẳng phải tên người;
Nhó tức là gần. Thấy nghe rộng có thể gần gũi mà học được đến chân
chánh, nên gọi Nhó Nhã.
Tạ Linh Vận chánh dẫn Thương Hiệt để chứng
minh cho từ Phạm Khư-lâu
là tên người, còn Nhã thì kèm theo mà có.

“Lại là hai chữ thế gian này”, ví như hai bộ sách, Thương và Nhã ở xứ này đều nói nghóa văn tự hỗ huấn, gọi là hai chữ, cho nên
Phạm là một người,
Khư-lâu là một người.
“Bà-hòa, là tiếng của đứa bé
Tập nói, dụ cho Tiểu giáo
phương tiện. Gọi là hữu vi vô vi, tức Khổ Tập là
hữu vi, Diệt đạo là vô
vi, ở đây gọi hai đế sinh diệt là hai chữ.

“Bán Mãn là hai chữ”, Hữu vi vô vi nói ở trước hợp lại thành
chữ Bán, đối với Đại thừa là chữ Mãn.

“Sáu hạnh đều biết rõ” là hơn kém mỗi thứ đều có ba tu.

“Là Đại mà chẳng phải Mãn”, nghóa là ở giáo Niết-bàn
hơn kém đều nói, thì Đại
Tiểu gồm đủ, cho nên gọi là Mãn;
Pháp Hoa phế
bỏ Tiểu thừa, nên chỉ
là Đại mà chẳng phải Mãn.

“ Do là vô thường”, chữ Do nên viết là Du (giống, như), nghóa
là nói thường trụ tức
chỉ ở Niết-bàn. “Các nghóa này đều chẳng
đúng”,là giáo pháp kinh Pháp Hoa khai quyền hiển thật vượt hơn các giáo đã nói, đang nói và
sẽ nói, là cao
siêu bậc nhất, mà lại cho là chẳng phải
Mãn. Tướng thế gian
Thường trụ, biết các pháp thường vô tánh, rõ ràng là đã nói
Thường trụ, mà lại cho là
Vô thường, thật là trái ý Thánh,
ngược với văn kinh, quá
điên loạn, thật không thể nói được, cho nên văn nói là chẳng cần vặn hỏi.
Hưng Hoàng nêu lên năm thứ Mãn, đã nói lược
ở sớ ký. Chê Tiểu
thừa, khen Đại thừa, chê Tam tạng giáo, khen ba
giáo sau (Thông, Biệt, Viên). Đới bán,
là đới Nhị thừa (kèm theo Nhị thừa).
Phế bỏ Bán tự giáo để hiển bày
Mãn tự giáo, nếu nói theo
Bốn giáo, thì ba giáo sau
đều được tên gọi là Mãn. Nếu ở Pháp Hoa,
Niết- bàn, thì ba giáo
trước gọi là Bán, chỉ có Viên mới được gọi là Mãn.

“Xóa bỏ bán để hiển bày Mãn”; nói phế là y cứ theo đối
đãi, nói khai là để y cứ theo tuyệt dứt đối đãi, cho nên biết hai chữ Bán và
Mãn, tên thì dùng chung,
nhưng nghóa thì khác nhau.

Tu-bạt, Hán dịch là Thiện Hiền, phẩm Kiều-trần-như ghi: “ngoài
rừng Ta-la, có một vị
Phạm chí, tên
là Tu-bạt-đà, một trăm
hai mươi tuổi, được định
Phi tưởng, nghó là mình đã
được Niết-bàn, Đức
Phật bảo A-nan gọi đến nói cho
Tu-bạt nghe về Đệ nhất nghóa đế,
Tu-bạt liền

chứng quả A-la-hán”.

Tu-bạt nghe giáo
Viên thường mà chứng
Tiểu quả, vì
Tiểu bán tức là Đại mãn.

Nói rõ về hai chữ Thường Trụ, như phẩm Ai Thán đã ghi, lại y
cứ vào năm thời để
quy về bốn câu, đó là Lộc Uyển, Pháp Hoa,
Niết-bàn, và hai vị nhân
thiên giáo trước Lộc Uyển.
“Tà tam tu” là thế gian điên đảo, theo tà tu chỉ dạy thấy các
tướng nối nhau, nối nhau cho là Thường, cảm thấy thân tâm ưa thích cho
là lạc, chấp cái chuyển
động vận hành cho là Ngã, đầu tiên y cứ theo
tà tuệ để giải thích,
kế đó y cứ theo tà thiền để giải thích, như chấp
điện chớp chống diệt,
dụ cho vọng tưởng chẳng trụ lâu, phù du lao vào đèn dụ cho vọng lạc, chỉ là khổ, tằm tự trói mình dụ cho vọng ngã
chẳng được tự tại.

“Truy cầu không chán, như khát mà uống nước mặn,
nước đường,thật không ích gì, do khởi tà chấp mà tìm cầu năm trần”. Cũng là

… trở xuống
chán lìa khổ thô chướng ở cõi dưới mà tìm cầu thắng
diệu siêu xuất ở cõi trên, tức y cứ theo tà thiền để
giải thích, tức là
sáu hạnh quán. Các ngoại đạo với chi giác quán ở
Sơ thiền, thì nhàm
lìa giác quán, cho
Sơ thiền là khổ
thô chướng. Vì hai pháp giác quán làm tán loạn tâm định cho nên gọi là khổ, từ hai pháp này
sinh hỷ lạc nên gọi
là thô, hai pháp làm
ngăn ngại tâm định ở cõi trên nên gọi là chướng.
Nhị thiền không giống với cảnh giới này nên gọi là
Thắng Diệu Xuất, tu tập Ba thiền trên và bốn không cũng giống như thế. Vì nhàm chán ba
pháp, ưa thích ba pháp nên
gọi là Tà tam tu.

Có công năng
phá được vô minh, điệu cử, mạn, nghi và tham của
cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc.

Nói về Ba tu
có công năng phá hoặc nhiễm tức là tham. Dạo
chơi nơi giác hoa, bảy
giác như hoa nên gọi là giác hoa.

“Tà-tu v.v…” trở xuống là văn trong phẩm Ai thán chữ Y thế
gian, liệt tu là chữ Y
xưa, thắng tu là chữ y mới, lý Đại Bát-niết-bàn là chữ y chẳng cũ chẳng mới. Đây là văn trong phẩm
Ai Thán chỉ có hai chữ Y
là cũ và mới. Nay theo
nghóa lập lại thêm chữ Y thế gian và chữ Y chẳng cũ chẳng mới, cũng như y cứ theo văn trước chỉ có
sữa mà chia ra
nhiều loại. Luận Trí Độ
nói về bốn y, Bồ-tát y theo nghóa mà đặt tên, tên
là pháp thí, đây là một thí dụ.
Nhưng kinh dùng chữ Y cũ dụ cho
ngoại đạo, nay vì y cứ
theo nghóa lập thêm chữ Y thế gian cho nên dùng
chữ y cũ dụ cho Nhị thừa.

“Có bản sớ riêng”, là chia Tịnh Danh Huyền Sớ thành ba bộ, đó
là Tứ Tất
bốn quyển, Tứ giáo bốn quyển, Tam quán lưỡng quán.
Nay chỉ cho Tứ giáo.

“Đó là tạng giới, định, tuệ”, Luật tạng nói về giới,
Kinh tạng nói về định và Luận
tạng nói về tuệ. Tạng có ba thứ riêng cho nên gọi
là Tam tạng, đây là hợp chữ để
giải thích. Trong bốn Niệm xứ cho rằng
có Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát nên nói ba là, Kinh Luật Luận .
“Cho nên gọi là Tam
tạng; Đây là giải thích riêng từng chữ.
Là những trẻ thơ kia v.v… Ba thừa đều gọi là trẻ thơ, lần lượt
tu hành ba học như bước
lên từng bậc thang.

“Sợ phải lâu dài”, chẳng thể đi xa năm trăm do-tuần.

“Dừng nghỉ ở hóa thành”. Đây chỉ là y cứ theo Nhị thừa, nếu
là Bồ-tát, trong nhân thì
không nhập, đến quả mới nhập.

Bố-tát dùng tâm đại Niết-bàn tu hành thì thành Thánh hạnh,
đây là chỉ cho Bồ-tát
Viên đốn, tu ba học của Tiểu thừa để giúp đạo,
cũng là người tu hành
theo thứ lớp chỉ quán. Đoạn sau nói về Thông giáo và Biệt giáo cũng giống như thế. Thân dụ cho tiểu giới, xương trắng dụ
cho tiểu định, tám khổ dụ cho tiểu tuệ. Xa gần đều
thông suốt, hàng độn
căn là gần thì thông
với thiên chân, lợi căn là xa thì thông với Trung
đạo, tức là căn cơ thọ tiếp.

“Nếu tiến lên phía trước thì sẽ đạt được”, là nhờ vào lời văn bỏ Tiểu bày Đại của
kinh Pháp Hoa, để tạo thành ý nghóa hàng
Thông giáo được tiếp nhận.

“Sự lý được thực hiện”, sự tức trải qua nhiều kiếp tu hành, nhập Không ra Giả, lý thì mới phát tâm đã biết Trung đạo đăng địa,
chẳng phải là điều mà
hàng Ba thừa của hai giáo biết được, vì chân lý
chứng ngộ của Bồ-tát
hai giáo vốn không đã đồng với Nhị thừa, thì ắt
thuộc về Nhị thừa. Cho nên văn trước nói: Không
chung với Nhị thừa.

Chẳng phải là điều mà hàng Nhị thừa và Hạ địa biết được, là
giáo pháp viên dung ba Đế,
chẳng phải là nhị thừa Tạng Thông giáo và
Hạ địa của Biệt giáo biết được. Hạ địa tức là trước
Thập địa, chứng đạo đồng với Viên giáo thì
sẽ biết được từng phần. “Từ cạn
đến sâu”,
là ba giáo đều có sâu
cạn, Viên giáo chỉ có sâu mà thôi. Bồ-tát tu đủ
bốn giáo, cho nên nói là từ cạn đến sâu.
“Tức là giáo Tiệm đốn” là trải qua thiên Tiệm mà của ba
giáo cho đến Viên Đốn.
Cho nên gọi là Tiệm Đốn, Tiệm Viên. “Đây là
một pháp quán ghi trong
văn”, tức là theo thứ lớp tu tập năm hạnh từ
Tiệm đến viên, trong ba
thứ chỉ quán thì thuộc về Thứ đệ chỉ quán.
“Lại có một hạnh là hạnh
Như Lai”: Một hạnh tức chẳng theo thứ
lớp năm
hạnh, trong ba loại Chỉ quán tức thuộc về Viên đốn chỉ
quán. “Xe mới khởi
hành”: Văn Tuyển ghi: “Phát chẩn thanh lạc nhuế”.
chú thích: “Chẩn là xe
cộ (xa), nghóa là đánh xe đến Lạc dương. Nay
dùng xe khởi hành để
dụ cho người mới tu học.

“Lại chẳng có gì khác nhau”, pháp Viên giáo không khác
nhau nhưng vì từ Tiệm mà
vào, nên gọi là Tiệm viên, chẳng phải cho
rằng Viên có Tiệm có Đốn khác nhau.

“Thông giáo là
Tạp tạng”, vì đương giáo hóa ba thừa và hàng
căn cơ được tiếp nhận
chẳng giống nhau, nên gọi là Tạp.
“Chính là thí dụ dùng để nói lên thứ lớp thuyết giáo của
Đức Thích Tôn”, là dùng việc bò đầu tiên cho
ra sữa, dụ cho việc
Phật ra đời, đầu tiên nói
Hoa Nghiêm, cho đến cuối cùng sữa thành Đề hồ dụ cho Đức Phật, cuối cùng nói
Pháp Hoa, Niết-bàn như trong
quyển mười ba có nói.
“Chẳng nên dùng ý
sâu xa để hiểu”, chẳng nên cho rằng
sữa nhất định là kém dở (cạn) thì cho
Hoa Nghiêm là kém, đề hồ nhất định
là tuyệt (sâu), thì cho
Niết-bàn là cao siêu. Nên biết vì y cứ theo thứ
lớp sinh nhau, cho nên có năm, mà trong các vị đều có ý viên dung,
cho nên không có hơn kém, Lộc uyển hiển bày vô, Bí mật cũng nói hữu,
đây cũng chẳng y cứ
theo khai hay chẳng khai, để phân biệt hơn kém.
“Nếu cho rằng đầu tiên là cạn
sau cùng
là sâu, nghóa là
chẳng đúng v.v…” trở
xuống là nên giải thích theo thứ lớp thì không phạm
lỗi, đoạn này dẫn văn
kinh để phá định chấp. Về kiến chấp sâu cạn được dụ, nếu bốn vị cạn hẹp thì chẳng nên dụ là
sâu xa, nếu đề hồ
sâu xa,
thì chẳng nên dụ cho cạn hẹp.

“Thầy thuốc khám bệnh cho vua, v.v…” Thầy thuốc dụ cho
Phật, vua dụ cho
chúng sinh, bệnh dụ cho chấp vô thường,
sữa dụ cho
kinh này, tức là dùng
Thường, Lạc để phá vô thường.

Tô (bơ) ngọt
có tám vị, khi còn là sữa lạc thì có vị lạt, khi
thành đề hồ thì vị đậm,
tô ở khoảng giữa nên có đủ tám vị. Đó là vị sống,
vị chín, vị tô, vị tương,
vị sữa, vị ngọt, vị lạt, vị béo; kinh dùng vị này dụ cho
Niết-bàn có đủ tám đức là
thường lạc, ngã, tịnh, hằng an ổn,
không nhiễm nhơ, mát mẻ,
không già không chết.

So ra nó rất
sâu rộng, huống là so sánh, chẳng thể nói là sâu,
đã dụ cho Nhị thừa, pháp ấy là cạn.
Như máu biến
thành sữa, vô minh tức là minh, như máu biến
thành sữa, từ thể của
pháp giới lưu xuất ra pháp giới, tức nương vào
Lý Viên đốn mà nói Giáo Viên đốn.





<卷>QUYỂN 4</卷>

“Như mặt trời v.v…” trở xuống: Mặt trời dụ cho thể của pháp
giới, chiếu dụ cho pháp
giới, núi cao dụ cho Bồ-tát.

“Như điếc v.v…” trở xuống, dụ cho hàng Tiểu cơ ở trong hội Hoa Nghiêm, không đạt đựơc lợi ích lớn, vì điếc cho nên không thể
nghe nhiều, vì câm cho nên
không thể nói được.
“Ẩn vô lượng thần đức, thị hiện thân một
trượng sáu, ngăn
che Như Lai Tạng”: Đầu
tiên là y cứ theo ẩn thân, kế là y cứ theo ẩn
pháp, câu đầu thần đức
là thân Xá-na; một trượng sáu, là thân Đức
Thích-ca; ngăn che Như Lai
tạng là nói về ẩn pháp.

Như Lai tạng, tức là pháp Viên đốn giúp cho chúng
sinh phàm
phu có thể chuyển thành bậc Thánh.

“Vô sinh vô dụng”: hạt giống hư thì không thể
sinh gốc rễ, hư
thối thì vô dụng.

Trước cho sau
đoạt, ban cho pháp Tiểu tức Lộc Uyển, đoạt
Tiểu tức Phương đẳng.
“Trao gửi
gia nghiệp, nhận lãnh
tài sản”, đây là dùng thí dụ
Cùng tử trong kinh Pháp
Hoa, dụ này nói về việc Thế Tôn giao phó gia
ng- hiệp Đại thừa, để
giáo hóa Bồ-tát, như các bộ Bát-nhã phần nhiều
do Không Sinh, Thân Tử,
Mãn Nguyện đối đáp.
Trao tài
sản định
thiên tánh, tức là cha con gặp nhau, xác
định thiên tánh, như kinh ghi: “Đâây thật là con ta, ta chính là cha nó”, để
dụ cho kinh Pháp Hoa bỏ
quyền Nhị thừa, tất cả đều được thành Phật.

Cho nên kinh ghi: “Tám ngàn vị Thanh văn trong hội Pháp
Hoa, được thọ ký thành
Phật, thấy Như Lai tánh giống như mùa Thu thì thâu
hoạch, qua mùa đông thì cất giữ, không còn làm gì
nữa, không còn làm gì nữa tức là rốt ráo. Đây là văn trong quyển chín nói về tám ngàn vị Thanh văn trong
kinh Pháp Hoa. Cho nên biết rằng việc khai hội
của Pháp Hoa, Niết-bàn,
đều được gọi là đề hồ. Nhưng ý nghóa kia phế bỏ,

đây lập bày
có ít khác nhau, đó là bản hoài đối với Pháp
Hoa đã xong, đến thời giáo này
bèn nhập Niết-bàn.

“Chúng sinh chẳng thấy Phật tánh nên dang cánh tay hai trí để
chỉ bày”, là nêu chung
ý nghóa của việc giáo hóa, chúng sinh vốn đầy đủ, không khác với Phật, hàng ngày thường
sử dụng mà
chẳng biết, đắm chìm trong
sinh tử, cho nên
Phật ra đời, dùng cánh tay nhị trí để cảnh tỉnh đường mê, chỉ bày bản tánh, vừa mới hiển bày lại nghó đến
việc chê bai chánh pháp,
căn cơ khác nhau, nên có năm thời giáo hóa.
Hoa Nghiêm Lộc uyển, Phương
đẳng, Bát-nhã, “một thuở nọ” thuần
thục, bèn đặt ra khai
quyền, Pháp Hoa, Niết-bàn do đây hưng khởi.

Hoặc nói Đại, hoặc nói Tiểu, hoặc quở trách, hoặc nói giáo, hoặc nói là định
thiên tánh. Nói về năm thời thì
Hoa Nghiêm chỉ
nói Biệt Viên, cho nên thuộc về Đại; Lộc uyển chỉ nói
Ba tạng, cho nên thuộc
về Tiểu; Phương đẳng
quở trách Thiên tiểu, khen ngợi Viên đại, ý
muốn cho chúng sinh ghét
Tiểu ưa Đại; Bát-nhã giao phó Đại pháp, dẫn
dắt hàng Bồ-tát dần
dần trở thành thông thái; Pháp Hoa khai quyền gọi
là định Thiên tánh.
“Nếu chúng
sinh v.v…” trở xuống: Vì ở hội
Pháp Hoa đã thấy
được Phật tánh, cho nên
ở kinh này vào Niết-bàn. Như vậy, nghóa thấy
tánh của hai kinh là một.

“Phật Niết-bàn giữa hai cây Ta-la”, tức là kinh ghi: “Nằm

theo tư thế nghiêng về
hông phải”, nói lên một đời giáo hóa đã xong, nội
trí dẫn dắt đã dứt.
“Lời dạy đã dứt, hai
sông đã cạn”, kinh ghi: “Vắng lặng không
có âm thanh”, là giáo đã hết; hai con
sông thì
sông
Bạt-đề lớn ở phía
Nam thành và sông Hy-liên
nhỏ ở phía Bắc thành, hai sông cách nhau
một trăm dặm, Phật nhập
Niết-bàn dưới bốn cặp tám cây Ta-la ở
khoảng giữa hai con sông này.
chư
Phật nói giáo, tột cùng là nói thấy tánh, còn kinh này là
lời sau cùng dụ như đề hồ, tất cả các vị đều gồm đủ trong đó, Đức
Phật Đăng Minh Ca-diếp
xuất hiện ở tịnh độ, giảng nói kinh Pháp Hoa,
rồi liền Niết-bàn. Nay
Đức Thích Tôn xuất hiện ở cõi uế cho nên cần
phải phò luật để thu
thập các căn cơ. Hai kinh tuy khác nhau, nhưng
nghóa thấy tánh không
khác. Nếu theo phòø luật để nói về Niết-bàn thì chỉ có ở cõi uế.
Cho nên, nếu y cứ theo Thường để nói về
Niết-bàn thì
tịnh uế đều được.

“Chỉ là thầy của chư Phật, mẹ của Bồ-tát”, vì có khả năng khai phát trí rốt ráo, cho nên gọi là thầy chư Phật, vì năng
sinh trí phần chân

cho nên gọi
là mẹ của Bồ-tát.
“Chỗ khác nhau giữa Phật và
Bồ-tát thì chẳng thể nói được,
dù phàm phu có ngàn lưỡi
cũng đâu thể khen ngợi được, Nhị thừa đui
mù thì đâu thể dùng tay
múa may xưng tán được. Đoạn này là nêu lên
sự cao quý của Phật, Bồ-tát để
so
sánh với
sự thấp kém của phàm phu; ngàn lưỡi trăm mũi, ý nói là dùng ngôn ngữ rất nhiều cũng
đâu thể được; tay múa may, theo bài tựa
Mao Thi ghi: “Khen ngợi không
đủ, cho nên ca vịnh, ca
vịnh không đủ cho nên tay múa, chân nhảy nhót”.

“Nếu chỉ dùng năm sở dó làm ý của Thể”, lý được năm lần
trình bày gọi là sở dó,
nghóa là từ chữ Mãn sữa thượng phẩm cho đến
thắng tu Viên giáo sở
thuyên đề hồ đều là chánh thể của kinh này. Lập
các danh tướng, lẽ ra
phải viết là hành tướng, vì nương vào lý khởi
hành là ý của Tông.

“Ý đối phá”, là trong năm phen đều có dùng Viên để phá Thiên.
Đều nói là
nếu chuyên, chuyên tức là một mình, nghóa là trong năm phen đều bao gồm các nghóa, nay nếu chỉ dùng một ý thì
thành Thể, Tông, Dụng v.v…” khác nhau.
Bản hai quyển,
bản sáu quyển, Đại bản như quyển thượng đã nói Đại bản, tuy có hai bản Nam,
Bắc khác nhau, nhưng đều lấy tên là
Đại, bản sáu quyển gọi là Tiểu bản.

“Cùng trong một hội mà nghe
khác nhau”, cần nghe rộng thì
ở Đại bản, tóm lược thì ở tiểu bản.
“Ví như Đại
Tiểu phẩm”, kinh Bát-nhã cũng có Đại phẩm và
Tiểu phẩm nên lấy làm thí dụ. Y cứ theo mục lục các kinh, thì Đại phẩm
Bát- nhã được dịch xong vào ngày hai mươi ba tháng tư niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ năm đời Tần, gồm hai mươi bảy quyển.
Trúc Pháp Hộ dịch
pho đầu vào niên hiệu
Đại Khương năm thứ nhất đời Tần lấy tên là
Quang Tán Bát-nhã. Sau
ngài La-thập dịch lại gồm mười quyển, gọi là Tiểu phẩm. Tiểu phẩm này cũng lược
sao chép lại phần trước của Đại phẩm. Nếu như thế, thì thuyết kế nói là đúng, bản
sáu quyển chỉ
hết phẩm Bồ-tát.

“Nay có hai bản quảng và luợc”; là bản sáu quyển thì lược nêu
ở phần trước, Đại
bản thì rộng gồm cả phần sau.
“Mọi người còn nghi ngờ”, hoặc cho là nghe khác, hoặc cho là
có quảng và lược, khó
có thể xác định, cho nên mọi người còn nghi ngờ.
“Như Lai nói trộm chó”,
Bản sáu quyển,
Ca-diếp hỏi về trộm chó. Đại bản thì ba quy y nói ở phần kệ, bản
sáu quyển thì ba quy y nói ở
văn xuôi. Giải thích, lời
hỏi ý đáp, giống thì ít, khác thì nhiều, v.v…”
Hai kinh này,
trước sau khác nhau. Như Lai nói thì xếp ở sau,
Ca- diếp nói thì đặt
phía trước.
Thâu nghóa là trộm cắp, dụ cho ma kiến,
chó dụ cho ma Ái, như
phẩm Tứ y nói ba quy y trong phẩm Như Lai Tánh.
Người đời Tần dịch là bản
sáu quyển, được dịch vào
đời Đông Tấn, là Đại bản, bản dịch vào đời
Bắc Lương, đều chẳng phải
dịch vào đời Tần, nói
người đời Tần thì chỉ có bản dịch vào đời Dao
Tần rất thạnh hành, cho nên
các nhà Nghóa học kế thừa nhau sử dụng. “Hề
hổ giả”; Hề tức là
thay đổi, viết là Hề không có bộ thủ là lầm.
“Xưa, Đạo Mãnh quên thân mà mang được năm phẩm
kinh từ Thiên-Trúc trở
về, xét Dịch Kinh Đồ Kỷ
và Tăng Truyện đều ghi là Đàm-vô-sấm đến
Cô Tang vào năm Nhâm Tý,
tức là niên hiệu Huyền Thỉ thứ nhất đời
Tần, có mang mười quyển trước của
kinh Niết-bàn, ở một nhà thế tục.
Mông Tốn nghe danh ngài
Vô-sấm nên thỉnh dịch kinh. Khởi dịch vào niên hiệu Huyền thỉ năm thứ ba, tức năm
Giáp dần, đến niên hiệu
Huyền Thỉ năm thứ mười, Tân
Dậu, đã dịch được hai mươi ba bộ kinh luận, tổng cộng gồm một trăm bốn mươi tám quyển, có
Tuệ Tung ghi chép.
Ngoài ra bài tựa
Nam Sơn Niết-bàn Hoằng Truyền có ghi: “Vào niên hiệu Huyền Thỉ thứ ba đời
Thư Cừ, thuộc
Bắc Lương có vị Tam tạng
Pháp sư người Thiên-trúc là
Đàm-vô-sấm, Hán dịch là Pháp Phong, mang mười quyển thuộc phần đầu bản
Phạm kinh Niết-bàn đến
Cô Tang, được Ngụy chúa
Mông Tốn ban thưởng tiếp đãi
long trọng, mời ở lại
trong cung Nhàn Dự ở kinh thành nhà Lương, lần lượt trải qua ba lần,
phiên dịch được bốn
mươi quyển, hoàn thành vào niên hiệu Vónh Sơ năm
thứ hai đời Tống Vũ
Đế thời Nam Bắc Triều. Y cứ vào những lời văn
trên thì chắc chắn kinh này, phần đầu là do Đàm-vô-sấm mang đến,
chẳng nên nói Đạo Mãnh
mang về. “ Thư Cừ Mông Tốn”, vốn là người
Hồ, làm đến chức Tả
Thư Cừ của Hung Nô, cho nên lấy chức quan làm họ. Mông Tốn làu thông
kinh sử, giỏi về thiên văn; giết Đoàn
Nghiệp rồi
tự xưng là Lương Châu
Mục, sau lại phá được Nộc Thiện ở Cùng
Tuyền, thừa thắng vào
Cô Tang, tiếm vị, xưng là
Tây Hà Vương. Lũng Hữu tức Lũng Tây, viết là
Hữu hoặc Hậu đều không đúng.

“Tự lấy niên hiệu là Huyền Thỉ”, là đổi niên hiệu là
Huyền Thỉ. Lúc bấy giờ Dao
Trường lại lấy niên hiệu là Hoằng Thỉ, chẳng phải
là Huyền Thỉ. Từ niên hiệu
Huyền Thỉ thứ năm, tức niên hiệu
Nguyên Hy thứ nhất đời Thái
Đế nhà Tấn, rồi truyền đến Tống Lưu Dụ được
bốn năm, đến Tống Văn
Đế, Văn Đế ưa thích kinh này bèn sắc chỉ cho
sư Tuệ Quán chùa Đạo
Tràng; Tuệ Nghiêm chùa Ô Y là hai bậc Cao
tăng thạc đứùùc, cùng
với Tạ Linh Vận, huyện lệnh Khương Lạc, nổi tiếng ở
đời, cùng
nhau sửa chữa, hiệu đính kinh này.
Đây là
duyên khởi của kinh Niết-bàn bản Nam. Kinh đã từ
Bắc Lương vào
Giang Nam, sau được hiệu đính, cho nên khác với
phẩm quyển của bản cũ,
bèn có tên là Nam Bản Niết-bàn. Dao Trường
giết Phù Kiên, đổi
Trường An thành kinh đô
Thường An, đổi niên hiệu
là Bạch Tước, sau là
Kiến Nguyên; Dao Trường mất, con là Dao Hưng kế vị, đổi niên hiệu là
Hoàng Sơ,
sau đổi
Hoằng Thỉ là lầm; phải nói
là Dao Hưng Hoằng Thỉ,
chẳng phải Huyền Thỉ, để phân biệt niên hiệu hai nước.
Niên hiệu
Huyền Thỉ năm thứ năm tức là niên hiệu
Nguyên Hi thứ nhất đời
Tấn Cung Đế, Cung Đế tức là vị vua thứ mười một của
nhà Đông Tấn, đóng đô
ở Kiến Khang, làm vua được một năm thì
nhường ngôi cho
Lưu Dụ, là
Tống Vũ Đế, cho nên văn gọi là “kế truyền
đến Tống Lưu Dụ”.

Niên hiệu Nguyên Hi thứ nhất đời vua Cung Đế nhà Tấn, tức là niên hiệu
Vónh sơ thứ nhất đời vua Vũ Đế nhà Tống, vì cùng năm ấy đổi tên niên hiệu
Tống Vũ Đế
Lưu húy Dụ, tự là Đức Dư. Được
bốn năm, nghóa là Tống
Vũ Đế làm vua ba năm thì băng, Trưởng tử là
Ng- hóa Phù kế vị, tức
Thiếu Đế, Thiếu Đế hỗn loạn bị Thái hậu phế
làm Vinh Dương Vương, chỉ
làm vua hai năm. Em thứ ba của Vũ Đế húy là Nghóa
Long lên ngôi, tức Văn Đế. Thiếu Đế lên ngôi
vào năm thứ
ba đời Vũ Đế, làm vua
hai năm, đến niên hiệu Nguyên Gia thứ nhất đời vua Văn Đế là bốn năm, đây là năm mà
kinh Niết-bàn Đại bản mới
đến Nam Triều, cho nên trong
Khai Hoàng Lục ghi: “Niên hiệu
Nguyên Gia thứ nhất đời vua
Văn Đế nhà Tống thời Nam Bắc Triều mới đến
Kiến Khang, lúc bấy giờ
là niên hiệu Huyền Thỉ thứ chín.
Đây là hai
vị Cao minh, lời tôn xưng người có đạo đức cao, trí
tuệ sáng tỏ, sự tích
như Lương Cao Tăng Truyện quyển bảy đã ghi.

Huyện lịnh Khương Lạc: Nam sử quyển mười tám ghi: “Tạ Linh Vận, thuở nhỏ rất hiếu học, thông hiểu
các sách, giỏi
văn chương,
cùng với Nhan Diên Chi
được xem là bậc nhất ở vùng Giang Tả, ngang
dọc sôi nổi thì hơn
Diên Chi, nhưng
sâu kín thì
không bằng. Được tập
phong là Khương Lạc Công.
Nay văn ghi là Huyện Lệnh, e là sai.
“Kháng thế dật quần”: Là vượt trên tất cả, kháng là nêu tất
cả toàn bộ, dật quần là
siêu xuất, vượt hơn.
Nam sử ghi: “Dùng tước
Quốc công phong cho viên ngoại
Tán Kî Thị Lang, không nhận mà làm
Tham quân cho Lang Da Vương
Đại tư mã. Xe ngựa phục sức đẹp đẽ, y
vật rất nhiều,
sửa đổi đặt định lại hình thức luật lệ; mọi người đều tôn
sùng
ông và gọi là
Tạ Khương Lạc. “Khai Hoàng
Tam Bảo Lục ghi”: Tạ Linh Vận, là Xử Sỉ
đất Trần, là người trị định. Tạ Linh Vận tự xưng
là Xử Só,
Linh Vận người ở
Dương Hạ, quận Trần, từng làm Thái thú
Vónh Gia, nơi đây có núi
non đẹp đẽ, ông rất ưa thích, bèn thỏa chí ngao
du; cáo bệnh từ quan, đến
huyện Thỉ Ninh tạo lập dinh thự, sông lượn
bên núi, cảnh trí thật
đẹp, thuận lợi cho việc nhàn cư. Nhân đó làm bài
Phú Sơn Cư; mỗi khi ông
lên núi thường mang đôi guốc gỗ, khi lên thì
tháo bỏ đế trước, khi
xuống thì bỏ đế sau. Lúc bấy giờ, Thái thú Cối
Kê là Mạnh khởi kính tin
Phật Pháp, Linh Vận đến nói rằng: “Đắc đạo thì
nên tu tuệ nghiệp, nếu
sinh cõi trời thì Ngài trước tôi, nhưng thành Phật
thì sau tôi”. Mạnh Khởi
nghe vậy rất tức giận. Nay cách thành Phú
Châu về phía Đông nam bốn dặm có đài dịch kinh;
Nhan Lỗ Công đời
Đường soạn văn bia ghi:
“Khương Lạc Hầu đời
Nam Tống là
Tạ Công, vào niên hiệu
Nguyên Gia thứ nhất, đã dịch
kinh Niết-bàn tại đây, do đó
mà lấy tên là phiên kinh đài”.

Hỏi: Tạ Công
chỉ sửa sang bản cũ, đâu thể gọi là phiên dịch? Đáp:
Dịch kinh thì có người dịch ngữ, ghi chép,
sửa văn, chứng ng- hóa,
nhuận sắc, tất cả đều gọi là dịch giả, nay
Tạ Công làm chức trị
định tức là chứng nghóa
và nhuận sắc. Vì thế gọi Tạ Linh Vận dịch kinh.

“Chia phẩm Thọ Mạng v.v…” trở xuống: Chia phẩm Thọ
Mạng thành bốn phần và đổi tên là
Trường Thọ, chia phẩm
Như Lai Tánh thành mười phần. Gồm mười hai phẩm, là
số phẩm mới được chia thành mười hai phẩm và hai phẩm cũ là
Thọ Mạng và
Như Lai Tánh, tổng cộng là mười bốn phẩm, đó đều là y cứ theo tên phẩm trong bản
sáu quyển mà phân chia.
Cho nên, Tam Bảo Lục ghi: “Linh Vận v.v…” cho rằng phẩm mục trong bản dịch
kinh Niết-bàn của
Đàm-vô-sấm
quá giản lược, người mới học khó có thể hiểu được, bèn y cứ vào chánh
bản kinh Nê-hoàn cựu dịch mà thêm vào. Văn có khúc mắc thì
được sửa chữa. Còn với những phần đã có trước, tức là cộng với các phẩm
như Đại Chúng Vấn v.v…”
Bản Bắc chỉ có mười ba phẩm bốn mươi
quyển, Nam bản hai mươi
lăm phẩm ba mươi sáu quyển, cho nên Sư Tuệ
Viễn ở phương Bắc gọi
bản Bắc là kinh quyển nhiều phẩm ít, gọi kinh bản Nam là quyển ít phẩm nhiều.

Còn ba phẩm, đến niên hiệu Lân Đức đời Đường thì phần
sau
của kinh có nói, cho nên
còn thiếu phẩm Phân Xá-lợi. Trong phần sau
lập phẩm khác với ý
của Đàm-vô-sấm, giống như sớ ký quyển hai mươi có nói. “Xưa nay
Quan Trung v.v…” trở xuống:
Quan Trung là đất
Tần, ngài La-thập trụ ở
đây, chưa thấy Đại bản, cho nên biết các phẩm chia

ra không phải
của ngài La-thập.
“Kinh lục cho rằng v.v…” tức là
Bảo Xướng Lục đời
Lương và Khai Hoàng Tam Bảo Lục
quyển mười ba đời Tùy ghi: “Sa-môn Phạm Tuệ Nghiêm ở
Thanh Hà và
Xử Só Trần Quận là
Tạ Linh Vận thêm phẩm mục và hiệu
đính”, cho nên nay cũng y cứ theo đó mà biết là
ý của Tiểu lượng chẳng phải.
“Lúc đầu ba vị v.v…” đó là nói về
sự tích, không giống với
Lương Cao Tăng Truyện và
Khai Hoàng Lục, e rằng có truyền thuyết
khác. Nhưng cả hai bản
đều cho rằng có ba mươi sáu quyển, lúc đầu mới lưu hành được mấy bản, chưa được rộng khắp, thì một hôm
Tuệ Nghiêm nằm mộng, thấy vị
thần rất cao lớn, nghiêm giọng nói rằng:
“Niết-bàn là một bộ kinh tôn qúy vì
sao các ngươi dám khinh thường mà
thêm bớt”. Tuệ Nghiêm
giật mình thức giấc, trong tâm lo sợ. Đến sáng
bèn nhóm hợp chúng
Tăng, muốn thâu lại các bản đã lưu hành, lúc bấy
giờ có người biết được liền can ngăn rằng: Đây
là muốn khuyên răn
người sau thôi! Nếu kinh này trái lý, vì sao không tức thời cảm mộng mà bây giờ mới có”.
Tuệ Nghiêm cho là đúng, lát
sau lại nằm mộng thấy vị thần đến bảo: “Các ngươi vì dốc
sức
siêng năng truyền bá kinh này,
mai sau sẽ thấy Phật”.

“Nhưng Pháp Hoa Sớ đã nói”, tức Pháp Hoa Huyền Nghóa quyển
tám, nói về phiên và không phiên, mỗi trường hợp đều có năm
nghóa. “Cũng như bản kia”, tức là như văn cú, vì
Huyền Nghóa và
Văn Cú đều giải thích kinh, nên
gọi chung là sớ. Giải thích nghóa phẩm Tựa chỉ cho
văn cú, nên sớ văn sau chỉ giải thích thẳng vào
năm việc của lời
Tựa. Lại sớ văn sau,
đầu tiên là lời văn nêu chung năm chương. Vì thế
đầu tiên không ghi hai
chữ “phẩm Tựa”; như Pháp Hoa Sớ, đầu tiên là giải thích phẩm Tựa cho nên ghi “Tựa là
tường tựa”, do đó đầu
sớ ghi
hai chữ “phẩm Tựa”. Nếu phỏng theo
Pháp Hoa Văn Cú mà đầu
sớ
này thêm hai chữ “phẩm
Tựa”, là không đúng, như Tịnh Danh Sớ đầu tiên cũng không ghi hai chữ “phẩm Tựa” dụng ý mỗi bên đều khác nhau thì đâu thể lấy làm tiêu
chuẩn được, vả lại
sớ văn đã qua hiệu đính, tiêu
đề đã được tỉnh
lược, cho nên bỏ hai chữ Đại Bát, chỉ đề là
Niết-bàn Sớ, đây là ý của
ngài Kinh Khê, nếu có thêm hai chữ Đại Bát cũng không đúng; chính danh
Tuyên Ni khuyên bảo hàng hậu học nên khéo
suy nghó chọn lựa. “Nhị
sớ v.v…” trở xuống là thứ hai phần duyên khởi
của sớ có hai phần:
Nêu chung

Nguyên do: Gồm hai phần:

Nguyên nhân xa soạn sớ: Có hai

Học kinh ở Nhiếp Tịnh.

Duyên khởi:
Lý do gọi là duyên, hưng phát gọi là khởi. Dư tức
là ngã (ta), Đồng niên là tuổi còn thơ.
Nhiếp Tịnh là tên một ngôi
chùa ở Chương An, trụ
trì là ngài Tuệ Chương. Truyện ghi rằng: “Bảy tuổi vào làm đệ tử
Chửng Công”, có ghi chép đầy đủ ở
quyển thượng.
Sư nói: “Tôi có đọc
Cao Tăng truyện, biết các cao đức danh tiếng xưa nay ít có người không đọc kinh này, không ngờ cố mệnh của Đấng
Pháp Vương, di chúc của
Từ phụ, lẽ ra phận làm tôi hiền con thảo phải vâng thờ, thế mà gần đây giảng tòa lại vắng vẻ
không người, chánh pháp
dần dần chìm mất, có
thể nghiệm biết ở điều này. Tôi làm việc khâu vá lại những giềng mối đã đứt, dựng lại cờ hiệu đã đổ ngã, để cùng thấy nghe, cùng thực hành mà gắng
sức làm cho lưu thông, như thế mới xứng
đáng là trung thần hiếu tử.

Cầu yếu chỉ ở Thiên Thai: Từ câu “tôi trung kém cõi v.v…”
trở xuống gồm hai ý:

Nêu riêng duyên khác nhau có hai:

Nói về tám chướng ngại không được nghe pháp, gồm
có hai: Thầy hiện còn mà không được nghe có hai:

Nói về tám chướng:

Nói “Tẩu” hoặc “Bộc” hoặc “Mông” đều là lời khiêm
nhường. Đông
Kinh Phú ghi: “Tẩu tuy chẳng thông minh mà khéo đạt”
Chú ghi: “Tẩu là người bị
sai khiến”; đây là lời công tử khiêm nhường tự
cho rằng mình không bén
nhạy thông đạt. Mong nghe chỉ thú, nghóa là
đã tụng đọc văn, nay
nguyện nghe được ý thú.
Mang hành trang đến
Thiên thai, cấp tức là hòm đựng
sách
vở. Sử Ký ghi: “Tô
Chương đời Hậu Hán, tự là Só Thành, người ở
Bắc Hải, mang hòm sách theo
thầy bất kể ngàn dặm xa xôi”. Thiên Thai tức
là nơi Đại sư Trí Giả
cư ngụ. Đào Ẩn Cư Chân Cáo ghi: “ Cao một
muôn tám ngàn trượng,
chu vi tám trăm dặm, núi có tám lớp, bốn mặt
bằng nhau, đúng vào địa
phận của Đẩu Ngưu, trên thì ứng với sao Thai nên gọi là
Thiên Thai”. Dư địa chí ghi: “Núi Thiên Thai còn gọi là Đồng
Bá, là ngọn núi đẹp
nhất ở vùng này”.

“Tâm ưa thích lam nhiễm”, Lưu Tử ghi: Mầu xanh có ra từ
mầu lam, thì xanh ở nơi
lam; nhiễm tức là nhuộm, ở đây dùng nghóa
nhuộm để dụ cho việc
theo thầy cầu học, không được thắng nghóa.

Mới lên núi, phủ tức là mới, ý nói chưa bao lâu.

“Lại gặp thầy xuất cốc”, gặp lúc Đại sư Trí Giả vâng chiếu Trần Hậu chúa xuống núi.
Truyện của
sớ chủ có ghi: “Vào niên hiệu
Chí Đức thứ nhất đời
Trần, theo thầy đến kinh đô trụ chùa Quang Trạch.

“Chẳng những v.v…” trở xuống là lời tự khiêm, nghóa là không ngờ rằng mình đức mỏng mà được hầu hạ thầy, theo thầy về triều đình
diện kiến hoàng đế. Dịch
Vó ghi: “Đế là hiệu của trời, đức sánh với
trời đất, vị không có riêng tư, gọi là Đế”. Hương đồ tam cung (truyền giới cho
ba cung) có chỗ nói là
sáu cung, đều do văn này khi xưa chẳng ai ghi chú, giảng đọc, cũng không có người, nên việc truyền chép
sai lầm khiến cho ngư thành Lỗ, nay cho rằng ba cung chắc chắn là chẳng phải
hai cung hoặc sáu cung thì
thông dụng hơn, có thuyết lại cho rằng ba cung, vì đó là địa danh, dẫn truyện
Sớ chủ trong Đường
Cao Tăng truyện:
“Ba cung tức là Lô Phụ
(Lô sơn), Cửu Hướng và Hành Phong, nơi nào cũng gần gũi hầu hạ”.
Tham phỏng di tích
cố sự, điều này chẳng phải
như thế, vì nay đang nói
về Đại sư ở tại kinh đô Kim Lăng, chẳng phải ở ba cung như kể trên, nay xét ba cung tức Đông
Nhạc Thái Sơn, cho
nên Mao Quân Nội truyện
ghi: “Hang động ở núi Đại Tông (Thái sơn)
chu vi trên ba ngàn dặm,
gọi là “vùng trời Tam cung không động”. Nói nhị
cung, Văn Tuyển ghi: “Hai cung luyến mộ, điện các bồi hồi”, hai
cung chỉ cho cung của Đế
và Thái tử. Cho nên phần Đại Sư Biệt Truyện ghi: “Trần chúa thân hành đến chùa xả thân đại thí”.
Lại ghi: “Từ Hoàng Thái tử trở
xuống đều nương tựa quy y, tôn làm bậc giới phạm”. Vì thế nên nói hai cung, trong
Tục Cao Tăng Truyện cũng chỉ cung của
Đế và cung của Thái tử
là hai cung; đã thọ nhận giới pháp nên gọi là Đồ hương.
Kinh nói: “Thường dùng giới hương xoa
vóc sáng”, hoặc
cho rằng Đại sư là giới
sư của hai vua Tùy và Trần, tức hai cung. Điều
này chẳng đúng, vì ở
đây chính là đang nói về việc Trần chúa tôn phụng. Văn
sau ghi: “Đất Kim
Lăng sụp đổ mới trở về nước Tùy”, chẳng lẽ đang ở đời Trần mà nói trước về đời
Tùy? Không như thế thì không trái. Có chỗ cho rằng
sáu cung, tức đặc biệt chỉ cho thiên tử, nghóa này cũng có thể thông.
Sáu cung, theo
Châu Lễ: “Thiên tử và Hoàng hậu lập
sáu cung gồm tam phu nhân,
chín tần, hai mươi bảy thế phụ, tám mươi mốt ngự
thê”. Trịnh Huyền chú ghi: “Sáu cung thì vua một
cung, sau
năm cung là: Hoàng hậu
một cung, ba phu nhân một cung, chín phi tần
một cung, hai mươi bảy thế
phụ một cung, tám mươi mốt ngự thê một cung, tất
cả một trăm hai mươi vị. Hoàng hậu ở tại cung
chánh, lễ nghi đồng với vua”.
Bảy chúng,
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa- di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Sáu chúng thì phiên danh và thích nghóa như

sớ văn đã
ghi, còn Thức-xoa-ma-na, Hán dịch là Học pháp nữ,
không học thì không đắc
giới, trước tiên học sáu pháp để luyện tâm, đó
là thọ duyên.
Luật Tứ Phần ghi: “Người nữ mười tám tuổi nên học giới
hai năm”. Lại ghi: “Tuổi
còn nhỏ đã hứa hôn, mười tuổi nên trao cho sáu pháp”.
Luật Thập Tụng ghi: “Sáu pháp là luyện tâm, để thử xem đại giới thọ duyên trong hai năm là
luyện thân, để biết có thai hay
không”. Thức-xoa-ma-na
phải học đủ ba pháp:

Học căn bản tức là giữ bốn giới trọng.

Học sáu pháp là: Có nhiễm tâm xúc chạm nhau, trộm của người
bốn đồng tiền, cắt đứt mạng sống súc sinh, nói
dối, ăn phi thời và uống rượu.

Học hành pháp, phải học tất cả các giới hạnh của
Tỳ-kheo-ni. (Soi sáng bảy chúng), nghóa là dùng hương
giới xông ướp cho hai

cung, dùng ánh
sáng đạo chiếu soi bảy chúng.

“Đạo tục
tham thỉnh”: Đạo là năm chúng xuất gia, tục là
hai chúng tại gia.

“Chen nhau”,
người tham vấn huyền chỉ, thưa hỏi pháp yếu,
qua lại không dứt.

“Tuy vua v.v…”
trở xuống: Cam lộ dụ cho chỉ thú kinh Niết-bàn. Thụy Ứng Đồ ghi; “Lộ mầu cam đậm nên gọi là cam lộ. Vua ban cho
ân tuệ thì có cam lộ rơi
xuống thấm nhuần cây cỏ, cam lộ tức nhuần
thấm lòng nhân, còn gọi là Thiên tửu.

Như đợi nước Hoàng Hà trong, nghóa là đợi Đại sư Trí Giả
giảng kinh này, như đợi nước
sông
Hoàng Hà trong, thật là khó được,
Thập Di Ký của Vương Tử Niên
ghi: “Đan Khâu một ngàn năm cháy một lần, Hoàng Hà một ngàn năm trong xanh một lần, Vua và các bậc
Thánh đều cho đó là điềm lành lớn, vả lại nước
Hoàng Hà trong thì có
bậc Thánh xuất hiện. Tả
Truyện ghi: “Tử Tứ nói châu thi có câu: Đợi
nước sông Hoàng Hà trong thì người thọ đến bao
nhiêu?” Đỗ Dự chú
thích: “Nghóa là tuổi thọ con người ngắn ngủi mà thời gian đợi nước
Hoàng Hà trong thì quá dài”.
“Có hẹn mà chẳng có ngày”: Nghóa là tuy có hứa giảng nói, nhưng tôi bị nhiều
chướng nạn, nên rốt cuộc chẳng có ngày được nghe. Đãi
tức là đến,
Kim Lăng là
địa danh. Ngô, Tấn, Tống, Tề, Trần,
Lương đều đóng đô ở đây và gọi là
Giang Nam, Kiến Khang Thật Lục ghi: “Vốn là ấp
Kim Lăng của Sở, nhà Tần đổi thành
Mạt Lăng, Ngô đổi
thành Kiến Nghiệp, Mẫn Đế nhà Tần húy là
Nghiệp nên đổi thành
Kiến Khang. Nguyên Đế lên ngôi
thì gọi là cung Kiến Khang.

Thổ Băng (đất lở); vào niên hiệu Khai Hoàng thứ tám, vua
Văn Đế nhà Tùy, sai Tấn
vương Dương Quảng, Thanh Hà Công Dương
Tố lãnh năm mươi vạn
quân chinh phạt nhà Trần, đoàn quân hùng mạnh cờ xí rợp trời, trống chiên dậy đất, bỗng chốc bình định
Giang Đông, cầm tù chúa nhà
Trần. Nhà Trần thoắt đã tiêu tan, dụ như đất lở. Văn Tuyển,
Trần Lâm Hịch ghi: “Sẽ đất lở ngói tan, chẳng đợi máu
đổ”. Thầy trò tan tác:
Nước Trần đã bị phá, pháp hội liền đình chỉ, thầy trò lìa nhau như mưa phân tán.
Luận Tuyệt Giao ghi: “Lạc dịch tung hoành khói bay mưa tuôn”. Đại
sư di chúc:
“Sáng đồng vân tập, chiều như mưa phân tán”. Viết chữ
Lưỡng là sai.
Sau gặp ở
Khuông Lónh,
Khuông Lónh tức
Lô Sơn,
Lô Sơn ký ghi: “Vào thời
Châu Uy vương có người
tên là Khuông Tục, lúc
còn sống đã có thần thông linh nghiệm, thích
cảnh vắng vẻ nên đến
cư trú nơi núi này, người đời gọi là Lô quân, cho nên núi có tên như thế”. Đại
Sư Biệt Truyện ghi: “Kim Lăng đã bại, nên quay về
Kinh Tương, khi đến Ích Thành, thì mộng thấy một vị tăng
nói: “Đào Khảm hiện
điềm lành cung kính bảo vệ, Viễn Công thầm
thỉnh”. Vì thế, Đại
sư trụ ở
Lô Sơn.
Bỗng nhiên, Tầm Dương xảy ra chiến
tranh loạn lạc, chùa miếu
bị đốt phá, chỉ có núi này không bị xâm hại.

Lại thuộc Kiền Lưu, Tả Truyện ghi: “Kiền Lưu thuộc vùng biên giới
Trung Quốc”. Đỗ
Dự ghi: “Kiền Lưu đều bị giết” tức là gặp
lúc Tầm Dương chiến tranh
loạn lạc. Giang Lăng tức là Kinh Châu.

Nhưng gặp sương mộc, tức là vẫn gặp binh lửa; Bao Phác Tử
ghi: “Sương trắng bao vây bốn mặt thành, không quá
một trăm ngày sẽ có đại binh đến”.
Tam Quốc Danh Thần Tán ghi: “Trần vụ nghóa
là sỉ nhục”.
“Dạng Đế ban
sắc v.v…” trở xuống:
Giang Phố tức
Giang Đô, nay là Dương Châu,
cũng gọi là Lạc Phố. Văn Tuyển ghi: “Trở về
Lạc phố”. Chú thích ghi:
“Dương Châu là Lạc Dương của nhà Lương. Ban sắc, khi Dạng Đế chưa lên ngôi, trấn thủ ở
Giang Hoài, hai lần
thỉnh Đại sư Trí Giả.
Lần đầu thỉnh đến Giang Đô xin truyền giới pháp,
tức là vào niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười một, việc xong Đại sư trở về lập chùa
Ngọc Tuyền ở
Giang Lăng. Lần thứ hai thỉnh đến
Giang Đô soạn Tịnh Danh
Sớ. Ở đây nói là khi Đại sư lại ra Giang Đô, thì
sớ chủ (Quán Đảnh) bị
bệnh phải ở lại Hồng Châu, còn lần đầu thì
được theo hầu.
Truyện của
sớ chủ ghi: “Vào niên hiệu
Khai Hoàng thứ
mười, khi Tấn Vương trấn
thủ Dương Việt, tôi có theo hầu Đại sư Trí Giả
đến trụ ở Bang Cấu”.
Theo chế độ nhà Hán thì lời thiên tử ban xuống
gọi là Sắc, Thái tử
thì gọi là Lịnh, các vương thì gọi là Giáo. Khi Dạng Đế
trấn thủ
Dương Việt thì là Vương.
Sau lên ngôi nên mới gọi là
sắc trưng. Cho nên
Biệt Truyện chép:
“Vâng sắc
soạn
Tịnh Danh Sớ”. Đảnh
bị bệnh phải ở lại Dự
Chương, Đảnh là lời sớ chủ tự xưng, đầu tiên gọi là Dư, kế đó xưng là Tẩu, bây giờ xưng tên, đó là
sự thay đổi theo văn
thể mà thôi.
Dự Chương là tên quận, nay là
Hồng Châu. Đại
sư một lần nữa đến Giang Đô mà
sớ chủ bị bệnh phải ở tạm tại
Hồng Châu, không
được theo hầu, cho nên
đã xa cách Thánh sư, đâu thể nghe được kinh này.

“Mới giương buồm đến
Nam Hồ”, Nam Hồ tức
Hồ Cung Đình, cũng gọi là
Cũng đình, nghóa là khi bệnh đã bớt liền xuôi
thuyền về Nam Hồ.
Vội đến Giang Đô để gặp
Đại sư, nhưng lại gặp
Tùy Văn Đế
tuần thú về Đông, Tấn
Vương vào triều. Do đó, Đại sư phải quay về Đông đến
Thiên Thai, nên không có thời gian để giảng kinh và hầu hạ Đại
sư về Đông. Đây là
lần cuối cùng Đại sư trở về Thiên Thai, lúc bấy giờ
là mùa xuân niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười sáu.

“Đông toàn” là trở về Đông, mùa Thu đến Phật Lũng, Thần
Ấp Thiên Thai Sơn ký ghi:
“Từ chùa Tu Thiền đi về hướng Nam hai
trăm bước gặp một tảng
đá bằng phẳng dường như có người đẽo gọt
thành, người xưa
truyền rằng, Đức
Phật thường phát ra ánh
sáng ở đây,
cho nên gọi là Phật
Lũng”. Mùa xuân rời Giang Đô, mùa thu mới đến
đây, là vì phải tùy nơi
giáo hóa lợi sinh, cho nên hành trình có chậm.
Mùa đông thì nhập tịch, tức là vào giờ mùi ngày hai mươi bốn tháng mười một cùng năm, Đại
sư ngồi kiết già trước tượng
Phật Di-lặc ở chùa
Tha- ïch Thành cửa Tây
Thiên Thai mà thị tịch. Ôi! Pháp chướng của ta,
“y” tức “duy” là phát ngữ từ, dư tức là ngã.
Pháp chướng, tức là muốn nghe pháp nghóa của kinh này mà rốt cuộc
chẳng được, do tám việc
trước mà thành chướng.
Đó là: Gặp Đại sư rời cốc, người tham học thưa
hỏi quá đông,
Kim Lăng sụp đổ,
Kiền Lưu phản loạn,
Giang Lăng chiến tranh, bệnh ở lại
Dự Chương, đi về phía đông đến Thiên Thai, thì
Đại sư
nhâäp diệt. Do tám chướng này mà ta không được nghe pháp,
nên gọi là pháp chướng.
Nếu chẳng ra khỏi cốc thì đã được nghe; tuy ở Đế Kinh, nhưng nếu ít người thưa hỏi thì chắc
sẽ được nghe; người thưa
hỏi nhiều, nhưng Kim Lăng
nếu được an ổn lâu dài thì sẽ được nghe;
cho đến nếu Đại sư
không nhập diệt, dù có pháp chướng đời trước thì
cuối cùng vẫn được
nghe. Cho nên, chướng gặp Đại sư nhập diệt thật là
sâu nặng, vì thế ở dưới than rằng “mắt trời
đã khuất núi, mà rùa mù còn
ở dưới đáy biển”

Đâu thể nói
nên lời! Hề tức là Hà (đâu), tức là pháp chướng quá
nhiều đâu
thể dùng lời mà nói hết.

* Dẫn sự
cảm thương: Từ “xưa năm trăm v.v…” trở xuống có hai:
+ Dẫn việc để
so
sánh
chính mình:
Kinh Hiền Ngu quyển
sáu
ghi: “Ở nước Tỳ-xá-ly
có năm trăm người mù, xin ăn để tự sống, một
hôm nghe người nói, có
Đức Như Lai ra đời, những người mù này liền
bàn rằng: Nếu chúng ta
gặp Như Lai sẽ được Ngài cứu giúp; bèn hỏi rằng: Hiện giờ
Như Lai ở đâu?
Người kia đáp: “Phật đang ở nước
Xá-vệ”, năm trăm người
này mỗi người góp một đồng tiền vàng, nhờ người
dẫn đường. Người này
lấy tiền, liền dẫn năm trăm người mù đến nước
Ma- kiệt bỏ ở đầm lầy.
Những người mù không biết đây là đâu bèn
dắt nhau đi, băng qua đồng ruộng làm hư nát lúa mạ của người.
Vị Trưởng giả đi thăm đồng thấy ruộng lúa bị dẫm nát, rất tức giận la mắng, những
người mù xin thương xót,
kể lại việc đã xảy ra. Trưởng giả liền sai người dẫn năm trăm kẻ mù đến
nước Xá-vệ, khi đến nước Xá-vệ thì nghe Đức Thế Tôn đã đến
nước Ma-kiệt-đà, năm trăm người mù này đến
nước Ma-kiệt-đà thì
Thế Tôn đã trở về Xá-vệ, như thế trải qua bảy lần,
Phật biết năm trăm người
mù lòng tin đã thuần thục nên ở lại Xá-vệ đợi họ. Họ được gặp Phật, nhờ ánh
sáng Phật mà mắt họ được
sáng trở lại,
Phật lại nói pháp cho
nghe, nghe xong họ đều chứng quả A-la-hán.

“Kỳ hoàn v.v…” Kinh Thí Dụ quyển ba ghi: “Xưa có một người làm hai nghề, cưới hai người vợ, khi đến người vợ nhỏ, thì người vợ
này nói rằng: “Tôi trẻ
còn ông già, tôi không thích ông ở đây, ông hãy đến với người vợ lớn; người chồng bèn nhổ hết tóc bạc rồi đến chỗ người
vợ lớn, vừa đến thì
người vợ lớn liền nói: “Tôi đã già, tóc đã
bạc, còn ông thì đầu tóc đen thế kia, vậy nên đi
đi; người chồng bèn nhổ tóc đen
rồi đến chỗ người vợ
nhỏ; cứ như thế ít lâu sau trên đầu không còn tóc,
hai người vợ đều ghét
và bỏ đi, người chồng buồn bã mà chết. Người này vào thời quá khứ, là một con chó trong một ngôi chùa kia, ở bờ đông của con
sông có một ngôi chùa, khi chó nghe tiếng kiền-chùy thì đến
và được thức ăn. Hôm
sau, hai chùa đồng lúc đánh kiền-chùy, chó bơi
qua sông, muốn qua chùa
Tây thì sợ chùa Đông có thức ăn ngon, khi muốn qua chùa Đông thì
sợ chùa Tây có thức ăn ngon, chó cứ ở giữa dòng
như thế mà chết chìm.
Kỳ-hoàn là tên gọi chung các chùa, chứ chẳng
phải chỉ cho chùa Kỳ-hoàn.
“Chỉ đến chỗ Phật mà không gặp Phật, chó chết giữa dòng mà không được ăn” là tổng kết hai
việc trước, tức là năm trăm người
mù tìm tới cõi nước
kia mà chẳng gặp Phật, cho nên nói là “Duy cương vô kiến”; chó nghe tiếng kiền chùy của hai chùa mà chết giữa dòng, rốt
cuộc chẳng
được ăn, cho nên nói là “Duy trầm vô đắc”.
+ Vào núi
v.v…” trở xuống là dùng việc của mình để so
sánh
với việc kia: Bản thân nhiều
chướng nạn, như những người mù, như
con chó kia, vào núi ra cốc, gồm có
tám chướng; trong đó vào núi có hai
chướng thứ bảy và
tám, ra cốc có sáu chướng trước.
– “Băng đồi
vượt suối”, là giải thích câu
trước rằng: “Phù đọa”
là sai, phải viết là
“thừa lăng” (Băng đồi), nghóa là vào núi thì băng đồi, ra cốc thì
vượt suối, phải chịu nhiều gian khổ mà chẳng được
nghe kinh này. Bắc chinh phú trong
Văn Tuyển ghi” Thừa lăng cương để
đăng giáng”, giải thích:
“Lăng cương đều chỉ cho đồi núi”. Tả Truyện ghi: “Ngô đem tất cả Tố giang
(sông ngòi) nhập vào
đất Trịnh”.
Nhó Nhã ghi:
“Ngược dòng thì gọi là
Tố hồi, xuôi dòng thì gọi là
Tố du”. Tự Lâm ghi: Xuôi dòng gọi
là Duyên, ngược dòng gọi là Tố”.
“Mặt trời đã v.v…” trở xuống là nêu dụ, than thở vì Đại
sư
đã nhập diệt, mặt trời dụ cho kiến giải của thầy
tròn sáng, khuất núi dụ
cho thầy đã nhập diệt.
Nhai là núi. Hoàn Nam Tử ghi: “Mặt trời đã
khuất sau ngọn Yêm tử”,
chú thích: “Cũng gọi là núi Lạc Thường”. Rùa mù dụ cho mình không có mắt trí tuệ, đáy biển dụ cho
sự
si mê lâu dài.
Tạp A-hàm quyển mười
sáu ghi: “Phật bảo các
Tỳ kheo rằng: Như dưới đáy biển có một con rùa mù
sống đã vô
lượng kiếp, cứ một trăm năm nổi lên một lần, lại có một bọng cây nổi trên mặt biển, tùy
sóng gió mà
trôi dạt đông tây. Rùa
mù một trăm năm nổi lên, muốn gặp được bọng cây này, nhưng rùa bơi về phía Đông thì bọng cây trôi về phía Tây, xoay vần như thế, hoặc cách xa nhau, hoặc được gặp nhau. Phàm phu trôi
nổi trong biển lớn năm
đường, lại được thân người cũng khó như thế”.
Nay mượn văn này để dụ cho việc rất khó gặp được sư.

“Nhờ ánh sáng. tưởng bọng cây”, tức là đêm khuya mà có
người còn mong cầu ánh
sáng mặt trời để soi rõ vật, rùa ở đáy biển mà
tưởng gặp được bọng
cây để an thân, điều ấy thật không thể có, cho nên
nói “Há được hay sao?”

Thầy thị tịch,
suy nghó lại nghiệp chướng của mình.
“Tôi bèn v.v…” trở xuống
là Đại sư đã nhập diệt, không được nghe chỉ thú kinh này, mới
suy xét lại tội lỗi đời trước, vì thế mà phát tâm
sáng tối giữ
gìn tháp miếu, tụng đọc
văn kinh cầu mong đời vị lai được gặp thầy nghe pháp; quét tháp là nguyện gặp thầy, tụng kệ là mong nghe pháp.
Ấn-độ gọi là Tháp-bà,
Trung Quốc gọi là phần mộ. Quét dọn tháp mộ
trồng các loại cây, về
mộ phải có cây cho nên gồm nêu. Gia ghi: “Phần
mộ của vua, cao ba nhận
trồng cây bách, phần mộ Chư hầu cao
1.5 nhận, trồng cây tùng, phần mộ của hàng đại phu cao tám thước, trồng cây hòe, thứ dân không xây
phần tháp, trồng cây dương liễu.
“Canh phục khôi trường” là thay đổi tịnh y. “Kính thờ tháp
miếu” nghóa là thường thay y
sạch sẽ, tụng
kinh trước tháp.
Pháp Hoa ghi: “Mặc y phục mới,
sạch sẽ, trong ngoài đều
thanh tịnh”. Đất
Xà-duy của Như Lai gọi là
khôi trường, nay nơi an táng Đại
sư cũng được gọi là
khôi trường là mô
phỏng theo sự tích xưa; bài tựa Pháp Hoa Sớ ghi:
“Trở về Thiên Thai, vẫn gặp Hạc Lâm”. Hạc Lâm
là khôi trường. Thạch kệ
là kinh Niết-bàn, như
trong phẩm Thánh Hạnh ghi: “Đại só Tuyết Sơn
đã được nửa bài kệ
bèn viết trên cây, cỏ, đá, vách để chỉ cho người
sau”. Nên gọi kinh này
là Thạch kệ. Sớ chủ khi còn nhỏ đã tụng nữa
bộ kinh này, cho nên biết rằng lần này tụng toàn bộ, chẳng phải chỉ
một bài kệ.

“Xét nghiệp đời trước, mà ẩn cư suốt đời”, nghóa là suy nghó
do tội lỗi kiếp trước
mà gây nêân chướng nạn hôm nay. Bèn dùng thân
này quét tháp, miệng
tụng văn kinh, ẩn cư cầu chí, mong rằng đến hết
đời này, nên gọi là “suốt đời”.
Nói về năm nạn không thành tựu được ý nguyện:

Sự việc không theo ý muốn của mình, vì việc tăng
sai muốn
ẩn cư hết đời mà phải cùng Trí Tảo về kinh đô,
cho nên nói việc chẳng theo ý muốn. Vì bị việc này ép ngặt, cho nên nói là không thể nghỉ ngơi,
tất cả được chép đầy đủ trong Quốc Thanh Bách Lục.

“Mang chiếu chỉ, biểu, điệp”; Điệp, biểu, sắc đều dùng rương
để cất giữ.
Bách Lục ghi: “Một hòm
sách vàng cho chúng
Tăng ở Thiên Thai”.
“Tây khảo khuyết đình” (hướng về tây đến khuyết đình)
Khảo phải viết là
Triều (hướng về), khuyết là
song khuyết, làm bằng đá, trên đó có tạc chìm các hình dạng chim thú kỳ lạ, đặt hai bên
đường ngoài cổng, còn gọi là
tượng khuyết,
ngụy khuyết.
Theo Châu Lễ, Thái Tể vào tháng giêng treo pháp
Lý Tượng ở
Tượng Ngụy để cho muôn dân xem biết.
Theo Tả Truyện: “Đời Ai Công, năm thứ ba, mùa
hạ, mệnh thư của Hoàng
tử đặt ở Tượng Ngụy ghi: “Cựu chương chẳng thể quên”.
Thôi Báo Cổ Kim chú ghi:
“Khuyết tức là quán. Xưa ở trước cổng thường dựng hai cổng để tượng trưng cho cung môn, trên đó có
thể ở được, vì từ
đây có thể nhìn thấy những cảnh vật ở xa, cho
nên gọi là quán; các quan chức trước khi vào chầu, khi đến đây thường xét nét các khuyết điểm của mình, nên gọi là Khuyết. Nơi nhà vua cư ngụ gọi
là Khuyết Đình, nhà Tùy
đóng đô ở Trường An.

Vì việc riêng
mà đi, vì việc công mà về, tức là thuận với
tăng sai mà đi, vâng sắc chỉ mà trở về. Hoặc độ
tăng tạo tượng, hoặc xây
dựng đạo tràng, tất cả đều được ghi đầy đủ trong
Bách Lục. Bách Lục ghi: “Nay khiến Đại đô đốc Đoàn
Trí Hưng, tiễn
sư về chùa”. Vì thế nói
“Tư khứ công hoàn”.

“Trải qua v.v…” trở xuống là đi và về vì công việc tăng
sai suốt tám năm.

Vì tranh luận phải đi:

Chùa Nhật Nghiêm, tuy không phải tăng sai nhưng vì tranh
luận, mà một lần nữa
phải vào đế kinh. Nhật Nghiêm là tên một ngôi
chùa, Đường
Cao Tăng Truyện ghi: “Lúc bấy giờ, Dạng Đế còn làm
Tấn vương, đã xây dựng
phủ đệ và chùa Nhật Nghiêm tại Khúc Trì ở
kinh đô, Hàn Dương tức
Trường An nay là quận Vónh Hưng. Việc tranh
luận mà không truyền bá,
không ghi chép là khuyết điểm của việc sưu
tầm mô phỏng truyện ký.

“Ban đêm gặp nước lụt phải chạy tránh”:

Núi Đào Lâm gặp nước dâng phải chạy tránh, chính là câu: “Thả
trâu ở Đào Lâm” ghi trong Thượng Thư. Tả Truyện:
“Tấn Hầu khiến Chiêm Gia, Xử Hà đến giữ ải
Đào Lâm”. Đỗ Dự chú: “Đào Lâm
thuộc huyện Hoa Âm ở
Hoằng Nông. Ở đây nói khi đến Đào Lâm, ban
đêm nước ngập tràn
phải mau chạy tránh, cho nên thất lạc bạn đồng hành.

Do sàm tấu ở đây: Lại bị
sàm tấu là dối gạt người, khi đến kinh đô gặp phải những lời
dèm siểm, cho rằng ta làm mê
hoặc người,
Dạng Đế tin những lời này và đày ta đến Hà Bắc. U
và Kế là hai châu ở Hà Bắc.
Đi qua băng mỏng ngựa
bị sụp: Mùa đông qua
sông cho nên đạp trên băng mỏng để qua bờ Bắc, vì thế ngựa
sụp băng mà chết, may
thay thân mạng vẫn còn.

Gặp ách nạn đi trên băng mỏng, Thơ ghi: “Run rẩy như đi bên
bờ vực thẳm, như đi
trên băng mỏng”. Sớ chủ muốn nói: Xưa, nghe lời
thơ làm Dụ để tự răn
nhắc, mà nay thân đang gặp thực tế như thế, cho nên câu
sau ghi:
“Sống mà đi trên đất chết”. Đâu thể nói hết, là ách nạn
như thế đâu thể nói hết được.

<詞>Tổng kết tất cả đều mất:</詞>

“Xưa mang hành trang v.v…” trở xuống là mang
lương thực,
hành trang về Đông Nam,
tức chỉ cho câu: “Hành trang đến Thiên thai” đã nói ở đoạn trước vào núi ra cốc, đến đi vùng
Dương Việt, đâu chẳng hơn ngàn dặm.
Văn Tuyển ghi: “Hành trang muôn dặm, đội nón trúc
lợp bằng lá;
sử ký ghi:
Ngu Khanh mang giầy gai, tay kẹp nón lá”. Đoạn văn trước là nói vua…
Hiếu Thành nhà Triệu vừa được ban cho một
trăm dật vàng, văn sau
là nói được phong làm Thượng Khanh.
“Mang tội đến
Tây Bắc”, tức là chỉ cho đoạn văn: “Lại bị
sàm tấu là dối gạt”. Ba lần bị
dèm siễm, ba công tử con của
Tống Hiến Công đều bị
Ly Cơ dèm siễm, cho nên nói là
Tam Xiểm. Sớ chủ muốn lấy đó để dụ cho bản thân mình. Ba vị công tử là Thái tử
Thân Sinh,
Trùng Nhó, và Di Ngô. Tả Truyện quyển
năm ghi: “Lúc đầu,
Tấn Hiến Công muốn lập
Ly Cơ làm
Phu nhân, khi bói mai rùa thì không tốt, khi bói cỏ
thi thì tốt; Công bèn theo cách bói cỏ thi, người bói mai rùa nói rằng:
“Thệ thì ngắn, bốc thì lâu
dài, chẳng bằng theo sự lâu dài thì hơn”. Công không nghe theo và vẫn cho
Ly Cơ làm phu nhân,
sinh được Hề Tề, em gái Ly cơ
sinh
Trác tử. Vì muốn lập
Hề Tề nên cùng Trung Đại
Phu bày mưu,
Ly Cơ bảo
Thái tử: “Vua mộng thấy
Tề Khương, vậy phải
mau sắm vật tế lễ”.
Thái tử bèn tế lễ ở Khúc Yêu, rồi đem thịt về
dâng cho Hiến Công,
Hiến Công đi săn, nên Ly Cơ để ở cung,
sáu
ngày sau,
Hiến Công trở về, Ly Cơ
bèn bỏ thuốc độc vào và dâng lên, Hiến Công sinh nghi nên ném xuống đất thì thấy
sủi bọt, cho chó ăn thì chó chết.
Ly Cơ khóc lóc nói rằng: “Thái tử chính là giặc!” Thái tử nghe được liền
chạy đến Tân Thành.
Hiến Công giết thầy của Thái tử. Đỗ Nguyên Hy bảo Thái tử rằng: “Thái tử trình bày thì vua
sẽ
hiểu được”.
Thái tử nói:
“Vua mà không có
Ly Cơ, thì ăn không ngon ngủ không yên, nếu ta trình
bày ra thì Ly Cơ sẽ có
tội; mà vua già rồi, nếu làm như thế thì ta chẳng
vui thích gì? Nguyên Hy nói:
“Thái tử có chạy trốn không”? Thái tử đáp: “Dẫu vua thật chẳng xét tội ấy, nhưng đã bị mang tiếng như thế, nếu
có đi thì ai dung nạp ta?”
Do đó, Thái tử không đi mà tự ải ở Tân
Thành vào tháng mười
hai năm Mậu Thân. Ly Cơ lại sàm tấu hai vị Công
tử kia rằng: “Cả hai người kia đều đồng mưu”.
Do đó, Trùng Nhó chạy
đến đất Bồ;
Di Ngô chạy ra đất Quật.
Nói Đông nam,
Tây bắc, nghóa là
kinh đô ở giữa, thì
Dương Việt ở Đông nam, U kế ở Tây bắc.

Nghe và suy
xét, lúc trước mong được nghe kinh, mới mang hành
trang về Đông nam, vì gặp tám chướng nên không được nghe kinh,
sau muốn
suốt đời
suy xét tội lỗi
ngày trước, nhưng do bôn tẩu lên
Tây Bắc gặp năm nạn, cho nên không thể
suy nghó được, vì thế nói cả hai
đường đều không thành tựu.

Lý do soạn sớ:

Lòng mến pháp vẫn không dứt, về sau tuy được sống còn trở
về Thiên thai, tuy xưa hai duyên nghe và
suy nghó đều mất, nhưng tâm mến
pháp vẫn
không lui sụt, vì thế mới tìm những bản sớ khác để xem
xét yếu chỉ của kinh, thì
biết nghóa đã trái ý kinh, do đóù mới phát tâm
soạn sớ. Các bản sớ
xưa tức là các bản sớ nghóa của Quang Trạch ở
Hà tây, v.v…” đến nay vẫn còn.

Chẳng đúng với văn kinh, tức trái văn kinh,
sai yếu chỉ, ương ương là buồn bực; “bệnh chư” tức
là “bệnh chi”, nghóa là thấy nghóa
trong các bản sớ chẳng
đúng, thì thân như bị bệnh ở đây là nguyên nhân gần để soạn sớ.
∙Thời gian
và nơi chốn soạn sớ: Gồm có hai:
∙ “Bắt
chước kẻ mù v.v…” gồm có hai phần: Tự khiêm
kém cỏi, nói lại bản hoài:

Kinh Niết-bàn quyển ba mươi ghi: “Thí như vua bảo
Đại thần rằng: “Ông nên dắt đến đây một con voi, và bảo cho các người mù biết, lúc bấy giờ những người mù kia, đều dùng tay
sờ voi, người
sờ
trúng ngà voi, thì cho rằng voi giống như rễ cây lai phục, người
sờ trúng tai voi
thì cho rằng voi giống như
cái ky v.v…” “cuối cùng kinh tổng kết lại
rằng vua dụ cho Như Lai,
thần dụ cho kinh Phương Đẳng Đại Niết-bàn,
voi dụ cho Phật tánh,
những người mù dụ cho chúng sinh vô minh”.

Trong mộng nói
đạo, như kinh Niết-bàn quyển mười tám ghi, đã nói lược ở trên. Đạo dụ cho
Phật tánh, lời nói luống dối lúc nằm mơ, chẳng phải thật được đạo, đều là
sớ chủ tự khiêm cho rằng tâm
suy nghó yếu chỉ kinh như người mù
sờ voi, đâu biết được toàn thể; miệng
đọc văn kinh như nằm
mộng nói Đạo, chẳng phải thật có.

Nói về thời xứ: Ngày mười tháng mười niên hiệu Đại Nghiệp
thứ mười v.v… gồm có hai:
a. Thời gian,
nơi chốn: Gồm có hai:

Thời gian và nơi chốn bắt đầu soạn:

Đại Nghiệp
là niên hiệu của vua Vạn Đế đời Tùy, năm thứ
mười tức năm Giáp Tuất.
Ngụ ở phía
Nam Thiên Thai, Tiểu Nhó Nhã ghi: “Lô là tạm
cư ngụ, cũng là nhà
riêng. Hoàng Đế làm Lô (biệt xá) để tránh nóng
bức, giá rét, xuân thu
thì đi nơi khác, đông hạ thì ngụ ở đây. Vì thế nên
gọi là ký chỉ (tạm cư
ngụ). Thần ấp, Thiên Thai Tạp Ký ghi: “Xích
Thành là cửa Nam, Thập
Thành là cửa Tây”, nay nói Nam Thiên Thai, tức là ở Xích Thành.

Nương vào ý của thầy mà biên soạn.
Dùng trí cạn hẹp để hiểu nghóa ý của Đại
sư
Trí Giả, Trang Tử nói: “Nhìn trời qua ống nhỏ, nghóa là pháp môn của ngài
Trí Giả cao
rộng vô
cùng, còn sự hiểu biết suy tìm của mình như dùng
ống mà nhìn trời. Ý nghóa, nghóa tức là năm thời bốn giáo, ý tức là ba Quán,
sáu
Tức. Y cứ theo nghóa ý
này mà giải thích chỉ thú kinh này. Thượng Thư
ghi: “Vâng chiếu soạn
năm mươi chín thiên truyện. Đại Nghiệp là nói
thời gian soạn sớ; Nam
Thiên Thai là chỉ cho nơi soạn sớ. Noi theo Trí
Giả, nghóa là nêu? lên tông chỉ đã học.

Nạn duyên: Gồm hai phần:

Lánh nạn: Bốn lần di chuyển, hai lần gặp được điều linh dị.
Vào niên hiệu Đại Nghiệp thứ mười hai, có chim lớn
như đại bàng bay vào
nội điện, vào phòng vua đến sáng mới bay đi.
Tháng chín, vua tuần du
Giang đô, để thay vua là Hữu Lưu giữ Tây đô, vua
nước Triệu là Đồng
Lưu giữ Đông đô; khi đến Giang đô, Dạng Đế đam mê tửu sắc.

Tháng năm
sao rơi biến thành đá ở quận Ngô, đom đóm xuất
hiện nhiều đến mấy hộc,
ban đêm dạo núi ánh sáng chiếu khắp hang
động, sao
Vũ Lâm xuất hiện lớn như cái đấu; lầu
Vương Lương âm
thanh đạo phát ra như
tường đổ; Uỗng thỉ xuất hiện ở Bắc Đẩu; mỗi hộc
gạo tám, chín muôn đồng
tiền, lại dùng loại tiền Tích hoàn nhỏ như sợi chỉ. Tháng mười
Lý Mật dấy binh ở vùng
Lương Sở, Âu
Kiến Đức, Lư Minh Nguyệt v.v…” tự
xưng hiệu. Trộm cướp giặc giã khắp cả châu huyện, lại có các đảng giặc như
sư
Mạnh Hải Công, Từ Hiên Lãng, Châu Xán, Lưu Vũ Dụng, Tiết
Cử, Tiêu Tiển, Lý Tử Thông, Thẩm Pháp Hưng v.v…”
dẫn quân đánh phá cướp bóc, nhiều thì đến mấy
mươi vạn, ít thì vài ba vạn thuộc hạ.
Trong nước không có nơi nào an ổn. Vì thế nên
nói trộm cướp tung
hoành. Lúc bấy giờ, Thiên thai thuộc sự kiểm soát
của Thẩm Pháp Hưng. Tạp
ký ghi: “Niên hiệu Đại Nghiệp thứ mười bốn,
Thẩm Pháp Hưng chiếm cứ Hải Châu”; đổi huyện
Lâm Hải thành Hải Châu.

Ẩn náu tại Ốc châu, nặc tức là ẩn, Ốc Châu là tên một ngọn
núi ở đất Diệm, là nơi ngài Chi Độn ẩn cư. Xích
thành đã loạn lạc lại
phải ẩn lánh, tránh nạn giặc cướp nên đến núi
Ốc châu. Bóng cây làm màn, trúc làm chiếu, vì ẩn tránh nơi núi rừng
hoang vắng, nên không có phòng nhà, chỉ có bóng cây rừng làm
màn trướng, tre trúc lót
làm giường, cũng giống như người xưa trải chiếu gai mà ngồi.
Loại Tiểu Trúc chỉ sống ở vùng Cối kê. Nhó Nhã ghi: “Cái
đẹp ở vùng Đông nam chỉ có Tiểu Trúc ở Cối
kê thôi”. Y phục và lương thực đã hết.

Đơn là hết,
nghóa là lánh nạn ở nơi núi sâu hang cùng, y phục
đã rách nát, lương thực
đã hết sạch, cho nên việc biên soạn lẫn lộn trước
sau.
“Bấy giờ v.v…” trở xuống là nói về thiếu duyên
biên soạn, lại
đến nơi khác xin ẩn náu. Bỉ chí (chí bé nhỏ thấp hèn) là lời
tự khiêm nhường.

“Gởi thân nơi an ổn”, tức là tạm nương náu nơi chỗ an ổn.
Toại An là một huyện nay
thuộc Mục châu, quan huyện lệnh họ Đặng,
tức Toại An lệnh.

“Liền nhận lời mời giảng kinh Duy-ma”. Chẳng thể thực hiện
cả hai, tức là đã lo
việc giảng kinh nên dừng soạn sớ. Do đó giữ bản
thảo tại dinh huyện lệnh,
thầm giữ bản này nghóa là Hiền Thánh thầm giữ gìn, cho nên nhà cháy mà bản
sớ vẫn còn. Vì thế nói là chẳng thành
tro, “Dương Dương” tức
gió thổi làm cho bay đi.
“Lại gởi đến
Sách Thành”:
Giảng kinh xong, lại gởi
đến Sách Thành, với ý muốn
sửa lại bản thảo,
Sách Thành không biết là nơi
nào, nay ở huyện Tiên cư
có Sách Ngọc Bảo, có lẽ là nơi này.
“Ngọc đá đều hết”: Ngọc đá dụ cho
sang hèn, hiền ngu.
Giặc biển cướp phá
sang hèn đều tiêu, cho nên nói
là “đều hết”.
Thượng Thư ghi: “Lửa cháy
Côn Lôn, ngọc đá đều bị
thiêu hết”.
Tiêu Lượng là
tướng soái đương thời.

“Lại được bảo tồn”, tức thân được bình an, sớ được giữ gìn.

“Đốt chẳng cháy”, tức đoạn trước nói, ngầm giữ bản này tránh khỏi bị cháy thành tro, giặc không làm gì được; tức giặc
cướp Sách Thành, ngọc đá đều hết, mà chỉ có
sớ này vẫn còn. Lại nhờ
Linh dị, lần đầu thì lửa chẳng
đốt cháy, lần sau thì giặc không cướp được. Lệ là
cố gắng thành tâm.

Thực là ăn uống ngủ nghỉ không lúc nào an ổn.
Cảnh trí vắng vẻ, hợp với lòng mong cầu, nên
siêng năng
sửa chữa, gồm có hai
phần: Cảnh trí u nhàn hợp với lòng mong cầu: Lễ
Ký ghi “Dùng mai rùa là bốc, bói cỏ thì gọi là vu, người xưa mỗi khi
dời nơi ở thường thực
hành bốc, cho nên kinh Ly Tao có pháp Bốc cư ”.
Tả Truyện ghi: “Phi trạch
là bốc, duy lân là bốc”. Nay sớ chủ gọi di cư
là bốc cư. An Châu thuộc
huyện Lạc An, nay là huyện Tiên Cư. Tăng Truyện ghi:
“Vùng núi non phía Nam Lạc An gọi là An Châu.
Nhưng danh từ
An Châu mới có từ thời
Sớ chủ mà thôi.
Thai Châu Đồ
kinh ghi: “Núi Quản trúc cách
huyện về phía Đông nam năm dặm, cao hai mươi trượng, chu vi hai dặm, dưới chân núi có một cái đầm, vào niên
hiệu Vũ Đức thứ hai
đời Đường, người dân ở vùng này thỉnh Tôn giả
Quán Đảnh chùa
Quốc thanh đến chùa
Quang minh
giảng kinh, lúc bấy giờ cá
trong đầm này đang bị nhiều người đến đánh bắt, Tôn giả liền dẫn
Tăng tục đến bên đầm
giảng kinh Kim Quang Minh, khuyến dụ ngư phủ thôi đánh bắt cá.
Một đêm, trời bỗng nổi cơn mưa to gió lớn,
sáng ra
đầm này biến thành đất
liền (châu); vì đầm này ở huyện Lạc an, nên gọi là An châu.

Về Vi Lan, Lạn,
Nhó Nhã ghi: “Nước sông trong
sóng gợn lăn
tăn, sóng lớn gọi là
lạn, sóng nhỏ gọi là dật”.
“Không dấu chân người và thú” là vì núi cao, khe
sâu cách
trở, người và thú không đến được.
Núi non liên tiếp, Phong tức núi
Vó Mỹ, Quát là núi
Quát Thương, Đào Hằng Cảnh,
Ngọc Hội ghi: “Cách Tây nam núi Quát Thương trên một trăm dặm, có núi
Vó Mỹ giống như cung vua, có nhiều điềm
linh dị, rất hùng vó và
đẹp lạ”. Hoàng Triều Tân Tu Đồ Kinh ghi: “Núi
Đại Quát Thương ở về
phía Tây huyện một trăm tám mươi dặm”.
Gồm đủ cái đẹp của hai núi này, nghóa là cảnh tượng
An Châu có cả hai cái đẹp của
hai ngọn núi này.
“Thủy cảnh”,
nghóa là khe suối trong vắt, mặt nước yên lặng,
soi sáng như gương. Cứ
trì là ao có hoa sen nở. Nhó Nhã ghi: “Sen chính là phù cừ”,
Quách Phát chú: “Sen tên khác là phù dung, vùng
Giang Đông gọi là Hà; Hồng
ba là hoa màu hồng.

Về “quạt ngà voi”, luật Thiện Kiến ghi: “Ưu-ba-ly lên tòa
cầm quạt được làm
bằng ngà voi, trước khi kết tập Luật tạng”.

Thê thiến tức là cỏ tươi, gia cũng là hơn.

Tòa họ Đới, Đông
Quán Hán Ký: “Đới Phùng tự là
Thứ Trọng, được phong làm
Thị Trung, một hôm vào triều, vua hội tất cả các
quan bảo rằng: các vị hãy
luận bàn kinh sử và cùng nhau thưa hỏi về
nghóa lý, nếu ai trả lời
không thông thì bị chiếm chỗ ngồi, nhờ luận rất thông nên Đới
Phùng đoạt luôn trên năm mươi chỗ.
“Nay sớ chủ được
gió luồn qua khe trúc, có
tòa ngồi bằng cỏ xanh, còn hơn cả quạt của
Ưu- ba-ly, hơn cả trà của
họ Đới. Vì đó là do làm ra mới có, còn đây chỉ là tự
nhiên chân, điều đó thật
sự hơn hẳn mà chẳng phải có ý khoa
trương. Văn
sau nói mầu
sắc tạo thành bức họa, âm thanh phát ra từ tiếng
tơ tiếng trúc cũng giống
như thế, mây trắng ráng hồng vẽ trên thông
xanh quế sẫm, thêu dệt
xen lẫn tạo thành những đường nét với năm mầu
sắc khiến cho bức tranh có mầu
sắc rực rỡ của hội hoa. Vượn hú
chương ngâm, ve ca ếch
kêu, hòa nhau tạo thành âm thanh giống như nhạc Bát âm, trúc huyện
Phiên Linh trở thành âm thanh dở. Chiêu Ẩn Thi của
Tả Thái Xung ghi: “Chẳng
phải chỉ có đàn và sáo trúc, mà núi sông cũng

có âm thanh
trong trẻo” Chương cũng thuộc loài nai. Về tám âm,
Ngũ Kinh Thông
Nghóa ghi: “Vàng, đá, tơ, trúc, tiếng bầu, tiếng da, tiếng
gỗ, tiếng đất”, tiếng
vàng là chuông, tiếng đá thuộc khánh, tiếng tơ là
đàn, tiếng trúc là tiêu
sáo, tiếng bầu thuộc sênh, tiếng đất thuộc vận,
tiếng da thuộc trống,
tiếng gỗ thuộc về chúc ngữ.
Thật là từ tự nhiên mà được, gió qua rừng trúc, cỏ tốt làm tòa,
cảnh trí như bức tranh, âm thanh của vật loại như nhạc bát âm, đều là
tự nhiên, nên gọi là cao trí.

Thanh thoát u
nhàn, minh là u nhàn vắng vẻ, luân là người; cảnh tự nhiên này thật là thanh thoát vắng vẻ
không người, đều trở về nơi
ta. Hoặc gọi Luân là ẩn cư nơi núi rừng.

Nhưng vẫn v.v…
trở xuống là nói về Tư duyên cần khổ, “Thì”
tức là gieo trồng, cấy lúa để đủ ăn, nhặt củi để đun nấu.
“Ký nhiễm v.v…” trở xuống là đến khi bắt đầu
soạn sớ, nói
về việc khiêm nhường
mà cảm thương chính mình. Gồm có hai phần:

Cảm thương gặp nhiều hoạn nạn: Ký tức là chí (đến khi), từ lúc
soạn xong tính đến lúc bắt đầu soạn là năm năm.
Tức là niên hiệu Vũ Đức thứ nhất đời Đường
Cao Tổ là năm
Mậu Dần, soạn xong.
Tùy Dạng Đế lên ngôi đổi niên hiệu là Đại Nghiệp, làm vua mười ba năm, năm
thứ mười hai dời đến Giang Đông, cũng năm thứ
mười ba Đường
Tông khởi nghóa đóng quân ở Thái nguyên, phá Tổng
Lão Sinh ở Hoắc ấp, cầm chân địch ở tại chỗ, vào
Trường An Tôn Dạng Đế làm
Thái Thượng Hoàng, đưa Hựu là con của Thái tử
Văn Đức, cháu của Dạng Đế lên ngôi lấy hiệu là
Cung Đế, đổi tên nước là
Nghóa Ninh. Niên hiệu
Nghóa Ninh thứ hai nhường ngôi cho
Đường Công, đổi tên nước là
Vũ Đức. Đã nói trải qua năm năm, tức là biết niên hiệu Vũ Đức thứ nhất là
soạn xong. Năm năm này
sáu lần dời chỗ ở, đầu tiên ở phía nam
Thiên Thai, thứ hai đến Ốc Châu, thứ ba Đến Toại An, thứ tư đến Sách Thành, thứ năm lại về
Toại An, thứ
sáu ở
An Châu, cùng với tám chướng đã gặp từ
trước và năm nạn thành mười chín nạn duyên.
Trong sáu lần sau, nếu kể thêm hai lần gặp hỏa hoạn và giặc cướp thì thành hai mươi mốt nạn. Năm nạn là
Tăng sai,
tranh luận, gặp nước dâng, bị vu cáo, và ngựa
sụp
băng; Tám chướng năm nạn thuộc về lý do xa để
soạn sớ. Tìm sớ cũ là
lý do gần, sáu lần sau thuộc về các chướng duyên
trong lúc soạn sớ.

Hỏi: Tám việc trước là chướng, vì sao gọi là nhân duyên xa?.
Đáp: Vì
không được nghe pháp cho nên tự soạn sớ, nếu có
nghe thì sớ là do thầy
giảng nói, đâu được cho là tự soạn sớ. Tám việc
trước làm chướng ngại,
khiến không được nghe pháp, sáu việc sau tuy gian
khổ, nhưng
rốt cuộc cũng thành tựu được sớ. Than ôi! Chánh pháp
khó được nghe, chánh
đạo khó hành trì, việc ấy thật như thế.

– “Can qua v.v…” trở xuống: Khổng An Quốc ghi: “Can là thuẫn, qua là kích”.
Luận Ngữ ghi: “Mưu dấy động can qua
trong nước”.
“Rau rừng nước trong” là nói đời
sống đạm bạc.
“Băng làm giường, tuyết làm chăn” là nói về cái khổ chịu đựng giá rét. Những kẻ kia có
đủ tăng tướng, đầu tròn áo vuông, ăn no mặc ấm, lại nghe được những lời
di giáo, gặp được lúc
đất nước thái bình, nhưng miệng chẳng bàn đến
lời xuất thế, tâm chẳng
nghó đến đạo chí chân, tự chịu tối tăm, trái lại
còn xem nhẹ tông học, ta
biết những kẻ đó sẽ vời lấy nghiệp ba đường,
sớ chủ là bậc Thánh
há chẳng buồn hay sao?
Mộng bỏ nghó ất, ất phải viết là nhất, lời tựa
Chiêu Minh Văn Tuyển chép: “Tâm chánh trực đã phục hồi, lòng lo nghó chưa dứt”.
Nay cho rằng bị binh lửa
làm kinh hoàng, bị chiến tranh làm sợ hãi, nhưng mộng kinh hãi đã hết, mà lo lắng vẫn còn. Từ ngữ đượm
mùi hoang dã.

Nói về việc tự khiêm mà nhắc đến bản hoài. Về Dã
chất, Luận Ngữ ghi:
“Chất thì hay, văn thì mộc mạc”, ý nói văn từ thì
thô sơ, ý nghóa thì kém cõi. “Há hiểu văn ư”? Nghóa là ý nghóa lập ra rất cạn cợt,
đâu thể khế hợp với lời văn viên đốn của
kinh này, ở đây nói nghóa thì
tối, lời thì vụng, đều là lời tự khiêm.

“Có bờ dễ
nguy khốn”,
Nhó Nhã ghi: “Trùng Nhai ngạn”.
Chú thích: “Hai bên vách
đá gọi là ngạn”. Đãi là nguy hiểm, nghóa là
nếu có thân thì chóng
diệt như đất bên bờ dễ lở.
“Biển rộng khó cùng”, rộng lớn như biển xanh, bao la thật
khó cùng khắp, cho nên
chẳng thể dùng thân dễ mất này mà thấu được
ng- hóa mầu khó cùng tận kia.

Như cái biết
nghiêng lệch v.v… trở xuống như người mù sờ
voi, như nằm mộng nói
được đao, hoặc chỉ biết được một phần ý nghóa
mà dám cho là thông hiểu
toàn bộ viên lý sao? “Chỉ vì v.v…” trở xuống là nói về ý
soạn sớ. Đã nghiêng lệch vì
sao lại
soạn
ra sớ, cho nên mới
nói: “Chỉ vì không phụ
bản hoài”, nói bản hoài, đầu tiên vì muốn hiểu
kinh này mà gần gũi Đại sư Trí Giả. Tức là đoạn
ghi: “Tôi tuy không
thông minh nhưng cũng mong
nghe được chỉ thú này”, do đó mà hành lý
đến Thiên thai, tâm vui
mừng được nghe yếu chỉ.
Vô thường như đập đá nháng lửa,
Hoài Nam Tử ghi: “
Người sống trong trời đất này, như đập đá nháng lửa, như ánh chớp lóe qua
khe cửa”. Sớ chủ tự
cho rằng vô thường chợt đến như tia lửa tóe ra do
đập đá, không thể mãi nghiên cứu nghóa kinh được, cho nên mới chóng
mau hoàn thành lời sớ.
“Co duỗi v.v…” trở xuống là tự khen ngợi, câu đầu
“Tìm kiếm quyển
kinh thường trụ, là đều trã cho
thân nghiệp”, là nói về việc đi đây đó tìm kinh; câu hai là khen ngợi pháp môn
Giải thoát, là đáp tạ cho
khẩu nghiệp, khen ngợi việc
soạn sớ, tức do tâm
suy nghó mà
miệng luận bàn, xưng dương.
“Thô vân Độc thảo”: Thô là viết lầm, phải viết là Tiêu cổn tức là làm cỏ, vun xới lúa.
Tả Truyện ghi: “Thí như người nông phu làm cỏ lúa và vun xới lúa”.
Nhưng câu: “Độc thảo dược vương” xuất hiện
ở kinh này, phẩm Như Lai
Tánh ghi: “Thí như ở núi Tuyết có nhiều loại cỏ thuốc mọc, nhưng cũng có nhiều cỏ độc, thân chúng
sinh cũng
giống như thế, tuy có bốn
đại như rắn độc, nhưng trong đó cũng có thuốc hay, người thợ giỏi gọi là
Phật tánh”. Hoặc chấp chữ
sai liền tìm hươu nai
là duyên xới cỏ, thì
đâu khác gì thấy ba con thú lội qua sông lại cho rằng heo đi trên mặt nước.
Cao Tăng Truyện, ngài Đạo Phi bình luận về
việc sa thải
Tăng rằng: “Những vị
Tăng thanh cao không muốn lộ cho
người biết, còn những
hạng Tăng xấu ác thì đi khắp nơi”, như thế việc chánh là muốn dọn
sạch cỏ mà e rằng cỏ và lan đều bị cắt bỏ, như việc gạn
lọc vàng theo cát bùn mà
trôi sạch, đoạn này dùng tiêu cổn mà nghóa
đồng với sớ.
Nay sớ chỉ bác bỏ nghóa
sai lầm của các
vị sư, giống như việc cày bỏ cỏ độc, mà hiển bày chánh lý Phật tánh như chăm bón
thuốc hay. Cho nên đoạn
văn trước ghi: “Dùng sớ nghiệm kinh thì sớ không hợp văn kinh, nên trong tâm
suốt ngày buồn bực, như bị bệnh”.
Càng bọ ngựa, ánh sáng đom
đóm, loài bọ ngựa tánh hay tức giận, mỗi lần gặp vật gì thì giương hai càng để chống cự.
Trang Tử nói: “Bọ ngựa nổi
giận giương càng, chống chọi lại với xe, đâu tránh khỏi bị bánh
xe nghiền nát”.
Văn Tuyển ghi: “Muốn dùng búa bọ ngựa mà chặn đoàn xe lớn”? Chú thích “Hai chân trước của bọ ngựa đưa lên giống như hai cây búa”. Thôi
Báo Cổ Kim Chú ghi: “Lửa đom đóm còn gọi là
Huy dạ, cảnh thiên,
tập tập, lân, đơn lương, đơn ô, dạ quang, tiêu chúc, đều chẳng thể chống cự với xe,
sánh với mặt trời,
Quảng Nhã ghi: “Mặt trời còn gọi
là Diệu linh”, nghóa là
bọ ngựa không thể chống cự với xe, ánh sáng đom đóm đâu thể
sánh bằng mặt trời. Đây là
sớ chủ tự khiêm nhường
cho rằng kiến giải của
mình thấp kém, không thể sánh bằng các Đại sư.

Sự tích về bậc Thánh Tổ Tông ta vì chí cầu pháp mà chịu
nhiều gian khổ, đều ghi
trong bản văn này. Người truyền tông này chẳng
suy nghó đến hay
sao?
Kinh Thi ghi: “Chặt cây, chặt cây, điều đó chẳng xa,
chẳng lẽ không gắng
sức hay
sao?” Hoặc cuối quyển
sớ có nửa
trang phê bình, đó lá do
người sau lầm chép vào.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 135

