<經 id="n1767">ĐẠI BÁT NIẾT BÀN KINH SỚ</經>









(QUYỂN 1 ～
3
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ
Đời
Tùy, Pháp sư Chương An Quán Đảnh soạn.
Đời Đường
Sa-môn Trạm Nhiên, tông
Thiên Thai hiệu đính.

<卷>QUYỂN 1</卷>

BÀI TỰA KINH NIẾT-BÀN BẢN NAM
Đời
Nguyên,Viện Sùng Thánh Sa-môn Sư Chánh thuộc
tông Thiên Thai soạn thuật.
Đức Phật
của chúng ta là bậc Đại Thánh trong hội Song lâm
cuối cùng giảng nói kinh này cho các Tỳ-kheo đời
mạt pháp và các
chúng sinh trên khắp mặt đất rõ tâm thấy tánh, đầy đủ giới luật, mở rộng
tông Thường, Ma-ha Chỉ
Quán nương theo đó mà phò luật bàn Thường.
Dụ cho chuộc mạng bằng châu báu, nên kinh nói:
Nếu kinh này còn thì Phật pháp còn, nếu kinh này diệt thì
Phật pháp diệt, mạng mạch
của Phật pháp còn mất
đều lệ thuộc vào đó. Bắt đầu từ việc Thư Cừ
Mông Tốn thỉnh Pháp sư
Đàm-vô-sấm và Pháp sư Mãnh hai lần phiên dịch, gồm mười ba quyển, thành bốn mươi pho, lưu hành về phương
Bắc. Đến đời Tống Văn
Đế ban sắc cho hai sư Nghiêm và Quán, đồng cảm tạ
Khang Lạc, lại cùng nhau trị định, chia thành hai mươi lăm phẩm,
rút ngắn thành ba mươi
sáu pho, lưu hành về Giang Nam. Trong thời gian đó,
người nói, nghe, lãnh ngộ rất đông, các tác phẩm được
soạn ra
cũng nhiều, như Tăng
truyện có ghi. Cách Thánh càng xa, thần căn
chuyển hành trì độn. Tổ
của tôi là Tôn giả Chương An dựa theo Tông chỉ của Long Thọ và dùng nghóa môn
Thiên Thai soạn
sớ chia kinh rất phù hợp với ý Phật, ngài
Kinh Khê san bổ, đạo pháp
thêm sáng.
Sau khi ngài

Từ Vân ở Tứ Minh giảng Cô Sơn Tác Ký thì thưa thớt ít người nghe.
Vì sao? Vì văn
kinh mênh mông, nghóa
sớ
sâu kín, thêm vào đó khoa
chưa nhập kinh, khó bề tìm
kiếm. Ngài Sư Chánh khắc chí sách này có
lúc hoàn thành. Vào năm
Nhâm thân đời Tống, Pháp sư Ngụ Cổ
Nguyên làm Thượng thủ dưới trướng ngài
Vónh Thanh Luân, bèn mô phỏng theo thể lệ của kinh Pháp Hoa và
Quang Minh dùng khoa cú của
sớ phân nêu
trong kinh. Những gì
sớ không nhắc lại là đều khó
quyết định, cùng các bạn phân tích qua lại.
Phương trượng chủ quyết định thì phải quy
về đây. Mỗi đêm nhóm
họp dưới mái Mạo Phong, chuyền nhau nghe
đọc kinh khoa sớ ký.
Việc dự định nhóm họp này là do Đại Từ Hoài
Tổng, Báo Từ Đại
Thành, Đại Vân Cư Giản, Thọ Tinh Văn Thắng, Long
Hoa Thanh Chính, Viên Hoa
Hoài Thản, Thiên Trúc Pháp Hàng. Bắt đầu
từ tháng tám mùa Thu
này và kết thúc vào cuối mùa Xuân năm sau,
Vô Cực Đông Đường đáng độ, được hiệu đính lại.
Tăng Lục Đạo An ở
Bạch Vân Cổ Sơn xem xét lưu thông, nguyện cùng người
sau thọ trì đọc tụng, đúng như lời dạy tu hành.
Trên không cô phụ
Phật Tổ, dưới không
quên bỏ tánh linh của mình.

Chúc thọ một
người mà công đức thấm nhuần chín cõi. Soạn
lời tựa vào ngày Thánh
chế, năm Nhâm Ngọ, niên hiệu Chí Nguyên.

---------------------------------

<詞>PHẨM 1: TỰA (PHẦN ĐẦU)</詞>


Từ xưa đã chủ trương việc y văn giải thích ý nghóa, còn chia
chương đoạn bắt đầu phát khởi từ
Tiểu Sơn Dao, Quan Nội Phùng v.v…
Do đây thành phép tắc. Nên văn cú của kinh này kéo dài ra, rút ngắn lại chẳng phải một mà có
đến hai, ba, bốn, năm, bảy, tám loại.
Như Lương Vũ Đế chỉ lập
trung tiền, trung hậu;
Khai Thiện chỉ lập phần Tựa và
Chánh tông; Quang Trạch
lại thêm phần Lưu thông; Linh Vị thì hỏi có
duyên khởi, đáp thì có
dư thế; Hà Tây lập ra năm môn; Bà-tẩu nêu bảy phần; Hưng Hoàng lập tám môn. Tuy mỗi môn đều có điểm đặc
sắc riêng mà đều cho
kinh ngăn che, luận khai mở, như “mục nữ thêm nước” là
ngăn che, “làm cạn chỗ
sâu, chia bớt gánh nặng” là khai mở.

Nay kinh này
được chia làm năm môn, qua bảy phần giải thích:
1.- Nêu chương.
2.- Chỉ chỗ.
3.- Giải thích tên gọi.
4.- Sinh khởi.
5.- Chung riêng.
6.- Dẫn chứng.

7.- Giải thích khác.
1/
Nêu chương: gồm có năm:

Triệu thỉnh chúng Niết-bàn.

Khai diễn thiết lập Niết-bàn.

Thị hiện hạnh Niết-bàn.

Hỏi đáp nghóa Niết-bàn.

Chiết phục nhiếp thọ dụng Niết-bàn v.v…

2/ Chỉ chỗ văn: Đầu tiên từ “như thị” cho đến “máu chảy ướt đất” là triệu thỉnh, từ phẩm
Thuần-đà đến phẩm Đại
Chúng Vấn là thiết lập; từ phẩm
Hiện Bệnh đến phẩm Đức
Vương là hạnh; toàn phẩm Sư tử là nói nghóa;
từ phẩm Ca-diếp đến
hết kinh là dụng.

3/ Giải thích tên gọi: Đạo chẳng thể một mình vận hành phải có đủ thời,
xứ và bạn. Nay thời Niết-bàn đã đến nên ở miệng phát ra ánh sáng, tùy loại phát ra
âm thanh làm tỉnh ngộ,
giúp tất cả đều cảm được mà nhóm họp đến
rừng Câu-thi-na này. Do
duyên dẫn đến gọi là Triệu, mời gọi đến là
Thỉnh. Đại chúng thì có
Quyền và Thật, Quyền thì triệu, Thật thì thỉnh,
năm mươi hai chúng ở
mười phương đều nhóm họp đến là vì việc hiển
phát Đại Bát-Niết-bàn.
Cho nên gọi là triệu thỉnh chúng Niết-bàn.
Từ vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, Đức Phật đã nhóm họp tạng đại
Niết- bàn khó được này, vốn không có gì bí mật
sẻn tiếc, nhưng do
người không thể lãnh
thọ hết, cho nên đầu tiên bôi thuốc độc, sau đó
tẩy rửa; trước thì đồng, sau thì khác, mà đợi
tìm thời cơ. Như do Thuần-đà hiến cúng mà thiết
lập sắc,
lực thường; nhân
Tỳ-kheo thỉnh trụ mà bài bác hư dối nói chân thật, hết lòng
khuyên hỏi,
Ca-diếp lãnh thọ chỉ thú, tùy
câu hỏi mà thí cho, khiến
tất cả không còn ngăn trệ, vì mưa pháp tràn
đầy khắp thành Câu-thi
này, nên gọi là khai giảng thiết lập Niết-bàn.

Nhưng tạng Bí
mật sâu lắng, nếu chẳng thực hành thì chẳng
thể đến, nên Đức Phật
dùng phương tiện khéo léo thị hiện giúp chúng
sinh tu tập, trước đạt được ba đức bí tạng, cho nên Đức
Thế Tôn nằm
ng- hiêng hông bên phải
im lặng không nói, không chỉ bày, thị hiện hạnh bệnh, đến khi ngài
Ca-diếp thưa hỏi thì ngồi kiết già, nói ba
chỉ cho một,
Bồ-tát vâng thực hành năm hạnh, mười đức, cho nên gọi là thị
hiện hạnh Niết-bàn.

Nhưng vì nghóa
Niết-bàn rộng lớn vô tận, muốn nêu lên một thì bao gồm nhiều, như nói mặn mà luận về biển. Cho nên liên tục
sáu
lần chỉ hỏi về Phật
tánh, Đức Phật trả lời đầy đủ từng vấn đề một,
nhưng thể của Phật tánh
chẳng phải thiện, chẳng phải ác, thiện ác đều
dụng, cùng khắp không
bến bờ. Vả lại, dùng rộng lớn bao gồm sơ lược,
dùng sơ lược để thâu gồm rộng lớn. Nếu dùng thiện thì
La-vân được nhiếp thọ, dùng ác thì
Thiện Tịnh bị thâu phục. Hai người đã như thế thì
những người khác đều có thể y theo đó mà biết.
Vả lại, thể chẳng phải
tà chánh mà tà chánh
song dụng, như dùng chánh thì đầu tiên nhiếp
thọ năm anh em Trần như,
dùng tà thì cuối cùng thâu phục tà đồ và
mười ngoại đạo. Đầu
tiên và cuối cùng đã như thế thì khoảng giữa cũng
như thế, nên gọi là dụng Niết-bàn.

4/ Sinh khởi: Do có chúng nên mới có thí pháp, do thí nên lập ra hạnh, do hạnh mà
thấy nghóa, chứng nghóa thì có dụng, cũng có thể nói dụng do
nghóa, nghóa do hạnh, hạnh do thí, thí do có chúng nhóm họp, nghịch thuận làm nguyên do cho nhau, nên thành ra thứ lớp. Chẳng có bắt đầu mà
bắt đầu, nên có triệu
thỉnh, chẳng chung cuộc mà chung cuộc, nên có
đại dụng. Ác hết thì
tà tiêu, thiện dứt thì chánh cũng bặt. Việc chiết
phục, nhiếp thọ đã xong
thì rốt ráo vắng lặng, nhập vào Niết-bàn.

5/ Chung riêng: Đầu tiên, khoảng giữa và sau cùng, tất cả đều vì đối với chúng mà giảng nói, nếu không có chúng thì chỉ là nói
suông mà không có
ai lãnh thọ, nên nói chung là tất cả chúng, còn nói riêng là các chúng nhóm
họp đầu tiên, nên gọi
là triệu thỉnh. Nói chung thì một lời một việc đều
thí cho tất cả chúng sinh,
nói riêng là đối với người thưa hỏi, do người
cầu mà ban cho, câu văn
đã nhiều thì sự việc ấy cũng rõ, nên gọi là giảng nói
thí Niết-bàn. Nói chung thì việc dạy dỗ chúng
sinh đều có khuôn phép đều gọi chung là hạnh, nhưng nói riêng là năm hạnh mười
đức; văn rõ thì việc
hiển, nên gọi là hạnh Niết-bàn.

Kinh này trước
sau đều nói về Phật tánh, Phật tánh là chung thì không nơi nào
chẳng luận, còn riêng thì một phen hỏi đáp chỉ nói
về Phật tánh, văn nhiều
thì sự hiển, nên gọi là nghóa Niết-bàn.

Nói chung thì
cả một bộ đều dẫn dắt, làm lợi ích chúng sinh, như cỏ thuốc trên mặt đất này dùng chung cho tất cả
chúng sinh, pháp
ta cũng như thế, nên gọi
là Chung. Nếu nói riêng thì chỉ gồm thâu tà
ác, văn nhiều thì ý
hiển, nên nói riêng về Dụng.

6/ Dẫn chứng:

Đầu tiên là
dẫn nhiều văn, kế đó là dẫn một nơi. Dẫn nhiều văn: Như phát ra âm thanh, phát ra ánh
sáng thông cáo cùng khắp, khiến
mọi người mau đến chỗ
ở của Phật, vì câu hỏi cuối cùng, há chẳng phải là triệu đến ư?
Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phát ra tiếng rống
sư tử, triệu
thỉnh các Đại Bồ-tát
trong mười phương đến rừng Sa-la.”

Phẩm Thuần-đà ghi: “Nay ta ban cho ngươi
thường mệnh,
sắc, lực.” Phẩm Đức
Vương ghi: “Nay ông muốn đến tận biển Đại
Niết- bàn, gặp ta có
nhiều năng lực ban cho tuệ thí.” Phẩm Thánh Hạnh
ghi: “Bồ-tát đối với
Đại Niết-bàn, phải chuyên tâm tu tập năm hạnh.”
Lại ghi: “Tu Đại
Niết-bàn được mười công đức.” Trong phẩm Sư
Tử Hống thì dùng sáu câu
hỏi về Phật tánh như: “Vì sao gọi là Phật tánh?”
Như Lai trả lời đầy đủ,
Phật tánh là nghóa của Đại Niết-bàn. Phẩm Ca-diếp ghi: “Tâm từ đi khắp thế gian, thế gian chẳng ngoài thiện ác, tà
chánh.” Chuyển mười
tiên ngoại đạo, nhiếp một kẻ ác, tức là dụng Niết-bàn.

Dẫn văn một nơi, phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh cũng gọi
là Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, cũng gọi là Tam-muội Sư tử hống, cũng gọi là
Phật tánh”, nhưng Phật tánh chẳng phải một, vì
sao lại nói có năm? Vì dùng năm tên gọi, khiến cho hiểu chẳng phải năm.
Chúng được triệu thỉnh đều là đồng hạnh tri thức của
Như Lai. Nếu từ gốc đức thì đều trụ
nơi Lăng-nghiêm, nếu từ thị hiện thì đó là năm
mươi hai chúng, cho nên
dùng tên gọi Thủ-lăng-nghiêm để chứng minh
cho chúng được triệu
thỉnh. Nay nói thêm rằng năm mươi hai chúng tức
là gồm ba chúng như
Tỳ-kheo v.v… một chúng Bồ-tát là một, từ hai
hằng hà sa đến ngàn ức
hằng hà sa, Tăng số chúng có hai mươi mốt, chúng đồng
số có tám, vô
số chúng là một, chúng trung gian có bốn:
Chư thiên sáu tầng trời cõi Dục,
Phạm thiên, Tu-la,
Trời Ma, trời Đại tự tại,
Tứ phương có bốn; hợp chung có năm mươi hai. Đức
Vô Thượng Điều
Ngự dùng Nhất thiết
chủng trí, chiếu soi cùng khắp các cơ và lý không mảy may khác nhau, khai mở
chân thường, hiển bày thật tánh, khai mở
Giác tạng để ban phát cho chúng hội
đương thời. Nếu từ trí Phật thì gọi
là Bát-nhã, nếu từ
việc lập giác thì gọi là Niết-bàn thí, Nên biết tên
gọi Bát-nhã vì
sao dùng để chứng minh cho
Niết-bàn thí? Đó gọi là
năm mươi mốt hạnh chân
chánh nhu hòa chất trực, chẳng thể nghiêng
động, mà có khả năng
đập nát phiền não kết hoặc; nếu từ việc tu tập thì
gọi là Hạnh, nếu từ
thí dụ thì dụ như Kim cương, nên biết Tam-muội
Kim cương có thể dùng để
chứng minh cho hạnh Niết-bàn. Nghóa tức là
chỉ thú của danh, cho nên
ẩn dưới danh từ Niết-bàn đã có chỉ thú của
Phật tánh, Phật tánh là
nghóa Niết-bàn. Nghóa này tự tại, quyết định, không

sợ sệt. Nếu
từ chủ thể thí dụ thì dụ như sư tử hống, nếu
từ đối tượng
để thí dụ tức là nghóa
Phật tánh. Nên biết tên gọi Sư tử hống có thể chứng minh cho
nghóa Niết-bàn.
Thể Dụng tức là nhau thì trong tất cả
pháp đều có tánh an lạc
đều là Phật tánh; Tức thể mà Dụng thì năng du
hóa thế gian, nhiếp ác nhiếp tà đều trở về
chân thiện. Nên biết tên gọi
Phật tánh có thể chứng
minh cho dụng của Niết-bàn.
Nay đã y theo
kinh chia chương, văn nghóa có nơi y cứ, chứ
chẳng phải phân biệt suông.

7/ Nêu giải thích khác: Lương Vũ Đế lập Trung tiền, Trung hậu là y cứ theo thời gian để chia văn kinh. Nếu thế theo sáng
sớm và buổi chiều thì có thể được,
còn hoàng hôn và nửa
đêm thì lại xếp vào văn nào. Kinh Cư Só Thỉnh
Tăng ghi: “Nói pháp này
trải qua một vòng, đó là Trung tiền, Trung hậu
của năm nào?” Nay tùy
theo pháp mà chia chương thì chẳng có lỗi này.

Khai Thiện lập hai phần là Tựa và
Chánh.Tựa là triệu
thỉnh, Chánh là
bốn chương.
Quang Trạch có cả phần
Lưu thông, nhưng
ít chia chương. Linh Vị lập
hai phần là: Về hỏi có duyên khởi, về đáp
có dư thế, vậy chỗ nào
cũng đều có hỏi đáp, vậy chỗ nào cũng có dư
thế. Như Hà Tây dùng hai
quyển đầu làm môn Hữu duyên dẫn dắt xưa nay, thì được thật mà mất quyền, còn ở đây lập ra môn
Triệu thỉnh là
bao gồm quyền thật. Lấy
quyển thứ ba đến phẩm Đại Chúng Vấn làm
môn Rộng lược, đó là
chỉ y cứ theo văn từ nhiều ít, ở đây lập môn
Khai diễn Niết-bàn thí thì gồm cả lược và rộng, dùng năm hạnh làm môn
Niết-bàn hạnh, mười
công đức làm môn Công đức Bồ-tát, hạnh và công đức đều ở
trong nhân, nên ở đây hợp thành chương hạnh thì văn không dài
dòng. Từ phẩm Sư Tử
đến hết kinh lấy làm môn Phật tánh Trung đạo
chẳng thể nghó bàn, thế
thì lẫn lộn khó hiểu, nay chia ra nghóa và dụng thì
dễ hiểu văn ý hơn.

Các sư Địa
Luận lấy quyển thứ nhất làm phần Thần thông
phản thị, thì được
quyền mà mất thật, ở đây lập triệu thỉnh thì không bị
ng- hiêng lệch; kia lấy quyển thứ hai làm phần
Chủng tánh phá nghi
dứt chấp, từ quyển thứ
ba Đến phẩm Đại Chúng Vấn là phần Chánh
pháp thật nghóa, ở đây
lập chương Niết-bàn thí là gồm đủ hai phần trên.
Kia lấy năm hạnh mười
công đức làm phần Phương tiện tu thành, lấy
phẩm Sư
Tử Hống làm phần Bất phóng dật
chứng nhập; nhưng phần tu thành ở trước đã là
chứng nhập, chứng lại
nhập chứng, chẳng phải là phiền
phức trùng lặp sao? Ở
đây hợp thành chương Nghóa. Kia lấy phẩm
Ca-diếp làm phần Từ bi trụ trì, phẩm
Kiều-trần-như làm phần
Hiển tướng; ở đây
lấy các việc dứt ác
hướng thiện, hiển tà về chánh, hợp thành
chương Dụng. Như Hưng
Hoàng thì đầu tiên trích dẫn môn Kim tích hữu duyên là dùng ý của ngài
Pháp Lãng; thứ hai là môn Phá nghi trừ chấp là
dùng ý của các sư Địa
Luận, thứ ba là Lược quảng môn, thứ tứ là môn
Hạnh, thứ năm là môn Vị, môn thứ
sáu là môn
Hành Trung đạo đều dùng
ý của Pháp Lãng; môn
Phương tiện dụng, môn Tà chánh không hai thì
có khai hợp, khác với
thuyết của Hà Tây, nhưng danh nghóa chẳng khác.

Giải thích riêng:

Chương Triệu Thỉnh là do các nhà chú giải
kinh lập ra, xưa
gọi là Tựa chung, Tựa
riêng. Vì ba đời đều nói đồng nhau nên gọi là Tựa chung, vì căn cơ chủng loại của giáo môn khác nhau, nên gọi
là Tựa riêng.
Vả lại, đối với các
giáo Đại, Tiểu, Biệt, Viên mà Đức Phật đã nói ra trong một đời giáo hóa đều có
đặt “Như thị”, nên gọi là Chung, nhân duyên của mỗi kinh đều khác nhau, nên gọi là Riêng.
Lại các kinh,
đầu tiên đều có hai
chữ “Như thị”, tức đồng là từ ngữ “khuyến tin”.
Trong phần Tựa chung có năm hoặc
sáu việc, tùy theo chủ và xứ chia hay hợp: Như thị là lý
được truyền; tôi nghe là
người truyền; một thời là
năng truyền và
sở truyền, là thời hợp cơ hợp lý; Phật là chủ được tôn thờ;
Trụ là nơi được nghe;
chúng tức là bạn trực tiếp thọ nhận, tất cả xoay
vần chứng minh khuyến tin
lẫn nhau, chẳng phải luống dối, muốn cho
mai sau thuận theo mà chẳng nghi ngờ.

Hơn nữa, các
kinh Đại Tiểu thừa, đầu kinh đều có lời khuyên
tin, tin Đại thừa, tin Tiểu thừa, thì Đại Tiểu khác
nhau. Nếu chẳng khác
thì không có Tiểu, Đại,
Biệt, Viên khác nhau. Nếu có khác nhau thì
làm sao phân biệt được? Nay lược
giải thích, nếu nói năng truyền và
sở truyền tương tựa nhau là Như, năng truyền và
sở truyền chẳng
trái là Thị, thì đó là tin theo ý của
Tam Tạng giáo, nếu nói giải hợp với
chân là Như, thân tàn trí diệt là Thị, thì đó là tin theo ý của
Thông giáo. Nếu nói xứng cơ là Như, sự
nghịch lý thuận là Thị, thì đó là tin theo ý của Biệt giáo; nếu nói cõi ma tức cõi
Phật là Như, một
sắc một hương đều
Trung đạo là Thị, thì đây là Tin theo ý của
Viên giáo. Như thị đã thế thì
tôi nghe v.v… là so sánh
cũng rất dễ hiểu. Cho nên ngài Long Thọ nói nếu tin
thì nói việc ấy như thị, nếu chẳng tin thì nói việc
ấy chẳng như thị.

Ba nghóa tin
đầu là tin của Phương tiện quyền như thị, một tín
sau là tín của Viên dung
nhất thật như thị. Tựa chung riêng này các Sư đều
sử dụng, thế gian thường được nghe, chẳng cần
phải nói nhiều, đã giải thích đầy đủ trong
Pháp Hoa Sớ. Ở đây chỉ y cứ theo một
nghóa giáo,
vì các nghóa kia đều y cứ vào đó.

Nay nói năm câu của Tựa chung, cũng có thể nói là Tựa đối
với năm chương.
Trong đó, “Như thị” là tựa thỉnh, “tôi nghe” là tựa thí, “một thời” là tựa hạnh, “trụ xứ” là tựa nghóa,
“cùng nghe” là tựa dụng. Như thị là tựa
Niết-bàn chúng, chẳng khác là Như, không trái là Thị, nếu chẳng được Như thị hoặc khác thì nhất định là khác, trái thì nhất định
là trái. Người đạt
được ý này, biết khác chẳng phải khác, trái chẳng
phải trái. Đầu tiên từ
loài trùng kiến trở lên đều là khác loài khác hình, quả báo rối rắm, cho đến chư Thiên,
Phạm thế, lọng báu che khắp tam
thiên lớn nhỏ, tinh thô
khuynh đoạt lẫn nhau, nếu dùng mắt trâu dê mà nhìn thì đều thấy trái nhau, đâu được “như thị” ư? Người đạt được
Như thị biết Pháp thân Đại
só, trong Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện các thân
hình, biết khác chẳng
phải khác, vì thế gọi là Như, biết trái chẳng phải
trái nên nói là Thị,
nên biết “Như thị” là tựa triệu thỉnh chúng.
“Tôi nghe” là tựa
thí Niết-bàn: Ta xưa chẳng nghe mà nay
lại được nghe, thấy tám
hộc lương thực ban phát khắp cả đại chúng, nghe về quả báo của hai thời bố thí bình đẳng không khác nhau, chữ mới,
bốn đức Niết-bàn, Phật
tánh bí mật. Tất cả các pháp vị chưa được nghe
thì được nghe, cho nên
biết “tôi nghe” là tựa Niết-bàn thí.
“Một thời” là tựa
hạnh Niết-bàn:
Hạnh “một thời” chẳng phải hạnh có thứ lớp, chứng “một thời” chẳng phải là chứng có trước
sau. Văn kinh ghi: “Lại có
một hạnh là hạnh Như Lai, chẳng phải là
hạnh thứ đệ”, trong
một niệm đều đầy đủ, hiện thân trong năm đường,
cùng lúc chứng đắc,
nên biết “một thời” là tựa hạnh Niết-bàn.
“Chổ ở” (trụ xứ) là tựa
nghóa Niết-bàn: Xứ là nơi thân trở về
nghỉ ngơi, nói lên Phật
tánh là chỗ rốt ráo của tông, xua tà dẫn ác hướng
về Câu-thi-la, chẳng khô
chẳng tươi mà ở khoảng giữa vắng lặng, tự
tha đến chỗ cùng tột thì
đều dứt bặt. Cho nên biết “nơi chốn” là tựa nghóa Niết-bàn.

“Cùng nghe” là tựa
dụng Niết-bàn:
Các thần núi, rừng, sông, biển; các loại bò dê,
sâu bọ, rắn rết đều là chúng cùng nghe; tức cùng dạy
dỗ ba người con, cùng
làm ba thứ ruộng, thiện ác đều gồm thâu, tà
chánh đều hóa độ, cho
nên biết chúng “cùng nghe” là tựa dụng Niết-bàn.
Đã phối hợp riêng năm tựa và
năm chương, bây giờ lại nói một tựa có tựa của
năm chương. Nói về chúng thì chẳng ngoài tám Phật, tám Phật và Phật hiện tại chẳng khác là Như, chẳng trái với
Phật là Thị, hai thời thí không khác nhau nên gọi là Như, đồng vào bí mật nên
gọi là Thị; là hạnh của
Như Lai nên gọi là Như, một hạnh gồm thâu tất cả ha- ïnh gọi là Thị; cùng một Phật tánh là Như, nghóa và thể chẳng hai là Thị.

Tà ác chẳng hai là Như, không lỗi là Thị. Cho nên biết Như thị là
tựa chung cho cả năm
chương. Tôi nghe cũng như thế, xưa nghe bốn
chúng chẳng phải là tám Phật, nay nghe tám Phật tức bốn chúng, xưa con
nghe nói trước sau có hơn
kém, năm quả đổi dời, nay con nghe được hai thời
bố thí bình đẳng không khác nhau đều là Thường,
Lạc. Xưa được
nghe sông
suối quanh co, chẳng chảy thẳng ra biển, nay được nghe
sông
Câu- da-ni (sông
Kim sa) như
sợi dây thẳng tắp đổ ra biển, xưa nghe nói
mắt thịt còn chẳng thấy
không, huống chi thấy tánh, nay nghe nói người
tu học Đại thừa tuy có
mắt thịt mà gọi là mắt Phật, mắt Phật thấy tánh rõ ràng
thấu suốt. Xưa nghe thiện ác như
sông
Vị trong, như
sông Kinh đục, tà chánh
khác đường, nay nghe nói cá Để-nhó và thần rùa đều
cùng ở dưới nước.
Đó là “tôi nghe” là tựa chung của năm chương.
“Một thời”, tức “một thời” phát ra
ánh sáng, phát ra âm
thanh triệu thỉnh, “một
thời” nhóm họp đến rừng Ta-la, “một thời” hiển
tạng bí mật của Như Lai,
“một thời” nghe thí Niết-bàn thường, “một thời” nghe cung kính vâng làm, “một thời” an trụ trong tạng bí mật, nhập
vào nghóa Niết-bàn, “một
thời” đã nghe hai chữ Thường Trụ, khai phát cha mẹ thân thích bảy đời và các chúng
sinh oán thân, thiện ác.
Cho nên “một thời” là
tựa chung của cả năm chương.
“Nơi chốn”, phát ra ánh
sáng và phát ra âm thanh đồng triệu
thỉnh đến chỗ Phật, Đức
Phật dùng nơi chốn của Phật để ban phát cho chúng
hội đương thời; từ nơi chốn của Phật mà khởi
hạnh Niết-bàn, thấy
nơi chốn của Phật chính
là thấy nghóa, vì nơi chốn của Phật dẫn dắt kẻ
tà ác, cho nên “nơi
chốn” là tựa chung của năm chương.
Đồng thấy nghe âm thanh và ánh
sáng
thường trụ, là Như,
chứ chẳng nghe các phương
tiện khác, cho nên đồng nghe sự hỏi đáp
cuối cùng; về thường
mệnh, sắc, lực, an ổn, vô ngại biện; cùng nghe hạnh trực nhập như
sông Câu-da, cùng nghe nghóa bí tạng như biển
Tây, “cùng nghe” tà ác có dụng của
Phật tánh. Vì thế chúng cùng nghe
là tựa chung của năm chương. Năm tựa,
mỗi tựa đối với ba điểm thì “Như thị” là tựa chung
của ba điểm, chẳng dọc
chẳng ngang, chẳng chung chẳng riêng, nên gọi
là Như thị; “Tôi nghe”
là tựa Bát-nhã; “Một thời” là tựa Giải thoát;
“Nơi chốn” là tựa pháp thân; Cùng nghe là tựa ba điểm chẳng luống
dối. Năm tựa là tựa
của bốn đức, trong đó “Như thị” là tựa chung
của bốn đức, “tôi nghe” là tựa Lạc, “một thời” là tựa Tịnh, “nơi chốn”
là tựa Thường,
“cùng nghe” là tựa Ngã, dùng năm tựa để nêu lên nghóa chính của tựa kinh. Tất cả đều y cứ vào đây, chẳng cần phải nói nhiều, các

nghóa khác tự
suy nghó cũng dễ hiểu.

Ngã văn (Tôi
nghe): Có ba loại “Tôi nghe”: Tôi tôi tôi, không
tôi không tôi tôi, chẳng
phải tôi chẳng phải không có tôi; nghe nghe nghe, chẳng nghe chẳng nghe nghe, chẳng nghe chẳng phải chẳng nghe
(Ngã ngã ngã, vô ngã
vô ngã ngã, phi ngã phi vô ngã, văn văn văn, bất văn bất văn văn, bất văn phi bất văn), là nghóa phương tiện đã được
nghe từ xưa, còn viên nói về “Tôi nghe” là chẳng phải tôi chẳng phải không
tôi, chẳng nghe, chẳng
phải chẳng nghe, là ý chánh của kinh này.

Nhất thời (một thời): Cho một (nhất) là số, là nghóa của thế
gian, Không là một là
nghóa của Nhị thừa, chân tục hợp thành một là
nghóa của Bồ-tát; một tức tất cả, tất cả tức một, chẳng phải một chẳng phải
tất cả mà một và tất
cả chính là ý “một thời” của kinh này.
“Phật” gồm có ba thân bốn nghóa, nghóa
sau cùng là ý kinh này,
y cứ theo trước cũng có thể biết.
“Trụ xứ”
(Nơi chốn): Âm Phạm gọi đủ
là Câu-thi-na-kiệt,
Hán không dịch, hoặc dịch là
Giác thành, vì có ba góc.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Phía Nam
Giác thành,” tức là chỉ cho thành này, hoặc gọi
là thành Thoa thảo hay
thành Mao, vì ngôi thành này lợp bằng tranh nên gọi như thế. Hoặc gọi là thành
Tiên nhân, vì khi xưa có một vị
tiên Trường Thọ ở
đây, vì tôn kính vị tiên này nên dùng tên tiên đặt tên
trụ xứ, cũng đặt tên
cho một nước, nên gọi là nước Câu-thi.

Lực só
sinh địa, tức là hàng lực
só trong nhân gian có
sức mạnh địch lại
muôn người, nhóm họp khoảng ba mươi vạn người cùng
sống tại
một nơi, không lập ra vua
quan, mà cùng nhau tự sống theo luật pháp, cũng không
bao giờ có bạo loạn, tức là kẻ só, nên gọi là sinh địa.

“A-di-la-bạt-đề” tức là
sông
Kim sa, rộng hai
mươi trượng, nằm
ở phía Nam của thành
này, hoặc có nơi cho là rộng bốn mươi trượng.

“Ta-la song thọ”, Hán dịch Ta-la là kiên cố, mỗi phía hai
cây, bốn phía tám cây,
đều cao năm trượng, bốn cây khô, bốn cây xanh
tốt; phía dưới thì rễ
liền nhau, phía trên thì cành lá hợp nhau, hợp nhau tựa như liền nhau, khô tươi tựa như giao nhau; cành lá
sum suê, hoa lớn
như bánh xe, quả lớn như
chiếc bình, ngọt như mật, có
đủ sắc, hương,
vị; nhân đó lấy tên
tám cây này đặt tên cho rừng là rừng Kiên Cố.
Chỉ một ngôi thành này mà thấy khác nhau, nếu thấy đất đá thì
đó là trụ xứ của
người, thuộc về nghóa thế gian, nếu thấy vô thường, khổ, không, hưng phế, thì đó là nghóa trụ xứ của
Nhị thừa; nếu thấy là
nơi phát tâm Bồ-đề, là
nơi gặp Phật ở quá khứ, là nơi nguyện, nơi tu thiền định, v.v… thì đó là trụ xứ
của Bồ-tát; nếu thấy bốn đức tròn đầy, rốt
ráo đầy đủ,
từ bi xót thương thì chỉ cho người, Mao thành biểu
thị cho Thường, lực
só biểu thị cho Ngã,
sông
Kim sa biểu thị cho Tịnh, giữa
hai cây Sa-la biểu thị cho
Lạc. Lại mỗi việc đều biểu thị cho bốn đức như ngôi thành chẳng hư hoại biểu thị
cho Thường, dồi dào biểu thị cho
Lạc, ngăn địch biểu thị
cho Ngã, không có các mạn biểu thị cho Tịnh; lực
só không có thần biểu thị
cho Thường, tâm an biểu thị cho Lạc, mạnh khỏe biểu thị cho Ngã; dung mạo vui hòa biểu thị cho Tịnh.
Sông thường chảy biểu thị
cho Thường, cát vàng biểu thị cho Tịnh, trong mát biểu
thị cho Lạc, phước lành
biểu thị cho Ngã: Cây Ta-la như văn sau ghi:
“Hai cây phía Đông biểu thị
cho Thường, hai cây phía Nam biểu thị cho
Lạc, hai cây phía Tây biểu thị cho Ngã, hai cây phía Bắc biểu thị cho
Tịnh”. Lại hai cây tươi tốt biểu thị
cho Thường, bóng mát biểu thị cho Ngã,
hoa biểu thị cho Tịnh, quả
biểu thị cho Lạc. Nếu biết được bốn đức
chung riêng này thì đó
là trụ xứ của chư Phật.
Nếu cho rằng chúng cùng nghe là người
sinh tử, thì đó là chỗ
thấy của phàm phu, thấy
là bậc Thánh thì đó là chỗ thấy của Nhị thừa,
thấy là Bồ-tát Sơ địa
trở lên thì đó là chỗ thấy của Bồ-tát, thấy là tám
Phật trong chín Phật thì đó là chỗ thấy của chư Phật. Nếu đạt được ý này,
thì các câu sau hãy y cứ
theo đây mà giải thích.
Về chúng cùng nghe được chia thành hai:
Chúng nhóm họp
và chúng oai nghi.

1/ Chúng nhóm họp: Nay luận thêm rằng:- Nếu y cứ theo một nhà thì phải lấy năm mươi hai chúng làm chúng cùng nghe.
Cho nên cùng nghe bao gồm năm mươi hai. Nay nêu Tỳ-kheo đầu tiên nên nói là cùng nghe. Cùng nghe có năm
là dữ, thán, loại, chúng
và số. Nay văn ít các nghóa hợp
nhau mà có. Nói dữ tức là cùng.
Thích Luận dùng bảy điều nhất để giải
thích “cùng” là nhất xứ, nhất thời, nhất giới, nhất tâm, nhất kiến, nhất đạo
và nhất giải thoát. Các
Tỳ-kheo có chung bảy điểm này với Phật, cho nên
nói “đồng với Phật”. Nếu theo ý của Tam Tạng
giáo thì Phật với
thân trượng sáu cùng
với các Tỳ-kheo trụ tại xứ Câu-thi, vào thời
Niết-bàn, đồng một giới luật nghi, đồng một tâm
thiền định, đồng cái
thấy vô lậu, đồng một
đạo Niết-bàn, đồng là
Giải thoát hữu dư. Cả bảy thứ
đều đồng với Phật, cho
nên nói là cùng. Nếu theo nghóa của Thông giáo thì
có năm đồng và hai biệt. Vì sao? Vì trí tuệ thể
hội các pháp, ngay
nơi sắc thấy không chẳng
phải sắc diệt rồi mới không, cái thấy này chẳng đồng với
đạo Ma-ha-diễn, chẳng đồng với
Tam Tạng giáo, vì
đạo chẳng đồng, nên biết đó là hai khác. Nếu theo nghóa của
Biệt giáo, thì Đức

Phật với thân đặc thù tôn kính đối với hai điểm như thời, xứ v.v…, thì hai hạng
Tỳ-kheo trước chẳng thể thấy, như đốt đuốc cho người mù,
đâu có ích lợi gì, vì
họ mắt mù. Đối với giới, tâm, kiến, đạo, giải thoát
thì hai hạng Tỳ-kheo trước
chẳng thể nghe, như tấu nhạc cho người điếc, đâu có ích gì, vì tai họ điếc. Đức Phật này chẳng chung với hai
hạng Tỳ-kheo ở trước;
Tỳ-kheo trong đây còn chẳng cùng chung với hai
Đức Phật trước huống
chi là hai Tỳ-kheo kia. Nếu theo nghóa của Viên
giáo thì bảy điều Nhất
của Phật đều là cảnh giới Phật, chỉ đồng với
Bồ-tát Viên giáo trụ
trong Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện
tướng Tỳ-kheo, đã
chẳng chung với ba Phật
trước, huống chi là đồng với ba hạng Tỳ-kheo kia.

Nay nói “chung”
tức đều là đại quyền và khai hiển đã xong. Đại tức là lời khen đức.
Thích Luận ghi: “Ma-ha, Hán dịch
là Đại, đa, thắng”. Vì được
Thiên vương và các bậc Đại nhân cung kính nên nói là Đại,
làu thông bốn Phệ-đà
và Tam Tạng nên nói là Đa, vượt hơn chín mươi
lăm loại ngoại đạo nên
gọi là Thắng, đây là giải thích theo Tam Tạng
giáo. Được bậc Hiền
thánh kính ngưỡng nên gọi là Đại, thông đạt các
pháp môn Tích và Thể
nên gọi là Đa, vượt hơn hai loại giải thoát tâm và tuệ nên gọi là Thắng, đây là giải thích theo
Thông giáo. Được bậc
Hữu học và Vô học cung kính
nên nói là Đại, thông đạt các pháp môn Đại
Tiểu nên nói là Đa, vượt hơn
Thanh văn, Bích-chi-Phật nên gọi là
Thắng, đây là giải thích theo
Biệt giáo. Được hàng
Thất phương tiện cung
kính, nên nói là Đại,
thông đạt các pháp môn Quyền, Thật nên gọi là Đa, là bậc
Thượng thủ trong chúng Tất định nên gọi là Thắng, đây là giải
thích theo Viên giáo. Đại
quyền và khai hiển như trước đã nói.

Tỳ-kheo tức là khí loại, gồm có ba nghóa nên gọi là Tỳ-kheo:

Khất só: Tức chẳng thực hành ngưỡng khẩu thực, hạ khẩu thực,
phương khẩu thực, duy khẩu thực, mà theo thứ lớp
khất thực, thực hành
thanh tịnh để nuôi mạng sống.

Phá ác: tức thực hành bảy chi giới cấm và thiền định để khóa chặt tâm khỉ vượn, làm cho lang
sói vô thường
sợ hãi, chế phục
mọi phiền não.

Bố ma: Tức tu ba pháp này thì Thiên ma buồn khổ, lo lắng họ
sẽ được ra khỏi cảnh ma, lại
sợ độ
người khác. Đó là nghóa của
Tam Tạng giáo.

Nếu thể đạt các pháp, chẳng thực hành ngưỡng, hạ, phương, duy khẩu thực để nuôi lớn tuệ mạng; đó là nghóa
Khất só. Biết ác chẳng
phải ác, cũng chẳng có
người biết, đó là nghóa Phá ác; chẳng được làm
cho sợ hãi, vui mừng, chẳng
kinh sợ vui mừng gọi là Bố ma. Đó là giải thích

nghóa Tỳ-kheo theo Thông giáo.

Tu tập từ cạn đến sâu, theo thứ lớp trải qua ba Đế, cầu pháp
hỷ Trung đạo gọi là
Khất thực; theo thứ lớp phá năm trụ gọi là Phá ác;
vì phiền não đã bố thì
nghiệp bố, nghiệp đã bị bố thì ấm bố, ấm đã bị bố thì thiên ma bố, đó là nghóa
Bố ma. Đây là giải thích nghóa
Tỳ-kheo theo Biệt giáo.

Trong tất cả
pháp đều có tánh an lạc, gọi là cháo sữa chân
thật, dùng đó để nuôi
lớn; là nghóa khất thực trong tánh an lạc thuần là
Phật pháp, không có ác
để phá nên gọi là Phá ác; ma cũng Như, Phật
cũng Như, gọi là Bố ma:
Đó là giải thích nghóa Tỳ-kheo theo Viên giáo.

Y cứ theo các
kinh đều có chữ “Chúng”, bốn người trở lên
sống hòa hợp gọi là
Chúng. Thích Luận có nêu bốn hạng Tăng: Phá giới,
Á dương, Hữu tu và Chân
thật. Hai hạng sau hợp với Bách Nhất
yết-ma, còn hai hạng trước
thì chẳng thể chấp nhận. Noãn v.v… là Hữu tu, (có khổ thẹn) bốn quả là chân thật, đây là nghóa Chúng của
Tam Tạng giáo. Càn tuệ tánh địa là hữu tu, địa thứ tám trở lên là
Chân thật, là
nghóa Chúng của Thông
giáo. Ba mươi tâm là Hữu tu, mười địa là Chân
thật, là nghóa Chúng của
Biệt giáo. Thập tín là Hữu tu, bốn mươi mốt địa
là Chân thật, tức nghóa
Chúng của Viên giáo. Còn hai hạng Tỳ-kheo kia, các giáo đều nói về ác đồng nhau, không khác nên chẳng nói
riêng. Hữu tu và chân
thật lại có bốn nghóa: Phát khởi, ảnh hưởng, đương
cơ và kết duyên; hợp
lại để làm rõ nên nói là Chúng.

Số tám mươi ức trăm ngàn, đó là chỉ
số người, hoặc
số nhân
pháp không, hoặc số pháp
môn, hoặc số thật tướng, v.v…
2/ Nói về trước sau vây quanh, tức oai nghi. Hoặc dùng ba
nghiệp cung kính phát động, hoặc dùng bốn
môn nhập Không phát
động, hoặc dùng bốn môn nhập gIả phát động,
hoặc dùng bốn môn nhập
Trung đạo phát động.
Từ câu “ngày rằm tháng hai…” trở xuống là Tựa riêng thứ hai,
tức là văn triệu thỉnh,
có ba phần: Nói về năng triệu, sở triệu và kết triệu.

Năng triệu lại có ba ý: Dùng âm thanh triệu thỉnh, dùng ánh
sáng triệu thỉnh và chấn
động triệu thỉnh.

Trong phần âm
thanh triệu thỉnh lại có sáu ý: Thời gian phát âm thanh biểu thị cho pháp; thời gian phát âm thanh ứng hợp với căn cơ; bản mạt của âm thanh; ngang dọc của âm thanh; âm thanh có cảm
ứng; trong âm thanh có
khen ngợi và thông cáo.

Từ câu “ngày rằm tháng hai v.v…” trở xuống là nói về thời
gian phát ra âm thanh biểu thị cho pháp.

Tháng hai là
khoảng thời gian giữa mùa xuân, biểu thị cho Trung đạo. Ngày rằm là thời gian mặt trăng tròn đầy, biểu thị cho
Viên thường, cho nên lấy ngày
trăng tròn tháng hai biểu thị cho pháp Trung đạo tròn sáng.
Từ câu
“sắp Niết-bàn v.v…” trở xuống là nói về thời gian phát
âm thanh xứng cơ.
Đạo cơ bấy giờ đã
thuần thục, đúng thời chẳng
sớm chẳng trễ,
đến dự hội, cho nên văn
kinh sau ghi: “Các vị Tiên ở
Hương sơn, các
lực só ở Câu-thi,
Thuần-đà, Tu-bạt, gốc lành đã thuần thục, nên
tuyên bố Niết-bàn, khiến đều được vào tạng bí
mật”. Kinh Pháp Hoa ghi:
“Nếu có người đáng
dùng diệt độ để độ thoát, thì thị hiện diệt độ để độ
thoát cho họ”, chính là nghóa này.
Từ câu “Đức Phật v.v…” trở xuống là nói về gốc ngọn
của âm thanh.

Thần lực là gốc, âm thanh là ngọn, từ gốc (bản) phát khởi ra
tích, khiến cho tất cả ngộ được chẳng gốc chẳng
ngọn. Vả lại Không tuệ
là gốc, Chủng trí là
gốc, Thật tướng là gốc.
Từ câu “âm thanh ấy v.v…” trở xuống là nói về
sự ngang
dọc của âm thanh.

Vang khắp là
lan theo chiều ngang, thấu đến Hữu đảnh là
chiều dọc. Có người
giải thích Hữu đảnh chỉ là cho trời Phạm thế, tức trời
Ni- trá, không có sắc,
không có thân, chẳng thể nghe âm thanh, nên chẳng phải
Hữu đảnh. Có người lại dẫn kinh Nhân
Vương rằng: “Năng lực của định
Vô sắc có thể biến hóa ra mây hương hoa, v.v… để cúng
dường Phật,” vì sao
chẳng thể biến hóa thành thân, nghóa này cũng chẳng thể vặn hỏi.

Nay lập ba phen
ngang dọc:
1/ Ngang thì phủ cả sáu đường, dọc thì thấu ba cõi;
2/ Ngang thì trùm cả bốn loài sinh, dọc thì
suốt
cả Ba thừa;
3/ Ngang thì gồm cả mười cõi, dọc thì cho đến Đẳng giác.
Vậy nên biết không chỉ trời
Ni-trá là Hữu đảnh. Nếu lấy đảnh của ba cõi tức
là cõi Phi Tưởng. Hơn
nữa, đảnh của ba hữu tức Vô học, lại có một đảnh là
Diệu giác. Hai đảnh
được triệu, một đảnh
được thỉnh. Ý này rất
rộng, đâu thể dùng Phạm thế để so sánh.

Từ câu “tùy theo v.v…” trở xuống là nói về sự cảm ứng của âm thanh.

Tùy loại thì
cảm chẳng phải một, bảo khắp thì ứng chẳng phải
là hai. Vì dùng âm thanh
chẳng hai mà ứng chỗ cảm chẳng phải một, thật là
chẳng thể suy nghó, bàn luận.

Từ “ngày hôm nay v.v…” trở xuống là nói về khen ngợi và
thông cáo trong âm thanh. Gồm có hai là khen ngợi và
thông cáo. Khen ngợi khiến mọi người tôn kính, thông cáo làm cho mọi người buồn
thương quyến luyến. Phần khen ngợi lại có hai ý: Khen ngợi hai đức và
tổng kết hai đức.
Đầu tiên là khen ngợi nội đức, kế đến là khen ngợi ngoại đức.
Sau đây là văn thứ nhất.

Nội đức vô lượng mà chỉ khen ngợi ba hiệu là vì muốn nói về ba việc:

1/ Khen ngợi Như Lai, tức thành tín chư Phật, khiến sinh tâm tôn trọng, kính
mến, là bậc cha lành của thế gian.

2/ Ứng cúng là ruộng phước tối thượng, khiến sinh nghiệp lành, đứng đầu thế gian.
3/ Chánh biến tri, tức năng phá trừ nghi trệ, phát sinh trí hiểu biết, là thầy của thế gian. Cho nên văn kinh ở sau ghi: “Từ nay chúng
ta không có người đứng
đầu, không còn người thân thích, không còn nơi tôn kính”.
Nói về ngoại đức. Ngoại đức có vô lượng nhưng chỉ nêu bốn
đẳng, là muốn nói bản
phụ sư, quân; bản thời thệ nguyện đều đủ bốn
đẳng; ở đây sẽ lấy
việc lợi ích cứu khổ ban vui làm chính yếu. Thương là
đại Từ, xót là đại
Bi, che chở là đại Hỷ, bình đẳng là đại Xả.

Tổng kết về khen ngợi.

Gồm hai ý: Đầu tiên nói làm nơi nương tựa là kết luận ba hiệu,
kế là nói làm ngôi nhà
cho thế gian là kết luận bốn đẳng.

Từ câu “Đấng Đại Giác v.v…” trở xuống là thông cáo.

Cáo tức là bảo, đầu tiên là bảo khiến dứt nghi, kế đến là bảo
nên hỏi. Đấng Đại Giác
Biến Tri năng đoạn nghi ở trước, bốn Đẳng từ bi,

ắt
cho phép hỏi sau, hỏi sau thì dạy dỗ giảng nói đạt được
Niết-bàn thí, dứt nghi trừ ngụy được chân, chữ Ý mới
hiển bày. Dùng âm thanh
báo khắp là tựa lập giáo, ý này đã rõ. Trước
chỉ khen ngợi ba hiệu, nay chỉ bảo là Đại giác, Đại giác chính là
Biến tri, tức nói thầy là chủ là cha,
chẳng cần phải nói nhiều. Vả lại, Như Lai là hiệu
đầu tiên, Đại giác là hiệu sau cùng, khen trước
bảo sau, đắp đổi nhau chỉ nêu một bên mà ý
thì đủ khắp. Nếu y cứ theo trước mà phân biệt
thì mỗi đoạn nói về bốn
nghóa đã đạt được, ý tự hiển bày, nên chẳng cần nói lại nữa.

Kế đến từ câu “lúc bấy giờ v.v…” là nói về dùng ánh
sáng
triệu thỉnh. Có bốn ý:
Thời gian phát ra ánh sáng; nơi phát ra ánh sáng;
ánh sáng chiếu soi và
ánh sáng làm lợi ích. Sau đây là văn đầu tiên.

Sáng tối giao
nhau là lúc bình minh, biểu thị cho trí sáng sinh ra, các hoặc tối tăm tiêu diệt, là năng lực
của Niết-bàn. Vì duyên này
thích hợp nên chọn lúc
bình minh mà phát ánh sáng.

Kế đến là nơi phát ra ánh sáng.

Diện môn tức
là miệng, miệng chẳng có sáu màu mà sáu màu ở miệng, đó là nói lên Phật tánh chẳng phải
sáu pháp, chẳng lìa
sáu
pháp. Lại xanh, vàng,
trắng, đỏ là màu sắc cố định, nói lên tùy tự ý; pha
lê, mã não chẳng phải
màu sắc cố định, tùy theo vật mà thay đổi, nói lên tùy tha ý.
Vả lại, biển Đại
Niết-bàn là nơi cư ngụ của các loài
chúng sinh có thân lớn, như các
loài rùa, cá, các loại châu báu; phát ra các
thứ ánh sáng, chính là nói lên cho ý này. Hơn nữa vì cứu vớt
sáu
đường, thanh tịnh sáu
căn, nên phát ra ánh sáng có sáu màu.

Từ “ánh sáng chiếu khắp v.v…” trở xuống là nói về chỗ chiếu
soi.
Chiếu tam thiên Đại thiên cho đến mười phương là chiếu theo

chiều ngang, nếu
so
sánh với âm thanh thì lẽ ra cũng phải có chiếu
theo chiều dọc, nhưng chẳng
chiếu là vì cao rộng đồng hiện.

Từ câu “trong đó v.v…” trở xuống là nói về lợi ích của ánh
sáng. Có người ở đây
cho là chúng mới đến; đã có từ “trong đó” thì đâu cần nói là mới. Lại nói ba nghiệp v.v… thì có thể biết. Nay văn này
gồm có hai:
1/ Dứt trừ ba chướng:
Chúng sinh nơi
sáu đường là
báo chướng,
tội cấu là nghiệp
chướng, phiền não chướng thì như trong văn.
2/ Từ câu “những chúng sinh này v.v…” trở xuống là nói về ba nghiệp quyến luyến sinh ra
điều thiện, theo văn có thể dễ thấy.
Chướng trừ thì
thiện sinh, mau được thấy Phật. Chỉ nơi phần Tựa dùng ánh
sáng triệu thỉnh, thì ý
nghóa hạnh Niết-bàn đã hiểu rõ.

Từ câu “bấy giờ mặt đất v.v…” trở xuống là nói về việc mặt
đất rung chuyển triệu thỉnh.
Đất rung
chuyển thì nước rung chuyển, đất nước nương nhau, nên đều
rung chuyển, biểu thị cho vô minh và ái kiến
nương nhau; có
duyên si ái cho nên dùng đất rung chuyển để biểu thị. Lại nói chấn tức là
khởi rung động mạnh
thuộc về hình, chấn động từ tiếng rống để giật tỉnh là thuộc về âm thanh chấn động. Nói rộng ra thì có
sáu loại, mười
tám loại chấn động
v.v… Nhưng âm thanh hay ánh sáng chấn động thì hoặc
trước, hoặc sau, hoặc đồng thời, do cảm thấy khác
nhau, đâu thể
chấp nhất định được.
Từ câu “lúc ấy các chúng
sinh v.v…” trở xuống là nói về người
được triệu
thỉnh, theo văn gồm có hai, đầu tiên là nói chung về
người được triệu
thỉnh, tức chúng sinh lúc bấy giờ. Kế đến từ
câu “bấy giờ
có v.v…” trở xuống là
nói riêng về người được triệu thỉnh, tức là tùy loại mà nêu riêng.
Triệu thỉnh chung gồm có bốn:
Nén đau khổ, khuyến thỉnh, giải thích
sự khuyến thỉnh và giải thích về
sự đau khổ.
Sau đây là văn thứ nhất.

Nghe nói bậc
Thầy giỏi, đấng cha lành nhập diệt, làm sao
chẳng khổ được. Nhưng
khổ thì chìm đắm trong biển sầu bi, không có lợi
ích gì cho mình và người,
nên nói phải nén bớt lại.

Thứ hai, từ câu “nên cùng v.v…” là khuyến thỉnh.
Nếu nén đau khổ mà yên trụ trong đó thì cũng vô ích, cần
phải cầu xin, cho nên mới
nói “nên đến trụ xứ của Phật”. Nói một kiếp
hay chưa đến một kiếp,
nếu xin một đại kiếp thì ngại gặp Phật sau, nên chỉ
xin một Tiểu kiếp. Con người từ tuổi thọ tám mươi bốn ngàn tuổi,
dần dần giảm xuống chỉ
còn mười tuổi là một Tiểu kiếp.
3/ Từ câu “cùng chắp tay v.v…” trở xuống là văn giải thích vì sao khuyến thỉnh, có ba ý: Phát khởi; chánh giải thích; và kết luận.
Chắp tay chỉ là đầu mối phát khởi cầu xin
sự
xót thương.
Kế là: Từ câu “lại nói lời
rằng v.v…” trở xuống là giải thích ý khuyến thỉnh.

Phàm Như Lai tức là cưỡi trên Như mà đến thì thế gian
sẽ có
Phật, nếu Như Lai đi thì thế gian
sẽ không có Phật, nên nói thế
gian trống vắng, muốn cầu cha lành
Như Lai. Phật là
Bậc Ứng Cúng, nếu
cúng dường Ngài thì
được phước vô cùng, nếu không có Bậc Ứng
Cúng thì nghiệp lành sẽ khô
cạn, nên nói chúng sinh hết phước, muốn thỉnh cầu Bậc Ứng
Cúng Chủ. Trí biến tri ngăn che điều ác, mở bày điều
lành, nếu không có Biến
tri, thì không có người dẫn dắt chỉ dạy, nên nói là pháp bất thiện thêm lớn, muốn thỉnh cầu
Chánh Biến Tri Sư. Ý của
việc thỉnh cầu như thế,
nên liền đến chỗ Phật, chẳng nên chậm trễ.

Thứ ba, là kết luận việc cầu thỉnh, tức là “liền đến chỗ
Phật”. Thứ tư, từ câu “nói như thế v.v…” trở
xuống là giải thích về khổ.
Tâm từ bi trùm khắp thế gian, gặp người khổ thì cứu giúp,
gặp người nghèo thì ban
vui. Nay đấng Từ Bi đã lìa bỏ thế gian, thì nghèo khổ trói buộc. Hai lần nói
“trống vắng” không ai cứu, không ai
giúp, không còn ai để
tôn thờ là giải thích về nỗi khổ không có chủ.
Nói ng- hèo cùng cô độc,
một mai xa lìa đấng Thế Tôn vô thượng, là giải thích nỗi khổ không có
thân thích. Nói dẫn có điều nghi,
sẽ biết hỏi ai?
Là giải thích nỗi khổ
không có thầy. Cứ như thế lần lượt giải thích
thành nghóa sầu khổ.
Kế đến từ câu
“lúc bấy giờ, có vô lượng v.v…” trở xuống là nói
về triệu thỉnh riêng. Theo
văn có hai ý: Triệu thỉnh người ở cõi này;
triệu thỉnh người ở cõi khác.
Thỉnh người ở cõi này gồm ba ý:
Triệu thỉnh chúng ở
cõi Diêm-phù; triệu thỉnh chúng ở cõi
trung gian; triệu
thỉnh chúng ở cõi trên.
Thỉnh chúng cõi
Diêm-phù lại có ba là triệu
thỉnh chúng Thanh văn,
chúng Bồ-tát và các chúng khác. Thích luận nói
Bồ- tát thực hành Trung đạo nên y cứ ở khoảng
giữa của đầu và cuối,
như Pháp Hoa Sớ có nói
đầy đủ, có sự thì có biểu thị. Có người phần
trước chia làm hai ý là
tăng số liệt và giảm số liệt, ở ý thứ nhất lại chia làm hai chúng là đạo và tục. Ở đây thì y theo ý trước. Đầu tiên là
chúng Thanh văn, lại có hai là tăng và ni. Tăng lại được chia làm hai là
chúng ở bên Phật và
chúng từ nơi khác đến.

Hỏi: Gần bên
Phật đâu cần phải triệu thỉnh?
Đáp: Tuy
chẳng triệu thỉnh đến, nhưng sợ sau hỏi, hơn nữa
theo số nhiều, cho nên
cũng nói là triệu thỉnh. Chúng gần Phật có ba ý:
Sở triệu, phụng triệu và thuận triệu.
Đầu tiên là
nói “bấy giờ, có vô lượng”, trên đã có
số nhất định mà ở đây nói vô lượng là vì ở trên nêu lên các vị đứng đầu, còn ở đây là
gọi chung quyến thuộc nên
nói là vô lượng. Nói đại đệ tử tức như em như con, lấy kính nhường hai bên đều đầy đủ mà gọi một người.
Nói Tôn giả tức những người tu phạm hạnh kính trọng lẫn nhau, gọi là
Tôn giả. Như kinh A-hàm nói:
“Các Tỳ-kheo từ nay gọi bậc lớn là Đại đức, người
nhỏ là Trưởng lão, vì
khen ngợi đức nghiệp nên tôn xưng là Trưởng lão”.
Ca-chiên-diên,
Hán dịch là Phiến Thằng. Bạc-câu-la dịch
là Thiện Dung. Ưu-ba-nan-đà
dịch là Đại Hỷ, hoặc là Trùng hỷ, ngài
có thân tướng khôi ngô
nên cha mẹ đặt tên là Đại Hỷ, nếu tại gia ngài
sẽ làm Luân vương, rồi
xả thân làm Ma vương, Đức Phật biết trước việc này, nên hiện mười tám thứ thần biến mà bảo rằng: “Ông nên xuất
gia, sẽ được như thế”, cha mẹ ngài nghe được liền chứng được ba Minh,
sáu Thông, nên đặt tên là Trùng Hỷ.

Kế là thấy ánh sáng Phật tức nói về phụng triệu.

Lẽ ra phải nói thấy ánh sáng và thấy mặt đất rung chuyển. Ở
đây lược nêu một việc
mà gồm cả hai điều.

Thứ ba, thân
rung động là thuận triệu.
Ở trên nói
thấy ánh sáng thì ba chướng tiêu trừ, phát sinh ba
điều lành, nay lược bỏ không nêu ba chướng, chỉ
nói các điều lành, như văn đã ghi.

Hỏi: Bậc La-hán thì tâm buồn khổ đã dứt, vì sao lại đến như thế? Đáp: Đó là tập khí còn
sót lại, chẳng phải là
chánh sử.
Vả lại, làm phép tắc khiến
chúng sinh kính mến. Lại hoặc riêng chưa dứt,
chứ chẳng phải hoặc
chung. Nói ưu bi tức là pháp giới Phật gồm thâu tất
cả pháp, cho nên văn sau
nói có lo lắng hay không có lo lắng cũng đều
là cảnh giới Như Lai.
Nếu y cứ theo bốn giáo để phân biệt thì chẳng cần nói nhiều.

Kế đến từ câu “lúc bấy giờ, có tám mươi trăm ngàn v.v…” là nói về việc triệu thỉnh chúng từ bên ngoài, có hai ý là
sở triệu và
phụng triệu. Sở triệu
có bốn là số, loại, thán và kết. Thứ nhất là
nói về số rất dễ hiểu.

Kế là nói Tỳ-kheo là nêu chủng loại, như trước đã giải thích.

Thứ ba, từ câu “đều là bậc A-la-hán v.v…” trở xuống là trước
tán thán đức tự hành.

La-hán là giai vị Vô học, tâm được tự tại là bậc Câu
Giải thoát, đây là khen ngợi đức
bất sinh. Việc làm đã xong là khen ngợi trí
Vô học và đức Ứng
cúng. Lìa bỏ phiền não, điều phục các căn, căn
tức là giặc, kinh Di Giáo nói “năm căn này là giặc”; đây là khen ngợi
đức giết giặc.

Kế đến, từ câu “như Đại long vương v.v…” trở xuống là khen
ngợi đức hóa độ người.
Đã nói có oai đức lớn thì chẳng cần tự ra oai, biết là lợi
ích chúng sinh, được người tôn kính. Voi là loài có
sức mạnh nhất trên đất liền,
dụ cho tuệ; rồng là loài
có sức mạnh nhất ở dưới nước, dụ cho định.
Hoặc chỉ nói voi là rồng voi, như voi báu Bà-la của trời Đế Thích, đi trong
hư không, nháy mắt đã
vượt qua muôn dặm, hóa thân có ba mươi hai cái ngà, mỗi ngà có bảy cái ao, mỗi ao có bảy
hoa sen, mỗi hoa
sen có
bảy ngọc nữ, mỗi ngọc
nữ đều tấu nhạc làm vui cõi trời Tam thập tam.
Nếu lấy rồng voi, làm dụ
thì chỉ thuận với đức hóa độ người. Chiên-đàn
dụ cho giới làm lợi ích
chúng sinh; sư tử dụ cho tuệ làm lợi ích chúng
sinh. Dùng hai pháp này khéo léo thành tựu cho người, lại được các
chúng thanh tịnh vây quanh.

Thứ tư, từ câu “vô lượng công đức như thế v.v…” trở xuống là kết luận.
Đã nói vô lượng, thì biết là kết luận hai đức tự tha. Nói đệ tử chân
thật của Phật thì Tích là Phật tử Tiểu thừa chân thật, Bản là Phật tử
Đại thừa chân thật.
Dùng Phật tử Đại thừa chân thật để kết luận
công đức tự tha.
Kế đến là nói về
phụng triệu, gồm có ba là phát ra
ánh sáng, phát
ra âm thanh và chấn động. Đầu tiên phát ra ánh
sáng
triệu thỉnh, có hai ý: từ câu
“sáng sớm khi mặt trời vừa mọc v.v…” trở xuống là vây
quanh triệu thỉnh.

Sáng sớm là
mới sáng, đánh răng nói lên việc làm đầu tiên
trong ngày, là nói lên
việc phát động hiển bày thắng hạnh, đầu tiên thấy
ánh sáng Phật; kế đến
từ câu “đồng nói với nhau v.v…” trở xuống là
thuận vây quanh triệu thỉnh.

So với trước
cũng không có văn nói dứt ba chướng chỉ có văn
nói về ba nghiệp lành.
Đồng nói với nhau là khẩu nghiệp lành, toàn
thân nổi gai ốc là thân
nghiệp lành, sinh đau khổ vô cùng là ý nghiệp
lành. Ba-la-xa là tên một
loại cây, lá màu xanh, hoa có ba màu, khi mặt trời chưa
soi đến thì có mầu đen, mặt trời chiếu đến thì hoa biến thành
màu đỏ, các gân đỏ
đều hiện; khi mặt trời lặn thì hoa biến thành màu
vàng, nói lên việc chưa
phụng triệu, tức nghiệp chẳng sinh như mầu đen,
đã phụng triệu đau buồn
như màu đỏ, không có Phật như màu vàng.

Từ câu “muốn lợi ích v.v…” trở xuống là phân biệt ý thuận triệu thỉnh.

Lợi ích chúng sinh thì phân biệt chẳng phải hạnh tự lợi, thành tựu
Đại thừa phân biệt chẳng phải
Tiểu thừa, hạnh bậc nhất
không phân biệt, chẳng phải cạn cợt. Đó mới hợp với văn nói về đệ tử chân
thật của Phật.

Kế đến, từ câu “hiển phát Như Lai v.v…” trở xuống là phụng
âm thanh triệu thỉnh.
Cũng có hai phần: Phát ra âm thanh lớn bảo khắp, nên hỏi
lần cuối cùng. Nay vâng phụng lệnh triệu thỉnh này, để nói lên pháp giáo bí mật phương tiện của
Như Lai, mở
thường tông, hỏi về chỗ rốt ráo, khiến hưng khởi giáo
sau cùng; từ câu “vì chẳng cắt đứt v.v…” trở xuống là
nói về thuận âm thanh
triệu thỉnh. Nếu thuận theo thanh giáo của Phật
thì nói pháp chẳng dứt.

Thứ ba, từ câu “vì các chúng
sinh v.v…” trở xuống, là nói về
vâng theo địa động triệu
thỉnh, cũng có hai ý:
1/ Núi biển rung chuyển là lật đổ tà kiến, thấy được Phật tánh. Nay vâng theo sự triệu thỉnh này. Kế đến vì nhân duyên
điều phục, mau đến chỗ Phật trụ, tức là vâng
theo sự chấn động triệu
thỉnh. Triệu và được triệu cùng nhau lãnh ngộ.
Đây chính là trí hay biết trí.

Thứ hai, nêu
chúng ni. Có hai ý: Là nêu chúng và phát tích.
Nêu chúng lại có hai là
sở phụng và
sở triệu.
Sở triệu có bốn
là danh, số, vị, thán.

Trong phần nêu lên thì nêu ba vị
Thượng thủ. Câu-đà-la chưa thấy lịch. Ni, di, nữ, là từ gọi chung người nữ ở
hai phương. Nếu nói riêng
thì tại tục gia gọi là
nữ, thọ năm giới gọi là Di, xuất gia gọi là Ni.
Nhưng trong luật cũng gọi
là “a-di”, “a-di” lấy pháp làm người thân.

Như thế có thể biết được giai vị của họ.

Trong phần khen ngợi ở trước, khen ngợi tự hành, như trên đã nói; kế đến từ câu “như loài rồng lớn v.v…” trở xuống là khen ngợi đức
hóa tha, cũng như trên đã giải thích.

Kế đến, từ câu “cũng vào lúc
sáng
sớm v.v…” là nói về
phụng thuận ba thứ triệu
thỉnh, như trên đã giải thích.
Từ câu
“trong chúng
Tỳ-kheo-ni” v.v… trở xuống là phần
phát tích. Có hai ý: Nói
về Tích và bản; giải thích để thành tựu. Đầu tiên
là nói các Tỳ-kheo ni là
nêu Tích, kế đến đều là Bồ-tát là nói bản.
Trước nêu vị chung nên nói “đều là”, kế đến
từ câu “giai vị v.v…” trở
xuống là nói riêng về
giai vị cao. Nêu Bồ-tát chỉ là nói chung mà chưa
phân biệt cao thấp. Vì
thế giải thích Bản thì cao, Tích thì rộng.
Đầu tiên nói là rồng trong
loài người, mới chỉ là trong thế gian,
như rồng thì chẳng có gì
lạ, mà chính là rồng trong các bậc Hiền thánh.

Kế là nói giai vị Thập địa là giải thích Bản cao; thị hiện làm
thân nữ là nói về Tích
rộng. Vì sao nói Tích rộng? Vì tu bốn Tâm vô
lượng. Vì sao nói Bản
cao? Vì đạt được định tự tại. Làm Phật còn được,
huống chi các hình tượng
trong chín cõi kia mà chẳng làm được ư? Có
người chia đoạn này ra
làm hai đôi là Bản tích và Nhân quả, nhưng nhân
quả thật khó thấy.

Kế là nói về chúng Bồ-tát. Cũng gồm hai ý như trên. Đầu tiên
là sở triệu, lại có
sáu ý: Số, loại, vị, danh, khen ngợi và kết luận. Thứ nhất,
văn ghi “một hằng hà sa” tức là nêu số lượng.

Các kinh phần lớn dùng hằng hà
sa làm
số lượng là có bốn
ng- hóa:

1. Vì nhiều người biết đến;
2. Xuống tắm dưới sông Hằng thì
được phước;

3. Lớn nhất trong tám con sông;
4. Là nơi Đức Phật đản sinh, là quê hương của bậc Thánh, cho nên được dùng đến, đó chính là
ý của bốn Tất-đàn.

Bồ-tát, Hán dịch là Đạo tâm, Đại đạo tâm. Thích Luận giải
thích mười nghóa của Bồ-tát:

Giáo hóa tất cả chúng sinh.

Cúng dường tất cả chư Phật.

Làm thanh tịnh tất cả cõi Phật.

Giữ gìn tất cả Phật pháp.

Làm cho không dứt tất cả hạt giống Phật.

Phân biệt rõ tất cả cõi Phật.

Biết rõ tất cả chúng đệ tử của Phật.

Phân biệt rõ tâm tất cả chúng sinh.

Biết dứt tất cả phiền não cho chúng sinh.

Biết rõ căn cơ của tất cả chúng sinh.

Mười môn này đứng đầu, còn có vô lượng a-tăng-kỳ
các môn khác. Vì thế gọi là
Bồ-tát ma-ha-tát, trong
kinh Đại Phẩm, Đức
Phật cũng tự nói mười
nghóa của Ma-ha-tát, đó là:

Đại
trang nghiêm trong vô lượng sinh tử.

Xả bỏ tất cả những gì mình có.

Có tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

Dùng Ba thừa mà độ thoát tất cả.

Độ
tất cả, độ tất cả rồi liền quên công đức cứu độ kia.

Biết rõ tất cả pháp mà chẳng sinh tướng các pháp.

Chỉ dùng tâm Nhất thiết trí thực hành sáu độ.

Nên học trí tuệ, rõ biết tất cả pháp.

Rõ biết các pháp là Nhất tướng.

Rõ biết vô lượng tướng.

Mười môn này đứng đầu nên gọi
là Ma-ha-tát, ngài
Long Thọ giải thích mười nghóa này như sau:

Đại trang nghiêm tức chẳng tính ngày tháng năm, trong vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp
sinh tử, làm lợi ích, độ thoát tất cả
chúng sinh.

Xả bỏ tất cả những gì mình có, tức xả bỏ tất cả
sang hèn ở trong
ngoài mà không hối tiếc.

Bình đẳng đối với tất cả chúng sinh, tức đối với yêu ghét, thân
sơ, oán thân đều bình đẳng.

Dùng ba Thừa độ thoát, tức thuận theo khả năng chịu đựng của
mỗi người mà giúp cho đều đến được Niết-bàn.

Quên công đức tức chẳng
sinh tâm kia đây, cũng chẳng thấy
người độ và người được độ.

Biết chẳng sinh, là biết tất cả pháp chẳng sinh.

Thực hành sáu Độ là dùng tâm thanh tịnh, không tạp
nhiễm để thực hành sáu Độ, hồi hướng Nhất thiết trí.
Rõ biết tất cả pháp, là tất cả việc làm của thế gian đều biết
rõ.

Môn nhất tướng là rốt ráo không, tướng
Niết-bàn xa lìa ý tưởng

phân biệt.

Vô lượng môn là các tăng số pháp môn một, hai, ba, bốn v.v…
mười môn này là đầu, nhưng còn vô lượng môn
khác, vì thế gọi là Ma- ha-tát. Trong đó phải nói về bốn
hàng Bồ-tát, như trong văn
Biệt ký, phần nhiều khen ngợi về đức của các Bồ-tát Viên giáo.


ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>PHẨM 1: TỰA (PHẦN CUỐI)</詞>


về vị.

Thứ ba, từ câu “là rồng trong loài người v.v…” trở xuống là nói

Rồng trong loài người là nêu ra địa vị
phương tiện, đạt địa vị Thập
địa là trụ
ngôi vị chân thật, an trụ bất động là bản tế
thường vắng
lặng; phương tiện hiện thân tức là đến khắp các địa dưới và pháp giới để
giáo hóa làm lợi ích.

Thứ tư, từ câu “Tên các vị v.v…” trở xuống là nêu tên.

Một hằng sa
chúng, nhưng chỉ nêu hai vị. Hải Đức tức là
Bồ-tát Hải Tuệ nói
trong kinh Đại Tập; cũng như văn sau nói tám thứ
không nghó bàn của biển
Đại Niết-bàn, từ đó mà đặt tên là Hải Đức v.v…
Vô Tận Ý, trong kinh Đại Tập nói vị
Bồ-tát này tự nói về tên mình, nêu
lên tám mươi pháp môn
để giải thích về Vô Tận Ý. Thứ năm,
từ câu “Tâm các vị v.v…” trở xuống là văn khen
ngợi đức, gồm có ba:

Trước chỉ khen trên cầu Phật đạo.

Y
cứ bốn hoằng thệ, gồm dưới hóa chúng sinh.

Kết luận việc trên cầu Phật đạo dưới hóa độ chúng sinh.

Đầu tiên
nói kính trọng, tức y theo lý mà luận, như văn sau
ghi: “Thầy của chư Phật
chính là Pháp.” Kinh Đại Phẩm nói lúc Đức
Phật mới thành đạo, Ngài quán
sát rằng ai có thể kính trọng
Thật tướng
Bát- nhã, thì ta sẽ kính
trọng người đó, chính là nghóa này. Nói an trụ, ở đây là y cứ theo chứng mà luận, như văn
sau ghi: “Tất cả chúng
sinh
cho đến chư Phật đều an
trụ trong tạng bí mật”, tức là nghóa này; hiểu
sâu xa, là y cứ theo trí
mà luận, như văn sau ghi: “Làm phát sinh trí tuệ
sâu rộng của Bồ-tát,
như rương lớn thì nắp lớn, giếng sâu thì dây gàu
dài”, tức là nghóa
này. Ưa thích tức y cứ theo sự hạnh mà luận, như
văn sau ghi: “Tám chữ ở núi
Tuyết chẳng lấy làm khó, ngày cắt ba lạng thịt trên

thân không
hề than khổ”, tức là nghóa này. Nói giữ gìn tức
là nói theo giáo, như văn
sau ghi: “Vua Tiên Dự thực hành tru lục,
Giác đức phá trận”, chính là nghóa này. Tâm trên cầu Phật đạo của các
Bồ-tát đến đây như biển, lược
nêu năm nghóa để hiển bày tướng trạng mà thôi.
Kế đến từ câu “khéo hay thuận theo v.v…” trở xuống là khen
ngợi đức dưới hóa
chúng sinh, đầu tiên là khen ngợi chung bốn thệ
nguyện rộng lớn, kế đến
là khen ngợi riêng.

Bồ-tát đã được ngôi vị Thập địa, an trụ chẳng động, chẳng
chứng Niết-bàn, lẽ nào lại vào sinh tử. Nhưng vì
nhớ đến bản nguyện đã lập nên thuận theo thế gian, dùng tâm đại bi thuận theo khởi hai thệ
nguyện rộng lớn, dùng tâm đại từ thuận theo khởi hai thệ nguyện rộng lớn.
Đây là ý khen ngợi chung.

Kế đến, từ câu “phát thệ nguyện v.v…” trở xuống là
khen ngợi riêng.

Chưa được độ, sẽ độ là khen ngợi riêng lời thệ nguyện đầu
tiên. Nói “đã trì giới
ở quá khứ”, giới là đối trị của tội cấu, vì
đối trị cho nên thoát khỏi tội cấu trói buộc.
Nói “chỉ dạy cho những người chưa biết” là khen ngợi riêng lời nguyện thứ hai. Tiếp nối hạt giống Phật tức là
pháp môn vô lượng, là
khen ngợi lời nguyện thứ ba. Nếu nói khắc tượng gỗ chiên-đàn, đúc tượng báu, biên
chép Tu-đa-la, cạo tóc, nhuộm y, đó
chỉ là tướng trong sự
theo Tam bảo chẳng dứt. Nếu phát tâm Bồ-đề thì
gọi là Phật bảo; thể
ngộ đạo Đại thừa gọi là Pháp bảo; sự lý dung hòa gọi là
Tăng bảo. Đây là lý tánh Tam bảo chẳng dứt.
Kinh Tiểu Bát-nhã ghi: Quyển kinh ở chỗ nào thì chỗ đó có Phật và
Tăng bảo. Văn kinh sau ghi “Nếu biết Thường
trụ, nên biết nhà này có Phật”. Từ đây mà
suy thì Tam bảo chẳng dứt,
tức vô lượng pháp môn. Từ câu “Xoay bánh xe
pháp ở đời vị lai” tức thệ nguyện thành tựu
Phật đạo vô thượng, đây
là khen riêng lời thệ nguyện thứ tư.

Thứ ba, từ câu “Dùng đại trang nghiêm v.v…” trở xuống là
tổng kết bốn thệ nguyện rộng lớn.

Đây cũng là
gồm kết luận trên cầu Phật đạo dưới hóa độ chúng sinh, nên nói đại
trang nghiêm. Nếu kết luận riêng bốn thệ nguyện rộng lớn thì nói vị lai thành Phật dùng tướng tốt trang
nghiêm thân,
dùng mười lực, bốn vô úy để trang nghiêm tâm là đại
trang nghiêm.
Kinh Đại Phẩm thường dùng
sáu Độ, ba mươi bảy phẩm để trang nghiêm.
Trong kinh Tiểu
Bát-nhã thì dùng
“không” trang nghiêm mà trang
nghiêm. Còn kinh này văn
sau nói dùng phước đức của sáu Độ, trí tuệ của
mười Địa làm hai trang nghiêm.

Thứ sáu, từ
câu “thành tựu v.v…” trở xuống là kết luận, trước
là nói chung, sau nói riêng.

Đầu tiên là
kết luận chung trên cầu Phật đạo dưới hóa độ chúng sinh, là phước đức trí tuệ, kế đó là nói “bình đẳng quán chúng
sinh xem như con một, v.v…” tức là kết luận riêng về bốn thệ nguyện rộng lớn
là dưới hóa độ chúng sinh.

Kế đến, từ câu “cũng vào lúc
sáng
sớm v.v…” trở xuống là nói
về vâng phụng ánh sáng triệu thỉnh.

Từ câu “khắp mình nổi gai ốc, v.v…” trở xuống là nói thuận
theo ánh sáng triệu thỉnh.
Chỉ nêu thân và ý, lược bỏ không nêu khẩu nghiệp lành
và ba chướng.

Từ câu “hiển phát v.v…” trở xuống là nói về việc vâng phụng
và thuận theo đất rung
chuyển triệu thỉnh. Như đã giải thích ở trên.

Thứ ba, từ câu “hai hằng hà sa v.v…” trở xuống là nêu các chúng khác, có ba: Hai mươi mốt chúng
tăng số; tám chúng
đồng số; một chúng vô số.
Đầu tiên từ câu “hai hằng hà
sa v.v…” trở xuống là nói chúng
tăng số, có ba: Thứ
nhất là sở triệu, cũng có năm ý là: Số, loại, danh,
khen ngợi và kết luận.
Đầu tiên
nói hai hằng hà sa là số.

Vì chẳng phải
số lượng mà thế gian biết được, nên dùng hằng hà sa để làm dụ.

Từ câu “Ưu-bà-tắc v.v…” trở xuống là nói về loại.

Luận Xá-lợi-phất Tỳ-đàm nói, người nam người nữ lìa dục;
luận Chánh Pháp Hoa gọi
đó là Thanh tín só nữ; kinh Đại Ai gọi đó là
Huân só, Huân nữ, hoặc
gọi là Thiện túc nam nữ. Tuy có nhiều tên gọi nhưng đều chỉ chung cho hai chúng tại gia. Nếu nói riêng thì thân tuy
là thế tục, nhưng chưa lập gia đình, thường theo hầu
Như Lai, đây là hai
chúng lìa dục. Nếu đã
kết hôn, nay thọ trì năm giới, dứt hẳn pháp thế tục,
có công đối với Phật
pháp nên gọi là Huân só. Nếu không thiếu pháp thế tục, thọ trì năm giới, lại giữ tám trai giới thì gọi là Thiện túc nam nữ. Nếu chỉ thọ ba quy y thì gọi là vô
phần Ưu-bà-tắc, nếu lãnh thọ
một hoặc hai giới thì
gọi là Thiểu phần, nếu thọ ba hoặc bốn giới thì gọi
là Đa phần, nếu thọ đủ
năm giới thì gọi là Mãn phần; kinh gọi Cụ túc
tức Mãn phần. Lại thọ
trì năm giới chỉ cầu quả báo trời người thì gọi
là Vô phần.
Nếu sợ khổ
sinh tử mà chí cầu
Niết-bàn thì gọi là
Thiểu phần, nếu vì chúng
sinh gọi là Đa phần, nếu biết giới là pháp giới gồm thâu tất cả,

chỉ vì Phật
đạo, thì gọi là Mãn phần.

Nói đầy đủ oai nghi tức có oai nghi luôn thường đi chung với lễ,
thường đi chung với giới, thường đi chung với vô thường, thường đi chung với từ bi, thường đi chung với
thật tướng, thường ở trong
định Thủ-lăng-nghiêm,
năng thị hiện các loại thân hình, thị hiện khắp mười cõi, giở chân đặt chân đều là
Phật pháp. Nhà dân quán rượu đều
là chánh đạo, trụ trong
oai nghi Phật, đó mới gọi là đầy đủ. Nên biết
năm giới và oai nghi lại
có Bản và Tích; năng ở nơi bản bất động mà
hiện tích cùng khắp, gọi
là đầy đủ giới và oai nghi. Hỏi: Nghóa của Ưu-bà-tắc như thế, còn
Thanh văn, Bồ-tát và
Phật thì thế nào? Đáp:
Theo nghóa lý thì tất nhiên là có, nhưng chưa thấy danh
giáo. Hoặc có người
chẳng tin, nay thử nói xem. Hàng bốn thiện căn là
Vô phần, Sơ quả Thanh văn
là Thiểu phần, quả thứ hai, thứ ba là Đa phần; hàng Vô học là
Mãn phần. Lại bốn phần này nếu đối với Đại thừa, đều gọi là
Vô phần; còn đã dứt trần
sa hoặc gọi là
Thiểu phần, nếu dứt một, hai phẩm vô minh gọi là Đa phần; nếu dứt hết vô minh gọi là
Mãn phần. Nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Như chúng con ngày hôm nay mới thật
là Thanh văn, dùng âm
thanh Phật đạo, khiến cho tất cả đều được nghe”, đó là Đa phần
Thanh văn. Còn Tuệ tánh địa gọi là
Vô phần Bồ-tát.
Nếu Sơ địa đến Lục địa
dứt hoặc đồng với A-la-hán, thì gọi là Thiểu phần; Thất địa tu phương tiện đạo gọi là Đa phần;
Bát địa, thì đạo và
quán song tu là Mãn phần.
Lại ba mươi tâm là vô phần; Sơ địa và Nhị địa
là Thiểu phần, Tam địa
đến Cửu địa là Đa phần; Thập địa là Mãn
phần. Lại Thập tín là
Vô phần; Thập trụ là Thiểu phần, Thập Hạnh Thập hồi hướng là Đa phần, Thập Địa là
Mãn phần. Lại Thập địa
của Thông giáo, ba mươi tâm của Biệt giáo là
Vô phần; Thập Địa của
Biệt giáo và Thập trụ của
Viên giáo là Thiểu phần; Thập hạnh, Thập Hồi
Hướng của Viên giáo là
Đa phần; Thập Địa của Viên giáo là Mãn phần.
Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh mà
không thấy, không tác dụng
được gọi là Vô phần
Phật. Sơ trụ; Sơ địa có thể làm Phật ở trăm cõi nước
tức là Thiểu phần Phật;
Nhị trụ, Nhị địa trở lên là Đa phần Phật; Diệu giác là
Mãn phần Phật. Từ nghóa này mà biết trong mỗi pháp môn đều
có quyền thật, bản tích,
tức là nghóa này.

Hỏi: Còn về nghóa sâu bọ, rắn rết thì thế nào? Đáp: Một pháp lành có bốn phần, một pháp ác cũng
giống như thế, nhưng chưa thấy danh giáo, nên gác qua chẳng nói.
Vả lại, nếu nói theo quyền thì việc làm của tiểu Bồ-tát là Vô phần rắn rết; việc làm của

Sơ địa, Sơ
trụ là Thiểu phần; cho đến việc làm của Thập trụ
Thập địa là Đa phần, việc
làm của Như Lai là Mãn phần, cho nên có đủ
chúng quyền thật; thật
thì triệu, quyền thì thỉnh, nên gọi là Triệu thỉnh.

Từ câu “đó là v.v…” trở xuống là nêu tên, chỉ nêu hai vị,
Vô Cấu Xưng Vương hoặc gọi
là Duy-ma-la-cật, là người đã quở trách tám
ngàn Bồ-tát, năm trăm
La-hán; Thiện Đức là vị đã lập đại hội bố thí ở
nhà của cha mẹ. Hai vị
này thường là bậc Thượng thủ.
Từ câu
“thích quán xét v.v…” trở xuống là ý thứ tư, khen
ngợi đức. Đầu tiên
là khen ngợi, sau là kết luận. Trong phần khen ngợi
thì có khen ngợi trên
cầu và khen ngợi dưới hóa. Từ đoạn “mười ba
đối trị môn v.v…” trở xuống là khen ngợi trên cầu.
Xưa nói lấy khổ làm thuốc để trị
bệnh lạc, thường, vô
thường cũng như thế. Nay
nói đó là giáo lúc đầu chứ chẳng phải là ý
kinh này. Xưa lại nói các môn đã trị này là
sáu hành quán, nên dẫn
văn sau:
“Vô thường là sinh tử,
thường là đại Niết-bàn; vô ngã là Thanh văn, Duyên giác; ngã là Pháp thân
Như Lai; khổ là tất cả ngoại đạo; lạc là đại
Niết- bàn; bất tịnh là
các pháp hữu vi; tịnh là chánh pháp của chư Phật,
Bồ- tát”, để phân
biệt, nhưng sáu quán hạnh này từ trước đến đây chưa nói, đến quyển hai mới trình bày. Vả lại trong phẩm Điểu Dụ mới nói
về “song du”
(đồng hành), vì thế chẳng nên dùng đó để khen ngợi
đức của Ưu-bà-tắc. Đây là các nhà giải thích kinh dùng ý
sau mà khen ngợi
việc trước, như Hưng
Hoàng, v.v… Các vị Tỳ-kheo lúc mới đến chưa phải
là bậc La-hán, mà các nhà giảng kinh lại dùng đức của bậc Vô học
mai sau mới ngộ mà khen
ngợi ở đây. Tỳ-kheo còn chẳng được như thế,
thì chúng thế tục đâu
được như thế ư? Nên biết đó là những vị đồng
hạnh với Phật, đã
thông đạt pháp quán này từ lâu, cho nên mới khen ngợi.
Nay xin
phân biệt: Một, là thuốc bệnh nương nhau làm chủ, có
thể là đối trị, sáu
hạnh đồng hành song du há có thể là đối trị ư?
Giải thích rằng: Thuốc bệnh
làm chủ lẫn nhau, bệnh đã hết mà còn giữ thuốc là thiên đối trị.
Sáu hạnh và
(sự đồng hành)
song du đắp đổi nhau
là thuốc bệnh, bệnh hết thuốc bỏ là đối trị viên mãn. Nếu thế thì người
đồng hạnh Phật đã
thông đạt sáu quán từ lâu, được khen ngợi thì chẳng
nghi ngờ gì, còn các
thật hạnh khác thì sao? Từ quyền dẫn đến thật thì
cũng có ý như thế, như
văn sau ghi: “Người thọ nhận giáo pháp trước kia
thì dùng thuốc vô thường
trị bệnh thường, bệnh thường đã dứt lại chấp vô thường”, nghe thuốc thường trụ phá bệnh vô thường là giáo hôm nay
sử dụng; như văn sau nói
dùng ba tu hơn phá ba tu kém, tức là nghóa
này. Hai, là vốn chẳng
thọ nhận giáo pháp trước kia, mà tu tập thứ lớp pháp
đại
Niết-bàn, trước tu Vô thường đối trị Thường,
kế đó tu Thường
đối trị Vô thường, phá
hai mươi lăm hữu được hai mươi lăm Tam-muội,
trụ trong đại Niết-bàn,
đó là hiển bày đại Niết-bàn dần dần chuyển thành sâu; cho nên đầy đủ hai thứ đối trị.
Vì sao lại
suy ra có một là
giáo trước kia, một là giáo hiện nay? Ba là lại có một hạnh là hạnh
Như Lai, đầy đủ Thường, Vô
thường, vừa thường vừa vô thường, chẳng
thường chẳng vô thường; viên tu
sáu quán, gồm đối trị thường và vô thường,
lại bệnh thuốc tương
quan, bệnh hết thì thuốc cũng bỏ, bệnh và trị đều
lìa, như thế gọi là môn đối trị. Nếu nói một
hạnh là tất cả hạnh, như
phẩm Thánh Hạnh đã nói,
nếu nói theo sự đồng hành (song du) thì như phẩm
Điểu dụ đã nói. Ưu-bà-tắc đầy đủ các đức
hạnh này, nhưng hai ý
trước cạn, một ý sau
là sâu xa. Như văn sau ghi: “Quán sát sâu xa các
môn đối trị”, là khen ngợi ý thứ ba.

Năm mươi hai
chúng có căn tánh khác nhau, nhưng chẳng
ngoài ba loại; quyền tức là đồng thật dẫn
đến Niết-bàn, được vào
Niết-bàn thì một loại
còn không có, huống chi có ba. Thế thì nghóa của môn
đối trị chân thật cũng
hiển phát ý nghóa giáo pháp phương tiện bí mật
của Như Lai. Trong văn chính
là khen ngợi quyền dẫn đến thật. Nếu không có thật hạnh thì quyền đâu có gì để dẫn, nếu không có quyền thì
thật chẳng có chỗ để
làm khuôn phép. Đã khen ngợi quyền, cũng phụ khen
ngợi thật, thế thì đâu thể phán định ở giáo
trước, giáo sau. Nếu xét
qua các câu để phân
biệt thì nên nói dính mắc tục là khổ, đắm nơi
chân là lạc; đắm nơi chân là khổ, phân biệt
là Lạc, Thường, Ngã,
Tịnh cũng giống như thế. Vả
lại, đắm nơi không là khổ, đại Niết-bàn là lạc;
đắm nơi Không là lạc,
đại Niết-bàn là khổ; cho đến tăng thượng chẳng
tăng thượng cũng giống như thế.

Hỏi: Hằng và
Thường có gì khác nhau?
Đáp: Chẳng
thuận theo nhân duyên là Thường, trước sau
chẳng khác là Hằng, cả
hai đều thuộc bệnh hai bên. Cả hai đồng làm thuốc, bệnh, gọi đó là môn thông vào
Trung đạo, chẳng phải thuốc chẳng
phải bệnh, lìa hai bên lìa chính giữa.

Nói “thích nghe” tức là ý kính trọng Đại thừa nói ở trước, như
biển chứa trăm sông, như
hư không dung chứa sắc. Nói cho người nghe,
tức trí biết ở nơi
thuyết, trí khéo léo hiểu sâu xa, cũng gồm cả dưới
hóa độ chúng sinh. Ở đây đồng lấy lý làm ý Đại thừa, kính ngưỡng Đại thừa tức là ý an trụ nói ở trên; làm đầy đủ cho những người
kính ngưỡng,
tức gồm cả ý dưới
hóa độ chúng sinh. Khéo léo gìn giữ tức ý sâu
xa đã nói ở trước; ưa thích tức như trên y cứ
theo Sự; bảo vệ giữ gìn tức như trên

y cứ theo Giáo.

Khen ngợi chung bốn thệ nguyện rộng lớn, như trên đã nói đủ.

Từ câu “dùng đại trang nghiêm v.v…” trở xuống là văn kết
luận việc khen ngợi, như trên đã nói.
Từ câu “thảy đều v.v…” trở xuống là đoạn thứ năm, kết luận,
như văn kinh đã ghi.
Từ câu “cũng vào lúc v.v…” trở xuống là vâng phụng ánh
sáng triệu thỉnh.
Chỉ nói về thời gian vâng phụng
sự
triệu thỉnh, tức là ba triệu
thấy, nghe và biết.
Từ câu “vì muốn trà-tỳ v.v…” trở xuống là nói về thuận triệu thỉnh.

Vì sao văn trên nói là hiển phát giáo bí mật, còn ở đây lại nói trà-

tỳ, như thế
thì làm sao dung hội lời hiển phát nói thẳng cho
chúng xuất gia ở trên. Đây là nói về nghóa do
Sự mà hiển Lý, nhờ nơi tài vật mà thông
suốt được pháp cho chúng tại gia.
Trà-tỳ tức là hỏa thiêu.
Sắp đặt gỗ thơm tức là
nhờ vào việc thiêu để hiển bày lý chẳng thiêu, nhờ
vào diệt để nói về
chẳng diệt, và nói lên chẳng diệt chẳng phải chẳng
diệt. Sắp đặt thức ăn cúng dường là nhờ vào ăn để nói chẳng phải ăn,
nói lên chẳng phải ăn chẳng phải không ăn, cho nên phương tiện được mở,
giáo bí mật được hiển
bày. Đó là vâng phụng âm thanh triệu thỉnh. Nói gỗ thơm có trang nghiêm đủ các thứ báu là do diệt mà nói
chẳng diệt,
hiển thị chẳng diệt chẳng
phải chẳng diệt, đầy đủ các pháp mầu. Món ăn có ba đức,
sáu vị, lọng báu, tòa báu, đều được trang nghiêm đẹp đẽ, là
nói lên trong lý từ bi
cứu độ tất cả chúng sinh cũng có đủ các pháp môn.

Từ câu “các Ưu-bà-tắc v.v…” trở xuống là nói về thuận đất
chấn động triệu thỉnh.
Ở trên nói làm nhân duyên điều phục
chúng sinh, ở đây lại
nói gồm thâu chúng sinh
khiến họ được điều phục, thì ý nghóa cũng giống.
Từ câu
“Các Ưu-bà-tắc này đều đã v.v…” trở xuống là nói
về thuận theo ánh sáng triệu thỉnh.
Nên trừ ba chướng; ở đây chỉ nói
sinh ba nghiệp lành đều
như văn đã ghi.

Từ câu “mỗi người đều mang vật cúng dường v.v…” trở xuống
là nói về việc hiến
cúng, cũng là văn nói về thuận triệu thỉnh.

Từ câu “Ba hằng hà sa chúng v.v…” trở xuống gồm có ba
đoạn. Trong đó về người
được triệu thỉnh có bốn ý là: Số lượng, chủng
loại, danh hiệu, và khen ngợi.
Đầu tiên
nói ba hằng hà sa là nêu số lượng.

Từ câu “các Ưu-bà-di v.v…” trở xuống là nói về chủng loại,
như đã giải thích ở trên.

Thứ ba, từ câu “thọ đức v.v…” trở xuống là nêu tên ba vị.
Lấy thọ mệnh làm đức, tức là thường, v.v… Có người cho
rằng Đức Man là
Thắng-Man, nhưng Thắng-Man là vợ vua, chẳng nên
dùng so sánh ở đây.
Xá-khư là người mẹ sinh ba mươi hai trứng.

Từ câu “đều có khả năng chịu đựng v.v…” trở xuống là khen
ngợi đức. Văn khen ngợi
gồm có hai phần: một, là sơ lược khen ngợi sự trên cầu Phật đạo dưới hóa độ
chúng sinh; hai, là khen rộng về việc trên
cầu Phật đạo dưới hóa độ chúng sinh.
Đầu tiên nói có khả năng hộ trì là khen đức trên cầu
Phật đạo. Hộ tức là hộ trì giáo
chánh pháp, như thủ hộ Đại thừa nói trên. Trì tức giữ gìn
sự lý
chánh pháp, như kính trọng cho đến ưa thích Đại thừa nói trên. Nói vì độ trăm ngàn tức là nói nguyên do của
thệ nguyện; hiện thân
nữ tức là việc làm
của thệ nguyện, cho nên nói đây là đoạn văn khen ngợi sơ lược.

Kế đến, từ câu “chê trách gia pháp v.v…” trở xuống là khen ngợi rộng về đức trên cầu Phật đạo dưới hóa độ
chúng sinh, lại nói rộng thêm ý hộ trì.
Trong phần khen ngợi rộng có ba ý: Một, là khen ngợi trên
cầu Phật đạo; hai, là
khen ngợi dưới hóa chúng sinh; ba, là kết luận chung hai đức.
Văn khen ngợi trên cầu có hai ý: Một là nói về
sự quán, hai
là tổng kết thành tựu
công đức. Văn sự quán có hai: Một, là nêu cảnh
sự; hai, là nêu năm môn.
Đầu tiên
quở trách gia pháp, tức là quán cảnh nếu chỉ dùng
đức và hạnh của người
phụ nữ như quét dọn, v.v… làm gia pháp thì quá
cục hạn. Nếu lấy ba cõi
luân hồi làm gia pháp thì quá xa vời. Nay chỉ dùng năm ấm làm gia pháp. Các quả báo hạn cuộc, nhỏ hẹp trói buộc
mà phàm phu lại cố nuôi
dưỡng, còn bậc Hiền thánh thì xả bỏ, cho nên
nói là chê trách.
Kế đến từ câu “tự quán thân này v.v…” trở xuống: Đầu tiên
là quán khổ, bốn đại
tàn hại lẫn nhau, các loài trùng độc cắn rút thân thể. Bốn đại tàn hại lẫn nhau là nói thân là nơi nhóm họp các khổ.
Nói thân này dơ uế, tức là quán bất tịnh, là năm thứ bất tịnh. Nói bị lao ngục
tham dục trói buộc, tức
cho rằng có lớp da mỏng phủ lên trên gọi đó là
tịnh; trói buộc mãi mãi
cho nên gọi là lao ngục trói buộc. Nói chó chết
tức rốt ráo bất tịnh,
nói chín nơi bài tiết tức tự tướng bất tịnh; từ câu “như thành trì v.v…” trở xuống là
không quán. Bùn, gỗ, đất, đá do giả
duyên lập thành, ác quỷ
ba độc sống ở trong đó. Bên ngoài thì luống dối, bên trong thì tà vạy, vì thế gọi là Không. Nói thân này chẳng bền chắc là quán vô ngã; thân này vô thường là quán vô thường; hai quán thô
tế như văn đã ghi.

Kế đến, từ câu “đâu thể dùng dấu chân trâu v.v…” trở xuống
là kết luận công đức,
kết luận sự quán, có bảy ý: Thứ nhất, nêu thí dụ
kết luận sự quán, tức
quán biết thân này khổ não, hoạn lụy rất nhiều.

Thứ hai nêu ba Tam-muội để kết luận sự quán, là đạo lý sâu xa mầu nhiệm.

Nhân duyên, là
sự quán, tức trong ngoài
suy cầu kiểm
nghiệm chẳng thật có, cho
nên là không. Không tức là chẳng có tướng các
ấm, cũng chẳng có tướng
không. Vì không tướng nên chẳng tạo tác. Thích
Luận ghi: “Nhị thừa duyên với chân, quán ba
Tam-muội, Bồ-tát duyên với Thật tướng quán ba
Tam-muội v.v…”

Thứ ba, là nêu Đại thừa kết luận sự quán hợp với khế kinh.

Thứ tư, là nêu năng thuyết để kết luận việc trên cầu Phật đạo mà chẳng bỏ việc dưới hóa độ
chúng sinh.
Sự quán tức là pháp
chỉ dạy người.

Thứ năm, từ câu “hộ trì v.v…” trở xuống là nêu hộ trì để kết
luận Sự quán tức Lý
quán, chẳng động bản địa.

Thứ sáu, từ
câu “xem thường thân nữ v.v…” trở xuống là nêu
lời chê trách Sự tích,
tức dùng Bản của Bồ-tát để kết luận Sự quán
là việc làm của nguyện lực.

Thứ bảy, là kết luận sự quán tức chánh quán, phá hoại được
sinh tử.

Theo văn rất
dễ hiểu, các ý này cũng là môn đối trị nói ở chương
Ưu-bà-tắc.
Tánh người nam ngay thẳng, nên chỉ nói đối trị, tánh người nữ ái nhiễm, nên nói đủ năm môn. Năm môn đều duyên thật
tướng, ngay nơi sự mà
lý là diệu trong chương Bồ-tát, còn ưa thích Đại
thừa, thủ hộ Đại thừa
thì như trên đã giải thích. Nói tuy hiện thân nữ
mà thật là Bồ-tát, tức là ý nghóa an trụ Đại thừa nói trên.

Kế đến, từ câu “khéo hay thuận theo v.v…” trở xuống là
khen ngợi đức dưới
hóa độ chúng sinh, như trên đã giải thích.
Từ câu dùng đại trang nghiêm v.v… trở xuống là gồm kết luận việc trên cầu Phật đạo dưới hóa độ
chúng sinh, cũng giải
thích như trên.

Câu “cũng vào lúc sáng sớm”, là nói về vâng triệu thỉnh.

Từ câu “mọi người bảo nhau rằng v.v…” trở xuống, là nói về
thu- ận triệu thỉnh.

Nói “nên đến”, tức là nên thuận theo ba sự triệu thỉnh,
hiến cúng và phép tắc cung kính.

Từ đoạn “bốn hằng hà sa chúng v.v…” trở xuống có hai ý:
một, nói về người được
triệu thỉnh, có bốn ý là: số lượng, chủng loại,
khen ngợi và tên gọi.
Đầu tiên nói bốn hằng hà sa chúng là nêu số lượng.

Kế đến nói “Tỳ-xá-ly v.v…” là nêu chủng loại. Tỳ-xá-ly, Hán dịch là
Hảo đạo; ngài
Tăng Triệu dịch
là Quảng nghiêm, ngài
La-thập dịch là
Quảng bác, đều y cứ theo
sự phồn hoa của nước ấy mà đặt tên. Ly-xa còn gọi
là Lê-xương, Di-ly đều do
phiên âm khác nhau mà
thôi, dịch ý là Biên địa chủ hoặc Truyền Tập
Quốc Chánh. Ngài Quán
Đảnh nói rằng nước ấy có năm trăm vị Trưởng giả thay nhau làm vua, nên gọi là
Truyền tập
quốc chánh. Khi thôi
làm Quốc chánh thì ra bên
ngoài làm Biên địa chủ v.v… Nói quyến thuộc của vua tức các Ly-xa này đều từng là vua, có thân thích với hoàng
tộc, thuộc về chủng tánh vua chúa.

Từ câu “vì cầu pháp v.v…” trở xuống là khen ngợi đức, có hai
ý: Khen ngợi và kết luận.

Khen ngợi có hai:
1/ Vì cầu pháp, chỉ có câu nói về trên cầu.
2/ Nêu ba cặp nói về việc dưới hóa độ chúng sinh. Cặp thứ nhất là nói về giới thí. Hai là nói về chiết phục
nhiếp thọ. Ba, là nghe và
nói như văn. Văn tương tợ nói về việc dưới hóa độ
chúng sinh, nhưng
lại gồm cả sự trên
cầu Phật đạo. Kế đến, từ câu “đều thành tựu v.v…”
trở xuống là kết luận,
như văn kinh đã ghi.
Nêu tên gọi:
Như văn kinh đã ghi.

Từ câu “họ bảo nhau rằng v.v…” trở xuống, là nói về thuận triệu thỉnh.

Nếu không vâng phụng triệu thỉnh thì đâu có thuận theo, nêu lên
thuận, thì
biết là đã có phụng và thuận triệu thỉnh, nhưng chỉ nói
thuận đất chấn động
triệu thỉnh thì các ý khác cũng rất dễ hiểu.

Kế đến là nói về hiến cúng.

Phép tắc cung
kính như văn đã ghi: Nói bảy cây Đa-la, tức là nói tánh khí vua cao ngạo, chẳng chịu ở dưới các loài, nhờ thần lực của
Phật giúp đỡ nên bay
lên cao bảy cây Đa-la. Có chỗ cho rằng tùy nghi như thế.

Kế đến, là từ câu “năm hằng hà sa đại thần v.v…” trở xuống, có
hai ý:
1/ Người được triệu thỉnh;
2/ Thuận theo triệu thỉnh. Ngườøi được triệu thỉnh, có bốn ý: Số lượng, chủng loại, khen ngợi, danh hiệu.
Số lượng và chủng loại
thì như văn đã ghi.

Trong phần khen ngợi, có trên cầu Phật đạo và dưới hóa độ
chúng sinh. Như văn đã ghi.

Từ câu “sắm
sửa phẩm vật cúng dường v.v…” trở xuống là
nói về thuận triệu thỉnh.

Sắm sửa phẩm vật
cúng dường, do món ăn mà khai mở
pháp thường, là thuận
theo âm thanh triệu thỉnh. Đến rừng Ta-la là thuận
đất chấn động triệu
thỉnh. Tâm vô cùng buồn khổ là thuận theo ánh
sáng triệu thỉnh.
Kế là nêu
thành Tỳ-xá-ly. Đã nói nhiều hơn
sáu lần, lẽ ra nên nói là
sáu hằng
hà sa, nhưng
số lượng của vua có thể tính, chỉ trừ một
người là A-xà, còn những người khác không tính hằng hà
sa cho nên
không nói về số lượng.
Theo văn có ba ý: Một là, người được triệu thỉnh; hai, là vâng
triệu thỉnh; ba, là thuận theo
triệu thỉnh. Ý thứ nhất có hai là chủng loại và tên gọi. Trong các
chủng loại, trừ vua Xà-thế là vì vị
vua này được nói ở văn sau.

Nêu tên gọi thì như văn đã ghi.
Từ câu “Dẫn theo bốn thứ binh v.v…” trở xuống là phần
thuận theo triệu thỉnh.

Từ câu “các vị vua này v.v…” trở xuống là phần khen đức.
Khen ngợi đầy đủ cả đức trên cầu Phật đạo dưới hóa độ
chúng sinh, mà chẳng theo
thứ lớp là vì để hiển bày nghóa không nhất định.

Kế đến từ câu “cũng vào lúc sáng sớm v.v…” trở xuống
là nói về triệu thỉnh.

Nói “mang các món ăn ngon v.v…” là văn thuận theo triệu thỉnh.
Kế đến nói bảy hằng hà
sa phu nhân, trên là nêu các phu nhân
của vua đương đời, ở
đây là nêu các phu nhân, phi tần của tiên vương.
Văn có hai là người được triệu thỉnh và thuận theo
triệu thỉnh. Đoạn thứ
nhất được triệu thỉnh
có bốn: Số lượng, chủng loại, nêu tên và khen ngợi.
Về chủng loại thì phân biệt với các vua ở thế gian. Lại nêu
lên Bản gồm ba Tam-muội,
Tích là thân nữ, đó đều là chủng loại thuộc về quyền hóa.

Về tên gọi thì như văn kinh đã nêu.
Khen ngợi đức trên cầu Phật đạo dưới hóa độ
chúng sinh, như
văn đã ghi: “Mỗi người đều nói với nhau” là thuận theo
triệu thỉnh,
như văn đã ghi.
Kế đến là nói tám hằng hà
sa
Thiên nữ. Theo văn gồm có ba:
Đầu tiên là nói chúng
được triệu thỉnh, có bốn ý: Số lượng, chủng loại,
nêu tên và khen ngợi.
1.Về số lượng thì như văn kinh đã ghi.
2. Nói Thiên nữ là nêu chủng loại.
3. Nêu tên, như văn đã ghi.
4. Từ câu “nói rằng v.v…” trở xuống là khen đức, có ba ý: Khen ngợi quả báo được cái thấy của mắt trời. Từ câu “các thiên nữ này v.
v…” trở xuống là khen ngợi trên cầu Phật đạo. Từ câu “khéo năng thuận theo v.v…” trở xuống là khen ngợi dưới hóa
chúng sinh, ý thứ nhất như văn kinh ghi.

Kế đến, trong phần khen ngợi trên cầu Phật đạo thì nói
“muốn nghe Đại thừa” là hiểu
sâu xa Đại thừa; nói “oai nghi đầy đủ” là an
trụ Đại thừa, những ý
khác thì như văn kinh đã ghi.
Là từ câu “khéo năng thuận theo v.v…” trở xuống là khen
ngợi dưới hóa, như
trước đã giải thích.

“Cũng vào lúc sáng sớm” là nói về vâng triệu thỉnh.

Kế đến, đoạn nói “chín hằng hà
sa chúng
Long vương, có ba ý: Thứ nhất là nói về chúng được
triệu thỉnh, có ba:
Là số lượng,
chủng loại và tên gọi.

Vâng triệu như văn đã ghi. Từ câu “sắm sửa các phẩm vật
v.v…” trở xuống là nói về thuận theo triệu thỉnh.
Như văn kinh đã ghi.

Kế là nói “mười hằng hà sa chúng quỷ thần vương”, văn có
hai: Thứ nhất là nói về
chúng được triệu thỉnh, có ba ý là số lượng,
chủng loại và tên gọi.
Ở đây là nêu tên chung, còn tên nêu ở văn
sau chính là
bốn vị Thiên vương.
Từ câu “này các
Nhân giả, hãy mau đến v.v…” trở xuống là
thuận theo triệu thỉnh.

Về phẩm vật cúng dường thì như văn đã ghi.

Kế là từ hai mươi hằng hà sa các loài chim đầu đàn tăng số
đến một ngàn ức hằng
hà sa quỷ thần, cho đến Bạch Thấp vương, chỉ
lược nêu số lượng,
chủng loại và tên gọi mà thôi.

Các vị vua này đã xa lìa tâm ác, không còn ăn thịt mọi người,
đối với kẻ oán ghét
mà sinh tâm Từ bi. Dung mạo các vị vua này rất
xấu, nhưng nhờ thần lực
Phật mà đều được xinh đẹp.
Trong các chủng loại kể trên hoặc có khen ngợi đức độ đều
rất dễ hiểu. Đây là hai mươi mốt chúng trong tăng
số thứ nhấtt.
Văn sau lại có ghi mười vạn ức hằng hà
sa các thiên tử,
Phong thần, Vũ thần. Ba chúng này có số lượng đồng nhau.
Từ hai mươi hằng hà
sa
Tượng vương cho đến hai mươi hằng hà
sa

vị Tiên, gồm
năm chúng đều có số lượng bằng nhau.

Năm chúng đồng số lượng đã kể xong, tất cả loài ong chúa ở
cõi Diêm-phù-đề là chúng vô số.

Thứ hai là nêu chúng trung gian. Khoảng giữa Diêm-phù-đề và vô lượng thế giới gọi là
Trung gian, có hai ý:
Một là, kết đoạn
trước, nêu đoạn sau; hai
là, gồm buồn thương, xa thì triệu thỉnh.
Kết đoạn trước tức là tổng kết ba mươi bốn chúng nêu ở
trước. Phân biệt hai chúng thì có
sự có hiển.
Sự tức là ngài
Ca-diếp nhập
định diệt tận, vì ở trong định cho nên chẳng đến được; còn ngài A-nan bị
ma trói buộc cho nên cũng
chẳng đến. Hiển, nghóa là ngài Ca-diếp vì hiển bày việc chẳng bỏ giới nhỏ, ngài
Ca-diếp là Trưởng tử mới giữ gìn
được Phật pháp. Khi
Phật sắp nhập diệt thì nên bỏ các giới nhỏ, bèn
bảo A- nan:
“Sau khi ta diệt độ, những giới nhỏ nhặt, nếu giới nào giữ
được thì giữ, nếu giới nào không cần giữ thì được phép bỏ” .
Về sau
ngài Ca-diếp hỏi thế nào là giới nhỏ nhặt, thì A-nan lại
không biết, ngài
Ca- diếp quở A-nan rằng:
“Ngài ở gần Phật, nhận lãnh Thánh chỉ của
Phật, mà nay nói không
biết, vậy nay làm sao biết giới nào nên bỏ, giới nào không nên bỏ? Vả lại
sợ bị ngoại đạo chê bai là các giới do thầy đặt
ra, sau khi thầy diệt độ
thì bỏ, vì thế chẳng nên xả bỏ. Nếu ngài
Ca-diếp đến thì đâu thể
chấp chánh việc này. Ngài A-nan vì muốn nêu lên
sự khen ngợi, phó chúc, năng lực thần chú của Phật lúc cuối cùng.
Nếu ngài A-nan đến thì chẳng thể hỏi được, cũng chẳng khen ngợi,
cũng chẳng khiến cho ngài
Văn-thù mang thần chú để giải nạn. Ý nghóa
hai chúng không đến là như thế.

Hỏi: Đức Phật bảo bỏ các giới nhỏ nhặt mà ngài Ca-diếp
chẳng vâng theo, thì thầy
trò trái nhau, vì sao như thế? Đáp:
Không đúng, Đức Phật vì hàng lợi căn, thuận theo lợi ích
của họ mà nói, còn
ngài Ca-diếp là hàng độn căn, thì lại bảo phải giữ
như cũ, cho nên chẳng có chống trái.
Kế đến là nêu
đoạn sau, gồm
có ba: một, là nói
về trời, người;
hai, là nói về sơn thần;
ba, là nói về thần sông biển.

Tức là trời, người ở trên và dưới bốn thiên hạ, kinh nói trung
gian, trung gian thì nơi nào
chẳng thâu, tuy văn chẳng nói ba thiên hạ và trăm ức thiên hạ, nhưng theo nghóa mà
suy cũng rất dễ hiểu.
Vì sao ở
thế giới xa khác còn
đến được, mà Đông phất, Tây cù thì chẳng đến
được? Mười phương còn
đến được, vì sao trăm ức Tứ thiên chẳng đến
được? Nếu theo lời văn
của trung gian, thì rất nhiều chúng, chỉ có thể dùng
ý xét biết, chẳng thể
chép ra văn, v.v…
Kế là các thần núi trở xuống v.v… ở đây cho rằng hình núi hình thần chưa hẳn như thế, như thần cây hiện hình người bán thân mà
chẳng có hình cây cối;
thần núi không hẳn phải là hình quả núi, mà là
vị thần nương gá vào núi mà thôi. Trước nêu các
núi, kế là nói về tướng,
sau nói đến chỗ Phật. Thần biển cũng như thế.
Như văn, Hi liên, tương truyền chỉ Bạt Đề
là Hy-liên. Ở đây nói
chẳng đúng, vì
sông
Bạt-đề lớn, sông
Hy-Liên nhỏ, có người cho rằng sông rộng bốn trượng,
tám trượng ở phía Bắc
thành, còn sông Bạt-đề ở phía Nam thành, hai
sông cách nhau một trăm
dặm. Đức Phật trụ ở giữa mà Niết-bàn, rải hoa có thể đến được.
Hy-Liên chưa được phiên dịch. Kế đến, từ câu
“rừng cây biến thành mầu trắng v.v…” trở xuống là nói gần thì
buồn thương, xa
thì triệu thỉnh. Đã lập
họp tức là thương, chưa tập hợp thì triệu thỉnh.
Lại chia làm hai: Thứ
nhất gần thì thương có ba tướng ba tướng. Ta-la, như trước đã
giải thích. Khu rừng này rất xanh tốt,
bỗng nhiên biến thành
màu trắng như lông hạc trắng. Trong rừng có loài
hạc trắng, lúc rừng
biến thành màu trắng thì không thể phân biệt được
hạc. Đây là nói lên nếu tươi là nhất định thì
chẳng thể bỗng nhiên thay
đổi. Nếu nhất định là
khô thì chẳng thể như hạc trắng. Khô đã như hạc
thì khô chẳng phải khô;
tươi bỗng nhiên thay đổi thì tươi chẳng phải
tươi. Chẳng khô, chẳng
tươi mà ở khoảng giữa vào Niết-bàn, tức là nói
lên chẳng sinh, chẳng diệt mà hiện
sinh diệt.
Rừng Ta-la chỉ là một
loại biến đổi, tùy cơ hiểu khác nhau.
Hàng thượng căn thì đạt được
Bản, hàng hạ căn thì
buồn thương ở Tích, hàng trung căn thì ở khoảng
giữa đạt và buồn. Phẩm
Hiện Bệnh chép: “Hàng phàm phu thấp kém
thấy thì cho là chắc chắn
Niết-bàn, chỉ có các Bồ-tát như ngài Văn-thù-sư-
lợi, v.v… thì biết Như Lai thường trụ bất biến”,
tức là nghóa này.

Kế đến, nói nhà cửa lâu đài trên hư không được trang hoàng đẹp đẽ.
Đây là nói
lên thân tướng Phật là bậc nhất trong trời, người. Nay thân duyên
đã cùng tận, trí tuệ vô thượng không còn ngự
trị, bậc hạ
só phải buồn thương. Nhà
là nương dưới đất, mà nay lại ở trên hư không, thì hư không có nhà, lại được điêu khắc, chạm trổ rõ ràng, chẳng
lay động, chẳng rơi rớt,
có các thứ mầu nhiệm trang nghiêm, đó là nói
lên hư không có cất giữ
đầy đủ không thiếu, là điều mà hàng trung căn
ưa chuộng. Vả lại, nhà
cửa đẹp đẽ trang nghiêm, lợi ích, nên gọi là có. Ở trên hư không cao xa, chẳng có người thọ dụng, gọi là Không.
Nếu việc Có, Không này chẳng còn, gồm thâu Không và có này trở về
chẳng không chẳng có, đó là chỗ thông đạt của bậc
Đại só. Kẻ hạ căn thì buồn,
bậc thượng căn thì thông đạt, còn người trung căn thì ở khoảng giữa
của buồn và thông đạt,
giữa đầu và cuối.
Dưới các tòa nhà có
suối nước, ao tắm. Đây là nói lên thân
miệng của Phật, vì ứng phó chúng
sinh mà lưu xuất ra các ngôn giáo, giống như ao tắm có hai công năng là rửa
sạch cấu uế và xua tan nóng bức,
nói lên lời Phật dạy
có công năng dứt sạch khách trần bên ngoài, vô
minh bên trong. Có hoa sen
là nói lên tôn kính lời Phật dạy, tức là tu
nhân. Nhân đó mà dạo
khắp thế giới, cho nên lấy hai nơi làm dụ. Hóa
duyên sắp hết như nhà
làm trên cao, nêu ngôn giáo ban bố thấm nhuần,
như suối trong chảy vào ao
tắm. Nói về bản thể của nó, thì chẳng đi
chẳng lưu giữ. Nói về
lợi ích thì nên nói có đi và lưu giữ. Văn kinh ghi:
“Đều thấy tướng
Niết-bàn của
Như Lai”, nếu xem qua chỉ có chỗ thấy của
kẻ hạ căn, nếu nói đủ
thì lại có ý thượng căn thông đạt, hạ căn buồn khổ như trước đã nói. Tuy ba tướng này trước
sau khác nhau, nhưng ý thì đồng với trước.
Trước dùng âm thanh lớn
khuyên hỏi, hỏi thì giáo bí
mật hiển bày, như ở đây nói dưới tòa nhà có dòng
suối trong mát chảy
khắp làm lợi ích cho
nhiều người. Trước nói từ miệng phát ra ánh
sáng năm màu
chiếu soi, dứt trừ ba chướng,
sinh ba điều lành, khiến người
lập hạnh để thăng tiến,
như nay nói nhà cao bỗng hiện trên hư không
trang hoàng đẹp đẽ.
Trước nói nước và đất rung chuyển, biểu thị cho phá tà đảo thấy
tánh thường. Nay nói rừng cây biến thành màu trắng, như
lông hạc trắng khiến
chẳng ngại nơi khô tươi mà trở về Trung đạo, thể
hội được chỗ cùng
tột. Nhưng chúng sinh chẳng ngộ được thì lại hiển bày các tướng vỗ tay, gần thì
buồn thương, xa thì
triệu thỉnh, tướng tuy
khác nhau mà ý nghóa thì
đồng như trước, chỉ là một lần nữa làm cho
chúng sinh được khai ngộ mà thôi.
Từ câu “bốn vị
Thiên vương v.v…” trở xuống là nói triệu
thỉnh chúng ở xa. Nếu
chia đoạn từ văn trước thì đây là đoạn ba, triệu
thỉnh chúng thượng giới gồm có
năm chương. Đầu tiên là thỉnh các vị trời
cõi Dục, trước thỉnh
bốn vị Thiên vương.
Đây là nêu
chủng loại. “Mỗi người đều bảo nhau” là vâng triệu thỉnh.

Do nghe âm thanh và thấy ánh sáng nên dùng mắt trời quán xét

thấy người cúng dường.

Tự sắm sửa
phẩm vật đến trụ xứ của Phật cúng dường, là nói
về thuận theo triệu thỉnh.
Nói về trời Đế Thích, chỉ có hai phần là chúng triệu thỉnh và thuận triệu.
Nói cho đến các vị trời ở tầng trời thứ
sáu tức là lược bỏ
không nêu ba tầng trời ở giữa.

Nói trên đến
trời Hữu đảnh tức là Sắc đảnh, lại nêu thêm Phạm thiên, như văn đã phân biệt ba đảnh, v.v… trước nói về thần lực
của Phật thì nên hiểu
chung cho ba đảnh, ở đây nói về vật cúng thì chỉ nói về Sắc đảnh.

Kế đến là nêu vua Tu-la. Thân chánh báo Xá-chi-phụ kém
hơn cõi trời, vì sao lại
nói là ánh sáng của thân rực rỡ hơn, vì đó đều là
ánh sáng của bậc Đại
Bồ-tát nên nói là rực rỡ.
Kế đến là nói về
Ma chúng. Ma; Hán dịch là
Sát giả. Ba-tuần gọi là ác trong ác, trụ ở tầng trời
thứ sáu, là đứng đầu cõi Dục. Theo văn
có ba: Thứ nhất, nêu
loại và số. Thứ hai là khai ân xá trở xuống. Thứ
ba, là sắm sửa phẩm vật cúng dường.

Hiến cúng có
hai là hiến thần chú và hiến phẩm vật.
Đức Phật
chỉ nhận câu thần chú mà chẳng nhận vật cúng
dường. Hỏi: Ma đã xấu ác thì đâu thể có thần
chú thiện được?
Đáp: Thần
chú này của Đức Phật quá khứ, tình cờ Ma vương
có được. Như người
dân trong nước tình cờ bắt gặp được vật báu đem về dâng lên vua. Có người giải
thích rằng: “Một, thần chú là tên quỷ thần, nghe tên thì chẳng được làm hại. Như người ăn trộm rình rập tài
vật của người, người chủ biết tên, hô hoán tên này lên, thì kẻ ăn trộm chẳng dám
hành động. Hai, chú là tên của các vua quỷ thần, nếu gọi tên
người chủ thì chủ sẽ
bảo thuộc hạ chẳng được làm hại. Ba, chú như sấm
sét, quỷ thần
sợ uy lực nên không
dám hại. Bốn, chú là lời bí mật, như hiệu lệnh
trong quân, tương ứng thì tha, không tương ứng thì trị.
Quỷ thần cũng giống như thế,
thuận thần chú thì che chở, không thuận thần
chú thì phá. Năm, chú là
sắc chỉ của Phật, chẳng ai dám
chống trái.
Có người vặn hỏi rằng:
“Chú là chú minh, là chú đại minh, là chú vô
đẳng đẳng, nếu là tên của quỷ thần, thì làm
sao khiến cho người giác ngộ
được đạo quả. Ở đây giải thích chẳng đúng như thế. Nếu một bề giải thích theo
sự thì chẳng khế hợp
với đạo, nên lập ra pháp môn để giải thích, như
thế các phiền não là
tên của quỷ, vô minh là tên của quỷ vương; thiện
phá được ác, giống như
sấm sét, ngay nơi
sự mà thật là mật ngữ. Đệ
nhất nghóa đế là sắc
chỉ của Phật, y cứ theo pháp môn này sẽ được đắc
đạo. Hơn nữa, đây là
ý bốn Tất-đàn chung và riêng, trong đó bốn ý trước
là riêng, một ý sau là
chung, y theo cách giải này thì chẳng ngại. Kế đến,
trời Đại Tự Tại tức là trời Ma-hê-thủ-la trụ
trên đỉnh cõi Sắc, là người đứng đầu thế giới đại thiên.
Bồ-tát Thập địa cũng hiện
tích nơi đây.
Như kinh Pháp Hoa nói “Thế giới chủ
Phạm vương”, ý
này thế nào?

Như nói người
đứng đầu thế giới Ta-bà thì chính là chỉ cho
Thủ- la. Nếu nói Thi-khí
Đại phạm v.v… Tức là chỉ cho Nhị thiền gồm thâu Phạm vương của Tam thiền và
Tứ thiền. Nếu nói là thế giới chủ, thì thật ra chỉ có quản lãnh một
Tiểu thiên giới mà thôi; các nhà kết
tập kinh muốn khen nên nói
là thế giới chủ. Nay xin nói thêm rằng:
“Đây là trung tâm của
thế giới đại thiên nên được gọi là người đứng đầu
thế giới đại thiên,
nếu nói thấp hơn thì chẳng đúng”.

Y theo văn có hai:

1/ Cùng với quyến thuộc là chúng được triệu thỉnh.
2/ Nói về hiến cúng là thuận theo triệu thỉnh. Đức Phật biết thời, nên im lặng không thọ nhận, chẳng thỏa
mãn được ước nguyện,
các trời Tự tại và các vị trời vô cùng buồn khổ
ngồi về một phía.
Kế đến từ
câu “bấy giờ, ở phương Đông v.v…” trở xuống, là
triệu thỉnh chúng ở
phương khác. Có chỗ cho rằng âm thanh và ánh
sáng không đến đó được, Đức Phật cõi ấy tự bảo các chúng đến cõi này.
Nếu y theo văn trước nói
ánh sáng chiếu khắp thế giới Tam thiên, cho đến mười phương cũng giống như thế, thì đâu chẳng phải là do ánh
sáng triệu thỉnh mà lại
nói là Đức Phật cõi ấy sai bảo. Theo văn thì có đủ ba ý
triệu thỉnh:
1/ Dùng cơm thơm dâng hiến Phật là ánh
sáng triệu
thỉnh;
2/ Đến cõi kia lễ kính là chấn động triệu thỉnh;
3/ Cầu xin giải nghi là âm thanh triệu thỉnh. Y theo văn có hai đoạn:
1/ Nói về một phương;
2/ Nêu ba phương. Phương Đông có ba cặp:
1/ Đức Phật cõi kia nói về Đức Phật cõi này, chúng cõi này thấy chúng ở cõi kia;
2/ Đại chúng cõi này dùng không nghó bàn chẳng thấy mà thấy để thấy được
Bồ-tát Vô Biên Thân cõi
kia, Bồ-tát Vô Biên Thân
dùng không nghó bàn chẳng đến mà đến để
đến cõi này;
3/ Dùng
vật cúng của Đức Phật kia cúng dường Đức Phật
cõi này, Đức Phật cõi
này không thọ nhận vật cúng của Đức Phật cõi
kia. Ba hình ảnh ấy là ba
điềm lành ở đầu kinh. Trong đó, Đức Phật cõi
kia nói về Đức Phật cõi này, đại chúng cõi này
thấy đại chúng ở cõi kia là điềm lành phát ra âm thanh. Đại chúng cõi này thấy đại chúng ở cõi
kia, đại chúng ở cõi
kia thấy đại chúng ở cõi này là điềm lành mặt đất
rung chuyển. Đức Phật
cõi kia cúng dường Đức Phật cõi này, Đức Phật
cõi này, không thọ nhận,
tức là điềm lành phát ra ánh sáng.

Trong cặp đầu
trước tiên là Đức Phật cõi kia nói về Đức Phật cõi này,
văn kinh có bốn ý:
1.Nói về gần xa,
2. Đức Phật cõi kia nói về Đức Phật cõi này.

3.Đi đến;
4. Hiện điềm lành như trong văn kinh. Thứ đến. Đại chúng cõi này thấy đại chúng cõi kia cũng có bốn:

1. Sợ hãi;
2.An ổn;
3. Thấy đại chúng cõi kia;
4. Than khổ. Đại chúng thấy Phật lẽ ra sinh vui mừng, vì sao lại than khổ? Vì nghe Đức Phật cõi kia
nói Đức Phật cõi này sắp nhập Niết-bàn. Đây
là điềm lành phát âm
thanh nêu ở trước. Biết mặt đất rung chuyển, run
sợ kinh hãi là điềm
đất rung chuyển nêu ở trước. Thấy như ánh sáng của gương là điềm lành phát ra ánh
sáng đã nêu ở trước. Nghe thấy như
thế rồi, Đức Phật cõi
kia vì cõi này mà làm ra tướng Niết-bàn. Vì thế than lời khổ. Hỏi: Đại chúng ở cõi này đều là người đồng hạnh với Phật, vì
sao lại kinh sợ? Đáp: Nay nói về thật, nên ý chẳng ở nơi quyền.
Vả lại, ngôi
vị Thập địa có thượng
hạ phẩm. Việc Bồ-tát thượng phẩm làm, hạ
phẩm chẳng biết. Việc do Phật lực tạo ra, nếu Phật mượn năng lực thần thông thì hàng côn trùng đều biết, nếu không mượn thần lực thì không thể
biết. Cho nên chẳng thể
biết được Bồ-tát Vô Biên Thân nương vào thần
lực của Phật mà hiện
điềm lành này. Thủ-la kinh sợ thì có gì phải nghi.
Kế đến là cặp thứ hai, từ câu “đại chúng thấy mỗi lỗ chân
lông của Bồ-tát Vô
Biên Thân” trở xuống v.v… là nói về vị Bồ-tát này
hiển bày không nghó bàn
chẳng thấy mà thấy.
Nói một lỗ chân lông tức là thấy nhỏ, mà dung chứa bảy mươi tám ngàn ngôi thành có các vật trang nghiêm đẹp đẽ tức là thấy lớn.
Nhưng thân lượng đồng như hư không, hư không chẳng có lớn nhỏ, đâu thể
nói hết, mà lại chẳng
ngại từ kia đến đây. Lớn nhỏ dung nạp nhau, lỗ chân lông chẳng rộng ra, ngôi thành chẳng tóp nhỏ lại. Lại nghe âm
thanh vui vẻ thọ hưởng an
vui, lại nghe nói: “Khổ thay, khổ thay”. Lại
nghe âm thanh Đại thừa.
Đó là nói chẳng khổ chẳng vui, không chướng ngại
nhau. Cho nên Bồ-tát hiện các tướng này, là để
nói lên hôm nay
Đức Phật nhập Niết-bàn,
là việc không nghó bàn.

Kế đó, từ câu “bấy giờ, Bồ-tát Vô Biên Thân và vô lượng
Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói các
Bồ-tát cõi kia hiện không nghó bàn
chẳng đến mà đến.
Cặp thứ ba,
đầu tiên là nói về cúng dường Phật; chẳng thọ
nhận, như văn kinh ghi; nói
về ba phương khác; đều như văn kinh đã ghi. Hỏi: Thân đã vô biên, thì cõi kia, cõi này đều ở trên đầu
sợi
lông, mà lại nói từ
cõi kia đến cõi kia, thế thì từ biên kia đến biên này; trong
đó đại chúng thấy từ cõi kia đến, tức là ở biên này thấy biên kia,
sao
lại nói là vô biên?
Xưa giải thích rằng có ít phần vô biên nên có đến đi. Ở đây
chẳng phải như thế. Đã
nói rộng lớn như hư không, hư không đâu có ít
phần nhiều phần ư? Đã
nói ít phần tức là chẳng đồng với hư không. Nay
nói sắc không nghó bàn của
Bồ-tát tức biên và vô biên, vô biên tức
biên, chẳng phải biên
chẳng phải vô biên. Biên tức vô biên, rộng lớn
như hư không. Vô biên tức biên thì từ kia đến
đây, đây thấy kia đến. Tuy
biên vô biên, chẳng phải
biên chẳng phải vô biên mà năng hiện ra biên vô biên, nên gọi là không nghó bàn. Nếu có nhất định thì chẳng phải
không nghó bàn. Như thân
Phật Thích-ca chỉ cao một trượng
sáu mà
Phạm thiên ở trên cõi
Sắc chẳng thấy được
đảnh tướng, chẳng thấy chẳng
phải không thấy, mà thấy
và chẳng thấy. Thí như đặt gương bên thân, thân hiện bóng
trong gương, ở trong mà chẳng phải ở trong, chẳng ở
trong mà ở trong. Như mặt
trời chẳng bay xuống ao nước, ao nước chẳng bay lên trời mà bóng mặt trời hiện trên mặt nước.
Sắc vô ngại còn khó
nghó bàn, huống chi dùng
tình chấp mà suy biết không nghó bàn được ư?

Kế đến từ câu “Ta-la-song-thọ v.v…” trở xuống là đoạn thứ
ba, kết luận triệu thỉnh,
có hai ý:
1/ Kết luận chúng nhóm họp;
2/ Kết luận các tướng tốt đã hiện. Hiện điềm lành là để nhóm chúng, chúng đã nhóm rồi,
thì điềm lành cũng phải biến mất, cho nên phải kết luận cả hai. Đầu tiên kết luận về
nhóm chúng, có ba ý:
1/ Nói về nơi chốn không nghó bàn;
2/ Người không thể nghó bàn;
3/ Lặp lại về nơi chốn không thể nghó bàn. Thứ nhất, ba mươi hai do-tuần dung chứa năm
mươi hai chúng với cờ
phướn lọng báu mà người không bị chướng ngại,
vật cúng không bị tổn
hại. Lại hạt bụi hoặc đầu mũi kim dung nạp
Bồ-tát Vô Biên Thân và biết bao quyến thuộc với vô
số vật cúng, mà
người chẳng chướng
ngại, vật cúng chẳng hư hoại. Đó là nơi chốn không
nghó bàn. Kế đến là
nói về người, có ba ý:
1/ từ câu “Mười phương như bụi cát v.v…” trở xuống là kết luận chúng cõi khác nhóm họp trên đầu mũi kim, và Diêm-phù là
kết luận chúng cõi này nhóm họp tại Ta-la song thọ. Đây là nói về người không nghó bàn.
2.Phân biệt nên nhóm họp mà chẳng nhóm họp, chẳng nên nhóm họp mà nhóm họp. Đáng nhóm họp đến là hai chúng Ca-diếp và A-nan, chẳng nên đến là ba
chúng rắn độc, ác nhân và ác quỷ. Nhưng ở đây nói đến hay chẳng đến đều
không nghó bàn.
3. Nói về lợi ích của chúng nhóm họp đến. Các chúng đến hay không đến đều khởi tâm từ,
đến hay chẳng đến đều bình đẳng đối xử trang nghiêm thanh tịnh.
Thần La-na-bà là

thuộc chúng
đã nhóm họp đến, chúng sinh trong cõi tam thiên đại
thiên là chúng chẳng
được đến. Lại phân biệt từ bi và chẳng từ bi bi;
chẳng từ bi là
nhất-xiển-đề, vì chẳng sinh tâm từ. Nhưng từ và chẳng từ
đều không nghó bàn.
Từ câu “lúc bấy giờ cõi tam thiên nhờ thần lực
Phật v.v…”
trở xuống là lặp lại
nơi chốn không nghó bàn.

Tam thiên là
cõi của các chúng nhóm họp, thế giới mười phương là cõi của các chúng chẳng nhóm họp, tất cả đều trang nghiêm thanh tịnh như cõi
Cực lạc, nên nói mười phương cũng giống như thế.
Vì chúng nhóm họp đến, nên
đạt đến lợi ích này. Cõi chẳng có chúng nhóm
họp, chúng chẳng nhóm
họp chẳng phát tâm còn không nghó bàn, huống chi Như Lai thị hiện
sinh diệt, đâu thể nghó bàn được. Kết luận chúng
nhóm họp đã xong.

Kế đến, từ câu “từ miệng của
Như Lai v.v…” trở xuống là kết
luận hiện tướng lành.
Từ trên đến đây đã kể chín điềm lành, gom về ba ý nhưng chỉ
thâu về một.
Vì sao?
Vì âm thanh, ánh
sáng và gió đều từ miệng phát ra,
nếu thâu được ánh
sáng vào miệng thì âm thanh và gió cũng giống như thế. Thâu âm thanh là dứt giáo, có nghi thì hỏi ai, đây là nói lên việc thầy
đã ra đi; thâu ánh sáng
là bặt chiếu soi, thì ba chướng ngăn che đạo
pháp, ba nghiệp lành chẳng
sinh, đây là nói lên chủ đã ra đi; thâu gió là
dứt thần biến, thì biết lấy gì mà chuyển điên đảo; đây là nói lên
người thân đã ra đi.
Đại chúng
thấy một việc mà hiểu được ba ý: Thấy thâu âm thanh vào miệng thì biết
sắp mất bậc thầy, nên than khóc, nói chẳng
nhận trời, người cúng
dường. Đây là lỗi của khóc. Do sầu thương, không
có pháp thực. Thấy thâu
ánh sáng vào miệng, biết sắp mất chủ, cho nên khóc nói mặt trời Thánh tuệ từ nay tắt hẳn, ba chướng ai dứt, ba thiện
ai phát khởi. Thấy thâu gió vào miệng, tức biết
sắp mất
người thân, vì
thế than khóc nói thuyền
pháp chìm đắm, ai phá vô minh bờ này để
sang đến bờ Niết-bàn
bên kia. Ba lần khóc là khóc thầy, khóc chủ và khóc người thân.

Than thở là ý cảm động, kêu gào than khóc là miệng xót
thương, tay chân run rẩy
là thân khổ, ba nghiệp buồn tiếc đến như thế.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>PHẨM 2: THUẦN-ĐÀ (PHẦN ĐẦU)</詞>

Phẩm này được chia thành ba phần để giải thích:

Nói về sơ mật.

Nói về đức hạnh.

Giải thích tên gọi.

1/ Nói về sơ mật: Theo bản tiếng Phạm thì còn thuộc về phẩm Thọ Mạng,
nói về nghóa khai phá xưa nay, thường vô thường. Cho nên đối với nghóa thì sâu kín, đối với
văn thì sơ lược. Tạ Linh Vận y cứ theo người, theo việc mà đề là phẩm
Thuần-đà thì đối văn đã
sâu kín, đối với nghóa lại
sơ lược. Nay nói về
chương Niết-bàn thí, đối với hai văn Phạm Hán
đều không bị lỗi lầm,
tùy người ở trước mà bố thí mạng thường, thuận
việc sau mà bố thí thường tu, v.v…

2/ Nói về đức hạnh: Thuần-đà thuộc về số chúng, hai hằng hà sa vì sao lập riêng một phẩm? Lược nêu mười điểm để giải thích:
1/ Chúng đương thời cúng dường trước,
sau mới thỉnh, còn
Thuần-đà trước
thưa thỉnh,
sau
mới cúng dường;
2/ Đại chúng ba lần thỉnh mà Thế Tôn vẫn im lặng không nhận, Thuần-đà một lần thỉnh mà Như Lai đã thọ nhận;
3/ Do đó mà
thọ của đại chúng hội;
4/ Do nơi thọ thực mà khai pháp thường;
5/ Tự thỉnh an trụ;
6/ Đại chúng thỉnh;
7/ Miệng vàng khen ngợi;
8/ Đại chúng khen ngợi;
9/ Đại chúng hỏi đáp; 1
0/ Thệ nguyện vào thời quá khứ. Vì thế đại chúng chẳng phải một mà chẳng lập phẩm. Hỏi: Mười điều của Thuần-đà hơn cả đại chúng, vì
sao
chẳng cúng trước mà
lại dâng cúng dường sau cùng? Đáp:
Cúng dường
sau là nhường cho đức của
người khác.
Xưa nói năm điều kính nhường
là nghèo nhường giàu, phàm nhường Thánh,
thô nhường diệu, ít
nhường nhiều, gần nhường xa. Nay y cứ theo văn nêu
mười nhường:
1/ Tục nhường đạo: Tức nhượng chúng Tăng ni;
2/ Phàm nhường Thánh: Là bậc Học và Vô học;
3/ Cạn nhường sâu là các Bồ- tát;
4/ Hèn nhường sang là vua chúa, đại thần;
5/ Hiển nhường minh tức trời rồng quỷ thần;
6/ Ít và thô nhường nhiều và diệu là các trời
người;
7/ Tài vật nhường pháp tức ma chúng;
8/ Đồng loại nhường dị loại
tức sư tử, chim, trùng, v.v…;
9/ Gần nhường xa là các Bồ-tát ở mười phương; 1
0/ Vì ở bên thành mà nhường người ẩn lánh là Tiên nhẫn nhục. Năm điều nhượng chẳng gồm thâu văn, còn mười ý thì bao gồm tất cả.

Hỏi: Vì sao?
Xưa im lặng nay cũng im lặng, mà có thọ và
chẳng thọ khác nhau?

Đáp: Ý Phật
khó biết. Nay y theo chung riêng mà giải thích.
Hai sự im lặng xưa và nay đều là
bốn Tất-đàn, Thế giới và Vị nhân im lặng có thọ và chẳng thọ, Đức
Phật thuận theo thế giới, cho nên có hai
sự im lặng thọ và chẳng thọ khác nhau, hoặc nên im lặng mà thọ
nhận, nên im lặng mà
không thọ nhận. Hai, đều vì sinh ra điều lành, vì muốn phát
sinh cội lành cho người, nên có hai
sự im lặng, phá ác đạt đạo cũng như thế.
Bậc Thánh không bao giờ
nói suông, phàm phu chẳng
thể biết được. Giải
thích riêng, chúng đương thời chẳng có chỗ nương tựa, duyên kém thì chẳng thể cảm,
nên khiến truy tìm duyên khi xưa, đó gọi là thế giới im lặng chẳng thọ nhận. Nếu đầu tiên mà nói ngay
chẳng thọ nhận thì các
chúng cúng dường sau không phát tâm, nhưng chúng cúng dường đều đã nhóm họp, cần phải thọ nhận bình đẳng, đó gọi là
Vị nhân im lặng chẳng
thọ. Im lặng chẳng thọ tức chê trách kia chẳng thể do thọ thực để nói về chẳng thọ thực, trừ vô thường
hiển thường,
không có năng lực mạnh
mẽ đối trị; đó gọi là Đối trị im lặng chẳng thọ.
Nếu là thân thọ thực thì có thể im lặng thọ thực, còn pháp thân thường
thì chẳng thực chẳng
thọ, đó là Đệ nhất nghóa im lặng chẳng thọ. Im
lặng chẳng thọ là cảnh
giới Phật, nghóa chẳng thể cùng tận, chỉ lược nói
bốn nghóa mà thôi.

3/ Giải thích tên gọi: Thuần-đà là tên người. Quyển sáu ghi: “Họ Hoa, tên Tử”, Thuần tử và
Thuần-đà hai văn nêu ra lẫn nhau.
Bản xưa ghi: “Vốn tên
là Thu- ần-đà,
sau đại chúng tôn xưng đức hiệu làm
Diệu Nghóa. Nay nói
chẳng phải như thế,
Thuần-đà là âm Phạm, Diệu nghóa là tiếng Trung
Quốc, trước lập hiệu
là dự báo cho việc sau cùng, vì thế đại chúng khen
ngợi, chẳng nên phân
chia danh và đức khác nhau. Giống như Thiện Cát
và Không Sinh. Nhưng Diệu
nghóa sâu xa rộng lớn, chẳng thể nói hết, nay lược nêu mười nghóa là:
Nghóa diệu, giải diệu, đàn diệu, vị diệu, đức
diệu, cảm
diệu, thông diệu, thuyết diệu, điền diệu, ích diệu.

Nghóa diệu tức ba điểm bốn đức, chẳng dọc chẳng ngang,
chẳng chung
chẳng riêng, Phật và chúng
sinh đều an trụ trong tạng bí
mật. Văn ghi: “Cảnh giới
Phật không thể nghóa bàn, đối với tất cả pháp
đều có tánh an vui.”

Giải diệu, tức hiểu thấu
đại Niết-bàn, trí tuệ nhiệm mầu, chiếu
soi đến cùng tận lý
tánh, động thì hợp với cơ nghi, phát tâm rốt ráo, bình đẳng không khác nhau.
Văn kinh ghi:
“Thuần-đà gọi là giải diệu
nghóa, tuy làm thân người,
nhưng tâm là tâm Phật.” Đàn diệu,
tức tám hộc bốn đấu mà đầy đủ tất cả đại chúng.
Văn kinh ghi: “Khiến ông
đầy đủ Đàn Ba-la-mật.”

Vi diệu, tức
tuy là cư só mà bao trùm cả hàng Vô học, làm người thợ thấp hèn mà Thích, Phạm đều quy kính, như ánh
sáng của trăng
rằm che mờ các vì sao,
là vì vương tử của chúng Ưu-bà-tắc. Văn kinh ghi: “Như còn nhỏ xuất
gia mà nhập vào số Đại tăng.”
Đức diệu, như mười điều khác nhau, mười việc phải nhường đã nói ở trước, được Phật và đại chúng khen ngợi.
Văn kinh ghi:
“Nam-mô Thuần-đà,
Nam-mô Thuần-đà!” Được chúng tôi kính mến.

Cảm diệu, như
Đức Phật phương Đông dẫu hiện thần thông
rộng lớn, trời người
vội vã mang cơm thơm cúng dường mà chẳng thọ,
chín phương kia cũng giống như thế, huống chi
trời người. Thế mà
Thuần-đà chỉ một lần
thỉnh thì Đức Phật xót thương nạp thọ. Cho nên biết
phẩm vật diệu mà chẳng
diệu, món ăn thô mà chẳng thô, chẳng diệu chẳng thô.
Văn kinh đã ghi: “Vì tất cả chúng hội, xót thương thọ nhận lần
cúng dường sau cùng của Thuần-đà”.

Thần thông diệu, đầu tiên là sắm sửa vật cúng, mặt đất khởi
sáu thứ
rung chuyển, khi chính thức dâng cúng thì nói một trăm ba
mươi mốt câu kệ, như kinh đã ghi.

Thuyết diệu, tức khéo nêu năm câu hỏi, khéo đáp năm
hữu vi, như kinh đã ghi.
Điền diệu,
tức là sau cùng nhập diệt, là thửa ruộng tốt.
Kinh ghi: “Ông vì chúng sinh
mà làm ruộng phước tốt.”

Ích diệu, do
nhận Thuần-đà cúng dường mà nhận của đại chúng
hội, tài thí làm lợi ích tất cả. Do thọ thực mà
khai mở pháp thường,
tức pháp thí làm lợi
ích tất cả, như kinh đã nói.
Đại
só
Thuần-đà đầy đủ mười diệu và vô lượng các diệu khác, nên đặt tên là
phẩm Thuần-đà. Nếu y cứ theo tên kinh thì nên gọi
là Thập đại, nếu theo tên người thì gọi là
Thập diệu, Diệu và Đại hơi khác nhau.
Từ đây đến hết phần chúng hỏi là
Niết bàn thí, văn kinh phân làm ba. Phẩm này năm quả thường trụ đặt định cho chúng tạp loại ở cõi
này. Phẩm Ai Thán trình
bày ba pháp tu cao quý đặt định cho chúng
Thanh văn ở cõi này.
Phẩm Trường thọ trở đi là tùy theo điều được hỏi mà trình bày để đặt định cho chúng Bồ-tát ở cõi này v.v… Hỏi: Có văn kinh nào nói về
sự đặt định, do chúng phương khác
chăng? Đáp:
Từ Phẩm Hiện Bệnh trở đi là nói rõ năm hạnh mười đức; phẩm
Sư Tử Hống, Vấn Tánh và Ca-Diếp,
Kiều-trần-như đều đặt định cho các Bồ-tát ở phương khác. Nhưng Đức Phật bình đẳng nói pháp, như mưa nhuần thấm tất
cả, đâu để cho phân
cách; nhưng từ xưa chia văn là để hiển bày chỗ
khởi đầu và kết luận,
trong chỗ không khác nhau mà nói khác nhau.

Hỏi: Nếu thế
thì từ đầu đến cuối chỉ là một chương Niết-bàn
thí, không có chương khác ư?
Đáp: Ở
trước nói ý chung, nên được giải thích như thế.
Phẩm này có bốn phần:
1/ Nhân cúng dường thức ăn mà nói về chẳng thọ thực,
chẳng thọ thực tức là
dùng Thường phá Vô thường, mở bày nghóa chẳng
phải thường chẳng phải vô thường.
2/ Do thỉnh trụ mà dùng chẳng trụ phá trụ, mở bày nghóa chẳng
trụ chẳng phải không trụ.
3/ Do luận nghóa mà dẹp bỏ hữu vi vô vi, khai mở nghóa
chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi.
4/ Do thôi thúc cúng dường mà nói vì diệt cần thọ thực, không
diệt chẳng thọ thực để
mở ra nghóa chẳng diệt chẳng phải không diệt.

Bốn đoạn này có thể tìm thấy trong văn kinh.
Nói sinh khởi,
tức là đại chúng được triệu thỉnh đến với mục
đích mở bày chỗ bí
mật, cho nên do thọ thực mà nói về thường, thì nên
trụ; do thường mà thỉnh
trụ, thì trụ chẳng phải tròn đầy rốt ráo.
Vì thế ngăn trụ, mà dùng vô trụ phá trụ,
trụ và vô trụ đều trở thành nghóa được mất, nên hữu vi vô vi đều phải bỏ.
Nếu bỏ chẳng đúng mà tìm đúng, thì
phải cũng thành chẳng
phải, nên tức chẳng phải mà phải. Vì thế, văn
kinh ghi: “Phương tiện
Niết-bàn tức phải mà chẳng phải”, cho nên thôi thúc nay cúng dường là đúng lúc; lần thứ hai, thứ ba cũng giống như
thế. Đúng, chẳng đúng
đều chẳng phải, vắng lặng là an vui, sự cùng lý
tận. Cho nên cúi đầu,
nuốt lệ mà sắm sửa vật cúng.

Nói về chung
riêng, tuy có chia làm bốn đoạn nhưng chẳng
phải một bề. Vì sao? Vì
tròn đầy nhiệm mầu, chẳng thể nói hết được ý ng-

hóa, tùy âm
thanh của mỗi loài mà mỗi loài đều hiểu khác nhau,
chẳng thể hiểu giới hạn
pháp nơi viên đốn. Nay dùng ba ý để so sánh:
1/ Nêu riêng Thường phá Vô thường. Văn ghi: “Nay ta ban cho ông thường mệnh, sắc, lực,
an ổn, vô ngại biện”. Lại nói riêng về Ngã, vì có
Ngã nên mới nói ngã trụ, ngã quán. Nếu không có Ngã thì ai trụ,
ai quán. Văn kinh ghi: “Nay ông nên quán”. Nói riêng về Tịnh, hữu vi thì
bất tịnh, vô vi là Tịnh.
Văn kinh ghi: “Khéo che lấp tướng hữu vi của
Như Lai.” Nói riêng về
Lạc, Lạc tức Niết-bàn, tất cả chư Phật đều đến
nơi này. Văn kinh ghi: “Sinh
đã chẳng trụ, vắng lặng là vui.”

Nếu một bề theo ý riêng thì thành đối trị, mất yếu chỉ Viên
giáo, nghóa này rất dễ hiểu.
Về nói chung,
nay nói Thường, chẳng nói Thường khác với ngã, mà
Thường tức là Ngã, cũng tức
là Tịnh, Lạc. Ngã tức là Thường, tức
là Tịnh, tức là Lạc;
Tịnh và Lạc cũng giống như thế. Văn kinh ghi: “Pháp
Thường này là pháp giới của chư Phật”. Nếu chỉ
là thường thì
thường đã thiếu, không đủ bốn đức, thế thì đâu được gọi là Pháp giới ấn?
Cả ba rõ ràng, chẳng chung
chẳng riêng, rốt ráo
thanh tịnh.
Vì sao? Nếu chỉ
là thường phá vô
thường, thì đó là pháp đối đãi, là điều mà kinh luận
dứt bỏ. Thích Luận chép:
“Vô thường là pháp đối trị, chẳng phải Đệ
nhất nghóa, dùng thường
đối trị vô thường cũng giống như thế”.
Trung Luận ghi: “Nếu pháp do đối đãi mà thành thì pháp ấy lại thành pháp đối đãi”.
Nay nói thường tức chẳng phải thường chẳng phải vô thường, nên chẳng có chung và riêng.
Nếu là chung thì chung do đối với riêng, riêng
đã chẳng phải thì chung
há là phải ư? Nên biết thường chẳng phải
chung, chẳng phải riêng.
Văn kinh ghi: “Quả báo của hai lần bố thí đều bình đẳng không
khác nhau”; không chung không riêng gọi là bình
đẳng. Ngã cũng giống như
thế, chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã. Văn
kinh ghi: “Nay ông nên
quán cảnh giới của Phật.” Cảnh giới Phật tức
không phải ngã không
phải vô ngã. Tịnh cũng giống như thế, chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh.
Văn kinh ghi: “Hữu vi vô vi đều xa lìa”, bỏ hữu bỏ vô, tức chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Lạc cũng giống
như thế, chẳng phải lạc
chẳng phải không lạc, gọi là tịch diệt lạc. Văn kinh ghi: “Chẳng nên
suy nghó tuổi thọ dài ngắn”, không dài không
ngắn tức chẳng phải lạc
chẳng phải không lạc. Ba ý như thế cũng chẳng
thể nhất định là ba,
chẳng ngang chẳng dọc, chẳng chung chẳng riêng, tức
chung mà riêng, tức chẳng chung riêng, chẳng phải
một, hai, ba mà là một, hai, ba. Nên biết viên diệu là hiểu
được Thường.
Vả lại, bốn
đoạn văn này đồng
thành tựu cho ý trước phát khởi ý sau. Thành tựu ý trước,
tức trước
phát ra âm thanh lớn thông báo khắp tất cả nên
hỏi lần cuối cùng. Vì muốn hiển bày giáo bí mật
phương tiện, nay lại thật vì
khai phát giáo nghóa đồng
chẳng phải (song phi). Ở trước nói từ miệng
phát ra ánh sáng, dứt
chướng sinh thiện tất cả đều muốn thành tựu hạnh
Đệ nhất nghóa không. Nay
thật muốn khuyên quán cảnh giới của chư
Phật. Ở trước nói đất
rung chuyển, phá đổ tám đảo, đều trở về chỗ Phật.
Nay thật muốn chỉ rõ hữu
vi vô vi nên dứt bỏ, muốn cầu chánh pháp nên
tu học như thế. Tu học như
thế rồi thì vắng lặng là vui, đồng với chỗ đến của
Như Lai. Nên Niết-bàn thí thành tựu các nghóa triệu thỉnh nói
ở trước, phát khởi ý
sau, chỉ dạy quán cảnh giới Phật tức là đức
Bát-nhã, muốn cầu chánh
pháp nên học như thế, hãy dứt bỏ hữu vi vô vi, tức là đức
Giải Thoát; vắng lặng là an vui, là nơi
Phật đạt đến, tức là
đức Pháp thân. Chia văn như thế tức là hiển rõ nghóa
“Phật nói trước, giữa và
sau đều tốt đẹp”,
không luống uổng việc phân chia chương đoạn.
Văn nói về việc hiến cúng gồm
bốn đoạn: Thỉnh, thọ, hỏi, đáp. Văn thỉnh có hai:
1/ Các nhà kết tập kinh nói về đức;
2/ Phát lời trần thỉnh. Nói về đức lại có hai là nói về đức và oai nghi cung kính. Trước nói về đức kính
nhường, sau là nói về đức làm việc.

Trong phần nói về đức kính nhường gồm mười ý. Ưu-bà-tắc thì
như trước đã giải
thích, trong ý này gồm có ba điều nhường là tục nhường đạo, phàm nhượng Thánh và cạn
nhượng sâu.
Thành Câu-thi, như
đã giải thích ở trước,
ở đây là có hai nhường là gần nhường xa, bên
thành nhường ẩn lánh. Con của người thợ, gồm hai nghóa, nếu là con
của người thợ tầm
thường thì thấp hèn, chưa biết thuộc nghóa nào?
Nhưng đã chỉ rõ hèn
nhượng sang, thô nhường diệu. Nói mười lăm người đồng bạn, có bản ghi năm mươi; bản hai quyển ghi năm
trăm người.
Nói mười lăm là y cứ theo
người đứng đầu, nói năm mươi là theo người gần gũi, nói năm trăm là y cứ theo đồ chúng. Hoặc một câu này gồm ý đồng
loại nhượng dị loại,
hiển bày nhường ẩn mật, ít nhường nhiều. Nay nói về ý nghóa thì người này chính thức thỉnh Phật thọ nhận
cúng dường,
tức là dùng tài nhường
pháp. Y cứ theo văn để chứng minh cho nghóa,
thì nghóa tự đầy đủ.
Kế là từ câu “vì khiến thế gian được quả lành” là
nói về đức làm việc.

Quả lành có nhiều nghóa, nhưng chỉ nêu bốn quả sau: vừa ý, vô lậu, tùy phần và rốt ráo.
Quả Vừa ý, thì
Hiền Thánh chê trách, văn
kinh ghi: “Nay ta ở nơi
đây chẳng cầu thân trời, người”. Quả Vô lậu tức
là quả nguội thân bặt
trí của Nhị thừa mà các nhà kết tập kinh khen ngợi,
chẳng phải là quả tự điều tự phục. Quả tùy
phần tức là quả báo của ba

Hiền, mười Thánh, trụ phần quả báo chứ chẳng phải cùng cực; như
văn kinh ghi: “Hôm nay con
cúng dường vật thực, nguyện được quả báo
vô thượng”, nên chẳng
phải phần quả, nói “vì muốn làm cho chúng
sinh được Phật bồ-đề”
là nói quả Rốt ráo.
Kế đến từ câu “bỏ oai nghi của thân v.v…” trở xuống là nói về
oai nghi cung kính khác nhau.
Oai nghi có nhiều phép khác nhau như
Tục oai nghi, Đạo oai
nghi, pháp môn oai nghi,
Phật oai nghi. Như khi vua Ba-tư-nặc đối trước
Đức Phật, bỏ năm oai
nghi là mũ, kiếm, ngọc bội, giày, xe cộ; những người khác tuy không có năm vật này, nhưng cũng cởi bỏ khăn
bịt đầu, đai,
đi bộ đến v.v…, tất cả
đều là oai nghi thế tục. Đạo oai nghi tức các phép tắc, quy cũ như bày vai phải, đắp ba y, đội mũ trời, đắp y trời v.v…
Pháp môn oai nghi, tức các pháp môn
Sinh nhẫn, Pháp nhẫn. Phật oai nghi
là các Pháp tướng Đại
nhân, vẻ đẹp phụ, mười Lực, bốn Vô úy, mười
sáu pháp Bất cộng…
Hoặc có thể xả bỏ y phục thế tục, đắp mặc y phục của đạo, hoặc xả y phục
sự mà nhận y phục pháp môn; hoặc ngay y
phục thế tục là mười
Lực, bốn Vô úy, v.v… Nói “vén y bày vai phải” thì
có Tục kiên, Đạo kiên,
Quyền kiên, Thật kiên. Tục kiên, như trong
Tả truyện nói bày vai tạ tội. Đạo kiên, như đệ tử phục dịch thầy thì
phải bày vai phải, phủ
vai trái để dễ làm việc. Quyền kiên, tức quyền hóa để dễ hành đạo, cho nên bày quyền che thật. Cách giải thích này để
đối với kinh khác, chẳng
phải ý của giáo này. Nay nói mở thật che
quyền tức là che quyền
vô thường mà lộ bày thật đồng chẳng phải (song
phi), chính là khế hợp căn cơ, lợi ích vạn vật, thuận tiện dễ được, nên nói “vén y bày vai phải”. Gối phải chạm đất, mặt trời di chuyển theo
chiều bên phải là thuận
theo thế gian, dùng gối chân phải chạm đất tức
Thế giới Tất-đàn; mặt trời là
thuần dương, biểu thị cho trí dẫn dắt hạnh,
đây là Vị nhân tất-đàn;
kinh Văn-thù ghi: “Bên phải là chánh đạo, bên
trái là tà đạo”, dùng
chánh dẹp tà, đây là Đối trị Tất-đàn. Đầu gối biểu
thị cho hạnh, đất biểu
thị cho lý, vì hạnh khế hợp với lý, nên nói đầu
gối chạm đất, tức là
Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Ý này có thể dùng chung để giải thích các kinh khác. Nếu y cứ theo kinh này thì đầu gối biểu thị
cho hạnh thường, đất là lý thường dùng hạnh đạt đến lý, nên gọi là gối
phải chấm đất, đây là
Đệ nhất nghóa. Chẳng giải thích chắp tay. Giải
thích thêm rằng: Nếu giải thích theo
Sự thì rất dễ hiểu, như người thế
gian chắp tay nói lên sự
cung kính. Nếu nói theo pháp được biểu thị thì có hai biểu thị, là hai lý
quyền thật.
Các giáo, các vị đều có hai lý này.
Nay kinh này hợp, không
ngoài Lý quyền thật.

Nói buồn thương, buồn tức là buồn cho người, cảm là cảm
Phật. Hạnh của người
khác nhau, thì bi chẳng phải một. Không nhận các
vật cúng thì phước đức
chẳng sinh, nên sinh ra buồn, chẳng nhận vật
cúng thì chẳng thể do
cúng dường mà khai mở giáo Thường, cho nên
buồn. Thường đã chẳng
mở ra, đồng chẳng phải (song phi) chẳng hiển
bày nên buồn. Nếu Đức
Phật thọ nhận vật cúng dường, Đàn ba-la-mật cuối
cùng thành tựu thì các nguyện của mình và đồng
bạn được tròn đầy,
vì thế dùng bi (buồn) để
trợ giúp đại chúng, dùng cảm để cầu thỉnh
Phật, không giải thích
“lễ chân Phật”.
Giải thích thêm rằng: “Chạm đầu
mình vào chân Phật, nên
quả của các giáo đều trở về nhân của Viên”.
Kế đến từ câu “bạch Phật rằng v.v…” trở xuống là nói về
trần thỉnh, văn có ba:
1/ Nêu thỉnh;
2/ Chánh thỉnh;
3/ Kết thỉnh. Nêu thỉnh lại có hai:
1/ Nêu thuyền Tam bảo;
2/ Nêu tự tha cầu được độ. Đầu tiên là nêu Thế Tôn và Tỳ-kheo tăng, tức là hai ngôi
báu; Phật và Tỳ-kheo đã
đầy đủ trí và đoạn tức là pháp bảo. Xót thương
tức là pháp môn Từ bi, chỉ một chữ này tức là
Pháp bảo. Tam bảo như
thế tức là chúng vô
cúng làm ruộng phước cho chúng hữu cúng.
Nếu chẳng có chúng vô cúng thì vật cúng không có nơi để cúng.
Nếu cúng mà chẳng có người thọ nhận,
thì cúng chẳng biết đâu mà cúng, cho
nên cần phải thỉnh.

Nói “của chúng con” tức là của những người
đồng nghiệp.
Nói “lần cuối cùng”,
tức là từ đầu tiên cho đến chung cuộc, khi Như Lai ra đời là làm lợi ích lần đầu tiên, hôm nay nhập vào
Niết-bàn là làm lợi
ích lần cuối cùng cho
chúng sinh. Như Lai không còn lần nào để thọ nhận nữa, chúng con cũng không còn lúc nào để cúng dường nữa, cho nên
nói là cuối cùng. Nói
“vì độ vô lượng” là nêu đại chúng. Như thế người
và ta đều muốn nương
vào chiếc thuyền, thỉnh cầu được độ thoát.

Từ câu “Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần chánh thỉnh, có ba
ý: Là pháp, dụ và hợp.
Pháp thuyết có hai:
1/ Vì mất cho nên thỉnh;
2/ Vì mong cầu nên thỉnh. Vì mất lại có hai ý:
1/ Nêu lên điều mất;
2/ Giải thích điều mất. Một, là nói về điều mất. Tức mất ba ngôi báu. Nói không có chủ tức là mất Phật,
không có người thân tức là mất Pháp, không ai cứu tức là mất Tăng.

Từ câu “không có gì để hộ trì v.v…” trở xuống là giải thích
điều mất. Không còn
chúa thì tôi trung không còn ai để che chở, không còn người thân thì con hiếu không nơi nương tựa, không còn thầy thì học
trò không có nơi hướng
đến. Đã chẳng có chúa để phò giúp thì không còn vinh hoa không còn lợi lộc, nên nói là nghèo. Không còn người thân để
nương tựa,
tức người thân đi chẳng về thì không còn sinh trưởng, không còn bóng mát che chở nên nói là
nghèo cùng. Không có thầy
để quy hướng, tức là thầy chẳng chỉ dẫn đường lối thì không có
sự dạy
bảo, không có sự thành
tựu, nên nói là khốn khổ.

Giải thích điều mất, ý nghóa đã rõ. Kế đến, từ câu “muốn từ
Như Lai v.v…” trở xuống
là nói về sở cầu cho nên thỉnh. Theo văn có hai
ý:
1/ Nói về điều mong cầu;
2/ Giải thích điều mong cầu. Cầu Phật, nhất thể mà được ba lợi ích.
Phật là ruộng tốt tức từ trên mà cầu lộc, nên nói cầu “món ăn ở tương lai”, vì Phật làm cho
pháp thân tuệ mạng lớn
lên, tức là từ người thân cầu sinh, Phật có khả
năng chỉ dạy, khiến được chánh đạo, tức là từ thầy cầu thành tựu. Nếu từ
Như Lai thì gồm đủ ba nghóa nêu trên.

Kế đến, từ câu
“nguyện xin v.v…” trở xuống là giải
thích điều mong cầu.

Kế đến, từ câu “Bạch Đức Thế Tôn, như Sát-lợi v.v…” trở
xuống là dụ thuyết, có
hai:
1/ Dụ cho nghèo cùng, tức là dụ cho việc đã
mất, không chủ, không
còn người thân mà cầu thỉnh nói trên. Vì không
chủ nên nghèo, không
người thân nên cùng.
2/ Dụ dùng sức làm ruộng,
dụ cho điều cầu thỉnh,
tức cầu món ăn tương lai mà thỉnh nêu trên.

Trong dụ nghèo
cùng nêu lên bốn chủng tánh xưa gọi là bốn tộc tánh. Nghóa này
chẳng đúng. Vì hiện thấy bốn tộc họ này đều được vinh hiển
một phương, chưa bị
suy tàn. Nay nói bốn tộc tánh này có cao
thấp khác nhau, nên biết
nghóa ấy chẳng đúng. Nay nói bốn chủng tánh.

1/ Sát-lợi: Hán dịch là Điền chủ, tức là các vị vua chúa yêu dân trị nước.

2/ Bà-la-môn: Hán dịch là Tịnh hạnh, là những người học rộng, thông đạt.
3/ Tỳ-xá: Chưa thấy dịch, có lẽ là những người bình dân như
làm ruộng, buôn bán.

4/ Thủ-đà-la: Cũng chưa thấy dịch, có lẽ là người làm các nghề
thấp hèn như hốt phân, khiêng thây chết …

Xưa dụ bốn chủng tánh này với bốn loài sinh, dụ cho sáu
đường. Nghóa này
chẳng đúng. Nếu dụ cho bốn loài
sáu đường thì quá cạn
thấp. Không gồm thâu hết
ý nghóa, nay dụ cho căn tánh của chín pháp giới; gom chín thành bốn loại: Căn tánh của
Bồ-tát phương tiện đã có
khả năng giáo hóa người,
gồm chung muôn loài, nên muốn cho dòng Sát- đế-lợi; hàng
Thanh văn, Duyên giác đồng
được Niết-bàn.
Thanh tịnh
vô lậu dụ cho Bà-la-môn;
hai cõi trời, người là đường lành, dụ cho Tỳ-xá;
bốn đường ác là địa ngục, ngạ quỷ v.v… dụ
cho Thủ-đà-la.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều đồng một
Phật tánh, vị ấy
chân chánh, Nhất thể
Tam bảo, bình đẳng không
khác nhau, nhưng bị phiền não che lấp, trôi
lăn trong sáu đường,
làm các thân hình, nên các cõi phân cách, vị lẫn lộn, hoặc ngọt hoặc mặn, hoặc đắng hoặc lạt; không có chủ,
không người thân, mất nhà, mất nước, Nhất thể Tam bảo ẩn kín không hiển
bày được. Bên ngoài
thì xa lìa Tam bảo, đánh mất pháp lành nên nói
“ng- hèo cùng”. Thiện
ác cách nhau nên nói “đi xa đến”. Chẳng phải
“cội nguồn của mình nên
nói là nước khác”. Phẩm Tánh ghi: “Tất cả
chúng sinh dù có Phật tánh, nhưng đều chẳng thấy
được, là do bị ba độc
che lấp, nên đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hay sinh vào nhà
Sát-lợi v.v…” tức là nghóa này. Nếu dụ quán khai thì bốn chủng tánh như
Sát-lợi v.v… dụ cho căn tánh của bốn
hạng người, là hợp nghóa. Như xét theo lời trong phần
Hợp Dụ ghi: “Như người có bốn tánh nghèo đó là thân con”, có thể dụ cho một người có đủ bốn căn tánh, thì nghóa thích hợp.
Mà văn lại ghi: “Cứu vớt vô lượng khổ não cho chúng
sinh,” thì dường như y
cứ theo nhiều người để
lập dụ. Nhưng lập dụ đã có hai văn, chẳng thể
cứ một bề, nếu đạt
được ý này thì biết một người đã như thế, nhiều
người cũng như thế, cho
nên một người có hai dụng không ngại nhau.

Nhưng tông chỉ kinh này nói về thường, luận về tánh, xét theo phần pháp thuyết ở trên thì mất ba tánh, ba tánh chẳng hiển bày
thì nghóa thuyết lại không
có. Chánh tánh chẳng hiển bày nên nói
không có người thân.
Duyên tánh chẳng hiển bày nên nói không có chủ.
Liễu tánh chẳng hiển bày nên nói không cầu. Nêu chung ba điều mất, để
làm đầu mối thỉnh cầu.
Trong phần nói về điều cầu thỉnh trong pháp thuyết có nói: “Chỉ từ
Như Lai cầu xin món ăn
tương lai”, tức chỉ từ chủ
mà cầu lộc, đó là cầu
duyên nhân.
Duyên tánh giúp cho liễu tánh, liễu
tánh giúp hiển bày chánh
tánh. Đây là nêu một việc để thỉnh cầu.

Trong phần nói về điều mất của dụ thuyết có nêu nghóa
thỉnh riêng ba tánh, tức nói chúng
sinh đều có tánh
chánh nhân, nhất
thể Tam bảo, bình đẳng
không khác nhau, nhưng bị hoặc nghiệp che lấp, làm các thân hình, có bốn chủng tánh khác nhau, đây là nêu khác
để cầu chẳng khác,
riêng thỉnh Như Lai hiển bày chánh tánh. “Vì nghèo cùng nên phải đi xa, đến
nước khác”, không có chủ là nghèo, không có thân thích là cùng, không thầy là khốn khó. Đây là nêu nghèo cầu
giáo, thỉnh riêng Như Lai
hiển bày tánh duyên nhân. Ra sức làm ruộng
cho đến dứt sạch cỏ và
vật dơ, là nói đầu tiên từ trời, người cho đến
Bồ-tát, chỉ dứt phiền
não, chỉ được ít phần, còn gốc lành vô thượng chưa đâm

chồi, chỉ mong
cầu trời mưa, trời rưới một trận mưa thì liền đâm chồi, đây là thỉnh riêng
Như Lai hiển bày tánh liễu nhân. Nhưng ba
Phật tánh chẳng chung chẳng
riêng, chỉ thuận theo căn duyên mà có hai lần
thỉnh cầu chung riêng. Còn
các văn khác như kinh đã nói. Đoạn Như Lai thọ nhận ở
sau có hai ý: Như nói “nay ta
sẽ dứt trừ
sự nghèo cùng cho
ông”, là hứa chịu làm
người đứng đầu, hiển bày tánh duyên nhân. Nói
“ban mưa pháp vô thượng” là hứa chịu làm thầy, hiển bày tánh liễu nhân;
nói “mưa xuống ruộng
thân ông, làm cho nẩy chồi pháp”, là hứa chịu
làm người thân, hiển
bày tánh chánh nhân. Đây là hứa riêng ba nhân Phật tánh. Từ câu
“Vì sao?
Này Thuần-đà! Thí thực có hai quả báo
không khác nhau, vì
sao không khác nhau? Vì nếu nhận làm chủ tức đã
làm người thân, làm
thầy, nếu đã làm thầy, làm người thân tức là làm chủ. Ba việc này là một bình đẳng không khác nhau. Nếu hiển bày
duyên nhân, tức hiển
bày liễu nhân; liễu nhân chánh nhân đã hiển bày tức
là hiển bày duyên nhân.
Ba tánh này hiển bày một cách bình đẳng không khác
nhau. Đây là hứa chung ba nhân Phật tánh. Có người nói rằng: Ở đó chưa nói về
Phật tánh, làm
sao có cách giải thích này? Đáp:
Kinh nói Phật tánh, đó là
chánh tông. Nếu đầu tiên chẳng khai mở, thì
sau
lấy gì để nương theo.
Bởi thế đầu tiên thỉnh cầu một thể Phật làm chủ,
làm người thân, làm thầy. Thân nhất thể ban cho
thường mệnh,
sắc lực.
Chủ nhất thể ban cho thường an,
sư nhất thể
sư ban cho thường vô ngại
biện; khiến cho Nhất thể
Tam bảo, ba Phật tánh trong tự thân hiển bày,
tự tha trong ngoài đều
bình đẳng không khác nhau. Bậc thượng căn lợi
trí đã đồng với
Thuần-đà, còn người chưa hiểu thì đến phẩm Ai
Thán mở tạng bí mật, an trí
các người con, sẽ thâm nhập vào đó. Phẩm Trường Thọ, phẩm
Kim Cương thứ lớp theo nhau, cho đến
phẩm Ca-diếp,
Sư Tử Hống v.v… hiển bày
Phật tánh. Nếu đầu tiên khai tông mà chẳng nói về Phật tánh thì khai nghóa gì? Lấy nghóa gì làm tông?
Sợ rằng theo
văn giải thích sẽ rời
rạc lẫn lộn. Cho nên ngầm nêu ra ý này.

Kế đến, từ câu “ra sức làm ruộng v.v…” là lập dụ cho điều
mong cầu nói trên.

Dụ này lược nêu các pháp lành trời, người, Nhị thừa phương tiện, Bồ-tát, đều là ít phần
duyên nhân, cho nên nêu lên để cầu thỉnh.
Nói “ra sức” tức là nói nhàm chán đường ác và cảnh
nghèo cùng, ưa thích
pháp lành trời người;
nên nói “ra sức làm ruộng”. Câu “khéo điều phục
trâu cày”, có hai ý:
1/ Nếu trâu dụ cho thân lành thí dụ này còn thuộc
trời người;
2/ Nếu điều phục trâu dụ cho bảy nghiệp của thân và miệng, thì dụ này thuộc về giới; ruộng tốt dụ cho định, bằng phẳng dụ cho tuệ; cắt
cỏ hoang dụ cho dứt phiền não. Ở đây cũng có hai ý:
1/ Nếu trừ bốn trụ là dụ cho pháp lành
của Nhị thừa, nếu dứt trần sa là dụ cho Bồ-tát
của ba giáo Thông, Biệt,
Viên. “Chỉ cầu mưa pháp v.v…” là chánh thức
cầu liễu nhân; chỉ mong
cầu Như Lai là cầu chủ, cầu người thân; cầu mưa pháp là cầu thầy. Nếu có đủ ba điều mong cầu thì như nghèo được chủ, cùng được
người thân, như kẻ mới học được thầy. Cho nên
Phật tánh hiển bày, yếu chỉ
của việc mong cầu là ở đây. Đức Phật tùy theo
điều mong cầu, đáp ứng
theo lời thỉnh mà ban cho. Ban thường mệnh,
sắc, lực là chấp nhận
làm người thân, hiển bày chánh tánh; ban cho
thường an là chấp nhận
làm chủ, hiển bày duyên tánh; ban cho thường vô ngại biện là chấp nhận làm thầy, hiển bày liễu tánh.
Trước sau chẳng
trái nhau, mới biết được chỉ thú của văn.
Thứ 3, từ câu “nói điều phục trâu v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Trước hợp với nghóa
“ra sức
làm ruộng”,
sau hợp với nghóa
“nghèo cùng”. Văn chẳng theo
thứ lớp, vì nói nghèo và làm việc chẳng cần phải nhất định
trước sau. Chỉ vì nghèo nên làm việc, phải làm việc vì nghèo. Đầu tiên từ trời, người cho đến
Bồ-tát của ba giáo đều là nghèo, tuy có khác nhau một ít, nhưng đều nghèo tài bảo vô thượng của
Như Lai. Chẳng theo thứ lớp hợp
thuyết là do ý này.
Kế là hợp với nghóa ra
sức làm ruộng, có hai ý:
1/ Hợp với các pháp;
2/ Hợp với nhất thể. Trong phần hợp với các pháp thì không hợp với trời người, là
do văn kinh lược bỏ
không nêu. Bảy chi nghiệp của thân, miệng là dùng giới để giữ gìn, ngăn ngừa, hợp với điều phục trâu. Định trợ giúp
cho tuệ nên hợp với
ruộng tốt, tuệ không còn khác nhau nên hợp với bằng phẳng; trừ bốn trụ hoặc hợp với trừ dơ uế, trừ hoặc trần
sa là dụ cho
trừ sỏi đá, đất bạc màu.

Kế đến, từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn! Nay thân con đã có
trâu điều phục, ruộng tốt, dẹp bỏ các vật dơ bẩn, chỉ cầu mưa pháp cam
lộ của Như Lai.
Thân đã có giới nên hợp với trâu đã điều phục, định hợp với
ruộng tốt, tuệ hợp với
trừ uế. Tuy có đủ duyên lành, nhưng chưa thể hiển
bày chánh tánh. Từ câu “chỉ mong v.v…” trở xuống, là hợp cầu ngôn
giáo liễu nhân, từ câu “nghèo bốn tánh v.v…” trở xuống là hợp với
nghóa nghèo cùng ở trên.

Ở trên y cứ
theo bốn tánh, nay y cứ theo một thể, đã giải thích ở trước. Từ câu “cứu vớt v.v…” trở xuống là hợp với ý bốn tánh
riêng biệt nêu trên.

Thứ ba, từ câu “vật cúng của chúng con v.v…” trở xuống là
song kết, gồm có ba:

1/ Kết luận sự thỉnh cầu trong phần pháp dụ ở trên.

Phần Pháp Thuyết có nói “Thọ nhận phẩm vật ít ỏi này
của chúng con, rồi
vào Niết-bàn”; dường như chỉ
thỉnh Phật, nay kết luận dụ thuyết lại nói “mong đầy đủ cho
Như Lai và
đại chúng”; kết luận thì
không chỉ riêng cho Phật
mà còn đầy đủ cho năm mươi hai chúng. Vả lại, đó là để nói lên việc có thể dùng một bữa ăn mà ban phát khắp
cho đại chúng. Chúng thì nhiều mà cúng đầy đủ, vật cúng ít mà khắp đủ
cho nhiều chúng. Tức là
dùng vật cúng không nghó bàn cúng dường
chúng không nghó bàn.
2/ Từ câu “chúng con hôm nay không có chủ v.v…” trở xuống, là kết luận điều mất trong phần pháp và dụ thuyết nói trên.
3/ Như “La-hầu-la’ là kết luận nghóa cầu mất trong phần pháp dụ ở trên.
Phật là kim luân tức là chủ
của La-hầu-la, và là
người thân, là thầy. Con và tất cả chúng
sinh cũng giống như thế, ba việc như
một, cùng được như La-hầu-la.
Từ câu “bấy giờ Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
là thọ nhận cúng dường.
Văn có ba:
1/ Hứa thọ nhận vật cúng;
2/ Chánh thức thọ cúng;
3/ Giải thích cúng dường. Phần hứa nhận lại có hai:
1/ Nói về hứa nhận;
2/ Đức Phật tự hứa nhận. Đầu tiên các nhà kết tập kinh nêu ba hiệu, Phật đã chấp
nhận lời thỉnh cầu
của Thuần-đà, cho nên nêu ba hiệu để đối nhận.
Nói Thế Tôn hứa là chủ, nêu
Chủng Trí tức hứa làm thầy, nêu Điều Ngự tức hứa
là người thân. Đã hứa làm chủ tức là dứt nghèo, đã hứa làm người thân tức là dứt
sự cùng, đã hứa làm thầy tức là diệt khốn khó. Ba điều mất trở
lại được, ba điều mong
cầu lại thành tựu. Thế Tôn là bậc được tất cả
các loài kính ngưỡng,
như ở thế gian con hiếu kính thờ cha mẹ như
Bà-la- môn thờ lửa, như các vị trời thờ phụng Đế Thích. Phụng thờ cha là
nghóa thân, phụng thờ
lửa là nghóa thầy, phụng sự Đế-thích là nghóa chủ.
Vả lại, nói Thế Tôn như
mặt trời Phật mà các vì sao Hữu học Vô học
kính ngưỡng, như núi báu
Tu-di Phật được bốn biển Bồ-tát vây quanh,
như các dụ rừng
chiên-đàn, sư tử, v.v… dụ cho giới định tuệ, được thế
gian kính ngưỡng, nên gọi là Thế Tôn.

Nói trí Nhất
thiết chủng trí, hoặc dùng sắc thân tướng tốt đối
với tất cả, tất cả đều hiểu nên gọi là trí
Nhất thiết chủng trí.
Vì sao?
Vì chúng sinh thế gian thờ tám mươi vị thần, mỗi vị thần là một vẻ đẹp,
tùy theo chỗ thấy của họ mà thấy được vị thần mình thờ phụng, trên
một thân Như Lai có đủ
khắp tất cả, khiến họ hiểu được, nên gọi là trí
nhất thiết chủng. Vả
lại, chẳng lấy sắc thân làm Phật mà lấy trí Nhất
thiết chủng làm Phật,
Nhất thiết chủng trí nương vào sắc thân này mà
thấy tướng trang nghiêm,
nên biết vì đầy đủ trí tuệ nên gọi là trí Nhất thiết chủng. Điều ngự hợp với cơ duyên,
hễ sinh, liền diệt ứng với thọ
bất thọ, đều vì điều
phục chế ngự tất cả chúng sinh. Các kinh khác ghi
là Điều Ngự và Trượng
Phu thành hai hiệu, kinh này hợp thành một hiệu. Văn ghi: “Tự đã là
trượng phu, lại còn điều phục
Trượng phu.”
Nói “lành thay! Lành
thay!” ấn chứng cho hai lần thỉnh ở Pháp và Dụ.

Từ câu “nay ta dứt trừ v.v…” trở xuống là nói về việc Đức
Phật tự nói lời chấp nhận.

Dứt nghèo là nhận làm chính, mưa pháp là nhận làm thầy,
khiến sinh mầm pháp là nhận làm người thân.

Từ câu “nay ông muốn v.v…” trở xuống là chánh thức thọ nhận.

Nói “hôm nay muốn cầu thường mạng, sắc lực” là lặp lại lời
cầu được cha, “cầu an vui” là thuật lại lời cầu được chủ; “cầu biện tài
vô ngại” là nói lại
lời cầu được thầy. Nói “nay ta sẽ ban cho ông”, tức là chấp nhận ba việc nêu trên. Xưa nói thể chánh của
kinh Niết-bàn
là dùng Thường đối trị
Vô thường, cho nên lời tựa về năm thời ghi:
“Bát- nhã tuy nói về
Phật Tôn-đặc mà lại thành nghóa vô sinh,
Lăng-nghiêm tuy nói bảy trăm tăng-kỳ nhưng đâu bằng
Vô Lượng Thọ của
Pháp Hoa. Vô lượng thọ
của Pháp Hoa còn vô thường, đến giáo Niết-bàn
thì mới nói về thường,
lạc. Xa thì bác bỏ vườn Nai, gần thì phá Pháp
Hoa, đồng trở về
Niết-bàn viên thường, là thuyết cùng nguồn tận tánh.
Người nói như thế chỉ là trích một câu đối duyên của các kinh mà lập
nghóa Vô thường, chỉ lấy
một nghóa Thường phá bệnh của Niết-bàn làm thể chánh, cả hai đường đều
chẳng đúng.
Vì sao?
Vì Bát-nhã là mẹ
sinh ra chư Phật, Niết-bàn
là thầy dạy bảo chư Phật, kinh Lăng-nghiêm
nói ba thân Phật,
Niết-bàn nói ba điểm, Pháp Hoa nói Nhất thừa,
Niết-bàn nói
Phật tánh. Nhất thừa tức là
Phật tánh, tất cả chúng
sinh đều là
Nhất thừa. Như thế sao
lại dùng Nhất thừa phá Nhất thừa, pháp thân sao lại phá pháp Phật, thầy
Phật sao lại phá mẹ Phật. Cho nên biết nếu
mê phương tiện, lầm các bộ giáo, cùng lập
đúng sai, thì mất đi chỉ thú
chân chánh, nên ở đây chẳng sử dụng.

Sư Địa luận tuy chẳng chấp năm thời, nhưng dùng đương
hiện thường phá nghóa
vô thường, cho nên ý nghóa cũng tương tựa, đồng
như thuyết xưa.
Hưng Hoàng giải
thích rằng: “Thường và
Vô thường, tức
thuốc bệnh
đối trị nhau, Vô thường trị Thường. Nếu biết Vô thường là phương tiện
trị Thường, thì bệnh hết, thuốc cũng nên bỏ.
Nếu chẳng biết mà chấp giữ thuốc, thì
thành bệnh, bệnh tức là đoạn kiến.
Cho nên nói “vua hôm nay bị
bệnh nặng”.
Thường trị Vô thường cũng
là phương tiện, bệnh lành thì thuốc cũng bỏ. Nếu chẳng biết lại chấp giữ thì
thành chấp thường. Biết
cả hai chỉ là phương tiện để dứt, dứt đoạn thường thì chẳng rơi vào
đoạn thường. Cho nên biết nếu thấy pháp
sinh thì
dứt chấp đoạn, nếu thấy pháp diệt tức là diệt
chấp Thường. Nếu chẳng
biết thì lại rơi vào hai
kiến. Nay nói cách giải thích ở đây chẳng đồng
như thuyết xưa; nếu đạt được ý này thì không có chỗ để phân cách; nếu theo lời mà
sinh ra tưởng, thì đều đồng với
bệnh trước.
Vì sao? Vì bác bỏ Thường và Vô thường mà nói cả hai là phương tiện cho nhau, lại
chẳng phải thường chẳng
Vô thường làm chánh thể, thì như tránh không
tìm không, cách không
càng xa hơn. Vì sao? Vì Đức Phật nói “quả báo
của hai lần thí đều bình
đẳng, không khác nhau”; nếu xưa nói năm quả
Vô thường, nay nói
Thường, thì đó là khác nhau, nếu Thường, Vô thường đều chẳng phải thường chẳng phải vô thường, mới được gọi là bình
đẳng không khác nhau.
Cũng gọi là hiển phát giáo bí mật phương tiện.
Nếu đạt được ý này
thì Bát-nhã và Lăng-nghiêm đều là bí mật. Nhưng
nghó Thường ở đây là chỗ cốt yếu của giáo này, là trọng tâm của các kinh,
là ngôi nhà của các
Thánh, là pháp giới chẳng thể nghó bàn của chư
Phật, là trí tuệ chẳng
thể nói hết của Như Lai. Như ngưng nhiên thường, như đương
hiện thường, như phá
bệnh thường, đâu hợp với viên lý?
Nay thử nói xem. chư Phật ra
đời là vì việc nhân duyên lớn. Việc Nhân
duyên lớn là Thường
trụ. Pháp Thường bao gồm dung nhiếp tất cả nên nói là Đại, thường kiến lập các pháp nên nói
là Sự; hằng cơ, hằng cảm nên
gọi là Nhân duyên.
Thường không khác nhau mà khác nhau nói là
thường. Văn kinh ở sau
ghi: “Nơi chư Phật y cứ là pháp, pháp Thường nên
chư Phật cũng Thường.”
chư Phật ba đời đều nương sự thường này,
thường không có
sư đệ mà
sư đệ đều thường.” Phân biệt như thế gọi là
thế giới Thường.

Các văn như: “Nay ta dứt trừ nghèo cùng cho ông, tuôn mưa
pháp lên ruộng thân của
ông, làm cho mầm pháp sinh khởi”, hoặc câu
“Nay ông muốn cầu
thọ mạng, sắc, lực, an ổn, vô ngại biện ở ta, ta
sẽ ban cho ông
thường mệnh, sắc, lực, an ổn, vô
ngại biện”, hoặc là nói:
“Nay ta thương xót ông và tất cả, vì thế đêm nay ta
sẽ
nhập Niết-bàn, nếu trời người cúng dường hôm nay, cúng dường cho ta lần cuối cùng,
thì sẽ được quả báo
bất động”; tất cả đều nói pháp thường phát
sinh thiện thường, đó gọi là
Vị nhân thường. Nói: “Nếu muốn lìa bỏ bốn điên đảo thì nên
biết Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Ngã là
nghóa Phật, Thường là
nghóa pháp thân, Lạc là
nghóa Niết-bàn, Tịnh là nghóa chánh pháp.”
Dùng bốn pháp này để phá bốn điên đảo.

Kinh lại ghi: “Trước tu tập tướng mạo bốn pháp đều là điên đảo”; muốn được tu tập chân thật các tưởng, như người trí kia khéo
tu Ngã tưởng,
Thường tưởng,
Lạc tưởng, Tịnh tưởng; Như người thầy
thuốc giỏi, trước dùng
vị mặn, đắng trị gốc bệnh, gốc bệnh đã dứt, nhưng còn lo ngại mặn, đắng nên
sau đó dùng
sữa thanh tịnh để
trị mặn, đắng.
Đức Phật cũng giống như
thế, trước dùng Vô thường trị bệnh Thường,
bệnh Thường đã dứt
thì lại còn bệnh Vô thường. Nay dùng Chân thường phá bệnh vô
thường xưa.
Nên nói: “Ta làm bậc
Y vương, muốn chế
phục ngoại đạo, vì thế
mới nói vô ngã vô nhân”, do nhân duyên này mà
nói có ngã.
Về Thường phá Vô thường cũng giống như thế. Lại hai cây ở phương Đông là nói
Thường phá
Vô thường. Dụ hai chim cùng bay là nói
Như Lai không hai mà có hai dụng. Các văn như thế là nói về dùng pháp
Thường phá
Vô thường. Thích Luận cũng nói Thường và
Vô thường đều là pháp Đối trị, chẳng phải là Đệ
nhất nghóa, đó gọi là đối
trị Thường. Đệ nhất
nghóa thì chẳng phải Thường, chẳng phải Vô
thường. Nay kinh này cũng nói quả báo của hai lần bố thí bình đẳng không
khác nhau. Nếu dùng Thường
phá Vô thường, thì Vô thường khác
Thường, vậy thành khác nhau, chẳng phải Đệ
nhất nghóa. Đệ
nhất nghóa, tức chẳng phải thường chẳng phải vô thường, cho nên chẳng khác nhau. Nếu dụ hai chim cùng bay là nói về hai dụng, hai chim đều dừng
là song tịch thì ngay nơi
dụng là tịch, vắng lặng là an vui, là đại
Niết-bàn. Những văn như
thế đều nói về Đệ nhất nghóa thường. Nên biết thường này là bốn
Tất-đàn vô ngại, tức là thường cũng phân cách việc
nhân duyên lớn, thường
cũng là diệu lý rốt ráo vắng lặng, thường cũng
sinh ra kiến lập các pháp, thường cũng đối trị, phá các hoặc điên đảo.
Tự tại như thế, vì
sao chỉ y cứ theo thuốc bệnh đối trị để nói, mất đi yếu
chỉ viên thường, trái
với kinh luận. Vả lại, Đại Niết-bàn vốn tự có, chẳng phải đến nay mới có. Hơn nữa hai mươi lăm hữu đều có ngã, ngã
tức là nghóa Phật tánh,
Phật tánh tức là Thường. Phật tánh mạnh mẽ không thể hủy hoại.
Luận nhiều văn nghóa là nói về
hiện Thường.
Lại nói: “Người có tâm, đều
sẽ
thành Phật, vị lai
sẽ
được Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh”. Các văn như
thế là nói về đương Thường. Lại nói: “Ba đời
đều có pháp, thì không
có việc này. Đã không có ba đời, vì sao lại có hiện Thường,
đương Thường”.
Kinh Tịnh Danh ghi: “Chỉ dùng văn tự thế tục
mà nói có ba đời, chứ chẳng phải Bồ-đề có quá khứ, vị lai, hiện
tại”. Nếu cố chấp
“đương” và “hiện”, vẫn y cứ vào ba đời, chẳng hiểu
được ý ta, đâu thể
hiểu được lời kệ”. Thường này hiển phát được giáo
pháp phương tiện bí mật
của Như Lai. Xưa, che lấp thường, nay khai mở
nói về thường không có
khác, nhưng Thường hôm nay khác với Vô
thường khi xưa, vô Thường
xưa tức là thường hôm nay.

Nói “hôm nay ta
sẽ dứt trừ nghèo cùng cho ông”. Nếu trừ bốn đường
nghèo cùng, tức là trừ các điều ác Vô thường mà
hiển bày Thường.
Văn kinh sau có ghi:
“Sám hối bốn
giới trọng, trừ tâm
hủy báng pháp, dứt trừ năm
tội nghịch,
diệt Nhất-xiển-đề”, tức là nghóa
này. Nếu dứt nghèo cùng
Trời người tức là dứt các điều lành Vô thường mà hiển bày ra Thường; văn
kinh ghi: “Hôm nay, ở đây con chẳng cầu
thân trời người, dẫu
có được thì tâm cũng chẳng ưa thích”. Lại nói:
“Do diệt sắc này mà được
sắc Thường”, tức là nghóa này. Nếu dứt nghèo
cùng Nhị thừa, tức trừ
vô lậu vô thường mà hiển bày Thường; như kinh ghi: “Vì hàng Thanh văn mà khai phát tuệ nhãn”, tức là nghóa này.
Nếu dứt phương tiện nghèo cùng của
Bồ-tát tức dứt trừ
sáu Độ vô
thường của Thông, Biệt mà hiển
bày Thường.
Văn kinh ghi: “Khiến cho các Bồ-tát thấy rõ được
Phật tánh”, lại nói: “Từ đây về trước, chúng
ta đều là người tà
kiến”. Tóm lại, dứt bỏ hữu sư thì có vô sư,
dứt các kinh chẳng
liễu nghóa, thấy đều là
liễu nghóa. Đó gọi là hiển bày giáo bí mật phương tiện của
Như Lai, đều được đặt trong Tạng bí mật ba điểm,
bốn đức. Hơn nữa,
Thường này tức là Phật tánh, Phật tánh tức Thường. Đã khai mở Thường, tức là khai mở
Phật tánh. Đã vì các ông làm
người thân mà hiển bày
chánh nhân, làm chủ hiển bày duyên nhân, làm
thầy hiển bày liễu nhân.
Dứt trừ nghèo cùng mở tánh cảnh giới. Nói:
“Đều sẽ được quả báo bất động”, tức là mở bày tánh quả. Nếu y cứ theo nghóa này thì người nào, giáo nào, hạnh nào, vị nào, dụng nào mà chẳng
phải là Thường. Pháp nào chẳng phải là phi
Thường phi vô thường. Há lại
có các tánh Ba thừa,
thiện ác khác nhau. Rốt ráo đều là đại
Bát-niết-bàn không nghó
bàn, đường ngôn ngữ dứt, cảnh tâm hành bặt; dọc thì
sâu, ngang thì rộng, không
bờ không đáy, năng lập ra nghóa đại, đầy
khắp pháp giới, chẳng thể cùng tận. Đâu được ấn định là
lắng trong, phá bệnh đương thường và
hiện thường.
Nghóa thường như thế giống như
hư không, lược đối với
bốn nhà mà nêu lên đại ý.
Kế đến tên của năm quả trong phần chánh thức thọ nhận,
văn không giải thích.

Nay luận thêm
rằng: Năm quả này gồm thân muôn đức của nhân
quả, nên
trước giải thích tên, kế đến đối luận với
pháp. Năm pháp đã thường cho nên đầu tiên nói về Thường. Vận động giữ gìn gọi là
mạng; thường mạng tức vô thỉ vô chung, không bao giờ đoạn dứt.
Vì chẳng phải
sắc
là sắc, nên hôm nay thân ta là
Pháp thân. Tác dụng là lực, cùng khắp tất cả mọi nơi, dụng vô cùng vô tận. Bất động là an, tuy đầy
đủ lực dụng, nhưng vững chắc bất động. Đối với các thứ căn cơ đều có biện
tài vô ngại, dùng vô
duyên từ bi ban khắp tất cả. Kế là đối luận với pháp. Đây là ba mật, trong đó mạng tức là ý mật,
sắc lực và an ổn là thân
mật, vô ngại biện tức
khẩu mật; cũng gọi là bốn đức, trong đó ý là
Thường đức; thân là
Lạc đức, Ngã đức; miệng là Tịnh đức. Nếu đạt
được ý này thì biết tất cả các pháp đều là năm quả. Phật có đủ năm quả này để
ban cho người, năm quả đều là thường, nên ban phát cũng vô tận.
Nói vô tận tức năm quả.







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>PHẨM 2: THUẦN-ĐÀ (PHẦN GIỮA)</詞>


Từ câu “vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích về thí.

Giải thích phần đầu và phần
sau thì khoảng giữa có thể hiểu được. Ý này chẳng phải ở giáo
sau khai
nghóa thường, mà đầu tiên cũng
đã như thế. Đã nêu
các giáo thì sẽ so sánh biết được hành vị chứng nhập cũng như thế. Ấn pháp Thường ấn chứng tất cả, không gì
chẳng Thường. Trước,
sau cúng dường là
Hạnh thường. Trước,
sau pháp thí
là Giáo thường. Hai thí trước
sau ắt có người là
Nhân thường; quả báo trước,
sau là Chứng thường,
chứng thì có vị là Vị thường; bình đẳng không
khác nhau tức là Pháp
thường. Lại nói: “Bình đẳng không khác nhau”, nếu theo văn kinh trả lời thì có
nhiều nghóa, hoặc trước
sau đều thọ, đều
thật, đều chẳng thật,
hoặc trước sau đều được năm quả; hoặc trước
sau đều thấy Phật tánh đều dứt phiền não, đều năng nói pháp. Nếu theo
kinh Lăng-nghiêm thì trước
sau đều như không. Nếu y cứ theo Thích
Luận thì trước sau đều
là thật tướng các pháp. Nếu theo ý kinh này thì
trước sau đều là
thường. Thường tức là Thường của chẳng Thường, chẳng
Vô thường. Nếu đạt
được ý chẳng thường chẳng Vô thường, thì đối với
tất cả pháp, Giáo, Hạnh,
Vị, Nhân đều bình đẳng, không khác nhau.

Hỏi: Tất cả chúng sinh thường là Hiện thường hay
Đương thường?
Đáp: Như
trên đã nói ba đời đều Thường. Hỏi:
Nếu Hiện thường thì có phải chúng
sinh tức là
Phật hay không? Đáp: Như con
trong thai, đâu chẳng đồng với họ của cha.
Nếu đồng họ với cha,
thì đâu ngại gì già trẻ.

Gồm có sáu
tức:
1/ Tất cả chúng sinh là Lý tức Thường;
2/ Nghe đại Niết-bàn, thấu hiểu được Phật tánh là Danh tự tức Thường;
3/ Biết tánh khởi tu là Quán hạnh tức Thường;
4/ Như ban đêm thấy gốc cây là Tương tự tức Thường;
5/ Dao vàng mổ mắt, ba quán rõ ràng là
Phần chân tức thường;
6/ Đến Đại giác vô thượng là Cứu cánh tức Thường. Các Thường như thế thì ấn định là thường gì. A-nậu-bồ-đề, thì phiên dịch tên, giải thích nghóa như chúng
ta thường thấy. Nói “thọ
nhận cúng dường lần cuối cùng” tức là việc
làm trong một đời đã
xong, lợi ích của pháp đã đầy đủ, ông nghe thấy
hôm nay, nên theo đó mà
thực hành bố thí, thì Đàn ba-la-mật đầy đủ.

Thuần-đà vặn hỏi, gồm hai ý:

1/ Bác bỏ chung chẳng đúng.
2/ Vặn hỏi riêng. Trị Thánh nêu bốn ý, Khai Thiện nêu
năm ý, tên gọi khác nhau. Ở đây nói năm ý:
1/ Có trí đoạn và không có trí đoạn.
2/ Có Thánh hiệu, không Thánh hiệu.
3/ Đầy đủ bốn thân năm thân.
4/ Đầy đủ các Độ và nhãn, chưa đầy đủ các Độ và nhãn.
5/ Được năm quả, không được năm quả. Câu vặn hỏi thứ nhất có nói đủ mình và người,
bốn câu sau chỉ nói về mình. Những câu vặn hỏi này vốn nói về người thọ, còn tạo phước cho người thì
đã nêu ở trước, đến đây sợ văn dài dòng, nên
lược bỏ chẳng nêu.
Nhưng năm câu vặn hỏi này thật trúc trắc khó hiểu.
Vì sao? Vì chí lý vắng
lặng, chẳng đại chẳng tiểu, nếu hiện Tích giáo
hóa thì duyên có lợi
và độn, Ứng có hơn và kém. Tiểu duyên thấy thì
đầu cuối đều kém, đại
duyên thấy thì trước sau đều hơn. Nếu đầu tiên
nơi cội cây nhận bát
sữa từ mục nữ, thọ xong thì mười phương đều đầy đủ. Đây là chỗ thấy kém, hạn hẹp của hàng
Tiểu duyên. Như đầu tiên ngồi trên
đài sen, các
Bồ-tát quyến thuộc đều ngồi trên các
cánh sen, chư Phật mười phương đều phát ra ánh
sáng từ giữa hai đầu chân mày,
nhập vào đỉnh của đài
hoa; quyến thuộc của chư Phật cũng phát ra ánh
sáng từ giữa hai đầu chân mày, rồi vào đỉnh cánh hoa. Bồ-tát ở đài
hoa nhập Tam-muội, thọ chức thành báo Phật; Bồ-tát ở cánh hoa thành ứng
Phật. Đây là chỗ thấy
cao quý của người có duyên lớn. Nên biết mục nữ
và chư Phật khác nhau,
sữa và ánh sáng cũng khác hẳn nhau. Đây là
hai Phật Đại Tiểu thọ
thí lần đầu tiên. Nếu thấy Phật tự khất thực đến
nhà Thuần-đà, thọ món
canh nấm chiên-đàn, nửa đêm nhập diệt, đồng đến
Song lâm, trà-tỳ thân Phật, thì đó là chỗ thấy hạn hẹp của hàng
Tiểu duyên. Nếu thấy
Thuần-đà buồn thương, chỉ cúng tám hộc bốn đấu, trở thành cúng dường không nghó bàn, đầy đủ cho tất cả đại chúng, thấy
các Đức Phật mười
phương đều sai các đại đệ tử mang đầy cơm thơm,
đến dâng cúng Phật sắp
Niết-bàn, thì đó là chỗ thấy cao quý của người có
duyên lớn. Nên biết khất thực và được người đến dâng cúng khác nhau, cơm thơm và canh nấm hẳn là khác nhau.
Đó là tướng trạng của hai Phật đại tiểu thọ thí lần cuối cùng.
Như thế, nếu
so
sánh với trí đoạn
cho đến năm quả, thì mỗi
mỗi cũng khác nhau. Thuần-đà trúc trắc đem đại
duyên ở sau và tiểu duyên lúc đầu để tạo thành
các câu vặn hỏi
khác nhau. Đức Phật đã
dùng chỗ thấy khác nhau giữa đầu tiên và sau cùng của hàng đại duyên để trả lời, thì trong đục rõ ràng, trước
sau
không hai, nay lại dẫn kinh để phân biệt. Trong kinh Thắng Thiên Vương, lúc đầu tiên Đức Phật ngồi dưới cội cây,
có bốn tướng, hoặc là thấy ngồi trên tòa cỏ cát tường, hoặc trên thiên y, hoặc thấy ngồi trên tòa bảy
báu, hoặc trên hư không.
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói Đức Phật nhập
Niết-bàn cũng có bốn tướng, hoặc thấy nơi rừng
cây đất đá ở
Câu-thi, hoặc thấy đó
là bảy báu trang nghiêm, hoặc thấy đó là chỗ đi của chư Phật
Bồ-tát ba đời, hoặc thấy đó là cảnh giới chân như thật tướng
thuần là Phật. Trước
sau đã hiện bốn tướng khác nhau, như thế so sánh với
trí đoạn cho đến năm
quả, thì biết mỗi thứ cũng khác nhau.

Nay đối với giáo chủ mà nói lược. Như Phật của Tam Tạng
giáo, đầu tiên thọ cháo
sữa, chưa có trí đoạn, chẳng thể giáo hóa người
được trí đoạn; pháp phàm chưa lìa thì chẳng có
hiệu Thánh. Thân thể khổ ha- ïnh gầy yếu, cần phải tạp thực, trí vô lậu chưa phát, bên trong
còn phiền não; quả phược vẫn còn, là thân hậu biên,
sẽ trở về diệt tận. Đó là
thân Vô thường, tuy có thực hành
Bố thí, nhưng chưa được
lý Ba-la-mật. Đàn độ chưa đầy đủ, cho đến
Bát-nhã cũng giống như thế, đó là thân do cha mẹ
sinh ra, chỉ có mắt thịt, chưa có
Thiên nhãn thông và
Thiên nhãn minh, nên chưa có
bốn thứ mắt. Nếu đã thọ thực rồi thì mình đã được năm lợi ích lại làm cho người được năm lợi ích này. Xét lời của
Thu- ần-đà, thì Thuần-đà
đã chỉ dẫn Phật của Tam Tạng giáo lúc mới
thành đạo để vặn hỏi.
Nếu Phật của Thông giáo thì khi tu đạo Bồ-tát đã
dứt trừ chánh sử, vô
lậu đã hiện tiền, mình đã được trí đoạn, cũng dạy
cho người được, đã bỏ pháp phàm, vào
Thánh vị, thệ nguyện nhờ tập khí trợ giúp mà ngồi đạo tràng, thị hiện thân có thọ thực, mà không
còn bốn trụ, chỉ có tập khí. Đó gọi là thân
Vô thường, thân hậu biên, chẳng phải là thân
Vô thường, thân hậu biên còn
chánh sử, đã bặt ba luân; Đàn
Ba- la-mật cho đến Bát-nhã
đã đầy đủ, đã được bốn thứ mắt mà chưa
được mắt Phật. Thị hiện thọ
sủy thực, để tạo phước lợi cho người, làm cho người được năm quả.
Thuần-đà vặn hỏi chưa đạt đến nghóa này.
Nếu là Phật của Biệt giáo,
Viên giáo, thì lúc mới thọ nhận vật cúng như
Phật đã nói: “Từ khi
ta thành Phật đến nay đã vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, đã
có đủ trí đoạn,
sẽ làm cho người được trí đoạn; cho đến chẳng ăn,
chẳng tiêu, không có năm
sự quả, mà thị hiện mới thành đạo, mới thọ
nhận, sau cùng diệt độ,
sau cùng thọ nhận.” Đâu thể dùng cái thấy thấp kém ở đầu mà vặn hỏi chỗ thấy cao
siêu lúc
sau cùng ư? Hai quả đầu và
cuối cùng không khác
nhau, ý nghóa đã hiển rõ.

Thứ tư, Đức Phật đáp, gồm hai ý:
1/ Chánh thức trả lời năm câu hỏi;
2/ Thọ nhận vật cúng của cả chúng hội. Đầu tiên là đáp câu hỏi thứ ba về bốn thân, năm thân.
Về thân có lập ly và hợp nên có bốn loại năm loại. Thường là chủ của giáo này, nên phải trả lời trước. Nhưng Thuần-đà trước nêu
Phật của Tam Tạng giáo lúc khởi đầu để vặn hỏi.
Phật thuộc
Tam Tạng giáo sáu năm khổ hạnh, khí lực
suy giảm khô cạn, phải dùng cháo
sữa
để nuôi dưỡng, khiến thân lực
sung mãn, thì đó là thân ăn uống, thân
ăn uống thì từ nghiệp
duyên mà sinh, nên đó là thân phiền não. Nhưng ba mươi bốn tâm đã dứt, tử phược đã hết, chỉ còn quả phược, nên đó là
thân hậu biên, vì rốt cuộc
sẽ nhập diệt, nên đó là thân
Vô thường. Vì thế mà nêu lên để vặn hỏi Phật. Nay dùng năm thân phá bốn thân, chính là
nói hậu biên đồng với
Vô thường, nên hợp chung là thân Vô thường.
Ông nêu bốn thân là
chỗ thấy của người có duyên nhỏ, chỗ thấy của người có duyên lớn thì không có bốn thân này.
Vì sao? Vì ánh
sáng tức trí tuệ, trí tuệ tức là
thường trụ, thân thường trụ thì chẳng phải thân ăn
uống. Vả lại, ánh sáng
tức là trí tuệ, ánh sáng trí tuệ phá phiền não tối
tăm, thì chẳng phải thân
phiền não. Nếu đầu tiên đã dứt phiền não, còn có quả phược thân hậu biên. Nay chẳng phải là mới dứt nên chẳng phải là thân hậu biên. Bốn đại quả phược có thể là
Vô thường, còn trí
tuệ thường trụ thì như
Kim cương cho nên chẳng phải Vô thường. Chỗ thấy của người có duyên lớn chỉ có ba, mà không phải là bốn, huống chi
Như Lai đã từ vô lượng a-tăng-kỳ kiếp không có bốn thân này. Đại
Tiểu đều chẳng phải; bốn hay
ba thân đều dứtø, tức chẳng ăn, chẳng phải
chẳng ăn, chẳng thường
chẳng phải Vô thường, chẳng phiền não chẳng phải không phiền não; chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp, chẳng phải biên chẳng phải vô biên, chẳng phải Kim cương chẳng phải không
phải Kim cương, hay ứng hợp các duyên mà tạo bốn thân ba thân, nhưng
đối với Như Lai chẳng
có bốn chẳng có ba. Sâu xa lại càng sâu xa, vì thế
ý nghóa hai quả báo của
hai lần cúng dường không khác nhau đã rõ.

Kế đến, từ câu “này người thiện nam, người chưa thấy Phật
tánh v.v…” trở xuống
là trả lời câu hỏi thứ nhất có trí đoạn hay
không có trí đoạn.

Thuần-đà nêu Đức Phật của Tam Tạng giáo khi còn tu hạnh Bồ- tát, đã cưới vợ,
sinh con, bỏ nước, bỏ vương vị, ngồi trên tòa cỏ
dưới cội Bồ-đề, rời tòa tắm gội, thọ thực; lúc ấy chưa dứt mảy may
phiền não, chưa thể giáo
hóa chúng sinh. Thuần-đà đã y cứ theo đây mà vặn hỏi. Đức Phật lại y cứ theo chỗ thấy của người có duyên lớn, mà
đáp phá hai duyên thành
Phật của Tạng và Thông. Vì sao? Vì chỗ thấy của hai duyên không chỉ đối với
Tam Tạng giáo, khi chưa thọ thực
chẳng thấy được Phật
tánh, khi thọ thực rồi thành Phật cũng chẳng thấy;
Phật Thông giáo cũng
giống như thế. Nên biết chưa thấy Phật tánh thì phá cả hai giáo.
Nếu Bồ-tát ở đài hoa khi thọ
Phật chức, nhập định
Kim cương, chứng vị Phật,
được Tam-bồ-đề, thấy suốt được Phật tánh, đạt được
thân thường,
Pháp thân, thân Kim cương thì gọi là trí mà không
có bốn loại thân; tức
là đoạn, cũng khiến cho người khác đầy đủ trí
đoạn. Vả lại, nhập
Tam-muội Kim cương, tức là thành thân Kim cương phá thân
Vô thường, đó là một phen trí đoạn, được
Tam-bồ-đề tức
Pháp thân phá thân phiền
não, là một phen trí đoạn, rốt ráo thấy tánh tức là thân
Thường phá thân ăn uống, lại là một phen trí đoạn, cũng có thể khiến cho người đầy đủ trí đoạn. Vì thế quả báo của hai lần cúng
dường không khác nhau. Trí đoạn chẳng khác nhau nên có thể gọi là
thời khác nhau.

Thứ ba, từ câu
“lúc bấy giờ,
Bồ-tát phá hoại bốn ma v.v…”
trở xuống là đáp câu
hỏi thứ hai có tôn hiệu, không có tôn hiệu.

Thuần-đà y cứ vào ngày
Bồ-tát thuộc Tạng giáo còn tại gia, có tướng
Luân vương là trời trong
loài người, từ khi xuất gia đến khi
thọ thực, chưa đắc đạo,
còn là Liệt sinh thiên (sinh vào cõi trời thấp kém), đâu thể được tôn hiệu.
Cũng chẳng phải
sinh lên cõi trời trong loài
trời, cho đến không được
sinh lên cõi trời trong các tầng trời thanh tịnh, nên
nói vẫn là chúng sinh. Đức Phật nay chẳng dùng Tam
Tạng giáo để trả lời, mà là dùng chỗ thấy của người có duyên lớn, là
Bồ-tát ngự trên đài hoa để phá bốn ma, cho nên
Thích Luận ghi: “Được đạo Bồ-tát,
phá ma phiền não, được
thân pháp tánh phá ma chết, năm ấm, được
Tam- muội Bất động phá ma
Thiên tử”. Kinh này cũng giống như thế, nói nhập định
Kim cương, thành thân Kim cương phá ma
Thiên tử, liền
sinh lên cõi trời, được
Tam bồ-đề, tức Pháp thân phá ma phiền não, ma
ấm, được thấy Phật
tánh, tức là thân thường phá ma chết. Công đức như
thế há chẳng phải sinh
lên cõi trời, cõi trời thanh tịnh, là trời trong trời
ư? Nay nhập Niết-bàn cũng
phá ma bốn đảo là Vô thường v.v…; không có bốn đảo tức phá ma phiền não; không có ma phiền não, ma ấm, chết ma
chết, thì
không có ma trời. Mới thành đạo, sau diệt độ đều phá bốn
ma, đều chẳng phải chúng
sinh, đều có tôn hiệu là Thiên trung thiên
v.v… không khác nhau.

Từ câu “bấy giờ, Bồ-tát v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi thứ
tư về sáu Độ, năm mắt.
Thuần-đà y cứ vào Phật Tam Tạng giáo nên
chỉ thấy bỏ nước và
ngôi vua, chẳng thấy nói pháp, chỉ thấy xả bỏ tài
vật, chẳng thấy lý Đàn
độ, nên nói là chưa đủ Đàn ba-la-mật cho đến
Bát- nhã, chỉ thấy chướng
bên trong, nên nói chỉ có mắt thịt, không có
mắt Phật cho đến mắt
tuệ. Nay Đức Phật y cứ vào chỗ thấy biết của người có duyên lớn trên đài hoa, tuy chẳng nói pháp, nhưng trước đã thông đạt tài pháp,
Sự lý Đàn
Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã đều đầy đủ,
vượt hơn cả chỗ thấy
biết của Trời, Người, Nhị thừa và Bồ-tát. Vả lại, nay Đức Phật chỉ nói về pháp thí, thì các Độ khác và năm mắt, y cứ theo đây cũng
sẽ biết được, nên lược bỏ không đáp. Trước đã thông đạt,
nay lại vì chúng sinh mà
hiển bày rộng sự thông đạt ấy, nên hai thí dụ
đều không khác nhau.

Từ câu “Này Thiện nam! Thân Như Lai v.v…” trở xuống là trả
lời câu thứ năm, về
có năm quả, không có năm quả.

Thuần-đà y cứ theo năm công đức của thí thực trong
Tam Tạng giáo là mạng, sắc,
lực, an và biện để nói thí chủ sẽ được năm quả báo. Nay nghe Đức
Phật nói: “Ta thật chẳng thọ thực, thí chủ cũng không có năm
sự quả”. Phật đã dùng Bản địa và
Sơ thành để trả lời: “Ta từ vô lượng kiếp đến nay đã chẳng thọ,
chẳng thực, rốt ráo
thanh tịnh”, người có duyên nhỏ lúc đầu thấy miệng có dùng
cháo sữa, người có duyên lớn lúc đầu thấy đảnh thọ phát ra
ánh sáng. Nhưng đối với
Pháp thân chẳng thật, chẳng
phải chẳng thật. Người có duyên nhỏ về sau thấy có thọ canh nấm, người có duyên lớn thấy thọ nhận khắp chúng hội.
Nhưng đối với
Như Lai thật không có khất thực, không có thọ nhận.
Vì thế, hai lần thí đầu và cuối
có đồng quả báo không khác nhau.

Kế là, nói
Như Lai thọ nhận phẩm vật của đại chúng, từ câu
“hôm nay ta v.v…” trở
xuống là nói nhận đại chúng cúng dường.
Kế đến là thỉnh Phật trụ lại thế gian. Văn có bốn phần
là nhân thỉnh,
đằng thỉnh, già thỉnh và
trùng thỉnh. Trước nói về
sinh khởi bốn
ý; chúng đều hiến cúng
thỉnh Phật an trụ thế gian, vật cúng đã chẳng thọ, thỉnh trụ lại chưa trình bày, Đức Phật do
Thuần-đà mà nhận vật của
đại chúng cúng dường,
đại chúng do Thuần-đà lại thỉnh Phật trụ thế,
Thu- ần-đà vâng theo, làm
vui tâm đại chúng, Đức Phật thọ nhận đại
chúng cúng dường, mở
rộng pháp thường. Pháp thường thì chẳng trụ, cho nên
chẳng nên thỉnh trụ.
Pháp thường
sâu xa, đại chúng chưa đạt đến, vì
tâm chúng quá thiết tha,
ân cần nên lại thỉnh Phật an trụ. Hưng Hoàng
giải thích rằng: “Đại chúng cùng nghe tiếng nói rằng không bao lâu
Như Lai sẽ diệt độ, lại nghe
trả lời rằng Pháp thân là thân thường hằng, tức
là đầu tiên nghe nói
diệt, cho rằng như đèn tắt, nghe nói thường thì cho là thường trụ thế.
Như Lai tức không đi không trụ, không phải như kia
thấy trụ thấy diệt. Diệt
tức là trụ, trụ là diệt, chẳng khởi vắng lặng mà hiện thân ở các hội khác.
Tướng diệt rõ ràng mà thường nơi tướng trụ,
chẳng diệt mà thường
diệt, như thế Như Lai diệt hay trụ đâu có ích lợi gì
cho chúng sinh”. Nay giải
thích rằng Phật không có diệt hay trụ, vì
duyên khác nhau, nên lược chia bốn ý:
1/ Hoặc có người thấy Phật diệt
liền sinh tâm vui mừng mà
nói rằng vô lượng chúng sinh ở trước hoặc
sau Phật ra đời, còn nay
ta may mắn thấy được sự ra đời và nhập diệt của Ngài, nên tự an ủi là được, đây là Thế giới nhân duyên thấy diệt;
2/ Có người khóc than sầu não, bứt tóc đấm ngực, ba nghiệp đều hiện khởi sự tiếc thương, thì đó
là Vị nhân nhân duyên thấy diệt;
3/ Có người thấy diệt liền phá được
vô lượng ác, cho rằng Như Lai còn diệt độ vì sao ta lại còn
chấp trước, đó là Đối trị nhân duyên thấy diệt;
4/ Có người thấy diệt liền vào tạng bí mật, đến chỗ
Phật đã đến, đã rõ ràng thấy tánh, đồng với
Pháp vương Tử, đó là Đệ nhất nghóa nhân duyên thấy
diệt. Hoặc có thể một
người có đủ bốn việc, hoặc ba việc, hoặc hai việc
như trên, hoặc bốn người
mỗi người đều được một việc, có nhiều loại khác nhau, nhưng đối với
Như Lai thì không có diệt hay trụ. Hãy nêu
việc của Thuần-đà, hoặc
có lúc buồn khổ, có lúc vui mừng, hoặc nói
“Như Lai chẳng vào
Niết-bàn, con chẳng thể ôm lòng sầu khổ”, hoặc có
lúc tự nói: “Hôm nay,
con và Pháp vương Tử Văn-thù-sư-lợi v.v…, nếu đại chúng không có duyên thì
Thuần-đà đâu có duyên, nên biết nếu
Thuần- đà chẳng như thế
thì hẳn là Thuần-đà có duyên”. Đối với một câu diệt độ mà có bốn duyên khác nhau, thì ba câu khác là trụ, vừa diệt vừa
trụ, chẳng diệt chẳng
trụ y cứ theo đó rất dễ hiểu.

Trong văn nhân
thỉnh có ba đoạn là vui mừng khen ngợi và
thỉnh. Lúc đầu, Đức
Phật không thọ nhận, nên buồn khổ, nay nghe Đức
Phật thọ nhận tất cả,
nên đều vui mừng, vui mừng là do Thuần-đà, cho
nên khen ngợi, muốn toại
nguyện tâm mình, vì thế mới tiến thỉnh.
Văn trong phần vui mừng có hai là phần văn xuôi và kệ tụng.

Phần văn xuôi lại có hai là sơ lược và đầy đủ.

Lược nêu bốn ý khen ngợi, đó là danh, lợi, đức, nguyện.
Danh là tiếng tăm, tức trước lập
Diệu nghóa, sau đó nêu tên, lại dùng
sau mà
xét tên
trước thì biết chẳng phải luống suông, nên đồng lên tiếng
khen rằng: “Ít có thay
Thuần-đà”. Nói nghóa Đại tức là rộng lớn không
bến bờ, nói nghóa diệu
tức là sâu thẳm không đáy. Lại Thường, Vô
thường là nghóa sâu xa;
một thường tất cả đều thường, tức là nghóa Đại,
chẳng thường chẳng Vô
thường tức là nghóa Diệu, như trước đã nói.

Kế đến, từ
câu “Hôm nay, ông v.v…” trở xuống là nói về Lợi.
Tức nơi đất phước tốt
lành, tất cả đồng nhóm họp, mười phương đều
nhóm họp, cờ phướn
treo cao đến Phạm thế, lọng báu che phủ cả Tam
thiên, nhưng
Như Lai vẫn im lặng, không mảy may nạp thọ.
Thuần-đà cầu
xin sau cùng, Đức Phật thọ nhận tất cả vật đã dâng cúng ở trước.
Thanh danh như thế thật
trùm khắp thế gian, chẳng ai sánh bằng. Cho nên đại
chúng khen rằng: “Ông ở hiện đời đã được danh lợi lớn”.
Nói về Đức,
một chữ Đức này tức là chữ đức đứng sau mười
điều nhường và đứng
trước năm quả. Một người chỉ dùng tám hộc phẩm vật ít ỏi mà đầy đủ cả Đàn độ, đó tức là Đức. Nói về Nguyện là ba chữ
như nguyện v.v… đầy đủ,
trong đó bốn chữ đầy đủ chung cho cả bốn việc
ở trên là Danh, Lợi,
Đức. Và đối với Phật quá khứ lập thệ, đối với
Phật hiện tại nguyện đã
xong, cho nên nói là Nguyện đầy đủ.

Từ câu “Lạ thay! Thuần-đà, v.v…” trở xuống là rộng khen ngợi. Từ
sau hướng về trước để khen ngợi bốn đức. Đầu tiên lại nêu
sáu
điều khó để rộng khen
nguyện thứ tư viên mãn.
Khi một vị trời
sắp qua đời thì có năm tướng
suy hiện ra, các vị trời khác chúc
nguyện rằng:
“Nguyện được
sinh về cõi lành,
nguyện được lợi ích
tốt đẹp”, được lợi ích sống nơi cõi người
là do trì giới. Văn sau nói: “Đất ở mười phương
cõi nước rất nhiều, đất dính trong
móng tay thì rất ít, bỏ
thân trời, người làm thân trong ba đường ác thì
nhiều, bỏ thân ở cõi
trời, cõi người được thân trời, người thì
rất ít cũng
giống như thế; bỏ thân
cõi trời được thân cõi trời, các vị trời
chẳng vui mừng; bỏ thân cõi trời được thân người là điều mong muốn của các vị
trời. Như hai người ở
hai bên núi Tu-di, một người cầm một cây kim,
người kia muốn nhờ gió
để phóng sợi chỉ xuyên qua lỗ kim, việc này rất
khó. Nếu sinh trong loài người mà trì giới được
thì cũng khó như thế.
Dưới đáy biển có một
con rùa mù, một ngàn năm mới nổi lên một lần,
gặp bộng cây nổi mà
chui vào trong đó, việc này cũng rất khó. Nếu ở
trong cõi người gặp thời
có Phật thì càng khó hơn việc này. Đặt cây kim
trên mặt đất, đứng từ cung trời
Phạm thiên thả một hạt cải cho găm
vào đầu kim, việc ấy thật là khó; gặp
Phật sinh tín tâm lại càng khó hơn,
sinh
tín nghe pháp còn khó hơn
nữa. Thỉnh Phật thọ nhận lần cúng dường cuối
cùng lại
càng khó hơn. Sáu việc này đối với người khác thì khó,
nhưng đối với Thuần-đà
thì dễ, nên đại chúng khen rằng: “Lạ thay
Thuần-đà! Ông đã được
lợi ích vô thượng khó được, như hoa Ưu-đàm”.
Hoa biểu thị cho Luân vương.
Nếu cúng dường Phật lần cuối cùng, đạt được năm quả thì
sẽ được làm
Pháp vương. Đại chúng đã thọ ký cho
Thuần-đà. Phần khen ngợi
rộng về nguyện mãn đã xong.
Kế đó, từ câu
“Nam-mô v.v…” trở xuống là khen ngợi rộng về đức.

Nam-mô hoặc dịch là
Cứu ngã, hoặc dịch là
Quy mạng, là quỳ gối, nghóa là quỳ hai gối. Có đủ đức của
mười nhường, năm quả và
Đàn độ nên được khen
ngợi. Nam-mô có ba nghóa:
1/ Miệng niệm là khẩu nghiệp;
2/ Quỳ gối là thân nghiệp;
3/ Quy mạng là ý nghiệp. Từ câu “giống như trăng thu v.v…” trở xuống là khen ngợi lợi ích.
Thu là mùa âm, trăng là tinh của âm, đến thời thì rất thạnh,
ánh sáng phát ra che lấp
các vì sao, trăng thu vằng vặc sáng rỡ cả bầu
trời, chiếu soi khắp mặt
đất, tất cả đều nhìn thấy. Thuần-đà cũng giống
như thế, đã có lợi ích mầu nhiệm và thời gian
tốt đẹp hội hợp, lập bày diệu nghóa, hơn hết
trong chúng, đối với Phật khai mở nghóa Thường,
mong được Phật thọ nhận
tất cả vật cúng của chúng hội. Nên được tất cả
đại chúng dùng ba nghiệp quy mệnh.
Từ câu
“Nam-mô Thuần-đà, tâm như tâm
Phật v.v…” trở xuống
là khen ngợi danh hiệu.
Ở trên nói là giải
nghóa diệu, tức Danh và
Pháp hợp, nói
“tâm như tâm Phật” là Danh
và Phật hợp, nói “thật là Phật tử” là Danh và
Tăng hợp. Hợp với Tam
bảo, tức nói lên thân ấy là nhất thể Tam bảo,
cũng là năm quả, ba
điểm, bốn đức, năm Phật tánh v.v… là tất cả pháp giới, như trước đã nói. Khen ngợi
Thuần-đà là chủ, tức tâm như tâm
Phật; khen ngợi là thầy gọi là giải
nghóa diệu, khen ngợi là người gọi là
có thân như La-hầu-la.

Kế đến là phần Kệ Tụng khen ngợi, có hai phần:
1/ Một câu kệ tụng khen ngợi;
2/ Ba câu kệ thỉnh. Đầu tiên là văn ghi là “ông” tức chỉ cho Thuần-đà, đây là khen ngợi danh hiệu nêu trên.
Sinh trong loài người tức là một trong
sáu
nạn, là khen ngợi về
nguyện đầy đủ. Nói vượt hơn tầng trời thứ sáu là
bằng Phạm thiên vương.
Thỉnh Phật mở pháp thường là khen ngợi đức.
Nói “ta và tất cả chúng” là khen ngợi
thanh danh. Ở trên ghi:
“Đồng cất tiếng khen rằng ta và tất cả”, tựa như có người làm chủ xướng.
Nếu xét theo văn sau thì dường
như ngài Văn-thù làm chủ thỉnh cầu.
thỉnh.

Kế đến, là kệ thỉnh, có hai:
1/ Gồm tám câu là nói vì chúng mà Đây là nói vì tất cả chúng, kế đến bốn câu là yêu cầu thỉnh. Dùng mạng mà yêu cầu, tức là nếu
Phật chẳng trụ thế gian, thì

chẳng thọ
nhận được cam lộ, Pháp thân tuệ mạng chẳng thể giữ vẹn.
Kế đến là phần nêu lời thỉnh cầu,
Văn có hai:
1/ Phần văn xuôi là lời các nhà kết tập kinh tự nêu;
2/ Kệ tụng là lời thỉnh của Thuần-đà. Phần văn xuôi. Đã chết là nói lược, lẽ ra phải nói là chết chủ, cha mẹ và
thầy. Trước kia vâng
theo âm thanh và ánh sáng, đại chúng nhóm họp, buồn khổ khóc than, máu đổ thấm đất, nên nay nói là đã chết.
Mong được ban cho thường
mệnh, sắc, lực, an, vô ngại biện, trùm khắp pháp
giới, hứa nhận làm
chủ, cha mẹ, thầy, nên nay nói bỗng nhiên sống lại.
Đại chúng vui mừng
trước, Thuần-đà vui vẻ sau là một điều kính nhường. Phần kệ,
gồm bảy mươi bốn câu được chia thành hai:
1/ Gồm bốn mươi sáu câu là nêu lời chúng khen ngợi;
2/ Gồm hai mươi tám câu, nêu lời chúng thỉnh cầu. Văn đầu tiên lược nêu ba điều khen ngợi:
1/ Gồm chín hàng nêu lời khen ngợi về nguyện lành, trong đó trước nêu sáu điều khó, sau từ câu “giống như v.v…” trở xuống gồm mười câu
là nêu thí dụ để kết luận.
Đầu tiên
nói “đạt tự lợi” là khen ngợi được thiện
lợi là khó, được thân người ở cõi lành là khó.
Nói “dứt trừ” là nêu những việc xa lìa khi đạt được thiện lợi.
Nói “kho vàng báu” là nói gặp Phật ra đời là khó. Nói
“chẳng sợ v.v…” tức là nói về
“chỗ xa lìa”.
Hoa Ưu-đàm là khen ngợi
sinh tín tâm là khó. Như hạt cải ghim vào đầu mũi kim là nói được cúng Phật lần cuối cùng là khó. Từ câu
“Phật chẳng nhiễm pháp
thế gian v.v…” trở
xuống là nói nghe được pháp là khó.
Từ câu “nay con dâng phẩm vật v.v…” trở xuống là khen ngợi đức.
Nhân nơi cúng mà
phát nguyện, nguyện được quả
Vô thượng,
chẳng nguyện
được thân các Hữu.

Kế là lập dụ để kết luận, trong đó từ câu “như hoa Y-lan tỏa mùi thơm chiên-đàn v.v…” trở xuống là nói việc cúng vật nhỏ bé mà đầy
đủ cho đại chúng; do
thọ thực mà nói lên chẳng thọ thực, chẳng thọ thực chẳng phải chẳng thọ thực.
Mùi đạo, gió đức đã khai phát, tất cả
đều chẳng phải thường,
chẳng phải không Vô thường.

Từ câu “nay con được hiện báo v.v…” trở xuống là khen ngợi
lợi ích như văn đã ghi.

Từ câu “tất cả các thế gian v.v…” trở xuống là chánh thức
nêu lời chúng thỉnh, có ba:
1/ Gồm tám câu nói về buồn khổ;
2/ Gồm mười hai câu nói về lợi ích thỉnh trụ;
3/ Gồm tám câu là kết luận hai ý trên. Văn ghi: “Thế gian không Điều ngự” tức là không có chủ, cha mẹ và thầy, nên sinh ra khổ não.

Kế đó, từ câu “Như Lai ở trước chúng Tăng” về sau là nói chung về lợi ích của
Tam bảo; nói như núi Tu-di là nói riêng về lợi ích
của thầy. Núi ánh sắc
nước, nước đồng màu núi. Thầy nói pháp, như
pháp hành trì, đó là
lợi ích của thầy. Hai câu “trí Phật khéo dứt v.v…” là
nói lợi ích của Trí độ.
Như mây che mát mẻ, là nói lợi ích của phương
tiện khéo léo. Hai ý này nói về lợi ích của
người thân. Từ câu
“Như Lai khéo dứt trừ” v.v… trở xuống là nói lợi ích của chủ. Giặc cướp phiền
não nhiễu loạn người tu
hành; mặt trời Phật chiếu soi sự nhiễu loạn, đưa
về chân chánh, nên nói
đó là lợi ích của chủ. Kết luận.
Nếu mất ba lợi ích ở trên thì buồn khổ xúc động là kết luận ý
khổ não ở trên. Nếu
được ba lợi ích thì tín tâm thêm lớn là kết luận ý
thỉnh trụ ở trên.

Từ câu “Đức Phật bảo Thuần-đà v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba ngăn chặn
sự thỉnh cầu. Cũng gồm văn xuôi và kệ tụng.
Văn xuôi có hai:
1/ Khen ngợi các điều khó;
2/ Dùng điều khó để ngăn chặn
sự
thỉnh cầu. Sau đây là đoạn một.

Sáu điều khó được này xoay vần
nương nhau, trong đó có ba
điều khó vào thời không có Phật, ba nạn vào
thời có Phật. Nay chỉ nói
ba điều khó vào thời Phật ra đời, những điều
khó khác cũng dễ hiểu.

Kế là, dùng các việc khó được để ngăn chặn sự thỉnh cầu, gồm
có ba:
1/ Dùng việc khó để ngăn chặn;
2/ Dùng cảnh
giới Phật để ngăn
chặn;
3/ Dùng hai dụng để ngăn chặn.

1/ Dùng các
điều khó để ngăn chặn. Ông nêu lời khen ngợi
của bốn chúng, tự vui với
sáu điều khó.
Sáu điều khó và bốn chúng khen ngợi là do
ta Niết-bàn, ban cho ông các công đức như thường mạng v.v… cho đến ban cho tất cả. Nếu ta trụ lâu ở thế gian thì
sẽ
không có lần cúng dường
cuối cùng, chẳng thỏa mãn thệ nguyện, bốn
chúng không khen ngợi, danh cũng luống dối, mất đi tự lợi, lại chướng
ngại cho người.
Vậy sao đã có
sự vui thích được cúng dường lần cuối,
mà còn thỉnh an trụ lâu
dài. Nếu trụ lâu thì không có hậu cúng, nếu có
hậu cúng thì không có
trụ lâu. Ông đã tự mâu thuẫn, cho nên Đức Phật
nói “chẳng nên” là ý này.
2/ Từ câu “nay ông v.v…” trở xuống là nêu cảnh giới Phật để ngăn lời thỉnh. Cảnh giới Phật chỉ có Phật mới biết, các địa dưới chẳng thể
biết được, là cảnh mà
đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành bặt. Cực
còn thì mất, cực mất thì còn, chẳng còn chẳng mất tức là trụ mà chẳng trụ,
chẳng trụ tức trụ, chẳng trụ chẳng phải không trụ. Cảnh giới như thế, nếu nói về nói thì
ngậm miệng, nắm giữ nó thì lại mất, dứt bặt
suy lường, cho nên mới
ngăn rằng “chẳng nên”. Hỏi:
Thuần-đà ở giai vị
Thập trụ, đâu thể ngăn chặn đồng
như phàm phu chẳng biết gì? Đáp: Biết có
sáu thứ v.v… cũng như vì nơi thấp mà ức chế nơi
cao, cao còn chẳng có, thì
thấp tự dứt, chẳng thể so sánh.
3/ Từ câu “đều là Vô thường v.v…” trở xuống, là nêu hai dụng để ngăn lời thỉnh.

Nhưng cảnh
Phật huyền diệu và dụng cao quý của Phật,
ông chẳng biết. Thường
và Vô thường như hai con chim cùng bay, đi hay
ở đều thích hợp, tùy
cơ ẩn hiện. Hoặc có lúc dùng Trụ, hoặc có lúc
dùng chẳng trụ. Vì chẳng trụ tức trụ, cũng là chẳng phải trụ chẳng phải
không trụ. Xưa dùng Vô
thường thí được năm quả, thì tất cả các hạnh đều
Vô thường. Nếu chắc
chắn là Vô thường, thì nay đâu được chỉ dạy
Thường thí được năm quả, khắp tất cả pháp đều mở bày
nghóa Thường.
Nên biết chẳng
phải thường, chẳng phải Vô thường mà là Thường,
là Vô thường. Lại xưa dùng Vô thường nói về năm quán môn, là cảnh giới
của người, nay dạy dùng
thường để nói về năm quán môn tức là cảnh
giới của mình. Thế thì
đâu thể định là tự hay tha mà nói tự tha như thế. Nên biết, đó đều là dụng cao
siêu của Phật. Nếu dụng đã
Thường thì đâu
cần nhọc thỉnh; nếu dụng
là Vô thường, cũng chẳng cần thỉnh. Nên nêu hai
dụng mà ngăn chặn nói là “chẳng nên”.
Kế đến bốn mươi
sáu câu, chia làm hai:
1/ Gồm bốn mươi hai câu nói về dụng
Vô thường;
2/ Gồm bốn câu nói về dụng thường. Đoạn
đầu lại chia làm hai:
1/ Ba mươi sáu câu nói chung về các hành Vô thường;
2/ Gồm sáu câu nói về dụng
Vô thường. [Đầu tiên lại chia làm
năm: Gồm mười bốn câu
nói về quán Vô thường. Bốn câu nói về quán
khổ. Bốn câu nói về
quán không. Tám câu nói về quán vô ngã. Sáu câu
nói về quán bất tịnh.

Hỏi: Các vị trời là do hóa sinh, lại là bất tịnh ư? Đáp: Tuy không hôi hám, nhưng bậc
Hiền Thánh nhàm chán,
nên cũng nói là bất tịnh.

Kế đến, từ câu “các dục v.v…” trở xuống là nói về
dụng Vô thường.

Kinh Thụy Ứng ghi: “Dạo chơi bốn cửa thành, khởi
tâm nhàm chán, nên chẳng tham đắm. Lìa dục
suy nghó, tức
sáu năm khổ
hạnh, chứng pháp chân
thật, liền đạt được ba mươi bốn tâm, phát sinh tuệ
vô lậu. Hôm nay sẽ
Niết-bàn tức là lần cuối cùng, không còn gì nữa.

Kế đến, bốn câu, từ câu “ta vượt đến bờ kia v.v…” trở xuống là
nói về dụng thường.

Nói vượt, tức là vượt đến bờ kia của kia đây, cũng vượt đến bờ kia của chẳng phải kia chẳng phải đây, được tự tại đối với kia đây.
Cho nên, không chỉ ta thoát
khỏi tất cả khổ, mà còn vượt ra tất cả lạc, và
không khổ không lạc vì
thế gọi là Đại lạc. Ngã và Tịnh cũng giống như thế. Có người phán định rằng ba mươi tám câu trước là nói về Phật đồng
với hạnh Thường, Vô
thường, cũng là nghóa chân chẳng chân. Tám câu
sau là nói về các hành
đồng với nghóa “Vô thường mà Thường, chẳng chân mà chân” của
Như Lai. Thường và Vô thường này đã hiển bày được pháp chân thật chẳng
Thường chẳng
Vô thường. Nay cho rằng, nếu như thế thì Thường và Vô thường là hai
phương tiện, nhờ hai phương tiện mà hiển bày được chân thật, cũng như kinh Anh Lạc dùng hai quán
phương tiện mà vào Trung
đạo Đệ nhất nghóa đế. Đó chính là ý sâu cạn của
ba Đế. Cảnh giới của
Bồ-tát làm sao đồng với cảnh giới Phật? Văn
kinh lại có nói rằng:
“Nên quán cảnh giới Phật”, cảnh giới Phật tức ba
Đế là một Đế, một Đế
tức là ba Đế, chẳng phải một Đế, chẳng phải ba Đế mà lại là ba Đế, một Đế. Một không tất cả không, thì ba Đế đều không; một giả tất cả giả thì ba Đế đều giả; một trung tất cả trung thì ba Đế
đều trung. Trung là tục
chân, tục chân tức là trung, không hai không
khác. Như thế mới gọi
là cảnh giới chư Phật. Vì thế dùng cảnh giới
Phật để ngăn lời cầu thỉnh.
Như một không tất cả không, thì sao lại phải
thỉnh trụ thế? Cho đến
một trung tất cả trung, thì sao lại phải thỉnh trụ
thế. Ý nghóa ngăn chặn lời thỉnh là ở đây, vì
sao lại phải dùng cảnh giới
Bồ-tát để giải thích cảnh giới Phật. Nếu chỉ y theo văn thì khó thấy nghóa này, nay lại y cứ theo kệ tụng để
giải thích. Ba mươi tám câu trước là nói
một không tất cả không.
Một bài kệ lìa dục (bốn câu) là nói một giả tất
cả giả, một bài kệ “ta
vượt đến bờ kia v.v…” là nói một trung tất cả
trung. Trong phần kệ nêu rộng và giải thích ý nghóa cảnh giới
Phật trong
phần văn xuôi. Hãy dừng
ý này ở đây, sau sẽ giải thích thêm.

Tiếp là thỉnh
lại, hoặc nói chẳng phải thỉnh lại, vì Phật chẳng
trả lời lần nữa. Cho
nên phải nói hai mặt, nếu so với trước thì gọi là thỉnh
lại, nếu
sánh với ở sau thì gọi là khởi đầu mối tranh
luận. Trong đó
có ba ý:
1/ Lãnh ý chỉ;
2/ Khiêm nhường cảm tạ;
3/ Chánh thỉnh. Nhận lãnh ý chỉ, từ việc dùng các điều khó để ngăn chặn lời thỉnh
phát sinh, vì sáu điều khó do Phật nói, thật đúng
như lời Phật dạy.

Khiêm nhường và cảm tạ từ cảnh giới Phật phát sinh.
Cảnh giới chư Phật rộng lớn không bến bờ, sâu
không đáy, loài muỗi mòng đâu
thể biết được? Đó là nói lên phần Tri chứ
chẳng phải Cứu cánh tri. Tri tức là
khiêm nhường; cảm tạ tức là từ nơi
dụng sinh, mong được Đức Phật thọ cúng để thành tựu Đàn độ lần cuối cùng, lậu hoặc xan tham bỏ dứt v.v… là do
Bồ-tát Văn-thù mong Đức
Phật thọ, cúng để thành tựu
Trí độ. Vì đều là bậc
Đại Bồ-tát, cho nên nêu loài rồng voi để dụ cho trí
đoạn. Vả lại nêu người tuổi nhỏ để dụ cho
mình, lấy việc mới thọ giới
để dụ cho việc mới thành tựu. Lìa nơi sâu xa mà
vượt lên trụ trên cao,
là nhờ ân đức của Phật Bồ-tát, nên phải tạ
ân, tức là cảm tạ dụng
Vô thường của Phật.

Chánh thỉnh dụng
thường trụ, làm
sinh khởi pháp lành cho
chúng sinh. Đại chúng hết lòng
thưa thỉnh, mà
Như Lai chưa hứa nhận, cho nên
lại cầu thỉnh. Có ba thứ là pháp, dụ và hợp.
Pháp thuyết như văn kinh.

Nói người đói khát, gồm có hai cách giải:
1/ Đại chúng kính mến dù chịu đói khát
cầu xin Như Lai trụ thế, tâm cũng không bao giờ thay đổi. Đó là lập dụ vì
chúng sinh;
2/ Vì Phật lập dụ, Đức
Phật suy nghó đến các loại
chúng sinh, cũng như kẻ đói khát, nguyện xin
Phật trụ thế,
cũng không thay đổi. Cho
nên hợp dụ rằng: Nguyện xin Đức Thế Tôn cũng giống như thế”, nên biết vì Phật mà lập dụ.
Lời Thánh sâu kín khéo
léo, không thể chấp
nghiêng về một bên.

Tiếp là phụ luận, thế nào là phụ luận?

Trước giải thích tên gọi, kế là y theo văn để giải thích tên gọi.
Lại chia làm ba:
1/ Giải thích tên gọi;
2/ Nêu ý;
3/ Phân biệt. Giải thích tên gọi: Nói phụ luận, vì trước nói hiến cúng là chánh, nói hữu vi vô vi là phụ.
Lại chúng đương thời là người phụ, vì chúng đương thời chưa hiểu là phụ, nên phải nói rõ.
Vả lại, trong hai
người thì thật tuệ là
chánh, phương tiện là phụ, phát khởi câu hỏi đáp này,
đó là quyền xảo, nên
gọi là phụ luận. Lại cảnh giới Như Lai là chánh, hai dụng là phụ. Nay đều được gọi là nói về
sở luận, cho nên đối với
hai dụng gọi là phụ
luận. Đây là dùng ý bốn Tất-đàn để luận nghị.

Nêu ý nghóa:
Vì sao phải phụ luận? Do hiến cúng mà Đức
Phật dùng pháp
Thường phá
Vô thường. Nói “hai lần thí đều bình đẳng
không khác nhau”, thì
người căn tánh lanh lợi hiểu được chẳng phải Thường chẳng phải
Vô thường, còn người mê thì
sinh kiến chấp có hơn kém,
chê Vô thường mà ưa
thích thường. Như Lai lại do việc thỉnh trụ mà dùng chẳng trụ phá trụ. Lại nói “cảnh giới
Phật không thể nghó bàn” thì
người căn tánh lanh lợi
liền hiểu chẳng trụ chẳng phải không trụ, còn người mê thì cho rằng chẳng trụ cao quý hơn trụ, lầm lẫn tự mê không
thể hiểu được.
Vì thế, ngài
Văn-thù dùng Vô thường và chẳng trụ quở trách
việc thỉnh trụ. Thuần-đà
lại dùng thường trụ vặn hỏi Vô thường chẳng trụ, đối kháng qua lại để hiển bày điều phi lý. Cho nên nói “hữu vi vô vi
đều bỏ”. Đó là thầm
chỉ Như Lai sẽ nói rõ ở văn sau.

Nêu đúng để hiểu sai, rõ ràng rất dễ hiểu. Vì nghóa này cho nên phải phụ luận. Vả lại, ở trên
Thuần-đà nói đồng với
Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi v.v…
thì chúng bấy giờ nghi ngờ cho rằng ngài
Văn-thù là cổ Phật, hạnh đã cao xa, giải ngộ đã
sâu sắc, khéo hỏi khéo đáp,
còn Thuần-đà là người
mới phát tâm, vị còn thấp, giải còn cạn cợt, trên tay đã thấy hỏi mà chưa nghe đáp, vì
sao gọi là bằng được, cho nên
phải phụ luận.
Ngài Văn-thù giải ngộ
sâu xa mà thua,
Thuần-đà giải ngộ
cạn hẹp mà thắng. Cạn
hẹp là thắng hay chẳng thắng, sâu kín là thua
hay chẳng thua.
Chẳng phải thắng mới hiển được nghóa bằng nhau. Y cứ
vào sự lý này thì rõ
được ý nghóa của việc phụ luận. Sơ lược như thế rất
dễ thấy, chẳng cần phải
luận nhiều để phân biệt chọn lựa.

Hỏi: Ngài Văn-thù nói về Tam-muội không là chánh pháp, lẽ ra là vô vi;
Thuần-đà đối với hữu mà nói về vô, vô đối với hữu, lẽ ra
là hữu, vậy vì sao lại
nói ngài Văn-thù chấp hữu, Thuần-đà chấp không?
Đáp: Ngài
Văn-thù phò trợ Không của giáo xưa, so với Đại
thừa là hữu,
Thuần-đà phò trợ giáo nay, đối với Hữu mà nói vô,
Hữu diệt chẳng có Vô, lại được gọi là Vô.

Hỏi: Thuần-đà
lại mới đầy đủ Đàn độ, thì hạnh cạn mỏng,
chẳng nên nói là hơn;
ngài Văn-thù là cổ Phật thì giải đã sâu xa, chẳng nên nói là thua. Đáp rằng: Vì thích hợp với cơ nghi của chúng
sinh mà hai
vị đắp đổi nhau làm
chùy làm châm, chứ chẳng nhất định có thắng
thua. Chẳng bại mà bại
nhưng chẳng tổn giảm chỗ sâu xa, chẳng thắng
mà thắng nhưng chẳng thêm
chỗ cạn hẹp. Vả lại, nếu Văn-thù cùng bỏ
thì thắng thua đều bỏ,
nếu Văn-thù chấp xưa, theo xưa là đúng, thì so với nay
là sai.
Thuần-đà chấp giáo hôm nay, theo nay là đúng,
so với xưa
là sai. Nếu lập ra bốn
câu, mỗi câu chấp hai dụng hiển thể thì đều
đúng, mỗi câu chấp hai
dụng tổn thương đến thể thì đều sai. Mỗi câu đều
nói về thể dụng, thì mỗi câu có một đúng một
sai. Ngay nơi thể là dụng thì đều chẳng đúng
chẳng sai. Toàn văn có hai:
1/ Phụ luận;
2/ Nói về tông. Trong phần phụ
luận lại có ba:
1/ Ngài Văn-thù quở trách khuyến hóa;
2/ Thuần-đà quở trách khuyến hóa;
3/ Ngài Văn-thù khen ngợi. Thứ nhất, lại có hai ý:
1/ Quở trách;
2/ Khuyến hóa. Sau đây là văn Khuyến hóa. Nêu lại lời cầu thỉnh, ông chẳng nên nói thế v.v… là quở
trách, “ông nên quán
và học như thế” là lời khuyên bảo.

Kế đến nói về Thuần-đà bác bỏ và khuyên học. Có hai ý:
1/ Bác bỏ cả hai ý là thuyết và quán;
2/ Khuyên hai ý là thuyết và quán. Một, bác bỏ cả hai ý, lại có hai đoạn:
1/ Bác bỏ thuyết và quán sai;
2/ Kết luận thuyết và quán sai. Về thuyết và quán sai lại có hai ý:
1/ Bác bỏ thuyết;
2/ Bác bỏ quán. Bác bỏ thuyết có ba ý:
1/ Chẳng nên nêu hiệu thắng đồng với hiệu kém;
2/ Chẳng nên nói pháp kém đồng với pháp cao quý;
3/ Kết luận là sai và hủy nhục thứ nhất. Như Lai là hiệu cùng tột của chư Phật, xưa nay chẳng khác nên nói là
Như Lai, đâu thể dùng hiệu rất tôn quý mà
sánh đồng với các hành? Các hành là tên của
sinh tử thấp kém, là phiền não của
chúng sinh tầm thường
thô lậu. Nếu so sánh Như Lai đồng với các hành, tức là phá thường trụ thành biến diệt, đặt
Niết-bàn làm
sinh tử, đâu
thể như thế được.

Kế đến, từ câu “thí như bọt nước v.v…” trở xuống, là nêu ba
thấy, một nghe để nói
chẳng nên dùng pháp kém so đồng với pháp cao quý.

Pháp cao quý
tức bốn đức, pháp kém thấp tức bốn đảo. Bọt
nước dụ cho Vô thường,
bánh xe dụ cho khổ. “Tôi nghe nói tuổi thọ của
các vị trời rất dài”,
vị trời có tuổi thọ rất dài là vị trời ở cõi trời Phi
tưởng, Phi phi tưởng
không có hình sắc để thấy, vì vậy nói là “tôi nghe”.
Cho nên dài đối với
ngắn, ngắn tức là thọ thai, đây là nói về bất tịnh.

Hỏi: Vô sắc
vì sao lại bất tịnh?
Đáp: Tuy
chẳng phải sắc bất thiện, nhưng bậc Hiền thánh nhàm chán, nên cũng gọi là bất tịnh. Như chủ một ngôi làng mất thế lực là
dụ cho vô ngã. Cho nên
biết, chẳng được nói bốn đảo đồng với bốn đức.
Tiếp đến từ câu “Đức Thế Tôn cũng giống như thế v.v…” trở
xuống là nói về mất và hủy nhục.

Nếu so hơn
đồng với kém thì mất đi tôn hiệu Thiên Trung
Thiên, cũng mất đi thắng pháp bốn đức. Nếu nêu kém đồng với hơn thì hủy nhục danh hiệu cao quý của
Phật Thế Tôn, cũng hủy nhục các
thắng pháp như Thường
v.v… Từ câu “vì thế v.v…” trở xuống là bác bỏ
quán. Cũng có ba:

1/ Chẳng nên quán danh hiệu cao quý đồng với danh hiệu kém.

Tức văn kinh ghi: “Chớ nên quán Như Lai đồng với các
hành.”
2/ Chẳng nên quán pháp cao quý đồng với pháp thấp kém. Văn kinh ghi: “Vì biết mà nói hay không biết mà nói”, tức là
nếu biết Như Lai chẳng
phải là các hành mà gượng nói là đồng tức là
mê hoặc pháp trên, lẫn lộn pháp dưới.

3/ Nói về mất và hủy nhục. Nếu Như Lai đồng với các hành thì chẳng được gọi là Thiên Trung Thiên, thế thì mất
tên gọi tôn quý cao siêu, và pháp tôn quý, cao
siêu. Nếu khiến cho các hành pháp đồng với
Như Lai thì đó là hủy nhục
danh hiệu và pháp tôn
quý cao siêu, v.v…

Kế là từ câu “thí như vị vua v.v…” trở xuống là lập hai dụ để
kết luận quán và thuyết
sai lầm. Dụ thứ nhất là kết luận quán sai lầm; dụ thứ hai là kết luận thuyết
sai lầm. Văn thứ nhất có hai phần là dụ và hợp.
Trong dụ thứ nhất nói vua là dụ cho
chúng sinh, lực
só dụ cho
Phật. Lực só vì vua lập công, Phật vì chúng
sinh mà giáo hóa. Vua thấy
lực só có nhiều tài
năng nên ban thưởng tước cao lộc hậu. Chúng sinh
nhận được ân sâu của Phật nên bày ra bốn thứ
cúng dường cần dùng, lực
só dùng tài nghệ chế
phục, chứ chẳng dùng uy lực; Như Lai chỉ dùng thần
thông trí tuệ giáo hóa, chứ chẳng dùng sức mạnh Na-la-diên.
Phật có đầy đủ các công đức, vì
sao hôm nay ngài lại
suy
đoán phân biệt, quán Như
Lai đồng với các hành. Đây há chẳng phải là
kết luận về quán sai lầm
hay sao? Kế là dụ tuổi thọ ngắn ngủi để kết
thúc luận thuyết sai lầm,
cũng có hai là dụ và hợp.
Trong dụ này,
cha mẹ dụ cho chúng sinh, người con dụ cho
Phật, thầy tướng dụ cho
ngài Văn-thù, chúng sinh cảm đến Phật thí như
cha mẹ, Phật tùy cơ mà
ứng thí như sinh con.
Phật chân thật trường thọ mà ngài
Văn-thù nói đoản thọ, há
chẳng phải là quở trách
lỗi của thuyết ư? Xét văn này sẽ rõ.
Kế đó từ câu “Thí như cô gái nghèo v.v…” trở xuống là
khuyên thuyết và quán. Xưa nói rằng cô gái nghèo dụ cho
sinh giải, trượng phu dụ cho hộ pháp.
Khai Thiện nói rằng: Cô gái nghèo dụ cho
sinh
giải, trượng phu dụ cho
xả mê. Trị Thành cho rằng cô gái nghèo dụ cho hộ giải, trượng phu dụ cho hổ thẹn.
Chiêu-đề cho rằng cô gái nghèo dụ cho thuyết Phật là vô vi, trượng phu dụ cho
sự ngăn che tướng hữu vi
của Phật. Nay nói cô gái
nghèo dụ cho Từ, sinh con dụ cho Thuyết,
trượng phu dụ cho Cương,
đi xa dụ cho Quán, văn dụ đã hiện rõ. Vả lại,
gồm thâu từ trên đến
đây chẳng phải là nói suông, chỉ vì đối với Thánh mà
dạy phàm, nhờ vào bậc trên mà khuyên bảo kẻ dưới, chứ chẳng phải là bác bỏ lời khuyên bảo của
ngài Văn-thù.
Hơn nữa, khuyên hàng
Bát địa cũng vô ích, vì bậc Thánh rốt ráo chẳng cần
phải khuyên, vì chẳng
phải trên chẳng phải
dưới. Từ giai vị Sơ phát tâm trở lên, chưa viên
mãn trở xuống, thì cần phải quở trách và khuyên
bảo. Văn dụ đã hiển bày rõ.
Đầu tiên về dụ khuyên thuyết có khai và hợp. Khai thì có
sáu, “từ” là từ “Lý từ” cho đến
“Cứu cánh từ”. Đoạn “cô gái nghèo v.v…
lại thêm khổ bệnh” là dụ cho Lý từ.

Nghèo dụ cho
vô trí, bệnh là vô đoạn, không có nhà cửa dụ
cho không có năm quả
thường trụ, không có người cứu giúp dụ cho
không có chủ, không có
người thân. Cô gái tuy nghèo bệnh, vẫn có nghóa
sinh con, lý không có trí
đoạn mà vẫn có nghóa giải thích. Văn sau ghi:
“Từ là gốc của tất cả pháp”.

Câu “bị đói khát ép ngặt phải đi khắp nơi
khất thực”, là
dụ cho danh tự từ.

Không có trí
là đói, không có định là khát, bị si tán ép ngặt muốn cầu trí tuệ thanh tịnh thì tơ trắng dễ nhuộm, biết
sơ lược về
danh số,
hiểu một ít về nơi chốn,
đó là Danh tự từ.

“Dừng nghỉ ở khách xá” là dụ cho Hành từ.

Quán năm ấm như khách trọ chiều hợp sáng tan; quán sáu
nhập như người tham tìm
vật trong ngôi làng hoang vắng, quán sáu trần như giặc ác
ngu si, chẳng biết tránh lửa đốt, thương xót tất cả bọn họ,
há chẳng phải là quán
Hành từ ư? Cùng với từ này hợp, nên gọi chung
là giải thích, giải thích
chưa hiển bày như người nữ tuy có khả năng
sinh, nhưng đứa con chưa
sinh ra, có thể dụ như mang thai.

“Nương náu mà sinh một đứa con” là nói về Tương tự tức từ.
Đoạn trên
nói quán ngôi nhà năm ấm sinh ra sự hiểu biết thanh tịnh, dụ như nương gá để
sinh con. Đoạn này nói về tâm Từ đã
rõ (từ thuyết), dụ như đứa trẻ đã
sinh ra. Nói chung cho phần từ thuyết ở trước đều có
chướng nạn, khi đến Tương tự thì từ đều đã chế phục, lại
có mạnh và yếu, cho nên
ở vị này nói các chướng nạn thông đến phần
từ thuyết ở trước.
Chủ của ngôi khách xá xua đuổi là dụ cho báo
chướng, làm chướng ngại nghóa tuệ giải, cho nên nói là đuổi đi. Từ và giải đồng nghóa dụ như bế con, đến thành
Niết-bàn dụ cho đến nước khác.
Sau Danh tự từ và trước
Chân từ, khoảng giữa hai từ này dụ cho nửa đường. Gặp mưa gió lớn dụ cho nghiệp chướng bên trong, chí rận cắn hút dụ cho nghiệp chướng bên ngoài, lội qua
sông Hằng dụ cho phiền
não chướng, bồng đứa
bé lội qua sông dụ cho nghóa dầu ở trong ba chướng
mà không bỏ
chánh thuyết, tức là
thuyết ấm, giới, nhập chẳng
phải thường chẳng phải
Vô thường, nói các nghiệp ác chẳng buộc chẳng
tho- át, nói các phiền
não chẳng sáng chẳng tối. Từ Tương tự từ đến
Tương tự giải, chướng mà chẳng thể chướng cho nên nói là lội
qua sông.
Nước chảy xiết dụ cho năng lực của ba chướng rất mạnh xâm đoạt
Từ thuyết. Thể của Từ thuyết mầu nhiệm chẳng bị ba chướng
khuất phục, cho nên nói chẳng buông bỏ. Nói mẹ con đều chết đuối là dụ cho từ và giải quán đều từ nơi tương tự
chuyển nhập.
Phần chân, cho nên nói rằng
đều chết đuối.

Kinh ghi “do
công đức của tâm từ này mà cô gái ấy sinh lên
cõi Phạm thiên”. Thiên là dụ chỉ chung cho quán Phần chân từ và
Cứu cánh từ.
Văn sau là hợp và dụ, nghóa ấy tự hiển bày. Từ câu
“Thưa ngài Văn-thù v.v…” trở
xuống là phần hợp dụ. Trước hợp chung bốn từ,
sau hợp chung hai từ. Nói chung thì từ phần nói về Lý từ ở trước đến
đây thì không nên giải
thích nghiêng về một bên, kiến giải nghiêng về một
bên, nói nghiêng về một bên. Văn thứ nhất có ba ý:

1/ Chân chánh bảo vệ chẳng được nói nghiêng về một bên.
2/ Dẫn lỗi chẳng được nói nghiêng về một bên.

3/ Vì trái lý nên chẳng được nói nghiêng về một bên. Nói nghiêng về một bên chẳng phải chân chánh hộ trì, chân
chánh hộ trì chẳng phải
thiên thuyết. Thiên thuyết chẳng có mắt tuệ, mắt
tuệ thì chẳng thiên
thuyết. Thiên thuyết thì trái chánh lý, chánh lý đâu
có thiên thuyết. Ba văn
đều có chỗ phá bỏ.

Từ câu “nếu người có chánh kiến v.v…” trở xuống là hợp hai từ
ở sau, hợp với Viên
thuyết ở trước không cho Thiên thuyết, hợp với khai Thiên thuyết
ở sau, chẳng cho
Viên thuyết. Nếu nói chung thì trước
sau đều có thiên viên
hiển bày lẫn nhau, tức trước chưa dùng cơ lý nên chỉ cho nói Viên mà
ngăn Thiên, nên văn kinh ghi: “Tự trách mình ngu
si.” Sau thấy cơ lý, nên
cho lập Thiên thuyết, huống chi là Viên. Cho nên văn kinh ghi: “Người có chánh kiến” tức là
Viên kiến. Nếu thấy hữu vô thì chẳng gọi là
Vô vi. Không có hữu vô, mới gọi là Viên.
Văn có bốn đoạn:
1/ Khai thiên thuyết;
2/ Giải thích thấy cơ;
3/ Nêu dụ hợp
với chết;
4/ Hợp với chứng. Thứ nhất là Khai thiên thuyết, như văn kinh. Hai, Giải thích thấy cơ. Hay vì chúng sinh là thấy cơ Thế giới
(Thế giới tất-đàn),
sinh pháp lành là thấy cơ Vi nhân (Vi
nhân tất-đàn), cũng là cơ Đệ nhất nghóa (Đệ nhất
nghóa tất-đàn),
sinh tâm thương xót là
thấy cơ Đối trị (Đối trị tất-đàn).

Thứ ba, thứ tư như văn kinh đã nêu.

Kế là, từ câu “như người đi xa v.v…” trở xuống là khuyên quán. Có dụ và hợp.
Trong phần dụ lại có hai:
1/ Chánh khuyên;
2/ Trùng khuyên. Văn thứ nhất, bản sáu quyển gọi là dụ Trượng phu.
Ở đây mở
ra sáu nghóa quán, tức là từ Lý quán cho đến Cứu cánh quán. Đi xa dụ cho
Lý quán, cách giai vị cuối cùng rất xa nên gọi
là xa; lý vắng lặng mà
chiếu soi nên gọi là đi, giữa đường dụ cho Danh
tự quán. Khoảng giữa
của đầu và cuối gọi là Trung. Mệt mỏi tức dụ cho phiền não mệt nhọc,
sinh tử trói buộc, khiêm nhường thưa hỏi.
Nghỉ tạm tại ngôi nhà
kia dụ cho Quán hạnh tức, ba cõi huyễn cư, giống như
tạm nghỉ; năm dục chẳng phải mình, chỉ vì người mà
tạm nương gá
ấm nhập như ngôi nhà, bị
vô minh che lấp dụ như nằm; mê mờ chẳng tỉnh dụ cho ngủ; bỗng nhiên lửa cháy, lửa là
Vô thường, đến không có
đường tắt, nên nói là
phát khởi, phát khởi Vô thường tức là báo chướng.
Trên đã nói đầy đủ
về ba chướng, ở đây chỉ nêu một. Liền tỉnh giấc dụ
cho tương tự quán, xưa
chưa được mà nay được, gọi là giật mình; Tương
tự giải gần với chân
gọi là tỉnh thức. Nói nhất định phải chết là biết tướng hoặc bị loại trừ, hoặc tuy mạnh nhưng không lâu
sẽ bị dứt trừ, như ra biển được bình an, cho nên nói “chắc chắn
sẽ chết”. Tuy biết chắc
chắn phải chết mà vẫn
chưa chết, tức là chưa được nhập vào Thánh vị là
do bạch pháp, cho nên hổ thẹn. Y phục quấn thân, y phục dụ cho
quán, thân dụ cho cảnh.
Nếu Thiên quán, thì chiếu cảnh chẳng khắp, như thế
thật đáng hổ thẹn. Viên quán thì chiếu khắp các
cảnh, cho nên
không hổ thẹn. Vì thế
nói là quấn thân liền chết đi; có người cho rằng bị vặn hỏi mà khuất phục là chết, nhưng bị vặn hỏi chết thì người chết phải vô lượng kiếp
sinh lên cõi
Phạm thiên, nhưng đã chẳng
thể sinh, thì biết nghóa ấy
chẳng đúng.
Nay nói chết, là tương tự quán dần dần
chuyển dứt. Sinh lên cõi
trời Đao-lợi dụ cho phần chân quán phát khởi dụ
này, sẽ thành hai nghóa, nếu y theo ba mươi hai vị quan tức là
nghóa phần chân, nếu y theo một chủ là nghóa rốt ráo. Nhưng nói
Luân vương và Phạm vương là thuộc
Cứu cánh quán. Nói chẳng đọa vào ba đường
v.v… là dụ cho chỗ xa lìa.

Từ câu “người thiện nam v.v…” là lại khuyên chớ nên quán.

Từ câu “Thưa
ngài Văn-thù! Như Lai chân thật v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Chỉ hợp với câu trên “liền qua đời” tức là từ phần chứng quán
trở đi. Từ câu “nếu
quán Như Lai được như thế v.v…” trở xuống là hợp
với trời Đao-lợi ở
trên. Có người dùng ba mươi hai tướng của văn này hợp với chủ chứ chẳng phải hợp với quan. Nếu thế thì tám mươi kiếp hợp

với tám mươi
vẻ đẹp phụ, Luân vương vô địch hợp với mười tám
pháp bất cộng. Nay nói tám mươi vẻ đẹp phụ cũng chẳng chung với
pháp khác, cho nên chỉ hợp với rốt ráo.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>PHẨM 2: THUẦN-ĐÀ (PHẦN CUỐI)</詞>


Từ câu “ngài Văn-thù khen rằng v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về ngài
Văn-thù khen ngợi, có bốn ý:

1.Lãnh thọ lời của Thuần-đà; Khen ngôn hạnh tương ưng;

3.Khen hợp với Phật chỉ;
4.Nhận lời khuyên. Vả lại, khuyên lãnh thọ hai lời khuyên trước và hai lần chê trách. Ý một như văn đã ghi.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là nói về ngôn hạnh tương ưng. Nói nhân
duyên sống lâu tức là
chánh kiến, chánh trí, chánh hộ,
chánh thuyết, là nhân duyên
thường trụ. Đây là lãnh thọ ý Tương tự giải trong phần Hợp dụ ở trước, nên nói là
nhân duyên.
Nói “khéo biết
Như Lai là pháp
Thường trụ” đây là lãnh
thọ ý phần chân giải ở trước. Nói “khéo che
lấp tướng hữu vi của
Như Lai” là lãnh thọ ý tựa giải trong phần hợp dụ
ở sau.
Nói “thường an vui”
là lãnh thọ ý phần chân giải trong hợp dụ ở
sau. Nếu lãnh thọ hai giải
chân và tự, tức là gồm lãnh thọ ý sáu vị.
Nhưng ngài Văn-thù chỉ dùng
một lời mà có quở trách khuyên bảo, còn
Thuần-đà thì dùng bao nhiêu lời như thế để quở trách
khuyên bảo.
Ngài Văn-thù lại chẳng bác bỏ
mà lại khen ngợi, đó là do Thuần-đà nói hợp
với giáo, hợp với cơ.
Bậc Thánh chỉ nói về pháp mình được, chứ chẳng nói pháp của người.
Cho nên biết Thuần-đà thuộc giai vị Phần chứng, vì
thế ngài Văn-thù dùng phần chứng để khen ngợi ngôn hạnh
của Thuần-đà, tức là phát khởi
Tích năm giới, hiển Bản phần chân của Thuần-đà.

Nay nói thêm
rằng: “Nên biết mười nhường là nói theo Tích.
Lại dùng Tiểu lúc đầu mà vặn hỏi Đại
sau cùng, cũng là vì ngại rằng chúng hội đương thời và đời vị lai chấp Tiểu lúc đầu vặn hỏi Đại
sau cùng, làm trở ngại Đại
sau cùng là dùng để phá
Tiểu lúc đầu. Nói chúng
đương thời tức là
chúng mới. Vì sao? Vì giáo môn trong một đời là nhằm
phá bỏ, đào thải để
hội về chút điều lành, đâu thể chấp Như Lai chắc
chắn là nhập Niết-bàn
đồng với Tiểu thừa lúc đầu tiên ư? Chánh là vì
hàng
độn căn Tiểu thừa ở đời
sau chấp Tiểu, cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Trừ
sau khi
Phật diệt độ”, nếu chẳng như thế thì đâu có việc
Trời, Người, Bồ-tát,
Thanh văn dâng cúng phẩm vật thượng diệu, cờ
phướn, lọng báu đẹp lạ, đều im lặng chẳng thọ nhận, lại thọ nhận phẩm
vật tầm thường ít ỏi
của một người thợ trong thành, rồi nhân việc này mà lãnh thọ vật cúng của tất cả chúng hội; lại khéo vặn hỏi Phật, được
Phật khen ngợi, luận nghị
với ngài Văn-thù. Cho nên biết Thuần-đà
chẳng phải người như thế.
Từ câu
“sau này
Như Lai v.v…” trở xuống là khen ngợi ngầm
hợp ý chỉ của Phật.
Tức chỉ cho các phẩm Ai thán, v.v… sẽ nói rộng.

Từ câu “ta và ông v.v…” trở xuống là nói về thọ nhận lời
khuyên. Ông khuyên ta che
đậy hữu vi, ta cũng khuyên ông che đậy vô vi.
Tuy suốt ngày nói Hữu mà chẳng thể biết hết được dụng của Hữu,
suốt ngày nói Vô mà chẳng thể đến được chỗ cùng cực của Vô. Lời nói chẳng
thể đến được, dứt bặt mà xa lìa.
Nói xa lìa tức chỉ cho rộng mà lìa bỏ
sơ lược, tức là
Thế giới xa lìa, chánh thể của
Niết-bàn chẳng phải thể chẳng phải dụng, chẳng
phải hữu vi, vô vi. Đã
chẳng phải chánh thể thì có thể xa lìa, đó là Đệ
nhất nghóa xa lìa. Ông
khuyên ta che đậy Hữu, ta khuyên ông che đậy
Vô, đúng sai đều có, chẳng biết đâu là chánh, đó là Đối trị xa lìa. Hữu vi
vô vi là phụ luận. Nay
chính là dùng hiến cúng làm tông, lìa bỏ phụ
luận mà giữ tông, cho
nên nói hãy xa lìa. Đây là vị nhân xa lìa. Kế là từ câu “ông hãy mau cúng dường Đức
Thế Tôn cho đúng lúc.
Cúng dường
như thế là bậc nhất
trong các pháp cúng dường”.
Như lúc mới đi, lúc mới đến, lúc bệnh, lúc vật mới
thành thục,
nay cúng dường lần cuối
là thời gian mới đi.

Tiếp là khuyên nên mau chóng. Như phép tắc của Phật xưa thì quá giờ ngọ không được thọ thực. Nay đã gần đến thời gian này.
Khuyên hãy cúng
Phật và Tăng. Chính là lần cúng dường cuối cùng,
khi Phật Niết-bàn.

Từ câu “Thuần-đà v.v…” trở xuống là chê trách, có
ba:

1.Chẳng biết thời;
2. Chẳng biết nhanh;
3. Chẳng biết Phật. Bảo đúng thời: Ngài bảo tôi cúng dường đúng thời, thì đối với Phật có thể là đúng thời, còn tất cả đại chúng đều
chẳng Niết-bàn,
nên đó là phi thời, phi thời mà đòi hỏi cúng
dường, theo lý là thuộc về tham.

Chẳng biết nhanh: Sáu năm Đức Phật tu khổ hạnh, ngày chỉ ăn
một hạt mè, một hạt gạo, huống chi hôm nay chỉ
trong giây lát mà bảo
nhanh.

Chẳng biết Phật. Ngài cho rằng Như Lai cần ăn uống hay sao?
Ngài Văn-thù đồng với sự thấy biết của người
khác, cho rằng cần phải ăn uống.
Thuần-đà đã biết ăn tức là chẳng ăn, nên chê trách ngài
Văn- thù rơi vào ba điều chẳng biết.

Kế đến từ câu “Phật bảo v.v…” trở xuống là nói về Phật ấn
khả khen ngợi để thành
tựu ý trước phát khởi ý sau. Ấn chứng cho lời
chê trách, tức thành
tựu cho ý trước, khen ngợi đạo trí là phát khởi
văn sau.
Từ câu
“ngài Văn-thù bảo
Thuần-đà v.v…” trở xuống là nói về vui vẻ hứa khả, có năm ý:
1/ Vui vẻ chấp nhận;
2/ Phá vui vẻ chấp nhận;
3/ Đồng vui vẻ chấp nhận;
4/ Hiểu vui vẻ chấp nhận;
5/ Dứt vui vẻ chấp nhận. Bấy giờ,
đại chúng cho rằng Thuần-đà hạnh còn cạn cợt, cho
nên Đức Phật ấn khả
lời nói của ông ấy để phá tình chấp đương thời.

Ngài Văn-thù do
sự nghiêng lệch này mà chúc mừng rằng: Ông
nói vô vi, được Phật vui lòng chấp nhận”.

Thuần-đà dùng viên mãn phá
thiên lệch.
Chẳng phải chỉ vui vẻ
chấp nhận tôi, mà còn vui lòng đối với tất cả.
Đầu tiên là ấn định.

Ngài Văn-thù lập hai phen, đồng thời trước
quyết định.
Nếu nhất định vui lòng chấp nhận tất cả chúng sinh, thì
ta nói hữu vi cũng nên vui vẻ chấp nhận. Nếu chẳng vui lòng chấp nhận ta thì cái vui viên
mãn bị phá, tất cả nghóa chẳng thành, lại thành
cái vui thiên lệch, thế
thì thành ra Phật có yêu ghét ư? Đó là lập chế phục.

Ngài Thuần-đà biết đó là chế phục, nên lập ra hai phen giải
thích: Không có vui lòng chấp nhận nghiêng lệch
nhiễm ô; Có vui lòng
chấp nhận thanh tịnh cùng khắp.

Không nghiêng lệch, có ba:

Bác bỏ, không vui vẻ chấp nhận nghiêng lệch.

Giải thích ý không nghiêng lệch.

Nêu dụ để hiển bày, như văn ghi.

Từ câu “bình đẳng đối với tất cả v.v…” trở xuống là nói về vui lòng chấp nhận thanh tịnh đối với tất cả. Tức là cảnh giới
Như Lai, chúng ta chẳng thể biết được.

Từ “quốc vương v.v…” trở xuống là nói về dứt bặt cả vui lòng chấp nhận. Chẳng nên nói nghiêng lệch
suy lường khắp cả. Văn trên ngài
Văn-thù nói hữu vi vô vi đều xa lìa, tức là bặt lời, chẳng thể nói
là vui lòng, nay nói có vui lòng, không vui lòng đều
là cảnh giới Phật, chẳng thể
suy lường, tức là bặt
suy nghó về vui lòng chấp nhận. Đầu tiên

là dụ cho phần trí chẳng bằng rốt ráo. Vua cưỡi xe bốn ngựa là dụ cho
trí rốt ráo, các quan cưỡi xe lừa dụ cho phần chân trí,
sau dụ cho phần đoạn chẳng bằng
rốt ráo. Rùa, rồng ở nước dụ cho vô minh, còn thực
hành hạnh Bồ-tát, cho
nên chẳng thấy rõ ràng. Chim cánh vàng bay trên
cao dụ cho vô minh đã
hết, Phật chẳng thực hành nên thấy được rõ ràng.

Khai Thiện cho rằng dụ trước là nói giai vị thấp chẳng biết giai
vị cao; dụ sau là giai vị
cao rõ biết giai vị thấp. Trị Thành cho rằng cả
hai dụ đều nói giai vị
thấp chẳng thể biết giai vị cao, đầu tiên chẳng
biết thượng trí, sau
chẳng biết thượng cảnh. Linh Vị cho rằng dụ đầu
tiên là nói chẳng biết Pháp thân, dụ sau nói chẳng biết Ứng thân.

Từ câu “Văn-thù v.v…” trở xuống là khen ngợi phát dương.

Khen ngợi lời
nói của Thuần-đà nên nói là “đúng thế, đúng
thế”. Vì ông đã rõ
biết được cảnh giới Phật không thể suy lường, nên
khen tặng. Phát tức dẹp
bỏ nghóa nghiêng về một bên của ta. Vì ông thử,
ta thử thì chẳng phải
thật, cho nên nói hữu vi chẳng phải hữu vi; ông
suy chưa rõ, cho nên nói vô vi chẳng phải vô vi.
Trước ngài
Văn-thù nói “hãy xa lìa” tức
đường ngôn ngữ dứt, nay Thuần-đà nói “là
cảnh giới Phật, ta chẳng thể biết” tức cảnh tâm hành bặt. Xét hỏi đến chỗ nhỏ nhiệm thì bặt lời, nghiên cứu đến chỗ tột cùng thì
suy nghó dứt, cho
nên thuyết và quán đều dứt bặt.
Từ câu
“lúc bấy giờ, từ miệng v.v…” trở xuống là phần thứ tư
thúc giục cúng, Văn có
bốn:

1. Thúc giục dâng cúng;

2. Thỉnh trụ;
3.Lãnh giải;
4. Bày biện vật cúng.
1. Thúc giục dâng cúng:
Từ trên đến đây, các điềm lành đều có hiển bày, cho nên biết
ánh sáng này chính là để thúc giục
cúng dường.
Trước đây, ngài
Văn-thù khuyên Thuần-đà
nên đúng thời cúng dường thì bị vặn hỏi quở trách, nay Đức Phật đích thân thúc giục, thì chẳng dám từ chối như trước.
Văn có hai ý: Phát ra ánh
sáng thúc giục; Phát ra âm thanh thúc giục. [


1. Phát ra ánh sáng thúc giục có hai: a) Thúc giục; b) Im lặng. [a) Đầu
tiên thúc giục lại có
ba ý:

1. Phát ra ánh sáng;
2. Hiểu ánh sáng;
3.Thuận theo ánh sáng. Chiếu trên thân ngài Văn-thù, tức là trên Đức Phật đã ấn chứng lời nói của
Thuần-đà hợp với giáo hợp cơ, nay phát ra ánh
sáng chiếu trên thân ngài
Văn-thù cũng là để nâng đỡ
người trên, giáo hóa kẻ
dưới. Hai người luận
biện đều do thần lực Phật.

Kế đến, nói “tức biết việc này” là hiểu được duyên do.

Có một vài người cho rằng thấy sắc biết tâm, ngài Văn-thù thấy

ánh sáng thì
hiểu được ý Phật.

Thứ ba là thuận theo ánh sáng, thôi thúc cúng dường.

b) Buồn rầu
im lặng, vì thúc giục cúng dường nên buồn rầu,
chưa chịu im lặng.

2. Phát ra âm thanh thúc giục, cũng có hai ý: a) ba lần thúc giục. Buồn bã khóc than.

Thỉnh trụ:

Từ câu “Lại bạch đại chúng rằng v.v…” trở xuống là phần thỉnh trụ, theo văn gồm có hai ý: a) Bảo chúng
cùng thỉnh; b)
Trùng thỉnh. [a) Bảo chúng cùng thỉnh có hai:
1/ Bảo chúng cùng thỉnh;
2/ Phật đáp. Thứ nhất, như văn kinh đã ghi. Kế là, thứ hai Phật đáp, có hai:
1/ Phật ngăn sự khóc than;
2/ Thuyết năm môn quán. Về quán có hai ý:
1/ Quán;
2/ Kết luận. Sáu dụ đầu tiên là nói về không, ba dụ kế tiếp là vô thường, ba
dụ kế là bất tịnh, hai
dụ kế là vô ngã. Thứ ba là kết luận.

Vì sao lại nói năm môn? Vì ông thỉnh ta trụ thế, vốn là vì khai
đạo, nếu thường quán
năm môn này thì chẳng khác gì ta trụ thế. Nếu
chẳng quán được, ta trụ thế có ích lợi gì?
Kinh Di Giáo nói nếu giữ gìn
giới cấm, thì chẳng khác
gì Phật trụ thế”, chính là nghóa này.

Trùng thỉnh: cũng có hai là hỏi và đáp. Về thỉnh như văn kinh ghi.

Trùng đáp, có hai:
1/ Đáp;
2/ Giải thích. Thứ nhất như văn đã ghi. Ông cho rằng trụ ở thế gian là thương xót, ta cho rằng nhập Niết-bàn là thương xót v.v…

Trong phần giải thích có hai là văn xuôi và kệ tụng.
Phần văn xuôi như văn đã ghi.

Văn kệ và hai bài kệ ở sau đồng một ý. Trong phần kệ nói ở
sau, có hai:
1/ Kệ,
2/ Văn xuôi. Lãnh giải: Từ câu “bấy giờ
Thuần-đà v.v…” trở xuống là nói về lãnh giải.

Văn gồm có hai: a) Lãnh giải; b) Thuật lại để thành tựu
Lãnh giải:
Tuy biết chẳng diệt mà chẳng thể chẳng buồn, chẳng thể chẳng cầu thỉnh, tuy biết
Như Lai diệt mà
chẳng diệt, nên chẳng
thể chẳng mừng, chẳng thể chẳng vui.

Thuật lại để
thành tựu, văn có hai ý:
1/ Thuật lại việc chẳng thể chẳng vui;
2/ Dứt tâm
chẳng thể chẳng buồn, Đầu tiên là việc vui: Ông đã biết được
Như Lai phương tiện, cũng phải biết
Như Lai chân thật, cho nên nêu hai chim để dụ cho quyền thật không thể lìa nhau. Mùa xuân dụ cho cơ nghi hội đủ; ao Vô phiền nhiệt dụ cho
Niết-bàn tự tại
vô úy. chư Phật cùng
dùng hai pháp hợp duyên vô ngại tự tại, không
ngăn ngại. Ông có thể hiểu được như thế, lành
thay! Lành thay!

Kế là, từ câu “Thuần-đà, ông chẳng nên v.v…” trở xuống là
nêu bốn nghóa để ngăn
chặn tâm chẳng thể chẳng buồn: Một là, nêu cảnh giới của
Như Lai chẳng thể nghó bàn.
Hay dở, tốt xấu đều
như huyễn hóa,
huyễn trường,
huyễn đoản, chẳng trường
chẳng đoản, đâu có gì đáng buồn khổ. Hai là biết
Như Lai phương tiện. Đối với hay dở, tốt
xấu mà Như Lai không đắm
nhiễm thì đâu có gì phải buồn khổ? Ba là biết Như
Lai Niết-bàn: Thành tựu nhân Đàn độ cho ông, được quả bất
động, nhân quả đầy đủ,
có gì đáng buồn khổ. Bốn ta là ruộng tốt, thành
tựu nhân quả cho ông.
Ông đạt được nhân quả tức tự đã là ruộng
tốt, lại có thể làm cho người khác có đủ nhân quả. Tự lợi lợi tha đầy đủ, đâu có
gì buồn khổ. Theo văn rất dễ hiểu.

Bày biện vật cúng:
Từ “bấy giờ
Thuần-đà v.v…” trở xuống là bày biện vật cúng, có hai ý: a)
Tự khiêm nhường; b) Bày biện vật cúng.

Văn đầu tiên nói Niết-bàn và chẳng Niết-bàn, là nghóa
trong dụ hai chim cùng bay. Tức là cảnh giới của
Như Lai thì các giai vị
dưới chẳng thể biết. Kế đến,
trong phần bày biện vật cúng, nói “cùng ngài
Văn-thù”, câu này có hai ý:
1/ Cho rằng ngài Văn-thù rõ biết lần cúng dường cuối cùng nên cùng với pháp lữ bày biện;
2/ Bản sáu quyển cho rằng đốt hương, rải hoa, hết lòng cúng dường Phật và ngài Văn-thù, mà
chẳng nói là đồng.

--------------------------------

<詞>PHẨM 3: AI THÁN (PHẦN ĐẦU)</詞>


Nỗi khổ chất chứa trong lòng gọi là Ai, buồn cảm nói thành lời
gọi là Thán. Lược theo
việc lập danh nên gọi là phẩm Ai Thán.
Nếu nói rộng thì bên trong mất đạo pháp là Ai, bên ngoài
mất bóng từ che chở là
Thán. Văn kinh ghi: “Mất bóng mát và pháp vị, như trâu nghé mất mẹ”, đó là
Thế giới Tất-đàn. Đã
sinh thiện mà bị lầm cho nên Ai; chưa
sinh thiện mà bị che lấp, cho nên Thán:
Văn Kinh ghi: “Nuôi nấng các con
mà giao cho Chiên-đà-la, già trẻ bệnh khổ mà đi trên con đường
nguy hiểm”, đó là
sinh thiện. Vả lại việc ác hiện đời

chưa dứt cho
nên Ai, ác ma say sắp khởi cho nên Thán. Văn kinh ghi: “Như người bị bệnh
nặng ăn những món không ăn được”, đó là đối
trị. Vả lại, lẽ ra đạt được bí mật mà không đạt được nên Ai; lẽ ra
chẳng mất bí mật mà lại
mất cho nên Thán; Văn kinh ghi: “Chỉ dùng pháp bí mật dạy cho một mình
ngài Văn-thù, bỏ rơi
chúng con”, đây là
Đệ nhất nghóa. Nhưng bốn căn duyên cảm đến Phật, thì Phật xuất hiện thế
gian, nếu bốn cơ hết thì
Phật tuyên bố nhập diệt. Cho nên y cứ vào bốn
Tất- đàn để giải thích phẩm
Ai Thán: Trong bản Phạm thì văn này còn thuộc phẩm
Trường Thọ, Tạ Linh Vận chia làm hai, lược nêu mười điểm
khác nhau:
1/Phẩm trước y cứ theo người, phẩm sau y cứ theo việc;
2/ Phẩm trước đối với Tục, phẩm này đối với Đạo;
3/ Phẩm trước nói về cúng, phẩm này không có cúng;
4/ Phẩm trước song thỉnh;
5/ Phẩm trước y cứ theo người, phẩm này y cứ theo mình;
6/ Phẩm trước nói lược Phật tánh thường trụ; phẩm này nói đủ ba điểm, bốn đức;
7/ Phẩm trước nói về giáo hôm nay, phẩm này nói đủ hai giáo xưa nay;
8/ Phẩm trước đối với hai căn cơ; phẩm này chỉ đối với Phật mà nói;
9/ Phẩm trước khởi chấp sinh nghi; phẩm này phá chấp dứt nghi;
1
0/ Phẩm trước nghe pháp ức chế bi thương, phẩm này thấy đất rung chuyển mà buồn thương. Nhưng lo nghó này lại có
chung và riêng. Nay nêu một bên để phân biệt
điểm khác nhau.
Hưng Hoàng giải thích phẩm này có bảy là ba lần
thỉnh, ba lần đáp và kết
hợp. Đầu tiên, phát khởi rằng: “Đức Phật nhập
vào Niết-bàn chúng sinh
cô độc, cho nên cầu thỉnh trụ thế”. Đức Phật đối rằng: “Ông vốn vì hiến cúng và nghe pháp. Nay ta đã thọ nhận,
phát sinh phước đức cho ông; nói pháp chữ Y, phát khởi trí tuệ cho ông.
Nếu chẳng thọ học thì
trụ lại thế gian, có lợi ích gì?” Kế là cầu thỉnh,
Như Lai khi xưa dạy vô thường, năm mươi năm mới được thành tựu.
Nay nói chữ Y mới, Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, nên phải trụ lâu để dạy bảo.
Nếu nhập Niết-bàn, chẳng
bằng trở lại tu theo pháp xưa? Nêu dấu vết của voi, mùa thu cày cấy,
sợ chỉ dạy mà chẳng thọ nhận, Đức Phật đối
luận: “Chẳng phải hoàn
toàn không chỉ dạy, cuối cùng cũng giúp ông
hiểu được chữ Y mới.
Cho nên kinh ghi: “An trí các con vào tạng bí mật, ta cũng trụ trong đó, gọi là
nhập Niết-bàn”.
Trước dùng tâm buồn khổ
mà thỉnh cầu, nhưng Phật đã chẳng hứa
sẽ trụ lại thế gian, cần phải
thay lời chê trách, dùng
thân mạng để yêu sách thỉnh cầu trụ thế. Như
Lai nếu đã đầy
đủ Thường, Lạc,
Nga,õ Tịnh, đã xa lìa bốn điên đảo, thì
được tự tại trụ nữa,
đã xa lìa bốn điên đảo, lời nói thường lạc
hóa thành nói suông.
Nếu Thế Tôn chẳng trụ thế, thì chúng ta chưa dứt trừ vô
minh nên chẳng thể trụ
lâu ở thế gian, cũng nên cùng với Như Lai nhập vào Niết-bàn.
Đức Phật liền đáp lại rằng: Việc trụ hay diệt của ta như hai con chim cùng bay, hằng trụ như thế, đâu cần phải thỉnh trụ.
Trụ mà hằng diệt, thì cũng
đâu cầu thỉnh. Ông chẳng hiểu ý nghóa này, thì đâu được đồng với ta mà
nhập Niết-bàn. Ba lần thỉnh mà chẳng đồng ý,
tình không chỗ đáp ứng
mà sinh nghi, nếu vô thường chẳng phải giáo
xưa, nay chẳng nên nói
thường lạc; nếu đúng là giáo xưa, vì sao chẳng
nói sớm? Thế thì
Như Lai phạm lỗi căn cơ khác nhau. Phật liền biết mà
giải thích rằng: Xưa nói
vô thường là phá bệnh thường của ông, nay ông lại chấp vô thường, lại là bệnh, nên ta nói là thường. Bệnh của ông có
trước sau, nên giáo có
hưng phế. Ông gượng cho là lập giáo có sớm muộn xa gần,
Như Lai lại muốn
thuận theo, như thế đâu phải
Như Lai sai lầm căn cơ? Thật ra
sớm muộn là do ông! Lại đổ lỗi cho
Như Lai? Sinh khởi các nghóa như thế rất dễ nhận thấy. Lại ba lần thỉnh ở trước, ba lần
Như Lai trả lời ở sau,
một đoạn ở giữa, mỗi chỗ đều có quan hệ nhau. Đó
là bảy ý huyền đàm
của Hưng Hoàng. Nếu muốn y theo văn giải thích thì
sinh ra trái nghịch.

Nay nói rằng
phẩm này đối với các Tỳ-kheo mà nói về pháp
chữ Y mới tu ba pháp cao
quý, theo văn có thể chia làm bốn đoạn:

Đại chúng thỉnh.

Như Lai đáp

Tỳ-kheo nghi chấp.

Phật phá trừ các nghi.

Đại
chúng thỉnh, có hai phần: 1,
Duyên thỉnh; 2,
Chánh thỉnh. Duyên tức là đất
rung chuyển, biết Như Lai sẽ Niết-bàn, cho nên
buồn khổ thỉnh trụ lâu ở thế gian.

Hỏi: Ai làm đất rung chuyển để tạo duyên? Đáp:
Pháp chẳng ở nhân, cũng chẳng ở duyên, cũng chẳng
lìa nhân duyên. Đã tự nhân duyên thì đâu có người làm ra, tuy không có người làm ra, nhưng cũng do Phật dùng thần thông làm rung
chuyển mặt đất, khiến cho người rầu buồn kính mến, đặt những người có duyên vào trong
Giải thoát; cũng là do trí lực của
Phật nói pháp, vui
mừng đặt người có
duyên vào Bát-nhã; cũng do thể lực của Phật chẳng
buồn chẳng vui, đặt người
có duyên vào Pháp thân. Cũng là trí lực của
Thu- ần-đà và
Bồ-tát Văn-thù khiến cho chúng
sinh khai ngộ, nhập
vào Bát- nhã; cũng là năng lực thần thông của hai người làm cho khi diệt độ
mặt đất rung chuyển,
khiến cho chúng sinh kính tiếc nhập vào Giải thoát;
cũng là năng lực Đệ nhất nghóa của hai người
khiến chúng sinh chẳng buồn chẳng vui, nhập vào pháp thân. Cũng là đại chúng chiêu cảm
năng lực
đối trị; nghe pháp vui mừng chiêu cảm năng lực Vị nhân,
đất rung chuyển buồn khổ
cảm Đệ nhất nghóa; chẳng buồn chẳng vui dẫn đến đất
rung chuyển; Nghóa của duyên có vô lượng, như
kinh Tịnh Danh ghi:
“Hoặc sinh ra
sợ hãi, hoặc vui mừng, hoặc xa lìa, hoặc dứt nghi; đó là thần lực pháp bất cộng” y cứ theo đất rung chuyển lại chia làm bốn
ý: Thời gian, nơi chốn,
tướng trạng, lý do. Thứ nhất nói về thời gian.
Đức Phật dùng bốn việc để ngăn
sự buồn khổ ở thành
Hoa Thị: Thuần-đà thì nín lặng hơi cố tỉnh, cúi đầu nuốt lệ. Đại chúng nghe
pháp thì tâm buồn thương
tạm dứt. Bây giờ, hai vị đã đi, pháp âm đã bặt,
lại muốn tăng thêm pháp
lành buồn thương, nên sau khi đi chưa lâu,
làm cho mặt đất rung chuyển.
Nói về nơi chốn, mặt đất là nói về nơi chốn theo chiều
ngang, Phạm thiên là nói
nơi chốn theo chiều dọc. Hoặc cho Sơ thiền là Phạm thế, hoặc chỉ chung cho bốn Thiền đều là
Phạm thế. Tuy chẳng
phải đất liền, nhưng lại
có cung điện báu nên cũng đều rung chuyển, tức là việc này.

Hỏi: Ở trên nói âm thanh và ánh sáng thấu đến cõi Phi tưởng
là cõi Hữu đảnh. Nay
nói đất rung chuyển đâu chỉ đến Phạm Cung?
Đáp: Ở
trên nói Hữu đảnh, thì văn kinh nói Hữu đảnh rất rộng để giải thích xa hơn; ở đây nói
Phạm thế, thì đồng với văn mà thôi.
Nếu y cứ theo văn sau thì
khi rung chuyển có thể làm cho người động
tâm. Nói khắp mặt đất
rung chuyển thì bốn tâm ở cõi Vô sắc cũng bị
động, tức là việc này.
Nói về
tướng trạng, có ba ý:
1/ Tướng động lớn nhỏ;
2/ Tướng sáu thứ rung chuyển;
3/ Tướng của ba mươi tám thứ rung chuyển. Ba tướng này đều lấy hình và thanh làm gốc, hình thì có động, giật và khởi; thanh thì có chấn, giác và rống.
Nếu chỉ có hình hoặc thanh thì gọi là Tiểu động; nếu hình thanh đồng thời động thì gọi là Đại động.
Hình thanh mỗi thứ đều có
ba, tất cả thành sáu; trong mỗi thứ lại có ba thứ khác là động, biến động và đẳng biến động; như thế thành mười tám động.
Nếu phân biệt
cõi Diêm-phù-đề, một
Tứ thiên hạ,
Tiểu thiên giới,
Trung thiên giới, Đại
thiên giới, mười phương, mỗi loại thứ lớp kế
nhau để so sánh thì có
Tiểu động, Đại động và Đại đại động. Có người cho
rằng kinh này nói
sáu động, kinh Hoa
Nghiêm nói mười tám động, nghóa
này đúng như thế? Đó
là đặc biệt lược nêu một loại động trong hình, trong âm thanh trong một loại chấn mà thôi.
Vả lại, văn
kinh có ghi:
“Đại động” và “khiến tâm chúng
sinh động”; nên biết như thế, thì ý
nghóa gồm cả mười tám
thứ rung chuyển, khác với nhân tình.
Nói về nguyên do, y cứ theo đây cũng có
Tiểu do, Đại do,
Đại đại do.
Nếu Luân vương
sinh hoặc chết, cõi nước có chủ, mất chủ thì vui hoặc buồn mà
rung chuyển, đó gọi là
Tiểu động. Như vui hoặc
buồn do Bích-chi, La-hán ra
đời, hoặc nhập diệt khiến cõi nước có bậc Ứng Cúng hoặc không có bậc Ứng cúng mà đất
rung chuyển, gọi
là Đại động.
Như thần đất, thần núi và các trời rồng v.v… vui hoặc buồn do Phật ra đời hay nhập diệt khiến được hay mất Đấng Ứng
Cúng mà rung chuyển, đó gọi là Đại đại động.
Nay kinh này nói về tám tướng
của Như Lai, chỉ thiếu lên cõi trời và hàng ma, vì văn lược bỏ không
ghi. Trong tám tướng thì
tướng Như Lai nhập diệt, mặt đất rung chuyển
là nói riêng về lý do.
Nếu nói chung như trước đã giải thích, Thuần-đà và đại chúng đều là nhân duyên của
rung chuyển. Xưa đã phân biệt từ
ngữ mặt đất rung chuyển
là lời của các nhà kết tập kinh, hoặc nói là
Phật thuyết. Các sư Trung
Quán cho rằng chẳng phải như thế vì đương thời nghe nói như thế, há là của nhà kết tập kinh? Văn lại không có lời
Phật bảo, làm sao biết
là của Phật nói? Thế thì đúng là đất có rung
chuyển nên mới có lời này.

Kế đến, từ câu: “Bấy giờ, các Trời Rồng v.v…” trở xuống là
phần chánh thỉnh. Văn có
ba ý:
1/ Gồm phần văn xuôi và bốn mươi sáu câu kệ là phần ai “buồn khổ” cầu thỉnh;
2/ Hai hàng kế là phần cầu thỉnh;
3/ Gồm văn xuôi và năm dụ là cơ thỉnh. Thứ nhất, văn xuôi là lời thuật.

Lấy việc toàn thân nổi gai óc, khóc than buồn khổ để làm tướng thỉnh cầu.

Kế là mười một hàng rưỡi kệ, được chia làm ba:
1/ Gồm hai hàng một câu lược thỉnh;
2/ Bảy hàng một câu thỉnh suông;
3/ Hai hàng là kết thỉnh. Đầu tiên nói Điều Ngự Sư, vị tiên và trâu mẹ, tức là lược nêu
ba việc, để làm đầu
mối Ai Thỉnh, theo văn rất dễ hiểu.

Kế đến, từ câu: “giống như người bệnh nặng v.v…” trở
xuống là dụ mất thầy.

Từ câu: “Như
nước không có chúa v.v…” trở xuống là dụ cho mất chủ.

Từ câu: “Thí
như con Trưởng giả v.v…” trở xuống là dụ cho mất cha mẹ.

Vừa mất cả cha mẹ.

Từ câu: “Như Lai nhập vào
Niết-bàn v.v…” trở xuống, có tám
câu, là kết luận Ai thỉnh.
Văn trên đầu tiên nói trâu nghé mất mẹ, nay kết luận lại nói:
“Chúng con và
chúng sinh, đều không ai cứu giúp”, chữ giúp là kết
luận không còn chủ, chữ
cứu là kết luận không còn thầy.

Kế đến từ câu: “Như mặt trời mới mọc v.v…” trở xuống, có
tám câu là nêu hai dụ
mặt trời và núi để cầu thỉnh.
Chỉ khen ngợi Phật mà đầy đủ ba lợi ích. Mặt trời có ba nghóa:

1. Ở trên cao, tròn đầy và sáng tỏ dụ cho sự lợi ích về chủ;


2. Có công năng giúp muôn vật sinh ra và lớn lên, dụ cho sự lợi ích về người thân;
3.Chiếu soi xua tan tối tăm, dụ cho
sự lợi ích về thầy. Văn dụ nói
về chiếu soi, văn hợp nói về dứt tối, tức nói về nghóa thầy là chính, phụ thêm hai khả năng kia, núi cũng có ba nghóa:
1/ Vòi vọi đứng giữa biển khơi, dụ cho lợi ích về chủ;
2/ Sâu đến tận đáy biển dụ cho lợi ích
về người thân;
3/ Sắc nước cùng mầu núi dụ cho lợi ích về thầy. Đức của thầy như núi
sừng
sững giữa các biển hay phát ra tuệ mầu, chiếu
soi hàng si mê tăm tối;
ở đây lời tuy sơ lược nhưng ý thì chứa đựng.

Xưa giải thích
câu: “Mặt trời lại tự chiếu”, có nhiều ý,
tranh luận khác nhau. Trang nghiêm ở Khai Thiện cho rằng
Phật có trí tự
chiếu; Quang Trạch cho rằng quả
Phật không có trí tự
phản chiếu.
Các sư Trung quán vặn hỏi
Quang Trạch rằng: “Phật không có trí phản
chiếu, thì lẽ ra không tự
biết thành Phật và chẳng thành Phật?” Quang
Trạch giải thích rằng: Phật tuy không có trí nhưng biết làm và chẳng làm;
nếu khi muốn biết thì nhờ
vào trí của chư Phật, vì Phật đồng nhau. Nay
lại hỏi rằng:
“Phật đã đồng, thì chư Phật đều không có trí, vậy đâu thể nhờ được? Lại nếu chỉ có thể biết người mà không có trí tự biết, thì lẽ ra
chỉ là giác tha mà không
được gọi là Tự giác. Đó là một trong bốn lỗi
của Quang Trạch. Bốn lỗi
là: Cho chân ở ngoài trục, trục ở ngoài chân;
cho đất vốn bất tịnh,
giả thành tịnh, như rải phân bò lên làm cho đất
thanh tịnh; cho rằng đến
giai vị Diệu giác không có trí phản chiếu tức
người chỉ thấy ngón
chân mà không biết gì khác; cho rằng trí của Như Lai
là bạch tịnh vô ký.
Kế là hỏi
Trang nghiêm ở
Khai Thiện rằng: “Ông cho rằng
trí phản chiếu để chiếu
Nhất thiết chủng trí, thì dùng trí nào để chiếu
Trí phản chiếu? Cho nên thật vô cùng”.
Các sư
Trung quán tự nói
rằng: “Phật không có
riêng trí phản chiếu, mà chỉ là trí tự hữu trí,
năng phản chiếu. Nói như thế thì phá cả hai nhà. Nay nói Phật có một trí mà ba trí, ba trí mà một trí, chẳng phải ba trí, chẳng phải một trí, mà ba
trí một trí. Một là đại chủng trí phá tối tăm bên ngoài; hai là trí nhất thiết
năng phản chiếu; ba là
Nhất thiết chủng trí, chẳng trong chẳng ngoài, chẳng tự chẳng tha, ngay nơi một mà ba, để vặn hỏi
Quang Trạch; ngay nơi

ba mà một để
vặn hỏi Khai Thiện; ba và một khó nghó bàn có thể nạn phá các
sư
Trung quán. Hai bài kệ trên cũng gọi là phần cầu thỉnh. Như Lai ở tại thế gian làm lợi ích như thế, cầu mong Đức Phật lưu lại
thế gian phát ra ánh sáng
chiếu soi, làm lợi ích cho chúng con, cho nên nói là cầu thỉnh.

Từ đoạn văn xuôi về sau là phần thứ ba nói về căn cơ cầu
thỉnh. Trình bày lại
sự giải thích của các
Sớ xưa; có năm dụ:
1/ Dụ có
trước không
có sau;
2/ Dụ sợ hãi;
3/ Dụ trái với bản thệ;
4/ Dụ bất bình
đẳng;
5/ Dụ không từ
bi. Dụ thứ nhất có ba phần là khai, hợp và kết.

Vua dụ cho Phật, các Vương tử dụ cho bốn chúng. Nói học nghề văn võ tức đầu tiên từ vườn Nai cho đến cuối cùng là
Pháp Hoa, các kinh được nói ra, có những chướng ngại rất lớn. Nay thì không phải
như thế, vì kết hợp với
pháp nhị thừa thì sẽ thấy được. Nói đoạn chánh
tức chánh kiến; nhớ nghó yêu thương dụ cho
thiền định; nghề nghiệp dụ
cho thần thông; Chiên-đà-la
dụ cho vô minh, tập khí. Đầu tiên là dạy
cho Ba học, dường như có bắt đầu
(hữu thủy); chẳng hết các hoặc còn
dư nên nói là vô chung.

Về dụ sợ
hãi, cũng gồm ba ý.

Xưa nói các luận dụ cho thông đạt các kinh. Nay giải thích chẳng
phải như thế, dụ này là phá bốn ma; nhưng chẳng
trụ thế gian là vì sợ ma chết.

Dụ cho trái với thệ nguyện, thì không có phần kết thỉnh.
Người dụ cho Phật, nghề nghiệp dụ cho thệ nguyện xưa độ
hết chúng sinh, việc quan
là dụ cho Khởi ứng thân, vào tù dụ cho vào sinh tử; người hỏi, xưa dụ cho chư
Phật mười phương, hoặc dụ cho thật trí
hỏi quyền trí; hoặc cho rằng giả lập câu hỏi này. Nay dùng cơ dụ cho
người bên cạnh, cơ hết
thì xong việc, xong việc như ra khỏi ngục tù, cho
nên nói là an vui. Nhà
Hạ gọi nhà tù là Đài, nhà Ân gọi là Đủ lý, nhà
Chu gọi là linh ngữ;
Bạch Hổ Thông nói linh là khiến, làm cho; Cử tức là
nêu lên; tức khiến cho
ngươì nghó đến lỗi lầm mà nêu lên tội trạng, v.v…

Phương thuốc
tức mười hai thể loại kinh, phương thuốc bí truyền tức là giáo bí mật; ngài
Văn-thù dụ cho
các Bồ-tát, chẳng dạy cho
người ngoài là dụ Nhị thừa.

Dụ cho không
từ bi, có ba, theo văn rất dễ hiểu.

Xưa giải thích
cơ thỉnh, chỉ là thỉnh đối với thầy mà không có hai nghóa chủ và
người thân. Nay thử
giải thích, thí dụ thứ nhất chê
trách (cơ) người thân
của pháp; hai là dụ kế tiếp chê trách chủ của
pháp; hai là dụ sau cũng chê trách thầy của pháp.
Nói về dụ thứ nhất chê trách
người thân của pháp, hễ nói về thân là lấy niệm từ làm gốc, lúc
mới sinh thì dạy bảo tựa như cha mẹ nghiêm từ,
sau giao phó cho
Chiên-đà- la thì liền
trái với cốt nhục, pháp gần gũi cũng giống như
thế, từ miệng Phật sinh tức là dưỡng dục, được
phần Phật pháp tức là xinh đẹp, người học dụ cho tư duy, hàng Vô học dụ cho tập khí. Theo ý của Đại thừa thì có vô minh, đó đều là vô minh độc, làm hại pháp thân; lìa bỏ con mà
đi tức là giao phó cho Chiên-đà-la.
Kế là nói về hai dụ kế tiếp, chê trách vị
Pháp chủ, nói đến
Chủ là dùng oai lực chế
phục kẻ địch, dùng ân đức là dạy nuôi người dân.
Dụ trước uy vũ chưa lớn, dụ
sau ân huệ chưa đủ. Thông đạt các luận như đối trước kẻ địch mà
sợ hãi.
Nay sợ luận này giống như bị
địch khinh khi. Đấng
Pháp Vương cũng giống như thế, dứt
sự
sợ hãi
cho chúng sinh.
Chúng sinh chưa
tránh khỏi, nên Phật có
sự
sợ hãi. Người mới
học nghề dụ cho người
dân có kế sinh nhai, bắt vào ngục dụ cho dân
không nương nhờ vào đâu mà
sinh sống; bỏ phế
sự nghiệp dụ cho không có
trí tuệ, đóng ngục dụ
cho không có ân. Đấng Pháp Vương cũng giống như thế, đầu tiên là chỉ dạy cho người Học, Vô học tu tập nghiệp đạo
phẩm, nhưng còn trong lao
ngục suy nghó, tập khí, vô minh; trăm họ có tội là do một mình ta; chúng
sinh còn nhân khổ não, vì
sao
Như Lai muốn được an vui?
Kế là nói hai dụ để chê bai
Pháp sư, thầy thì phải có đức dạy bảo. Dụ trước là chê
trách thầy, bên trong tham tiếc phương thuốc quí, dụ
sau chê trách thầy bên
ngoài không chỉ cho con đường an lành. Xét các dụ đều có ý
sâu xa, mà ngay dụ này cốt yếu là nói về việc
so
sánh với
ngài Văn-thù được chỉ
dạy riêng, mà mình thì hổ thẹn đi trong đường
hiểm. Đó há chẳng phải
là chê trách thầy ư?

Tiếp đáp lời thỉnh cầu, đầu tiên là đáp lời bi ai thỉnh cầu, gồm
có phần văn xuôi và kệ
tụng. Thứ nhất là phần văn xuôi.
Đầu tiên là ngăn
sự bi thương bên ngoài, khuyên tu quán
tâm bên trong. Phàm phu thì có tám gió được mất, vui buồn; Đạo và
tục trái nhau, lên xuống khác nhau.
Vì sao? Vì mất chẳng thể dùng
sầu não
mà thu hoạch. Văn sau nói:
“Nếu thường sầu não thì sầu tăng trưởng, nào có ích lợi gì?
Chẳng bằng
siêng năng ngăn chận hai thứ ác, làm
sinh khởi hai điều lành; ác là gốc của buồn vui, thiện thì không có buồn vui, chỉ nên
thanh tịnh”. Cho nên
siêng năng tinh tấn, ngăn dứt khổ
não. Vắng lặng vô vi gọi
là chánh niệm. Chánh niệm là gì? Tức là vô niệm. Nếu vô niệm thì ai là
người thân, là chủ, là thầy; ai là tôi, là con, là
trò; ai đi, ai trụ; ai độ, ai chẳng độ; ai là
người sầu,
sầu vì điều gì? Vắng lặng
không hiện điềm gì; do đó trời, người đạt được
đường chánh; ngừng dứt chẳng khóc than.
Vả lại, dùng dụ để hiển bày rõ Phật là duyên
sinh ra điều lành, được
điều lành như được con yêu, mất điều lành như
con chết. Nay nghe Cận Tuệ
chẳng lo mất điều lành, cho nên nói chôn
cất đã xong, v.v…
Kế đến là phần kệ tụng, có hai:
1/ Gồm bốn câu nói về ngăn buồn khổ;
2/ Gồm bốn câu khuyên quán; nhưng cả hai lại có ý nghóa đắp đổi nhau, chẳng nên suy nghó một bề.
Đầu tiên là nói khai ý tức là mở ý tinh tấn, còn chẳng lo buồn huống chi là khai mở định tuệ.
Vả lại, nói khai tức khai ý thật
tướng. Sinh
tử Niết-bàn, hai bên đều vắng lặng.
Kệ ghi: “Vì thế nên im lặng”. Lại nói khai mở tức rõ biết hai dụng đều là
phương tiện, cho nên
nói pháp của chư Phật như thế.

Ưa thích chẳng
buông lung là khuyên chánh niệm tuệ, giữ tâm
là khuyên học định, xa
lìa là khuyên tinh tấn; tự vui là kết luận chớ nên buồn khổ ở trước; thọ an vui tức là giữ niệm tuệ này, ông nên
chánh niệm tu tâm, chẳng
nên như phàm phu, than khóc có ích gì. Nhưng
các Tỳ-kheo đều được
quả vị cao, đâu đồng với phàm phu; đây chỉ là
đối với Thánh mà quở
trách phàm, là chánh đáp phần bi ai cầu thỉnh.

Từ câu: “Tỳ-kheo trở xuống v.v…” là đáp lại lời cầu thỉnh và khen thỉnh.
Các thầy tôn xưng Phật như mặt trời, như núi, có các lợi ích chiếu
soi, gìn giữ, v.v… Pháp thân thường trụ chẳng mọc chẳng lặn, thuận theo căn cơ mà có hai dụng, lúc ẩn lúc hiện. Mặt trời tuy chiếu khắp thế
gian, nhưng chỉ có người
mắt sáng mới nhìn thấy. Núi tuy chót vót giữa biển khơi, nhưng chỉ có người đi biển mới nhìn thấy được.
Các thầy đồng với kẻ đui mù, không ra biển lớn, thì có ích gì? Nếu nói là có ích thì
nay ta khuyên các thầy
hỏi, nếu chẳng hỏi được, thì ta sẽ khai mở đầu
mối cho các thầy, nếu như
hỏi được thì ta sẽ nói pháp cam lộ, rồi mới nhập Niết-bàn. Đã chẳng thể hỏi thì cầu trụ thế có lợi ích gì? Đây là Đức
Thế Tôn chê
Thuần-đà chẳng đạt, để ngăn lời cầu thỉnh, và hiểu cả Đức
của Bồ-tát. Chánh đáp
lời khen thỉnh và cầu thỉnh, xưa giải thích có
mười lăm cặp, đều y
cứ theo giáo đầu tiên, lập nghóa thuốc và bệnh.
Trong đó nghóa Không dụ cho thuốc, nghóa chẳng không dụ cho bệnh, cho đến hai và chẳng hai cũng đều như thế. Có người chỉ y cứ theo giáo hôm
nay cho rằng nghóa Không là
sinh tử, nghóa Chẳng không là Niết-bàn,
cho đến hai và chẳng hai
cũng như thế. Nếu có hỏi thì giảng nói pháp
môn cam lộ, có ích cho các thầy, nếu chẳng hỏi, thì thỉnh trụ có ích gì? Hưng
Hoàng nói văn sau có đủ các ý này. Văn sau chính là y cứ theo ý
trước sau, trong đó nghóa
không là giáo xưa, nghóa chẳng không là giáo
nay, cho đến hai và chẳng
hai cũng giống như thế.
Nay nói nghóa này rất rộng, gồm cả việc khai mở lời thỉnh cầu
của đại chúng, cho nên
văn ghi: “Trong các pháp như thế, ta sẽ thuận
theo dứt ghi”.
Các kinh giải thích không có lỗi, nhưng nay lại y cứ vào ba
thứ là không bất không,
chẳng không chẳng bất không, cho đến hai
chẳng phải hai, chẳng hai
chẳng phải không hai cũng giống như thế. Lại y
cứ theo bốn loại là:
Không Bất không, vừa Không vừa Bất không,
chẳng phải Không chẳng
phải Bất không, cho đến hai và chẳng hai cũng như thế.
Giáo xưa, giáo nay đều dùng ba loại, bốn loại này để phân
biệt rộng tức là ba
môn, bốn môn của giáo xưa và giáo nay.

Từ câu: “Này các Tỳ-kheo, chư Phật ra đời rất khó, v.v…”
trở xuống là đáp lời
cơ thỉnh. Hưng Hoàng cho rằng đây là tám bậc, là
lời giải thích của các
Sư kia:
1/ Khen năm điều khó;
2/ Khen ngợi lìa tám nạn;
3/ Nêu nhân xưa của Phật và nêu quả Phật ngày nay;
4/ Đoạt nói quả ấy chẳng thật;
5/ Đoạt nói nhân ấy chẳng thật;
6/ Hiển bày chân pháp tánh và khuyên tu tập;
7/ Khuyên xả bỏ xưa và nương vào nay;
8/ Chánh thức chỉ bày chữ Y mới. Đầu tiên là khen ngợi, có hai:
1/ Khen ngợi;
2/ Chỉ bày. Trước đoạt sau ban cho, tạo thành thứ lớp. Đầu tiên là nói năm điều khó này,
đối với người khác thì là khó, nhưng đối với các thầy là dễ. Tám nạn
thì thật khó xa lìa, mà
xa lìa được, cho nên khen ngợi. Đã khen ngợi xa lìa
các nạn; được quả A-la-hán, tức là đối với
đầu tiên; vừa khiến cho các thầy được vào tạng Bí mật là đối với
sau cùng, vì
sao lại nói là có
trước, không có sau? Lại
nói “để luống uổng”, tức đối với Tiểu là đúng,
đối với Đại là sai,
cho nên nói “luống uổng”. Lại nêu nhân xưa thành
quả ngày nay, chính là
đáp lời cầu thỉnh, tức nói Như Lai từ nhiều kiếp lâu xa, đã
bỏ đầu, mắt, tủy, não để cầu
đại Niết-bàn, chỉ vì lợi ích
chúng sinh, đâu thể sợ
hãi ư? Vì thế bác bỏ quả ấy rằng: “Quả của các thầy nói thật luống dối, chẳng phải Pháp bảo
chân chánh; không có
giới, định, tuệ; chẳng
thể trang nghiêm thành báu chánh pháp”. Người
giữ thành báu, chứng
Niết-bàn là viên, tổng, bao gồm, cho nên chẳng
thể phiên dịch.
Hưng Hoàng cho rằng:
“Niết-bàn chẳng chung, chẳng riêng mà tên gọi bao gồm
chung riêng”.
Dùng nghóa này mà đáp nghóa chẳng đạt bản thệ. Vì thế bác bỏ nhân kia rằng:
“Phát tâm Bồ-đề, gọi là
Xuất gia. Thầy chẳng phát
tâm Bồ-đề, chẳng gọi là Xuất gia. Ca-sa chỉ là
y nhuộm mà thôi, ông
chẳng nhuộm chánh pháp, nên chẳng phải Y Đại

thừa. Tuy ông
có cạo tóc mà chẳng phải vì chánh pháp, dứt các kết
sử. Vì thế khuyên bảo,
chỉ dạy pháp tánh chân thật. Tiểu thừa xưa là hữu giả, Đại thừa nay là chân thật.
Xưa lấy vô vi làm pháp tánh, nay lấy diệu hữu làm pháp tánh,
pháp tánh không hề là hữu, không hề là vô,
vì nhân duyên cho nên nói hữu nói vô. Biết xưa vô vi là pháp tánh,
như Ca-diếp nói: “Thân là thân pháp tánh, vì
sao còn thân, nếu còn thân
thì chẳng phải pháp
tánh”. Nên biết khi xưa lấy Vô vi làm pháp tánh,
thì Như Lai liền phá bỏ.
Diệt chẳng phải pháp tánh, pháp tánh chẳng
phải là pháp diệt, lấy
đây mà trả lời nghóa bất bình đẳng. Các thầy
chấp lấy diệt độ mà bác bỏ, cho ta không bình
đẳng, vì thế bỏ xưa theo nay,
đây là chánh thức giải
thích. Nghi rằng: “Khiến cho con bỏ xưa theo
nay”, xưa sao chẳng nói?”
Đức Phật giải thích rằng: “Thí như mặt đất,
pháp ta cũng như thế, trị
bệnh cho chúng sinh, đầu tiên là nói vô thường
để trị bệnh cho các
thầy, nay nói Thường cũng để trị bệnh cho các
thầy”. Trước sau đều
vì trị bệnh. Cho nên nói chữ Y mới là vì đã khuyên bỏ xưa theo nay, nên phải cần chữ Y bí mật, khiến các thầy trụ nơi
đó, chẳng phải bỏ các
thầy, không chỉ con đường bằng phẳng, chẳng phải
không có từ tâm, trước sau trả lời năm câu cơ thỉnh.
Ở đây cho
rằng không đúng, được năm điều khó, lìa tám nạn
chỉ một ý, đâu thể chia
làm hai? Chỉ y cứ theo lời bác bỏ mà đáp năm
câu cơ thỉnh, văn nghóa
đầy đủ, đâu nhọc dùng tám giai đoạn để cùng
đáp, vì thế chẳng cần.
Y cứ theo văn để chia làm ba:
1/ Khen ngợi ban cho;
2/ Bác bỏ thâu đạt;
3/ Khuyến khích khen ngợi. Hễ muốn đoạt thì trước phải cho. Cơ thỉnh đã quá thiết tha thì nay bác bỏ, thâu đoạt cũng phải sâu nặng, đã bác
bỏ đó là luống dối, thì cần chỉ bày chân thật, như
thế cho, đoạt, chê, khen
tự thành thứ lớp. Trong ba ý trên thì gồm ba cặp:
1/ Khen ngợi ban cho, tức được và lìa, cho nên khen ngợi;
2/ Bác bỏ và thâu đạt, tức chẳng được chẳng lìa, chẳng được chân thật, chẳng lìa luống dối, nên cần phải bác bỏ;
3/ Khuyên bảo cố gắng, tức nên lìa nên được giáo xưa, phải lìa chữ Y mới được, vì thế cần phải khuyên.

Từ câu: “Đức Phật ra đời là khó v.v…” trở xuống là phần
khen ngợi ban cho, được
và lìa. Lại gồm ba là giải thích, dụ, kết luận.
Đầu tiên văn kinh nêu lên năm điều khó, đoạn này
so
với đoạn trên, có việc có
việc không. Đoạn trên vì người thế tục chẳng khen ngợi cắt ái xuất gia, chẳng khen ngợi
A-la-hán khó được. Ở đây vì
người xuất gia, chẳng khen ngợi được cúng dường lần
sau cũng là khó, chẳng
khen ngợi nghe pháp là
khó, còn các điều khác đều giống nhau.
Lìa tám nạn là được
thân người, lìa ba đường; được gặp Phật,

không sinh
trước sau Phật, lìa trời Trường Thọ, Uất-đơn-việt, biên
địa, được xuất gia các
căn không thiếu; được quả A-la-hán, lìa Thế trí biện thông.

Kế đến, nêu cát vàng và hoa Ưu-đàm-bát để dụ. Từ câu: “Xa
lìa v.v…” trở xuống là kết luận.

Kế đến, từ câu: “Các ngươi gặp ta v.v…” trở xuống là bác
bỏ thâu đoạt, chẳng thể chẳng lìa. Nay điểm qua ý này để trả lời năm
câu cơ thỉnh.
Nói “Các thầy gặp ta, đầu tiên ta bảo các thầy nêu được
năm điều khó, lìa tám nạn là ta khéo dạy lúc đầu, nay ta lại dạy bảo các
thầy chẳng nên để luống
uổng, là ta khéo chỉ dạy lúc sau cùng; vậy đâu
thể cho là ta có trước
mà không có sau? Như dùng ý để giải thích các
câu văn trên, như:
“Sinh dưỡng các người con, hình dáng xinh đẹp”, là
Phật đầu tiên có dạy,
“giao phó cho Chiên-đà-la” là cuối cùng Phật
không chỉ dạy. Nếu lấy theo ý Phật thì chẳng nên nhận người thân là
Phật, vì sao? Vì chẳng
biết Phật không phải Vương tử; chẳng biết thành báu hình dáng chẳng đẹp đẽ, vô minh che lấp
tức Chiên-đà-la, đâu cần
tráo phó? Đó là vô thỉ
vô chung, chuyển lỗi trở về các Tỳ-kheo.

Từ câu: “Khi xưa ta v.v…” trở xuống là đáp nghóa trái với
bản thệ. Khổ hạnh khó
làm chẳng phải chỉ một đường; Ta xem điều ấy như
vị ngọt thơm, lập ra phương tiện vô thượng, môn ấy chẳng phải
Tiểu, mà ta không hề tham
tiếc. Chỉ vì các thầy buông lung, chẳng tin
nhận, chẳng hành trì, đối với pháp Đại thừa chẳng chịu tu học, chứ chẳng
phải ta không ban ân huệ.
Thân mạng, ai lại không xem trọng, nhưng ta
lại xem nhẹ sinh, xem nhẹ
tử, trải qua vô lượng kiếp xương chất cao
như núi, tủy não đầy
biển đầy sông, huống chi là vợ con, quốc thành, xả
bỏ vô số. Ân đức to lớn như thế, chỉ vì các thầy
buông lung, không
biết hổ thẹn, ở mãi trong lao ngục, không được ra khỏi, chứ chẳng phải
ta không ban ân đức. Đây
là do lỗi không biết hổ thẹn, không thọ học
để chuyển lỗi về các Tỳ-kheo.

Từ câu: “Tỳ-kheo các thầy làm thế nào trang nghiêm v.v…”
trở xuống là thứ hai
nói về nghóa sợ hãi. Thành báu chánh pháp của ta
có đầy đủ công đức,
trong đó giới là tường thành cao vót, nguy hiểm, các ma và giặp cướp không thể dòm ngó được; Định là các hào nước
sâu rộng không bờ không
đáy, có sóng lớn nguy hiểm, năm trần, sáu giặc đều bị chìm đắm. Tuệ là đài
quan sát, chiếu
soi từng vật nhỏ, thông đạt tất cả xưa nay, rõ ràng đầy đủ.
Ngôi thành của ta như thế, thật là uy vũ, có gì phải
sợ? Chỉ vì các thầy không có thành, không có ngăn ngừa,
mà có sợ có hãi; cho
nên trả sự sợ hãi về các Tỳ-kheo.

Từ câu: “Nay
các thầy gặp v.v…” trở xuống là trả lời cơ thỉnh
bất bình đẳng. Trong ngoài
ngôi thành chánh pháp đều được trang
nghiêm bằng các thứ
ngọc báu, huy hoàng rực rỡ, chẳng những không
cùng mà còn không ngăn ngại. Những người thương
buôn nhặt lên thì cho là đá sỏi, đó là do người lấy có tâm hạn hẹp, chứ chẳng phải ngôi thành
không bình đẳng. Đây là
dùng lỗi nghiêng chấp trả về cho các Tỳ-kheo. Từ câu:
“Tỳ-kheo các thầy v.v…” trở xuống là trả lời câu cơ
thỉnh thứ năm, nói không có Từ bi không chỉ cho con đường
bằng phẳng.
Tâm các thầy thấp kém đã tự cho là đủ nên chẳng nhàm chán đường nhỏ; chẳng tham cầu Đại thừa, tức chẳng thích đường
bằng phẳng; đắp
ca-sa là chẳng nhàm chán
xóm nghèo; chẳng cầu pháp thực là chẳng thích
vị thượng diệu; cạo bỏ râu tóc là chẳng nhàm chán trí nhỏ. Chẳng vì chánh pháp tức chẳng thích ánh
sáng Đại thừa. Các thầy chẳng nhàm chán, thì tâm Bi chẳng thể cứu giúp; các thầy chẳng ưa thích thì tâm từ chẳng thể ban cho.
Quẩn quanh trong
đường hiểm, quay lưng lại với con
đường bằng phẳng. Đây
là dùng lỗi không ưa thích nhàm chán để chuyển
lỗi về cho các Tỳ-kheo.
Đã đối trả trước năm câu cơ thỉnh bây giờ đến y văn
giải thích.
Từ câu: “Các thầy gặp ta v.v…” trở xuống là ý thứ
hai nói về một cặp chẳng
được chẳng lìa. Văn có hai đoạn:
1/ Nói sơ lược;
2/ Giải thích rộng. “Các thầy gặp ta” là nói lược về điều chẳng được,
“chẳng nên để luống uổng” là lược nói chẳng xa lìa Ngã (Ta) tức là chân Phật,
Phật này cũng là Thường,
là Lạc, là Ngã, là Tịnh; là thân Kim cương,
chẳng phải thân hậu
biên, chẳng phải thân tạp thực. Chân Phật này các
thầy chẳng thể biết
được, chỉ biết ứng hóa, ứng hóa chẳng phải chân, chẳng phải người nói pháp.
Kinh Tịnh Danh ghi: “Thầy chẳng gặp Phật,
chẳng nghe pháp, chẳng dự vào hàng tăng, đồng như
sáu vị giáo
chủ ngoại đạo”. Đây là nói chẳng biết chân Phật, tức là chê trách chẳng
được; “chẳng nên để
luống uổng” tức là đoạt, nói kia chẳng lìa. Thế nào
là chẳng lìa? Tức tuy là
tám nạn mà chẳng được không nạn, tuy được bốn
quả mà chẳng được chân quả. Quả đã chẳng chân,
thì nạn cũng
chẳng lìa, cho nên nói là
luống uổng, tức là đoạt nói, kia chẳng được.

Kế đến, từ câu: “Ta đã từ lâu xa v.v…” trở xuống là giải thích rộng về
chẳng được; có hai ý:
1/ Chê trách chẳng được Tam bảo chân thật;
2/ Chỉ bày rõ về Tam bảo chân thật. Văn chê trách lại có ba:
1/ Giải thích rộng về chân Phật;
2/ Giải thích rộng về chân Pháp;
3/ Giải thích rộng về chân Tăng. Giải thích rộng về ba nghóa này để nêu rõ việc chẳng được. Đầu tiên giải thích chân Phật, có hai:
Đầu tiên là nêu phương tiện trước khi đạt đạo, cho nên nói:
“Ta đã từ lâu xa về
trước”; kế là nêu phương tiện sau khi chứng đạo, cho
nên nói: “Nay được vô
thượng”. So sánh sau với trước thì đều là vô
thượng. Phương tiện vô
thượng, nếu đối với trước khi chứng đạo thì
đó là viên nhân, nên văn
sau ghi: “Lại có một hạnh là hạnh
Như Lai”; nếu đối
với sau khi chứng đạo
thì đó là viên dụng; nên văn sau ghi: “Hai con
chim cùng bay”. Nêu phương
tiện vô thượng trước và sau khi chứng đạo, để giải thích thành
nghóa Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của chân Phật,
nhưng các thầy chẳng thể
biết, các thầy chỉ biết đó là thân tâm trí diệt
nhập vào Niết-bàn, cho nên không có viên dụng
sau khi chứng đạo.
Tuy cũng có nhân trước khi
chứng đạo, nhưng chẳng phải Viên nhân. Đây là
chê trách các Tỳ-kheo
chẳng biết chân Phật.

Từ câu: “Này các
Tỳ-kheo! Thế nào là trang nghiêm v.v…”
trở xuống, là giải thích
rộng chẳng thấy Chân Pháp.
Chân pháp tức
Diệu sắc chân thiện
sinh ra
diệu thiện, cam
lộ tròn đầy, đầy đủ
không thiếu, cũng gọi là đề hồ; tất cả các pháp đều ở
trong đó; tất cả công
đức của ba học ngang dọc, cao rộng đầy khắp trong
đó, cũng giống như tường
thành, hào rộng, tháp canh, đó gọi là chân
Pháp. Các thầy quán
“không” để dứt các hoặc, hoặc hết thì quán cũng mất, lấy thân trí làm
Niết-bàn hữu dư; nếu vào vô dư tức trí chân thật dứt, đồng với hư không, mãi mãi vắng lặng, đó gọi là nghèo pháp lạc.
Nhiếp luận gọi đó là
người thấp kém, Pháp Hoa gọi đó là việc hèn kém,
kinh này gọi là đá sỏi
luống dối. Đó là chê trách chẳng được chân Pháp.

Từ câu: “Tỳ-kheo các thầy v.v…” trở xuống là chê trách
chẳng phải Tăng chân
chánh; có hai: Đầu tiên là chê trách chung là dùng
tâm kém cỏi, chẳng kính
mến mà cầu pháp Đại thừa. Kế đó chỉ riêng y
cứ theo công đức của
nhân quả để chê trách. Vốn lấy công đức nhân
quả gọi là Tăng. Nhân
quả của các thầy chẳng phải chân Tăng thì tuy
đắp ca-sa mà chưa phá bỏ
năm trụ ác, chẳng làm cho ma trong và ngoài
sợ hãi; tuy hành khất
thực trải qua nhiều nơi, mà chẳng phải Khất só Ứng cúng; tuy cạo bỏ râu tóc nhưng chẳng phải
Sát tặc, Bất sinh.
Thế thì chẳng phải chân Tăng . Ở trên nêu chân Phật chân Pháp để bác bỏ ngụy Phật ngụy Pháp. Nay bác bỏ ngụy Tăng cũng chẳng ngoài tướng
của chân tăng.
Trước sau đắp đổi nhau hiển bày ý nghóa. Đó cũng là
nêu chân chánh thì biết
giả dối, ngay nơi giả dối tức biết chân chánh. Từ câu:
“Tỳ-kheo các thầy! Nay ta chân thật v.v…” trở xuống là chỉ rõ chân
Tam bảo. Y theo văn có hai:
1/ Nêu lên, tức là câu: “Nay ta chân thật”. Chân chánh đối đãi với giả dối khi xưa, sự thật đối đãi với

hư vọng khi xưa.

Tiếp đến là chánh thức chỉ bày.

Nói Ngã (ta)
là Phật bảo, đại chúng là Tăng bảo, pháp tánh
Như Lai là Pháp bảo. Trong
Pháp bảo lại có ba điểm: Như Lai là
Bát-nhã; pháp tánh là
Pháp thân, chẳng điên đảo là Giải thoát. Ba điểm
này gọi là kho tàng chứa tất cả pháp. Phật và
Tăng cũng giống như thế.

Từ câu: “Vì thế các thầy v.v…” trở xuống là nói nên lìa nên được. Gồm có hai: Một là khuyên lìa bỏ luống dối; hai là khuyên
tu chân thật.

Phàm thể luống dối chính là do vô minh; vô minh chưa dứt chẳng
thể tránh khỏi sự luống dối, cho nên khuyên lìa bỏ vô minh. Từ câu:
“Này các Tỳ-kheo! Thí như v.v…” trở xuống là khuyên
tu chân thật; gồm bốn ý:
1/ Dụ thuyết tạng bí mật;
2/ Pháp thuyết tạng bí mật;
3/ Giải thích tạng bí mật;
4/ Kết luận tạng bí mật; Dụ thuyết tạng
bí mật: Phần dụ thuyết
lại có ba: a) Dụ đại địa; b) Dụ cỏ thuốc ở các núi;

Dụ vì chúng sinh thọ dụng.

Nói mặt đất, mặt đất chẳng những có công năng chuyên chở tất cả; mà còn chẳng
sinh mà
sinh là
sinh cây thuốc; cũng không
sử dụng mà
sử dụng, vì sự sử
dụng của chúng sinh. Vậy cây thuốc được sinh chẳng
lìa mặt đất năng sinh,
tức được sinh là vì chúng sinh sử dụng. Chúng
sinh tuy được lấy dùng,
nhưng cũng chính do nghiệp của họ chiêu cảm
nên mặt đất, phước
đức chiêu cảm cây thuốc. Cả ba xoay vần nương
nhau, chẳng thể xa lìa.
Chủng loại chẳng phải một, một đầy đủ ba, có thể dụ cho Bí; ba tức là một, có thể dụ cho Mật; đầy đủ tất cả có thể dụ
cho Tạng. Cho nên nêu việc
này dụ cho tạng Bí mật.

Pháp thuyết tạng bí mật:
Pháp thân như mặt đất, mặt đất như
Pháp thân, nên
nói “Cũng như thế”. Nêu ba thứ Pháp thân hợp với ba nghóa của mặt đất. Ở
đây nói “Sinh ra pháp vị
cam lộ mầu nhiệm”, là nêu ba Bát-nhã hợp với ba nghóa của cây thuốc trên các núi. “Vì chúng
sinh
sử dụng” là nêu
ba Giải thoát để hợp
với ba nghóa của dụng.
“Nay ta
sẽ khiến cho các chúng
sinh vào trong tạng bí mật”, tức
là siêu hợp với dụng; “bốn bộ chúng nhập tạng
Bí mật”, tức là
siêu hợp
cỏ thuốc. “Ta cũng vào
trong đó” là siêu hợp với mặt đất. Nếu khổ bệnh đã hết thì công dụng của thuốc và mặt đất cũng dứt. An trụ nơi
vắng lặng, chúng sinh được
lợi ích, công đức Bát-nhã bặt thì dụng
củư1pháp thân cũng dứt, đồng trở về
Tạng Bí mật vắng lặng. “Tất cả chúng
sinh”: Là chỉ cho người
mới phát tâm sắp bước lên địa vị Sơ trụ; bốn chúng là

hàng trung tâm
ấy có bốn mươi giai vị; Phật là bậc Hậu tâm ấy đã
qua giai vị Diệu giác. Đồng
vào Tạng bí mật tức đồng thấy Phật tánh.

Hỏi: Chúng sinh vào bí tạng có đồng với chư Phật hay không?
Đáp: Có sáu vị phân biệt v.v…





<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>PHẨM 3: AI THÁN (PHẦN CUỐI)</詞>


Lại nữa,
theo văn trên thì mặt đất dụ cho Phật bảo, cỏ thuốc trên núi cao dụ cho
Pháp bảo, để chúng
sinh
sử dụng là dụ cho
Tăng bảo. Kế là
hợp văn. Nói: “Pháp ta cũng như thế” là Phật;
“sinh ra cam lộ”
là pháp; “vì chúng sinh” là Tăng.
-
Giải thích tạng bí mật: Từ câu:
“Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là giải thích khác, kế
đó y văn giải thích.

Các sư Địa luận cho rằng thức
A-lại-da còn ở trong vọng hoặc
gọi là tạng Bí mật. Các
sư Thành Thật cho rằng quả Phật đương lai ở bên ngoài
chúng sinh, tất cả chúng
sinh đều được quả Phật; lý này thuộc
về người, cũng là ở
bên trong; tức thời chưa có thì cũng có ở bên
ngoài, vì ở ngoài cho nên chẳng phải ở trong, vì ở
trong nên chẳng phải ở ngoài, đó là tạng
Bí mật. Về Niết-bàn bản hữu, luận rằng trong thân
chúng sinh có Phật cũng chẳng phải thân mật có ở bên ngoài, chẳng phải
trong thân, chẳng phải
ngoài thân mà có, đều chẳng phải là mật; mà
chúng sinh tức Phật mới gọi là Mật. Luận này phá hai thuyết ở trước.
Như giáo xưa thuyết thì ấn
tức là bí mật, ngăn che gọi nghóa là Tạng, vô
thường ngăn
che thường, hữu tướng ngăn che vô tướng, chẳng hiểu che
lấp hiểu, khiến thường
v.v… ẩn, danh là Bí mật tạng. Như người thân
hình tàn phế, như ngoại đạo luận, v.v… các loại thí dụ mà văn
sau
sẽ
giải thích rộng, đó là
tạng Bí mật của giáo khi xưa. Nay kinh này khai mở, giống như mặt trăng vằng vặc trong
sáng trên hư không, chẳng như
giáo xưa. Nhưng vì chánh
pháp mầu nhiệm chẳng thể nghó bàn, bặt danh lìa tướng, chúng
sinh chẳng thể hiểu được, nên gọi là
Bí mật. Pháp giới bao trùm, gom giữ tất cả pháp, chẳng thể
sử dụng hết, nên gọi là Tạng.
Văn sau ghi: “Chẳng dọc
chẳng ngang, chẳng chung chẳng riêng là
nghóa của Bí mật. Ba nghóa
này đầy đủ không thiếu là nghóa của Tạng. Văn nghóa thật rõ ràng, đâu như các lời giải
thích khác. Nên nói
Niết-bàn để phá
các Sư, nêu
kinh Niết-bàn để phá giáo
phương tiện; Gió lớn
thổi cuốn mây mù, thì
bầu trời lồng lộng trên cao.

Nay giải thích
Bí tạng. Văn có ba:
1) Dụ ba điểm;
2) Dụ ba mắt;
3) Hợp với ba đức. Ba văn này luận chung là từ sự nhập lý, ba điểm là Văn tự, đó là y cứ theo ngôn giáo. Ba mắt là thiên nhãn. Đây là y cứ theo hạnh tu; ba đức
là thầy của Phật, tức y cứ theo lý. Lại ấn của
Phật ấn chứng giáo hạnh. Hễ có ngôn thuyết tương ưng với đó thì gọi là
giáo Bí mật, tu tập tương
ưng với ấn Phật thì gọi là hạnh Bí mật, chứng đắc tương ưng thì gọi là lý
Bí mật. Cho nên y cứ vào ba loại để giải
thích Lý, Giáo, Hạnh.

1/ Dụ ba điểm:
Trong ba điểm của chữ Y có nói: “Thế nào là chữ Y mới?” Ở
Ấn- Độ có chia ra chữ Y
mới và chữ Y cũ. Chữ Y cũ thì ngang dọc lìa nhau. Mượn đây để
so sánh, trong đó ngang giống như bốn chấm Hỏa, dọc giống như chấm thủy, mỗi chấm không nối liền nhau.
Chẳng phải
ngang thì chẳng giống chấm
hỏa, chẳng phải dọc thì chẳng giống chấm
thủy, phải như tướng
trạng của chữ Thổ chữ Thảo trở xuống rất nhỏ
nhiệm. Ở nước này
vạch nhỏ nối liền nhau, đó là tướng của chữ Y mới. Chữ Y cũ dụ cho ba đức của giáo xưa, Pháp thân vốn có,
Bát-nhã tu thành,
vào vô dư rồi mới là
Giải thoát, không còn thân trí; như ba chấm thủy
theo chiều dọc mà lìa
nhau; nếu y cứ theo thân và trí để phân biệt thì
được hữu dư Giải
thoát; một thời được ba pháp; mỗi pháp khác nhau như các chấm hỏa nằm ngang, không quan hệ nhau. Còn chữ Y mới là dụ cho
ba đức của giáo nay,
Pháp thân tức là chiếu, cũng là tự tại, tên là một
mà ba, ba mà thể không
khác nhau; cho nên chẳng phải ngang, chẳng phải trước, chẳng
phải sau, nên chẳng phải dọc. Một tức ba như điểm lớn, ba tức một như vạch nhỏ; ngay nơi ba là một; ngay nơi một là ba; chẳng
thể dùng một, ba để nói năng; chẳng thể dùng ba, một để
suy nghó, nên
gọi là không thể nghó
bàn, không thể nghó bàn là chẳng phải ba chẳng
phải một, đó gọi là
tạng bí mật, như chữ Y thế gian. Câu này là căn bản
của kinh, vì hiển bày
nghóa ấy, nên mở rộng sự hỏi đáp, lập thành hai
mươi lăm phẩm, mênh mông
vô tận. Nếu không đạt được ý này, thì mê
lầm căn bản, lấy gì làm chỗ trở về.

2/ Y cứ theo ba mắt để giải thích. Ma-hê-thủ-la
trụ trên đỉnh cõi Sắc, thống lãnh cõi Đại thiên.
Một mặt có ba mắt, ba
mắt trên một mặt, chẳng thể nói riêng là một là ba, ngang, dọc, chung, riêng; làm trang nghiêm dung mạo của Ma-hê, đứng
đầu thế
giới, chiếu suốt cả Tam thiên. Nếu chẳng ngang dọc thì
thành tựu việc trang
nghiêm, chủ thế giới, chiếu suốt Tam thiên. Ba đức
cũng như thế, nếu là
ngang dọc, chung riêng thì chẳng thành bí mật.
Chẳng ngang chẳng dọc thì
bí mật mới thành.

3/ Y cứ theo ba đức để giải thích Tạng bí mật: Quả địa có rất nhiều đức, nhưng chỉ nêu ba đức là vì nói lược gồm rộng; thân của Pháp
thân chẳng phải sắc chẳng phải vô sắc. Vì
chẳng phải sắc, nên chẳng thể thấy theo
hình tướng; vì chẳng phải
Vô sắc
nên chẳng thể dùng tâm
suy lường để biết. Dù chẳng phải sắc nhưng
hiện sắc khắp mười
phương, lớn nhỏ dung nhập, chẳng rộng chẳng hẹp.
Vì chẳng phải không phải
sắc, nên cũng có thể tìm cầu; làm phát khởi
trí tuệ sâu rộng của
chúng sinh. Nên biết: “Sắc của Như Lai vô tận”.
Đó là đức Pháp thân.
Bát-nhã chẳng phải sự hiểu biết, chẳng phải văn tự. Vì chẳng phải
sự hiểu biết, nên chẳng thể
suy nghó, phân biệt; vì chẳng phải văn tự, nên chẳng thể nói năng, viết chép. Lại cũng chẳng
phải chẳng hiểu biết,
chẳng phải chẳng có văn tự. Vì chẳng phải chẳng hiểu biết, nên chẳng đồng với nguội thân bặt trí; vì chẳng phải không có
văn tự, nên chẳng đồng
với nghiêng về không. Tuy chẳng hiểu biết,
nhưng không đâu chẳng
thiếu, ba đế cùng khắp là cảnh giới Phật, phàm thánh đều rõ ràng. Tuy chẳng phải văn tự mà đầy
đủ Bán, Mãn, thấu
suốt các văn tự thế
gian, xuất thế gian, thượng thượng xuất thế gian, lưu trú khắp thế giới như
sông dài biển rộng, không thể cùng tận.
Kinh Tịnh Danh ghi: “Chỉ dùng
một âm giảng nói pháp, chúng sinh tùy loại
đều hiểu được, đều
cho rằng Đức Thế Tôn dùng tiếng mình, đó là thần
lực pháp Bất cộng”,
tức là đức Bát-nhã. Giải thoát, tức chẳng động chẳng tịnh, chẳng buộc
chẳng thoát. Vì chẳng buộc nên năm trụ
chẳng trói được, vì
chẳng thoát, nên mười trí chẳng thể làm
rỗng không.
Chẳng thoát mà thoát, hai bên chẳng thể gò bó; như thuyết trong một trăm
câu Giải thoát.
Chẳng buộc mà buộc, tức là bị những kẻ
ngu si, tà
chấp, Nhất-xiển-đề, ngoại đạo trói buộc. Nên hiện ra hạnh bệnh,
hạnh trẻ thơ, trụ
nơi Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện thiện ác, tùy nơi chúng
sinh
được điều phục, dù
có thô lậu nhưng cũng đều lập bày để độ thoát;
như thầy thuốc trị bệnh, như hoa
sen
trong nước, không nhiễm đắm. Đó
là đức Giải thoát.

Thân nghiệp của
Phật không thể nghó bàn tức
Pháp thân, khẩu nghiệp của
Phật không thể nghó bàn
tức Bát-nhã, ý nghiệp của
Phật không thể nghó bàn tức
Giải thoát. Cho nên biết ba đức gồm thâu
tất cả đức. Kinh Đại
Phẩm nói sắc tịnh là Bát-nhã tịnh; thọ, tưởng, hành,

thức tịnh là
Bát-nhã tịnh. Kinh Pháp Hoa ghi là Như Lai trang
nghiêm, lại nói là
sáu căn
thanh tịnh.
Các kinh đều nói khác nhau, nhưng
đều được ba đức gồm
thâu, bao gồm chung, riêng, gom chung sự lý.
Dùng sơ lược gồm thâu
rộng nhiều, nhưng chẳng vượt ngoài ba đức. Nếu chỉ chấp nghiêng
về ngang, dọc, chung, riêng, một khác thì đều chẳng
phải tạng bí mật. Văn
kinh ghi: “Pháp thân cũng chẳng phải, Bát-nhã
cũng chẳng phải,
Giải thoát cũng
chẳng phải; chẳng dọc,
chẳng ngang,
chẳng chung, chẳng riêng,
ba và một tức nhau, một trong vô lượng, vô
lượng trong một, chẳng
phải một chẳng phải vô lượng, đó gọi là tạng Bí mật.

Kết luận tạng bí mật:

Từ câu: “Nay ta an trụ v.v…” trở xuống là ý thứ tư, kết
luận về tạng Bí mật.
An trụ trong ba pháp tức là kết luận ba đức. Nhập Đại
Niết-bàn là kết luận
Tạng bí mật; như chữ Y thế gian là kết luận ba điểm.
Văn lược qua không nói về
ba mắt. Nhưng Phật thường an trụ trong ba pháp,
mà nói rằng: “Nay ta v.v…” là thuận theo cơ duyên, cho nên nói:
“Vì chúng sinh, nên gọi là
nhập vào Niết-bàn”, tức là ý này. Từ câu:
“Bấy giờ, các Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là chương nói
về nghi chấp. Văn có ba
ý:
1/ Chấp;
2/ Thỉnh;
3/ Nghi. Trước Đức Phật đã bác bỏ và thâu đoạt, đoạt là chỗ chứng ngộ, chưa thể xả bỏ ngay,
vì thế nên còn chấp. Phật nói chữ Y mới, vừa nghe chưa thể hiểu được, nếu muốn học thì phải
thưa thỉnh; hai giáo xưa nay đều do Đức Phật nói
vì sao một là giả dối
một là chân thật, vì thế có nghi.

Văn nói về chấp có hai: a) Các Tỳ-kheo buồn khổ; b) Chiùnh thức
nói về điều chấp. Sau đây là văn thứ nhất.

Nghe Đức Phật an trụ trong ba pháp gọi là nhập vào Niết-bàn, rõ biết nghóa an trụ không thể nghó bàn, mà
sinh ra kiến giải bỏ đây
trụ kia, cho nên buồn khổ.

Kế đến, từ câu: “Thế Tôn! Ngài đã khéo nói về v.v…” trở
xuống là điều chấp. Có
người cho rằng thuật lại pháp đã nghe ở trên, nhưng
ở trên chưa từng nói,
chỉ là chấp giáo xưa. Văn chấp lại có hai:
1) Chấp; Khen ngợi. Trong phần thứ nhất lại có ba: Theo giáo chấp lý; Theo hạnh chấp lý; Chánh chấp lý.

Nói “Hãy khéo nói” là vì chấp giáo xưa là hay đúng, cho nên
nói là khéo; tức giáo
ấy đúng, thật có thể giảng nói nghóa lý.

Dụ như dấu chân voi, tức chấp hạnh xưa, là hạnh cao nhất
trong đường hướng đến, cho nên lấy dấu chân lớn dễ trụ. Hạnh có trí và
đoạn. Tưởng là môn đầu tiên của trí, cho nên gọi là đầu tiên của các môn. Từ câu: “Tinh
tấn v.v…” trở xuống là chấp đoạn, dứt tư, nên biết cũng
dứt tà kiến; vì thế nói
sau mà chẳng
nói trước. Nói: “Cho đến vô
thường tưởng”, tức
hoặc đã dứt thì trí cũng bặt.

Từ câu: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu lìa vô thường v.v.…” trở
xuống, là nói về chấp lý.

Trong lý này
chính là nói chẳng lìa chẳng phải chẳng lìa; nếu lìa vô thường thì lẽ ra chẳng
nhập Niết-bàn, nếu chẳng lìa vô thường
thì còn có các hoặc. Vì
chẳng lìa chẳng phải chẳng lìa, nên có thể dứt
các hoặc; thầm hợp với
lý, hội ngộ với chân, há có hơn pháp này sao, mà bác bỏ cho là ngụy tạo? Có người giải thích lìa thì giáo xưa chẳng
đúng, nếu chẳng lìa thì
giáo xưa là đúng. Ý này xét theo văn thật khó lường được.

Từ câu: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thí như v.v…” trở xuống là
khen ngợi. Tự khen ngợi
ba điều chấp ở trên. Mùa thu cày xới đúng pháp
thì có hai điều lợi:
1/ Cỏ chẳng thể mọc;
2/ Đất màu mỡ, đây là khen ngợi giáo. Cỏ chết là khen ngợi đoạn; màu mỡ là khen ngợi hạnh; vô thường là khen ngợi lý. Văn nói về Thỉnh: Từ câu:
“Bạch Đức Thế Tôn! Như vị Đế vương v.v…” trở xuống là thưa hỏi về giáo chữ Y mới được nghe ở trước. Vì ưa thích tu học, nếu
Như Lai diệt độ thì
sẽ thọ giáo với ai? Do đó mà thưa hỏi.
Trong phần cơ thỉnh ở trên, phần nhiều lập dụ
người thân, Đức Phật chê
trách, chẳng cho là chân thật. Nay chẳng dám lập dụ
người thân, chỉ lập
dụ chủ và thầy, đó
chính là chỉ dạy chung, ý nghóa rất rộng. Gồm có năm dụ: Đầu tiên là
Dụ thỉnh chủ; bốn dụ
sau là thưa hỏi thầy. Xem văn
hợp dụ thì đó là thưa
hỏi học tập chữ Y mới. Vì sao? Vì vị A-la-hán đã
phá bốn trụ, nhưng vô
tri vô minh chưa dứt; đã nêu hoặc riêng, biết là thưa thỉnh giáo chữ
Y mới. Đầu tiên nói về ân xá, tức chung cho hàng
Thanh văn chưa dứt hai hoặc thưa hỏi. Kế là dụ về
Chú sư, cũng chỉ chung
cho các Thanh văn chưa dứt
vô minh thưa hỏi; dụ hương tượng là nói riêng về hàng Hữu học chưa dứt tư hoặc thưa hỏi; dụ bệnh
sốt rét là nói
riêng về hàng Vô học
chưa dứt một bên thưa hỏi; dụ người say là nói
chung tất cả phàm Thánh
thưa hỏi. Hai dụ trước như văn đã ghi. Thứ ba là
dụ hương tượng, trước
là dụ, sau là hợp.

Trong phần hợp có
nói năm, mười, bảy phiền não. Ở đây giải thích có ba loại: Nói năm tức là năm cái, mười là
mười truyền, bảy là bảy
lậu. Các sư Sớ luận
nói bốn độn sử ở cõi Dục là tham, sân, si, mạn,
đều mê năm hạnh, năm hạnh là Kiến đế có bốn, Tư duy có một, năm hạnh trên

mỗi hạnh lại
có bốn, thành hai mươi hạnh; hai cõi trên mỗi cõi
dứt một sân; thì năm hạnh của cõi dưới mỗi cõi
lại còn ba, thành mười lăm, hai cõi thành ba mươi, cộng với cõi Dục có hai mươi thành năm mươi
và bảy sử chung cho các
tâm, tức bảy lậu là căn bản. Các sư luận
Thành Thật cho rằng: Kiến đế có mười
sử đều mê bốn Đế, thành bốn
mươi, Tư duy có bốn sử
mê bốn Đế thành mười sáu, hợp với Kiến đế là
năm mươi sáu, cộng với vô minh thành năm mươi bảy.
Hưng Hoàng cho rằng năm môn quán, mỗi môn có ba điên đảo, là tưởng, kiến và tâm,
tổng cộng là mười lăm,
nhân với ba cõi thành bốn mươi lăm; bốn đế mỗi đế có ba điên đảo, là mười hai điên đảo, cộng với bốn mươi lăm
thành năm mươi bảy.
Trong dụ người
say thực hành ba nghiệp ác, bị quả báo là hợp
với uống thuốc và mửa
ra các hoặc, v.v…

Văn nói về Nghi:
Từ câu:
“Bạch Đức Thế Tôn! Thí như cây chuối v.v…” trở xuống là
Nghi giáo. Nếu giáo xưa chẳng đúng thì
Phật chẳng nên nói; nếu
giáo xưa là đúng thì
chẳng nên phá bỏ. Nếu giáo nay là đúng thì sao
chẳng nói sớm; giáo nay
nếu chẳng đúng vì sao khen ngợi là thật; vì thế
mà sinh nghi. Văn có ba:
1) Nói về vô ngã;
2) Dẫn chứng;
3) Nói về dụng.

Nói cây chuối là y cứ theo hành ấm, nói nước cặn dơ là y cứ theo
sắc ấm, hoa Thất diệp là y cứ theo ba ấm.

Dẫn lời Phật nói: “Tất cả pháp không có ngã, ngã sở”.

Từ câu: “Như dấu chân chim trong v.v…” trở xuống là nói
về dụng vô ngã.

Giáo xưa năng
dứt Kiến, Tư hoặc. Sở dó nói vô ngã là vì giáo
xưa của Phật nói về vô
ngã, dùng ngã tu vô ngã. Nếu có ngã thì thật không có việc ấy.
Vì sao nay nói có ngã, cho nên nêu vô ngã làm đầu
mối nghi giáo.

Từ câu: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khen các
Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là phá chấp trừ nghi, văn có hai:
1/ Khen ngợi vô ngã;
2/ Phá chấp. Văn thứ nhất, trên có ba ý, vì sao chỉ khen Vô ngã? Vì Vô ngã là gốc
của các nghi chấp v.v… Vì
sao lại khen người hỏi? Vì đó là pháp giải
đáp của thế gian như thế!
Đầu tiên
dùng Vô ngã phá tà, lại có thể sử dụng để
sinh ra điều lành.
Vả lại, muốn đoạt thì trước phải ban cho. Chấp đắm pháp
thấp kém mà cảm được
pháp cao siêu, đó là lý bốn Tất-đàn.
Kế đến nói về phá, có ba ý:
1/ Phá lý nghiêng về một bên, văn sau ghi: “Ba pháp tu này không có thật nghóa”, tức là phá bỏ. Hai, là
phá hạnh
nghiêng về một bên, văn sau ghi: “Các hạnh tu tập đầu tiên, đều là điên đảo”. Ba là phá giáo nghiêng về một bên văn
sau ghi:
“Sữa được đoạn ở trước, lời này
chẳng thật”. Ba ý này mỗi ý có hai là nêu chấp và đáp phá. Đầu tiên là phá lý nghiêng về một bên. Trước nêu
lên, kế đó là đáp
phá. Trước nêu ra, gồm có ba:
1/ Tiếp lời Phật khen ngợi mà nêu lời chấp;
2/ Lập dụ;
3/ Từ câu: “Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là kết luận. Say có hai lỗi
là điên đảo mê loạn và trái với pháp lành.
Kết luận khen ngợi, gồm có hai:

1/ Kết luận lỗi của say và chẳng tu.
2/ Khen ngợi không lời và tu điều lành. Kế đến là Phật phá, tức là dùng lời đáp để phá. Có hai ý:
1/ Phá ở ý không điên đảo là điên đảo, xoay người say trở về;
2/ Phá khéo tu thành chẳng khéo tu, xoay sự chẳng khéo tu trở về. Phá điên đảo, có bốn ý:
1/ Khuyên nghe nhắc lại;
2/ Nói về việc điên đảo của các Tỳ- kheo;
3/ Nêu việc không điên đảo;
4/ Kết luận sai lầm để trở về. Trong phần khuyên nghe nói nhắc lại là nêu lại sở chấp của các Tỳ-kheo; “chỉ biết văn tự, chẳng biết ý nghóa”, thì Văn là ngôn ngữ, nghóa là lý thú.
Ngay nơi người say cũng nghe được lời nói, mà
chẳng hiểu được ý
nghóa lời nói; cũng nói được mà không có thật nghóa.
Các thầy cũng giống như thế! Nghe nói kia trôi lăn hay chẳng trôi lăn, tự
cho là khéo tu, thật ra
chẳng phải khéo tu.

Trong ý nói về điên đảo có nêu ra mặt trời, mặt trăng là để phá dụ điên đảo.
Nói chúng sinh, có người cho rằng:
“Mượn Tỳ-kheo để
chỉ cho chúng sinh”, ở
đây nói chẳng phải như thế, đã nói chuyển cái
say trở về thì biết
Tỳ-kheo là
chúng sinh.
Nói Ngã chấp vô ngã là
phá điên đảo, cũng là phá chấp cho rằng vô thường, vô ngã là đúng. Các thầy
cho rằng vô thường, vô
ngã là đúng, đúng này chẳng phải thật, chẳng phải vô ngã mà gượng chấp là vô ngã. Như người
say kia, vật không
xoay chuyển mà nghó rằng có xoay chuyển.

Từ câu: “Ngã tức là v.v…” trở xuống là nêu chẳng điên đảo,
là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Điều các
thầy cho là đúng thì chẳng đúng, tức bác bỏ điều
đúng của họ.
Phật nghóa là Giác, vì được tự tại nên gọi là Ngã;
Thường là Pháp thân vì Pháp
thân chẳng từ duyên sinh, cho nên nói Thường.
Lạc tức Niết-bàn, vì
Niết-bàn không có thọ, nên gọi là Đại Lạc. Tịnh
tức là pháp, vì pháp vô nhiễm. Điều mà các thầy cho là
sai thì nay là
đúng. Các thầy chẳng
biết nghóa này là do say. Từ câu:
“Tỳ-kheo các thầy v.v…” trở xuống là chuyển cái
say
trở về v.v…

Tỳ-kheo cho rằng thường là điên đảo, vô thường chẳng điên đảo,
Phật lại nói vô thường là điên đảo, thường chẳng phải điên đảo.
Như mặt trời, mặt trăng vốn chẳng
xoay chuyển, người
say thấy cứ
xoay chuyển. Trời, Trăng
đâu có say mà là lỗi của người say. Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, thật
chẳng vô thường mà gượng chấp là vô thường, đó là
lỗi của người điên đảo.

Kế đến, từ câu: “Nếu các thầy nói v.v…” trở xuống, là phá cho rằng khéo tu, thật ra chẳng khéo tu. Có bốn ý:
1/ Nêu hai pháp tu;
2/ Gồm nói về tám điên đảo;
3/ Chuyển lỗi về các Tỳ-kheo;
4/ Chỉ nêu pháp tu cao quý. Đầu tiên là nói: “Nếu các thầy nói v.v…” là nêu pháp khéo tu của các Tỳ-kheo. Nói
“không có thật nghóa” là bác bỏ khéo tu mà
cho là chẳng khéo tu, như
lời nói của người say không chân thật. Hai
pháp đối đãi nhau, ý
nghóa có rộng và lược, hoặc có mười môn, tám đảo,
sáu hạnh khác nhau, nay chỉ
lược đối với ba pháp mà thôi.

Kế là, từ câu: “Khổ mà chấp là lạc v.v…” trở xuống là gồm
nói tám điên đảo. Các
thầy tu tám điên đảo như thế, vì sao tự cho là
khéo tu, văn kinh ghi:
“Người này chẳng biết thật tu các pháp.”

Từ câu: “Các thầy đối với v.v…” trở xuống là gồm chuyển
tám đảo trở về. Văn
gồm chuyển tám đảo trở về các Tỳ-kheo. Văn có
hai:
1/ Chuyển bốn điên đảo Thường, Lạc v.v… về các Tỳ-kheo;
2/ Chuyển bốn điên đảo Vô thường, Vô ngã v.v… về các Tỳ-kheo. Văn thứ nhất lại có hai ý:
1/ Chánh thức chuyển các điên đảo;
2/ Ba phen phân biệt. Thứ nhất, như Văn ghi. Kế là ba phen thế, xuất thế,
đảo chẳng đảo, có chẳng có. Đầu tiên là nói về thế xuất thế.

Phàm lý cùng
tột thì như hư không, chẳng phải thế gian xuất thế gian. Người mê hoặc thành điên đảo gọi là thế gian; người ngộ được
thì thành tựu các đức
gọi là xuất thế gian. Vô minh che lấp các thầy nên chỉ là điên đảo mà chẳng phải đức. Như có người hỏi rằng: Nếu là
điên đảo, vì sao gọi là
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh?

Kế là, từ câu: “Pháp thế gian v.v…” trở xuống là nói về
có và không có.
Cho nên đối với thế gian phân biệt chữ và nghóa. Nghóa thì như văn
sau nói:
“Chỉ có tên”, vì thế chẳng phải đức mà không
có nghóa ấy.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là nói có đảo và không có đảo. Cho nên chỉ có bốn điên đảo, ba điên đảo, để hiểu rõ thế gian
không có nghóa.
Xưa nói: “Ba điên đảo, thì tâm không có điên đảo mà thức tâm
là điên đảo”.
Lại nói, thức tâm không điên đảo, ba điên đảo là: tưởng
đảo thuộc về tưởng,
tâm đảo thuộc về thọ, kiến đảo thuộc về hành.
Vả lại, có chung và có
riêng. Ba điên đảo chung ở bốn tâm, nếu phân biệt
thì thức tâm có tâm
đảo, tưởng và thọ có tưởng đảo, hành tâm thì
có kiến đảo.
Vả lại, hễ có tâm duyên cảnh tức là tâm điên đảo chung,
tưởng tượng tức là
tưởng điên đảo chung, năng phân biệt là kiến đảo. Vả
lại, sơ tâm khởi vọng chấp đắm tức là tâm điên đảo, tâm duyên thành
tưởng là tưởng điên
đảo; tưởng thành chấp chặt là Kiến điên đảo.
Kiến điên đảo ở phàm phu; tâm điên đảo tưởng điên đảo thì thuộc về
Hữu học, còn Vô học thì không có điên đảo.

Nay cho rằng vì
sao lại trả điên đảo về cho các Tỳ-kheo, vì
các Tỳ-kheo này cho rằng vọng tâm thì diệt hết, tâm thật thì chẳng hết,
mà thành ba điên đảo
là tâm vô lậu, không tưởng và kiến chấp thiên
lệch. Mỗi điên đảo gồm
có bốn điên đảo, thành mười hai điên đảo, cho
nên kết lỗi về các Tỳ-kheo. Hỏi: “Thế gian cũng
có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, xuất thế
gian cũng giống như thế”
thì lẽ ra nên nói: “Thế gian có vô thường, vô
ngã, thì xuất thế gian cũng giống như thế!” Đáp:
Dụ vô thường, vô ngã của Nhị thừa tức là thế gian, vô
thường vô ngã là phương
tiện vô thượng của Phật, tức là xuất thế gian.
Hỏi thì có danh mà không có
nghóa, v.v… thế gian, xuất thế gian, điên đảo và đức, chẳng điên đảo và đức, tu cao quý và tu thấp kém, đều ứng
hợp với bốn câu phân
biệt. Lại thế gian chỉ là đảo, không có đức.
Xuất thế gian chỉ là đức,
không có đảo; ngay nơi đảo mà chẳng đảo là đức của thế gian điên đảo; khởi dụng phương tiện là đức xuất thế gian, lệ với tất cả các nghóa khác cũng đều như thế.
Xưa nói rằng: Vô thường vô ngã
là pháp tu thấp kém,
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh là pháp tu cao quý. Lại
nói: Đơn tu tức là kém,
song tu là hơn. Lại chẳng phải Thiên viên tu là
hơn. Nay hỏi các pháp tu
này phối hợp với căn cơ nào? Đơn thắng tu
thuộc về người thứ
lớp, song thắng tu thuộc về người Bất định; chẳng
Thiên chẳng Viên tu thuộc
về người đốn tu, v.v… Từ câu:
“thế nào là nghóa, v.v…” trở xuống là chỉ nói về pháp
tu cao quý, theo văn có hai:
1/ Đối với kém mà nói hơn;
2/ Khuyên tu pháp cao quý. Nếu nói chung về tu kém, thì có rất nhiều lỗi, nhưng chỉ phá những lỗi nặng
nhất mà thôi. Sinh tử có trói buộc nên Vô ngã;
Thanh văn có nơi hướng đến, nên
vô thường; ngoại đạo dùng khổ dứt khổ, nên
khổ; pháp hữu vi nhiễm
ô nên bất tịnh v.v… Chỉ nêu hơn phá kém như
kinh đã ghi. Nay nêu ý cho rằng: Văn đầu tiên nói: “Ngã tức
Như Lai” là
chỉ nêu Tam bảo mà gồm
chung tất cả pháp. Nói: “Thường là Pháp thân” là nêu ba điểm để gồm thâu tất
cả pháp; nói: “Lạc tức
Niết-bàn” là nêu bốn đức gồm thâu tất
cả pháp; nói: “Tịnh tức vô vi” là nêu pháp giới gồm thâu tất cả pháp. Nhưng các nghóa này chẳng dọc, chẳng
ngang, chẳng một,
chẳng khác, chẳng thể nghó bàn. Cho nên nói là
“nghóa”, gọi là “cao quý”.

Kế là, từ câu: “Nếu muốn v.v…” trở xuống, là khuyên tu,
như văn kinh ghi.

Kế la từ câu: “Bấy giờ, các Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là phá
hạnh nghiêng về một bên,
cũng gọi là đáp lời thỉnh. Văn có hai:
1/ Nêu lời thỉnh;
2/ Đáp lời thỉnh. Đầu tiên lại có ba ý:
1/ Lãnh thọ ý chỉ khen ngợi Phật;
2/ Nhân khen ngợi mà thưa hỏi;
3/ Dùng thân mạng để yêu
sách, kết thỉnh. Tất cả
như văn kinh đã ghi. Từ câu:
“Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo v.v…” trở xuống
là phần đáp lời hỏi.
Văn có hai ý:
1/ Quở trách chẳng nên;
2/ Chánh thức đáp. Đầu tiên là quở trách, Như Lai diệt độ hay an trụ đều chẳng
phải cảnh giới của các
thầy. Các thầy đã chẳng phải là sự diệt để có thể
an trụ của Như Lai thì làm
sao có thể thuận diệt theo được?

Kế là, phần chánh đáp, có hai: 1, Y cứ theo người mà đáp; 2,
Y cứ theo pháp mà đáp.
Lúc trước các thầy thỉnh trụ, chính là muốn học pháp, nay lưu lại người và pháp, đối với việc tu học đã đầy đủ
rồi, lại cần gì phải
thưa hỏi nữa. Đoạn thứ nhất lại có ba:
1/ Phó chúc cho người;
2/ Khen ngợi người đồng Như Lai;
3/ Giải thích khen ngợi. Ý thứ nhất và thứ hai như kinh đã ghi.
Ýù trong phần
giải thích là vua giao phó lại cho vị Đại thần.
Tuần tức là đi. Đức
Phật muốn cho truyền bá đến phương khác, nên giao
phó lại cho ngài Ca-diếp. Từ câu:
“Các thầy nên biết v.v…” trở xuống là y cứ vào pháp
để đáp lời hỏi, có
hai ý:
1/ Đáp lời hỏi;
2/ Phá hạnh nghiêng lệch. Trong ý thứ nhất lại có pháp, dụ và hợp.
Trong dụ, từ câu: “Như mùa
xuân v.v…” trở xuống
là dụ cho hạnh nghiêng lệch. Xưa nói là Văn, Tư,
Tu tuệ, xét văn thì chẳng
hợp. Nay y cứ theo Hà Tây Đạo Lãng chia
làm hai:
1/ Khởi hoặc mất lý;
2/ Tu học cầu lý. Một câu đầu là nói về khởi hoặc. “Mùa xuân”, thì muôn vật mới sinh trưởng dụ cho đầu tiên
hoặc khởi. Vả lại nhân
hoặc mà sinh hiểu, nên nói là mùa xuân. Hai câu
kế: “Có những người
v.v…” trở xuống là nói về nơi mất hạt châu. Xưa nói ao lớn là giáo vô thường, Đạo Lãng nói là biển
sinh tử.
Chữ Dục (tắm), có nơi viết là
chiểu (cái ao) nhưng phần nhiều viết là Dục. Ba câu, từ: “Bơi thuyền dạo chơi, v.v…” trở xuống là nói về nhân duyên mất
hạt châu. Xưa nói Văn
tuệ kiến giải cạn hẹp nên gọi là dạo chơi. Hà
Tây nói tâm
sân hận ngã mạn dụ cho
bơi thuyền, năm dục lạc như dạo chơi; mất châu báu lưu ly dụ cho mất
Phật tánh. Xưa nói mất lý, hoặc
mất kiến giải là “chìm
sâu vào nước”. Đây chỉ là chìm mất chứ không
phải mất hẳn. Xưa nói
Viên lý ẩn nơi giáo Vô thường, nên nói là chìm
sâu trong nước. Lại lý
Phật tánh bị sân nhuế, ngã mạn, sinh tử nhận
chìm, không thể hiển hiện được.
Kế là
từ câu: “Bấy giờ, các người v.v…” trở xuống tức là tu
tập giải ngộ cầu được
lý, có hai ý:
1/ Y cứ vào giải xưa mà thiên tu tức là ngụy tu;
2/ Nói y cứ giáo nay mà Viên tu tức tu tập thù thắng. Xưa nói: “tranh nhau nhặt lấy” là Thiên tu quán vô thường, khổ, mà tập
học. Ngói đá tức làm
thương tổn dụ cho khổ, cỏ cây giả dối dụ cho Vô
ngã, cát đá dưới đáy
ao phân tán dụ cho Vô thường; “mỗi người đều cho là đã được lý”.
Từ câu: “Vui mừng đem lên v.v…” trở xuống là dụ cho Viên tu giáo hôm nay. Xưa cũng nói là ba tuệ, nay cho rằng ý
chẳng phải như thế, còn
gọi là giai đoạn cuối của Thiên tu, vì nói về lý chưa được cùng tận. Cho nên
Văn ghi: “Biết chẳng
phải thật”; xét qua
có bốn ý:
1/ Biết giáo xưa chẳng chân;
2/ Do năng lực của Phật tánh,
nên chúng sinh ngộ được;
3/ Nói về tin hiểu;
4/ Nói về tuệ kiến tức là được lý. Văn đầu tiên tức nói giáo nay đã khởi thì mới biết được giáo xưa chẳng chân.
Hai nhà giải thích xưa cho rằng từ “vui mừng” là thuộc về câu trước, “nhặt đem lên” là thuộc về
câu sau.
Trang nghiêm cho rằng: Từ “Vui mừng nhặt lấy” là thuộc về câu trước; “đem lên” là
câu sau,
ở đây nói chỉ là một câu mà thôi.

Kế là: “Bấy giờ, hạt châu quý v.v…” trở xuống là nói do năng lực Phật tánh mà rõ được chân tu. Đó là do nghe được giáo hôm nay nói
về Phật tánh, nhờ vào năng lực Phật tánh khiến chúng
sinh chứng ngộ.
Nói “Còn ở trong nước”,
tức là Phật tánh chẳng ở đâu xa, chỉ ở trong thân năm ấm
sinh tử. “Nước lắng trong” là dụ cho việc nhờ vào năng
lực Phật tánh mà chúng sinh ngộ.

Từ câu: “Bấy giờ mọi người” v.v… trở xuống là nói về tin hiểu, dụ cho việc đã thấy biết mà chưa nắm bắt được.
Nói “như mặt trăng” là dụ

cho Viên lý
Trung đạo, rốt ráo không thiếu sót. Từ câu:
“Bấy giờ, v.v…” trở xuống là nói về Tuệ
kiến. Nói “Bình thản” là dụ cho việc ở trong sinh
tử như ở trong Niết-bàn.

Kế là, từ câu: “Tỳ-kheo các thầy chẳng nên, v.v…” trở xuống là phần hợp dụ, lại có bốn ý:
1/ Hợp với Thiên tu;
2/ Hợp với Viên tu;
3/ Từ câu: “Nên biết v.v…” trở xuống là hợp với Thiên tu;
4/ Từ câu: “Muốn được hạt châu thật, v.v…” trở xuống là hợp lại với Viên tu. Đoạn kinh này là chỗ đáng để
tâm, nên phải dẫn các lời giải thích xưa, xin
người đọc chớ ngại
dài dòng. Nay giải thích chương này: Các Tỳ-kheo tuy đã nghe nói giáo chữ
Y mới, nhưng chưa dứt được chấp xưa, cho rằng
Phật vô thường, vì vậy
nên vẫn thỉnh trụ thế. Tuy tin pháp thường mà chưa tin
Phật thường; miệng tuy xin nghe giáo mới mà tâm còn giữ giáo
xưa. Nên Phật chê trách
họ vẫn cứ chấp giáo xưa, nên ngài nói: “Các
thầy chẳng nên nói như
thế!” Đức Phật đáp lại lời cầu thỉnh giáo mới,
cho nên nói: “Chánh pháp
của ta, hôm nay phó chúc cho Ca-diếp.”
Duyên trụ thế của
Như Lai đã hết, cho nên diệt độ; căn cơ giáo hóa của
Ca- diếp đã hưng khởi, nên được trao phó. Trong thì đồng với đức của
Phật, ngoài thì nhận làm
Đại thần, nắm giữ giáo chánh pháp; viết chữ Y
mới tròn đầy, làm nơi nương tựa. Đáp lời cầu thỉnh, trong đó vì người
học chữ Y mới, cho nên
nói phó pháp cho Ca-diếp. Văn sau vì hàng
chẳng học chữ Y mới,
nên nói: Ca-diếp vô thường, chẳng thể kham nhận
sự phó chúc, mỗi pháp
đều nói theo nhân duyên.

Dùng pháp trả lời sự thưa hỏi, có hai:
1/ Dùng pháp thuyết
phá;
2/ Lập dụ thuyết
phá. Pháp thuyết: Các thầy muốn học chữ Y mới
phải bỏ mê sinh tín, nếu
còn vọng chấp thì chẳng hiểu được chân pháp.
Cho nên nói: “Vô thường
tưởng và khổ tưởng mà các thầy tu tập trước
kia, chẳng chân thật”

Trong dụ thuyết, lại có hai dụ và hợp. Thứ nhất là nêu dụ, từ
câu: “như vào mùa xuân,
v.v…” trở xuống, tức là nêu dụ vì buông lung mà đánh mất vật báu. Kế là lập dụ cầu được và
chẳng được, cũng gọi là
dụ có phương tiện, dụ
không có phương tiện.
Mùa xuân là thời gian mà muôn vật đều đổi mới, ưa thích, dụ cho năm trần
sáu dục là cảnh làm cho người
đắm say.
“Mọi người” là dụ chỉ chung cho những kẻ
buông lung. “Xuống ao lớn tắm rửa”, ao lớn
dụ cho sông sinh tử, tắm
dụ cho sân nhuế, ngã mạn, yêu, ghét. Bơi thuyền dụ cho cỡi trên
các nghiệp. Dạo chơi là dụ cho tham đắm quả đáng
yêu. Đánh rơi hạt châu
lưu ly là dụ cho không có giải ngộ, do đó mà
buông lung; Tuệ giải bị
che mờ, nên gọi là “đánh rơi mất”. Cho nên chương
này phá hạnh mất làm chánh, chẳng phải nói trước có giải mà
sau bị mất. Vì chấp đắm dục lạc mà che mờ tuệ giải nên nói là đánh
mất; “chìm sâu đáy
nước” là dụ cho bị sinh tử che lấp. Từ câu:
“Bấy giờ, mọi người, v.v…” trở xuống là nói về dụ
không có phương tiện thì
cầu giải chẳng được.

“Mọi người” là chỉ chung cho các chúng sinh mê lầm, lập riêng cho họ ba trụ. “Cùng nhau lặn xuống hồ”, là đồng tin giáo
nghóa đầu tiên, giống như lặn xuống hồ; “Tìm hạt châu này”, là dụ cho việc lập ba pháp tu kém;
“Tranh nhau nhặt ngói, đá” là dụ cho chứng ba pháp tu đó là chân thật. “Tự cho đã được” tức nói đã được diệt độ. “Vui mừng
đem lên” là dụ cho ý
khen ngợi dấu chân voi. Thứ nhất là khéo tu nội
chấp Vô ngã. Bên trong
vẫn còn chấp trước, nên nói là vui mừng, hướng
về Phật khen ngợi nên
nói là “đem lên”; cũng là dụ cho ý chấp chặt sinh nghi. Từ câu:
“Mới biết chẳng thật” v.v… trở xuống là dụ cho nghóa
có phương tiện cầu giải thì được.

Dụ cho việc nghe giáo hôm nay phá lý hạnh của giáo xưa,
chẳng phải thật, mới biết khổ, vô thường là giả dối đồng như đá gạch.
Cho nên nói: “Mới biết
chẳng chân thật”. Tất cả từ trên đến đây gồm

sáu ý cùng giải thích
văn “cầu được giải”. Phàm hạt châu quý, thì châu
là vốn có, chẳng phải
đến hôm nay mới có, nhưng chúng sinh tham
đắm dục lạc, chìm
sâu dưới đáy nước; vọng quán xét tìm cầu, rốt cuộc
chẳng thể được, đó
là lý tức châu báu; vì nghe giáo hôm nay, biết việc
trước chẳng thật, biết chữ nghóa mới từ bộ kinh này, đó là danh tự tức
châu báu. Nương vào giáo
quán lý, lý là sở thuyên, nên nói còn ở dưới đáy nước.
Năng thuyên như
sở thuyên,
sở thuyên như
năng thuyên,
nên nói là nhờ năng
lực hạt châu nên nước lắng trong. Bấy giờ, mọi
người mới thấy hạt
châu báu, vẫn còn ở dưới đáy nước, giống như ngửa
nhìn mặt trăng trên hư
không là tương tự tức châu báu. Ngửa nhìn mặt
trăng phảng phất như hạt châu là tự giải đã gần với chân, nên nói là thấy;
thế thì vị tương tự đã
nói: Hư không dụ cho tương tự thường, trăng tròn dụ cho
Tương tự lạc, ánh
sáng trăng dụ cho
Tương tự tịnh, chẳng
trên chẳng dưới,
so
sánh trên với dưới tự tại vô ngại là tương tự ngã v.v…
Lúc ấy, có người trí là dụ cho
phần chứng tức châu báu; dùng một đặt cho
người; người đạt được môn, nên gọi là một người. Năng lực phương tiện
dụ cho Viên tu trước
chứng đạo. Bình thản, tức an ổn trong sinh tử, lập
tuệ giải Niết-bàn, chánh quán nhiệm mầu, xét nét tường tận, chẳng mê
mờ nước giáo, chẳng
xao động sóng tâm, tương ưng với lý, là phần chứng
châu báu. Đây là y cứ vào
sáu vị để hiển bày nghóa người có
phương tiện thắng tu, còn cầu được châu báu thì y cứ theo hạnh thì ý
nghóa thuận tiện hơn.

Từ câu: “Tỳ-kheo các thầy v.v…” trở xuống là
sự hợp nhất của
hai dụ được và mất,
có hai ý gom vào hai phen hợp, phen thứ nhất hợp
với được mất của ba
tu, phen thứ hai hợp với được mất của bốn tu.
Như ứng dụng ý này vào khắp các pháp, đều có hai pháp tu là
hơn và kém. Cho nên văn
kinh ghi: “Mọi nơi mọi lúc nên tu tập Ngã tướng, Thường, Lạc,
Tịnh tưởng”. Đâu chỉ kinh này, đâu chỉ một cảnh, nơi
nào cũng đều thành
quán, hãy suy xét điều này.

Từ câu: “Bấy giờ, các
Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là chương
phá nghi về giáo. Văn có
hai:
1/ Nêu lên;
2/ Phá. Đầu tiên là nêu đủ Giáo, Hạnh, Dụng và Lý khi xưa. “Như
Phật nói khi xưa”, là
Giáo; mà “tu học” là Hạnh; “xa lìa ngã mạn” là
Dụng; “Nhập Niết-bàn” là Lý. Hạnh là Lý đã phá xong, lời nói đã thành,
ý chính ở giáo, vậy
giáo xưa là đúng thì nay chẳng nên bác bỏ, nếu
giáo nay là đúng, vì sao
chẳng nói sớm hơn?
Kế là phá,
có hai ý:
1/ Khen ngợi lời hỏi. Kế là lời đáp, có hai:
1/ Dụ;
2/ Hợp. Trong dụ có bốn:
1/ Dụ bệnh bốn điên đảo;
2/ Dụ cho thuốc ba tu;
3/ Dụ cho bệnh ba tu;
4/ Dụ cho thuốc bốn đức. Dụ
thứ nhất lại có sáu ý:
1/ Một là nói về người bệnh, tức chỉ cho vua. Bên trong mê lầm thường tịnh, bên ngoài hiện oai của Ngã, tham dục dẫn
đến chấp đắm lạc, đó gọi là bệnh.

Hai là, dùng
cái thấy điên đảo, tức là ngoại đạo.

Ba, là tin nhận tà đảo. Ban bổng lộc nhiều thì tin tà thuật.

Bốn là chỉ dùng toàn là thuốc sữa tức là thuốc tà đảo.
Màu trắng là thường, vị ngọt là lạc, chất béo là ngã, nói thuốc là tịnh, đây
là thuốc tà.

bệnh.

Năm, là câu “cũng lại chẳng biết”, dụ cho Tự kỷ là tà.

Sáu là từ câu: “Vị vua này” v.v… trở xuống là nói về chẳng tự biết
Vua chẳng phân biệt tức người bệnh
chẳng biết, đây là bệnh điên

đảo. Đã
lược giải thích xong, sau đây lại y văn giải thích.
Vua lấy thủ lãnh làm nghóa;
người được giáo hóa cũng có đồ chúng, dụ như vua, vô minh dụ cho mê lầm, tham đắm dục lạc là ngu độn, có thế trí tức
trí nhỏ hẹp, thầy thuốc dụ cho ngoại đạo, thật chẳng thể trị bệnh cho
người, nhưng cũng muốn được chúng
sinh mời thỉnh.
Truyện Xuân Thu ghi: “Tâm chẳng thấy rõ
được nghóa của đức thì gọi là ngoan, miệng chẳng

nói lời trung tín là hiêu”. Ngoại đạo cũng giống như thế, bên
trong không có chân giải,
bên ngoài không có lời khéo léo. Bổng lộc tức
là chúng sinh được giáo
hóa cúng dường ngoại đạo. Nói “chỉ dùng
thuốc sữa” ý nói là thuốc thì ít mà bệnh thì nhiều.
“Chẳng biết thuốc và bệnh, lại chẳng biết nguồn gốc của bệnh phát khởi” tức là ba độc tám đảo
của chúng sinh đều do
chấp tướng, chấp tướng là do duyên vô minh,
nhưng họ chẳng biết bệnh.
Tuy biết thuốc sữa mà thật chẳng biết thuốc.
Phật giả thuyết mà ta lại gượng chấp là tức là lìa, rồi nói
là xanh, vàng, trắng, đen, v.v…
Các bệnh gió, lạnh, nóng tức là dùng thuốc chẳng đúng bệnh. Gió dụ
cho sân, lạnh dụ
cho si, nóng dụ cho ái. Điều mà vị
Vua này chẳng biết, chẳng
những không biết thuốc mà còn chẳng biết bệnh.

Từ câu: “lại có một thầy
thuốc giỏi, v.v…” trở xuống là dụ
cho thuốc ba tu. Có ba ý:
1/ Nói về thầy thuốc;
2/ Nhân duyên trị bệnh;
3/ Chính thức trị bệnh. Từ câu: “Thầy thuốc của, v.v…” trở xuống là nói về duyên
trị bệnh, có hai:
1/ Nói về đồng;
2/ Nói về khác. Về đồng lại gồm có ba:
1/ Đồng sinh nghiệp;
2/ Đồng học nghiệp;
3/ Đồng duyên giáo hóa.
Thứ nhất là đồng sinh nghiệp.
Tức nói
Như Lai gá
sinh vào cung vua, cưới vợ
sinh con, mà
chúng sinh chẳng biết học
hỏi, lại ngã mạn cống cao.

Kế là, đồng học nghiệp.
Cưỡi xe dê đến thầy học tập, thí võ ở
vườn sau, cưỡi ngựa
vượt thành, cởi bỏ mũ
báu, đến A-la-la, sáu năm khổ hạnh, v.v… Bốn
mươi tám năm:
Kinh A hàm nói:
“Theo ngoại đạo tu học, trước phải làm người hầu hạ bốn mươi tám năm,
sau đó mới dạy phép tắc”.
Pháp Sư Tăng Tông nói rằng: “Hễ Phật ra đời là năm mươi năm, từ
Pháp Hoa đến Niết-bàn mới nói về nghóa bản địa lâu xa, ba thời giáo trước chỉ nói thân này
thành Phật, không có thân bản địa nào khác.
Nhưng vì kính thầy, cho nên tự nói
suốt đời còn là đệ tử của ngoại đạo, nên nói
bốn mươi tám năm; chỉ
còn lại hai năm từ thời Pháp Hoa đến Niết-bàn,
thì có thân bản địa
riêng, nên chẳng phải đệ tử”. Cách giải thích này
quá sai lầm.
Khai Thiện nói: Bốn mươi năm tức bốn Thiền, tám năm tức
tám Định. Kinh Niết-bàn
bản sáu quyển nói bốn mươi tám năm. Trị Thành nói: Trong tám thiền mỗi thiền có
sáu hạnh, tức xa
lìa khổ, thô,
chướng của cõi dưới
mà duyên theo thắng, diệu, xuất của cõi trên, hợp thành bốn mươi tám.
Theo Thiên Thai Chỉ Quán thì lấy bốn kiến làm gốc,
mỗi kiến có ba giả, mỗi
giả có bốn câu, tức mỗi kiến có mười hai câu,
bốn kiến thành bốn mươi
tám câu, tức bốn mươi tám năm dụ cho bốn mươi

tám năm tà pháp.

Thứ ba, “Cùng vào ra mắt Vua” là nói đồng một duyên giáo hóa.

Nhưng ngoại đạo thật không có trí quán xét căn cơ, chỉ là tà giáo

hóa, vì thế
nêu lên trước mà nói là đồng.

Kế là từ câu: “Bấy giờ thầy thuốc giỏi, v.v…” trở xuống là nói
về khác nhau; có hai ý:
1/ Hơi khác;
2/ Hoàn toàn khác nhau. Đầu tiên Văn ghi: “Y phương”, nghóa là như Đề-vị nói năm giới, vì Văn Lân trao ba quy y, nói kỹ nghệ tức là
thần thông, như trong
Kinh Thụy Ứng nói.
Trị quốc, chữa bệnh tức chỉ ba quy y, phá tà nhập
chánh thí như trị quốc.
Năm giới đối trị năm ác thí như trị bệnh. Vả lại, quy
y và giới đều là pháp
phá tà trị ác. “Bấy giờ, vua nghe xong” liền trở
về chánh, “đuổi ra khỏi
nước” tức bỏ tà theo đúng.

Từ câu: “Bấy giờ thầy
thuốc giỏi, v.v…” trở xuống là nói
hoàn toàn khác nhau, có
hai ý:
1/ Quán căn cơ hoàn toàn khác nhau;
2/ Lập giáo hoàn toàn khác nhau. Trong phần quán căn cơ thì có hỏi có đáp, nhưng thật ra chẳng hiển rõ
sự đối đáp của hai người. Đầu tiên là xin một ước nguyện
chỉ là quán căn cơ đầu
tiên, kế đó Vua liền đáp, tức là căn duyên đã
thầm hợp. Nói cánh tay
phải và các phần của thân; tay phải vận động
thuận tiện dụ cho vô
thường, khổ của giáo xưa, còn các phần khác của
thân dụ cho cơ và giáo
sau đều là thuận theo, tức đã có ý nghóa của đại cơ. Lại giải thích tay phải dụ cho ngã kiến, các phần khác dụ cho các
hoặc. Cách giải thích này
chỉ đúng với giáo đầu tiên. Vị thầy thuốc giỏi nói rằng: Tôi chẳng dám mong cầu nhiều, là quán lại các căn cơ, nhưng
chỉ cần một căn cơ của
giáo lúc đầu. Nói làm thương tổn nhiều người,
tức là từ ngã kiến
sinh hoặc, có hại rất lớn. Nếu nghe chánh giáo mà
còn chấp Ngã, thì
sẽ dứt mất cội lành. Nói chết ngang trái là dùng để
dứt trừ hoặc, đó gọi là qua đời, còn hoặc chướng ngại giải gọi là chết
ngang trái. Từ câu: “Bấy
giờ, vua đáp v.v…” trở xuống là nói chúng sinh
được hóa độ, lại truyền nhau điều chưa được
nghe, thì hàng căn cơ
thượng, trung, hạ đều được ngộ.

Từ câu: “Bấy giờ, vị thầy thuốc giỏi v.v…” trở xuống là
chánh thức lập giáo.
Ở đây nêu
lên năm vị tức là năm quán môn, cay dụ cho bất
tịnh, đắng dụ cho vô
ngã; mặn dụ cho Vô thường, ngọt dụ cho không, lạt dụ cho khổ.

Từ câu: “Sau đó không lâu v.v…” trở xuống là chính thức trị bệnh.

Chúng sinh lại
khởi bệnh vô thường; trước phá tà thường nên nói
giáo nghóa vô thường,
chúng sinh chẳng biết, lại khởi chấp nhất định tất cả đều vô thường, cho nên
thành bệnh. Thí như có người
si mê cho
nai là ngựa, người hiểu biết nói rằng đó là nai chứ chẳng phải ngựa.
Tuy biết nai chẳng phải
ngựa mà lại chấp “không” là ngựa, nơi nào lại
có “không” là ngựa?
Cho nên không có ngựa là bệnh. Khởi điên đảo vô thường, lại có nhiều thứ:
1/ Cho quả Phật là vô thường, bệnh này dễ thấy;
2/ Cho sinh tử là vô thường, bệnh này khó thấy, vì sao? Vì sinh tử là Phật tánh chân thường, đã cho là vô thường há chẳng phải bệnh
ư? Văn kinh ghi: “Vua lại
bị bệnh” tức là chúng sinh bệnh. Văn có hai:
1/ Chánh thức khởi bệnh;
2/ Căn duyên hợp với Phật. Đầu tiên là
như văn kinh ghi.
“Liền bảo thầy thuốc này rằng, v.v…” trở xuống là căn duyên
hợp với Phật, như sai
người đến nói với thầy thuốc. Bản xưa ghi: “Nay
ta bị bệnh nặng sắp chết”.

Thứ tư, từ câu:
“Thầy thuốc xem bệnh cho vua v.v…” trở xuống
là nói về thuốc chân
thường có bốn đức ngày nay. Văn có bốn:
1/ Giảng nói;
2/ Chúng sinh chẳng thọ nhận;
3/ Như Lai nói lại;
4/ Chúng sinh mới tin nhận. Văn thứ nhất lại có bốn ý:
1/ Chánh thức nói;
2/ Bỏ quyền;
3/ Bày thật;
4/ Thuốc bệnh trị lẫn nhau. Đầu tiên là Như Lai chánh thức nói về thường.

Kế là, từ câu: “Trước kia tôi nói, v.v…” trở xuống là bỏ quyền.

Bản xưa ghi: “Nói bỏ thuốc
sữa là nói dối
nghiêm trọng”,
nay kinh này đã được
hiệu đính thì chỉ nói: “Chẳng phải lời chân thật”,
tức nói giáo xưa chỉ vì
quyền nghi mà nói, chứ chẳng phải rốt ráo. Từ câu:
“Nếu uống vào v.v…” trở xuống là hiển bày
thật. Tức chỉ dạy giáo thường, lạc v.v… ngày nay. Từ câu:
“Hôm nay vua bị nóng bức v.v…” trở xuống là nói
thuốc bệnh trị nhau.

Vô thường dụ như lửa, có thể đốt cháy thế gian, nên nói là
nóng bức. Nay thuốc viên
thường giống như sữa, trị được bệnh nóng.

Từ câu: “Bây giờ, vua bảo
thầy thuốc, v.v…” trở xuống là
nói chúng sinh chẳng chịu
nhận. Tức các Tỳ-kheo nghi chấp ở trước chẳng chịu tin nhận lời nói
thường trụ. Văn có bốn là hai ý
kinh sợ và hai ý
chê trách, tức châm
biếm Như Lai khen ngợi ngoại đạo.

Từ câu: “Trước kia thầy nói v.v…” trở xuống là nêu hai
ý chê trách.

“Trước thầy nói là độc vì
sao nay lại bảo dùng?” Tức là dùng giáo
xưa để chê
giáo nay; nay đã bảo dùng sao trước kia lại nói là
độc? Tức là dùng giáo này để chê giáo xưa. Xoay
vần hai lời này thì thành hai
ý chê trách. Nói: “Muốn
lừa dối ta ư?” Là hoàn thành ý trên.

Thứ tư, là từ câu: “Như lời thầy nói v.v…” trở xuống là khen
ngợi ngoại đạo, như trong văn.

Thứ ba, từ câu: “Bây giờ vị thầy thuốc giỏi v.v…” trở xuống là
Như Lai nói lại. Tức phá
chấp giải nghi. Văn có bốn ý:
1/ Ngăn chặn lời nói của Vua;
2/ Chánh thức giải nghi;
3/ Hỏi lại;
4/ Đáp. Đây là văn thứ nhất, tức ngăn chặn lời nói của vua.
Từ câu: “Như sâu ăn lá cây, v.v…” trở xuống là chánh thức
giải thích, có hai ý là dụ và hợp.

Trong đó, Thể chung là dụ, nay lại vì dụ lập để nói về
Ngã mà ngoại đạo gượng
chấp, tình cờ đồng với ngã của ta ở đây, nhưng
chẳng thể hiểu nghóa, như sâu ăn lá cây.

Kế là từ câu: Đại vương nên biết v.v…” trở xuống, là hợp dụ, như văn kinh. Từ câu:
“Bấy giờ vua hỏi, v.v…” trở xuống là hỏi lại. Từ câu:
“Thầy thuốc đáp, v.v…” trở xuống là trả lời.
Văn có hai:
1/ Nêu lên hai môn;
2/ Giải thích hai môn. Nêu hai chương môn. Một, là môn thuốc độc tà thường; hai là
môn cam lộ chân thường.

Kế là, từ câu:
“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích
hai môn, có hai:
1/ Giải thích rộng về cam lộ;
2/ Lược giải thích thuốc độc. Sở dó như thế là vì đã giải thích rộng về cam lộ, thì trái lại với cam lộ là thuốc độc, đâu cần nói nhiều.
Giải thích cam lộ có ba ý là nêu lên, giải thích và
kết luận. Đầu tiên là
nêu lên, rất dễ hiểu.

Xưa giải thích
bảy việc: Việc thứ nhất. Vốn nói sữa mà lại nói
là bò, vì muốn nói sữa
từ bò sinh ra, dụ cho giáo do Đức Phật nói. Ở đây nói bò tức là bò nghé, bấy giờ chẳng cho ăn bã rượu v.v…
Về sau
trở thành bò lớn, thì
cho sữa rất tốt, dụ cho lúc còn làm Bồ-tát chẳng
khởi đoạn thường, quả
thường chứng được. Các Pháp sư nói bã rượu
khiến người
mê say, dụ cho ái của năm dục; cỏ trơn, trơn là
sắc bén dụ
cho lợi sử; trấu cám thì thô nhám dụ cho
độn sử.
Hưng Hoàng nói rượu là
vị chân thật, dụ cho
gượng nói cầu chân, thì không được vị chân thật.
Lại nói rượu trong nổi bên trên, cặn bã lắng phía dưới, dụ cho đoạn
thường, cao thấp. Cỏ trơn
láng dụ cho dục tham, trấu cám dụ cho sân nhuế.

Từ câu: “Bò nghé điều phục, v.v…” trở xuống là việc thứ hai,
nói về có quyến thuộc tốt.

Nơi chăn thả
là việc thứ ba, là nói về cảnh giới hình thành chẳng cao
chẳng thấp. Hoặc giải thích tâm ngã mạn là cao, tâm ái là
thấp; hoặc cho rằng Nhị
thừa là cao, phàm phu dụ cho thấp.
Uống nước
trong sạch, v.v… trở xuống là việc thứ tư, nói chỉ
có nước trong sạch Bát-nhã.

Không đùa giỡn chạy nhảy, không chung bầy với bò đực, là
việc thứ năm, ngoài dụ bò đực là loài bò
không thể cho sữa, trong hợp
với tri thức xấu ác là
người đoạn thường, không thể nào lãnh thọ được
giáo pháp Trung đạo viên
thường, đó là loại bò đực.

Ăn uống điều
hòa là việc thứ sáu, xưa nói nước thiền định dụ
cho uống, tư lương trí tuệ
dụ như ăn, tức là nói định tuệ đều thích hợp.
Lại nói dùng tuệ phương tiện tự nuôi lớn, chẳng để mất, nên nói
là điều hòa.
Đi đứng đúng pháp đúng nơi, là việc thứ bảy. Xưa nói tinh
tấn siêng năng là đi,
lấy bỏ thích hợp gọi là đứng. Lại nói thường trụ
trong Trung đạo bình chánh,
nên nói đi đứng đúng pháp.
Kế là từ câu: “Trừ loài
sữa này, v.v…” trở xuống là giải
thích môn thuốc độc.
Nay cho rằng nghóa trên
chẳng đúng, vì
sao? Vì đã nêu cam lộ
phá sữa độc, thì lẽ ra
phải nói nghóa Thường phá Vô thường, đâu cần dùng hai
sử lợi và độn để giải thích? Lại dùng cỏ trơn, trấu cám để khoe
mình mà chê người; lại
cao nguyên và vùng thấp đâu khác gì Thanh văn
dứt hoặc kiến tư, đâu
khác gì với Vô ngã và Ngã sở của Nhị thừa? Đều
là vô thường, như thế làm
sao phá bệnh. Nay chẳng dùng nghóa ấy mà
giải thích bảy việc như sau:

Bò dụ cho Giáo chủ là dụ cho Pháp thân, thường thân, thân
Lô- xá-na tôn-đặc, khác với thân vô thường một
trượng sáu.
Sữa dụ cho
giáo thường, sữa này
cũng gọi là Đề hồ. Văn sau nói: “Bò này ăn cỏ nhẫn nhục, cho ra đề hồ, tức là nghóa này.
Bã rượu, rượu trong dụ cho
định vô vi, cặn dụ cho định hữu vi.
Phật chẳng đắm nhiễm
Tam-muội của chân đế như chẳng uống
rượu trong, chẳng chấp trước
Tam-muội tục
đế nên nói chẳng ăn
bã rượu. Cỏ trơn trấu cám, trí Nê-hoàn dễ được
như cỏ trơn, trí phân
biệt khó sinh như trấu nhám. Trí Phật chẳng phải
Nhất thiết trí, chẳng phải Đạo chủng trí. Bò nghé điều phục thì được lý
Trung đạo, nhu hòa, thuần
thiện. Chẳng ở cao nguyên, chẳng ở nơi thấp,
tức chẳng chứng
Niết-bàn, chẳng sống trong sinh tử. Uống nước trong
sạch thì chẳng phải bùn lầy năm dục, chẳng phải cặn đục vô minh, xa
lìa hai bên này tức là
nước trong sạch Phật tánh; chẳng theo không chân;
chẳng đến
tục giả. Chẳng cùng bầy với bò đực, bò đực chẳng cho
sữa, dụ cho không có từ
bi để nói Phật có từ bi bất cộng. Ăn uống điều
hòa, vào không thì đói, ra giả thì no, Trung đạo thì
chẳng vào, tức chẳng
đói chẳng no. Đi đứng đúng phép, đúng nơi, tức trụ trong tạng bí mật
là đứng đúng nơi, hai
chim cùng bay là đi đúng phép. Giải thích như
thế là phù hợp với
kinh, với nghóa. Thường phá vô thường, văn lý
đều hợp, đâu thể đồng với cách giải thích khác?

Từ câu: “Bấy giờ Đại vương v.v…” trở xuống là nói chúng
sinh được giáo hóa, có
bốn ý:
1/ Thọ nhận giáo hóa là truyền bá;
2/ Những người khác chẳng tin nhận;
3/ Nói lại;
4/ Mới tin nhận. Văn kinh, đầu tiên là nói tự mình tin nhận, sau là truyền cho
mọi người, tức là
người thượng căn đã được tuệ giải thì truyền trao hóa
độ hàng trung căn hạ
căn, khiến cho đều được ngộ.

Kế là, từ câu:
“Người trong nước nghe, v.v…” trở xuống là
nói hàng trung hạ chẳng tin nhận.

Từ câu: “Vua
nói, v.v…” trở xuống là một lần nữa truyền trao hóa độ. Từ câu:
“Bấy giờ vua, v.v…” trở xuống là nói hàng thượng, trung,

hạ căn đồng thời lãnh ngộ.
Kế là từ câu:
“Tỳ-kheo các thầy v.v…” trở xuống là hợp dụ hai thuốc hai bệnh vốn có nói ở trên.
Trong phần hợp thuyết này chỉ hợp với hai thứ thuốc, chẳng hợp hai thứ bệnh.
Vì sao? Vì vốn nghi
kinh giáo có thuyết và không
thuyết. Tức nếu giáo xưa chẳng đúng thì chẳng
cần nói; nếu giáo nay
đúng thì sao chẳng nói sớm hơn? Nay dùng ý này
để dứt nghi. Vì tà
thường nên chẳng được nói sớm, nay dùng Thường phá bệnh tà thường, cho nên chỉ được nói xưa không vô thường nay
hợp thẳng, khiến hiểu
được giáo môn, cho nên chẳng nói bệnh.

Văn Kinh, đầu tiên là hợp với thuốc vô thường,
sau là hợp với thuốc
chân thường. Trong ví dụ trên, trước nói về đầu tiên thì đồng,
sau nói về cuối cùng
khác nhau. Nay cũng hợp đầy đủ hai ý, cho nên
trước hợp với đồng.
Ở đây nói
Như Lai là Đại y vương, là hợp với thầy thuốc giỏi
ở trước, hiểu rõ tám
thuật. Xuất hiện ở thế gian là hợp với từ
phương xa mà đến.

Kế là, từ câu: “Hàng phục tất cả, v.v…” trở xuống là hợp với
sự khác nhau. Đầu tiên
là hợp với dần dần khác nhau, tức là hợp với
các lời: “Cùng vào ra
mắt vua, nói các phương thuốc, các nghề nghiệp
trị nước, chữa bệnh
v.v…” ở đoạn trên.

Kế là, từ câu: “Muốn hàng phục ngoại đạo” v.v… trở xuống là
hợp với đốn khác nhau,
tức là ý của giáo này.

Vô ngã, vô thường hợp với các vị thuốc cay, đắng, mặn, ngọt,
lạt hòa hợp với nhau.

Kế là, từ câu: “Các Tỳ-kheo nên biết, v.v…” trở xuống là hợp
với ý của giáo này,
tức kết luận lỗi của ngoại đạo nêu ở trước.

Kết luận giáo nay là đúng.

Vì điều phục
chúng sinh, vì đúng thời cho nên phải nói Vô ngã.
Một câu “Vô ngã như thế”, gồm có hai cách
giải thích:
1/ Lời này thuộc về ý sau;
2/ Lời này còn thuộc về ý trước, vì là giáo chân thường nên hợp với giáo sau. Văn có ba: Một là, chánh thuyết.

Hai là, phân
biệt lỗi của ngoại đạo. Ba là, nói sự chân thật của Như Lai.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 7</卷>

PHẨM TRƯỜNG THỌ (PHẦN ĐẦU)

Ba phẩm trên
do ngài Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán đặt tên, phẩm này giữ lại tên của bản cũ; chỉ đổi chữ
Mạng thành
chữ Trường, chuyển chữ Thọ ra
phía sau. Từ ngữ của
Thiên Trúc thì
trái ngược, nhưng
chẳng chuyển được.
Người dịch có thay đổi chút ít mà ý chẳng khác. E rằng đây là y cứ theo câu: “Như Lai tức là
trường thọ”, hoặc y cứ
theo kệ tụng:
“Vì sao được trường thọ
(sống lâu) ?”
Trường tức là thường, vì
sao chẳng dùng thường
làm tên? Chính là muốn nói từ Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh mà được
Trường thọ. Từ sở đắc mà đặt tên.

Nay giải thích
Trường thọ có bốn ý:

Đồng
chư Phật: Tất cả pháp thân, trí tuệ, thọ mạng đều đồng
với chư Phật, nên gọi là Trường thọ.

Vì chúng sinh thích trường ghét đoản, mà dẫn lập gốc lành.

Phá bỏ cách tu thiên chấp vô thường hạn hẹp, chỉ bày
Thường của pháp tu viên mãn tối thắng.

Trường đoản (dài ngắn) hình
thành nhau, là pháp môn đối trị; ở
đây hợp với trường của chẳng phải trường
đoản, cho nên nói là Trường thọ.

Đây là phần tùy chúng
Bồ-tát thưa hỏi là phần
Niết-bàn bố thí ở đoạn thứ ba.
Trong phần hỏi đáp của mười bốn phẩm, thì ý
nghóa Trường thọ đứng đầu. Từ phẩm này trở đi, các phẩm khác đều tùy
nghóa mà lập các tên gọi khác.
Văn có hai là:
Khuyên hỏi và chánh thức hỏi. Đầu tiên
khuyên các Tỳ-kheo, kế
là khuyên đại chúng. Khuyên các Tỳ-kheo có ba ý; vì phép tắc đều nói ba lần, để nói lên ý
Phật tha thiết; cho nên đầu
tiên khuyên dứt nghi, kế đó khuyên thọ ký,
sau là khuyên lợi ích chúng
sinh. Ở trên điều nghi đã dứt, nên lần đầu tiên khuyên thì im lặng; chẳng nhận
sự phó chúc, kế là khuyên người lại từ chối; đã không có năng lực

giáo hóa nên
sau cùng khuyên thì chuyển đổi.

Vì sao chỉ khuyên hỏi về giới luật?
Hà Tây cho rằng
Phật pháp có hai là Kinh và
Luật, trên đã hỏi về Kinh rồi, thì nay khuyên hỏi
về Luật. Nghóa này chẳng
đúng vì kinh thì sâu xa, Luật thì cạn mỏng, đã có thể hỏi kinh, há chẳng hỏi Luật mà phải đợi khuyên bảo?
Các sư Trung Quán nói rằng
Luật là gốc của Thanh văn; là tông của kinh này,
như chẳng sát sinh là nhân để được quả sống lâu
vì thế chỉ khuyên
hỏi về Luật. Nghóa này
cũng chẳng đúng. Nay xét theo Kinh nói: “Đối
với các giới luật”,
cho nên luật nghi, định, đạo đều gọi là giới. Các lời nói chẳng phải một, đâu chỉ đề cập đến luật nghi?
Vả lại, nếu theo văn
sau mà nghiệm văn trước thì biết chẳng những khuyên hỏi về luật.
Vì không là tuệ, tịch là
định. Nên biết Thế Tôn khuyên các Tỳ-kheo hỏi về giới, định, tuệ. Có người giải thích theo hai Đế, cũng
chẳng đúng, vì
văn hai Đế quá ẩn, văn
ba Đế thì rõ ràng. Vì sao? Vì giới định tuệ là thềm thang để vào chân,
tức khuyên hỏi về Chân; nói bản tánh vắng lặng tức khuyên hỏi về Trung; Thông đạt rõ ràng tức chiếu cả hai đế, là
khuyên hỏi về Tục. Lại
văn kinh ghi: “Chớ nên cho Như Lai chỉ tu vắng lặng”,
tức là nói Như Lai chẳng những tu chân tục, là
khuyên hỏi về đệ
nhất nghóa đế chẳng chân chẳng tục.

Tiếp là khuyên lại lần nữa, gồm có khuyên và từ chối.
Đến đây
khuyên hỏi về giới luật, chỉ lược bảo, còn nói đủ thì
như văn trên; lại theo ý
văn dưới thì Đức Phật muốn phó chúc, cho nên
lấy giới luật làm đầu mối khuyên bảo.
Kế là từ chối, đối với giới luật đã không thể hỏi, tức là từ chối chẳng kham nhận.
Văn có pháp, dụ và hợp.
Pháp thuyết lại có ba:
1/ Chánh thức từ chối;
2/ Giải thích;
3/ Kết luận. Từ chối, vì không có trí tuệ mà từ chối, chẳng thể hỏi han đối với ba hiệu, như Văn đã ghi.

Kế là giải thích sự từ chối, giải thích ba hiệu đều chẳng thể nghó bàn.

Cảnh giới Như Lai là pháp sâu xa, đồng chư Phật nên có hiệu là

Như Lai. Nói: “Chúng con chẳng thể hỏi” là từ chối bản tánh vắng
lặng nói trên. Nói: “Tất
cả thiền định chẳng thể nghó bàn” tức đạt đến
cùng tận rốt ráo sâu xa
mầu nhiệm; có thể làm ruộng phước cho tất cả nên gọi là Ứng cúng. “Con chẳng thể hỏi” là từ chối
sự thông đạt rõ ràng
nói trên; giảng nói giáo
hóa chẳng thể nghó bàn”, tức đạt đến cùng tận
bờ mé ngôn thuyết, dẫn
dắt chúng sinh thế nào là đạo thế nào là phi
đạo, nên gọi là Chánh
Biến Tri. “Chúng con chẳng thể hỏi”, tức từ chối
lời

nói về giới
luật ở trên. Vả lại, giải thích từ chối chẳng
thể hỏi về chân; nói “giảng nói giáo hóa”, tức
chẳng thể hỏi về tục.

Tiếp đến là kết luận.

Nói “không trí tuệ”, tức không có ba trí.
Kế là nói về dụ, có bốn:
1/ Thanh văn chẳng kham nhận sự gửi gắm;
2/ Như Lai chẳng nên gửi gắm;
3/ Thanh văn gượng thọ nhận sự gửi gắm;
4/ Như Lai mất vật đã gửi gắm. Nói về chẳng kham nhận.

Nói người già tức là nói số năm quả báo ở cõi
Diêm-phù-đề sắp hết, dụ cho Thanh văn.
Mười hai duyên quán, mỗi chi của mười hai chi từ quá khứ đến hiện tại, nên nói một trăm hai mươi.
Quá khứ hiện tại đã diệt nên già chết diệt, vô minh diệt cho đến già chết diệt,
sắp
vào Niết- bàn. Thân thể gầy ốm, bệnh hoạn kéo dài, chánh
sử tuy diệt hết mà tập khí vẫn còn. Hơn nữa Vô minh biệt hoặc chưa bị xâm tổn mảy may,
nên nói là bệnh hoạn
kéo dài. Nói “nằm mãi trên giường” tức chìm
không trệ lặng, mất cả thần thông du hý.
Nói “chẳng thể đi đứng”, trong
đó “chẳng thể vào
Hữu” tức là nói “chẳng thể đứng dậy”; chẳng thể
nào nối tiếp giòng giống
Tam bảo là nói “chẳng thể đi”. “Khí lực suy
yếu” là nói không có mệnh, thường trụ như không
có khí, không có mười
lực mạnh mẽ, như không có lực; thiếu chân thật, cho nên
nói suy,
chẳng phải thắng tu nên
nói là yếu. Mạng sống chẳng còn bao lâu dụ cho sắp
vào cảnh thân diệt trí đoạn.

Kế là, từ câu: “Có một nhà giàu có v.v…” trở xuống là dụ cho
việc Như Lai chẳng nên phó chúc (gửi gắm).

Trí và đoạn đã viên mãn nên nói là giàu có. “Vì duyên sự
muốn đi” việc giáo hóa
cần cầu nên nói là duyên sự; từ Như mà ứng nên nói là muốn đi. Trăm cân vàng tức trăm câu
Giải thoát, Hán thư nói một muôn là một cân vàng, đã có một trăm cân vàng tức có một trăm
muôn. Một câu Giải thoát
đã có một muôn Giải thoát làm quyến thuộc,
một trăm câu Giải thoát
thì có một trăm muôn Giải thoát làm quyến
thuộc. Nói “Hoặc trải
qua mười năm, hai mươi năm” có ba cách giải thích:
1/ Nói là mười kiếp, hai mươi kiếp;
2/ Trong cõi người có mười, cõi trời có hai mươi;
3/ Chánh pháp là mười, tượng pháp là hai mươi. Nghóa này chẳng đúng, vì nếu như thế, đến mai sau trở về thì thế nào?
Nay nói hoặc chung là
mười, hoặc riêng là hai mươi, tùy duyên dứt trừ hoặc chung, hoặc riêng cho
chúng sinh, gọi là giao phó việc nhà.
Nhận sự gửi gắm, tức là dứt các hoặc
chung riêng, cảm tạ trở về.
Nói “Khi trở về thì trao lại cho ta” xưa có hai cách
giải thích: Một là Chỉ cho Đức Thích-ca ứng hóa ở
các cõi khác đã hết, mà cảm đến cõi này đã phát khởi;
mai sau trở về còn thấy
được pháp báu của ta khi xưa. Hai, là Ngài
Di-lặc hạ sinh còn thấy
được Pháp báu của Đức Thích-ca. Vì pháp thân chẳng khác nên nói: “Trao lại cho ta”. Nay giải thích rằng hoặc chung riêng
đã dứt hết tức là
nói: “Khi trở về thì trao lại cho ta”, nghóa này tạm đúng.

Từ câu: “Người già bệnh, v.v…” là nói hàng Thanh văn dối thọ
nhận.

Nói “không có người thừa kế”, xưa có hai cách giải thích:
1/ Tức không có con trai tâm lành và con gái tâm từ bi;
2/ Không có quyến thuộc để thọ nhận sự giáo hóa nối nhau đến mai sau. Nay giải thích đó là không có tín tâm
thường trụ. Bệnh nặng rồi chết dụ cho thân diệt trí dứt.

Tư, “người tài chủ này trở về, v.v…” là nói Như Lai đã bị mất
vật gửi gắm, tức pháp báu đã mất.

Nói người ngu si, có hai cách giải thích:
1/ Nói người được gửi là ngu si, vì chẳng biết định liệu sức mình, vọng nhận vật của người gửi;
2/ Nói người gửi là người ngu si. Theo lời này, ví như gửi cho Thanh văn thì đó là người si, nếu chẳng gửi thì đó chẳng phải là người ngu si.

Kế đến, từ câu: “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là hợp
dụ, nhưng chỉ hợp với
vọng nhận làm mất, chứ không hợp với hai ý
trước. Hợp với hai ý
sau, đầu tiên là hợp với ý thứ ba.

Kế đến, từ câu: “Hôm nay con v.v…” trở xuống là hợp với ý thứ tư.

Từ câu: “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là phần thứ ba, khuyên lợi
ích
chúng sinh; gồm có ba:
1/ Khuyên;
2/ Suy ra công đức;
3/ Khen ngợi. Thứ nhất là như văn ghi. Thứ hai là phần suy ra công đức. Có hai ý:
1/ Dụ;
2/ Hợp. Dụ lại có bốn:

1/ Dụ khen ngợi Bồ-tát.
Hai mươi lăm là dụ cho hai mươi
lăm Tam-muội; mạnh khỏe,
xinh đẹp là dụ cho các
Tam-muội đứng đầu; có nhiều tài bảo tức là nói
tất cả Tam-muội đều
nhập vào đó; nói cha mẹ trong đó có ba Đế tức nhất Đế là mẹ, nhất Đế tức ba Đế là cha; pháp hỷ là vợ, tâm lành là con,
đạo phẩm là quyến
thuộc, tôn thân là chư Phật mười phương.
2/ Từ câu: “Bấy giờ, có người v.v…” trở xuống là dụ cho
việc đáng phó chúc,
giống như giải thích ở trên.
3/ Từ câu: “Người trai tráng v.v…” trở xuống là dụ cho việc
nhận lời gửi gắm.
4/ Từ câu: “Người này bị bệnh v.v…” trở xuống là dụ cho
chẳng mất chánh pháp.
Thứ ba
từ câu: “Thế Tôn, v.v…” trở xuống là hợp với dụ
chẳng nên phó chúc.

Kế là hợp với ý nên gửi.

Từ câu: “Bấy giờ, Đức
Phật khen, v.v…” trở xuống là lời khen ngợi.

Tâm vô lậu, tâm
A-la-hán tức là quên lời mà
suy ra công đức. Hai
là duyên tức
Thanh văn chẳng có khả năng, Bồ-tát có khả năng; hoặc khéo có khả năng hỏi đáp; hoặc pháp bảo trụ lâu dài, làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh, đều
xuất phát từ văn trên. Từ câu:
“Lúc bấy giờ, Đức Phật v.v…” trở xuống là phần thứ
hai khuyên chung đại chúng nên thưa hỏi.
Đức Phật
đã có tâm bình đẳng rộng khắp, nếu được người hỏi thì có lợi ích rộng khắp.
Vả lại, đối với khuyên riêng mà lập khuyên
khắp. Trước
khuyên riêng,
sau là
khuyên khắp, để nói riêng hay khắp đều
bất định, nói lên chẳng
riêng chẳng khắp. Hỏi:
Tỳ-kheo thiếu đức nên hết lòng ba phen khuyên thưa
hỏi, Bồ-tát thì không
phải như thế, vì sao lại khuyên hai, ba lần? Đáp: Phật như
sư tử giết voi và thỏ, đều ra
sức chứ rốt cuộc
không có hơn kém, cho nên
đều khuyên bảo ba lần.

Hỏi: Nếu thế, Bồ-tát cũng không có nghi, sao lại có lời từ chối?

Đáp: Tỳ-kheo
đều không có, Bồ-tát đều có. Vì có hỏi nên biết
có nghi. Vì thế, Bồ-tát
có thể nhận sự phó chúc; vì có từ tâm, nên có
thể làm lợi ích chúng
sinh. Vả lại đồng nói là không, nhưng ý thì khác,
tức Bồ-tát giải ngộ
đã lâu, nếu không còn nghi thì tự khiêm nhường
thoái lui, khen ngợi Phật,
Bồ-tát tức là suy ra công đức.

Hỏi: Vì sao
nói theo mệnh thì chẳng thể tính lường, còn nói
theo luận biện thì chẳng
thể tận, hoặc giới, hoặc quy mà khuyên hỏi.

Đáp: Có quan
hệ rất nhiều, lược nêu bốn ý:
1/ Như Lai là một đại thí chủ rất giàu có, tùy người cầu xin mà ban cho đầy đủ,
nếu hỏi về mệnh, thì khai mở các nghóa Sống lâu, Thân kim cương, Mật thân. Như hỏi về luận biện là khai mở các nghóa
Bát- nhã, Bốn tướng,
Khẩu mật; như hỏi về quy về và giữ giới tức
khai mở Thiện nghiệp;
Thủ-lăng-nghiêm có thể kiến lập nghóa lớn trăm câu
và các nghóa giải thoát,
mật ý v.v… cho đến khai mở các nghóa Tà
chánh, Bốn đảo,
Bốn Đế, Như Lai tánh, Văn tự, Nguyệt dụ, Điểu dụ.
Niết-bàn thí được hiển bày:

2/ Như Lai là một vị đại thí chủ có vô lượng phương tiện, nếu hỏi về mệnh là khai mở Thiên hạnh, nếu hỏi về biện tài là khai mở
Phạm hạnh, nếu hỏi về
quy giới là mở Thánh hạnh, hạnh Anh nhi; nói về
sự ngăn ngừa của quy giới là khai mở
Bệnh hạnh. Nếu năm hạnh được
lập, thì mười đức tự
hiển bày, hạnh Niết-bàn tự rõ;

3/ Như Lai là thí chủ có thành báu chánh pháp trang nghiêm vô lượng. Như Lai có thể hỏi mà không có chỗ để hỏi, có thể đáp mà không có người năng
hỏi. Trăm ngàn châu báu, tìm chỗ gửi gắm, mong
được người năng hỏi.
Nếu hỏi mệnh tức là thường trang nghiêm, hỏi biện
tài là thích trang nghiêm,
hỏi giới là thanh tịnh trang nghiêm, hỏi ba quy y là
Ngã trang nghiêm. Hỏi được đáp được đủ hai
trang nghiêm, thì
nghóa Niết-bàn ở song thọ được hiển.

4/ Như Lai là thí chủ có vô lượng từ bi, xót thương nhớ nghó đến những kẻ tà ác, nếu hỏi về quy đức dùng thường biện tài để nhiếp
tà, nếu hỏi về giới,
tức dùng thường mệnh để nhiếp ác, dụng của
Niết-bàn được hiển bày. Vì các nghóa này cho nên nêu lên ba việc để làm
đầu mối thưa hỏi.

Hỏi: Đầu mối thưa hỏi thông suốt về sau, hay thông đến ý trước?

Đáp: Hỏi về
mệnh tức là thường tu, hỏi về biện tài là lạc tu,
hỏi về ba quy y tức Ngã
tu; hỏi về mệnh tức là đức thường của Pháp thân. Hỏi về biện tài tức là lạc, thuộc
đức Bát-nhã; hỏi về quy giới tức là
tịnh Ngã thuộc đức Giải
thoát, lại hỏi về mệnh tức là thường mệnh, thường sắc,
thường lực; hỏi về biện tài là
thường ngữ; hỏi về quy giới tức
là Thường an. Văn kinh ghi: “Nếu hỏi được như thế, thì sẽ lợi ích cho
tất cả chúng sinh”, tức
chung cả trước sau. Đầu mối thưa hỏi rộng lớn
bao trùm như thế.
Đoạn chánh hỏi thứ hai có bốn ý:
1/ Muốn hỏi;
2/ Cho hỏi;
3/ Khiêm hỏi;
4/ Chánh thức hỏi. Thứ nhất là muốn hỏi, lại có hai ý:
1/ Người kiết tập kinh tự thuật;
2/ Tự xin phép hỏi; lại trong đoạn tự thuật có bốn phần:
1/ Nói về bản vị;
2/ Nói về Tích và Tông;
3/ Nói về cảm;
4/ Nói về oai nghi. Thứ nhất nói về bản vị. Vị có chung và có riêng, Bồ-tát là vị chung, Đồng tử là vị
riêng. Luận ghi: “Mới
mười hai tuổi mà có thể hỏi”, có bốn ý:
1/ Chánh pháp chẳng phải sắc, nên chẳng thể cho là người còn nhỏ mà bỏ pháp, vì trọng pháp nên trọng người;
2/ Phát sinh pháp lành cho các Tỳ-kheo: đối với đạo Bồ-tát có lòng tin tưởng vững chắc;
3/ Chiết phục người có tâm cống cao;
4/ Nói Phật lực rộng lớn. Nếu y cứ theo Thập trụ, thì thuộc Cửu trụ. Nếu so sánh với Đồng tử Văn-thù, tức là
Thập địa đảnh,

Thánh vị thật
khó biết. Hãy dùng Thập địa mà giải thích Đồng tử.

Thứ hai nói về Tích và Tông.

Nói Bà-la-môn, tức thùy tích gá vào dòng họ tôn quý; nói Đại
Ca- diếp là thác sinh vào
nhà quý tộc, đây là dòng họ đứng đầu.

Thứ ba, “nhờ
oai thần của Phật”: tức là cảm.

Làm Thượng thủ của chúng
quyết định, cảm thần lực của
Phật che chở mà làm chủ thưa thỉnh hỏi đáp, khiến năm mươi hai chúng đồng uống được cam lộ.
Chẳng phải bậc đại căn khí này thì ai kham nhận được?

Thứ tư, từ câu: “đứng dậy khỏi chỗ ngồi v.v…” trở xuống là
nói về oai nghi. Từ câu:
“Bạch Phật v.v…” trở xuống là phát khởi thưa hỏi.

Tuy Đức Phật
đã khuyên chung, nhưng có cho phép hỏi hay
chưa, vì thế phải xin phép hỏi.

Kế là từ câu: “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là Phật cho phép.

Từ câu: “Bấy giờ,
Ca-diếp v.v…” trở xuống là phẩm khiêm
nhường thưa hỏi. Văn có ba cặp:
1/ Đại tiểu;
2/ Cao rộng;
3/ Nhờ giúp. Thứ nhất như văn ghi. Nói Như Lai xót thương tức Đại từ bi, là đại trong đại; nói con như loài muỗi mòng là
Tiểu trí, Tiểu trong tiểu.
Dùng Tiểu mà hỏi Đại,
đâu thể tương xứng được ư?
Cặp kế tiếp.
Đức của Phật cao vòi vọi, tức là nói uy lực của
Phật rất cao; sư tử khó
điều phục tức là nói chúng đông nhiều; thân Như
Lai giống Kim cương là nói
sắc thân
Phật rộng lớn, trí tuệ cũng rộng lớn; biển trí vây quanh thì trí của chúng hội cũng lớn. Phật và Đại
chúng rộng lớn như thế,
con như muỗi mòng, thì đâu thể hỏi được.
Cặp thứ ba.
Nếu nói về lớn nhỏ, thì chẳng nói cũng đủ cách bặt. Nay lại nhờ vào oai thần của Phật giúp
sức cho trí tuệ, nhờ gốc lành
của đại chúng thêm vào
biện tài của con, nên mới thưa hỏi được.
Từ câu “liền ở trước
Phật v.v…” trở xuống là phần chánh thức
hỏi. Xưa nói có ba thứ
khác nhau:
1/ Phần kệ;
2/ Số câu hỏi;
3/ Lý do khởi hỏi.

Nói về phần kệ khác nhau: Hà Tây nói bảy mươi sáu câu đầu là hỏi, mười
sáu câu
sau là xin đáp; có
Sư cho rằng tám mươi bốn câu
đầu là hỏi, tám câu
sau là tự khiêm, có Sư lại cho rằng từ đầu đến
cuối đều là lời hỏi; có
sư cho rằng hỏi và xin đáp đều có.
Mười sáu câu
sau
cũng là lời hỏi, mà
đó chính là dư lực về sự thưa hỏi khéo léo của
ngài Ca- diếp, là nhân
sinh khởi các phẩm. Lại cũng có thể là lời hỏi về hạnh

sâu xa, hỏi về năm hạnh mười đức, tánh an vui, là hỏi về
Sư tử
hống, Ca-diếp, v.v…
Thứ hai là
số câu hỏi khác nhau,
Lương Võ Đế nói có ba mươi
hai câu hỏi;
Hà Tây nói ba mươi bốn câu hỏi,
Linh Vị Lượng, Trị Thành Tố, Trang Nghiêm Mân đều
y theo thuyết trên, Trung Tự An nói ba
mươi lăm câu hỏi, Khai
Thiện nói ba mươi sáu câu hỏi, Quang Trạch nói
ba mươi bảy câu hỏi.

Nhân sinh khởi khác nhau;
Khai Thiện nói mỗi câu hỏi đều
từ phẩm Thuần-đà và
Ai Thán phát sinh. Thái Xương Tông cho rằng tất cả
đều ngay đó thưa hỏi, chứ chẳng phải sinh ra từ
văn trước. Linh
Căn Linh Chánh có người cho rằng từ văn
trước sinh, có người cho
rằng chẳng từ văn trước
sinh, đâu thể nhất định một bên, Từ văn trước
sinh thì kinh ghi:
“Làm sao được
sống lâu”; từ phẩm
Thuần-đà sinh,
thì kinh ghi: “Như Lai tức
Trường thọ”; hỏi về thân Kim cương tức là
từ pháp thân,
thân thường, thân Kim cương
sinh ra; “xin Phật chỉ bày pháp
bí mật mầu nhiệm”, từ
phẩm Ai Thán, tạng Bí mật mà sinh; làm sao rộng lớn được”, từ
Ca-diếp làm nơi nương tựa cho đại
chúng sinh.
Nếu có quan thuộc từ văn
trước sinh, nếu không có quan thuộc thì chẳng phải từ trước
phát sinh.
Hưng Hoàng cho rằng các câu hỏi này chẳng
nên nói từ phẩm, mà
nói chung về giáo một đời của Đức Thích-ca Như
Lai, tức đầu tiên hạ
sinh nơi cung vua, đến cuối cùng là Ta-la song thọ.
Vì sao? Vì văn kinh ghi:
“Trong biển lớn sinh tử, làm sao làm bậc thầy lái
thuyền?” Tức là hỏi về đầu tiên, là việc mới
thành đạo; lại hỏi:
“Làm sao bỏ
sinh tử như rắn thay da?” Đây là hỏi về cuối cùng, là việc
sau cùng Niết-bàn; khoảng thời gian ở giữa, pháp môn giáo hóa chẳng
phải một mà còn hiển
phát giáo bí mật phương tiện của Như Lai, các thứ thị hiện, hễ đến liền đi; ý này rất rộng lớn bao la, đạo đại giác đại
minh trùm khắp xưa nay.
Nay xét chín mươi hai câu kệ, thì bảy mươi
sáu câu trước tuy là
lời hỏi, mà trong hỏi
lại có thỉnh cầu: “Cúi mong Đại tiên chỉ dạy”.
Mười sáu câu kệ
sau tuy là lời thỉnh cầu, nhưng trong đó lại có lời hỏi về
tánh an vui, các hạnh v.v…
Tất cả đều có khai hợp khác nhau. Như bốn câu kệ đầu tiên hợp thành hai câu hỏi, nếu chia ra thì thành bốn câu.
Nói một câu kệ: “làm
sao biết ma trời?” Nếu hợp thì một câu hỏi, nếu
khai thì thành hai câu. Nếu tính thẳng theo từ “Làm
sao” thì có ba mươi
hai câu, nếu tính số kệ
hợp thì cũng chỉ có ba mươi hai câu hỏi; nếu tính
số kệ khai thì có ba mươi
bốn câu hỏi; Nếu tính ba lời hỏi trong số bài
kệ thỉnh mà cộng với
các kệ hợp thì lại có ba mươi lăm câu hỏi; nếu
tính
ba bài kệ trong lời thỉnh, cộng với các lời
“làm sao” thì cùng có ba
mươi lăm câu hỏi. Nếu
tính ba bài kệ trong lời thỉnh cộng với số kệ khai
thì có ba mươi bảy câu
hỏi. Mỗi câu có lấy bỏ khác nhau, dài ngắn
khác nhau, ý nghóa là ở
đây. Số thêm bớt là do người, chẳng cần phải nhọc tranh luận.
Nay y cứ theo
Hà Tây tính theo
số bài kệ khai, chẳng tính
theo số bài kệ hợp, thì
có ba mươi bốn câu hỏi, đáp đầy đủ trong phẩm Đại Chúng Vấn.
Nói về lý do khởi câu hỏi có xa gần: Nếu cho rằng các câu hỏi do văn các phẩm trước
sinh khởi, thì hàng Thanh văn không hề nghe nói
về Thường, khi mới nghe
sẽ sinh nghi. Còn Bồ-tát đã được nghe từ lâu,
vì sao lại
sinh nghi?
Vả lại, hàng Thanh văn nghe nói thì đã dứt được
nghi chấp, còn Bồ-tát là
người lợi căn vì sao chưa hiểu? Giải thích rằng:
Vì duyên cho nên có nghi.

Nếu thế thì các câu hỏi chẳng do văn trên. Lại nói Bồ-tát đã
biết Phật ứng thuyết
pháp này, nương theo thần lực của Phật, dự làm
người thưa hỏi, thì Phật lực không đâu chẳng đến, vì
sao chẳng đến gần hai phẩm? Lại nói là hỏi về một đời giáo hóa trước
sau của Phật, thì
đã khác với kinh, hoàn
toàn chẳng tương ưng. Kinh hỏi về nhân sống lâu thì kinh cũng trả lời rằng: Khi xưa Phật dốc lòng nghe pháp, trì giới không
sát sinh, đó là nhân
sống lâu, nay lại y cứ theo một đời giáo
hóa, từ cung vua đến nay,
thì Phật nghe pháp nơi nào, thọ giới từ ai, thọ giới gì? Nếu không có các việc ấy thì nói một đời giáo hóa, chẳng thể
thành lời luận bàn rốt ráo của Sư kia.
Nay cho rằng chẳng hội với văn, cho nên chẳng phải là lời rốt ráo. Lại thử nêu ra ý nghóa ấy xem:
Kinh nói: “Làm sao được
sống lâu?” Đây là hỏi về nhân gốc của
quả Thường.
Phật đáp: “Nếu nghiệp là nhân
của Bồ-đề”, thì dốc lòng nghe nhận, nghe rồi giảng nói cho
người khác nghe, Ta tu nghiệp này mà
được Tam-bồ-đề”. Nay vì người nói rộng nghóa này. Nhân như thế thì bao trùm chứ chẳng phải một đời.
Như trong kinh Pháp Hoa nói
số kiếp như bụi nhỏ còn chẳng thể biết.
Nay chính là hỏi về nhân lâu xa ấy. Nếu xưa là thường, thì thường
chẳng thể tu, nhưng chưa biết nhân của quả thường
sống lâu như thế nào?
Nếu hỏi nghóa này thì nhậm
vận hiển được nhân thường chẳng thường chẳng vô thường, dẫn đến được quả thường chẳng thường chẳng vô thường, muôn đức của quả đều là nhân đồng chẳng phải dẫn đến quả đồng
chẳng phải. Tùy nghóa có
vô biên, nhưng tóm lại chỉ là hỏi về các pháp
môn nhân quả, hành vị,
thệ nguyện, công đức, trí tuệ, đạo phẩm,
sáu Độ v.v…

của bản sơ
ở quá khứ. Nếu hỏi: “Vì sao kinh này, rốt ráo đến bờ
kia?” Đây là hỏi đầu
và cuối của một đời giáo hóa và hiện tại tùy duyên lập bày các giáo.
Vì sao? Vì nếu không có đầu tiên thì không có cuối cùng. Nay đã hỏi về
sau cùng, lại nhậm vận hỏi về đầu tiên, đã hỏi về đầu tiên và cuối cùng thì khoảng giữa tự biết. Nếu biết một đời giáo hóa,
từ trước đến sau đều
đối với vô lượng cơ duyên mà lập ngôn giáo,
chẳng thể nói cùng tận.
Tuy chẳng thể nói hết, nhưng tóm lại chỉ là hỏi về
vô lượng pháp môn tùy tự, tùy tha, tùy tự tha ở hiện đời. Nếu hỏi:
“Làm sao được rộng lớn, làm nơi chúng y chỉ?”, là
hỏi về phương tiện được
lập bày ở đời sau, về tông chỉ dẫn dắt chúng
sinh, quốc sư, đạo só, nho
gia, trụ trong Thủ-lăng-nghiêm, hiện các thứ thân hình; tuy có vô lượng vô biên mà tóm lại chỉ là hỏi về các pháp
môn quyền thật, phương tiện khéo léo, dẫn dắt, gánh vác, độ thoát
chúng sinh ở đời vị lai. Đó là lược nêu ba câu để hiển bày ý câu hỏi này
chẳng ngoài ba cõi. Cho nên
Văn kinh ghi: “Cảnh giới chư
Phật sâu xa
như thế, đầy đủ lợi
mình lợi người, vô lượng pháp môn đâu ngoài ba cõi?” Nếu tìm về xa xưa thì vời vợi
chẳng cùng; nếu tìm hiện tại thì
mênh mông chẳng thấy bờ
mé, nếu tìm đến vị lai thì xa xôi chẳng tận. Vì thế nên bao gồm xưa nay. Đạo đại minh đại giác có thể gọi là cảnh giới
của chư Phật, đâu chỉ
là nhân gần của hai phẩm, lại cũng chẳng phải là
xa do một đời giáo hóa.

Nay nói ý thưa hỏi rộng lớn như thế, còn sợ chưa hiểu được
văn nói về cảnh giới
chư Phật, huống chi các Sư nói, đâu hợp với ý
chỉ của Phật.
Hưng Hoàng châm biếm
người rằng:
“Chẳng biết
sừng thỏ có
hay không mà lại vọng
tranh cãi nhau là dài, là ngắn, chẳng biết nghóa
các lời mà tranh nhau về
số lượng nhiều ít, đâu có ích gì?”
Nay y cứ theo ý của
Hà Tây gồm hai mươi ba bài hệ, chia làm
hai:
1/ Mười chín bài kệ đầu là chính thức nêu ba mươi bốn câu hỏi;
2/ Bốn bài kệ sau là xin đáp. Thứ nhất, bốn câu kệ đầu là hỏi về nhân quả
của Phật, Phật tu nhân
được quả; chẳng thể nói là hiện tại, vị lai, gượng
có thể chỉ là quá khứ!
Bốn câu kế,
từ câu: “Vì đối với nơi kinh này v.v…” trở xuống
là hỏi về giáo hôm nay.
Giáo hôm nay vì hợp cơ mà nói, chẳng thể nói là
quá khứ, vị lai nên gượng nói là hiện tại. Từ câu:
“Làm sao được rộng lớn v.v…” trở xuống gồm
sáu
mươi tám câu, tùy nghóa chung cả ba đời, mà trên đã nói thuộc hai đời
rồi, nên ở đây gượng
có thể nói là vị lai.

Vì sao nói là
gượng? Vì Đại Niết-bàn chẳng thuộc ba đời, chẳng

nên cho Bồ-đề
có quá khứ, vị lai, hiện tại. Đó đều là dùng văn tự
thế gian mà gượng nói.
Kế là mười
sáu câu xin đáp ba ý trước. Đầu tiên là bốn câu
nguyện xin vì các Bồ-tát
mà nói các hạnh mầu nhiệm.

Trước hỏi về quả sống lâu, quả phải có nhân, nhân tức là hạnh.

Cho nên biết
bốn câu kệ này xin đáp pháp môn ở quá khứ.

Kế là bốn câu, xin đáp về hiện tại.
Trước hỏi:
“Làm sao mở bí mật?”, ở đây xin đáp tánh an vui
xưa nay chưa khởi; cho nên
biết xin đáp về hiện tại.

Kế đến, tám câu kệ sau cùng xin đáp về vị lai.

Trên hỏi về chỗ y chỉ rộng lớn, ở đây xin đáp về pháp môn vị lai, tự có thể rõ bày. Đã nêu về
số câu hỏi và văn kết luận xin đáp đã
xong, kế đến là nêu chỗ
văn trả lời. Hỏi: “Làm sao được sống lâu?”, gồm có bốn câu hỏi
sẽ trả lời ở văn
sau của phẩm này, và phẩm
Kim Cương Thân. Câu:
“Vì sao hỏi kinh này, rốt ráo đến bờ kia?” Là trả lời ở
phẩm Danh Tự Công Đức.
[Câu “Xin Phật mở bí mật”, là đáp trong phẩm Tứ Tướng.

Câu: “Làm sao được rộng lớn, làm y chỉ cho chúng?”; câu:
“Thật chẳng phải La-hán v.v…” là trả lời ở phẩm Tứ Y. Câu:
“làm sao biết ma trời”, gồm có hai câu hỏi được trả lời
trong phẩm Tà Chánh.

Câu: “Làm sao các Điều ngự, vui mừng nói chân đế?”, là đáp ở phần
Tứ Đế. [Câu: “Giảng nói bốn điên đảo” là đáp trong
phẩm Tứ Đảo. Câu:
“Làm sao tạo
nghiệp lành?”, “thấy được tánh khó
thấy”, đều được trả
lời ở phẩm Như Lai Tánh.

Câu: “Làm sao hiểu rõ Mãn tự”, là đáp trong phẩm Văn Tự. Câu:
“Làm sao cùng chung hạnh Thánh” là đáp ở phẩm Điểu Dụ.

Câu: “Làm sao như Nhật Nguyệt, Thái bạch và Tuế tinh” là đáp
ở phẩm
Nguyệt Dụ. (Đã hết mười lăm câu hỏi).

Câu: “Vì sao
chưa phát tâm”, trở xuống có mười hai câu hỏi
đều trả lời ở phẩm Bồ-tát. Câu:
“Vì sao chưa phát tâm?” Đáp là: “Mộng thấy
La-sát ép
ngặt, khiến cho phát tâm?”. Câu:
“Làm sao ở trước đại chúng, mà được không
sợ hãi?”,
thì dùng mười hai bài kệ để đáp.

Câu: “Làm sao ở đời trược?”, là dùng dụ bốn hoa để đáp. Câu:
“Làm sao
sống
phiền não”, “như thầy thuốc chữa
bệnh”, v.v… là dùng
mười bốn dụ để trả lời. Câu: “Trong biển lớn sinh tử,
làm sao lái thuyền giỏi?”,
là dùng bốn dụ về Phong Vương để đáp. Câu:
“Làm sao xả
sinh tử, như rắn thay da cũ?”, là dùng hai
dụ thợ vàng để đáp.
(Rồng có thể thoát cốt, nên có thể dụ cho Niết-bàn).

Câu “Làm sao quán Tam bảo” được trả lời bằng việc cây
Am-la Diêm-phù. Câu: “Nếu
Ba thừa vô tánh” được trả lời bằng bài kệ
ngài Văn-thù dùng bài
kệ về bản vô để đáp. Câu: “Vì sao các Bồ-tát,
được chúng bất hoại”,
nêu nhân duyên hộ pháp để trả lời.

Câu: “Làm sao vì người mù, mà làm người dẫn đường” là

dùng ý “miệng người
chẳng biết được sáu vị” để đáp. [Câu: “Làm
sao
hiện nhiều đầu”, là trả lời bằng câu: “Vì chúng
sinh làm
cha mẹ”. Câu:
“Sao là người nói pháp, thêm lớn như trăng mọc?” Là trả lời bằng câu:
“Như người có con mới
sinh được sáu tháng”. Câu:
“Làm sao lại thị hiện, rốt ráo
nhập Niết-bàn”, là gồm có
bảy câu hỏi được trả
lời trong phẩm Đại Chúng Vấn. Trong đó, câu:
“Làm sao lại thị hiện, rốt ráo nhập
Niết-bàn” là đáp bằng các việc phát ra
ánh sáng và
cúng dường. Câu:
“làm sao làm
người dũng, thị
hiện người,
trời, ma”, là đáp bằng
các câu: “Nếu có Tỳ-kheo dùng thệ nguyện của Như Lai, mà phát thệ
nguyện rằng, đối với thế gian tối thắng chẳng thể
quán thường
là Chiên-đà-la”. Câu:
“Làm sao biết pháp tánh, mà thọ
nhận pháp lạc?” Được
trả lời bằng tám mươi bốn câu kệ. Câu:
“Làm sao
các Bồ-tát, dứt hết tất cả bệnh?” Được trả lời
bằng việc ba người bệnh.
[Câu: “Làm sao vì chúng sinh, giảng nói pháp
bí mật”, được trả
lời bằng các câu kệ giải thích rộng về hữu dư và vô dư. Câu:
“Làm sao nói rốt ráo, và nói không rốt ráo?” Được đáp
bằng các câu: “Thế nào gọi là nghóa vô dư? Thế nào là
Nhất thiết nghóa?
Chỉ trừ các pháp lành, trợ
đạo Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, còn tất cả xa
lìa các bệnh ở trên.
Trên là dùng câu ba người bệnh được diệt tội;
sao nói gồm
đạo Vô thượng, cũng
được đáp bằng câu này. Như có người bệnh, nếu gặp hay chẳng gặp đều được khỏi, đây là rất gần với Phật; nếu gặp liền
hết bệnh, nếu chẳng gặp
thì chẳng hết là hơi gần Phật; nếu gặp hay
chẳng gặp đều chẳng
hết, đây là cách xa Phật. Lại nói dùng câu: “Đại
chúng phát tâm, Như Lai
thọ ký”, để đáp câu hỏi này. Nay dẫn mười điểm
để chứng minh cho việc
đáp lời hỏi đã hết:

1/ Trong kệ khởi phát lời hỏi theo thứ lớp mà có, trong phần văn xuôi cũng theo thứ lớp mà đáp, nên biết hỏi đáp đã hết.

2/ Trong phần kệ khi đặt các câu hỏi xong, lại tự khiêm nói rằng: “Tánh an vui, sâu xa mầu nhiệm, chúng con chẳng thể biết được, cầu xin Như Lai vì các
Bồ-tát mà giảng nói”; như từ ý này thì biết
hỏi đáp đã hết.
3/ Nếu lời đáp chẳng hết thì chẳng nên cảm tạ ân đức; khi đáp đã hết thì chúng được lợi ích, đảnh lễ, đốt hương, rải hoa cúng dường,
cho nên biết hỏi đáp đã hết.
4/ Từ trên đến đây là nhóm họp đại chúng hết lòng khuyên bảo hỏi đáp; nếu chưa xong, thì đâu được nằm để Niết-bàn, đã nằm
nghiêng bên hông phải, im
lặng chẳng nói, tức là biết hỏi đáp đã hết.
5/ Nằm mà phó chúc cho ngài Văn-thù; Đại chúng lại thỉnh, đã thọ lãnh, rồi ngồi kiết già, sắc mặt vui hòa mà nói về năm hạnh,
cho nên biết hỏi đáp đã hết.
6/ Đã đến gần Đức Vương làm chúng đối cáo; khách chủ đã khác, nên biết hỏi đáp đã hết.
7/ Sư tử đã hỏi, người hỏi đã khác, nên biết hỏi đáp đã hết.
8/ Văn kinh ghi: “Khi Như Lai mời khai kinh Niết-bàn thì có nói về ba hạng người, nói ba hạng người là việc cuối cùng của các lời đáp,
thật chẳng phải đầu tiên của lúc mới nói kinh, nay nói lúc mới khai, chính là mới khai
của lần nói sau, chẳng phải mới khai của lúc mới
nói kinh; đã có nói trước và nói sau khác nhau,
nên biết hỏi đáp đã hết.
9/ Trước hỏi nhiều thì số quyển đáp ít, sau số câu hỏi ít thì
số quyển trả lời chẳng
thể nhiều, nên biết lời đáp đã hết.
1
0/ Hà Tây xem bản Phạm mà miệng đọc lời dịch,
Đàm-vô-sấm tha thiết chỉ bảo, tự nói bảy mươi
sáu câu kệ, mười
sáu câu kệ
sau
cũng chẳng phải là lời
hỏi. Nếu không tin người này thì tin được ai?

Từ câu: “Lúc bấy giờ, Đức
Phật khen, v.v…” trở xuống là phần
thứ ba Đức Phật đáp,
có hai ý:
1/ Khen lời hỏi;
2/ Đáp lời hỏi. Phần khen lời hỏi lại có hai:
1/ Khen;
2/ Tự khiêm, lại trong phần khen có hai ý:
1/ Khen chung;
2/ Khen riêng để đáp lại hai lời thỉnh riêng và chung ở trên; ba mươi bốn câu hỏi là phần thưa hỏi riêng các pháp, sau
đó là phẩm hỏi chung.
Đầu tiên là đáp lại phần hỏi chung, nên nói
“lành thay! lành thay!”

Sở dó có lời khen này, là vì sự hỏi đáp qua lại ở thế gian phải
có lời khen nhau. Đức
Phật chẳng trái với thế pháp, nên trước khen
ngợi; người chỉ thấy tuổi nhỏ, chẳng mong rằng có
trí sâu, nay nghe hỏi
nghóa sâu mầu, mới biết trí chẳng cạn hẹp. Vả lại thấy
Phật khen ngợi,
thì đều phát tâm cho là
đặc biệt. Vì thế cần phải khen ngợi. Các chúng ở
cõi khác
đến, thấy các Bồ-tát nhỏ mà hỏi các việc mầu nhiệm lớn
lao, thì sẽ sinh tâm kính
phục, cho nên phải khen ngợi. Vả lại, mỗi câu
hỏi đều hợp với lý,
nên cần phải khen ngợi, tất cả đều có chỗ đặt định.
Kế là khen riêng, tức khen riêng câu hỏi về ba đời. Đầu tiên là khen hỏi
về pháp môn quá khứ.
Gồm có ba nghóa:
1/ Nêu quả khen nhân, nói thầy chưa được chẳng phải là hoàn toàn không được,
tức là phần chứng trong nhân, chẳng phải là quả địa rốt ráo, vì thế chưa được.
2/ Là nêu tạng sâu xa bí mật để khen lời hỏi; tức thầy hỏi về sống lâu,
Phật lấy nhất thiết chủng trí làm mệnh; mệnh trí này là quả địa chứng đắc, nên nói là ta đã được; đã được,
chẳng phải là mới được. Vì đã viên mãn, chỉ có Phật và
Phật mới đạt đến cùng tận, nên nói là
Tạng sâu xa bí mật mà thầy có thể
hỏi được, vì thế khen
ngợi pháp mà thầy đã hỏi.
3/ Là khen được che chở, ở trên thưa hỏi rằng: “Nương thần lực Phật”, nay vì che chở mà khen ngợi, nên nói bằng nhau không khác.
Trên hỏi: “Vì sao đối với kinh này, rốt ráo đến bờ kia?” Đức
Phật nêu ba nghóa để khen
ngợi:
1/ Nêu việc đầu tiên để thành tựu cho sau cùng, khen ngợi Ca-diếp khéo hỏi, bao gồm cả đầu cuối của một
đời giáo hóa, nên nói:
“Lúc ta ngồi nơi đạo tràng, mới thành Chánh
giác.” Hai, là khen một
người mà công bằng đại chúng, nên nói: “Các
Bồ-tát cũng có hỏi ta về nghóa
sâu xa”. Ba, là khen các
Ca-diếp hiện
được đại chúng giúp
đỡ. Ở trên thưa hỏi rằng: “Nhờ năng lực gốc lành
của chúng”, nay nói công
đức của câu nghóa chẳng khác, là khen lời hỏi
về pháp môn hiện tại. Từ câu:
“Hỏi như thế, v.v…” trở xuống là khen ngợi hỏi
về pháp môn vị lai.
Ở trên đã
hỏi:Làm sao được rộng lớn, làm chỗ nương cho
chúng sinh?” Đây là nói về lợi ích, rất dễ hiểu
v.v… Xưa giải thích câu:
“Khi ngồi tại
Đạo tràng”, cũng có người hỏi rằng có chỗ cho đó là câu
hỏi trong kinh Hoa Nghiêm,
kinh dịch chưa hết, văn đó chưa đến nước
này; hoặc cho là giáo
Thiên phương bất định, văn cũng chưa đến nước
này; hoặc cho là thuộc
về giáo Bí mật, chẳng phải giáo hiển bày, tất cả
các nghóa này đều chẳng
đúng. Nay nói đạo tràng chính là nói ngồi lúc
đầu tiên viên mãn, chứ
chẳng phải là đạo tràng phương tiện. Quyển thứ hai ghi: “Ta đã thành Phật từ vô lượng kiếp lâu xa”.
Như kinh Pháp
Hoa nói: “Từ khi ta thành
Phật đến nay thật là lâu xa”. “Xưa các Bồ-tát có hỏi nghóa này, như nay
không khác”, chính là đối với lời hỏi ở quá
khứ, chẳng phải là khởi
đầu của một đời giáo hóa. Chẳng nên y cứ vào đạo
tràng tịch
diệt và Thiên phương hay bí mật.

Từ câu: “Bấy giờ Ca-diếp, v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói
về tự khiêm.
Trước Phật khen Ca-diếp ở trên thì đồng với
Như Lai, dưới thì đồng
với Bồ-tát, nên tự khiêm cũng có hai ý:
1/ Khiêm nhường cho rằng điều mình hỏi, ngang dọc chẳng bằng ai;
2/ Nguyện nghe pháp lãnh thọ, tăng thêm tu trì. Văn thứ nhất: Chẳng thể bay qua biển lớn, tức nói theo chiều ngang chẳng
bằng ai; “chẳng thể vòng
khắp hư không” là nói theo chiều dọc chẳng bằng ai. Văn nói:
“Cung kính vâng lãnh” tức cao sâu, “ra sức giữ
gìn” tức là rộng lớn.
Vì sao biết được? Vì kế là
giải thích:
“Nguyện cho con
được trí tuệ sâu xa.”

Từ câu: “Phật bảo Ca-diếp, v.v…” trở xuống là phần thứ hai
chánh pháp, được chia
thành hai:
1/ Theo thứ lớp đáp ba mươi bốn câu hỏi;
2/ Đại chúng cúng dường.
Thứ nhất là đáp: Đầu tiên, hết phẩm này là trả lời về
sống lâu.
Lại được chia thành hai:
1/ Nếu có nhân quả thì rơi vào nghóa Thường, nếu không có nhân quả thì rơi vào nghóa Đoạn, nếu mở bí mật của nhân quả, nếu nói nhân quả, thì đây là thù thắng chút ít; nếu vì hiển
Niết-bàn mà nói cả nhân quả thì
lời này mới rất thù thắng. Vì Niết-bàn không
phải nhân quả, vì phương tiện mà nói nhân quả. Ung dung xem xét, hiển
bày chánh pháp nên gọi
là nhân quả. Nay nói nếu nhân tự là nhân, quả
tự là quả thì rơi vào
tự tánh;
2/ Nếu nói do nhân mà có quả, do quả mà có nhân thì rơi vào tha tánh; nhân quả do nhân duyên mà có nhân, nhân quả do nhân duyên mà có quả thì rơi vào cộng tánh. Vì chẳng phải
nhân chẳng phải quả nên
có nhân quả thì rơi vào vô nhân tánh. Tất cả
đều rơi vào đoạn
thường. Chỉ dùng bốn tất-đàn để nói nhân quả, hiển bày phi nhân quả. Cho nên nói là nhân quả. Văn trước chẳng phải
không nói quả, văn
sau chẳng phải không nói nhân.
Từ nhiều, từ chánh mà chia làm hai môn. Đầu tiên trả lời về nhân, có ba ý”
1/ Khuyên nghe;
2/ Chánh đáp;
3/ Luận nghóa. Đầu tiên là khuyên nghe. Sắp nói thuốc mầu cam lộ sống lâu, nếu bịt tai chẳng nghe thì
tư tu đều mất, nên cần
phải khuyên bảo tất cả. Thích Luận nói:
“Chuyên chú nghe pháp,
như người khát nước, nhất tâm vào ngữ nghóa”. Từ câu:
“Nghiệp sống lâu mà Như Lai, v.v…” trở xuống là chánh đáp. Văn có năm cặp:
1/ nêu người quả và người nhân, để chỉ ra nghiệp;
2/ Nêu pháp quả và pháp nhân để khuyến nghiệp;
3/ Nói tự hành và hóa tha để chứng nghiệp;
4/ Khai dụ và hợp, dụ để so sánh với nghiệp;
5/ Nêu quả báo và hoa báo để kết luận về nghiệp. Đầu tiên là nói về người, người chứng quả tức
Như Lai, người ở nhân
tức Bồ-tát. Nếu không có nghiệp này thì không gọi là
Bồ-tát, Phật không có
nghiệp này thì không gọi là Như Lai. Nghiệp này
thành nhân thì nhân gọi
là Bồ-tát, nghiệp này thành quả, thì quả gọi là
Như Lai. Nếu nghiệp chắc
chắn là nhân thì chẳng được làm quả nếu
nghiệp chắc chắn là quả
thì chẳng được làm nhân. Nếu biết nghiệp này chẳng phải nhân chẳng phải quả, có khả năng làm nhân, làm quả thì dù có
khả năng làm nhân quả,
mà nhân quả đều không thật có, đường ngôn
ngữ dứt, cảnh tâm hành
bặt; là cảnh giống như không thể nghó bàn, các
Bồ- tát tinh tấn (Tạng,
Thông) chẳng thể biết được, huống chi là hàng
phàm tình tâm trí tối
tăm mà mong suy lường được ư? Tôi chẳng dùng ý
mình để lập, mà chỉ nói
lại điều nghe được mà thôi.
Quả pháp đức Bồ-đề, nhân pháp tức ba tuệ, nghe là
Văn tuệ, nhận là
Tư tuệ, chuyên nói lại cho người nghe là
Tu tuệ. Nếu Bồ-đề không
có nghiệp này thì chẳng
thành quả, ba tuệ không có nghiệp này thì
chẳng thành nhân. Cao tột chẳng có đỉnh, rộng lớn chẳng có bờ, đạt
được nhiều thành tựu.
Tưởng ấy như thế nào? Nếu nghiệp phá được nghiệp thì đó là
phá nghiệp, từ nghiệp mà trụ lập tất cả pháp gọi là
Lập ng- hiệp. Chẳng phá chẳng lập mà năng phá năng lập, mới là chánh
nghiệp. Chánh nghiệp này
chẳng thể nói ba, chẳng thể nói một. Nói là một
thì mất dụng, nói là ba thì tổn thương đến Thể. Ngay nơi
Thể mà Dụng,
tức Dụng mà Thể. Tức
Thể mà Dụng, cho nên nói “nghiệp này năng
làm nhân cho Bồ-đề”,
đạt đến quả Bồ-đề tức Thể Dụng trước chứng
đạo; “lại thường giảng nói cho người nghe”, tức
Thể Dụng sau chứng đạo. Ngay nơi Dụng là Thể, chẳng
phải nhân, chẳng phải quả, chẳng
phải tự, chẳng phải tha.
Cho nên văn ở trên ghi: “Do năng lực của hạt châu khiến nước
trong lắng”, đó há chẳng phải ngay nơi Thể là Dụng ư?
Văn sau ghi: “Đại từ,
đại bi gọi là Phật tánh”, há chẳng phải ngay nơi
Dụng là Thể ư?

Thứ ba, từ câu: Này người thiện nam! v.v…” trở xuống là nói
tự hành hóa tha để
chứng thật cho nghiệp.

“Ta tu tập nghiệp này nên được Bồ-đề”, tức là Thể Dụng
trước chứng đạo, nay
nói cho người nghe pháp là Thể Dụng sau chứng đạo.
Nhưng quả của ta đã thành từ lâu xa,
là nghiệp trước khi chứng đạo,
chẳng phải đến nay mới có, cho nên biết, đó là nói về pháp môn
quá khứ, là trả lời
câu hỏi thứ nhất.

Thứ tư, là lập dụ, gồm có dụ và hợp.
Thí như Vương tử là dụ như trước chứng đạo. Vương tử dụ
cho chúng sinh; phạm tội
dụ cho khởi nhân ác, hạ ngục dụ cho chịu quả ác;
thương xót dụ cho thiên tánh liên quan nhau; nhớ nghó dụ cho nhổ
trừ nhân khổ; đích thân ngự đến ngục thất dụ cho nhổ
sạch quả khổ.
Vương tử thuộc
giòng Sát-lợi, phạm tội bị hạ ngục, thì mọi người cũng
thế, đồng một Phật
tánh, bị tội nghiệp trói buộc, trôi lăn trong sinh tử, cũng có
Phật tánh, cũng không có
Phật tánh, như Vương tử là người tù,
người tù là Vương tử.
Vì nghóa này, cho nên có Từ ban vui, Bi nhổ gốc khổ. Từ câu:
“Bồ-tát cũng giống như thế v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Nêu lên ba pháp để hợp với dụ:
1/ Nêu con một để hợp với Đồng thể đại Bi, so sánh với ngay nơi thể là dụng;
2/ Nêu bốn tâm vô lượng là nhổ nhân khổ, là ban nhân lành, là nhổ quả khổ, là ban quả vui; đại Hỷ là vui mừng, đại Xả là bình đẳng dụ cho ý nghóa
Dụng chẳng
lìa Thể, ngay nơi Dụng là
Thể;
3/ Nêu bốn thệ nguyện rộng lớn, nếu y cứ theo bốn Đế thì Khổ đế không chỉ chung cho bốn đường,
Tập đế không chỉ chung cho mười điều ác, Đạo đế không chỉ là khuyến thiện,
Diệt đế không chỉ là thân diệt trí đoạn. Cảnh của hoằng thệ bao gồm cùng
khắp, cho nên dùng ba pháp
để hợp dụ mà so sánh với nghiệp.

Thứ năm, là nêu hai báo để kết luận.

Bậc Thánh lấy tuệ làm mạng, trí tuệ tự tại, nên tuổi thọ dài
lâu, tức là dụ cho quả
báo; sinh về cõi trời hưởng thọ an vui là dụ cho
hoa báo, v.v…

Từ câu: “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần
luận nghóa, có bốn
phen hỏi đáp:
1/ Trước hỏi sau đáp. Hỏi có ba ý:
1/ Thuật lại điều chưa hiểu;
2/ Cho rằng chẳng nên;
3/ Chánh thức hỏi. Thứ nhất nói chưa hiểu. Lãnh nhận nghiệp sống lâu chẳng có nhân, chẳng có quả, chẳng có tự chẳng có
tha, nên nói là sâu xa, kín đáo.

Kế đến cho rằng chẳng nên.

Cảnh giới con một là đồng thể đại từ, thể đã không có yêu
ghét, vì sao nói là tưởng
như con một, nếu đồng như nghó đến con một, thì
ái khởi, ái đã khởi
thì sao nói là đồng thể? Đồng thể làm sao nói là
khởi ái? Vì thế nói là “chẳng nên”.

Thứ ba, là vặn hỏi. Những người phá giới, gây ra năm tội nghịch cần phải trị phạt, trái với từ bi, làm
sao xem là bình đẳng được?
Bình đẳng thì không trị phạt, vì
sao nói là trị, trị thì trái với từ, thể của từ và
trị trái nhau, cả hai xoay
vần chướng ngại nhau, ý vặn hỏi từ đây sinh ra.
Đức Phật
dùng một lời mà đáp cả ba ý.

Nói “Ta xem chúng
sinh đồng như
La-hầu-la” tức là đồng thể
từ, tâm từ
này thanh tịnh, nhiệm mầu bậc nhất; đó chẳng phải là từ
ái nhiễm. Tâm từ này
sâu xa kín đáo, chẳng những khó hiểu mà còn khó nói, ngay nơi thể là dụng, chẳng trở ngại, bình đẳng xem như
La-hầu-la. Đã ngay nơi thể
là dụng thì Từ cũng giống như thế, một lời mà đáp
cả ba việc, ý nghóa ở tại đây.
Nhưng ngài
Ca-diếp hỏi Bồ-tát tu tâm Từ,
là hỏi việc trước
chứng đạo; Đức Phật dùng quả từ sau khi chứng đạo
để đáp rằng: “Ta xem chúng
sinh đồng như con một, là nêu việc
sau để
trả lời việc trước,
nhưng trước sau chẳng khác.”

Kế là, từ câu: “Ca-diếp lại bạch, v.v…” trở xuống là lần hỏi
đáp thứ hai.
Trước là hỏi,
sau là đáp.
Trong phần hỏi lại nêu việc xưa để
hỏi về nghóa nay.

Lực só không có tâm Từ, đập nát đồng tử lén nghe thuyết giới, đồng tử bị dứt mạng căn, tức là việc khi xưa. Nếu nói thừa lực của
Phật, tức là
Như Lai sai khiến giết hại, tổn thương tâm Từ, trái với ý
nghóa thương con một, tức
là hỏi vặn nghóa hôm nay.

Kế là Phật đáp, nói về tâm từ ba đời, có ba ý:
1/ Nói về đồng tử, là việc xưa, nếu trả lời việc này, tức là định tâm Từ quá khứ.
2/ Đồng tử và Kim cương đều là người huyễn hóa. Dùng chày
như huyễn giết hại mạng
huyễn, há là thật ư?
3/ Lập quyền để trừng trị ác, chính là dùng đại Bi nhổ
trừ nhân khổ, chánh là dùng đại Từ ban cho quả vui.
Rất từ bi, rất khéo
léo, chẳng phải là ý
nghóa con một, thì là gì?

4/ Có người giải thích vì giúp cho thấy cơ mà còn hại năm trăm vị Bà-la-môn, còn thật có việc hại. Nếu dùng ý này mà giải thích
thì không có việc tổn hại.

Kế đến, từ câu: “Ca-diếp v.v…” trở xuống là nói về tâm từ
hiện tại. Vốn chỉ cho
hạnh từ của ba nghiệp, văn có ba ý:

Tâm Như Lai đối với tất cả chúng sinh xem như con một, dù đó
là kẻ hủy báng chánh pháp, Nhất-xiển-đề, tà
kiến, hủy giới, đều xem như con một, huống chi người
khác? Tâm thường bình đẳng tức là ý từ.

Từ câu: “Thí như
Quốc vương v.v…” trở xuống là nói về khẩu từ.

Có ba:
1/ Nói về quốc pháp;
2/ Nói về Phật pháp;
3/ Kết luận trị tội. Đầu tiên nêu hình phạt nghiêm khắc của một nước, lấy sự bạo ác làm gốc. Hai là nêu
giềng mối chánh pháp của Phật lấy Từ làm
Tông. Nêu điều sai để
hiển bày điều đúng. Trong lấy Từ làm Tông, nêu
điều sai để hiển bày điều đúng.
Trong Phật pháp có ba: Nếu đuổi hẳn ra
khỏi chúng, nếu bốn
Yết-ma thì chẳng đuổi ra khỏi chúng, chỉ không được làm
chủ Yết-ma, mười bốn
tri sự. Nay gọi chung là Yết-ma, nhưng trong
đó khinh
trọng. Đầu tiên là nói Yết-ma khu khiển, tức trong luật gọi là Yết-ma khu xuất, xưa có hai
Tỳ-kheo là
Mã Sư và
Mãn Túc ở trong một xóm nọ làm ô uế nhà người, phạm hạnh xấu ác, Đức Phật bảo làm
pháp Yết-ma đuổi hai vị
Tỳ-kheo này ra khỏi xóm ấy.
Yết-ma quở trách, tức luật nói
Yết-ma khổ thiết. Có hai
Tỳ-kheo là Bàn-đồ và Lô-xá ưa
thích tranh cãi, luôn cấu kết thành hai bên để tranh cãi với người, khi vào
đến thành, dùng lời lẽ
tố cáo, buộc mở dây y lẫn nhau, nhiều lần như
thế, Đức Phật biết
được bảo làm yết-ma khổ thiết, khiến khổ não ép
ngặt. Yết-ma trí, tức là
Yết-ma y chỉ, xưa có Tỳ-kheo Trí Việt bị người
xem thường, mấy lần phạm
tội, mấy lần não loạn chúng tăng, Đức Phật
biết được bảo làm
Yết- ma y chỉ, khiến y chỉ một vị ngay thẳng có đức độ, quản thúc dạy dỗ để khỏi phạm nữa.
Yết-ma cử tội, tức luật gọi là
Yết- ma Hạ Ý; Tỳ-kheo
Uất-đa-la thường được cư só Chất-đa là tự chủ
chùa Am-la cúng dường
thức ăn ngon. Sau Cư só gặp ngài Ưu-bà-tư-na, bèn thỉnh về nhà cúng dường mà không báo cho
Tự chủ biết,
Uất-đa-la giận dữ nói rằng: “Thức ăn thức uống tuy ngon, nhưng không có bánh
mè hoan hỷ”. Vì vị cư só
này khi còn niên thiếu, nhà nghèo thường làm
ng- hề này, vì thế
Uất-đa-la mới châm biếm. Cư só do đó cũng lập dụ rằng: “Như gà và chim cùng
sinh một con, thì con ấp hoặc kêu tiếng gà,
hoặc kêu tiếng chim. Nếu
Ngài hoặc nói lời lành, hoặc nói lời ác”. Vì cư
só biết cha mẹ của
Tỳ-kheo này là người của hai nước khác nhau, nên
mới dùng dụ đó để
châm biếm. Đức Phật biết được, bảo làm pháp
Yết-ma hạ ý, tức bảo một vị trong Tăng dẫn
Tỳ-kheo này đến nhà cư
só hạ
mình sám hối. Yết-ma Bất
khả kiến, tức là nói về ba tẩn trong tám
Yết-ma, ba tẩn:
Bất kiến tẩn, bất
sám tẩn và ác tà bất trừ tẩn.
Trong kinh này không nêu tên gọi
Bất sám, mà nêu
Diệt tẩn, đó chỉ là một việc,
mà kinh giáo nêu khác nhau. Nay nói Bất khả kiến tức
Bất kiến tẩn,
xưa có Tỳ-kheo Xa-nặc
nhiều lần phạm tội, các Tỳ-kheo khác khuyên sám hối,
Xa-nặc nói rằng: “Tôi chẳng thấy tội”, Đức Phật liền bảo làm
Yết- ma Bất kiến tẩn.
Yết-ma Bất sám, lại
Xa-nặc mấy lần phạm tội,
các Tỳ-kheo
khác khuyên, liền đáp rằng: “Tuy tôi đã thấy tội, nhưng
không thể sám hối”,
Đức Phật bảo làm Yết-ma Bất sám. Diệt là Yết-ma diệt tẩn, Vị xả ác kiến tức là trừ tẩn; nhân duyên
sinh khởi việc này là
do Lợi-tra nói: “Dục
chẳng chướng ngại đạo pháp”, ba lần khuyên
ngăn mà chẳng chịu bỏ,
nên Phật bảo làm Yết-ma ác tà bất trừ tẩn.

Từ câu: Này người thiện nam!
Như Lai, v.v…” trở xuống là
kết luận trị tội.

Khiến cho họ
không gây ra nhân ác, không có quả ác, tức là Đại

từ ban cho sự Vô úy.

Từ: “Này người thiện nam! Nay thầy nên biết, v.v…” trở xuống
là nói về thân hành từ.

Xưa nói chiếu
cõi người là một, chiếu cõi trời là hai, chiếu
năm đường là năm, lại
nói Thường quang là một, phi thường quang là hai,
ở miệng là ba, giữa hai
đầu chân mày là bốn, toàn thân là năm.

Từ câu: Này người thiện nam! Thầy chưa thấy pháp, v.v…” trở xuống là nói hành từ ở đời vị lai. Nhưng nói
Tỳ-kheo trị Phật tức là
Tỳ- kheo Hộ pháp. Toàn
văn có bốn:
1/ Nêu đời vị lai;
2/ Nói về trì giới và hủy giới;
3/ Lập dụ;
4/ Kết. Văn thứ hai và ba rất dễ hiểu.
Trong dụ có nói bạo ác là dụ cho người phá giới, bị bệnh nặng là tội đã lộ, vua nước láng giềng đem binh là dụ cho người trì giới
trị phạt, vua bệnh không
còn thể lực là dụ cho người phá giới đã dứt điều ác;
sợ hãi tu điều lành là nói về lợi ích. Trong dụ nói về ba loại, ba
loại này có gì khác
nhau? Đầu tiên có mỗi trụ riêng biệt, mỗi học hạnh
phi pháp, nên dùng người
trẻ tuổi tóc bạc để làm dụ. Vả lại, giải dứt
bốn trụ hoặc, trị nhau như
vua láng giềng; dứt hoặc trần sa hoặc, trừ cấu uế
trên thân thể như dẹp trừ cây độc. Dứt vô minh
ác hoặc đồng thể
như nhổ bỏ tóc bạc. Từ câu:
“Thiện Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là kết luận.
Đây là phân biệt chân ngụy. Không trị phạt người phá hủy
giới cấm, loạn Phật
pháp, là giặc trong Phật pháp, không có lòng từ,
dối trá làm
người thân, là giặc của người ấy. Nếu trị phạt tức là hàng
Thanh văn hộ pháp, là đệ tử
của ta. Vì dứt ác cho họ tức là người thân của họ. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phen hỏi
đáp thứ ba. Trước hỏi
sau đáp.
Trong phần hỏi có hai ý:
1/ Ca-diếp bác bỏ ý
chỉ của Phật;
2/ Nêu sự việc để vặn hỏi. Đoạn thứ nhất. Trước nói người có thể quở trách mới chính là đệ tử ta; người chẳng thể xua đuổi là kẻ giặc trong
Phật pháp; đây là nêu một
đúng một sai; tức là
nếu có yêu ghét lấy bỏ thì chẳng phải là tâm
bình đẳng, xem chúng sinh như con một. Lên xuống khác
nhau cho nên cung kính bác bỏ.

Như một người
thoa hương, một người dùng đao chém mà đối
xử bình đẳng, không sinh
tâm yêu ghét, thế thì một giữ một phạm thì cũng chẳng có
thưởng phạt. Đã có khen thưởng người giữ gìn, thì có
trách phạt người phạm,
lẽ ra phải trị người chém, thưởng người thoa.
Chém thoa đã bình đẳng, thì giữ và phạm lẽ ra cũng bình đẳng. Nếu có kẻ
phạm giới
cấm, thì lời này có lỗi. Nếu chẳng trị kẻ dùng dao chém
thì lời kia luống dối.
Dùng hai đường tiến lùi để kết luận câu vặn hỏi.

Kế đến là Phật đáp, có ba là khai dụ, hợp dụ và so sánh để hiển bày. Khai dụ có bốn:
1/ Sinh các con;
2/ Phó chúc cho nghiêm sư;
3/ Dặn dò dạy dỗ;
4/ Được phước không có tội. Vua quan là dụ
cho Phật, Bồ-tát; sinh dưỡng các người con là dụ cho
sinh tín,
sinh tín khác nhau, nên mới
nói “các người”; dung mạo xinh đẹp là dụ cho giới ngăn
ngừa sắc; thông minh dụ cho định tuệ
phòng hộ thân. Nói hai,
ba, bốn có người cho rằng một, hai là hai chúng xuất gia; nói ba, bốn là hai chúng tại gia. Nghóa này
chẳng đúng.
Xưa nói hai Tiểu, Đại; ba là ba căn; bốn là bốn bộ; nghóa này cũng chẳng
đúng; lại nói một là
Nhất thừa; hai là Tiểu thừa. Nếu thế, một con nhiều con chỗ nào cũng chấp đắm, vì nơi nơi đều có, cho nên thành quá loạn.
Nay nói lấy tín tâm làm
con, vì sinh tín khác nhau, nên lược nêu bốn loại
là Tạng, Thông, Biệt,
Viên; mỗi giáo đều có ba học, tất cả đều được
nói là xinh đẹp thông
minh. Y cứ theo văn hợp ở dưới, lấy người phá hoại chánh pháp làm con,
thì chẳng trái nhau. Ba thứ tín nghiêng về một bên thì phá hoại pháp tánh, tức là lấy bi làm con; nếu y cứ theo chánh tín
thì lấy Từ làm con.

Kế là giao phó cho nghiêm sư.

Xưa nói bốn ý là Sư y cứ theo văn hợp ở sau, lấy nhà vua và
bốn bộ chúng làm Sư.
Đây là những người nắm giữ chánh pháp, người nắm giữ chánh pháp thì lấy pháp làm thầy.
Văn sau nói: “Thầy chư
Phật chính là Pháp”. Pháp có nghiêm và
chẳng nghiêm, chẳng nghiêm có
ba thứ, nghiêm tức là Viên pháp.

Từ câu: “Mà nói rằng v.v…” trở xuống là dặn dò nghiêm khắc chỉ dạy.

Nói: “Có thể dạy dỗ” tức là chỉ dạy từ Thiên nhập
Viên. Nói oai
nghi lễ tiết là dụ cho giới
Viên giáo; nghề nghiệp dụ cho
Định Viên giáo, thư
số dụ cho
Tuệ Viên giáo. Học Viên giáo mau thành tựu thì chẳng cần khổ trị, nếu chẳng mau thành tựu thì phải khổ trị. Gậy dụ
cho trí, do gậy nên ba
người con chết, do trí nên Thiên bị phá. Thiên bị phá cho nên ba đứa con chết, Viên được lập nên con một thành tựu.
Nói phá thiên, chẳng phải chỉ trị hủy phạm, mà
sự giữ gìn hay hủy
phạm của Tạng, Thông, Biệt, cũng đều khổ trị.
Vì sao? Vì đối với ba Tạng giáo là giữ gìn mà đối với Viên giáo
là phạm; Thông, Biệt cũng giống như
thế. Cho nên tuy nói chết
ba đứa con, ta rốt cuộc cũng chẳng tiếc. Đứa
con Viên giáo tin thường,
nên chẳng bị chết, chỉ vì chưa đạt đến giai vị rốt ráo, nên phải chịu khổ trị. Xưa cho bốn bộ là bốn người con, gậy giết
bộ nào? Bộ nào không
chết, nghóa hợp chẳng thành, chẳng đúng với
Văn kinh, nên nay chẳng dùng.
Kế là trong phần hợp dụ thì
Như Lai hợp
với vua, quan; xem người hủy pháp hợp với các người con; vua và bốn bộ chúng hợp với thầy
dạy, ba phẩm pháp hợp
với lễ tiết v.v…; cần phải khổ trị hợp với dùng
gậy đánh chết; nói “không có tội” là hợp với nghóa “chỉ có phước mà
không có tội”, v.v…

Từ câu: Này người thiện nam v.v…” trở xuống, là so sánh để hiểu rõ.

Vua và thầy chỉ nghó đến con mình, còn chẳng phải con thì chẳng
nghó nhớ, chỉ thành tựu cho con mà không thành tựu cho
người khác,
nghó nhớ nghiêng về một
bên, khổ trị nghiêng về một bên mà còn không có
tội, huống chi Như Lai tâm từ bình đẳng, thành tựu
bình đẳng. Vua
và thầy nghó nhớ riêng,
chỉ dạy riêng mà còn được phước vô lượng, huống chi là
Như Lai bình đẳng nghó nhớ, bình đẳng chỉ dạy mà chẳng đạt
được phước ư? Vì thế
nêu công đức của ba thời, trong đó khéo tu là hiện
đời, sống lâu là vị
lai, biết đời trước là quá khứ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>PHẨM 4: TRƯỜNG THỌ (PHẦN CUỐI)</詞>


Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là phen hỏi
đáp thứ tư. Trước hỏi, sau đáp. Hỏi có ba ý:
1/ Bác bỏ lời Phật chỉ dạy;
2/ Lập dụ để giải thích ý
bác bỏ;
3/ Hợp dụ kết luận nêu lỗi.
Ý thứ nhất. Trên nói tu tâm bình đẳng được phước ba đời,
Ca-diếp cho rằng nghóa này chẳng đúng.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là ý thứ hai lập dụ, có ba:

Như người biết pháp chỉ có lời nói.

Từ câu: “Về nhà v.v…” trở xuống là nói không có hạnh
hiếu thuận.
Câu:
“Người biết pháp này, v.v…” là kết luận về ngôn hạnh trái

nhau.
Ý thứ ba/
Hợp dụ, kết luận lỗi, có ba. Nói tu tập tâm bình đẳng là
hợp với
biết pháp nói ở trên.

Từ câu: “Nay
Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là hợp với ý
không có hạnh ở trên.

Từ câu: “Như
Lai v.v…” trở xuống là hợp với ngôn hạnh trái nhau nói ở trên.

Nếu nói thực
hành tâm Từ sẽ được sống lâu, vậy đoản thọ thì do tâm ác. Đây là kết luận ý hạnh trái nhau.
Chẳng sát
sinh thì tuổi
thọ dài lâu, nhưng nay lại có tuổi thọ ngắn ngủi, giết bao nhiêu chúng
sinh? Đây là kết luận
thân hạnh trái nhau. Về miệng và hạnh trái nhau, như trên đã nói.

Hưng Hoàng nói lại lời giải thích của người khác rằng:
“Ca-diếp thường chấp
Tích để vặn hỏi, Đức Phật thường dùng Bản để đáp”; rồi phá
như sau: “Như thế thì hỏi đáp không bao giờ liên quan nhau ư? Nếu chỉ y cứ vào thân
trượng sáu, người nghi không đạt thì nói là
Vô thường; người hiểu đạt
thì biết đó là Thường. Nếu Thường mà khác, là
chẳng
phải Thường”.
Cách giải thích này chưa được rõ. Thường có
nhiều ng- hóa:

Phật dùng Thường để đáp? Lại vô thường cũng có rất nhiều
nghóa, Ca-diếp chấp vô thường nào? Kế là Phật
đáp, có hai ý: a)
Chê trách Ca-diếp dùng lời thô; b) Nói về thường thọ bậc nhất.

Nói lời thô, tức là thầy dùng quả mà suy ra nhân,
mới nói rằng Như Lai có tâm oán, và giết hại
chúng sinh. Sao thầy chẳng dùng nhân để
suy ra quả, mà nói tuổi thọ
Như Lai dài lâu,
sẽ không có nhân ác; mà
cho rằng có, nên gọi là lời thô.

Nói “là bậc nhất trong các pháp thường” tức là đối với thường
nào mà nói là bậc nhất? Vì có loại thế gian nối
nhau chẳng dứt gọi là Thường; lại có ba vô vi thường; trong đó, do dứt phiền não mà được
thường của Như Lai. Thường của Như Lai tức hiện
hữu, nên nói là Đệ
nhất. Đây là nghóa của Tam tạng giáo. Vả lại,
thường của Chân đế là đối với
sinh tử luống dối mà lập, nghóa là chân thường này đã không
có sinh tử, cũng không có chân, cũng không có
chiếu ứng. Thường của
Như Lai vốn tự có. Không có đối đãi, thường
thật chiếu soi, nên gọi là Đệ nhất. Đây là nghóa của
Thông giáo. Lại nói
Thường này lưu xuất Thường và
Vô thường, tức
Phi thường phi vô thường, là chỉ
Chân thường mà thôi; đây là nghóa của
Biệt giáo. Thường của
Như Lai ngay nơi biên là Trung, đầy đủ ba điểm, chẳng dọc
chẳng ngang, vì thế nghóa
Thường này là bậc nhất, đây là nghóa của Viên giáo.

Từ câu: “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống, là
nghóa thứ hai, Phật đáp về quả
sống lâu.
Có hai đoạn:
1/ Nói về Phật bảo là thường;
2/ Nói về Tam bảo là thường. Phật bảo là thường lại có hai ý:

Lược hỏi đáp; b) Luận nghóa.

Đầu tiên là
hỏi, như văn kinh. Kế là Phật đáp, có bốn dụ:
1/ Dụ nói về các thọ nhập
thường thọ; thường thọ là bậc nhất;
2/ Thường thọ lưu xuất ra các thọ, thường thọ là bậc nhất;
3/ Dụ thường thọ chẳng
phải thường chẳng phải vô thường, nên thường thọ là bậc nhất;
4.Dụ
cho thường thọ năng xuất
năng nhập, nên thường thọ là bậc nhất, cũng
là nói sông thọ mạng
sinh tử chảy vào sông Niết-bàn; sông Niết-bàn
lưu xuất ra sông sinh tử,
chẳng phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn, mà năng
sinh tử, năng Niết-bàn. Sau đây là dụ thứ nhất.
Xưa giải thích tám
con sông dụ cho bốn
loài sinh, mỗi loài đều có nhân quả. Vả lại bốn
loài sinh là bốn, trời,
người, mặt đất, trời người hư không, tổng cộng là tám. Nay cho rằng trong
loài người, trong cõi trời, nơi mặt đất và trong hư
không đều
có tuổi thọ Sinh ấm và Trung ấm, đó là tám con sông.
Nếu luận theo xuất nhập
thì tất cả tuổi thọ dài ngắn của Sinh ấm, trung ấm đều
sẽ thành tuổi thọ của quả Phật, như tám
sông lớn
sẽ đổ vào biển
cả; tất cả các tuổi
thọ đều quy về thường mạng, đó là nghóa nhập.
Dụ thứ hai nói
nghóa xuất.
Sông đại
Niết-bàn thường mệnh là gốc lưu xuất ra tuổi thọ dài ngắn của các
loài người, trời, trên mặt đất,
trong hư không; như hồ
A-nậu chảy ra bốn con sông lớn. Kinh Đại Phẩm ghi: “Từ
Bát-nhã xuất
sinh
ra Sát-lợi,
Bà-la-môn v.v…”, kinh Tịnh
Danh nói: “Từ gốc vô trụ
mà lập tất cả pháp”. Đó là nghóa xuất.

Dụ thứ ba, chẳng phải xuất nhập. Nếu nhất định chấp
là xuất nhập, thì làm
sao xuất nhập được; nên chẳng phải là xuất nhập, nên
nêu lời khen ngợi hư không.
Dụ thứ tư:
Năng xuất nhập là nêu lời khen ngợi đề hồ.

Phần luận nghóa. Văn có ba:
1/ Nhiếp chung câu hỏi;
2/ Hỏi về tánh thế gian;
3/ Hỏi về pháp tánh.
1.Nói về nhiếp tông, đầu tiên là lời hỏi, như văn kinh ghi.
Kế là đáp, có bốn:
1/ Chẳng phải;
2/ So sánh;
3/ Kết luận;
4/ Khuyên, rất dễ hiểu.
Y cứ theo tánh thế gian để hỏi.
Có hai: Một là xướng hai môn thế gian và xuất thế gian. Hai là vặn hỏi. Có hai ý: Vặn hỏi về hai
giáo không khác nhau và
vặn hỏi về hai lý chẳng khác.
Kế là
Phật đáp, đều là trả lời về khác nhau. Đầu tiên là
đáp về giáo.
Trước Phật nói về
giáo thường, ngoại đạo trộm
giáo thường.
Trộm và chẳng trộm khác
nhau, sao nói chẳng khác. Đáp các ý này có bốn:
1/ Phật bị trộm;
2/ Phật nhận trở về;
3/ Kết luận nêu chánh giác;
4/ Khuyên tu. Thứ nhất lại có khai và hợp. Nói Trưởng giả là dụ cho Phật; đàn bò dụ cho
thuyết giáo;
các mầu sắc dụ cho căn
cơ khác nhau; nói cùng một bầy đàn là nói lý
bình đẳng, giao cho người
chăn thả là dụ cho người truyền kinh, cho ăn
cỏ uống nước tức là
tùy cơ giáo hóa làm lợi ích, chỉ vì đề hồ là dụ cho
cầu thường trụ, chẳng mong được
sữa lạc tức chẳng cầu Nhị thừa và
trời, người vô thường,
vắt sữa tự uống là dụ cho người truyền kinh được lợi ích;
Trưởng giả qua đời là
Phật diệt độ, giặc cướp đàn bò là dụ cho giáo của
Phật bị trộm; không có phụ nữ là nói không có tầm từ; tự vắt
sữa uống là dụ cho lợi ích đạt được.
Từ câu: “bảo nhau” trở xuống là dụ cho việc kính mến lý
sâu xa. Nói: “Chúng ta không có vật chứa”, tức chẳng đúng
căn tánh. Nói: “Dẫu có
được sữa, cũng không có nơi chứa” tức
dẫu có giữ giới cũng
chẳng phải là gốc thường trụ. Nói: “Chỉ có túi da”, tức
cảm báo cõi trời, cõi người, dẫu có trì giới thì cũng thành nghiệp
của các Hữu.
Chẳng biết cách làm là không có phương tiện định tuệ. Lạc dụ
cho pháp lành trời,
người; lạc đầu tiên dụ cho tương tự đạo, đề
hồ sau
cùng dụ cho chân đạo;
đổ thêm nước là dụ cho việc khởi tri kiến ngã
nhân. Nói tất cả đều
mất là dụ cho khởi kiến thì rơi vào đường ác, pháp
lành, trời, người đều mất.

Từ câu: “Phàm phu cũng thế, v.v…” trở đi là phần hợp, văn có
hai là lược nêu và giải thích rộng.
Pháp lành của phàm phu là trộm pháp thừa của Phật.
Nói Thừa tức là thời
Tượng pháp và Mạt pháp, trộm cắp sinh khởi, còn vào
thời chánh pháp thì
chẳng sinh khởi được.

Sau khi nhập
Niết-bàn là hợp với việc
Trưởng giả qua đời; nói
tuy được là hợp với
việc chẳng biết làm cách nào; vì Giải thoát là
hợp với thêm nước
vào sữa; có ít phạm hạnh là hợp với việc vắt
sữa tự
uống; thật chẳng biết do
tu ít phạm hạnh mà được sinh Phạm thiên là hợp
với việc không có phụ
nữ. Tuy tu hành sinh lên cõi trời mà thật chẳng
biết nhờ vào Phật pháp.

Từ câu: “Vì thế, sau khi, v.v…” trở xuống là nói về nay Phật
nhận trở về. Văn có ba
là pháp, dụ và hợp. Pháp như văn đã ghi.

Nói Luân vương là dụ cho
Phật hôm nay. Quân cướp tan rã
tức là xua đuổi ngoại
đạo khắp sáu ngôi thành lớn. Đàn bò không tổn
hại là nhận đầy đủ
Thường, Lạc, v.v… trở về. Giao cho người chăn tức phó chúc cho người mở mang truyền bá. Liền được đề hồ, tức tự tha đều
khế hợp pháp tánh thường trụ. Từ câu:
“Pháp Luân vương, v.v…” trở xuống là hợp với
Phật hôm nay ra đời. Nói phàm phu không thể là hợp với việc xua đuổi ngoại
đạo; từ câu: “Các
Bồ-tát, v.v…” trở xuống là hợp với người chăn dắt.

Từ câu: “Này người Thiện nam v.v…” là kết luận nêu chánh
pháp.

Nói chẳng phải, v.v… rất dễ hiểu.

Từ câu: “Ca-diếp nên biết v.v…” trở xuống là phần khuyên tu,

gồm có hai:
Khuyên tu; Phân biệt tu. Ý khuyên tu lại có hai:
Khuyên ngài Ca-diếp; và khuyên chung.

Phân biệt tu: Là chọn lọc điều xưa mà trình bày điều nay.
Nếu có người tu hai chữ làm
tướng diệt, tức là pháp tánh thân
diệt trí đoạn của giáo
xưa; nếu tu hai chữ Thường Trụ, tức là pháp tánh của giáo nay.

Hỏi đáp về pháp tánh. Hỏi có bốn ý:
1/ Nêu câu hỏi, xin đáp;
2/ Nêu việc xưa để vặn hỏi việc hôm nay;
3/ Dùng việc hôm nay để
vặn hỏi việc khi xưa;
4/ Kết luận. Ý thứ nhất rất dễ hiểu.
Ý thứ hai. Xưa dạy thân trí đều xả, nay hỏi pháp tánh tức là
xả thân mà chẳng nói
xả trí. Các Sư Số Luận cho rằng trí có hai thứ là
trí Hữu lậu diệt tức
là Niết-bàn; trí Vô lậu diệt tức là phi số duyên, chẳng chấp
là Niết-bàn. Đã có phải và
chẳng phải, nên chẳng nói xả trí.
Luận sư nói rằng hai trí diệt đều là
Niết-bàn mà có hai nghóa: Nếu nói
đạo năng dẫn đến diệt,
thì bên này chẳng phải là Niết-bàn, nếu nói là
quả cùng tận, thì bên này
là Niết-bàn, đã có phải và
chẳng phải, nên chẳng nói xả trí.
Quán Sử cho rằng chẳng phải như thế, đó là do văn
kinh lược bớt.
Nói “Vô sở hữu” là lời vặn hỏi, cho nên dùng pháp tánh để vặn
hỏi về thân Thường trụ.

Từ câu: “Nếu thân là có v.v…” trở xuống là ý thứ ba dùng
việc hôm nay để vặn hỏi việc khi xưa.
“Nếu thân là có”, tức là dùng thân để vặn hỏi về pháp tánh.
Pháp tánh thì không, thân
thì có, có không ngại nhau, dùng đó để vặn hỏi. Câu: “Thân có pháp tánh, v.v…” trở xuống là ý thứ tư kết
luận điều chẳng hiểu. Phật đáp,
có hai: 1, Bác bỏ; 2, Lập dụ.

Bác bỏ: Ta không hề nói diệt thân, diệt trí gọi là pháp tánh. Đó
là xưa nói, còn nay thì chẳng phải như thế, cho nên bác bỏ.

Lập dụ dụ, có hai: Dụ; và Hợp. Trong Dụ lại có hai:
1/ Chánh dụ;
2/ Lập dụ để bác bỏ.

Đầu tiên là nói trời
Vô tưởng, các
sư
Số Luận nói: “Về Vô
tưởng, niệm đầu tiên
còn có tâm khởi, từ đó sinh ra ái kết mà thành
Vô tưởng lạc. Dẫu cho tâm diệt thì lại có
Phi sắc Phi tâm thay thế vào
chỗ có tâm”.
Các Luận sư nói: “Tâm chẳng thể diệt mà nói
Vô tưởng, là
vì lúc bấy giờ tâm rất
sâu kín như trùng trong thân vi trùng, như cá trong băng, dường như không có tâm
sâu kín. Còn nói không có
sắc tưởng,
tức không duyên với sắc thể.

Kế đến, từ câu: “Chẳng nên hỏi, v.v…” trở xuống là thí dụ để bác bỏ.
Ở đây nói
về năm ấm, nói làm sao trụ tức là sắc ấm, vui vẻ thọ
lạc tức thọ ấm, làm
sao hành tưởng là hai ấm kế tiếp, thấy nghe là
thức ấm. Có người
giải thích rằng chỉ nói bốn ấm, sau nói nếu là thực
hành trong tâm tưởng thì
chẳng nên nói riêng là hành ấm.
Kế đến, từ:
Này người thiện nam v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Có
hai:
1/ Chánh hợp dụ;
2/ Hợp với dụ bác bỏ.

Đầu tiên là
hợp với trời Vô tưởng thành tựu sắc ấm mà không
có sắc tưởng. Pháp
tánh của Như Lai thành tựu vắng lặng, bất luận là
diệt hay chẳng diệt.

Kế là, từ câu: “nay thầy chẳng nên, v.v…” trở xuống là hợp
với lời quở trách.

Từ câu: Này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần hai,
nói chung về Tam bảo nhất
thể là quy y thường. Văn kinh có hai ý:
1/ Nói về Tam bảo là thường;
2/ Luận nghóa. Thứ nhất lại có ba ý:
1.Khuyên tu thường;
2. Nói về được mất;
3. Chánh thức nói về quy y. Đầu tiên khuyên quán tưởng là thường, sau nói không có tưởng vô thường.

Kế là, từ câu: “Nếu đối với ba pháp, v.v…” trở xuống là
nói về được mất.

Nêu điều mất để răn, nêu điều được để khuyên. Như khi xưa
bốn thời đều chẳng
được, nói ba pháp quán tưởng dị, mà chẳng đắc giới,
vì sao? Vì đó là Biệt
thể quy y. Cho nên Khai Thiện ghi: “Trước đã
đắc đạo đắc giới.
Nếu chẳng đắc, thì khi giáo hôm nay khởi, vì sao
chẳng thọ? Đã chẳng thọ
nên biết là đã đắc. Nếu thấy hôm nay giáo nhất thể khởi mà còn chấp
Biệt khi xưa, chẳng nương vào
Viên hôm nay,
tức chẳng tin, nên nói
không có giới. Văn nói: “Nếu có thể đối với
không nghó bàn này” là lời khuyên.
Thứ ba, từ:
này người “Thiện nam v.v…” trở xuống là chánh thức nói về quy y. Văn có ba là khai, dụ và hợp và nêu điều
sai
khác đều đúng.
Từ: “Ca-diếp,
v.v…” trở xuống là phần luận nghóa, có hai:
1/ Hỏi đáp;
2/ Lãnh hội khen ngợi. Đều có thể tự hiểu, v.v… Hưng Hoàng cho rằng Cây dụ cho
thường trụ, ảnh dụ cho
Như Lai, làm chỗ quy y cho chúng sinh. Ngài
Ca-diếp vặn hỏi cây trong chỗ tối không có bóng, là dụ cho
Như Lai sau khi diệt độ không còn làm chỗ quy y cho
chúng sinh. Đức Phật đáp trong chỗ
tối cây vẫn có bóng,
nhưng mắt thịt không thấy được, là dụ cho nghóa
Như Lai vẫn thường làm
chỗ nương, mà người phước mỏng không thấy,
nên nói rằng không có chỗ nương.

--------------------------------------

<詞>PHẨM 5: KIM CƯƠNG THÂN</詞>

Kim cương là
vật năng dụ, thân là pháp được dụ. Kim cương
có bốn nghóa:
1/ Là loại vàng tía, làm nền móng của thế giới;
2/ Thể của nó rất bền chắc không gì phá hoại được;
3/ Dụng của nó rất cứng
chắc, sắc bén không gì hơn;
4/ Màu sắc chẳng nhất định, chói sáng, khó nhìn. Vàng tía dụ cho Pháp thân chí cực,
gồm thâu tất cả pháp, Thể bền chắc dụ cho thường trụ bất động, lìa trăm lỗi, bặt bốn câu;
sắc bén dụ cho vắng lặng
chiếu soi, đại giác đại minh; chẳng nhất định thí dụ cho năng lực vô ngại tự tại, biến hiện cùng khắp tất cả mọi nơi.
Nhưng Pháp thân đầy đủ vô lượng
công đức, ở đây chính là muốn nói về nghóa lìa trăm lỗi, bặt bốn câu, bền chắc
thường trụ, để đáp lời hỏi về thân
Kim cương ở phẩm trên. Nếu
nói theo vật dụ thì gọi là phẩm Kim cương thân, nếu y cứ theo pháp được dụ thì gọi là phẩm
Pháp thân. Đây là dùng pháp
và dụ để đặt tên,
nên gọi là phẩm Kim Cương Thân.
Vả lại, ở trên tuy nêu ba mươi bốn câu hỏi, nhưng chỉ gồm
vào một ý, tức là
sống lâu. Trong đó, thân Kim cương là năng lực bền
chắc chẳng thể hủy hoại,
đó là Pháp thân, Thường thân, chẳng phải thân tạp thực. Viên và
Thông chẳng cách biệt, nếu biết được
sống lâu
sẽ
biết được thân Kim
cương, cho đến thông đạt được tất cả các câu hỏi.
Nếu chúng sinh hiểu được
sống lâu, thì cũng hiểu được thân
Kim cương, cho đến các câu; vì người
chẳng hiểu, nên lại phải phân biệt
giải thích.
Nếu dùng chung mà đặt
tên, thì chẳng phải không có nghóa riêng; nếu dùng biệt mà đặt tên, thì chẳng phải không có
nghóa thông.
Chung chẳng được đặt tên, thì chung chẳng
phải chung; riêng chẳng được đặt tên, thì riêng chẳng
phải riêng; chẳng phải chung chẳng phải riêng mà là chung là riêng. Nay từ ý biệt mà nói về thân
Kim cương, trả lời câu
hỏi thứ hai. Có người
giải thích rằng sống lâu là pháp, pháp này tùy
thuộc vào người; Kim
cương là người, người này có tuổi thọ, sức
bền chắc là Dụng. Đây là
dùng người, pháp, thể, dụng khác nhau để phán xét
về chung riêng. Nay nói tất cả muốn phân biệt, vì
sao không theo văn
kinh. Văn trước ghi: “Nay
ta ban cho các thầy thường mệnh, sắc, lực, an, vô ngại biện.” Trước đã nói lược, ở đây giải thích rộng thêm.
Nói sống lâu tức là
thường mệnh, thân Kim cương tức là
thường sắc, bền chắc
tức thường lực, danh
tự công đức tức thường an, nói bốn tướng tức thường vô ngại biện.
Về sau trả lời các câu hỏi cũng chẳng lìa năm quả
thường trụ này.
Nói năm quả, cho nên gọi là riêng, nói thường trụ nên
gọi là chung.
Như chung, riêng, tụ, tán mà chẳng
phải chung, riêng, tụ, tán, tự
tại vô ngại.
Nói về một ý chung riêng mà bao gồm tất cả nghóa lý,
suy ra tự biết, chẳng cần phải nói nhiều.

Lại có người
cho rằng sống lâu, chết yểu, có thể hoại không
thể hoại, thường hay vô
thường, thì mỗi thứ tự có hai bên, chẳng quan
hệ nhau; tức chẳng trường
chẳng đoản, chẳng hoại chẳng phải chẳng
hoại, chẳng thường chẳng
phải vô thường đều ở ngoài hai bên. Đó là ngang dọc,
chung riêng, là một
nghóa khác, chứ chẳng phải là ý chính của
kinh này. Ở đây giải
thích chẳng phải như thế mà cho rằng ngay nơi
trường, là đoản, nên nhập diệt rừng cây khô; ngay nơi đoản là trường, nên nhập diệt nơi rừng cây tươi. Hai cây ở phương Đông nói lên nghóa phá vô thường mà
nói thường, tức chẳng trường
chẳng đoản. Giữa hai cây
là nói lên chẳng tươi
chẳng khô; Trung đạo pháp tánh Đệ nhất nghóa
đế, một trung tất cả
trung; tươi tức là một chân tất cả chân, khô tức một
tục tất cả tục. Ba Đế
tức một Đế, một Đế tức ba Đế, khác nhau mà
không khác nhau, không
khác nhau mà khác nhau, mà khác nhau mà
không khác nhau. Cảnh giới chư Phật đầy đủ như thế, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể phá hoại, nên gọi là phẩm
Kim Cương Thân. Y cứ vào
văn có hai:
1/ Nói về quả Pháp thân;
2/ Nói về nhân Pháp thân. Trong phần hỏi ở trên gồm có hai ý, nay đáp thành hai chương. Đầu tiên là nói về
quả Pháp thân; lại có
hai: a/ Nói về Pháp thân; b Luận nghóa.
Lược nêu năm thân để nói về nghóa
Pháp thân. Xưa nói
Pháp thân, Thường thân là
ngay nơi thể mà đặt tên; nói thân bất hoại, thân chẳng phải do tạp thực là từ lìa lỗi mà đặt tên, nói thân Kim cương là từ
dụ đặt tên. Lại nói
bốn thân tương quan lẫn nhau mà thành. Thường thân, cho nên
chẳng hoại; vì
chẳng hoại, nên đó là
Thường thân; vì
chẳng tạp thực, cho nên dùng Kim cương để dụ. Nay nói bốn câu đều là
đương thể, đều là lìa
lỗi, đều là pháp, đều là dụ, cũng thành tựu cho nhau.
Vì sao? Vì Kim cương có
bốn năng lực để hiển bày Pháp thân, Pháp
thân có bốn đức để
thành ý của dụ. Kim cương lập thế giới là dụ cho
Pháp thân, Thể cứng
chắc dụ cho thường thân, sắc bén dụ cho thân bất
hoại, bất định dụ cho
thân chẳng do tạp thực. Kinh chính là ý này để đặt
tên phẩm, đâu có cách
giải thích ư?

Từ câu: “Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
luận nghóa, có ba là:
hỏi, đáp và lãnh ngộ. Thứ nhất là hỏi, đầu tiên hỏi
kế đến là giải thích.
Sau đây là văn hỏi:

Nêu những điều thấy biết để vặn hỏi về những điều không
thấy. Đã nhập diệt, là
thân vô thường; bị khổ bệnh làm hại, là thân hư hoại; đã bị nát
thành xá-lợi, là thân bụi đất; thọ
Thuần-đà cúng dường, là thân tạp thực.
Đã chẳng thấy bốn thân, cũng chẳng thấy thân Kim cương.

Kế đến, từ câu:
“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích thân
vô thường đầu tiên,
các thân sau so sánh cũng có thể tự hiểu.

Từ: “Phật bảo v.v…” trở xuống là lời đáp. Có ba ý:
1/ Bác bỏ lời hỏi;
2/ Chánh đáp;
3/ Kết luận khuyên tu. Ý một như văn kinh ghi. Trong phần chánh đáp có đủ một trăm điều chẳng phải, nhưng một trăm điều chẳng phải này, nếu tính theo
số đơn thì có một trăm
sáu mươi câu, nếu tính
theo số phức thì có một trăm câu. Đã nói một trăm điều chẳng phải theo lý thì nên nói là
phức số, nhưng trong một trăm điều chẳng phải này, hoặc có câu đồng chẳng phải đều xã bỏ, hoặc
một còn một mất; tuy
chẳng phải thường trụ, nhưng chẳng phải cả niệm
và niệm diệt, đó là ý
đồng chẳng phải; nếu Như Lai nói “chẳng phải
thân là thân”, tức là một còn một mất.
Nhưng tương truyền xưa nay
chẳng giải hết một trăm
điều chẳng phải chỉ giải thích một câu “chẳng phải thân là thân”.
Nay nêu bảy nhà: Một cho rằng chẳng phải thân, tức chẳng phải thân thọ thực; là thân, tức
Pháp thân; hai, cho
chẳng phải thân, tức chẳng phải thân
thọ sinh, là thân tức
Pháp thân. Ba, cho chẳng phải thân tức chẳng phải thân trước định
Kim cương dụ, là thân tức
thân sau định Kim cương
dụ. Ba nhà này đều cho Tục là chẳng đúng,
Chân là đúng. Bốn, cho chẳng phải thân là Pháp thân ngầm hợp với Như,
thân này ứng hiện mười
phương; năm, cho chẳng phải thân là Chân đế, thân này tức
Tục đế. Hai nhà này cho
Chân là sai, cho
Tục là đúng. Sáu, cho chẳng phải thân tức chẳng phải chân thân, là thân tức thân có tướng tốt. Một nhà này mơ hồ, chẳng biết thân nào
là sai, thân nào là đúng, tuy
mơ hồ nhưng rốt cuộc lại
có sai và đúng. Bảy, Hưng Hoàng cho rằng
Pháp thân chẳng phải là
đúng là sai, đúng chẳng phải đúng, sai chẳng
phải sai, bặt một trăm
sai, dứt một trăm đúng, không có đúng, không có
sai mà năng đúng
năng sai. Cho nên nói thân này chẳng phải thân.
Quán Sư nói rằng: “Là thân,
chẳng phải thân đều do nhân duyên mà thành
tựu cho nhau, Pháp thân
chẳng phải thân, nhưng không ngại là thân.
Suốt ngày là thân mà
lại chẳng phải thân, suốt ngày là chẳng phải thân
mà lại là thân. Văn
lại ghi: “Là không, là lìa không, tuy chẳng thường trụ mà chẳng phải niệm và
niệm diệt”. Hai nhà này một ý: Nay chưa rõ biết chỉ thú của các nhà, chỉ chép ra đây mà thôi. Đại
sư
Thiên Thai nói ba loại bốn câu là
đơn, phức và cụ túc.

Bốn câu đơn: tức là
đúng sai, vừa đúng
vừa sai, chẳng đúng chẳng
sai.

Bốn câu phức: là đúng
là sai, chẳng phải đúng chẳng
phải sai,

cũng là đúng
sai, cũng chẳng phải là đúng sai, chẳng phải là đúng
sai, chẳng phải chẳng đúng sai.

Là đúng chẳng phải đúng đúng, vừa đúng vừa chẳng phải
đúng đúng; chẳng phải
đúng sai chẳng phải đúng đúng. Bốn câu trước y
cứ theo sai, bốn câu
sau y cứ theo đúng. Cũng là nói trước là đơn,
sau là phức.

Nói cụ túc, là đúng đúng, là đúng chẳng phải là đúng đúng,
là đúng đúng cũng là
đúng đúng cũng chẳng là đúng đúng, là đúng
chẳng phải đúng đúng,
chẳng phải chẳng phải là đúng đúng, đây là câu
hữu cụ túc. Chẳng phải
đúng chẳng phải chẳng phải đúng, chẳng phải
vừa đúng cũng chẳng
phải đúng, chẳng phải đúng đúng chẳng phải
không đúng, chẳng phải
đúng đúng chẳng phải chẳng phải đúng đúng, chẳng phải vừa đúng đúng cũng chẳng phải đúng đúng, chẳng phải chẳng
phải đúng đúng, chẳng
phải chẳng phải chẳng đúng đúng. Đây là câu vô cụ túc, các câu cụ túc khác
so
sánh cũng có thể tự hiểu, chẳng
cần phải nói. Nhưng y cứ theo ba loại bốn câu trong
Ma-ha Chỉ Quán của Đại
sư Thiên Thai thì dễ thấy được.

Luận thêm rằng: Đã nói chỉ y cứ theo văn chỉ quán thì dễ
thấy, nay so sánh với văn
ấy xem. Sai và đúng mỗi trường hợp có ba thứ bốn câu:
Trước y cứ theo đúng, đúng chẳng phải đúng, vừa đúng vừa
chẳng đúng, chẳng phải
đúng chẳng phải chẳng phải đúng, đó là câu đơn.

Thị thị, thị bất thị; bất thị thị, bất thị bất thị; vừa thị vừa bất thị thị, vừa thị vừa bất thị bất thị; phi thị thị bất thị thị, phi thị phi bất thị bất
thị. Đó là câu phức.

Thị thị là bất thị, thị vừa thị vừa bất thị, Thị thị là phi bất thị,
bất thị là bất thị bất
thị, bất thị vừa thị vừa bất thị; bất thị chẳng thị
chẳng bất thị, vừa thị vừa bất thị thị, vừa thị vừa bất thị bất thị, vừa thị vừa
bất thị vừa thị vừa
bất thị, vừa thị vừa bất thị, phi thị phi bất thị, phi thị phi bất thị thị, phi thị phi bất thị bất thị, phi thị phi bất thị vừa thị vừa bất
thị, phi thị phi bất thị phi thị phi bất thị.

Các câu về phi: cũng có ba thứ bốn câu: phi, bất phi, vừa phi
vừa bất phi, chẳng phi
chẳng bất phi, đó là câu đơn. Chẳng phải phi chẳng phải bất phi,
chẳng phải phi phi chẳng phi chẳng phi, cũng phi cũng chẳng phải phi phi,
cũng phi cũng bất phi bất phi, phi phi phi bất phi phi, phi phi phi bất phi bất phi,
đây là câu phức, phi phi, phi bất phi, phi vừa phi vừa bất phi, phi phi chẳng phải phi bất phi, bất phi chẳng phải bất
phi bất phi, bất phi vừa
phi vừa bất phi, bất phi phi chẳng phải phi bất phi,

vừa phi vừa
bất phi phi, vừa phi vừa bất phi bất phi, vừa phi vừa
chẳng phi vừa phi vừa
bất phi, vừa phi vừa bất phi phi chẳng phải phi bất phi, phi phi chẳng phải bất phi phi, phi phi chẳng phải bất phi bất phi, phi
phi chẳng phải bất phi,
vừa phi vừa bất phi, phi phi chẳng phải bất phi,
phi phi chẳng phải chẳng
bất phi. Trên là vẫn giữ nguyên sự giải thích
của Đại sư Chương An
trước kia mà chẳng dám thay đổi. Tuy đúng và
sai mỗi mỗi có các câu
riêng, nhưng đều nói chẳng đúng tức là sai,
chẳng sai tức là đúng mà thành ba loại bốn câu, cho nên có đối đãi nhau.
Nếu so sánh ba loại bốn
câu này với “sai” của các sự giải thích ở trước,
thì bốn câu nào là sai,
bốn câu nào là chẳng sai? Các loại bốn câu này
sai, các
Sư kia chỉ nêu ra kiến giải bốn câu, mà chưa nêu ra chỗ thấy
bặt ngôn ngữ, như thế mà kết là Pháp thân ư? Nay nói chẳng phải thân, tức chẳng phải thân tạp thực,
chẳng phải thân cát bụi mà các kiến đã chấp, cho nên nói chẳng phải thân. Ngay nơi
sai là đúng, là
Pháp thân, thường thân,
Kim cương thân; nhưng thân
Phật chẳng đúng
chẳng sai, mà hay
vì chúng sinh hiện chẳng
phải thân, là thân. Lại giải thích “trừ nhất
pháp tướng” tức chẳng
hai, thân Như Lai thật là song phi mà nói Pháp
thân là vì duyên, nên
nói “trừ nhất pháp tướng”. Kinh Đại phẩm nói:
“Trừ tâm Nhất
thiết trí”.
Xưa nay, chẳng những không giải thích một
điều chẳng phải, mà còn
không nêu ra ý nghóa, vì sao nêu một trăm để
làm phi, đó là y cứ
vào đâu? Nay thử nói xem! Thân Như Lai lìa một
điều chẳng phải, như văn
sau ghi: “Đầy đủ một trăm phước thành một
tướng, như thế xoay vần
tạo thành ba mươi hai tướng”. Nói một trăm
phước, tức là giữ
giới chẳng sát sinh có năm tâm là hạ, trung, thượng,
thượng thượng, thượng
trung thượng, cho đến chánh kiến cũng giống như thế. Năm mươi tâm này gọi là
Sơ phát tâm quyết định thành tựu.
Năm mươi tâm này gọi là một
trăm phước. Như thế một trăm phước thành
một tướng. Lại nói một
pháp lành có đủ mười điều lành là một trăm
phước. Thích
Luận nói: “Người trong cả Đại thiên mất nhãn mất mạng, nếu có người cứu được nhãn và mạng ấy, thì được một phước, như thế một trăm lần gọi là một trăm
phước đức”. Đối với một trăm phước mà nói về
một trăm điều ác, thì
trăm điều ác là “sai”. Từ một trăm ác mà vời lấy
thân tạp thực, thân cát bụi, thân vô thường trong bốn đường, đó là
“chẳng phải thân”. Từ
một trăm phước mà cảm được thân Như Lai đầy đủ các tướng quý và đẹp, đó là
Pháp thân, thường thân, thân
Kim cương. Được ba vô vi gọi là
thường thân, tám mươi ức ma chẳng thể phá hoại nên gọi là thân
Kim cương, nên
gọi “là Thân”. Đây là thân Phật theo
Tam tạng giáo lìa một trăm điều chẳng phải.

Vả lại, thân thanh tịnh đầy đủ ba mươi hai tướng do một trăm phước chiêu cảm đều là hữu vi, quả báo hữu vi thì các
Hiền thánh nhàm chán.
Thích Luận ghi: “Vật độc chẳng nên chứa thức ăn; nếu chứa thức ăn vào
sẽ
chết người”. Có tâm hành thì tu hành chẳng đạt đến đạo;
cho nên biết chánh ý vặn
hỏi của Ca-diếp là ở đây, “Nay con chỉ thấy thân tạp thực, vô thường, cát bụi”. Cho nên một trăm phước là
“sai”, tánh của phước là không, cho nên “đúng”. Vì thế nói: “Hễ cái gì có tướng thì đều là luống dối, nếu thấy các tướng chẳng
phải tướng, tức là thấy
Như Lai”. Đó là lấy
pháp không làm thân, không mà bất đắc không là
thân Kim cương. Đó là
thân Phật Thông giáo lìa một điều chẳng phải.

Lại trong “không” chẳng có pháp, chẳng phải, chẳng quấy, cũng chẳng có thân, thì đâu thể lấy không làm
“đúng”, nếu
chẳng phải “đúng”, thì là
“sai”. Nhị thừa
được không, vì
sao chẳng được gọi là “đúng”? Nhị thừa chẳng thể hiện, chỉ vì đó là nghiêng về không;
phi thời thủ chứng, nên
gọi là thân tạp thực. Không này phá hoại được,
tức là thân vô thường, không này cần phải bỏ,
tức là thân cát bụi. Cho nên không tức
“chẳng phải thân”. chư
Phật chứng đắc “không” mà
hiện thân, vì đó là
Trung đạo không. Trung đạo là Pháp thân, Thường thân, thân
Kim cương. Đó là thân Phật theo Biệt giáo lìa một trăm
điều chẳng phải.

Vả lại, bặt dứt một trăm điều ác, vào một
trăm phước, lìa một
trăm phước vào một
trăm không, bỏ một trăm Không vào một trăm
Trung, theo thứ lớp từ
cạn đến sâu, ngang dọc, chung riêng đều bặt dứt.
Theo thứ lớp thủ chứng là thân tạp thực, trước
sau hơn kém là thân vô
thường, ngăn ngại khác
nhau là thân cát bụi, cho nên phân biệt bác bỏ.

Thân Phật tròn đầy, mầu nhiệm, không có bất cứ một
chướng ngại gì. Vô lượng trong một, một trong vô lượng, chẳng phải một chẳng phải vô lượng, chẳng phải một chẳng phải khác, đầy đủ không thiếu, gọi là
đại Niết-bàn. Ác tức
Trung đạo, không hai
không khác, tất cả các pháp đều là tánh an vui. Trăm ác còn Trung, huống chi một
trăm phước không, mà chẳng
“Tức Trung” ư?
Pháp “Tức Trung”
là Pháp thân,
Thường thân, thân
Kim cương, đó mới được gọi là “đúng”, là
thân Phật theo Viên giáo
lìa một điều chẳng phải.
Lìa một điều chẳng phải trước gọi là thân Phật, thì đó là ý của
các kinh khác. “Tức chẳng phải” của giáo thứ tư là ý chính của
kinh này. Xưa nay các Sư không
phân biệt, nên tuy có nêu một điều chẳng phải mà chẳng biết nghóa nào là
“sai”? Nói Pháp thân mà chưa biết thân
nào là “đúng”. Đó
là giải thích đại ý, có thể thấy được cảnh giới chư Phật mầu nhiệm
khó lường, nghiên tầm lại càng khó hơn. Lại có người
giải thích rằng một câu
nói về trời, người đầu tiên có đầy đủ công đức của chín mươi chín câu, một câu nói
về Niết-bàn.
Sau cùng cũng đầy
đủ công đức của chín
mươi chín câu trước; các câu ở giữa cũng giống
như thế. Vì sao? Vì một
câu đã là Pháp thân, thì đầy đủ các công đức.
Y cứ theo văn kinh thì có ba phen: ba câu trước là một phen, nói về
chẳng phải thân trời
người, dường như phi tục nhập chân.
Ý vào chân,
ngay nơi tục là chân đều chẳng đúng, cả hai đều
xả bỏ, như phóng Kim cương
đến tận mé Kim cương luân là dừng!

Kế đó tám mươi câu là một phen nói về chẳng phải thân, là
thân, dường như phi chân xuất tục.

Như Lai độ thoát tất cả
chúng sinh, mà không có độ thoát; làm cho chúng
sinh hiểu biết, vì không có ai làm cho được hiểu biết, làm
cho chúng sinh giác ngộ, vì
không có ai giác ngộ cho họ; hay chư Phật nói pháp, vì không hai; chẳng thể
suy lường, vì không gì
sánh bằng; bình đẳng như hư không, không có hình mạo đồng với tánh
vô sinh,
chẳng đoạn chẳng thuờng,
thường thực hành nhất thường, chúng sinh thấy là ba, chẳng
lui sụt, chẳng
dời chuyển, dứt tất cả kết
sử chẳng run
sợ, chẳng xúc chạm,
chẳng phải tánh mà trụ trong tánh, chẳng hợp chẳng tan, chẳng dài
chẳng ngắn, chẳng tròn
chẳng vuông, chẳng phải
ấm nhập giới, mà là ấm nhập giới, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng hơn
chẳng thua; thân Như Lai
thành tựu vô lượng công đức như thế.
Ý xuất tục,
tức không tức trung, một xuất thì tất cả xuất, tùy
theo người được độ,
đều sẽ thấy nghe.

Mười bảy câu sau là một phen nói không ai biết, không ai
chẳng biết, dường như
đồng chẳng phải hai bên.
Tức biên nhập trung có bên nhập vào trung tâm một
sắc một hương đều là
Trung đạo. Tuy phân biệt như thế, nhưng chẳng nên
chấp một bề, nếu chấp một bề, thì chẳng thành mầu nhiệm. Mầu nhiệm thì
tức nhập (vào) tức
xuất (ra) tức trung (ở trung tâm). Lại tức xuất tức
nhập tức trung, tức trung
tức nhập tức xuất, chẳng phải là một, hai, ba hay là một, hai, ba.

Từ: “Như Lai v.v…” trở xuống là kết luận khuyên tu, có hai ý:
1/ Kết luận, như thế mới gọi là Pháp thân mầu nhiệm đầy đủ các công đức, bốn thân khác cũng kết như thế. Như nói Thanh văn, Duyên giác
biết được là kết
thành thân thường; Nhị thừa biết Vô thường chẳng
thể biết Thường. Nói:
“Chẳng nuôi lớn” là kết thành thân chẳng do tạp
thực; chân thân chẳng
đồng như vật dễ hư hoại là kết thành thân chẳng hoại.

Kết thành thân Kim cương thì như văn đã ghi: “Thị hiện khổ bệnh,
vì điều phục chúng sinh”,
tức thị hiện thân hư hoại. Nếu theo văn này thì cũng nên nói thị hiện thân ngựa, nai chẳng phải
Pháp thân; lại cũng nên thị hiện các thân vô thường
sáng
sinh
chiều diệt; lại cũng nên nói thị hiện thân tạp thực làm
thợ săn, ăn thịt các loài thú, v.v… lại cũng nên
thị hiện các thân chẳng
phải Kim cương như cây chuối, bọt nước, v.v… nói về năm câu
Pháp thân, tức nhập vào cái chẳng phải thân. Lại thị hiện ở thân phi pháp, tức là ý xuất ra thân này. Tức nhập tức xuất, tức
xuất tức nhập, tức là công đức mầu nhiệm.
Chẳng nhập chẳng xuất là ý
nghóa chẳng thể giảng nói. Y cứ vào nghóa nhập năm thân, thì thân đầy đủ
một trăm câu, tức năm
trăm câu; y vào nghóa xuất năm thân, mỗi thân đều có một trăm câu, tức năm trăm câu, tổng cộng có một ngàn câu.
Lại tức nhập tức xuất, tức xuất tức nhập là hai ngàn câu; phi tức nhập chẳng phải tức xuất, chẳng phải tức xuất chẳng phải tức nhập là hai ngàn
câu, tổng cộng gồm năm
ngàn câu. Văn kinh ghi: “Vô lượng công đức
mầu nhiệm như thế”, đâu
chỉ có năm ngàn câu ư? Đó là y cứ theo văn
kinh này mà lập năm ngàn câu!
Kế đến, từ:
“Ngày hôm nay thầy, v.v…” trở xuống, là khuyên
tu. Khuyên tự hành hóa tha, như văn ghi.

Từ: “Bạch Phật, v.v…” là lãnh ngộ. Nhận lãnh hai lời khuyên ở trên.

Từ câu: “Dạ vâng, v.v…” trở xuống là phần thứ hai đáp về
nhân Pháp thân. Nhân có năng lực dẫn đến đắc quả, khả năng này gọi là
lực, tức là đáp câu
hỏi “Được năng lực đại kiên cố.”

Trước ngài
Ca-diếp nghi là vô thường chóng hư hoại, nay nghe Phật nói một điều
chẳng phải, chẳng phải các thân tạp thực, cát bụi, v.v…
sau đó mới hiển bày
Thường thân thường còn
chẳng hoại,
Ca-diếp ngộ giải được,
rất vui mừng, nhưng chưa biết nhân thành tựu Pháp thân này, nên lại nêu thắc mắc. Nói thân Kim cương là nêu ý trước, nói
“Do nhân gì?” là khởi ý sau.
Đức Phật
đáp, có ba ý:
1/ Chánh đáp;
2/ Lãnh hội;
3/ Khuyên tu. Thứ nhất lại có nói lược và nói rộng. Nói sơ lược có hai ý:
1/ Nói về hộ pháp;
2/ Dẫn chứng. Văn thứ nhất:
Hộ pháp chẳng thể bị hủy hoại, nên hôm nay được thân thường
trụ chẳng hoại. Đây là
dùng nhân Tương tự mà trả lời.

Kế là từ câu: “Ta nhờ nhân, v.v…” trở xuống là lược dẫn chứng.

Từ câu: “Này người Thiện nam v.v…” trở xuống là trả lời rộng;
có hai:
1/ Nói rộng về hộ pháp;
2/ Dẫn chứng đầy đủ. Đầu tiên lại có hai:

1/ Xuất gia;
2/ Tại gia. Tại gia hộ pháp, chỉ giữ lấy việc làm nơi bản tâm,
bỏ sự theo lý, giúp đỡ mở rộng Đại giáo. Cho nên nói hộ trì chánh pháp. Vì chẳng
câu nệ tiểu tiết, nên
nói chẳng tu tập oai nghi, hộ pháp có bốn cầu:
1/ Xuất gia, tại gia đều chẳng thể hộ trì, tức là hàng Tỳ-kheo không có danh và hạnh, và người thế tục không có thế lực;
2/ Xuất gia, tại gia riêng chẳng thể hộ trì, lại có hai loại, mỗi loại đều chẳng có khả năng;
3/ Xuất gia, tại gia riêng có thể hộ trì như Phật và Tiên dự;
4/ Xuất gia, tại gia đều có khả năng hộ trì như kinh này. Xưa đúng thì nay sai, nay
sai thì xưa đúng; nay và xưa
đều sai, nay và xưa đều đúng. Khi xưa thời bình, pháp lại
hưng thịnh, chỉ
nên giữ giới, chẳng nên cầm đao gậy; ngày nay gặp thời thế nhiều hiểm
nạn, pháp lại suy đồi,
thì nên cầm đao gậy, chẳng nên giữ giới. Nay và
xưa đều là thời hiểm
nạn đều cần phải cầm gậy; nay xưa đều thái bình
thì nên giữ giới. Giữ
hay bỏ đều tùy nghi, chẳng nên chấp một bề.

Kế là, từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là nói xuất
gia hộ pháp; gồm có hai là hỏi và đáp.

Trong phần hỏi
lấy việc bỏ lý giữ sự để vặn hỏi. Trong lời
đáp bỏ sự giữ lý, như văn đã ghi.

Từ câu: Này người thiện nam! v.v…” trở xuống là dẫn chứng
rộng các văn. Có bốn ý:
1/ Bản duyên hộ pháp;
2/ Từ câu: “Lúc bấy giờ, v.v…” trở xuống là nói về hạng hộ pháp;
3/ Từ câu: “Liền qua đời, v.v…” trở xuống là nói về quả báo của việc hộ pháp;
4/ Từ câu: “Bấy giờ v.v…” trở xuống là kết hợp. Hai văn trước như kinh đã ghi.
Nói về A-súc, kinh Đạo Hạnh dịch là Vô Nộ, kinh Phóng
Quang dịch là
Diệu Lạc. Vô Nộ và Diệu lạc hai hiệu này chứng minh thành tựu cho nhau.
Kinh Tịnh Danh nói là
Vô Động. Tiền sinh của vua
là Tỳ-kheo thứ nhất,
hậu sinh của vua là Tỳ-kheo thứ hai. Lại y cứ theo bốn y thì vua là
Sơ y, Tỳ-kheo thứ nhất là y thứ hai.
Nói Thanh văn, nhưng chẳng phải Tiểu thừa mà chính là Đại thừa
Thanh văn. Ở
đây nêu hai hạng người,
nhưng định người vào làm chứng, hoặc lấy cả
hai làm chứng minh.

Ý thứ tư như văn kinh.

Kế là câu:
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là nói về lãnh ngộ.

Ta dùng sự
hiểu biết thường hằng để hiểu thân thường của Phật,

thì rõ ràng
chẳng mất khắc chạm trên đá.

Từ câu: “Vì nhân duyên này, v.v…” trở xuống là phần khuyến
tu. Có hai ý:
1/ Nêu chung nhân quả để khuyên bốn chúng.
2/ Khuyên riêng hàng tại gia, cho phép cầm đao gậy. Văn có hai:
1/ Khuyên, chia làm bốn:
1/ Hỏi;
2/ Đáp;
3/ Lãnh thọ;
4/ Thuật. Hỏi, có hai ý:
1/ Hỏi có thầy hay không có thầy;
2/ Hỏi về trì hay phạm giới. Một là hỏi Tỳ- kheo có người cầm dao gậy hộ trì, là có đức của thầy hay không
có đức của thầy.
Theo lời Phật đáp lại có hai:
1/ Chánh đáp;
2/ Kết luận khen ngợi. Trong phần chánh đáp có hai ý:
1/ Đáp có hay không có giới;
2/ Đáp có thầy hay không. Chánh đáp: Văn thứ nhất lại có hai ý.

Người không có giới luật này theo người hộ pháp mà làm
người hộ pháp, thì
chẳng phải người không có giới.

Kế là hỏi về việc đã tự giữ giới thì làm sao giáo hóa
người. Phật đáp cho phép người hộ pháp, như văn kinh ghi. Từ câu:
“Người hộ pháp v.v…” trở xuống là lời đáp thứ hai về
có thầy hay không, trước
nói lược, sau giải thích rộng.

Trong phần nói lược có ba ý:
1/ Trì kinh;
2/ Trì luật;
3/ Phá dẹp
kẻ phá giới. Có đủ ba đức này, mới đáng gọi là thầy.
Chánh kiến là
sự giải ngộ bên trong, giải ngộ kinh luật, gặp duyên hóa đạo phá dẹp kẻ ác
gọi là dụng bên ngoài. Từ:
“Này Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo, v.v…” trở xuống là trả lời rộng ba ý trước, nhưng không theo thứ lớp. Đầu tiên là đáp rộng về
phá dẹp. Thứ hai, nêu
chung ba chúng nói về thầy trò phá hoại chúng.
Thứ ba, là nói về chúng
thanh tịnh để phá hoại hai chúng trước.

Từ: “Người giỏi giữ giới, v.v…” trở xuống là nói trì luật
thì sẽ
phá dẹp được hai chúng trước.

Trong luật có nói
sáu thứ năm pháp:
1/ Hàng hữu học, hàng vô học, ở đây là nói về năm pháp thần giải, được lìa y chỉ, có khả năng làm thầy. Trong đó bốn việc
so với luật thì hỏi đáp có hơi khác nhau,
còn một việc thì khác
với luật. Luật gọi là Tụng Mộc-xoa, ở đây gọi là tùy thời giáo hóa. Năm pháp
Thần giải là:
1/ Điều phục chúng sinh;
2/ Biết giới khinh;
3/ Biết giới trọng;
4/ Là luật thì chứng biết;
5/ Chẳng phải luật thì không chứng biết. Vì sao? Vì khi điều phục chúng sinh, không được chọn lựa thời tiết, nơi chốn,
lại không được một bề điều phục. Khi chưa quán xét căn cơ. Biết giới trọng có thể tự hiểu. Biết giới
khinh, tức mười ba hữu
dư, chín việc trước vừa phạm là thành tội, không
cần can ngăn; bốn tội
sau có can ngăn, hai lần can ngăn mà không
nghe, thì cũng chưa đủ
phương tiện kết tội; đến ba lần can ngăn mà không bỏ
mới kết
thành chánh tội. Chẳng phải luật nghi thì chẳng chứng, tức biết người kia phạm luật, nên chẳng chứng trí cho; thí như có người nói
Phật vào trong hàng phàm
phu thọ hưởng năm dục, mà tự quên mình là
bậc Thánh. Sau gặp Thiện
tri thức nói rằng: “Thầy là bậc Thánh, sao làm việc này?” “Mới tự biết mình là bậc Thánh.
Lại Phật vào địa ngục
thay chúng sinh chịu khổ,
thật có bị sự đau khổ do cắt thịt chẻ xương, v.v… Những lời như thế, thầy chẳng nên chứng biết cho. Vì bậc Thánh đâu
có như thế? Lại nói:
“Di-lặc ứng hóa đến năm trăm thân, ta là một
trong các thân đó”,
những lời này đều chẳng nên chứng biết. Khéo
biết một chữ, tức là chữ Luật. Phải y cứ theo chữ Luật để giải thích năm tên
gọi, như chỉ Quán đã nói, v.v…

Từ câu: “Khéo trì
Khế kinh, v.v…” trở xuống là nói rộng về trì kinh.
Nói cũng như thế, tức
so
sánh với luật có năm việc:
1/ Tùy thời giáo hóa;
2/ Biết hữu dư;
3/ Biết vô dư;
4/ Chẳng phải kinh thì chẳng chứng;
5/ Là kinh thì nên chứng. - Kết luận khen ngợi:
Câu: “Phật pháp vô lượng” là kết luận khen ngợi. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần lãnh ngộ.

Từ câu: “Phật khen ngợi, v.v…” trở xuống là nói lại để
chứng minh thành tựu.
Năm pháp của hàng Hữu học
là Tín, Giới, Định, Tuệ và
Học rộng, từ năm vị dừng tâm cho
đến A-na-hàm. Năm pháp của hàng
Vô học, tức là năm phần Pháp
thân, đồng với quả thứ tư. Năm pháp thần giải
như trước đã nói. Năm
pháp chứa nuôi đệ tử là:
1/ Đủ mười hạ. Vì đủ mười hạ là bậc Trưởng túc, có khả năng nuôi đệ tử;
2/ Nghiêm trì giới luật, không trái phạm mảy may; hôm nay chẳng phạm thiên thứ nhất thì gọi là chẳng phạm; các thiên
sau có thể cho
sám hối;
3/ Học rộng: Đại Tiểu thừa, nội ngoại điển đều tinh thông, nếu chẳng đủ Tam tạng, thì
phải thông một tạng, nếu
không có gì, thì chẳng được nuôi đệ tử.
4/ Có khả năng dứt trừ được
các nghi ngờ hối hận cho đệ tử; nếu có đệ tử xả
giới hoàn tục, thì nên
nói cho nghe về sự khổ đau ép ngặt;
5/ Có khả năng dứt trừ những tà
ác của đệ tử; đệ tử đã không có y phục, ẩm thực,
thế lực, liền muốn bỏ
đạo, thì phải dứt trừ niệm tà ác này cho họ ngay,
Hai thứ năm pháp kia thì không nói.

------------------------------------

<詞>PHẨM 6: DANH TỰ CÔNG ĐỨC</詞>

Danh tự thế gian thì có khác có đồng, nói đồng thì đó là tên gọi về mặt Thể, nói khác thì đó là dùng danh để gọi Thể. Tự là dùng
để khen ngợi đức. Phật
pháp cũng giống như thế, thuận theo thế gian mà gượng chia ra đồng khác. Như lấy đại
Niết-bàn làm danh, còn tất cả
các lời khen ngợi khác
như không thể nghó bàn, cảnh giới chư Phật,
chánh pháp môn, v.v… đều
là Tự. Nhưng Danh và Tự này đều có công đức.
Ở đây đầu tiên là
phân biệt công đức của Danh. Văn kinh nêu bảy
thiện bảy dụ để giải
thích danh của kinh này; đó là: Ngữ thiện, Nghóa
thiện, Văn thiện, tinh thuần đầy đủ là Độc
nhất thiện, thanh tịnh
là Hạnh thiện, phạm hạnh là
Từ thiện, Kim cương bảo tạng là
Bị cụ thiện.
Dung thành y cứ
vào Thượng, Trung, Hạ mà lập ra
mười thiện,
Khai Thiện hợp thành tám thiện. Nay y cứ vào bảy
thiện lành, nên chẳng cần kể hai
thuyết kia. Dụ thứ nhất nói về Đại là
nghóa rộng, đó là tám con
sông đều đổ về biển; là
nghóa sâu: là nói một phương thuốc
sâu xa bí
mật; là nghóa cực: là
nói sự mong cầu dứt hẳn; là Đệ nhất nghóa tức nói dấu chân voi là bậc nhất; là nghóa thắng tức là nói mùa thu cày cấy là
tốt nhất; là nghóa tịch,
tức là nói khéo trị loạn tâm; là nghóa cụ túc, tức
nói tám vị đầy đủ.
Mỗi nghóa đều gọi đó là Đại Bát-niết-bàn. Đây là
công đức của Danh.

Kế là khen ngợi công đức của Tự: Công đức có ba:
1/ Thầy của chư Phật, văn kinh ghi: “Là pháp tu tập của vô lượng vô biên chư Phật Thế Tôn”.
2/ Môn của các Bồ-tát, văn kinh ghi: “Bồ-tát tu tập Đại Niết-bàn này, đạt được chánh pháp môn, có thể làm lương y.
3/ Lấp bốn đường ác cho chúng sinh, văn kinh ghi: “Chúng sinh nghe danh
hiệu kinh này mà đọa
vào bốn đường, thì không bao giờ có việc ấy”.
Nhưng công đức của
Niết-bàn thật vô lượng vô biên, chẳng thể nghó bàn, chỉ lược nêu ba điều mà thôi.
Giải thích công đức của Tự,
kinh Niết-bàn bản
sáu quyển ghi là phẩm
Thọ Trì, đây là từ người năng trì mà
đặt tên, kinh này theo
pháp được trì mà đặt tên, mỗi bản cho nêu một
bên. Phẩm này trong lời
đáp câu hỏi: “Vì sao đối với kinh này, rốt ráo đến bờ kia?” Trong văn nói chư Phật tu tập đã đến bờ kia,
Bồ-tát được
nghe thì đến giữa dòng,
chúng sinh nghe tên thì bắt đầu đi ở bờ này.
Nhưng sông Niết-bàn chẳng
có bờ này, bờ kia hay giữa dòng mà hiện bờ này, bờ kia và giữa dòng. Theo văn có thể chia làm bốn đoạn:
1/ Khuyên trì;
2/ Hỏi;
3/ Đáp;
4/ Lãnh ngộ, Khuyên, lại có hai:
1/ Khuyên trì,
2/ Thọ trì. Thọ trì công đức chẳng rơi vào bốn đường. Xưa nói rằng:
“Nghe kinh, tu hành, đạt
đến Thánh địa thì chẳng đọa”, Vì tạo duyên xa, khởi ác thì đọa, nhưng nhờ duyên này nên
sau có thể phản tỉnh hối tâm”.
Lại nói khi nghe kinh này thì lý giải và văn tuệ tương ưng, theo lý
thì chẳng đọa.
Hưng Hoàng nói: “Nghe tên kinh”, vì văn
sau ghi: “Vì danh
tức vô danh cho nên nghe
tức chẳng nghe”, vì vậy mà biết đây là nói nghe
tên, thì chánh giải vô sinh còn vượt ngoài trời
người, huống chi là
bốn đường? Nên biết
công đức vượt được giòng Hữu, là cảnh giới Phật,
Nhị thừa chẳng biết
được”. Nay chẳng giải thích như thế. Vì nghe kinh thì danh giải ngộ, công đức của
sự giải ngộ
tự sinh, đâu liên quan gì đến công đức nghe kinh, đó chẳng nói gì đến tương ưng. Vì chỉ giữ năm giới,
năm giới chỉ có một ít điều lành mà còn chẳng đọa vào đường ác, huống chi là tu hành. Đại
Niết-bàn là tên gọi
sâu rộng, cao
siêu bậc nhất, vắng lặng đầy đủ, tin điều này là thọ, chẳng để quên
sót là trì, nghe tên
được như thế, thì chẳng
đọa vào đường ác, chẳng đợi hiểu sâu. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần hỏi,
có hai ý: a/ Hỏi về công đức của tên gọi. b/ Hỏi
về vâng giữ công đức.

Trước nghe khuyên trì, cho đến nghe danh, nhưng vẫn chưa
hiểu, cho nên mới hỏi lại.

Phật đáp hai
câu hỏi ở trên, cũng có hai chương. Trước trả lời
về danh, lại có ba:
1/ Định danh;
2/ Nói về bảy thiện;
3./ Nêu bảy dụ.
Văn thứ nhất rất dễ
hiểu. Văn thứ ba nêu bảy thiện.
Xưa giải thích rằng ba phần Tựa, Chánh và Lưu thông tức đầu, giữa và
sau đều thiện.
Chiêu-đề nói muôn đức là
sơ thiện; quả và
thiện khác nhau, thuyết
này chẳng nên dùng. Kinh y cứ theo hành thí làm
sơ thiện, giữ giới làm
trung thiện, được quả báo làm hậu thiện, v.v…
Văn thứ ba,
là nói về bảy dụ.

Có người giải thích chỉ có sáu dụ, lược giảng thí dụ lớn
sau cùng giải thích về
Đại Bát-niết-bàn. Nay hãy xét văn kinh, thì dụ đầu
tiên giải thích về Đại,
sáu dụ sau giải thích Bát-niết-bàn. Nhưng nói
chung là giải thích tên
gọi mà chẳng phân biệt.

Hỏi: Trong đây
dùng Thường, vì chẳng khác nhau phải không?

Đáp: Xem qua
thì tên khác mà ý thì đồng. Vì chẳng phải
Thường chẳng phải
Vô thường, nên gọi là Thường; vì chẳng
Tiểu chẳng
Đại, nên nói là Đại,
vì thế lấy sự tương quan nhau mà giải thích. Nói
“hàng phục các kiết” tức ma phiền não; ma tánh tức ma trời, buông bỏ thân mạng tức ma ấm và ma chết. Còn năm dụ khác rất dễ hiểu.
Một dụ sau cùng nói tám vị
là dụ cho bốn đức. Khai thường mà có ra Hằng, vì
chẳng phải
duyên sinh nên là thường, chẳng vì duyên mà diệt nên
gọi là Hằng. Khai lạc ra
ngoài an, vì bên ngoài không thể phá hoại là an, bên trong không có thọ dụng điều gì là lạc; vô cấu và mát mẻ đều
thuộc về Tịnh, chẳng già
chẳng chết đều thuộc về Ngã. Hỏi: “Vì sao tám
vị của bơ có người
dùng làm nước tám công đức? Đáp: Ở đây chẳng
phải như thế, nước và
sữa có thể khác nhau, chẳng quan hệ, v.v… nhuyễn
mịn thuộc về xúc, chẳng
hôi thuộc về hương, khi uống vào thì chẳng có
vị đắng, mà điều hòa
vui sướng, đó là công năng, sao đều cho là vị?
Có người chỉ nói sáu
vị? Đáp: Ở đây cũng chẳng phải vì đắng, cay,
mặn, lạt, ngọt, vừa,
không bao giờ đối nhau, nghóa ý chẳng hợp, số
lượng lại chẳng đủ.

Nay cho rằng
khi còn là sữa và lạc thì vị loãng, lại không có đủ các vị, khi thành đề hồ thì lại quá đặc, vị đã
thuần nhất, chỉ một chất
bơ ở khoảng giữa mới
gồm đủ các vị, mới làm dụ được. Bơ thì có
sinh
vị, thục vị, hai vị lạc
và tương, sữa là vị gốc, tất cả là năm vị, thêm
ngọt, lạt, và béo thành tám vị.
Thứ hai, từ:
Này người thiện nam v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi vâng giữ.

Trên trả lời
về sinh thì rộng, nay đáp vâng giữ vì sao lại sơ
lược? Vì đã thông đạt
danh tự rồi, thị thọ trì công đức cũng chẳng phải
ít, cho nên chẳng nói nhiều.

4) Lãnh ngộ: Từ “Bạch Phật, v.v…” trở xuống là lãnh hiểu. Thứ nhất là lãnh, đầu tiên là lãnh nhận danh hiệu, sau là lãnh nhận thọ trì.







<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>PHẨM 7: BỐN TƯỚNG (PHẦN ĐẦU)</詞>


Bốn là
số lượng, Tướng thì như kinh dùng bốn tướng để chỉ
bày phân biệt. Đại
Bát-Niết-bàn, rõ ràng nhìn thấy được là lập danh.
Các câu hỏi đáp ở trước đều bao gồm ba đức, nhưng ý nghóa chỉ
sơ
lược, chưa hiển bày;
đến phẩm này Đức Phật trả lời câu hỏi: “Xin
Phật mở bí mật để giải
thích Pháp thân, nói về một trăm câu để giải thích
Giải thoát. Nay giải thích
Bát-nhã từ đây mà đặt tên, nên gọi là Bốn tướng. Hỏi:
Xin Phật mở bí mật, lại nói là giảng nói bí mật, vậy khai mở,
giảng nói cái gì? Xưa
nói rằng: “Khi xưa nói Pháp thân và Bát-nhã mà chưa nói
Giải thoát, nay khai mở bí mật, vậy khai mở cái gì? Nay khai
mở Niết-bàn đầy đủ
ba đức”. Đó chỉ là mới giải thích về khai mở mà chưa nói về giảng nói.
Khai Thiện nói: “Bốn tướng là đáp về khai mở bí
mật, Hiện Bệnh là đáp
về thuyết bí mật”. Đây chỉ là nêu hai văn, mà
chưa định chỗ khác nhau.
Hưng Hoàng nói: “Nói theo chiều dọc là khai, nói theo chiều ngang là thuyết. Xưa dùng vô thường che
lấp thường, nay dùng thường che lấp vô thường, cả hai che lấp nhau; xưa và nay
che lấp nhau, thì
Ca-diếp thỉnh khai, Phật nói hai thuyết xưa và nay là hai
dụng phương tiện
của Niết-bàn, đồng hiển bày chẳng phải thường chẳng
phải vô thường. Lại,
xưa nói ba điểm vô thường, nay khai thường; giáo xưa nói thẳng vào tự độ và độ tha là bốn tướng, nay khai
thành Bát-nhã; xưa nói thân này cưới vợ
sinh con, nay khai thành
Pháp thân; xưa nói hữu
vi Giải thoát, tức là ý
địa năng duyên trong trí, nay khai thành Giải
thoát. Ba đức đều
thường, đều là phương tiện của Niết-bàn. Đây là y cứ
theo chiều dọc để nói
về việc khai tướng bí mật mầu nhiệm. Nếu y cứ
theo chiều ngang, xưa muốn
nói thường mà chẳng được nói, là vì tà
thường, nay mới nói
thường có đủ hai dụng. Văn sau ghi: “Xưa nói hữu
dư, như sông chảy quanh co, nay nói vô dư,
sông chẳng chảy quanh co.
Xưa nay thành tựu cho nhau, cùng hiển bày một đạo. Đây là y cứ theo chiều

ngang mà nói
về tướng bí mật mầu nhiệm”. Nghóa này chẳng đúng,
vì thường, vô thường,
vừa thường vừa vô thường, chẳng thường chẳng vô thường, bốn câu này đều che lấp chánh lý.
Cho nên, Thích Luận ghi: “Bát-nhã ba-la-mật,
bốn bên chẳng thể chấp, lửa Tà kiến thiêu
đốt”. Vả lại bốn câu
đều là pháp môn phương tiện, thí như mật ngữ của
vua, vị đại thần thông
minh mới hiểu được. Bốn câu này cũng đều là chánh lý, cho nên nói: “Tất cả các pháp đều có tánh an vui”.
Nếu thế, tất cả đều bị che phủ,
đâu chỉ nói thường và vô thường che lấp lẫn nhau, mà không nói về hai pháp khác? Nếu nói về phương tiện thì đâu
chỉ nói thường và vô
thường chỉ là hai dụng, còn hai câu khác chẳng
phải phương tiện? Nếu nói theo khai mật thì lẽ nào chỉ riêng nói khai mở điều chẳng phải thường chẳng phải vô thường mà chẳng khai mở ba
câu kia? Ở nơi xa xôi
hẻo lánh tự hoại, trong đó chắc chắn có thể suy
nghó mà biết được.
Nay nói bốn câu che lấp lẫn nhau là chung cho bí mật; bốn câu
đối trị lẫn nhau là chung
cho phương tiện; bốn câu tức lý đều được khai mở bí mật, đều gọi
là Niết-bàn, ngộ giải như thế gọi là khai mở bí mật.
Lại dùng bốn câu để phân biệt lại, mà tự có khai chẳng có thuyết, có
thuyết chẳng có khai, vừa khai
vừa thuyết, chẳng có khai chẳng có thuyết.
Nếu theo tự hành là Khai, nếu theo hóa tha là Thuyết; Tự tha đều nói là vừa khai
vừa thuyết; chẳng Tự chẳng tha thì chẳng có khai chẳng có
thuyết. Bốn câu hôm nay bao gồm
phàm Thánh, chẳng riêng cho Phật.
Lại mỗi câu đều có khai và thuyết; trong đó Tự hành giảng lý là Khai,
tự thuyết sự chứng
ngộ của mình là Thuyết. Trong thuyết lại có hai,
phân biệt pháp thường
là khai bí mật; giảng nói tất cả gọi là Thuyết;
Hưng Hoàng chỉ có một câu này. Tự hành hóa tha lại có hai: khiến người đồng được quả
sở đắc như mình là Khai, trao pháp của mình cho người
gọi là Thuyết; chẳng tự
chẳng tha cũng có hai, đến được nơi chẳng đến
là Khai, thường không
giảng nói là Thuyết. Phân biệt khai mở, thuyết bí mật như thế mà tướng khác nhau cũng không khác nhau. Xưa nói
phẩm này chỉ nói về Ba
mật, chẳng nói về Ba đức. Cũng có người nói phẩm này nói về
Ba đức, chẳng nói về
Ba mật. Lại có người nói chỉ nói
về Ba mật tức khai Ba
đức. Khai khẩu mật tức Bát-nhã, khai thân mật
tức Pháp thân, khai ý mật là
Giải thoát. Nhà thứ ba y cứ theo nghóa khác nhau mà chia làm ba chương. Nay dùng ba chương này để giải
thích văn. Nhưng nói ba
mật cũng có trong nhau, mà từ số nhiều để sắp đặt thành ba mật. Y cứ theo bốn tướng để
khai Bát-nhã:
1/ Phá Thiên;
2/ Hiển Viên. Vì sao xưa nói Bát-nhã vô tướng lìa tướng, nay nói Bát-nhã tức tướng vô tướng? Chỉ vì Bát-nhã là bốn tướng,
bốn tướng là Bát-nhã, tức tướng vô tướng mà chẳng cầu vô tướng.
Niết-bàn vắng lặng
còn không phải Niết-bàn,
mà đầy đủ bốn tướng. Tuy khai làm bốn
tướng, mà bốn tướng,
tức nhất tướng là Đại Niết-bàn. Từ Niết-bàn khai ra bốn tướng tức
Tục đế. Bốn tướng, tức
nhất tướng, là
Chân đế. Một tướng
tức bốn tướng, nên
chẳng phải một, bốn tướng tức nhất tướng, nên
chẳng phải bốn. Chẳng
phải một, chẳng phải bốn gọi là Đại Niết-bàn,
chẳng chung chẳng riêng,
chẳng ngang chẳng dọc mới hiển bày được ý viên.
Nếu y cứ theo thân trong mười cõi để khai mở
Pháp thân, thì
cũng phá Thiên hiển
Viên. Xưa nói Pháp thân vô ngã, ví như Bát-nhã, v.v… Y cứ theo một trăm câu để khai mở
Giải thoát, tức cũng phá
Thiên hiển Viên. Xưa lìa một
điều chẳng phải, bặt bốn câu là Giải thoát, nay
nói Giải thoát tức là
một trăm câu, một trăm câu tức Giải thoát, Giải thoát tức (chẳng phải) phi tức
Giải thoát, ví như trước
giải thích, v.v… Y
cứ theo khẩu mật, thì có
hai ý:
1/ Chiùnh thức nói khẩu mật;
2/ Nói cả hai mật thân và ý. Đầu tiên là nói khẩu mật, văn có hai:
1/ Nói về bốn tướng;
2/ Phân biệt Niết-bàn. Trong đoạn một lại có hai:
1/ Nói một tướng tức bốn tướng;
2/ Nói bốn tướng tức một tướng. Đầu tiên lại có ba: Một là nêu chung. Hai là liệt kê. Thứ ba là giải thích, có bốn,
nhưng Tự chánh và khéo hiểu là tự hành; chánh tha và hỏi đáp là hóa tha.
Trong tự hành có ý hóa tha; theo số nhiều thì thuộc
Tự hành, hóa tha cũng
như thế. Trong khẩu mật, có cả thân mật và ý
mật mà phần nhiều thuộc
về khẩu; thân và ý cũng như thế. Nêu Đại
Niết- bàn là một, mà
chỉ bày phân biệt có bốn. Y cứ theo Tự Chánh, văn
có hai:
1/ Nói về Tự Chánh của Phật;
2/ Dụ cho Tự chánh của Tỳ-kheo.
Đầu tiên là nói “Nếu Phật
Như Lai”, tức là
người chánh;
“thấy” là trí chánh; “các nhân duyên” tức chính duyên ở cảnh; “mà có
sở
thuyết” tức là chánh
giáo. Trong phần nói về người chánh có nêu lên hai
hiệu, trong đó nêu Phật là
Chánh giác; Như Lai và Phật, ý nghóa chẳng
khác. Nghóa Tự Chánh của
hai hiệu này hợp thuyết, nên nói “nếu Phật Như Lai”.
Nói “thấy” tức dụng, là mắt
Phật chiếu cảnh
nhân duyên.
Thật tướng chẳng phải nhân nên chẳng phải Tự; cũng chẳng phải ở duyên
cho nên chẳng phải Tha,
chẳng cộng, chẳng phải không nhân, biết rõ
thật tướng gọi đó là
“thấy”. Vì thấy “chánh” nên sở thuyết cũng chánh.

Kế là dụ Tỳ-kheo. Cảnh Phật khó hiểu, nêu cạn so sánh với
sâu để cho dễ hiểu. Lại
có ba:
1/ Thấy lửa;
2/ Thệ nguyện;
3/ Kết luận. Thấy đống lửa, lửa từ duyên sinh, xét đống lửa này thì
lửa là tự sinh, hay từ
củi sinh, hay từ củi
lửa sinh, hay lìa củi và lửa mà
sinh? Nếu
khi lửa diệt
thì lửa đến phương Đông, hay đến Nam, Tây, Bắc?
Sinh đã không có nơi, thì diệt cũng chẳng có chỗ đến.
Nhân duyên của đống
lửa này, chẳng thể chấp
lấy bốn câu, nếu chấp sẽ bị lửa tà kiến đốt
cháy, quán thân cũng
giống như thế; chẳng phải có chẳng phải không,
chẳng phải vừa có vừa
không, chẳng phải chẳng có chẳng không, đều
chẳng thể gọi là chánh kiến.

Kế đến, từ câu: “Nói rằng, v.v…” trở xuống là vì thấy
nên lập thệ: Thà rằng tôi ôm đống lửa cháy rực, chứ chẳng bao giờ dám khởi
tà kiến. Như có, không,
cho đến chẳng có chẳng không, cũng chẳng khởi tà
thuyết đối với Phật, Pháp, Tăng và mười hai thể loại kinh.

Thà ôm đống lửa lớn đốt thân: tức là thề chẳng khởi tà
kiến. Dao bén cắt lưỡi: Tức là thề chẳng khởi
tà thuyết. Nếu nghe người nói
cũng chẳng tin nhận là
nói chánh kiến của mình chẳng bị làm nghiêng động. Đối với người này
sinh tâm
thương xót, là nói thệ nguyện của mình chẳng bị tà hạnh làm dứt mất.
Tỳ-kheo chánh kiến cho đến chánh
thuyết mà còn như thế,
huống chi là Như Lai. Từ câu:
“Nên thọ trì, v.v…” trở xuống là kết luận.
Như quán đống lửa, phá định chấp thân kiến, để kết
thành Tự chánh. Xưa có người hỏi rằng: Thầy khai mở
Niết-bàn ra thành
bốn tướng, mà Tự
chánh và Chánh tha là hai tướng, thì cũng nên khai
nhất bảo thành Tam bảo,
tự giác và giác tha khai thành hai Bảo; Bảo
chẳng thể khai thành hai,
thì Tự chánh và Chánh tha đâu được nói hai tướng ư? Đáp: Giáo môn thì khác nhau, đâu thể nói hết, chỉ vì duyên mà
có các thuyết khác nhau.
Nay nếu nói đến thì Tự giác và Giác tha đồng y cứ vào trí Phật, chỉ là một bảo, còn Tự chánh và Chánh tha thì y cứ
vào tướng Tự tha; tướng
tha chẳng phải Tự, chẳng được nói một. Trí tự
giác giác tha tuy là trí
Phật, nhưng chẳng được nói là hai, v.v…

Y cứ theo văn
Chánh tha thì có bốn đoạn:
1/ Dùng hoan hỉ Chánh tha;
2/ Dùng Vô ngã
Chánh tha;
3/ Dùng thường lạc
Chánh tha;
4/ Dùng Đệ nhất nghóa Chánh tha.
Đoạn một, biết mà cố hỏi khiến cho thầy vui mừng, há chẳng phải là thế giới ư?
Dùng vô ngã, vô thường điều phục
Hiền thánh, khiến
phát sinh gốc lành, há
chẳng phải vị nhân ư? Dùng thường lạc xuất thế gian, há chẳng phải đối trị ư? Nếu muốn đi xa, thì tài bảo giao phó cho
người tốt, đó là Đệ
nhất nghóa. Theo văn để hội nghóa, thì lý thật rõ ràng.

Nuôi trẻ mới
sinh, chỉ nên dùng chất bơ, nếu dùng thức ăn mềm hoặc cứng đều
chẳng được; Chánh tha cũng giống như thế, đầu tiên phải
từ từ
sửa đổi những lỗi nhỏ nhặt. Người nữ
sinh con dụ cho nghe pháp
tự nuôi lớn, mớm chất
bơ dụ cho việc khen ngợi, vui mừng, quá nhiều
thì thành bệnh.
Cho nên nói: “Cho mớm nhiều chất bơ, có yểu thọ chăng?” Bơ còn chẳng cho
dùng nhiều, huống chi là các thức ăn mềm hay cứng. Quá vui mừng thì chướng ngại cho đạo, huống chi
sinh điều lành và
đối trị. Nói “Cần phải
liều lượng mà cho dùng chất bơ là dụ cho Thế
giới Tất-đàn. Cho nên
văn kinh ghi: “Như Lai thật nói khiến cho người
vui mừng”. Vả lại nói
người nữ tâm nghi rằng cho dùng chất bơ quá nhiều, tức nghe mình chẳng được nghe pháp, Đức Phật giải thích khiến
cho được chuyên tâm, đó
là tướng Chánh tha. Vả lại, trẻ mới sinh dần dần lớn, thì giảm
sữa mà cho dùng thức ăn, đó là dụ cho việc khuyên tiến
tu, sinh ra công đức, tức
là Vị nhân Tất-đàn. Văn kinh ghi: “Cũng nói Vô thường,
Khổ không, Vô ngã”. Đến khi đứa trẻ đã lớn, bây giờ cho
dùng những thức ăn
cứng còn tiêu, huống chi là sữa, dụ cho công đức đã
lớn, có thể chịu đựng
được sự quở trách bác bỏ, đó là Đối trị Tất-đàn.
Đến khi đứa trẻ lớn
lên thành người, có thể trao cho gia nghiệp, chỉ cho
vật báu, đây là dụ cho
sinh thiện phá ác đã xong, lại trở về tông yếu,
hội nhập chỗ rốt ráo
Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Cho nên văn kinh ghi:
“Nên giao phó kho báu cho
người tốt”.
Suy xét văn kinh này, cần
phải lập bốn Tất-đàn.

Văn dùng vui
mừng để chánh tha gồm năm đoạn:
1/ Người nữ im lặng.
2/ Như Lai cố hỏi.
3/ Người nữ khen ngợi Đức Phật.
4/ Cầu chỉ dạy pháp nhiều ít.

5/ Kết luận khiến vui mừng. Xưa có bốn cách giải thích:
1/ Cho là khi đang nói pháp, người nữ đến;
2/ Cho rằng chẳng phải như thế, bấy giờ Phật đã tám mươi tuổi, gọi người nữ là chị, há lại có bà lão mà lại sinh con ư? Đây là dẫn việc
xưa mà thôi;
3/ Cho rằng Đức Phật giáo hóa đồng tử ở trước;
4/ Chẳng phải là người nữ, chỉ là giả lập, ngụ ngôn mà thôi. Từ câu: “Thế Tôn, v.
v…” trở xuống là dùng sinh thiện để Chánh tha. Xưa dùng lời này để hợp với dụ ở trên. Lại nói người nữ gọi
Phật là Thế Tôn, hoặc Phật
tự xưng là Thế Tôn, nay dùng đoạn văn này để ấn thành cho ý trước, phát khởi
văn sau, nói “tiêu hay chẳng tiêu” là
chứng thành cho ý trước;
nói Vô thường, v.v… là phát khởi văn sau. Đoạn này lại có ba:
1/ Chứng thành sự vui mừng ở trước.
2/ Từ câu: “Cũng nói, v.v…” trở xuống là sinh thiện.
3/ Từ câu: “Nếu Phật Thế Tôn v.v…” trở xuống là phân biệt với người chẳng phân biệt đối trị…

Từ câu: “Phật lại bảo người nữ, v.v…” trở xuống là dùng đối
trị để chánh tha. Văn có
hai: Nêu chẳng có khả năng nhận lãnh và nói về đối trị.
Dùng ba vị xuất thế đối phá ba vị thế gian. Nhưng ba
vị mặn, chua, đắng là vị báo của phàm phu;
vô thường, khổ, vô ngã là đạo
vị của Hiền thánh; cả
hai gọi chung gọi là thế gian tam-muội. Ngọt,
cay, lạt cũng là vị báo
của phàm phu; thường lạc, ngã là Đạo vị xuất thế,
cả hai hợp lại gọi chung
là Xuất thế Tam-muội. Đây là có ý riêng, v.v…

Từ câu: “lại bảo người nữ, v.v…” trở xuống là dùng Đệ nhất
nghóa để chánh tha.

Văn chia làm
hai:
1/ Tất-đàn dụ cho đứa con ác; chẳng trao
cho kho báu;
2/ Đệ nhất nghóa dụ cho đứa con hiền, trao cho kho báu.
Chẳng trao phó cho Thanh
văn, nên chẳng dùng chân đế làm Đệ nhất
nghóa. Lại lấy Thanh văn
làm sinh thiện, là chẳng phải chỉ cho Đại thừa. Đây là Đại Tiểu cùng chung làm bốn
Tất đàn. Nói “nên biết nhà này
có Phật”, Phật là nghóa
thường, là nghóa giác. Giác là nghóa biết rõ,
người này hiểu được
thường, nên nhà ấy có Phật.
Tiếp là nói hay tùy hỏi mà đáp.
Văn có hai:
1/ Chánh thức giải thích về hỏi đáp;
2/ Nói về không ăn thịt. Đầu tiên Phật nêu câu hỏi vô phương (tức câu hỏi vượt qua phép tắc), nên dùng lời đáp vô phương. Chỉ y cứ vào pháp thí làm đầu,
những việc khác lệ theo đây. Nếu chẳng hành thí mà được gọi là thí, thì
không giữ giới lẽ ra
cũng được gọi là Thi-la, cho đến Vô trí được
gọi là Bát- nhã.
Lời đáp có năm câu ví dụ, có hai cách
giải thích:
1/ Đầu tiên chẳng biết kia chẳng ăn các thịt, nên thí cho cá thịt,
vì người kia chẳng thọ nhận, nên ta chẳng hao tổn mà thành đại thí chủ.
2/ Cho rằng, trước đã biết người chẳng ăn các thứ thịt, vì muốn nói lên cho người biết đức ấy, nên thí cá thịt,
người ấy chẳng nhận, ta không hao tổn, mà người kia lại nổi tiếng.
Vả lại, thấy làm phước thì tùy hỷ mà không ngăn
chặn, cũng gọi là đại
thí. Lại thấy người khổ, dùng phương tiện cứu giúp,
đã không hao tổn mảy may
mà được gọi là đại thí. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
chế giới cấm dùng cá
thịt. Gồm sáu lần hỏi đáp:

Nêu không được ăn thịt.
Có Sư nêu mười nghóa để giải thích

việc không nên ăn thịt:
1/ Đều có Phật tánh, cuối cùng rồi sẽ thành Phật;
2/ Chư Phật Bồ-tát biến hóa vô cùng;
3/ Quyến thuộc luân hồi;
4/ Đồng là bốn đại, năm ấm;
5/ Tịnh huyết bất tịnh;
6/ Mình chẳng có khả năng, mà lại muốn ăn thịt kẻ khác;
7/ Vốn tự không oán cừu, mà lại làm hại một cách ngang trái;
8/ Trái ngược với sự hóa đạo của Bồ-tát;
9/ Ăn ít mà tội nhiều; đã chẳng dứt việc ăn thịt mà còn mong có phần ở mười phương.
1
0/ Oán đối thật vô cùng, nếu giết một mạng thì đền năm trăm mạng. Cho nên chẳng được ăn thịt.
Nói như ăn thịt con, vì cha con đồng một thể từ thiên nhiên, rơi
lệ mà nuốt, chứ chẳng
tham đắm mùi vị.
1/ Có một sự tích: Xưa có một vị vua trên đường đi, vì đói khát đã ăn thịt con, để vượt qua đoạn đường nguy hiểm;
2/ Người con cắt thịt mình dâng cho cha mẹ;
3/ Nêu dụ như ăn thịt con;
4/ Chẳng những chỉ ăn thịt mới tưởng như ăn thịt con, mà hễ khi thọ nhận rau, quả, v.v… đều là một phần mạng sống của chúng
sinh, nên tưởng như ăn thịt con.

Nói dứt hạt giống đại Từ, có ba cách giải thích:
1/ Phật là Đại từ;
2/ Sơ địa là đại Từ;
3/ Hàng Tánh địa là đại Từ. Đại Từ thì phải nhờ vào Tiểu Từ làm hạt giống: Nếu ăn thịt, thì không còn tiểu từ; nên nói dứt hạt giống, lại
nói: Chúng sinh là hạt giống đại từ, chắc chắn
sẽ
thành Phật; kinh Hoa Nghiêm nói các chúng sinh là con
Phật, ăn thịt là làm dứt mất hạt giống Phật.

Nói ba thứ tịnh nhục tức chẳng thấy, chẳng nghe, chẳng
nghi. Có hai cách giải thích:
1/ Chẳng thấy vì ta mà giết, chẳng nghe chẳng nghi cũng giống như thế.
2/ Nếu chẳng thấy, chẳng nghe nhưng lại nghi, thì việc giết này bất luận là vì ta hay không, nếu chẳng nghi thì nên nói là vì ta, liền thành bất tịnh.
Nói về mười thứ bất tịnh nhục. Trong phẩm Phạm Hạnh nói: “Người, rắn, voi, ngựa, heo, chó, gà, chồn,
sư tử, khỉ, trong đó khỉ giống
người, rắn giống rồng voi, ngựa là con vật cứu
nước, heo, chó, chồn là các vật thấp hèn,
sư tử đứng đầu các loài thú, người là đồng loại của
mình. Chín thứ thanh tịnh là: tức ba loại thấy, nghe,
nghi, mỗi loại có
tiền phương tiện, hậu phương tiện và căn bản thành chín.

Nói về món ăn ngon: Nếu thuận theo lời của người, thì nói là
món ăn ngon, nếu theo ý mình thì chẳng nên nói là ngon.

Nói năm vị
sữa bò, cho đến các vật chứa bằng vàng bạc
đều chẳng nên dùng.

Phật đáp có tám:

Quở trách chẳng đồng với
Ni-kiền Tử. Ni-kiền là ngoại đạo lõa

hình, tự nhịn
đói, một thái quá một bất cập. Ở đây nên dung hòa.
Như nói các vật báu đều làm cho khởi tâm tham, nên chẳng cho cất
chứa. Như năm vị chẳng
phải phần chánh của thân, nên cho thọ dụng;
chẳng phải như Ni-kiền tử
một bề chế định?

Nên biết, Như Lai khai mở ba, ngăn che mười. Đâu thể đồng như ngoại đạo kia? Cho rằng chúng
sinh chẳng thể dứt bỏ ngay, trước là
dứt bỏ ba thứ tướng, ba thứ ngoài; kế đến là
dứt mười loại, kế đến dứt
mười thứ ngoài; dứt tưởng tham, nên dứt tất cả.

Cấm ngay các đệ tử không được ăn tất cả các thứ thịt.
Trong giới Bồ-tát, từ lâu đã chế định các tội khinh
cấu; vì độ chúng sinh, tuy
hiện có ăn thịt mà thật chẳng ăn.

Nói về việc ăn thịt thì gây oán thù mãi mãi. Hóa đạo chẳng thể
thực hành, cách bặt với chúng sinh.

Nói về việc chấp Tiểu thừa ăn thịt, hủy báng Đại thừa dứt ngay,
tranh luận sai lầm.

Nói ăn thịt sinh ra nhiều việc ác.

Trừ năm đói kém và bát bị ô uế.

Kết chế, như văn kinh đã ghi.
Từ câu:
“Làm thế nào hiểu rõ được nghóa nhân duyên, v.v…” trở xuống là tướng thứ tư. Nếu nói chung thì định các kinh điển đều là
giáo nhân duyên giả danh.
Nếu nói riêng thì sự tướng của ba Tạng giáo
là giáo nhân duyên. Nay
văn này chỉ nói riêng về giới luật, vì muốn
chế giới, trước phải
có duyên khởi, kế đó nói về giới thể, sau cùng mới
nêu giới tướng. Cho nên gọi là
nhân duyên. Hai tạng kinh luận thì ít nói
đến, chẳng nhiều như ở
đây, nên chẳng nói riêng. Văn có hai phen hỏi đáp:
1/ Giả lập nhân để hỏi, một là hỏi vì sao chẳng nói ngay,
2/ Hỏi về đọa,
3/ Hỏi về luật,
4/ Hỏi về mộc-xoa. Câu hỏi thứ nhất là hỏi chung, ba câu sau là hỏi riêng.
Vì sao Như Lai
chẳng nói sớm cho các đệ tử nghe năm thiên bảy tụ, để họ tu hành, mà đợi đến khi phạm mới đặt ra?
Vua Ba-tư-nặc,
Hán dịch là
Hòa Duyệt, vua rất nhân từ; nếu khi chẳng
say thì thường
giữ niệm ái, khi uống rượu thì lẽ ra tội chết lại cho
sống v.v… Phật ngự
ở nước này, muốn chế
giới không trộm cắp, bèn hỏi vua theo phép nước thì trộm bao nhiêu thì bị tội nặng? Vua trả lời là năm quan,
Phật liền y cứ theo phép nước.
Đức Phật có việc chế giới, phần nhiều hỏi vị
vua này, cho nên nay nêu
lên vua này, ý nghóa là như thế. Nghóa sâu
mầu, tức là vì sao chẳng
nói sớm về các thiên tụ giới luật? Giới là
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh
của Đại thừa nên nói sâu mầu. Câu hỏi thứ hai là câu
hỏi về giới và
Tỳ-ni tụng, vì nghóa có bao gồm.
Mộc-xoa gọi là
Giải thoát. Tỳ-ni là
diệt, diệt bao gồm cả Giải thoát. Hỏi Mộc-xoa gồm
cả Tỳ-ni. Luật có hai
nghóa: Nói về lý khinh trọng;
2. Già chế. Nay y theo nghóa già chế (ngăn cấm) gồm thêm nghóa giới. Giới là ngăn dứt,
luật là gồm thâu. Biên
chép thành văn gọi là Luật, miệng thầm đọc gọi
là Tụng, một thể mà hai tên gọi.

Tiếp là Phật
đáp bốn câu hỏi, lại đáp thêm về Mộc-xoa. Xưa cho đây là năm câu hỏi, v.v… Theo lời đáp thì chẳng có thứ lớp. Đầu tiên đáp
về Mộc-xoa, kế là đáp về nghóa đọa, thứ ba là đáp lại về
nghóa Mộc-xoa, thứ tư là
đáp về luật, thứ năm là đáp câu hỏi chung.
Đầu tiên trả
lời Mộc-xoa.
Tri túc, tịnh mạng là nghóa
của Mộc- xoa. Kế là trả lời nghóa đọa. Đọa có khinh và trọng. Nếu phạm
năm thiên thì đọa bốn
đường ác, nghóa đọa này là chung. Lại nghóa đọa chỉ riêng cho phạm tội trọng v.v… Đọa còn có nghóa là nuôi lớn thì chỉ
ở phạm tội khinh. Khinh
đọa thì ở hai đường, trọng đọa thì ở địa ngục. Từ câu:
“Ba-la-đề, v.v…” trở xuống là đáp lại về
Mộc-xoa. Từ câu: “Luật, v.v…” là trả lời về Luật.

Một câu nói đầu mới thuận vào ba tạng, vào giới oai nghi tức
Tỳ- ni tạng, vào kinh sâu
xa tức Tu-đa-la tạng, nghóa hay là Tỳ-đàm tạng. Thập tụng chỉ nêu chín mươi,
Di-sa-tắc nêu chín mươi hai, trong đó một là có giới ni chẳng bệnh chẳng được đến nói pháp, hai là lấy
vật của tăng về mình. Ở
đây nói chín mươi mốt là vì giáo môn có rộng và lược. Từ câu:
“Hoặc có người, v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi
chung: “Vì sao không nói ngay.”

Sở dó chẳng chế ngay năm thiên là
sợ người đồng phá, nên
chế ngay năm thiên e rằng
người chẳng giữ hết được. Vì thế chế định dần dần từ khinh đến trọng.
Nói đầy đủ tức đầy đủ tất cả điều ác. Tận tất cả tướng tức tất cả điều lành. Nói không có
nhân duyên, thì không có
nhân duyên Phật pháp,
cũng có nghóa là bác bỏ nhân duyên.

Từ câu: “Bấy giờ, có người thiện nam v.v…” trở xuống là phen
thứ hai, giả lập hỏi Như
Lai vì sao không nói trước. Văn có hai: Trước
hỏi vì sao chẳng nói trước?
Kế là hỏi:
“Muốn rơi vào”, như văn kinh đã nói rất dễ hiểu.
Đức
Phật đáp: Có hai. Trước là đáp câu hỏi về rơi vào.
Sau là đáp ý vì
sao chẳng nói trước, văn có dụ và hợp. Trong dụ có dụ
Luân vương. Dụ có ba ý: Đầu
tiên nói mười điều lành dụ cho đốn giáo.

Kế nói người làm ác dần dần dứt trừ, dụ cho Tiệm giáo.

Thứ ba, hành pháp của Thánh vương, tức là bỏ ngôi vị, xuất gia
dụ cho hội Tiệm trở về Đốn.

Văn hợp cũng như thế, có hai ý:
1/ Chánh hợp,
2/ Nêu bánh xe báu để nói về ý khai hợp.
1.“Tuy có nói” là hợp với ý Đốn giáo. “Phải do Tỳ-kheo” là hợp với ý
Tiệm giáo. Nói “Thấy Pháp thân
Như Lai” là hợp hội ý đốn giáo.
Nêu bánh xe báu để dụ cho Tam bảo không thể nghó bàn, hiển
thị đốn tiệm khai hợp của Như Lai.

Dù trước có nói hay chẳng nói, thì chúng sinh đều chẳng thể
suy lường được, nên gọi là không thể nghó bàn.
Từ câu: “lại nữa,
Tự chánh, v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về bốn tướng
nhất tướng.
Trước phân biệt hiển bày
Đại Niết-bàn, nên nói một tướng bốn tướng.
Nếu nhất định là một
là bốn thì đâu được là một là bốn. Cho nên biết
chẳng phải một chẳng
phải bốn, mới được nói là một, là bốn. Có người
dùng Nhị thể Nhất thể
Tam bảo thuộc về Tiểu thừa, chẳng thể thuộc về dụ ở đây.
Một bốn, bốn một, đều là ý Đại thừa. Nhất thể
Tam bảo, Tam bảo nhất thể thì sẽ
so sánh được, như văn trên gọi chung là
Niết-bàn, gọi riêng là
ba đức v.v… Đoạn văn này có hai ý:
1/ Chánh thức nói về bốn và một;
2/ Hỏi lại giải thích nghi. Thứ nhất là nói về bốn tướng tức một tướng. Chứng gọi là Tự Chánh. Thường phá vô thường là
Chánh tha. Nhân hỏi mà đáp
đầy đủ gọi là tùy hỏi đáp. Phân biệt ba điểm
là nhân duyên. Tên gọi khác mà thể đồng; chẳng
phải là pháp khác, nên nói
là một tướng. Văn trên dùng Pháp thân làm riêng, tạng Bí mật làm
chung. Vì thế khác nhau.
Nhưng hiển thì gọi là Pháp thân, ẩn thì gọi là
Tạng; hoặc có lúc là chung, có lúc là riêng,
Giải thoát và
Bát-nhã đã
bình đẳng không khác
nhau, ví dụ cũng như thế.

Kế là hỏi ngược lại, trong đó có nghi và chất vấn, có đáp và
giải thích, y theo văn rất dễ hiểu.

Hỏi: Bốn tướng tức một tướng có phải là bốn tất-đàn hay
chăng? Đáp: Theo nghóa thì
gồm thông, xem văn cũng có thể so sánh lập bốn tất-đàn.
Trong đó, Đại
Bát-niết-bàn là Đệ
nhất nghóa, vì
Thanh văn mà nói, thường là đối trị, nhân nơi hỏi mà đáp rõ là
Vị nhân, ba điểm
thành thế giới v.v… Từ câu:
“Phật bảo Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai phân biệt.
Nếu Niết-bàn tức bốn tướng bằng nhau không khác nhau, vì
sao
lại phân biệt Niết-bàn
mà chẳng phân biệt bốn tướng. Tên bốn tướng thì khác với xưa, tên
Niết-bàn thì đồng với trước. Xưa dứt duyên trói buộc,

chẳng y, chẳng
chánh gọi là Niết-bàn, cho nên dứt phiền não rồi
thì có pháp
thường trụ. Xưa,
Niết-bàn diệt các Hữu, nay
Niết-bàn có Diệu hữu; xưa
Niết-bàn không có y báo chánh báo, nay
Niết-bàn có
pháp làm thầy.
Xưa Niết-bàn không có chánh báo, nay
Niết-bàn có
Như Lai. Nếu chẳng phân biệt
thì không thể biết được sự khác nhau.

Văn kinh có bốn ý:
1/ Phật phân biệt;
2/ Ca-diếp luận nghóa;
3/ Lãnh giải;
4/ Thuật lại để chứng thành. Thứ nhất, là Phật phân biệt lại có hai, đầu tiên giả lập năm câu hỏi:

Nói về dứt hoặc.

Nói về diệt các hữu.

Nói về diệt y.

Nói về diệt chánh.

Diệt chung các hữu, đều dẫn giáo xưa y cứ theo ý Phật,
theo văn rất dễ hiểu.

Kế là từ câu: “Này Ca-diếp, v.v…” trở xuống là lời Phật đáp, có ba:
1/ Quở trách;
2/ Trả lời;
3/ Kết luận nêu khác nhau. Thứ nhất là quở trách, có chung và riêng. Quở trách chung là Tà.
Dùng Thiên để vặn hỏi về Viên, nên nói là Tà.

Kế là từ câu: “Thầy chẳng nên, v.v…” trở xuống là quở trách
Ca- diếp.

Nói chẳng nên tức chẳng nên cho danh đồng nhau mà lẫn lộn đó
là Vô
thường. Nên nói chẳng nên sinh khởi ý tưởng.

Kế là lời đáp, có ba:
1/ Đáp diệt hoặc và đáp diệt y.

Văn kinh ghi:
Diệt phiền não giả, giả tức là chủ, đã không còn người chủ của phiền não thì y báo không có chỗ lệ thuộc, nên chẳng
gọi là Vật. Nếu y cứ
theo nghóa xưa, thì lấy không vật làm Niết-bàn.
Nếu theo nghóa nay thì chỉ cho chỗ xa lìa. Rốt ráo
thanh tịnh, vắng lặng
là lạc, vô thường là
ngã, thường thì như văn đã ghi. Niết-bàn hôm nay
là chỗ xa lìa, chỗ đạt
được nên khác với giáo xưa.
Kế là từ câu: “Diệt hết các hữu, v.v…” trở xuống là trả lời hai
câu hỏi diệt hữu, diệt chánh.
Tướng tức là Hữu, chỉ cho cả chánh báo. Nếu y cứ theo nghóa
xưa, thì quả diệt của
diệt hữu là Niết-bàn. Nếu y cứ theo nghóa nay thì chỉ cho chỗ xa lìa. “Không còn gì” tức là Lạc, trong
sạch là Tịnh, thường
trụ là thường, bất
thoái là ngã, v.v…

Thứ ba, từ câu: “Nói năng các đóm lửa” v.v… trở xuống là đáp
câu hỏi chung thứ năm.
Các đóm lửa tức phiền não, diệt tức
Niết-bàn hữu dư, văng ra liền
tắt không
trụ trong năm đường tức Niết-bàn vô dư. Nếu y cứ theo
giáo xưa thì gọi là
Niết-bàn. Nếu y cứ theo nghóa nay thì chỉ cho chỗ xa lìa; “đều là
thường trụ, không thay đổi” tức nói đến về
sở đắc,
khác với xưa. Từ câu:
“Lại nữa, này Ca-diếp, v.v…” trở xuống là kết
thành sự khác nhau.

Xưa đối với Niết-bàn không có người chánh báo, nay trong
Niết- bàn có chư Phật.
Xưa Niết-bàn không có y báo, nay Niết-bàn có Diệu hữu. Nói cung kính tức
Niết-bàn của giáo xưa dứt phiền não, không
còn pháp hữu; nay trong
Niết-bàn có pháp thường trụ. Nói “Vì pháp
thường nên chư Phật
cũng thường”, đây là nói tắt, nếu nói đủ thì là: “Vì
pháp Lạc, Ngã, Tịnh,
Thường cho nên chư Phật cũng giống như thế”.

Kế là từ câu: “Ca-diếp lại bạch Phật, v.v…” trở xuống là luận
ng- hóa. Gồm hai phen hỏi
đáp. Phen thứ nhất, trước hỏi sau đáp. Trong
lời hỏi có hai, dường
như lập ba câu hỏi, dường như y cứ theo nghiệp hữu phiền não.
Đầu tiên nói: “Lửa phiền não tắt,
Như Lai cũng diệt”, nghóa là
do phiền não, nên có
người, phiền não đã diệt, thì đâu thể còn người?
Mà nói là Như Lai thường
còn không thay đổi.
Kế là ý nói
“Mạt sắt đỏ tắt, không biết được nó
sẽ đi về
đâu”, đó là do nghiệp
vận chuyển, nếu nghiệp diệt thì chẳng thể có được chỗ đến; vì
sao lại nói
là thường, lạc, ngã, tịnh?
Văn sau nói:
“Mạt sắt nóng đỏ, tắt rồi thì không thể đỏ lại”, vì có hoặc nghiệp nên được
“hữu”, ng- hiệp phiền não hữu
đã diệt, thì đâu thể diệt hữu được?

Phật đáp. Nói sắt là dụ cho phàm phu,
Như Lai chẳng
phải như thế. Nay nói phàm phu gồm có hai nghóa:
1/ Ngoại đạo và hàng Thế trí đã dứt hoặc rồi, hoặc
lại sinh, là phàm phu;
2/ Hàng Nhị thừa dứt hoặc chung rồi thì lại
sinh
hoặc riêng, nên cũng gọi là phàm phu
vô thường. Như Lai chẳng
phải như thế, chẳng đồng với hai bên, nên nói là Thường. Từ câu:
“Ca-diếp! v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai,
câu hỏi này lại gồm
thâu hai ý trên. Trước hỏi, sau đáp. Thứ nhất là hỏi.

Phàm phu diệt
hoặc rồi, thì hoặc lại sinh, cho nên vô thường,
Như Lai đã diệt hoặc thì
lẽ ra cũng là sinh, cũng là vô thường.

Kế là Phật đáp, có hai:
1/ Quở trách điều sai;
2/ Chuyển dụ.
Thứ nhất quở trách, bảo chẳng nên.

Vì sao?
Vì Phật chẳng phải hai thứ phàm phu nêu trên, ngài đã
dứt trừ hoặc chung riêng
từ lâu, vì thế bảo: “Chẳng nên”.

Kế là chuyển dụ để đáp.

Thể của phàm
phu nóng như sắt khó chảy, trí Phật hừng hực như lửa cháy gỗ, gỗ cháy hết còn lại tro, diệt phiền não rồi thì
còn Niết- bàn.
Như áo rách, chặt đầu, bình vỡ, vật hư nát trước, rồi mới có tên. Phiền não dứt rồi thì đạt
được Niết-bàn, chẳng đồng với câu hỏi
của các thầy. Từ câu:
“Ca-diếp, v.v…” là lãnh giải. Tiếp là thuật lại
để chứng minh thành tựu.

Cung ở phía sau là cảnh giáo hóa thống trị dụ cho
Diêm-phù-đề, Vườn ở
phía sau là nơi thưởng ngoạn, dụ cho Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Từ câu: “Ca-diếp lại hỏi, v.v…” trở xuống là phần thứ hai, khai rộng về thân mật.
Sáu đường hình thể khác nhau, nói đều là chỗ
làm của bậc Thánh, những
người khác chẳng như thế. Nay mở bày bí mật của
Pháp thân. Trước khai mở
Bát-nhã thành bốn tướng, hợp bốn
tướng thành Niết-bàn.
Niết-bàn là Pháp thân
Giải thoát. Đây là dùng
một vòng khai mở khẩu
mật rồi, nay lại khai mở Pháp thân thành các
thân, hợp với các thân
thành Niết-bàn. Bát-nhã và Giải thoát. Có người cho rằng một vật che lấp một vật khai mở đều hiển bày, không hề
tương quan nhau, chẳng lẽ
lý tất nhiên như thế ư? Chỉ là che lấp nơi khai mở, khai mở nơi bị ngăn che.
Các Sư luận
Thành Thật cho rằng đây là quyền xảo đối với các phàm phu chưa hiểu. Nay nói nếu điều này chẳng
hiểu, thì các điều khác
làm sao hiểu được? Các Sư Địa Luận cho rằng đó là dụng của pháp giới,
nay nói rằng lìa thể mà có dụng ư? Có người nói lớn nhỏ dung chưa nhau là thuật của bậc Thánh, nay nói rằng có một thuật nào chẳng phải là
nhân duyên, nhân duyên tức không, tức giả,
tức trung, chỉ ứng với
người được độ mới thấy được, há chẳng phải
là nhân duyên ư?
Nhân duyên diệu tuệ có thể dùng một hạt bụi dung nạp
vô lượng, dùng vô
lượng dung chứa một hạt bụi. Dài ngắn, quá khứ, hiện tại, dẫn kia đến đây, ném đây đến kia, đều tự tại vô ngại.
Trang Chu đạt thể hóa thành bươm
bướm, lại biết trong mộng đã đi đến chân trời
nơi mờ mịt còn như thế,
huống chi là bậc chí đức ư?
Theo văn là khai mở thân mật và
luận nghóa. Đầu tiên là khai mật, gồm có hỏi và đáp.
Trong phần hỏi lại có bốn:
1/ Lãnh chỉ;
2/ Chánh thức hỏi;
3/ Kết vặn hỏi;
4/ Thỉnh đáp. Thứ nhất như văn kinh. Kế là thưa hỏi.
Da-du, Hán dịch
là Văn, La-hầu dịch là Cung sinh, v.v… Thư ba và thứ tư như văn kinh. Lời đáp,
có ba:
1/ Bác bỏ chung;
2/ Khuyên lắng nghe;
3/ Chánh đáp. Phần đầu như văn kinh ghi. Từ câu: “Niết-bàn” trở xuống là khuyên nghe.
Từ câu: “Nếu có
Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần chánh đáp,
có hai:

1. Nêu chung các Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn, có tám lần “lại có”;
2/ Nêu riêng đức Thích-ca. Phần một được chia làm hai:
1/ Bảy lần “lại có” trước là chánh giải thích;
2/ Một lần “lại có” sau là tổng kết. Trong đoạn đầu, xưa giải thích Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn, có ba:
1/ Phật ứng làm Bồ-tát, thị hiện làm người thân; vì năng trụ quả, nên gọi là trụ Đại Niết-bàn;
2/ Cho rằng chẳng phải như thế, nếu là Phật thì nói Phật trụ Niết-bàn, vì sao phải nói Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn? Trụ có hai là Tín trụ và Chân
tu. Đã là người nhân thì chỉ là Tín trụ. Có người vặn hỏi hai cách giải thích này rằng: “Nếu là Phật ứng
làm Bồ-tát, thì đây là Phật trụ
Đại Niết-bàn, chẳng liên quan gì
đến Bồ-tát; còn nếu là
Tín trụ thì đâu thể làm
các việc lớn như thế? Thế lực của Niết-bàn xa
lìa nhân quả, tuy chẳng phải nhân quả mà năng làm
nhân quả. Nếu dùng người thân để đối
với Niết-bàn, thì cho
Niết-bàn là nhân, vì có người còn ở nhân trụ nơi đó. Nếu dùng người đã chứng quả đối
với Niết-bàn, thì
cho Niết-bàn là quả, vì có người đã chứng quả trụ nơi đó. Ví như chánh
tánh chẳng phải nhân
chẳng phải quả, mà năng là nhân là quả, v.v…

Nay nói rằng
Bồ-tát Viên giáo từ lúc mới phát tâm thường
quán Niết-bàn hành đạo. Nên văn trên ghi: “Tất cả chúng
sinh đều an trụ trong tạng bí mật”, vậy vì
sao
Bồ-tát Viên giáo chẳng trụ trong
Đại Niết-bàn? Cho nên nói Bồ-tát là vì nêu nhân để hiển bày quả.
Nhân còn như thế, huống
chi là quả, nghóa này tự nhiên thành tựu. Vì sao
lại nói là Phật ứng
làm Bồ-tát? Vì sao lại nói Bồ-tát chẳng thể biểu hiện các việc như thế?
Văn sau ghi:
“Bồ-tát trụ trong Đại
Niết-bàn tu
tập các hạnh”, vậy sao
chẳng thể trụ trong Đại Niết-bàn hiện các thứ
thần biến? Vì thế chẳng
dùng các cách giải thích trên. Bảy lần “lại có”
này là từ ít đền
nhiều, đầu tiên nêu một núi Tu-di nhét vào hạt cải cho
đến mười phương nhét
vào trong một hạt bụi, dần dần chuyển so sánh càng
rộng lớn hơn, nhiệm mầu chẳng thể nghó bàn.

Kế là tổng kết, rất dễ hiểu.

Từ câu: Này người thiện nam! Ta từ lâu đã trụ, v.v…” trở xuống
là nêu riêng về đức
Thích-ca. Văn có ba:
1/ Nói lược về pháp hóa đạo;
2/ Nói rộng về xứ phương tiện;
3/ Tổng kết. Thứ nhất, như văn kinh. Thứ hai, từ câu: “Ở cõi
Tam thiên, v.v…” trở xuống là nói rộng về cả
phương tiện.
Lại có ba:
1/ Nói chung về việc thí hóa ở cõi Tam thiên;
2/ Nói riêng về thí hóa ở Diêm-phù-đề;
3/ Tổng kết các phương tiện. Riêng y cứ theo Diêm-phù-đề, văn lại có bốn:
1/ Nói về ứng hiện ở đời này;
2/ Nói về ứng hiện ở các đời khác;
3/ Nói lại về đời này;
4/ Lặp lại về các đời khác. Trong đoạn đầu nói về ứng hiện ở đời này. Nói Ma-da, kinh Hiền Kiếp dịch là
Cực Diệu, kinh Thụy Ứng dịch là
Nhật Diệu, lại dịch là Đại
Trí Mẫu. Hướng về
mười phương, mỗi phương đều đi bảy bước, về việc này
Hà Tây cho rằng loài voi đầu đàn lúc mới
sinh thì đi
bảy bước, Như Lai thị
hiện đồng hạnh với tượng vương. Trị Thành cho rằng thị hiện vượt ngoài
sáu đường, nên đi bảy bước.
Kinh Đại Thiện Quyền nói: “Mỗi phương
đều đi bảy bước và ứng với bảy Giác phần, giác
và chưa giác. Đi về phía
Nam là nói làm ruộng phước vô thượng, Hà
Tây giải rằng: “Ấn Độ vốn lấy phương Nam làm bên phải, bên phải
là thuận tay, để dụ cho Phật pháp dùng tịnh giới làm chính yếu, nên gọi là
ruộng phước vô thượng”.
Khai Thiện nói: “Phương Nam thuộc về dương,
sinh ra vạn vật, nên nói là ruộng phước”.
Hà Tây nói:
“Phương Tây là phía sau, nên nói là sinh đã hết,
là thân cuối cùng”.
Khai Thiện cho rằng: “Tây là phương của mùa Thu,
nghóa là nói về đất chết”. Về phương Bắc, Hà
Tây nói: “Tiếng
Phạm vốn là Thắng, nên
nói “đã vượt sinh tử”. Phương Đông đứng đầu
trong các phương, bao gồm nghóa nuôi lớn.

Từ câu: “Ở cõi
Diêm-phù-đề v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
nói về các đời khác.
Nếu y cứ theo một phương thị hiện xuất gia, tức ngay đời
này thành Phật, nay nói bốn quả tức là nói về đời khác.
Vả lại, do
chúng sinh cảm thấy khác
nhau, nếu nói đời này thì cũng được. Như hàng
Nhị thừa đều nói Như
Lai là A-la-hán. Thích Luận nói: “Trong pháp
Thanh văn, thì quả A-la-hán
gọi là quả Phật.”
Thâu-đầu-đàn,
Duyệt-đầu-đàn, Hán dịch là Bạch Tịnh, cũng
dịch là Tịnh Phạn, v.v…;
Cù-đàm, Thiện Kiến Tỳ-bà-sa dịch là Diệt Ác,
A- hàm dịch là Thuần Thục.

Từ câu: “Thị
hiện v.v…” trở xuống là phần thứ tư, nói lại về
việc ứng hiện ở các đời khác.

Từ câu: “Ca-diếp lại bạch, v.v…” trở xuống là phần thứ hai, nói
về nghóa, gồm có hỏi và đáp.
Trong đây luận nghóa lại nêu lên dụ đèn tắt ở trên. Diệt thì
không bao giờ sinh, đâu
được nói Lăng-nghiêm thị hiện vô cùng! Đó là
dùng ý trước để vặn hỏi ý sau.

Văn đáp có ba, thứ nhất là quở trách lời hỏi.

Thứ hai là nêu dụ để đáp. Thứ ba, là trách ngược lại.

Ca-diếp vâng
đáp, nhân đó mà vặn hỏi.
Đức Phật
đáp; gồm bốn ý:
1/ Trách lời hỏi;
2/ Định Tông chỉ;
3/ Hợp dụ;
4/ Phân biệt. Thứ nhất và thứ hai như văn kinh ghi.
Thứ ba, hợp với dụ đèn tắt, nói
Niết-bàn của
A-la-hán diệt
hẳn chẳng sinh,
Niết-bàn của
Như Lai thì diệt mà
chẳng diệt, vô
sinh mà sinh. Từ câu:
“Nếu thọ thân v.v…” trở xuống là thứ tư, phân biệt.
Nói Na-hàm chẳng
thọ sinh, là chẳng thọ
sinh vào cõi Dục.
Na-hàm Đại thừa thì chẳng thọ
sinh vào hai bên.

-----------------------------------

<詞>PHẨM 7: TỨ TƯỚNG (PHẦN CUỐI)</詞>


Từ đầu quyển này là phần thứ ba khai mở ý mật để nói về
đức Giải thoát. Toàn văn gồm có hai:
1/ Nói về khai mật;
2/ Nói về Giải thoát. Có người nói là khai mở ý mật, Hưng Hoàng nói là khai mở thân mật. Cả hai nói chưa
hết ý. Nay nói khai chung ba mật của ba
nghiệp. Văn ghi: “Lời
Như Lai khai phát hiển bày”, há chẳng phải là khai mở khẩu mật ư?
Văn kinh ghi: “Tâm Như Lai không
bỏn sẻn”, đó
chẳng phải là khai mở ý
mật hay sao? Văn kinh ghi: “Pháp thân Như Lai
đầy đủ không thiếu
sót”, há chẳng phải là khai mở thân mật hay sao?
Nơi Kinh có văn chung,
không thể nói nghiêng về bên nào. Vì sao? Vì Đức Phật thị hiện thành tướng phàm phu, nói pháp
Bán tự, thuận
theo cơ nghi, dùng ba nghiệp phương tiện ngăn hiểu được, bèn cho đó
là ẩn tàng, nay khai phương tiện là chân thật. Người trí rõ biết chẳng có
gì ẩn tàng. Đó là y cứ theo ba nghiệp khai mật. Lại y cứ theo bốn
câu khai mật, đó là: người khai mật của Phật, Phật khai mật của người,
Phật khai mật của Phật, người khai mật cho người.
Người khai mật của Phật:
Đầu phẩm ngài Ca-diếp
nói: “Phật pháp chẳng như thế, tất cả đều giúp
cho chúng sinh được sự
hiểu biết”; tri là khai ý mật, kiến là khai mở
thân mật khẩu mật v.v…

Phật khai mật cho người: Chỉ bày cho chúng
sinh các kho báu
giác ngộ, chỉ bày hạt châu trên trán, đặt trong
tạng bí mật. Đó là
khai mật cho người.

Phật khai Phật mật: Từ khi ta đắc đạo thường nói Bát-nhã,
Pháp thân, Giải thoát. Nay thân của ta và các
sắc tượng tức là
Pháp thân. Nếu con khôn lớn đã có năng lực chịu đựng, còn Như
Lai thì không có tâm
bỏn sẻn. Đó là Phật khai nghóa mật của Phật.

-Người khai nghóa mật cho người: Như Đức Vương nói: “Ta
hiểu một câu, nửa câu,
vì hiểu một câu nửa câu, cho nên thấy đôi chút Phật tánh. Như lời
Phật dạy, con cũng
sẽ được
đạo Niết-bàn”.
Vả lại, có mười hai câu khai
mật, tức là bốn câu, mỗi câu khai mở cả ba
nghiệp, tức thành mười hai câu khai mật. Lại không khai không che, không
hiển không mật, vì
sao? Vì lý Phật tánh không hề có khai mở thì cái gì là ngăn che?
Đã không có khai mở và ngăn che thì đâu có hiển và mật. Một câu chẳng được thì chẳng có nhiều câu. Vì chúng
sinh nghe
mà chẳng hiểu, nên gọi
là Mật; người trí hiểu rõ thì không có hiển mật.
Vì không có hiển mật nên gọi là Khai. Không khai mà
khai như trước đã giải thích.

Vấn Thích Luận ghi: “Bát-nhã là hiển bày, Pháp Hoa là bí
mật”, xưa giải thích
rằng: “Bát-nhã là đạo Đại thừa, nói vô trụ là hiển bày, Pháp Hoa bác bỏ Tiểu là
Bí mật. Bí mật thì
chẳng liễu, hiển
bày thì liễu. Nghóa này
chẳng đúng, vì pháp tánh chẳng hiển chẳng mật, do duyên mà có hiển mật.
Các kinh đều nói như thế, đâu chỉ có thể dùng
ý riêng của ngài Long
Thọ để giải thích, làm mất ý các kinh ư? Kinh này cũng dùng Vô thường
phá Thường, đâu chẳng phải là liễu ư? Cho nên
ở trước khai mật, ở
đây nói về Giải thoát, hai nghóa tương quan nhau.
Vì sao? Nếu chắc chắn là có khai mở, có che lấp thì bị khai mở che lấp
làm cục hạn, chẳng thể
được Giải thoát. Chẳng khai mở, chẳng che lấp,
mà khai mở mà che lấp,
khai mở che lấp đều tự tại, mới gọi là Giải
thoát. Cho nên hai văn này
đều thuộc về đức Giải thoát. Văn khai có hai:
1/ Khai mật;
2/ Luận nghóa. Khai mật lại có ba ý: “
1/ Hỏi;
2/ Đáp;
3/ Lãnh giải. Về hỏi lại có ba câu:
1/ Chẳng phải mật tạng là nói không;
2/ Là mật ngữ là nói có;
3/ Kết luận. Tạng tức là lý. Lý không có khai mở hay che lấp, vì sao nói là mật, nên gọi là không.

Kế đến, từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là nói vì có lời
cho nên có. Lời tức là giáo, giáo vốn do duyên, duyên thì có khai mở và che lấp, nên có mật ngữ, ví như có thân mật, ý mật. Văn nói về mật ngữ có
pháp, dụ và hợp. Thứ
nhất là pháp, như văn kinh ghi.

Trong dụ nói
về nhà ảo thuật và người máy, lẽ ra là hai việc.
Ảo thuật có hai: Một là
năng lực ảo thuật kém, chẳng cho người thấy; Hai
là sợ người
bắt chước theo, nên chẳng cho thấy. Người máy cũng
như thế. Hai việc đã
đồng, nên cùng chung một dụ.

Hợp dụ để kết luận, như văn kinh đã ghi.

Thứ hai, là Phật đáp, có hai:
1/ Khen lời hỏi để đáp câu không có tạng bí mật. Kế là nêu chín ví dụ để trả lời câu hỏi “chỉ có mật ngữ”.
Nhưng trong các dụ, hoặc thuận
hoặc nghịch. Mùa thu dụ cho thuận; gom
chứa vàng bạc là dụ
cho nghịch, y theo văn rất dễ hiểu.

Trong chín dụ được chia làm ba:
1/ Bảy dụ đầu là bác bỏ
ba nghiệp mật;
2/ Trưởng giả dạy con là giải thích nhân duyên khai mật;
3/ Dụ Long vương là nói về nhân duyên không có khai mật. Thí dụ thứ nhất.

Mùa Thu là mùa âm, trăng là tinh của âm, tinh của âm gặp mùa Thu thì càng
rực sáng. Trăng dụ cho Phật có khả năng ứng hiện;
Thu dụ cho cơ năng cảm. Cảm
và ứng hợp nhau, thì chỉ có khai mở, mà không có mật.
Dụ thứ tư nói: “Tuy nợ pháp xuất thế”,
Hà Tây giải thích rằng: “Bản thệ của Phật là độ tất cả
chúng sinh, chúng
sinh chưa cùng
tận, mà Phật nhập vào
Niết-bàn, nên nói là nợ. Hưng Hoàng nói: “Khi
Phật đắc quả là vì
chúng sinh, đâu chỉ có hành nhân mà vì chúng
sinh thôi ư? Nhưng đắc quả mà chúng
sinh chưa cùng tận, nên nói là nợ”.
Các nghóa này đều chẳng khác với
Hà Tây. Nay có hai cách
giải thích: 1,
Sơ tâm
là tiểu phú, đắc quả là đại phú, năng độ
chúng sinh, chúng
sinh chẳng
chịu độ, giống như người
nghèo chẳng chịu gặp chủ nợ xin các vật, thì
chủ biết cho ai? Nghóa nói
là nợ, thật ra chẳng có nợ. Văn sau nêu dụ Long
Vương là hiển cả ý này.
2/ Vả lại, lúc Phật mới phát tâm, nguyện làm cho chúng sinh nhàm chán, xả bỏ các Hữu, đó gọi là chẳng nợ thế pháp,
thệ nguyện làm cho chúng sinh tu tập pháp xuất thế, gánh vác việc này, như mặt đất giữ gìn muôn vật, trước
sau chẳng đổi, nên nói:
“Tuy “phụ” pháp xuất thế”,
đây là nói việc gánh vác, chẳng phải là nợ.
Kế là nói về dụ
Trưởng giả dạy con, có hai ý:
1/ Vì bí mật mà lập dụ;
2/ Vì khai mở mà lập dụ. Thứ nhất lại có khai và hợp. Phần khai
lại có bốn:
1/ Muốn dạy
pháp Đại thừa;
2/ Vì cơ duyên chẳng có khả
năng nhận lãnh, nên lại
nói Tiểu thừa;
3/ Chẳng nói Đại;
4/ Kết luận không che dấu. Thứ nhất
và thứ hai như văn kinh.

Trong phần chẳng nói Đại có chép
luận Tỳ-già-la, Hán dịch là Luận
Tự bản, Hà Tây cho đây là một bộ luận nói về âm thanh, là
bộ sách căn bản của
văn tự thế gian, giải thích chung về bốn biện, chê
bai thế gian, khen ngợi pháp xuất thế gian, lời lẽ thanh nhã, nghóa lý
sâu xa.

Tuy là một bộ luận của ngoại giáo, nhưng không có tà pháp.
Há chẳng phải là những điều phải làm của bậc Đại
só phương tiện ư?
Văn hỏi đáp rất dễ hiểu.

Thứ tư, là kết luận, như văn kinh ghi. Từ câu:
“Đức Phật nói v.v…” trở xuống là hợp dụ thứ nhất.
Đầu tiên là khen ngợi,
chính là hợp với ý muốn nói Đại thừa.

Từ câu: “Vì các
Thanh văn, v.v…” trở xuống là hợp với ý
Tiểu thừa.

Thứ ba, từ câu: “Mà chẳng nói v.v…” trở xuống là hợp với ý chẳng

nói Đại thừa.

Thứ tư, từ câu: “Như vị
Trưởng giả kia, v.v…” trở xuống là hợp
với câu không có bí tạng.

Kế là từ câu: “Như vị Trưởng giả kia, v.v…” trở xuống là vì
khai mật mà lập dụ.
Kế là từ câu:
“Đó chính là, v.v…” trở xuống là phần hợp, như kinh ghi.
Xưa dẫn văn này để chứng minh cho nghóa vô thường là Tiểu,

Thường là Đại. Hưng Hoàng vặn hỏi nghóa này rằng: “Đại phẩm
cũng nói vô thường, là
Tiểu thừa ư?” Giải thích rằng: “Vô thường chung cho Đại và Tiểu, đồng thời nói Bán tự Mãn tự cũng giống như thế.”
Nay nói rằng vô thường là giáo
Tam tạng, Thường mà vô thường là
Thông giáo, Thường là Biệt
giáo, tức thường tức vô thường mà chẳng thường
chẳng vô thường là
Viên giáo. Nên dùng bốn ý đó để phân biệt các
kinh, đâu thể theo một bề mà khởi lên tranh luận.
3, từ câu: “Lại nữa, v.v…”
trở xuống là lập dụ vì
không có nhân duyên mật.

Nói chẳng gieo hạt thì không có duyên mật, chẳng nẩy mầm
thì không có duyên khai
mở, như văn đã ghi.

Thứ ba, từ câu:
“Ca-diếp lại nói v.v…” trở xuống là phần
thọ lãnh, hiểu rõ.

Từ câu: “Như lời
Phật nói, v.v…” trở xuống là phần luận
nghóa. Có hai:
1/ Luận nghóa;
2/ Lãnh giải. Phần luận nghóa lại có hai phen hỏi đáp. Đầu tiên là hỏi, có ba ý:
1/ Lãnh ý chỉ Thường của giáo nay.
2/ Dẫn vô thường của giáo xưa.

3/ Hỏi vì sao? Phật đáp, có hai ý:
1/ Nói về xưa quyền;
2/ Nói về nay thật. Trong phần nói về xưa quyền có nêu vua Ba-tư-nặc, Kinh Ương- quật dịch là
Hòa Duyệt, kinh A-hàm dịch là Tổ Mẫu Dưỡng.

Kế đến, từ câu: “Nay ta, v.v…” trở xuống là nói về nay thật.

Lưỡi rớt, vì thường mà nói vô thường, nên vời lấy tội này.
Xưa có Pháp sư Tung ở chùa
Bành Thành nói rằng: “Trí Phật lưu động”, khi vị
pháp sư này sắp qua đời thì lưỡi nát bấy trong
miệng, đến lúc này
vẫn chẳng thay đổi tâm chấp!

Từ câu: “Ca-diếp lại nói, v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.

Câu hỏi này là từ ý Như Lai thường còn không thay đổi mà sinh.

Lời kệ chỉ có ba câu hỏi mà văn xuôi có bốn câu hỏi.

Phật trả lời
câu hỏi thứ nhất, có ba ý: nói không chứa nhóm, tức là nêu chứa nhóm để nói chứa nhóm, không chứa nhóm.
Nói Tăng cũng giống như thế là nói không chứa nhóm mà chứa nhóm.
Bồ-tát thực
hành trong vô tác, nên
gọi là không chứa nhóm.

Kế là, từ câu: “Cũng được gọi là v.v…” trở xuống là trả lời
câu hỏi thứ hai. Từ câu:
“Cũng khó tìm v.v…” trở xuống là trả lời câu
hỏi thứ ba. Câu: “Ta nói người này” là đáp câu hỏi thứ tư.

Nay nói Đức Phật đáp câu hỏi thứ tư, là hiển bày rộng về
thường trụ. Không chứa
nhóm là tịnh, biết đủ là lạc, khó tìm là Ngã, không
có chỗ đến là Thường.
Lại không chứa nhóm là không còn Tập, biết đủ
là không còn khổ, khó
tìm là có đạo, không có chỗ đến là có diệt. Vì
có diệt nên chẳng có
khổ, vì có Đạo nên chẳng còn Tập. Đạo và Diệt
đều là nghóa Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, đã rõ ràng.

Kế là, từ câu: “Ca-diếp lại nói v.v…” trở xuống là lãnh giải. Từ câu:
“Đức Phật bảo Ca-diếp” trở xuống là phần thứ ba, chính thức nói về
Giải thoát. Có người dùng đoạn này để chứng
thành cho Ca-diếp. Toàn văn có ba:
1/ Nói lược về Giải thoát;
2/ Nói rộng về Giải thoát;
3/ Tổng kết Giải thoát. Trong phần nói lược Giải thoát có hai phần:
1/ Lược nói;
2/ Luận nghóa. Lược nói có ba ý:
1/ Nêu sự rộng lớn;
2/ Nói không có ung nhọt;
3/ nói về nơi chốn Giải thoát. Vì bao trùm tất cả không sót vật gì, không thể tìm cầu được bờ mé, nên gọi là rộng lớn; Dâm nộ
si đã trừ hết,
hoạn lụy đã dứt hẳn,
nên nói là không còn ung nhọt; cảnh trí tương ưng nên nói là nơi chốn. Đó là nói lược ba điểm chẳng lìa nhau, cũng là
Thể Dụng thành tựu,
cũng là tự tha đầy đủ. Ba ý tuy sơ lược mà nghóa lý
lại trùm khắp. Văn rộng
lớn có pháp và dụ.

“Nói Đại, nghóa là tánh ấy rộng lớn”, đây là thuận theo danh mà giải
thích nghóa, chẳng nên cho rằng Đại là đối với Tiểu.
Vì sao? Vì văn
trên đã
dùng nghóa thường để giải thích Đại, ở đây
dùng nghóa rộng
để giải thích Đại, văn
sau lại dùng nghóa không nghó bàn, bặt dứt đối đãi.
Trong dụ có hai ý là dọc và ngang. Người tuy có nhiều đức,
nhưng quan trọng là tuổi
thọ. Tuổi thọ vô lượng tức là ý dọc của dụ, hợp
với hạnh bên trong. Hạnh
có nhiều đường, nhưng quí nhất là chánh pháp. Cho nên nói là bậc
siêu xuất trong
loài người.
Từ câu: “Như Ta dạy, v.v…” trở xuống là nói một người có tám, có nhiều công năng, tức là ý ngang của dụ, nói về các đức. Đối chiếu dụ này với pháp thì có
đủ ngang dọc để giải thích nghóa Đại.

Từ câu: “Nói Niết-bàn v.v…” trở xuống là nói không nẩy
sinh
ung nhọt. Có người dẫn
nghóa này để phiên dịch từ Niết-bàn là Vô Lụy,
vô lụy là không nẩy ung
nhọt. Hưng Hoàng giải thích: “Niết-bàn là từ gọi chung của Ấn Độ, còn
Giải thoát, là từ gọi riêng của
Trung Quốc. Theo lý, lẽ ra phải dùng từ chung này để phiên dịch từ chung kia; dùng từ riêng này để phiên dịch từ riêng kia.
Vì sao lại dùng từ riêng
Giải thoát để dịch từ gọi
chung của nước kia, mà dịch Niết-bàn là Giải thoát?”
Ở đây chẳng dịch từ
chung mà dịch theo từ gọi riêng là không ung
nhọt, chính là nói chung bao gồm cả riêng, riêng thì có nghóa không ung nhọt. Cho nên dùng riêng giải
thích chung, như cách dịch danh
từ này, đâu thể lẫn lộn.

Pháp thuyết nói về tự không bị bệnh ung nhọt, để dụ nói trị
bệnh ung nhọt cho người.
Hai ý này đắp đổi nhau hiển bày.

Từ câu: “Giải thoát xứ” v.v… trở xuống có hai phần:
1/ Tự Giải thoát;
2/ Điều phục người khác. Nói Xứ (nơi chốn), là dùng Đệ nhất nghóa đế làm nơi chốn,
chẳng hiểu được nơi
chốn này thì chẳng được Giải thoát. Tự mình đã an trụ
ở nơi chốn này lại
điều phục người khác. Phổ Hiền Quán ghi: “Xứ
được Thường Ba-la-mật
thâu nhiếp mà thành”, tức văn này nói rằng: “Đó
là nghóa xứ sâu xa chân thật”; nên biết dùng Đệ
nhất nghóa đế làm xứ đã hiển bày rõ.

Kế đến, từ câu: “Tùy nơi có, v.v…” trở xuống là hóa tha xứ.

Chẳng những hiển bày Viên giáo mà còn bác bỏ Tiểu giáo. Pháp thân và
Bát-nhã khi xưa, tuy độ được chúng
sinh mà không có
Giải tho- át, cho nên vừa nhập
diệt thì diệt hẳn. Tự chẳng thể ở nơi một nơi
chốn để độ người,
huống chi nói đến khắp các nơi chốn. Nay Giải thoát, thì tùy các loại chúng
sinh được điều phục ở mười cõi,
sáu đường, bốn
loài sinh đều vào khắp các nơi mà điều
phục chúng. Tuy ở địa ngục mà
thân tâm chẳng khổ, tuy
ở loài súc sinh mà không sợ hãi; tuy ở nơi ngạ quỷ
mà thường
không đói khát; tuy ở cõi trời cõi người mà không dính
mắc việc của trời
người; tuy ở tại Nhị thừa mà dùng âm thanh Phật đạo, đại bi giáo hóa tất cả mọi nơi, không có các phiền lụy ung nhọt, đắm
nhiễm. Vì nghóa này nên
gọi là Giải thoát xứ, chẳng phải chỉ có nơi chốn đang xúc chạm mới
không nhiễm, lại có
Bát-nhã chiếu
sáng pháp thân tự
tại, chỉ có Giải thoát
xứ, đầy đủ ba điểm. Như thế thì bác bỏ giáo xưa,
để hiển bày nghóa hôm nay đã rõ ràng.

Thứ hai, từ câu:
“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là phần
nói về nghóa. Trên nói ba nghóa, ở đây chỉ nói về hai nghóa. Đầu tiên là nêu
hai phen hỏi đáp, nói về
nghóa không có ung nhọt. Như văn đã ghi.

Sau đó là ba phen hỏi đáp, nói về
Giải thoát xứ. Phen thứ nhất
như văn kinh ghi.

Phen hỏi đáp
thứ hai, có hai:
1/ Hỏi hai việc,
2/ Trả lời, có hai, là giải thích hai nghóa và kết luận hai việc. Các Sư xưa
giải thích quả Phật thường trụ có sắc thì dẫn lời
văn này. Lại có Sư cho
rằng quả Phật Vô Sắc mà nói là Sắc, vì đó là diệu tuệ hiển bày, nên gọi
là Sắc.
Có sư cho rằng vì ứng hiện
làm sắc.
Có sư lại cho rằng trong
ba nhóm thì hai nhóm chẳng phải sắc, một
nhóm là sắc. Dùng sắc
tự hiển bày dụ cho sự Giải thoát của quả Phật.
Hưng Hoàng cho rằng: Nếu
nhất định có sắc, có vô sắc thì lẽ ra chẳng có đạt chữ
“hoặc”. Nói hoặc tức là vì duyên mà làm
sắc hay
vô sắc, hoặc là
vô sắc tức vô sắc mà
sắc. Vì nghóa này nên Nhị thừa chẳng thể hiểu
được, chúng sinh là
cảnh giới của họ.

Nói Thanh văn
vô sắc, vì hàng Nhị thừa sợ hãi sắc giống như
sợ gông cùm, nên Phật mới nói
Vô sắc.
Bồ-tát thể hội được
sắc tức vô
sắc, nên nói sắc mầu
nhiệm lặng trong. Nay giải thích đều chẳng phải
như thế. Thể của Giải
thoát không hề là sắc và vô sắc. Văn sau ghi:
Chẳng thể nói sắc mà chẳng phải sắc; chẳng thể
nói không mà chẳng
không; vì hai duyên này
nên nói sắc, vô sắc, chẳng phải sắc cũng là sắc,
sắc cũng chẳng phải sắc,
chẳng phải sắc chẳng phải chẳng phải sắc, chẳng thể nghó bàn.

Phen hỏi đáp
thứ ba chính là để hiển rõ ý nghóa này. Đó là cảnh giới của chư Phật, hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng thể biết
được, chính là ở nghóa này.

Từ câu: “Bấy giờ Ca-diếp, v.v…” trở xuống là nói rộng về
Giải thoát. Có hỏi và đáp.

Lời hỏi có hai ý: Hỏi về hạnh Niết-bàn, là hỏi về nhân và hỏi
về nghóa Giải thoát là
hỏi về quả. Các sư Trung Quán cho rằng chẳng cần
phân biệt nhân và quả, mà chính là hỏi thẳng vào hạnh đức của
Giải thoát này; hạnh đức
tức là hành. Nay cho rằng chẳng phải như thế, đã xin nói rộng về ba
nghóa trên. Hành, nghóa là thực hành giảng nói khiến cho ý nghóa mở rộng thêm. Xin mở rộng ý nghóa rộng lớn ở trên;
nói Giải thoát, tức xin mở rộng ý nghóa không có ung nhọt nói trên.
Nói ng- hóa, là xin mở rộng về
Giải thoát xứ ở trên. Ở trên đã lược nêu ba
nghóa, thì ở đây xin
giải thích rộng, đâu có cách giải thích nào khác.

Kế là trong phần đáp, tương truyền có một trăm câu.
Chiêu-Đề cho rằng nếu
tính theo chữ “Giải thoát” ở đầu câu thì chỉ có tám
mươi bốn câu, nếu hợp
các câu lớn nhỏ thì có chín mươi bảy câu. Nếu
chia chi tiết thì trên một
trăm câu, vì một trăm câu là số tròn, nên nói
một trăm câu, ví như nói
một trăm Ba-la-mật trong Đại phẩm, nhưng chỉ có chín
mươi câu, v.v…
Xưa nay chưa thấy ai giải thích một trăm câu này. Chỉ có một quyển Nghóa ký của
Chân Đế, nhưng
sơ lược chẳng thể hiểu.
Xưa trong một lần an cư ở
chùa Linh Thạch, Đại sư Thiên Thai đã giải thích
một trăm câu Giải thoát
này. Trong mỗi câu lại có một trăm câu. Có trăm vạn pháp môn, người học trước đã tự đầy đủ mà không ghi chép, để
đến nay thất truyền, thật
tiếc thay! Cho người sau chẳng được nghe!

Trên đã nêu ba nghóa, lược giải thích về Giải thoát, sau nói
một trăm câu giải thích
rộng. Trong mỗi câu đều có ngang dọc, thấy có ung nhọt, cho đến giải thích xứ, điều phục
chúng sinh. Các câu đều như thế! Vì
sao? Vì ba điểm tức nhau, đầy đủ
không thiếu, ba nghóa được đầy
đủ. Chỉ có thể âm thầm
chiếu soi, đâu thể bày tỏ ở ngôn từ. Nếu muốn
nói rộng thêm, mà trí lực chẳng đủ, thì hãy cố gắng, chuyên tâm nghiên
cứu chẳng lùi mà chia văn giải thích.
Đầu tiên từ câu: “Gọi là xa lìa” cho đến câu:
“Chẳng sinh
một niệm lành”, là
giải thích rộng về nghóa Giải thoát xứ. Từ câu:
“Thí như đống lúa”, v.v… đến câu: “Thí như vật huyễn hóa” là giải thích rộng về nghóa tánh rộng lớn.
Lại từ câu: “Không có thân thể, v.v…” đến
câu: “Cứu giúp những
người sợ hãi” là nói lại nghóa không ung nhọt ở
trên. Từ câu: “Tức
là quy xứ, v.v…” đến câu: “Tắm rửa rồi trở
về nhà, v.v…” là nói lại nghóa
Giải thoát xứ.
Từ câu: “Không tạo tác lạc,
v.v…” đến câu: “Dứt tất cả tham, tất cả tướng” là nói lại nghóa không ung
nhọt. Trong đây đã là
văn giải thích rộng, nên giải thích lại không có lỗi.

Các Sư Trung Quán chỉ giải thích một câu kép cho rằng
Giải thoát chẳng như thế tuy
không có bờ này mà có bờ kia, nghóa là kia đây
đối đãi nhau. Nếu bác
bỏ cả hai thì chẳng có đây kia. Bờ này bờ kia đã lìa,

sau đó dùng chẳng đây chẳng kia để kết luận, ví như bặt đối đãi,
chẳng lớn chẳng nhỏ để
kết luận là Đại; dùng chẳng phải bờ này chẳng phải bờ kia để kết luận là bờ kia.
Vả lại, giải thích đối đãi nhau cũng như
nói ác thì đọa mà lành
thì thăng. Dùng chẳng phải để hiện bày điều phải, thì bờ này là
sinh tử, bờ kia
là Niết-bàn. Vì muốn chê bai pháp
thấp kém mà tôn trọng
pháp tối thắng, nên mới nói: “Tuy không có bờ
này mà có bờ kia”.

Nói Giải thoát là giết chết bốn rắn độc, là lấy bốn độn
sử làm bốn rắn
độc tức: tham, sân, si, mạn.
Cũng chính là nói về bốn thứ, chung
cho kiến hoặc, tư hoặc,
làm thương tổn Pháp thân tuệ mạng.

Hỏi: Dứt hoặc là nhân, Giải thoát là quả, vì sao lại nói
Giải thoát là dứt trừ bốn rắn độc?

Khai Thiện dẫn kinh cho rằng năng lực của vô minh rất lớn, trí
Bồ- đề của Phật mới
dứt trừ được. Quả thì có Đẳng giác, Diệu giác. Đẳng giác là Đoạn.
Trang Nghiêm dẫn
kinh cho rằng:
“Thượng só thì đoạn,
vô thượng thì chẳng
đoạn”. Các sư Trung Quán nói: “Quả dứt chẳng
dứt, chẳng phải chẳng
dứt, duyên hợp chẳng dứt, như Trang Nghiêm”.
Nay nói nếu y cứ theo bốn giáo: Ba tạng giáo dứt quả chẳng dứt nhân;
Thông giáo khi ở giai vị
tu nhân thì dứt bỏ chánh sử, khi đạt được quả thì dứt bỏ tập khí; Biệt giáo đoạn nhiều phần nhân và một phần quả.
Viên giáo thì từ nhân đến quả đều xứng hợp trí Phật, chẳng dứt, chẳng phải
chẳng dứt; chẳng dứt
mà dứt, dứt tức chẳng dứt, mà dứt tất cả
các hữu, tức xa lìa các
sinh tử ở ngoài lý;
sinh ra các pháp lành vô lậu, đó tức là y
cứ theo Niết-bàn trong
lý. Cắt đứt các đường tức là đoạn các đường
có sớ đắc. Như bốn câu ngã, vô ngã đều dứt mà chẳng dứt ngã kiến,
tức chẳng trừ ngã trong lý. Nay nói dứt tất cả Hữu tức là phá giả, nói
sinh ra vô
lậu là vào không; đoạn
dứt các đường là dứt bỏ cả hai bên; nói chẳng
dứt ngã kiến tức là
vào Trung, gọi là Giải thoát. Nghóa này thông suốt
hơn nghóa của các sư, rất dễ thấy.

Từ câu: “Ba bước nhảy vọt và ba quy y, v.v…” trở xuống là
tổng kết Giải thoát, có
hai:
1/ Tổng kết;
2/ Luận nghóa. Phần tổng kết nói ba lần nhảy vọt, tránh được sợ hãi là tổng kết ý không có ung nhọt ở trên; nói ba quy y là tổng kết ý Giải thoát xứ ở trên, nói ngay nơi một mà ba là
ngang rộng, nói ngay nơi ba là một
là dọc sâu, để tổng kết về nghóa tánh rộng lớn nêu trên. Có người giải
thích rằng vì sợ thợ
săn cho nên ba lần vọt nhảy, vì sợ ma ngoại đạo
nên thọ ba quy y. Lần nhảy thứ nhất là dụ cho quy y
Tăng, tránh được thợ
săn, nhưng còn gần; lần
nhảy thứ hai dụ cho quy y Pháp; lần nhảy thứ ba dụ
cho quy y Phật,
mới được an ổn. Cho nên văn sau sẽ nói về việc chim bồ câu núp vào bóng ngài
Xá-lợi-phất vẫn còn
run sợ, chưa được an ổn. Lại y cứ theo thứ lớp
Tam bảo, lần nhảy thứ nhất dụ cho quy y Phật, lần nhảy thứ hai dụ cho quy y pháp, lần nhảy thứ ba dụ cho quy y Tăng. Đầy đủ ba bảo mới không còn
sợ hãi. Có người cho rằng trước là nói
Biệt thể Tam quy, sau mới là
Nhất thể Tam quy. Nay cho rằng chẳng phải như thế, trong đây chỉ có Nhất thể
Tam quy, do đại chúng thời bấy giờ
chưa liễu ngộ, nên ngài
Ca-diếp hỏi tiếp được Phật chỉ dạy một lần nữa.

Từ câu: “Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là nêu ba việc
đã luận nghóa:
1/ Nói về ba quy;
2/ Hỏi về sự vui vô tác;
3/ Hỏi về chẳng sinh chẳng diệt.
Trăm câu đã rộng nhiều, ở đây lược nêu ba câu hỏi.

Nói thêm rằng: Sau các câu nói về Giải thoát lập ba câu hỏi
này, tin rằng ba câu hỏi này gồm thâu vạn pháp môn.

Câu hỏi thứ nhất về ba quy y.
Đã nói
Giải thoát, Như Lai, Niết-bàn, chỉ là một pháp lẽ ra là
một thể một quy, vì sao
lại nói ba quy. Đây là nêu ba vặn hỏi một.

Phật đáp có bốn ý:
1/ Vì thể diệu cho nên có ba;
2/ Vì phân biệt danh nghóa nên có ba;
3/ Vì dẫn chứng cho nên có ba;
4/ Vì tự tại cho nên có ba. Sau đây là ý thứ nhất. Nếu Giải thoát, Niết-bàn chắc chắn là một thể chẳng được nói ba,
thì chẳng phải diệu, chẳng phải là bảo, chẳng đáng nương tựa.
Ngay nơi ba là một, ngay nơi một là ba mới thật là diệu bảo, mới đáng nương
tựa. Văn kinh ghi: “Vì
sợ sinh tử cho nên cầu ba quy y, cho nên biết
Niết- bàn là một”.
Chính là nghóa này.
Ý thứ hai:
Giải thoát, Như Lai và
Niết-bàn đều là thường, cho
nên tên gọi thì đồng
mà nghóa thì khác. Từ đồng cho nên nói một, từ
khác cho nên nói ba. Danh
thì một nghóa thì khác còn được nói ba, thì
danh nghóa đều khác đâu
chẳng thể nói ba?

Ý thứ ba, vì
dẫn chứng nên có ba.
Đối với
giáo xưa trên Biệt thể Tăng còn có Tam bảo, huống
chi nay trên Nhất thể Phật
mà chẳng đủ ba hay sao? Ý thứ tư,
vì tự tại bất định cho nên nói ba.

Giáo xưa vì phá tà cho nên nói một là ba, ba chẳng trái một.
Nay vì phá Biệt nên nói
ba là một. Một chẳng trái ba, ba và một như thế
là cảnh giới của Phật,
chúng sinh chẳng thể biết được.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là hỏi về niềm vui
vô tác, có hai ý: Thứ
nhất là lãnh nhận ý chỉ.

Thứ hai từ câu: “Vì sao?, v.v…” trở xuống là vặn hỏi.
Ý hỏi nếu rốt ráo an vui gọi
là Niết-bàn, tức vô
sở hữu, vậy ai
thọ nhận sự an vui?
Đức Phật
đáp có ba là Dụ, hợp, kết.
Vì mệt bụng cho nên mửa ra, đã mửa ra thì không còn gì,
mới được gọi là an
vui, niềm vui vô thọ của Phật cũng giống như thế. Từ câu:
“Ca-diếp nói, v.v…” trở xuống là hỏi về chẳng
sinh diệt.

Có bảy lần hỏi đáp. Bốn phen hỏi đáp trước như văn kinh đã ghi.
Phen hỏi đáp thứ năm.
Vì sao
Như Lai lại nói hai thuyết?
Câu hỏi này từ đâu phát khởi? Ở trên hoặc dùng hư không dụ cho
Pháp thân, hoặc chẳng dùng;
hoặc dùng mây sấm dụ cho Pháp thân, hoặc chẳng dùng; hoặc nói một mà ba, hoặc nói ba mà một, chấp lấy đó để vặn
hỏi là: “Nói hai thuyết”.
Đức Phật dùng hai dụ để trả lời.
Hại Phật và hại mẹ tuy
chẳng làm hoại thân,
nhưng tội nghịch đã thành, đều chẳng thể nói nhất định. Nếu nói thân đã chết nhưng thân chưa chết. Nếu nói không tội thật ra
là phạm tội. Như Lai biết
đúng thời, nên hoặc có lúc nói thuyết bất
định, dùng bốn Tất-đàn
đều chẳng luống dối.
Thứ ba từ câu
“Ca-diếp bạch Phật, v.v… cũng là nói về
nhận lãnh hiểu rõ.

Thứ tư, từ câu “Đức Phật khen v.v…” trở xuống là thuật
lại để thành tựu.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>PHẨM 8: TỨ Y (BỐN CHỖ NƯƠNG TỰA)</詞>


Bốn là
số lượng, y là nương tựa. Nghóa là tất cả thế gian
đều nương vào đó mà
được lợi ích. Nói bốn y thì có hai loại:

Một, nương vào tự pháp giữ lấy lợi ích, nếu chỉ nương vào pháp, mà chẳng nương người thì chẳng gọi là y. Nếu nương vào người thì
gồm được cả pháp. Văn
ghi: “Có bốn hạng người ra đời giữ gìn, xây dựng, làm lợi ích, nghóa là mạnh mẽ nên lập ra bốn y” để trả lời câu hỏi
“làm sao được rộng
lớn, làm chỗ nương tựa cho chúng” ở trước.

Hỏi: Rộng lớn tức là pháp, được là thuộc về người,
vậy nói thẳng rộng lớn cũng có thể nương tựa, không cần phải có người.
Nếu được pháp là người
thì phải có pháp?
Đáp: Ở
trên hỏi về người được pháp, nay phải đáp về người
được pháp. Cho nên biết
từ người mà đặt tên là bốn y. Vả lại, xưa thì
người có lẫn lộn chân
ngụy. Nay pháp lẫn lộn đại tiểu, nên nương vào người mà bỏ pháp, khiến nương vào người chân chánh để giữ lấy chánh
pháp. Vì thế nương vào
bốn hạng người để lập pháp bốn Y.
Xưa nương vào pháp bỏ người, thì người không có pháp,
pháp chẳng cùng khắp. Như
bỏ đây theo kia để tìm kiếm hư không. Nay nói người là người nắm giữ pháp chẳng bỏ đây theo kia, nên từ bốn ha- ïng người mà lập phẩm Tứ Y. Đó là dùng ý bốn
Tất-đàn để
giải thích phẩm.

Hỏi: Như Lai
là Bậc chánh nhân, vì sao chẳng tạo lập hình tượng Như
Lai? Bốn quả chẳng phải là
chánh nhân, thì đâu thể lập hình
tượng bốn quả?
Đáp: Phật
tuy là chánh nhân, nhưng tượng Phật xuất hiện sau khi Phật diệt độ, nên chẳng được tạo tượng
Như Lai. Bốn quả tuy chẳng phải
chánh nhân, nhưng bốn quả là ruộng phước chân thật, dễ thực
hành việc hóa đạo, nên tạo tượng này. Hỏi: Nếu nói các hình tượng khác khó làm.
Vì sao
kinh Thủ-lăng- nghiêm nói
Bồ-tát thị hiện các thứ thân hình giáo hóa chúng
sinh? Đáp: Nếu nói chung thì có tạo tác tất cả thân, nếu nói riêng thì chỉ có bốn quả, tự có
Như Lai là
Như Lai, Như Lai là
Tứ y, Tứ y là
Như Lai, bốn y là bốn Y, bốn Y là bốn Quả, bốn Quả là bốn Quả, bốn
Quả chẳng thể là bốn Y; tuy
có các nghóa như thế, nhưng nay chỉ lấy một nghóa
là bốn Y để làm hình tượng bốn quả.

Hỏi: Như Lai
là bốn Y, có thể nói bốn Y là một Y chăng?
Đáp: Ở
trên đã khai thác tướng thành bốn tướng, hợp bốn
tướng thành một tướng.
Khai thác có một trăm Giải thoát, hợp thì chỉ có
Như Lai Niết-bàn. Nay từ
Niết-bàn khai lập bốn y, nếu hợp thì trở lại Phật là bốn y.

Hỏi: Vì sao
đầu tiên bảo nương vào Pháp, sau lại bảo nương vào Người? Đáp: Khi Đức Phật mới ra đời thì có rất nhiều kẻ tà, nên bảo nương vào
chánh pháp, bỏ người tà, về
sau không có người tà, chỉ
có pháp Tiểu, nên bảo nương vào người
chân chánh, mà bỏ pháp
Tiểu. Cũng là nói lúc
đầu vì người lợi căn, cho nên bảo nương vào
pháp, nay phần nhiều là người độn căn nên bảo nương vào Người. Nếu nói
một cách rốt ráo thì
người pháp đều phải nương tựa. Văn kinh ghi:
“Nương vào pháp là pháp tánh, pháp tánh tức
Như Lai”. Xưa nói về hành vị
của bốn y đều khác nhau.
Các sư Địa luận nói trước ba mươi tâm là giai vị đệ tử, ba mươi tâm là giai
vị sư,
Sơ địa trở lên là y thứ hai, cũng thuộc
về giai vị sư. Các sư
Thành Thật cho rằng sáu tâm của Thập trụ trở xuống là giai vị đệ tử, Thất trụ trở lên là y thứ nhất thuộc về giai
vị sư.
Lại nói trước mười hai tâm
là vị đệ tử, tâm thứ mười ba là y thứ nhất thuộc
về sư. Các sư kia thấy
Hoa Nghiêm nói mười ba tâm là chính, là Đạo,
là Tôn, là Thắng. Lại
mười bảy tâm trở lên là giai vị đệ tử, tâm thứ
mười tám trở xuống là
y thứ nhất thuộc giai vị sư. Lại nói mười chín tâm
trở xuống là giai vị đệ
tử, hai mươi tâm trở lên đến đạo chẳng chung
tâm là y thứ nhất,
thuộc về giai vị sư. Các sư Trung luận cho rằng Thập tín đều chẳng phải là giai
vị sư.
Từ sơ tâm của Thập trụ đến lục trụ là y
thứ nhất thuộc giai vị
sư, từ thất trụ đến thất địa là y thứ hai, Bát địa,
Cửu địa là y thứ ba.
Thập địa là y thứ tư. Nói theo sự khác nhau thì đầu
tiên có phiền não không
có Niết-bàn, sau cùng có Niết-bàn không có phiền não. Nếu nói theo không
sai khác thì đầu và cuối đều có phiền não,
đều có Niết-bàn. Nhưng
các sư Địa luận trong nghóa Biệt luận nghóa
Viên; còn luận Thành
Thật ba mươi tâm chẳng dứt biệt hoặc, mà trong đó lại
lập y, nên
nghóa Biệt, Viên đều chẳng thành tựu. Nay y cứ theo giai
vị trước Thập địa chưa
dứt Biệt hoặc là Sơ y, thập địa đã dứt biệt hoặc
là ba y còn lại, đây là
nghóa của Biệt giáo; nếu y cứ theo Thập tín là sơ
y, ba mươi tâm và Thập
địa đã dứt biệt hoặc là ba y sau, đây là nghóa
của Viên giáo. Nghóa Viên
lại có chung và riêng. Chung thì bốn mươi
tâm thành lập bốn y.
Riêng thì Thập tín là y thứ nhất,
Sơ trụ đến lục trụ là y thứ hai,
trụ thứ bảy đến trụ thứ chín là y thứ ba, thập trụ là y thứ tư.
Những nghóa khác cũng giống như thế.
Các sư kia nói y thứ nhất có giai vị
sư và đệ tử. Nay chẳng phải như thế, bốn y đều là giai
vị sư, vì có
khả năng làm chỗ nương
cho tất cả thế gian; cũng đều là tử vị, vì mở
mang truyền bá
Phật pháp. Nếu nói riêng thì y thứ nhất là giai vị đệ tử, một
y sau chỉ là giai vị sư, hai
y giữa có cả giai vị sư và đệ tử…
Toàn phẩm này được chia làm
tám chương:
1.Nêu danh tướng:
2. Nói về lợi ích:
3. Nói về thời gian xuất hiện:
4. Nói về gieo nhân:

5. Phán tội phước:
6.Khuyên cúng dường;
7. Phân biệt chân ngụy:
8.Hợp xưa nay. Chương thứ nhất lại có ba: một, nêu chương
khen ngợi; hai, là
nêu số khen ngợi; ba, là
bày tướng khen ngợi.

Phần nêu chương. Trong Đại
Niết-bàn có bốn
hạng người, bốn hạng này đều đắc
pháp Niết-bàn, nên gọi là người
trong Niết-bàn.
Nếu đã đắc pháp vì
sao nói
sơ y có tánh phiền não? Nay nói đắc pháp có
rất nhiều loại. Sơ y là
tướng tự đắc pháp, ba y sau là phần chân đắc
pháp. Chân và tự hợp
luận đều ở trong Niết-bàn. Trong đó khen ngợi chung đức tự hành hóa tha của bốn
hạng người. Nơi có Phật pháp thì chẳng
kh- iến cho duyên khác
nhiễu loạn, nên nói là năng hộ. Đối với nơi
không có Phật pháp thì
hưng khởi, nên gọi là kiến lập. Hai là nơi có và không đều có khả năng trụ trì, nên nói là nhớ nghó. Ba câu này là đức tự
hành. Nơi không có Phật
pháp thì làm cho chúng sinh được nghe được thấy, nên nói là
thương xót. Ở chỗ có Phật pháp thì làm cho thêm hưng thạnh, nên nói là nhiều lợi ích. Ở cả hai nơi có và không đều có khả năng
làm nơi nương tựa. Các
câu này đều khen ngợi đức hóa tha.
Từ câu “những gì là bốn…” Trở xuống là phần nêu
số lượng khen ngợi.
Có tánh phiền não, nếu y cứ theo Biệt giáo thì đó là giai vị ba mươi tâm,
theo Viên giáo thì định là mười tánh. Hai giai vị này đều
đã dứt trừ hoặc chung,
chẳng được nói là có sự phiền não; vì đã chế
phục hoặc riêng, nên sự
chẳng khởi nhưng còn tánh. Cho nên nói là có
tánh phiền não. Nói hai
quả đầu là y thứ hai, nếu theo Biệt giáo thì đó là từ

Sơ trụ đến lục trụ, nếu y theo
Viên giáo, thì chỉ một đường phán định
là từ Sơ trụ đến Lục
trụ. Nếu y cứ theo Thông cộng thừa thì định đó là
từ Kiến địa đến Bạc
địa, chưa lìa dục. Nếu y theo Đại thừa thì đó là Thất địa, cũng chưa lìa nhục thân. Nói quả thứ ba là y thứ ba.
Theo Biệt giáo thì xếp đó vào Bát địa và
Cửu địa; nếu theo Viên giáo thì định đó
là Bát trụ.
Theo Tiểu thừa thì định đó là quả Bất hoàn ở cõi dục. Nếu theo Đại thừa thì định đó là Thất địa chẳng trở lại ba cõi. Quả thứ tư thì có thể
tự biết. Nếu muốn phân
biệt kỹ thì nên y cứ theo Viên giáo để sắp xếp.

Từ câu “vì sao, v.v…” trở xuống là phần chỉ bày tướng và
khen ngợi. Có hai: một,
là nêu tướng của bốn hạng người; hai, là khen
ngợi chung các đức. Văn
thứ nhất lại có bốn. Thứ nhất là người có thời gian. Lại có ba: Một là tướng phục đạo; hai là tướng
tu hành; ba, là
tướng của vị.

Tướng phục đạo: Phiền não chưa dứt nên gọi là “còn”, ngay
nơi sự đã bị chế phục, nhưng thể của hoặc vẫn còn, nên gọi là Tánh.
Vì thế gọi là phục đạo.

Nói về tướng
tu hành. Các hạnh chế phục hoặc, chẳng ngoài
Tự và Tha. Tự hành thì
chẳng ngoài Giới học và Tuệ học; hóa tha
chẳng ngoài
sinh thiện và phá ác. Tóm lại thì chẳng ngoài hai trí
Quyền Thật. Khéo biết phương tiện là
Quyền trí, pháp bí mật là
Thật trí, xem
văn rất dễ hiểu. Tám
điều giác ngộ của bậc Đại nhân là xuất xứ từ
kinh Di Giáo. Đó là: Ít muốn,
biết đủ, xa lìa, tinh tấn, chánh niệm, chánh
định, chánh tuệ, chẳng
nói suông. Tức là từ ít muốn là đạo cho đến chẳng
nói suông là đạo, nói
suông là chẳng phải đạo.

Nói về tướng
của các vị: Có ba: Một, là dùng phàm để phân biệt Thánh; Hai, là dùng
Thánh phân
biệt phàm; Ba, là dùng nhân phân
biệt quả để định giai vị.
Đầu tiên
nói là phàm chẳng phải Thánh, tức là Bồ-tát
chẳng phải Phật, chẳng phải người thứ tám tức là dùng Cộng địa để giải
thích. Người thứ tám
là đoạn đạo, sơ y là phục đạo, nên chẳng phải là
người thứ tám.
Vả lại, nếu từ
sau
so
sánh với trước thì Bát nhân địa là thứ
tám, cho nên nói chẳng
phải người thứ tám.

Y thứ hai về
tướng cũng có ba: một, là chứng tướng; hai, là
hành tướng; ba, là vị tướng.

Trong chứng tướng có nói “nếu được chánh pháp” tức là
đoạn đạo chứng; Biệt hoặc đã dứt thì Phật tánh mới hiển bày tương ưng với
pháp. Nhờ tu đạo mà
đắc nên nói là đắc pháp.

Về hành tướng, nói thọ trì chánh pháp tức là từ chân khởi hạnh; ví

như hạnh Tiểu
thừa tu đạo cũng chẳng ngoài tự hành, hóa tha.
Nhưng hạnh chứng đạo thì tâm hạnh thuần là pháp, chẳng có phi pháp.
Nên nói là vật bất tịnh,
thật chẳng có việc này.

Thứ ba từ câu “đó gọi là, v.v…” trở xuống là nói về giai vị
thấp nhỏ để thưa hỏi.

Các sư xưa nói chưa được
định sắc,
vô sắc. Nếu thuận theo
bốn nhẫn, thì đó là
được phục và thuận nhẫn, chưa được Vô sinh vắng lặng. Nay nếu y cứ theo các hạng trước thì như thế. Vì dùng trước để phân
biệt sau thì gọi là người
thứ hai, dùng sau để phân biệt trước thì chưa được trụ xứ thứ hai và thứ ba.
Theo Tiểu thừa thì Phật là bậc nhất,
Thân Tử là hạng nhì,
A-nan hạng ba. Trong đó vì dùng ý nghóa trước
sau đồng
nhau để phân biệt, cho
nên Phật là bậc nhất, y thứ tư là bậc thứ hai, y
thứ ba là bậc thứ ba, người này chưa được trụ
xứ thứ hai thứ ba, gọi là
Bồ-tát chắc chắn đã
được thọ ký ở nhân vị, chắc chắn sẽ được quả. Người này đã dứt trừ vô minh, thấy được
Phật tánh, duyên đã
thành thục, được
tám tướng thành đạo,
nên gọi là “đã được thọ ký”.

Xưa có ba cách giải thích, đều không thể hiểu. Hà Tây cho rằng người
sau là từ người trước mà đặt tên,
như thứ tư là từ thứ ba, thứ ba là từ thứ hai,
thứ hai là từ thứ nhất, tức gọi là người thứ nhất.
Cho nên chưa được trụ xứ thứ hai thứ ba, các
sư
Trung Quán giải
thích rằng:
“Hợp Thánh phàm cùng
thuộc một, nhưng chỉ là y thứ nhất chưa được trụ xứ thứ hai thứ ba.
Y và Tăng nhất tập thì quả thứ nhất, thứ hai, thứ ba là người y thứ hai,
sơ quả chưa được y thứ hai, quả thứ hai chưa được y
thứ ba. Rõ ràng là hai
quả này đều chưa được đồng có công dụng, cho
nên thuộc một y”. Cách
giải thích này dễ thấy, chẳng giống như các sư kia.

Nay giải thích
này nếu y cứ theo người y thứ nhất của Viên
giáo đã dứt trừ hoặc
chung xa lìa hẳn ba cõi, há có việc y thứ hai chưa
được trụ xứ cõi sắc,
Vô sắc ư? Nếu y cứ theo y thứ nhất là trước thập địa của Biệt giáo cũng đã dứt
hoặc chung,
sớm xa lìa ba cõi thì chẳng
nên dùng Sắc,
Vô sắc làm trụ xứ thứ hai thứ ba, cũng chẳng nên dùng
Sơ quả
làm trụ xứ thứ nhất,
Tư-đà-hàm làm trụ xứ thứ hai.
Người thứ ba cũng có ba ý: một, là
chứng tướng; hai, là
hành tướng; ba, là vị tướng.

Chứng tướng rất nhiều chỉ lược nêu ba nghiệp thanh tịnh. Từ
câu: “Chẳng phỉ báng
chánh pháp” v. v… trở xuống là nói khẩu tịnh; từ
câu “và bị khách trần
v.v…” trở xuống là nói về ý tịnh. Từ câu
“Chẳng che giấu xá-lợi v.v…” trở xuống là thân tịnh.
Xương thịt che phủ, pháp
thân ẩn tàng, nên gọi
là Như Lai tạng. Nay pháp thân đã hiển, xá-lợi chẳng

ẩn tàng tức
là thanh tịnh. Chẳng luận nói ngã tức lặp lại về khẩu tịnh; thọ thân không có trùng là lặp lại thân tịnh; khi chết chẳng
sợ hãi
là lặp lại ý tịnh.

Kế là từ câu: “A-na-hàm v.v…” trở xuống là nói về hành tướng.
Gọi là Bất hoàn như trên đã nói, tức là nói ở quyển bốn,
chẳng trở lại cõi Dục
cho đến ba cõi, tức là vãng hạnh. Hay vào cõi Dục mà chẳng bị hai mươi lăm hữu làm nhiễm ô phạm hạnh. Qua lại đều lợi
ích cho chúng sinh cho nên gọi là chu toàn.

Thứ ba, từ câu “ngôi là Bồ-tát v.v…” trở xuống là Pháp
tướng vị. Tướng của y thứ tư cũng
có ba: một, là
chứng tướng; hai, là
vị tướng; ba, là hành
tướng. Tuy chẳng theo thứ lớp như trước, nhưng ba

nghóa đồng nhau.

Nói dứt phiền não tức giết chết hai tên giặc chung, riêng, là
nói về nhân đã mất,
xả bỏ gánh nặng, tức chẳng thọ hai thân phần đoạn
và biến dịch, là nói về
quả tiểu. Lợi mình đã thành là được điều chư
Phật đã được; việc
làm đã xong tức đã đến Thập Địa, học hạnh đã cùng
tận tròn đầy, cũng gọi là Ứng Cúng. Nói: “Trụ ở Thập Địa” tức là
sắp xếp giai vị, để nêu lên nơi chốn.
Thứ ba từ câu “được trí tự tại v.v…” trở xuống là nói về hành tướng.
Được trí tự tại là tự
hành tướng; thuận theo
sự ưa muốn của
chúng sinh tức là hành
tướng hóa tha, muốn thành Phật thì liền thành, là
kết luận về trí tự tại.
Từ câu
“đó gọi là, v.v…” trở xuống là phần thứ hai, khen
ngợi chung công đức tự
hành và hóa tha của bốn hạng người.

Từ câu “Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về lợi ích của
sự nương tựa, bên ngoài thì phá dẹp tà ma, bên trong thì
dứt sạch
kết nghiệp.
Công thì cùng, dụng thì diệu làm lợi ích thế gian.
Theo văn có hai ý: một,
là giáo hóa Thanh văn hàng phục; hai, là chẳng
hóa Bồ-tát hàng phục.
Phen thứ nhất hỏi và đáp. Hỏi có ba câu: một, là
nói chẳng phải y; hai, là
giải thích chẳng phải y; ba, là kết luận. Nói
chẳng phải y, nên văn kinh ghi rằng:

Cù-sư-la, Hán dịch là Mỹ Âm.
Đức
Phật đáp, có hai ý:
1) Cho phép hỏi và quán xét;
2) Chánh thức hàng ma. Phật là duyên bên ngoài, bên trong phải rõ tín và trí. Trí thì chiếu phá tà nghi, tin thì thọ trì
chánh pháp. Đối với Phật còn cần tín và trí,
huống chi
những người khác.

Chánh hàng ma
có hai: một, là dụ; hai, là hợp.
Trong dụ
có ba: một, là dụ
ma đến, hai, là dụ ma bị hàng
phục; ba, là dụ ma thoái lui.
Chó trộm dụ cho ma, ngôi nhà dụ cho
Phật pháp. Ban đêm vào nhà dụ cho chánh pháp
suy vi, đệ tử
sinh khởi vô minh là dụ cho
ban đêm. Kinh Niết-bàn
bản sáu quyển nói là chó giặc.

Kế đến từ câu “Nô tỳ v.v…” trở xuống là dụ hàng ma.

Trong ba thừa
thì Thanh văn là thấp nhất, dụ cho nô tỳ; giết chết là dùng năm
sợi dây (ngũ hệ) mà trói buộc, khiến ma ngụy chẳng
đi được, ý nghóa cũng như giết chết.

Thứ ba từ câu “con chó trộm v.v…” trở xuống là dụ ma lui
tan. Từ câu “các thầy v.v…” trở xuống là hàng phục ma Ba-tuần.

Về ngũ hệ, có hai cách
giải thích: một, năm thây bị trói buộc;
hai, trói buộc ở năm chỗ.

Năm thây chết dụ cho năm thứ bất tịnh, dùng để quán hàng
phục ma ái, năm sự trói
buộc dụ cho năm môn quán hàng phục ma kiến. Ma kiến
là trộm, ma ái là chó.
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
chẳng dạy Bồ-tát hàng
ma. Chương này có hỏi và đáp. Trong lời hỏi có
hai: một, nói về việc
nương vào pháp cũng tự đầy đủ.

Thứ hai, nói
vào việc đâu cần nương vào người.

Phật đáp, có ba ý: Một là
cho phép; hai, là
chánh đáp; ba, là
khen ngợi. Cho phép như văn kinh ghi.
Kế đến là
chánh pháp, có ba:
Một là pháp; hai là dụ; ba là quy
kết thành. Pháp thuyết
lại có hai: Một là nêu hai chương.

Hai là giải thích Đại và Tiểu.

Hàng Thanh văn
tuy có mắt trời mà lại là mắt thịt, vì chẳng
thấu suốt được lý nên bị ma ngăn ngại, vì thế phải chỉ dạy.
Bồ-tát tuy là mắt thịt mà lại là mắt Phật, chiếu
soi cùng khắp, cõi ma tức cõi Phật.
Vì thế không chỉ dạy.
Dụ thứ hai
có ba: Một, dụ Phật dạy
Thanh văn; hai, dụ
Phật chẳng dạy Bồ-tát; ba, dụ
Bồ-tát chỉ dạy
Thanh văn. Thứ nhất lại có khai
và hợp. Khai dụ lại có
ba, là dạy phương tiện, dạy khởi niệm và dạy phá địch.
Đầu tiên
dạy phương tiện, nói mạnh mẽ là dụ cho Phật tánh,
yếu đuối dụ cho Thanh
văn. Hàng Thanh văn thường nương vào Phật.
Bốn niệm xứ là cung, năm niệm căn như tên, thần thông như giáo, năm niệm
hệ như dây.
Kế là từ câu “Lại bảo v.v…” trở xuống là chỉ dạy ba niệm cao quý.

Chẳng sợ là dạy về giới, thấy người trời là dạy về định, mạnh mẽ

là dạy về tuệ.

Từ câu “bấy giờ, có người, v.v…” trở xuống là dạy phá địch,
gồm có ba: ma đến, ma bị
hàng phục và ma bỏ đi.

Ma không có trí tuệ nên nói là không có năng lực mạnh mẽ,
biến thành thân tướng tốt đẹp, giả tạo thân tướng mạnh mẽ.
Tà định là cung, tà tuệ là đao,
nghề nghiệp thế gian là khí giới, vào trận la hét dụ
cho năm đế, sáu ấm,
mười chín giới, mười ba nhập, v.v…
Từ câu “Đối với kẻ này v.v…” trở xuống là chánh thức hàng
phục.

Từ câu “Những kẻ ấy v.v…” trở xuống là nói ma lui
tan. Từ câu “Này người thiện nam…” Trở xuống là hợp dụ.

Chỉ hợp với hai ý sau, chẳng hợp với ý thứ nhất. Siêng năng
bền

chắc là hợp
với ý chỉ dạy ba niệm cao quý ở trên.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ
hai, chẳng dạy Bồ-tát
hàng ma, có ba: một, là chẳng dạy hàng ma; hai,
là giải thích chẳng hàng
ma; ba, là lập dụ để hiển bày.

Nói nghe kinh sâu xa, tức là nghe ma giới tức Phật giới. Vì
nghóa này cho nên chẳng dạy hàng phục.
Bên trong chuyên chở Đại thừa, bên ngoài nương vào
Phật lực, các ma và giặc
cướp như đom đóm gặp mặt trời, mất hết ánh
sáng
trên thân. Đó là giải
thích ý nghóa chẳng hàng phục.

Lập dụ để hiển bày nghóa, tự rất dễ hiểu.

Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là dụ cho
Bồ-tát dạy Thanh văn. Có dụ và hợp.
Dụ có bốn:
1) Ma nhiếp hóa Thanh văn; Thanh văn bị nhiếp hóa;
3) Dùng bốn y để hàng ma;
4) Thanh văn trở về tánh cũ, lại phát tâm. Ma dùng năng lực thần
thông, biến hóa giống
như rồng dữ, không có tâm từ bi. Ác ma này
nhiếp hóa các Thanh văn
giống như muốn hại người thì nhìn vào người ấy,
là dụ cho thần thông,
phun khí độc là dụ cho tà thuyết.

Kế đến, từ “vì thế v.v…” trở xuống là hàng Thanh văn
chịu sự giáo hóa.
Thấy hình là thấy biến hóa, nghe tiếng là nghe
sự biện
thuyết, chạm thân là bị mê hoặc bởi thuật biến hóa kia, đều chết tức là
mất gốc lành.

Từ câu “có thần chú thiện v.v…” trở xuống là ý thứ tư, nói
về bốn y hàng ma.

Người giỏi thần chú tức là pháp lực trung đạo Đại thừa Niết-bàn.

Từ “các loài thú, v.v…” trở xuống là nói về Thanh văn trở về
tánh cũ và phát tâm.

Từ câu “Thanh văn, Duyên giác, v.v…” trở xuống là hợp dụ,
hợp đủ bốn dụ. Trước
hợp với dụ Thanh văn để nhiếp hóa.

Kế là hợp với ma giáo hóa Thanh văn.

Từ “Người học Đại thừa v.v…” trở xuống là hợp với dụ
bốn y hàng ma.

Từ “Thanh văn v.v…” trở xuống là hợp với dụ trở về
tánh cũ và phát tâm.

Từ “Lại nữa, này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ
ba kết thành, có ba:

Kết luận về Thanh văn có giáo hóa.

Kết luận chẳng giáo hóa Bồ-tát,

Kết luận cả hai ý.

Từ “Đại Niết-bàn, v.v…” trở xuống là phần khen ngợi, khen người và pháp
của Bồ-tát. Đầu tiên khen ngợi người và pháp ở hiện tại.
Khen ngợi người và pháp ở vị lai. Từ câu:
“Bây giờ, Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là đoạn thứ
ba nói về thời gian xuất
hiện bốn y. Đúng thời là có ích, phi thời là vô
ích. Nếu Phật còn tại
thế, chánh pháp vẫn hưng thạnh, đức còn hưng
thạnh thì đạo đâu cần
trợ giúp để mở mang truyền bá. Như sau khi Phật diệt độ, chánh pháp
suy tàn, không thầy
chẳng thuốc. Vì cần phải cứu chữa, nên mới giả lập bốn y.
Văn có ba:
Một là, Đức Phật nói thời gian
chung; hai là,
Ca-diếp hỏi riêng; ba là,
Ca-diếp phân biệt.
Sau đây là ý
thứ nhất, nói về thời gian chung.
Thời gian
sau khi Đức
Phật Niết-bàn là chỉ cho ba thời
chánh, tượng, mạt. Đó
là nói chung về thời gian.

Kế là, từ câu “Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là Ca-diếp hỏi
về thời gian riêng. Gồm
có hỏi và đáp. Lời hỏi có hai: Một là, sau khi
diệt độ bao lâu thì
chẳng đúng như pháp. Hai, là thời gian
sau khi diệt độ bao lâu thì đúng như pháp mà cứu
vớt. hỏi.
Kế là từ
câu “Phật bảo, v.v…” trở xuống là Phật trả lời hai
câu Bốn mươi năm sau,
thời kỳ chánh pháp gồm tám mươi năm được

chia làm trước
và sau, đây là nói bốn mươi
năm sau. Về các
thời kỳ chánh, tượng, pháp, các kinh nói khác nhau.
Có kinh nói chánh và
tượng pháp mỗi thời
kỳ đều một ngàn năm; có kinh nói mỗi thời kỳ chỉ
năm trăm năm; có kinh nói chánh pháp chỉ có năm trăm năm, tượng pháp một ngàn năm; có chỗ nói chánh pháp một trăm năm, hoặc nói
tám mươi năm. Do duyên
có đậm nhạt mà nói có dài ngắn. Nếu bốn mươi năm trước cách
Phật còn gần, người đúng như pháp còn nhiều, bốn mươi năm
sau cách
Phật hơi xa, nhưng còn có người thấy Phật.
Như Thích Luận nói:
Ưu-ba-cúc-đa thấy một vị
Tỳ-kheo-ni một trăm hai mươi
tuổi, bèn hỏi về sắc
tướng của Phật, oai nghi của các Tỳ-kheo. Nên biết
bốn mươi năm sau còn có
người thấy Phật. Sợ rằng thời gian phi pháp
khởi lên, nhiều người
phỉ báng chánh pháp, cho nên giải thích rằng:
Chánh pháp năm trăm năm
trừ bốn trăm hai mươi năm, chỉ lấy tám mươi năm mà chia làm
trước sau. Bốn mươi năm đầu kinh này lưu thông
cùng khắp, bốn mươi năm
ẩn mất trong đất.

Có thuyết nói rằng chẳng đúng như thế. Sau khi Phật diệt độ
một trăm mười sáu năm, vua lập đại hội, các bộ
phái khác nhau sinh khởi chấp trước,
Ưu-ba-cúc-đa chẳng thể dung hội được. Bấy giờ,
Phật pháp đã
suy vi dần, đâu đợi đến bốn trăm
sáu mươi năm
sau mới ẩn
vào trong đất. Nên biết
Ca-diếp và A-nan giữ gìn chánh pháp bốn mươi năm không khác với lúc Phật còn tại thế, bốn mươi năm
sau thì cách
Phật đã xa, chánh pháp dần
suy vi. Nhưng văn sau, Ca-diếp hỏi Phật cách bốn mươi năm
sau chánh pháp ẩn mất vào lòng đất, bao giờ thì xuất hiện
trở lại. Phật đáp
chánh pháp diệt, còn tám mươi năm, bốn mươi năm
đầu còn lại xuất hiện,
qua thời gian này thì ẩn mất, tức là đúng với lời
này. Đó là việc hưng
phế của chánh đạo của bốn trăm hai mươi năm sau.
Có một cách giải
thích rằng: Ba mươi tuổi
Phật thành đạo,
nếu nói có người mười
tuổi ngộ đạo, đến khi Phật diệt độ thì người ấy
sáu mươi tuổi, trước
sau đều thấy Phật, có thể dung hội Đại Tiểu. Sau khi Phật diệt độ bốn mươi năm, thì việc giáo hóa giống như thời
Phật không khác;
sau thời gian này trở đi thì người không thấy Phật; chẳng thể theo đúng chánh lý,
sinh chấp đoạn
chấp thường, cho nên nói ẩn mất
vào lòng đất, nhưng chẳng nói một trăm ba mươi năm là vì nêu tuổi
cao các căn không lanh lợi
nên không thể giữ gìn chánh pháp, do đó không nói.

Hỏi: Người mười tuổi thấy Phật mới thành đạo, vậy Ca-diếp,
A- nan sinh vào ngày
Phật đắc đạo, đó cũng là chẳng thấy lúc đầu, làm
sao giữ gìn được chánh
pháp giống như thời Phật còn tại thế?

Đáp: Hai vị
này thì Ca-diếp là Trưởng tử, A-nan được
Tam-muội Phật giác, chẳng
nên so sánh với những người khác.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là Phật trả
lời người đúng pháp
có khả năng cứu giúp. Văn có hai ý là chánh đáp và khen ngợi.

Phần chánh đáp lại có hai: một, là khen chê Đại Tiểu; hai, là nói về cứu giúp. Về khen chê thì có dụ và hợp.
Dụ có bốn, một là thí dụ
về Đại thừa, hai, là
thí dụ về Tiểu thừa; ba, là kết luận chê trách; bốn,
là kết luận khen ngợi..

Gạo thơm ngon
dụ cho thường, mía ngọt dụ cho lạc, đường
phèn dụ cho ngã, đề hồ
dụ cho tịnh, gạo xấu dụ cho vô thường, v.v…

Hợp dụ như văn đã ghi.

Từ “Người Thiện nam v.v…” trở xuống là nói về bốn y cứu
giúp. Trước dụ
sau hợp. Trong dụ lại
có ba: một, là nói về Tiểu thừa giáo
hóa; hai, là nói về Đại
thừa giáo hóa; ba, là nói về Tiểu thừa được
sự
giáo hóa của Đại thừa.
Thứ nhất như văn kinh ghi.

Hàng Tiểu thừa mỗi người đều có quyến thuộc, có người thống lãnh, nên nói là như vua.
Sự giáo hóa của Tiểu thừa là hạnh nhỏ nghiêng về một bên, thí như
núi sâu, vào hầm vô vi, nên nói là nơi hiểm ác.
Tuy có mía ngọt nhưng tham tiếc chẳng muốn ăn,
sợ hết là dụ cho
sự giáo hóa của
Tiểu thừa, chuyên thực hành hạnh nhỏ hẹp, ngăn ngại đạo lớn.
Tuy có giáo Đại thừa, nhưng dùng tâm hữu vi
suy cầu mà thọ trì tụng đọc
là dụ cho tham tiếc, có
sở đắc là dụ cho sợ lương thực hết.

Từ câu “Có vua nước khác, v.v…” trở xuống là bốn y cứu giúp.

Dùng đạo pháp thống lãnh cai trị nên gọi là vua; Xe chở, theo
sự mà giải thích thì xe
chở kinh luận Đại thừa ban cho. Lại nói dùng năng
lực thần thông giáo hóa, khiến cho Đại thừa mở
mang truyền bá rộng lớn là dụ cho xe chở. Lại dùng trí phương tiện chỉ dạy khiến họ
được Giải thoát. Hưng
Hoàng nói rằng dùng thân hoằng đạo thí như xe
chở. Nay nói dùng hạnh
Đại thừa giáo hóa nên nói là xe chở.

Kế là, từ câu “Bốn hạng người, v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Chỉ hợp với hai
ý sau, hợp năm lỗi với ý tham tiếc, gom chứa
ở trên. Nói vì lợi
dưỡng là nhân địa ngục, vì danh dự là nhân ngạ quỷ, vì giải pháp tăng trưởng tâm ngã mạn
là A-tu-la, vì y chỉ là nhân
súc
sinh, vì mua bán là nhân
thế trí biện thông, nghiệp của ngoại đạo.
Kế là từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là khen ngợi
và khuyên bảo. Đầu tiên
khen ngợi kinh, sau là khuyên người.

Vua vào núi sâu khiến núi sâu được bình an, dụ như kinh này đối
với những người có
sự thấy biết nhỏ hẹp, khiến cho họ thấy cong
là ngay, đất tức Kim
cương dụ cho bỏ lý Tiểu thừa, liền có lý Đại thừa.

Người tức Kim cương là bỏ Tiểu thừa liền có Đại Bồ-tát.

Từ câu, “Ca-diếp bạch rằng, v.v…” trở xuống là phân biệt
thời gian, gồm có hỏi và đáp.
Ý hỏi là
sau khi Phật diệt độ bốn mươi năm kinh sẽ ẩn mất
vào lòng đất, là mất
hẳn hay lại hưng khởi. Kế là, Phật đáp tám mươi
năm còn lại, có thuyết
cho rằng thời chánh pháp còn tám mươi năm, thì bốn mươi năm đầu kinh lại hưng khởi, qua bốn mươi năm
sau thì kinh lại
ẩn mất. Có thuyết cho
rằng thời chánh pháp có một ngàn năm trăm
năm, còn tám mươi năm,
thì bốn mươi năm đầu kinh lại xuất hiện, đến
bốn mươi năm sau thì kinh ẩn mất.
Từ câu
“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư nói gieo trồng
sâu cạn để hiển bày bốn y.
Phần nghóa vi diệu của
kinh sâu xa, chẳng dễ gì được nghe, huống chi mong được hiển bày phân tích
chỗ sâu kín mầu nhiệm.
Bốn y như chỉ nam giảng nói nghóa mầu, mở ra
thì trùm khắp pháp giới,
thâu lại chẳng có mảy may. Chẳng phải điều
mà những người hẹp lậu làm được.
Theo văn gồm có hai là hỏi và đáp. Phần hỏi lại có ba:
1) Nêu thời kỳ ác;
2) Tìm người tốt;
3) Thỉnh đáp. Thời kỳ ác có bốn câu: Chánh giới chánh giáo đều tiêu diệt,
người ác pháp ác hưng
thịnh. Bốn câu này hợp với thời có năm trược
loạn. Vì sao? Vì khi chánh pháp diệt là
kiến trược, chánh giới bị hủy là
mạng trược, phi pháp
thêm lớn là phiền não trược, không có chúng sinh
đúng pháp là chúng sinh trược, thời gian là kiếp trược.

Tìm cầu người
tốt có sáu câu: Tin gọi là nghe, chẳng quên sót
là vâng giữ, xem văn là đọc, đọc thuộc lòng là tụng, truyền văn là
biên chép, truyền nghóa
là giảng nói, đó là năm bậc Pháp sư. Lại ba
nghiệp, trong đó thọ trì thuộc về ý, tụng đọc giảng nói thuộc về miệng,
cúng dường biên chép
thuộc về thân nghiệp.

Nơi cõi đời có năm trược ác, cũng có người ba nghiệp đúng
như pháp, tức là xin trả lời về việc này.
Lời đáp có ba ý: Một, là khen ngợi
câu hỏi; hai, là chánh đáp;
ba, là khuyên tu. Thứ
nhất như văn ghi.
Nói chín
con sông, các
sư xưa giải
thích rằng: Gặp một vị
Phật, phát một nguyện là tính một hạt cát. Tuy gặp nhiều Phật mà chẳng
phát nguyện thì chẳng tính là một hạt cát. Tuy thấy một Phật, mà phát
nhiều nguyện cũng chỉ tính
một hạt cát; tuy phát một nguyện mà thấy nhiều Phật, cũng chỉ tính một hạt cát. Cứ tính lường như thế đầy một
sông Hằng, gọi là một
Hằng hà sa. Sông Hy-liên và sông Hằng là hai
sông khác nhau.
Sông Hy-liên ở phía
Bắc thành Câu-thi, còn gọi là
Tiểu-bạt- đề, sông hằng
thì đổ vào biển Đông là con sông lớn nhất trong bốn
con sông ở Ấn-độ, cho
nên khác với sông Hy liên.

Nếu y cứ theo hạnh thì Hy-liên chỉ dụ cho nghóa mới nghe
kinh, không phỉ báng
chánh pháp; một Hằng hà thì thêm phần tin ưa; hai Hằng hà thì thêm đọc tụng, ba Hằng hà thì thêm giảng nói nghóa
cạn thấp, bốn Hằng hà
thì nói một phần nghóa; năm Hằng hà thì giảng
nói thêm tám phần nghóa;
sáu Hằng hà thì thêm mười hai phần; bảy
Hằng hà thì thêm mười bốn phần; tám Hằng hà thì đầy đủ mười
sáu phần nghóa.
Bốn Hằng hà là từ hoặc để giải ngộ nên khó, năm Hằng hà là từ giải để ngộ nên dễ; từ
sáu Hằng hà trở lên thì vào nơi
sâu xa kín đáo
là khó, như làm chức
Thái úy thì dễ, làm đến Thừa tướng thì khó.
Nghóa này còn khó hiểu, nói mười
sáu phần, thí như thế gian cho mười
sáu lượng là một cân.

Tiên Tuệ nói
Hy-liên dụ cho giai vị đệ tử, tám con sông Hằng
dụ cho giai vị sư. Mỗi mỗi
phối hợp với bốn y, v.v…

Khai Thiện, Tự Thành cho rằng chín Hằng hà đều là vị
sơ y,
trong đó Hy-liên đến hai
Hằng hà là sơ tâm tập chủng tánh, ba Hằng hà đến năm Hằng hà là trung tâm tánh
chủng tánh,
sáu Hằng hà đến tám
Hằng hà là hậu tâm đạo
chủng tánh; cũng quá khó hiểu. Nêu toàn Phật pháp
là dụ một cân, thì sơ y người đã cùng, Phật
pháp đã hết, vậy đến y thứ ba, y thứ tư thì thế nào? Nếu nói
sơ y là một cân, thì đó đã tự là
pháp của sơ y, đâu liên
quan gì đến Phật pháp.

Nay nói Hy-liên đến ba Hằng sa là y thứ nhất; một phần đến
tám phần là y thứ hai; mười hai phần, mười bốn
phần là y thứ ba; mười
sáu phần là y thứ tư.
Cho nên đầy đủ văn mà giải thích cũng rõ ràng ý vị.

Thứ ba, là từ câu “Nếu có người phát tâm v.v…” trở
xuống là khuyên.

Trên nói chín
Hằng hà gặp Phật dần dần đến chỗ sâu xa, sợ
rằng chúng sinh bấy giờ
không phát tâm, nên lại khuyên phát tâm, để
mai sau giữ gìn được
chánh pháp vô thượng.

Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ
năm nói về tội phước
của hủy và tin. Ở trên nói từ Hy-liên trở lên chỉ có
tin mà thôi. Nay nói từ
Hy-liên trở xuống thì có tin và phỉ báng, có tội
có phước. Khuyên làm
phước ngăn tội. Theo văn gồm có hai: một, là
nói về nhân quả tội
phước; hai, là khuyên tu phước quy kết về y. Văn thứ

nhất lại có
bốn: một, là nói về tướng phỉ báng.
Phật là bậc thầy của tất cả
chúng sinh, nay
nhập Niết-bàn,
trời người đều buồn
bã đau khổ, cho đến các loài trùng độc, người có
lòng nhân đều quyến
luyến. Chỉ có một kẻ ác nói Như Lai diệt độ thật vui thích, đó là một điều ác. Ít muốn biết đủ, thọ trì giới cấm,
đầy đủ oai nghi mới gọi là Tăng; người kia đã xả bỏ tức phạm hai ác.
Pháp Đại thừa là thầy của
Hiền thánh, chỉ có một kẻ chống trái chẳng tin
Tam bảo, tức là tướng phỉ báng.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là nói về tướng tín.
Tự hành thì
sinh nghiệp lành ở ba cõi, hóa tha thì dứt ác ở hai đời,
đồng nêu
một bên để hiển bày tướng tin nhận.

Từ câu “Nếu có người chẳng tin, v.v…” trở xuống là nói về
quả báo của kẻ phỉ báng.

Từ câu “hiện đời, v.v…” trở xuống là nói về hiện báo.
Từ câu “Sau khi qua đời,
v.v….” trở xuống là nói về sinh báo. Từ câu
“Đời đời thường sinh, v.v…”
trở xuống là nói về hậu báo.

Từ câu “Nếu có người, v.v…” trở xuống là thứ tư, nói về quả
báo của người có tín tâm.
Từ câu
“Thân tướng vốn xấu xí, v.v…” trở xuống là nói về
chuyển báo chướng. Từ câu “Như có người xuất gia, v.v…” trở xuống là
chuyển phiền
não chướng. Lập dụ có
nhiều loại, nếu lập dụ về giới Đại
thừa là dụ cho chân
giải của Thập địa; nếu lập dụ theo mười giới, là dụ cho tương tự giải trước
Thập địa, như ý nói trong
phẩm Thuần-đà. Ở đây
lập dụ theo vô giới,
đầu tiên là từ phàm phu phát tâm, là giai vị Thập trụ, tuy chưa dứt hoặc, nhưng trong nhân mà nói có quả tức là chuyển
phiền não chướng. Ở
trên nói người ác là y cứ theo ba báo mà nói theo
chiều ngang. Ở đây nói
người lành là y cứ theo ba chướng, mà nói theo
chiều dọc. Lời văn đan
dệt giảng bày lẫn nhau.
Từ câu “Hoặc có
chúng sinh, v.v…” trở xuống là khuyên tu
phước, kết luận các ý.
Văn này rất rộng, bất luận là đệ tử hay chẳng phải đệ tử, do
thiện hay do ác, chỉ cần
phát tâm nghe thì đã gần Bồ-đề. Do tham, do sợ hãi, do lợi dưỡng là từ ba độc mà phát tâm, còn được như thế, huống chi
đối với chín Hằng sa
gieo trồng các cội lành và bốn y. Tức có thể tin
rằng trước sau đều có
chiếu soi nhân quả của người phỉ báng chánh pháp.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ
sáu khuyên cúng dường.
Văn có hai ý: một, là khuyên cúng dường; hai, là
luận nghóa.
Thứ nhất lại chia làm hai: một, là khuyên cúng dường;
hai, là hỏi đáp. Sau đây là văn thứ nhất.

Phàm bốn y đem lại lợi ích rất lớn, tạo nhân nơi chín Hằng hà
sa sâu dày, rất khó gặp
được. Cho nên khuyên cúng dường.
Đức Phật
trả lời cũng có hai ý là chánh đáp và dẫn kệ.
Thứ nhất như văn kinh.
Xây dựng chánh pháp là tướng
ruộng phước.
Hà Tây cho
rằng phát giới, thọ trì Đại thừa, giải thích cho người nghe và hộ
trì chánh pháp, thì đó là tướng
ruộng phước. Nay văn kinh chỉ nói về hộ pháp,
tức gồm các việc nên
bỏ thân mạng là tướng cúng dường. Đó là dùng
nặng để đoạt nhẹ.

Kế là phần kệ, đầu tiên là dẫn kệ thờ thầy. Thứ hai là dẫn kệ thờ chủ.

Nếu người biết pháp này Hoặc già, hoặc còn trẻ Thì
phải nên cúng dường Cung kính và lễ bái
Cũng như các vị trời

Thờ phụng trời Đế Thích.
Thứ hai từ câu
“Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là phần
luận nghóa.

Trước hỏi sau đáp. Hỏi có lãnh chỉ và trình bày điều nghi xin đáp.

Kế là trình bày lời nghi, có ba: một, là nêu ba định; hai, là nói
ba nạn; ba, là nói ba kết.

Từ câu “Những người xuất gia, v.v…” trở xuống là ba nạn.

Nếu theo giáo
xưa, thì chẳng nên lễ kính. Nếu theo nghóa nay
thì nên cúng dường. Hai
ý trái nhau nên lập ra câu hỏi.

Từ “Như lời Phật nói v.v…” trở xuống là kết luận. Như văn kinh ghi.
Hoặc nói ba kết, trong đó lấy câu
“Tỳ-kheo giữ giới cũng có
phạm” là
kết luận câu “Người xuất gia không lễ kính người tại gia”.
Từ câu “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là phần đáp. Có hai
là lược đáp và giải thích rộng.
Phần đáp lược thì văn gọn mà ý rất rộng.
Vì sao? Vì ta vì hàng
Bồ- tát mà nói kệ ấy, chứ chẳng phải vì hàng
Thanh văn, thì trừ cả ba nghi ở ba việc. Phần trả lời rộng văn rất nhiều, mà chỉ nói về giữ lễ đối với
kẻ phá giới, mà chẳng
nói có tội, cho nên ý nghóa cạn hẹp. Nhưng trả
lời một điều này thì
hai điều kia có thể y theo đó mà trừ diệt.

Thứ hai, là trả lời rộng, văn có ba: một, là nêu thời gian; hai, là
lập dụ; ba,
là kết luận. Về thời gian, văn có bốn câu:

1.Thời uế trược; Cứu giúp uế trược;


3. Hòa với uế trược;
4. Nói về vô tội. Nói “Như ta đã dạy ở trước” là chỉ cho đoạn văn ở trước, văn
trước là Ca-diếp hỏi
được Đức Phật ấn chứng thì thành Phật nói.
Chánh pháp diệt là
kiến trược, phá hủy chánh giới là
mạng trược, phi pháp
tăng trưởng là phiền
não trược, tất cả Hiền thánh ẩn mất chẳng xuất hiện
là chúng sinh trược, cất
chứa các vật bất tịnh là kiếp trược.
Kế là, từ câu “Bốn hạng người này, v.v…” trở xuống là nói về
cứu uế trược, tức là
người có khả năng cứu thoát sự uế trược.
Người này xuất thế dẹp
loạn trược, làm hưng thịnh lại chánh
pháp, khiến người biết
trược và chẳng trược.

Thứ ba, thấy
các Tỳ-kheo tức là chỉ cho các bọn trược ác,
không trị phạt mà còn
hòa quang là vì cơ duyên chưa thành thục.

Thứ tư, từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là kết luận vô tội.

Người phá giới như thế, dù tuổi nhỏ hay tại gia, ta đều phải cung

kính cúng dường.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” là lập dụ, gồm có hai là dụ và
hợp. Văn dụ có ba: một,
vì thời mà lập dụ; hai, vì đồng mà lập dụ; ba, vì xét tội mà lập dụ. Trong đó có giải thích trì giới và hủy giới, lại chia ra
Đại và Tiểu thừa, cho
nên phải dùng việc ấy để giải thích văn.

Nắm giữ ngôi pháp chỉ dụ như vua, duyên hết lìa thế gian dụ
cho vua băng hà, Thái tử
dụ cho đệ tử truyền trao hóa độ. Gieo trồng gốc lành đối với chư Phật bằng
số cát
sông
Hy-liên và một
sông
Hằng thí, vì gốc lành còn cạn
mỏng, cho nên nói là còn nhỏ. Đây là dụ cho thời kỳ chánh pháp bị hủy diệt.
Chiên-đà-la là hạt giống phá hoại pháp thân
tuệ mạng; giàu là dụ
cho nghiệp ác thêm lớn; có nhiều quyến thuộc là dụ cho bè đảng phá giới;
soán ngôi vua là dụ cho kẻ phá giới thống trị, đây là dụ cho thời kỳ phá giới thêm lớn.
Cư só,
Bà-la-môn trong nước dụ
cho ba hạng người giữ
giới. Trong đó, hàng thượng phẩm thì xa lìa,
chẳng giống nhau, nên dụ
cho việc chẳng muốn gặp vua; hạ phẩm chẳng thể tự xa lìa, nên nói như cây cối. Lại cây cối dụ cho
thượng phẩm, như đồng tử chẳng xa lìa mà có khả năng giữ gìn
chánh pháp; đây là dụ
cho thời kỳ tất cả Hiền
thánh ẩn mất không xuất hiện.

“Ngăn chặn các con đường” là nói việc ra uy làm phước.
Trong đó “ngăn chặn các con đường” là dụ cho
Tỳ-kheo ác lập ra cấm
chế phép tắc, ngăn chặn con đường trì giới. Bảy ngày nổi trống là thí dụ
lập ra phép tắc, mở cửa
buông lung. Quán đảnh sư, ở Ấn Độ ngày xưa khi
vua lên ngôi,
thì sai một vị bà-la-môn bảy đời vinh hiển, cao qúy,
dùng bình báu chứa đầy
nước bốn biển rưới lên đỉnh đầu vua, vị này gọi
là Quốc sư. Bấy giờ muốn trao cho ấn thiên tử mà xưng đế hiệu.
Việc này dụ cho trong chúng
Tỳ-kheo tội ác, cầu yết-ma sư vấn hòa tăng ba lần xướng: “Việc này nên giữ gìn như thế”. Chia cho nửa nước, nghóa là như Ô-hồi giống như
Tăng chánh ở nước này,
Đạt-lợi-tra giống như
Tăng đô ở nước này, cả
hai đồng yết-ma lẫn nhau mà thống lãnh đồ chúng.
Nói “không ai đến” là dụ cho việc người giữ giới hổ thẹn khi vào chúng
Tỳ- kheo tội ác, chẳng cùng
hành sự. Từ câu “mà nói rằng v.v…” trở
xuống là ra oai tạo phước,
phi pháp càng lừng lẫy. Nói “Nếu chẳng có ai làm Quán đảnh
sư” tức là nêu người phá giới làm chủ. Thuốc cam lộ bất tử, tức là nói tiếng tăm lợi dưỡng, các vật an thần đều đồng nhau, là dụ
cho thời kỳ phi pháp hưng thịnh.

Thứ hai, từ câu “bấy giờ v.v…” trở xuống là dụ cho hòa đồng. Văn
có bốn: một, là đồng tử
nhận lãnh; hai, là vua
vui mừng; ba, là
mọi người giận dữ kinh sợ; bốn, là cùng làm việc lâu dài.

Bà-la-môn là tịnh hạnh; nói đồng tử là dụ cho nhân vị; nhược quán là hai mươi tuổi, là thời kỳ
cường tráng, dụ cho hai trí
sáng tỏ; hạnh thanh tịnh dụ cho giới; tóc dài dụ cho Từ; giỏi chú thuật trí tuệ khéo
léo, ta xưa là đồng sự.

Kế đến vua vui mừng vì việc giáo hóa ác không bị ngưng trệ.

Các Bà-la-môn giận dữ, tức là những người trì giới mà không
biết cơ duyên sinh hiềm khích.

Thứ ba, từ
câu “Bấy giờ, đồng tử v.v…” trở xuống là vì xét tội
mà lập dụ. Gồm có hai:
Một, là trị ác; hai, là lập thiện. Trong văn trị ác
lại có bốn: Một, cùng nhau
tu định; hai, cùng giữ gìn
đại pháp; ba, mở
mang truyền bá Đại thừa;
bốn, là chính thức tẩn xuất.

Một là tu định. Ta xả bỏ phép nhà, là trì giới Đại thừa; đến làm thầy vua tức là làm chúng
sinh phá giới; dạy cho vua mật chú tức
là muốn làm cho vào Đại
thừa, nhưng ý này chưa hiển bày nên nói là sâu kín.

Hai, từ “Đồng
tử đáp v.v…” trở xuống là nói về cầu pháp.

Thuốc bất tử, tức lý Phật tánh thường trụ ẩn nơi kẻ phá giới.
Nói chẳng biết tức là điều ác ngăn che lý mầu.
Nói “mang đi” là chẳng
tiếc chúng phá giới,
tùy ý người khai hóa.

Ba Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là nhiếp phục Đại
thừa để giáo hóa.
Mời các đại thần là dụ cho người đến học; các đại thần tâu vua là

dụ cho người
mê đã được khai ngộ, lại truyền hóa cho người.
Vua nói với Đại sư là dụ
cho sinh tín tâm, cầu giải ngộ.

Bốn, là bấy giờ Đồng tử lại cho các thứ thuốc khác, tức là y
luật nghiêm khác trị phạt
quở trách. Vua đã uống tức là chịu trị phạt khuất phục; thuốc phát tác làm mê man tức là
suy tìm
sự lý, phát
sinh
buồn khổ hối hận, mới
tự biết là thây chết trong biển Phật. Trước là đại thần tâu với vua là hàng
Thượng căn đã ngộ; vua hỏi xin được thuốc là
hàng Trung căn ngộ; mê
man là dụ cho hàng hạ căn ngộ.

Kế đến, từ câu “Lúc ấy v.v…” là lập
người lành.
Văn có bốn:
một, là lập thiện; hai,
là đuổi ác; ba, là không phạm; bốn, là phụ khen ngợi.
Nói lập Thái tử con vua trước là dụ cho bản thể Đại thừa trở lại địa vị
thống soái.
Tòa sư tử của vua chẳng được ngồi, là dụ cho kẻ phá giới chẳng tương ưng với Đệ nhất
nghóa không. Trị quốc chăn dân tức kẻ
phá giới làm loạn đạo
Thường, nhiễu loạn người dân lành.

Từ câu “Giải độc, v.v…” trở xuống là nói về pháp
thật tướng sám hối. Đuổi ra khỏi nước là phế bỏ giới hạn quy định trì phạm được
sự phân biệt quyết định của Tiểu thừa.

Thứ ba, thứ tư như văn kinh.

Kế là từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Chỉ hợp với hai, chẳng hợp với thời kỳ. Thứ
nhất là hợp với nghóa hòa đồng.

Dùng “năng lực phương tiện” là hợp với câu “Ta xả bỏ phép
nhà” ở trên. Cùng với
các vị Tăng phá giới chung làm việc, là hợp với
câu “làm thầy của vua”.
Thích luận nêu lên bốn thứ Tăng, trong Phá
giới tăng đồng với
Tạp tăng, tức là loại Tăng cất chứa vật bất tịnh; hữu
tu tăng tức là Giả danh Tăng.

Từ câu “Bấy giờ,
Bồ-tát v.v…” trở xuống là hợp với xét trị kẻ phá giới.

Tám việc bất
tịnh là cất chứa vàng bạc, tôi tớ, trâu dê, kho tàng,
mua bán, cày cấy, tự tay làm thức ăn, chẳng thọ nhận mà ăn.
Vì tám việc này làm nhiễm
ô chánh đạo, mất oai nghi, tổn hoại nhiều nên gọi là Bất tịnh.

Từ câu “Bây giờ v.v…” trở xuống là kết thành. Lại có hai: một, là kết luận có tội
hay không; hai, là kết luận chỉ vì Bồ-tát, chẳng
vì Thanh văn.

Từ câu “Tuy có cung kính, v.v…” trở xuống là nói người giữ giới cung kính người phạm giới mà không có tội; thọ nhận bất cứ vật bất tịnh nào cũng không có tội.
“Vì sao v.v…?” trở xuống là giải
thích nghóa không tội.
Từ câu “Vì nhân duyên này, v.v…” trở xuống là nói người giữ
giới được người hủy
giới cúng dường cũng không có tội như văn ghi.

Kế là nói về việc nếu trái với lời này thì có tội, trái
với tâm này là có tội.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là kết luận về Bồ-tát.
Có hai ý: một, là trước
dẫn kệ; hai, là phán định.
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là đoạn thứ bảy
phân biệt. Có ba phần:
một, là hỏi đáp; hai, là y cứ theo pháp để phân
biệt; ba, là nhận lãnh
hiểu rõ. Thứ nhất lại có hỏi đáp.

Hỏi có hai ý
là có hoãn chăng và còn hay mất. Lẽ ra là một
câu, nhưng Phật trả lời
hai câu nên biết có hai ý.

Từ câu “Đức Phật nói v.v…” trở xuống là lời đáp. Trước đáp
mất hay chẳng mất, kế đó
đáp hoãn hay không. Thứ nhất lại có pháp dụ.

Trong Luật giải
thích rằng: “Nếu là người phá giới thì
giới sẽ mất”.
Các sư
số Luận cho rằng giới thể vẫn còn, chỉ giới bị ô
nhiễm mà thôi.
Văn sau ghi: “Mất hay chẳng mất đều là
nói suông, chẳng
hiểu được ý Phật”.
Nay kinh này nói bốn y hiển bày đồng với phá giới
cho nên không mất.
Dụ có
hai ý: một, là không
sửa thì nước chảy ra,
sửa thì nước không chảy ra. Phạm mà
sám hối thì chẳng có lỗi, không
sám
hối thì có lỗi.

Kế là hợp hai dụ rất dễ hiểu.
Kế là từ câu
“Đối với thừa, v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ hai.
Xưa nói hàng Thanh văn đối với giới thì gấp, đối với thừa thì
hoãn. Có
người nói Thừa như giềng mép lưới, giới như mắt, được
gốc Trung đạo thì giới
tự tròn đầy. Nay nói thì chẳng như thế, kinh chỉ
nêu Bồ-tát gấp thừa,
mà hoãn giới. Nếu nói đủ thì Thanh văn, Bồ-tát
mỗi bậc đều có bốn
câu, như Biệt ký.
Kế là y cứ theo pháp để phân biệt, gồm có ba ý: một, là y cứ
theo ruộng phước để
phân biệt; hai, là y cứ theo trí để phân biệt; ba, là y cứ theo mắt trời để phân biệt.
Thứ nhất, là y cứ theo ruộng phước lại có
ba là pháp, dụ và hợp. Hỏi:
Phẩm Phạm Hạnh ở
sau có khiến bình đẳng bố thí, tại
sao trái với ý này? Đáp: có ý nghóa riêng của đoạn ấy. Ở đây nói bốn y nên phân
biệt chân ngụy; phạm
hạnh nói về tâm từ bình đẳng, nên chẳng phân
biệt, ở đây khuyên làm
ruộng phước, Phẩm Phạm Hạnh khuyên làm thí chủ,
v.v…

Thứ hai, từ câu “Như ca-la v.v…” trở xuống là dùng trí để phân
biệt. Đầu
tiên là dụ, sau là hợp.

Kinh Niết-bàn
bản sáu quyển ghi là Ca-lưu-trị-mâu, đều
không thấy dịch. Chỉ biết được đây là hai thứ quả một độc một lành, dụ
cho người giữ giới và
phạm giới. Người nữ dụ cho phàm ngu chấp sự;
đứa trẻ dụ cho thí chủ
vô trí. Hỏi được quả này nơi nào là tìm thấy cội
gốc. Cười mà bỏ đi dụ
cho việc đã biết luống dối thì xả bỏ.

Từ câu “Trong đại chúng, v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Thọ tám bất tịnh là hợp
với ca-la-ca; chẳng thọ tám bất tịnh là
hợp với trấn-đầu-ca. Người trì giới và kẻ phá giới cùng trụ là hợp với hai loại cùng trong một khu rừng.
Có Ưu-bà-tắc y cứ vào giáo mà hỏi, kế
đó là dẫn việc ở Kỳ
hoàn làm chứng, kế đó nói chẳng cùng ở chung,
v.v… Là hợp với người
trí hỏi người nữ.
Từ câu” Nếu có người thọ, v.v…” trở xuống là tự khinh hủy
người si mê, hợp với
chê cười mà bỏ đi.

Thứ ba là từ câu “Thí như phố chợ, v.v…” trở xuống là y cứ
theo trời, người để
phân biệt. Gồm có hai phần là dụ và hợp.

Núi Tuyết dụ cho diệu lý
Niết-bàn thường trụ. Thuốc là dụ cho hạnh thanh tịnh y cứ vào
Niết-bàn lập ra. Người bán thuốc dụ cho kẻ gian xảo làm việc. Vị thuốc khác dụ cho người hủy giới chẳng
phân biệt. Người không
phân biệt được thuốc dụ cho thí chủ vô trí.

Từ câu “Ca-diếp v.v…” trở xuống là hợp.
Giả danh tăng hợp với vị
thuốc khác; chân thật tăng hợp với
thuốc cam lộ: Mắt thịt
hợp với người không biết phân biệt; Mắt trời hợp
với người khéo phân
biệt. Mắt trời không chỉ có thể phân biệt được
nhân luống dối, không
nên lễ bái cúng dường mà còn thấy được quả
chẳng nên lễ bái cúng dường.

Thứ ba, từ câu “Ca-diếp bạch rằng, v.v…” trở xuống là phần
lãnh giải. Đầu tiên là
khen ngợi, kế là vâng lãnh.

Từ câu “Như lời Thế Tôn nói v.v…” trở xuống là đoạn thứ tám, hội thông pháp bốn y của giáo xưa và người bốn y của giáo nay.
Văn có hỏi và đáp. Trong
phần hỏi lại có hai phần nêu y của giáo xưa và xin hội thông.

Đầu tiên là
nêu y của giáo xưa. Nhưng A-hàm nêu ra thứ lớp
của bốn y như sau: Y pháp
chẳng y người, y liễu nghóa chẳng y chẳng liễu nghóa, y nghóa chẳng y ngữ, y trí chẳng y thức. Thứ lớp này đối với
ngài Ca-diếp nêu ở đây
có khác nhau. Lương Vũ Đế cho rằng: “Văn này là

nhất định”.
Các Pháp sư khác nói: “Kinh này nêu lên các y của giáo
xưa nên A-hàm là nhất
định; hoặc cho rằng người dịch kinh lầm, hoặc cho rằng đối với giáo xưa tuy là liễu, nhưng đối với giáo này thì chẳng
liễu, nêu y liễu nghóa
đặt ở sau.”

Nay ta lấy giải thích về thứ lớp của A-hàm, người của giáo
nghóa xưa là vô thường,
nên chẳng thể nương tựa; còn pháp Thường là
pháp đáng được nương
theo. Pháp có Đại và Tiểu, pháp Đại là liễu nghóa vì thế đáng
nương theo. Vì đối với ngôn ngữ dễ
sinh
chấp trước, nên chẳng đáng được
nương theo; thấu
suốt được nghóa ẩn trong ngôn ngữ, thể của nghóa không dính mắc, nên cần phải
nương theo. Thức thì
chấp trước,
trí thì Giải thoát, vì
thế nên nương theo trí.
Từ câu “Bốn pháp như thế v.v…” trở xuống là chánh
thỉnh hội thông.
Từ câu “Đức Phật bảo rằng, v.v…” trở xuống là lời đáp có
hai: Trước là hội thông
riêng, sau là hội thông chung. Sở dó hội thông chính là vì nói. Nay y người và xưa y pháp, hai lời trái nhau nên phải
hội thông riêng.
Văn có bốn: Một, là hội người và pháp, y pháp tức
y người; hai, là nói xưa chẳng y người, tức chẳng y vào người không có pháp;
ba, nói nay y người là y
người có pháp; bốn, nêu người dưới để so sánh với người trên.
Đầu tiên là nói y pháp tức y người, người và pháp chẳng
khác. Hưng Hoàng nói: Xưa
lấy pháp bỏ người, kết cuộc trở lại y trí; nay lấy người bỏ pháp, kết cuộc trở lại y người. Vậy người xưa đã phá, pháp
xưa cũng dứt. Người nay
đã tồn tại, pháp xưa cũng lấy. Người và pháp của giáo nay không hai. Người xưa tức là
Thanh văn, Duyên giác, đâu thể
y được. Pháp xưa tức
là giáo phương tiện Bán tự, nếu chẳng ngộ được
thì cũng nên phá, nếu
có người liễu ngộ được thì chẳng trừ pháp này.
Kế là, từ
câu “Lại có, v.v…” trở xướng là nói xưa chẳng y
theo người không có pháp.

Từ câu “Như trên đã nói v.v…” trở xuống là nói nay y chỉ người có pháp:

Thứ nhất là nói nên y chỉ.

Thứ hai, là giải thích nên y chỉ. Thứ ba, là khen ngợi đức.

Thứ tư, là giải thích lời khen.
Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là nêu người dưới
so
sánh với người trên.
Nói hàng ngoại đạo phàm phu biết Phật là
thường trụ, lại chẳng bị
lợi dưỡng
xoay chuyển, còn có thể y chỉ, huống chi bốn hạng
người mà chẳng y chỉ hay sao?

Kế đến, từ câu “Y pháp v.v…” trở xuống là hội chung bốn y.
Có ba: một, là y theo giáo
này mà hội; hai, là nêu xưa nay đối đãi để hội; ba, là kết luận. Thứ nhất có hai là hội và kết luận. Đầu tiên là y cứ
theo thứ lớp để hội. Văn có bốn đoạn:

1/ Y pháp có ba cặp: một, là gồm nêu; hai, là gồm giải thích; ba, là gồm kết luận. Y pháp tức là pháp diệu hữu, chẳng y hàng Thanh văn tức là gồm
nêu. thích.
Pháp tánh tức là
Như Lai, Thanh văn tức là hữu vi là gồm
giải Gồm kết luận rất dễ hiểu.

Văn kế gồm có hai: Một là hội y nghóa.
Giác liễu
tức Bát-nhã, chẳng yếu kém là
Pháp thân, đầy đủ là

Giải thoát. Giáo xưa nêu đủ
Giải thoát thì không có thân trí, thân trí
còn thì Giải thoát chẳng
đầy đủ, lại chẳng được Tam bảo.
2/ Từ câu “Chẳng y ngữ v.v…” trở xuống gồm có hai đoạn, trước nói về ngữ không có lý, sau nói về ngữ loạn chánh, thứ nhất.

Câu “Như lời Phật dạy tham cầu không thỏa mãn” v.v… trở xuống có hai cách
giải thích: một, cho rằng đây là Đức Phật dẫn lời trong
kinh điển của ngoại đạo;
hai, cho rằng Đức Phật tự nói kinh, phàm phu
chấp đắm sinh lỗi, chẳng
được y theo đó mà tu hành.

Từ câu “Lại nói rằng v.v…” trở xuống là làm loạn
chánh pháp.
3/ Giải thích y trí chẳng y thức. Nếu biết Pháp thân là thường, tức là chân trí, nếu nói vô thường tức là thức.

4/ Giải thích liễu nghóa. Có ba phần: một, là nêu tông; hai, là đối với các pháp; ba, là nói về tông. Đầu tiên
là y cứ theo hai duyên của Đại thừa để so sánh với
liễu nghóa và chẳng liễu nghóa.
Kế là, từ câu “Lại có Thanh văn v.v…” trở xuống là nói về
các pháp. Có năm cặp
đối đãi là: một, đại tiểu thường vô thường, đại
tiểu nói thật hay chẳng
thật, diệt hay chẳng diệt, theo văn rất dễ hiểu.
Từ câu “Thanh văn thừa v.v…” trở xuống là phần nói về tông. Đầu tiên là nói về
Tiểu thừa, sau nói về Đại thừa; mỗi thừa đều có
trước nêu, kế là giải
thích về sau là kết luận.

Kế là, từ câu “Bốn y như thế v.v…” trở xuống là tổng kết.

Từ câu “Vả lại y nghóa v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về xưa nay đối đãi hội thông,
để giải thích hai ý trước. Văn cú liên quan với pháp và người chỉ có ba. Toàn đoạn có
ba phần: một, là giải thích
chung hai y; hai, là giải thích y
thứ ba; ba, là giải thích y thứ tư. Thứ nhất là giải thích hai y, lại có ba ý: một, là giải thích y nghóa gồm với
y pháp; hai,
là giải thích chẳng y
nhân; ba, là giải thích chẳng y ngữ.

Thứ nhất, chỉ nói về y nghóa, kế đó về
sau chẳng nói về ý
ngữ, nhưng ngữ thế vẫn
làm nhân cho nhau, nên vẫn nói đến chẳng y người. Lại nói về y nghóa tức là y pháp, vì thế không có văn y pháp
riêng, nhưng có y nhân.
Đây là thứ nhất chỉ nói về y nghóa. Từ câu
“Pháp gọi là thường v.v…”
trở xuống là giải thích pháp, sau là kết luận hai ý.

Từ câu “Nếu có người nói v.v…” trở xuống là giải thích
chẳng y người.

Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là giải thích chẳng y ngữ.
Từ câu “Y trí v.v…” trở xuống là thứ hai, giải thích riêng về y
thứ ba, y trí chẳng y thức.

Cái gọi là thức làm, thức thọ, không có hòa hợp tăng, nhưng chỉ có thức làm nhân, thọ thức của quả
chấp trước, đó đều là
sinh tử,
chẳng phải là Tăng
thường trụ nhất thể.

Thứ ba, từ câu “Y liễu nghóa v.v…” trở xuống là giải thích
riêng về y thứ tư, nói
về liễu nghóa và chẳng liễu nghóa.
Nếu nói có chín duyên được nhận chứa tám vật bất tịnh,
tức là liễu nghóa:

Không có đàn-việt cung cấp.

Gặp thời đói kém.

Xây dựng chánh pháp.

Tịnh thí.
Có nhiều cách giải khác nhau:

Có đủ bốn duyên mới được cất chứa.

Hễ được một duyên nào đều được.

Trong ba duyên trước mỗi duyên đều được cất chứa, nhưng
phải tịnh thí.

Một việc tịnh thí đã chẳng thể không có, thế thì hai duyên đầy
đủ mới được cất chứa.
Nếu nói đúng thời hay không đúng thời, đều cho phép cất chứa
thì chẳng liễu nghóa. Ba
phần tức là ba tạng.

Từ câu “Ta vì v.v…” trở xuống là thứ ba kết luận.
Hoặc có lúc mắt thịt và mắt trời đối đãi nhau, thì chướng ngại
trong và ngoài; hoặc mắt pháp, mắt tuệ đối đãi nhau thì nói về
chiếu chân tục, khác với ở đây dùng mắt thịt và mắt tuệ đối đãi để nói
về phàm Thánh khác nhau.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>PHẨM 9: TÀ CHÁNH</詞>


Tà là ma,
chánh là Thánh. Tà ma có rất nhiều loại như tà ác, tà dục, tà thiên, tà tiệm. Tà ác là hàng xiển-đề phỉ báng
chánh pháp,
phạm bốn tội trọng, năm
tội nghịch, mười điều ác, chiêu cảm quả báo trong bốn đường.

Kinh ghi: “Nói cho cất chứa các vật bất tịnh tức là phỉ
báng chánh pháp; chấp chín thể loại kinh, cho rằng không có
Phương đẳng tức
là phỉ báng chánh pháp.
Nếu muốn hành dâm thì nên cởi bỏ pháp
phục, tức phạm bốn tội
trọng, tất cả đều gọi là tà ác”. Tà dục tức chỉ
chung cho nhân quả của hai
mươi lăm hữu là nhân duyên phiền não, nghiệp, ấm và ma trời.
Kinh ghi: “Nương vào ái dục của cha mẹ hòa hợp
mà sinh ra, nuôi lớn thân
này. Ái là phiền não, thân này là ấm. Dùng
thân hữu lậu làm thân
vô lậu, tức ma trời. Xưa tu khổ hạnh là nghiệp”,
tức là nghóa này.

Nói tà thiên
tức là vô thường, khổ, không, Niết-bàn nghiêng về một bên của
Thanh văn, Duyên giác. Kinh ghi: “Như Lai vô
thường thay đổi, giảng
nói pháp vô ngã”. Chính là nghóa này.
Nói tà tiệm tức là phân biệt khác nhau, xả bỏ hai bên, chỉ
cầu Trung đạo, đó cũng là
Tam-muội ma, tâm
Bồ-đề ma, v.v…
Kinh ghi: “Như Lai đối với
các tà luận của ngoại đạo không hiểu biết gì, đối với các phương thuốc thế gian cũng
không biết. Vì không biết nên gọi
là Như Lai. Đối với kẻ dùng đạo giết hại hoặc người dùng hương xoa
thân đều chẳng sinh yêu
ghét, chỉ hay đối xử bình đẳng. Vì thế gọi là
Như Lai”, chính là nghóa này.
Nói chánh tức là Thánh,
Thánh chánh có nhiều bậc, đó là
chấp chánh, thiện chánh,
chân chánh, phương chánh. Bốn tà đã xuất phát
từ văn kinh, thì trái với tà tức là chánh, nên chẳng cần phải
nói thêm. Bốn tà, bốn chánh này tức là
bốn Tất-đàn. Tà ác là nặng nhất, là gốc của
các tà, tức thế
giới Tất-đàn. Tà của tà dục, là vì người
trong sạch,
thanh cao mà đặt ra tên
gọi này, nên đó tức là Vị nhân Tất-đàn. Tà thiên là chỉ cho phá
sinh tử mà nhập
vào Niết-bàn, tức Đối
trị Tất-đàn.
Tà tiệm, chỗ đến của tà tiệm là
thường trụ, từ môn thứ lớp mà đặt tên tà này,
tức là Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

Chánh cũng như thế, chấp chánh là ma, là chủ cõi Dục, chấp chánh cõi Dục tức Thế giới tất đàn.
Thiện chánh là pháp thiện thế
gian, vì thành tựu các
pháp thiện nên gọi là Vị nhân Tất-đàn. Chân
chánh là pháp xuất thế, dùng để đối phá thế gian mới gọi là Chánh, đó là thứ lớp của Đại thừa, luôn dẫn đến
Thật tướng, Thật tướng là Đệ nhất nghóa. Nói chung về tà chánh thì tướng trạng như thế.
Nay kinh này nêu ra
hai pháp hai hạng người,
đó là kinh ma, luật ma, người trì kinh ma, người trì luật ma, đó là bốn ma. Ý này rất rộng bao gồm các tà nói ở
trước. Chánh cũng có bốn là kinh Phật, luật Phật, người trì kinh Phật,
người trì luật Phật đó
là bốn chánh. Bốn chánh này gom hết bốn chánh nói
ở trước. Từ các nghóa
này đặt tên nên là phẩm Tà Chánh.

Phẩm trả lời
câu hỏi của ngài Ca-diếp nêu ở phần kệ trước
“làm sao biết ma trời
làm hoặc loạn đại chúng? Như Lai và ma nói thế
nào phân biệt được?”.
Nhưng bốn y có đức rất lớn, có khả năng phân
biệt tà chánh, tuy hai
nghóa giúp nhau thành tựu, nhưng bốn y thì trả lời
về rộng lớn, tà chánh
thì trả lời về phân biệt. Hai phần tuy có đủ hai
ngụy vọng hình và thanh,
mà phẩm trước phần nhiều nói về hình loạn,
phẩm này phần nhiều nói
về thanh loạn. Văn có năm đoạn:

1/ Nói lược về tà chánh.
2/ Nói rộng về tà chánh.
3/ Nói nghóa.
4/ Thọ lãnh, hiểu rõ.
5/ Thuật lại để chứng thành. Trong đoạn một lại có hỏi và đáp.
Hỏi thì nêu lại ý ở phẩm bốn Y, trả lời thì nêu tà Tam bảo.
Trong đó, ma là tà Phật,
pháp được nói ra là tà pháp, người thọ trì là tà tăng. Như trong
Bách Luận có nói về
Ca-tỳ-la tự cho mình là Phật, có
sở thuyết (pháp) và đệ tử (tăng).
Vì sự hoặc loạn này mà phải có
bốn Y nêu trên.
Từ câu
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là nói rộng về
tà chánh, có hỏi và đáp.
Hỏi về Tam bảo tà chánh làm
sao phân biệt, như văn có nói.
Ở trên hỏi “làm sao
biết ma trời, hoặc loạn các đại chúng” là hỏi về hình
ảnh loạn.
Hỏi “Như Lai nói và
Ba-tuần nói, thế nào mà phân biệt được” là hỏi về âm
thanh loạn. Nay hỏi về ma và những điều ma nói tức là
hai câu hỏi trên. Nói
làm theo hạnh ma tức là đồng đảng tùy theo ma
mà tạo ra hình ảnh loạn
và âm thanh loạn.

Trả lời rộng, có hai là trả lời về hình ảnh loạn và trả lời
về âm thanh loạn.

Nói bảy trăm
năm, là vì chánh pháp vốn là một ngàn năm, vì độ người nữ nên bị giảm năm trăm năm.
Năm sáu trăm đến bảy trăm là thời kỳ
tượng pháp.
Kinh Ma-da có nói:
“Vào khoảng
sáu trăm năm
sau Phật
Niết-bàn thì ngài
Mã Minh ra đời, đến bảy trăm năm thì ngài
Long Thọ ra đời. Bấy giờ ma hưng thạnh liền có bốn y”. Ma có thần thông hữu lậu biến hóa thành bốn bộ, bốn quả và
sắc thân Phật.
Giống như thợ
săn tuy đắp y
ca-sa mà có tâm giết hại. Ma cũng như thế, bên ngoài hiện hình tướng bậc Thánh,
mà trong tâm luôn có mưu đồ bất chánh. Vô lậu thì ở tại tâm, chẳng ở
nơi sắc, vì
sao nói tạo thân vô lậu, cũng
là năm ấm vô lậu, cho nên ma học theo.

Từ câu “Khi ma Ba-tuần v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói
về thanh loạn. Văn có năm đoạn:

Loạn thân Phật.

Loạn kiết giới.

Loạn đức của Phật.

Loạn kinh luật.

Loạn tội phước.

Đầu
tiên là nói về loạn thân Phật, lại có bốn:

Loạn sinh.

Loạn hạnh.

Loạn khi vào miếu.

Loạn nạp phi.

Đầu tiên như văn kinh, nếu nói thật có
sinh là ma nói, nếu
nói chẳng sinh mà sinh là Phật nói.
Nói về hạnh cũng nên nêu như thế, nhưng nay chẳng nêu, là vì chẳng phải hạnh là ma nói, là hạnh tức
Phật nói. Vì sao? Vì ma tà ác muốn che đức của Phật, hiển bày lỗi của Phật, nên gọi là
loạn hạnh Phật.

Vào miếu cưới vợ, như văn kinh có nói.
Từ câu “Nếu có
kinh luận nói, v.v…” trở xuống là nói về
loạn giới. Như văn kinh có nói.

Nói sáu mươi
bốn năng: Nghóa là Phật có ba mươi hai tướng tốt,
ngoại đạo muốn khoe hơn cả Phật nên nói là có
sáu mươi bốn năng.
Lại Phật có ba mươi hai tướng đều là do nghiệp nhân quá khứ cảm
được, ngoại đạo lại
tin theo để đối cầu, cho nên đặt ra sáu mươi bốn năng.

Từ câu “Nếu có thuyết nói v.v…” trở xuống là làm loạn đức
của Phật.

Trong đây nói
Phật chẳng biết tốt xấu, chẳng phân biệt oán thân,
dao hại, hương thoa chẳng ưa
chẳng ghét, như có người nói đâm mà
mắt chẳng nháy, đây là
dùng tâm ngu si làm loạn đức của Phật.

Từ câu “nếu có kinh nói v.v…” trở xuống là làm loạn kinh luật, gồm có hai đoạn:
Y cứ thường,
vô thường để làm loạn kinh luật.

Y cứ chung kinh luật để làm loạn, như văn kinh có nói.

Từ “Có người nói, v.v…” trở xuống là làm loạn tội phước.
Văn có ba phen:

Lại nói về chánh.

Nói về tà.

Nói về chánh.

Tỳ-kheo tự biết chẳng phải bậc Thánh đáp vì chẳng phải
bậc Thánh thì không phạm
tội, là nói về Chánh.

Từ câu “lại có kinh luật nói v.v…” trở xuống là nói về tà.

Từ câu “Như có chỗ nói, v.v…” trở xuống là lại nói về chánh.

Nói “Nếu nói quá một pháp” tức khi nói giới đầu tiên là hỏi
“có thanh tịnh không?”,
ba lần như thế, nếu tất cả im lặng, tức là thành nói dối.
Nói “Tất cả chúng
sinh tuy có
Phật tánh, nhưng phải trì giới”,
nghóa là Phật tánh là
chánh nhân, trì giới là duyên nhân.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là phần thứ ba nói
về nghóa. Văn có ba phen:

Nói về Phật tánh.

Nói về người phạm lỗi.

Nói về tỉnh mộng.

Phen thứ nhất
là trước hỏi sau đáp.

Trong phần đáp “Như Lai nói ngã hoặc nói vô ngã đó là
Trung đạo”. Trung Luận
chép rằng “Đối với thật tướng các pháp thì không
có ngã, chẳng phải không
có ngã. Ngã, vô ngã đều là giả danh. Nói
ngã là giả, nói vô ngã
là thật, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã là Trung đạo”.

Phần thứ hai, là trước hỏi
sau đáp.
Trong phần đáp ở trước
nói về phạm, kế là nói
chẳng phạm, sau lại nói về phạm. Như văn kinh có nói.
Phen hỏi đáp thứ ba, trước hỏi
sau đáp.
Trong mộng thấy hành

dâm không có
tội, nhưng khi tỉnh dậy phải ăn năn, nếu tỉnh dậy
mà vui sướng thì phạm tội. Trong kinh Đại Phẩm ý
cũng nói như thế.
Ma-ha Lăng-già,
Hán dịch là Xích sắc (màu đỏ), trái với văn
sau nói “đắp y màu đỏ”,
vậy giải thích thế nào?

Giải rằng: Văn sau là Phật nói khi chưa chế giới.
Lại giải thích rằng: Màu đỏ cũng có
nhiều loại: quá đỏ như trái càn-đà thì cấm,
đỏ nhạt ở đây chẳng cấm.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là phần thứ
tư thọ lãnh ngộ.

Thứ năm, là thuật lại để chứng thành.

----------------------------------

<詞>PHẨM 10: TỨ ĐẾ</詞>

Phật nói phẩm này để trả lời câu hỏi: “Vì sao các Đức
Thế Tôn tâm ưa nói chân đế?”

Các sư xưa cho rằng lúc trước Đức
Phật thuận theo
chúng sinh,
chỉ nói hữu lượngTứ
đế , trong ba cõi, tâm bậc Thánh chưa được vui mừng. Nay y cứ theo thường trụ mà nói vô lượng
Tứ đế, vượt ngoài ba cõi
nên tâm Phật vui mừng;
cũng gọi là Tứ đế hữu vi vô vi, cũng gọi là
Tứ đế hữu tác, vô tác. Nay hỏi hữu lượng chỉ
vượt phần đoạn; vô lượng cũng chẳng vượt khỏi biến dịch.
Nghóa chẳng vượt khỏi đã đồng nhau thì
đều là hữu lượng;
lượng và vô lượng là đối với hai duyên Tiểu Đại mà lập, đâu đáng để vui mừng. Lại hữu lượng là hữu vi, thì đâu thể nói ba là
hữu vi, một là vô vi.
Nếu thế thì nghóa hữu vi chẳng thành. Nếu vô lượng
là vô vi thì đâu còn
sinh tử biến dịch.

Giải rằng: vì chẳng bị tác dụng phần đoạn của thân mạng nên
gọi là vô vi, chứ chẳng
phải không có ba tướng.

Nếu thế thì thật chẳng có vô vi, vô vi chẳng thành thì vô tác cũng hoại.
Kinh Thắng Man tuy có danh giáo này, nhưng duyên thì
khác nhau; chẳng được
dùng Tứ đế vô lượng của kinh kia.

Các Sư xưa lại giải thích về năm thời
Tứ đế. Cho rằng thời
thứ nhất là y cứ theo
sự, như khổ là tướng ép ngặt, v.v… Từ thời thứ hai
đến thời thứ tư là y
cứ theo lý, như năm thọ ấm là không, chẳng có gì là
ng- hóa khổ, nghóa tức là lý.

Giải thích rằng: Khi nhập quán thì bặt danh dứt tướng, không còn bốn việc này nhưng nhờ vào bốn phương tiện nên nói bốn Đế.
Như đến vị Kiến đế nhập chân, không còn tám nhẫn, tám trí, chỉ duyên theo
diệt mà thôi. Nói nhẫn
và trí là đặt tên theo phương tiện. Vì nghóa này nên bốn thời chẳng nói về
Phật tánh, vì vậy tâm
Phật không vui mừng.
Thời thứ năm lấy trí làm Đế.

Văn ghi: Không có khổ mà có chân thật, nên nói
Phật tánh, vì
thế tâm Phật vui mừng.

Nay hỏi, nếu là hữu lượng vô lượng như trước, thì như trước
đã vặn hỏi, nếu chẳng phải hữu lượng, vô lượng thì Đế đâu có tên riêng,
đã không có tên riêng
thì đâu có lý riêng. Sao lại dùng nghóa này để
giải thích kinh Niết-bàn ngày nay?

Nay nói phẩm
này và phẩm Thánh Hạnh có đồng, có khác.
Phẩm Thánh Hạnh có nói về bốn loại
Tứ đế. Văn này chỉ nói
Nhất thật Tứ đế.
Tướng trạng của nó như thế nào?
Thật tướng của Phật tánh cùng
khắp tấc cả mọi nơi, nếu đối với bốn việc mà thấu
suốt được thật tướng thì mới gọi là Đế. Nếu chẳng thấu
suốt thì chẳng phải là đế.
Kinh đã có văn minh chứng,
đâu nên nghi ngờ. Nghóa là biết cảnh giới sâu
xa, thường trụ bất biến,
Pháp thân mầu nhiệm của Như Lai, gọi đó là
Đế. Đây là nêu quả
Phật làm khởi điểm, nhưng thật ra là chung cho cả địa ngục,
súc sinh, ấm giới nhập; tất cả đều thấu
suốt Pháp thân
thường trụ, chẳng thay
đổi là Khổ Thánh đế; đối với bất tịnh mà sinh chân
trí, chẳng hoại chánh
pháp, tức là Tập Thánh đế; trong đoạn diệt mà
biết Như Lai tạng, là
Diệt Thánh đế; biết rõ Tam bảo và chánh Giải thoát gọi là Đạo
Thánh đế. Đế chẳng phải là bốn, nhưng y cứ theo bốn
Đế thấu suốt đế nên gọi là bốn Đế.

Như Lai ra đời
vốn là nói về nghóa này, nhưng đã ngăn che
tướng trạng, nay khai mở.
Như xưa thoa thuốc vào vú, nay rửa sạch thuốc.
Vì thế tâm vui mừng nói chân đế.

Từ nghóa này
mà đặt tên nên gọi là phẩm Tứ Đế.

Toàn văn có hai đoạn: một nói về Tứ đế; hai, là thọ lãnh
hiểu rõ. Thứ nhất, nói về Tứ đế, có bốn
chương. Mỗi chương có sáu câu,

như theo thứ
lớp và không theo thứ lớp khác nhau chương. Thứ
nhất, là sáu câu nói về khổ: Nói mê hoặc; nói
về quả mê hoặc; nói về giải;
nói về quả của giải;
kết luận về giải; kết luận mê hoặc.
Một tức là bốn, bốn tức là một, gọi là không nghó bàn, thế
thì văn này đã rõ. Đầu
tiên là nói về hoặc, có hai ý: Nói thẳng vào khổ;
vì chẳng giải ngộ cho nên khổ.

Văn sau nói
khổ có ba thứ: Khổ chẳng phải Đế, chẳng phải
thật; khổ là Đế mà
chẳng phải thật; chẳng phải khổ chẳng phải Đế là thật.

Từ câu “Nên biết v.v…” trở xuống là nói về quả hoặc.

Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là nói về giải ngộ.

Từ câu “Vừa lọt qua tai v.v….” trở xuống là nói về quả của giác
ngộ.
ngộ. hoặc. ngộ.
Từ câu “Nếu biết như thế v.v…” trở xuống là kết luận về
giải Từ câu “Nếu
chẳng biết v.v…” là kết luận mê hoặc.

Kế là chương
tập cũng có sáu, thứ lớp như trước. Đầu tiên nói về

Cho nên không
biết v.v…” trở xuống là nói về quả của hoặc.
Từ câu “Nếu có trí v.v…” trở xuống là nói về giải ngộ.
Từ câu “Vì nhân duyên v.v…” trở xuống là nói về quả của giải
đúng.
Lại nhắc lại
sự mê hoặc xưa, nêu điều
sai để hiển bày điều

Từ câu “Nếu biết v.v…” trở xuống là kết luận về giải ngộ. Thứ ba,
chương Diệt đế, cũng có sáu, nhưng thứ lớp hơi khác, thứ

nhất nói về hoặc.

Nói “Tu nhiều về pháp không” thì một là Nhị thừa mê đắm
Không, hai là ngoại đạo bác vô.

Kế là, nói “Tu diệt khổ” là nói về giải ngộ.

Lẽ ra cũng nói là ngược với pháp Thanh văn, nhưng chỉ nói
ngoại đạo có hai nghóa:

Từ trên đến đây là quở trách Thanh văn. Hàng Thanh văn
trái với lý tức là ngoại đạo.

Từ câu “Nếu có người tu tập v.v…” trở xuống là nói về quả của
hoặc. ngộ. ngộ.

Từ câu “nếu có người chẳng v.v…” trở xuống là nói về quả giải Từ câu “Nếu được như thế v.v…” trở xuống là kết luận về
giải Chương Đạo đế cũng
có sáu, thứ lớp lại như trước, nhưng phần kết

luận ở sau
hơi khác. Đầu tiên là nói về hoặc. Trước chỗ
bị hoặc, sau nói về mê hoặc.
Từ câu “vì nhân duyên này v.v…” trở xuống là nói về quả của
hoặc. ngộ. ngộ.

Từ câu “Nếu có phát tâm lớn v.v…” trở xuống là nói về giải ngộ. Từ câu “Nhờ một niệm này v.v…” trở xuống là nói về quả giải

Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là kết luận về hoặc.
Từ câu “Nếu tu pháp này v.v…” trở xuống là kết luận về giải
Thật ra là kế nói về Đạo Diệt, nhưng nói bốn Đế là vì Đạo Diệt là

phần cuối
cùng của bốn Đế, là Đế thứ tư.

Ca-diếp bạch
Phật, v.v… trở xuống là nói về nhận lãnh, hiểu rõ.

--------------------------------

<詞>PHẨM 11: TỨ ĐẢO (bốn điên đảo)</詞>


Đảo là
hoặc, ở trên nói người say thì mê loạn, thấy trời đất
xoay chuyển là
so
sánh để hiển bày
hoặc nghiệp.
Như số lượng của Đảo chẳng nhất định,
hoặc một, hai, ba, bốn, tám cho đến rất nhiều.
Nói một tức chỉ nói vô minh luống dối bao phủ trói buộc. Nói hai tức là kiến
đảo, tưởng đảo chấp
trước mà dẫn đến thương tổn. Nói ba gồm có si tâm
là tâm đảo, cuồng loạn là tưởng đảo và phân biệt là kiến đảo.
Nói bốn tức Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh luống dối
chẳng thật. Nói tám tức là
không có Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, là ngói đá chẳng phải chân. Nói rất
nhiều tức chỉ cho
Niết-bàn rốt ráo thanh tịnh, chẳng phải đảo, chẳng
phải đế. Trước là
Phật ra đời, lập giáo phá các đảo, giáo pháp còn để lại
thế gian, đến khi cách xa
bậc Thánh thì chúng sinh phần nhiều chấp văn
tự mà đánh mất chỉ
thú, chẳng biết thuốc phương tiện, thì thuốc trở
thành chất độc, liền
sinh khởi bốn đảo Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Vì thế,
hôm nay Phật ra đời đã
ban cho thuốc vô thường, khiến nôn ra hết các
thuốc độc kia. Bệnh đã hết mà còn chấp giữ thuốc, đó là mê lầm
phương tiện của Phật,
khởi chấp vô thường v.v… Phật quán bệnh này nên
dùng thường v.v… để chữa trị.
Thường v.v… Ở đời mạt pháp là bệnh,
phải truyền trao cho Phật
sau (Phật Di-lặc) mới chữa trị được.
Chung thì lẫn nhau trước
sau đều gọi là bốn đảo. Nếu trị
bệnh thường v.v… thì như
giáo xưa. Nếu trị bệnh vô thường thì như phẩm
Ai Thán, phẩm này chỉ nói
về bệnh mê hoặc. Nếu biết bệnh là biết thuốc. Lìa đảo thì không có đế, nhưng theo duyên thì nên nói về bốn đảo.
Văn nói có tám đảo, còn tên phẩm là bốn đảo, là do các nhà dịch
kinh đã lược ghi, y theo hợp thuyết nên có bốn. Nay hợp đề là muốn đối với
Tứ đế mà thành tựu
cho nhau. Cho nên gần thì nói ba phẩm thành tựu cho nhau, ma nói,
Phật nói, nói chung về tà chánh. Tứ đế nói riêng về
chánh giải. Tứ đảo nói
riêng về tà hoặc. Nếu chỉ biết đế hay đảo, thì như chỉ biết chữ nhân hoặc chữ nhập, chỉ biết người hoặc đào ngột (một loài
thú dữ), chẳng thể biết
đầy đủ, chẳng thể gọi là chánh thiện thành tựu
đầy đủ, chẳng thể tạo
ra nghiệp lành. Nếu biết đủ các Tà, Chánh, Đảo,
Đế gồm thông thì gọi
là chánh thiện, thành tựu đầy đủ, tạo ra nghiệp
lành. Nghiệp tức là Như Lai tánh, thứ lớp thành
tựu cho nhau, hợp thành bốn Đảo, nghóa này hợp
lý. Vì thế gọi là phẩm Tứ Đảo.
Văn có hai đoạn, trước nói bốn đảo
sau nói thọ lãnh, hiểu rõ.
Phần đảo gồm bốn chương,
chương thứ nhất có ba:

Nêu cảnh khổ.

Nêu thể của khổ.

Kết luận.
Nói quả
Phật chẳng phải khổ mà cho là khổ, đây là mê hoặc phải vời lấy quả khổ; bèn cho đó là hiểu, tức là trong khổ
sinh ý tưởng là
vui (lạc). Nói vô thường
thay đổi, nghóa là cho Phật có hành khổ; xả thân vào
Niết-bàn cho Phật là hoại khổ. Kia nói
Như Lai là thường, tức
là Đảo; vô thường tức là Đế.

Từ câu “nếu ta nói v.v…” trở xuống là nói về Tâm đảo.

Trong vui mà
nghó là khổ. Vô thường mà nghó là thường, là
đảo thứ hai.
Trong cảnh đảo gồm nêu hai tưởng, trong thể chỉ giải
thích một tưởng, vì ở trên đã gồm nêu, nên chẳng muốn dài dòng.
Nhưng trong văn kinh đầu tiên
cũng có nêu ra cảnh đảo, sau đó nói thể đảo và
kết luận, rất dễ thấy.

Nói chẳng tu
tức là tu Bát-nhã không tuệ.

Hai điên đảo
sau có thể tự thấy trong văn kinh ở sau:

Thứ hai, là thọ lãnh, hiểu rõ.
Có hai: lãnh giải và nói về mình mê hoặc.
Nói riêng nếu bỏ cho là bác không nhân quả thì gọi là tà kiến.

Ca-diếp từ lâu đã không còn chấp chung các tâm đảo là tà, nên
Ca-diếp còn có tà kiến, v.v…

----------------------------------

<詞>PHẨM 12: NHƯ LAI TÁNH</詞>

Tên phẩm này không nêu Phật mà nói là
Như Lai, là vì muốn đồng với ba đời.
Chư Phật ba đời đều lấy
Như Lai làm hiệu đầu tiên, vả lại nêu hiệu đầu tiên để hiển bày chín
hiệu sau. Như tức chẳng khác, phá các dị chấp.
Như Lai tức là Phật, Phật tức là
Như Lai. Nên gọi
là phẩm Như Lai Tánh Tứ
Tất-đàn. Như Lai là hiệu cao quý của cực quả,
tánh là tên gốc của chí lý. Chẳng phải cực quả
mới gọi là Như Lai
mà bản tánh của chúng
sinh cũng được gọi là Như lai. Như Lai là định cho quả, tánh là thuộc về nhân. Tuy nhân quả đều nêu, mà ý chính ở
nơi nhân, nên nói phẩm
Như Lai Tánh. Lại tánh bản tánh của quả ẩn
kín, rất khó luận bàn,
cho nên nêu chỗ hiển bày để đặt tên cho chỗ ẩn kín, gọi là phẩm
Như Lai tánh. Tánh lý chứa đựng, đầy đủ các tánh thiện
ác, ba thừa; nêu hơn bỏ
kém, nên nói là Như Lai tánh. Như Lai là tên
gọi chung, hễ có tánh thì
đều là Như Lai ở vị lai. Thep Khai só bốn Y giống như
Như Lai. chư Phật mười phương đều gọi là
Như Lai. Đối với
một vị Phật, thì hóa,
ứng, báo và Pháp thân đều gọi là Như Lai. Nhưng
văn kinh chính thức nói
về Như Lai của Như Lai tạng. Trong hai mươi lăm hữu đều có Ngã, đồng với Ngã nên gọi là Như.
Dùng Như chỉ cho
người nên gọi là Lai,
thường hằng chẳng thể hủy hoại, nên gọi là Tánh, từ đó đặt tên phẩm là
Như Lai tánh. Nên biết
Như Lai tạng này tức là
Phật tánh. Các sư giải
thích nghóa tạng rất khác nhau.

Các Luận sư cho rằng quả Phật ở tương lai, hiện thời chưa có,
nên gọi là tạng. Lại
có người nói Phật tánh là tâm thần của chúng sinh,
tâm thần tự có năng
lực tránh khổ cầu vui. Khai Thiện nói rằng: “Sáu pháp (năm ấm và thần ngã) là
Phật tánh”. Tất cả nghóa này đều chẳng
đúng. Phẩm này lấy Như
Lai làm tự tánh, chứ chẳng lấy tâm thần, chẳng
lấy sáu pháp.
Vả lại, Như Lai tạng thì ẩn kín, còn tâm thần và
sáu pháp
đều hiển bày. Như Lai
tạng là thường, tâm thần và sáu pháp là thay đổi,
vô thường hoàn toàn
không tương quan đến tánh Như Lai, nay đều chẳng sử dụng.

Các sư Địa
Luận cho rằng: “Các hoặc che lấp lý nên gọi là Tạng”.

Nghóa này chẳng đúng.
Nay nói thêm rằng:
“Chẳng phải không nhưng đều chẳng hợp
với tên phẩm này”.

Các sư Địa Luận cho hoặc và lý khác nhau, nên hoặc làm
ngăn che lý. Nay y cứ theo văn
kinh nói rằng: “Trong tất cả pháp đều có
tánh an vui”, thế thì đâu
có hoặc vô tánh ngăn che tánh vô hoặc. Vì chẳng
hợp với
yếu kinh, nên không sử dụng.
Nay nói thêm rằng:
“Chẳng những hoặc là tánh tương tức, mà
còn gồm thâu tất cả,
cho nên Niết-bàn là pháp gì mà không ở trong đó.
Tất cả chúng
sinh đều là
tướng Niết-bàn, tất cả cỏi nước đều là tướng
Niết- bàn”. Các Luận sư
cho rằng: “Ngay nơi quả là tánh tức ngoài thân,
sáu pháp là tánh tức
trong thân”.
Các sư Địa
Luận cho rằng:
“Hoặc ngăn che A-lê-da”. Tâm
tức bên trong. Hưng Hoàng cho rằng: “Chẳng trong chẳng
ngoài”, đây là chỉ y cứ theo chánh tánh. Địa Luận chỉ y cứ
theo Bản hữu.
Các Luận sư chỉ y cứ theo
duyên liễu. Lại y cứ
theo đương quả, quả tánh và quả quả tánh, đều bị kinh này quở trách như người
mù sờ voi, chẳng hợp
với yếu chỉ của kinh.
Nay nói bốn câu đều bình đẳng thanh tịnh không tranh cãi, nên gọi là Như, dùng bốn
Tất-đàn khéo léo chỉ bày cho
chúng sinh, nên
gọi là Lai.
Thường hằng chẳng thay đổi nên gọi là Tánh, đâu chỉ có
một pháp là Tạng tánh
ư? Lại có người chấp rằng: “Như Lai tạng chẳng
thể chẳng có”. Nghóa
này không đúng, Phật tánh chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải
vừa có vừa không, chẳng phải chẳng phải có
chẳng phải không, thì đâu được cho là có. Tuy chẳng phải bốn câu này,
nhưng khi có nhân duyên
thì trong một môn nói đủ bốn Tất-đàn. Cho nên nói Như Lai tạng chẳng thể không có. Dùng hữu để tiếp đoạn, dùng hữu
để phá thường, dùng
hữu để giúp cho ngộ. Khi ngộ Phật tánh thì Phật tánh chẳng thật có, ba môn khác cũng giống như thế”.
Vì sao chấp có mà
hại ba môn kia? Như có
người hỏi về nhân duyên chiếc cầu, sinh ra
tranh luận mà có ích gì.
Ở đây nói Phật tánh, ý nghóa như thế, nếu có ý
này, thì cũng ở trong
bản tánh, trung gian và cực quả, vừa ẩn vừa hiển, vừa ở trong vừa ở ngoài, như kho vàng trong nhà, lớn nhỏ thế nào
chẳng biết, nên khéo đào
lên chỉ rõ cho người, được người kính ngưỡng,
tức là nghóa này.
Hỏi: Tạng,
lý và tánh đồng khác như thế nào?

Đáp: Chỉ một
nghóa mà thôi. Nếu muốn phân biệt thì lý và hoặc nói chung gọi là Tạng, hoàn toàn chẳng nói đến hoặc thì gọi là
Lý, chẳng thể thay đổi
thì gọi là Tánh. Có Sư phát khởi năm dụ: Đầu tiên hỏi trong hai mươi lăm hữu có
Ngã chăng? Đức Phật đáp bằng
cách nêu cô gái nghèo
có kho báu, dụ cho có ngã nhưng ẩn kín, không
hiển bày. Hỏi: Nếu thế
sao chẳng nói sớm? Phật nêu việc thoa thuốc độc
để dụ, tức do bệnh
Thường chưa hết, nên chẳng được rửa vú. Hai, là
bệnh trước và sau do nói
theo chúng sinh, ẩn hiển, thoa hay rửa, là nói
theo lời dạy của Phật.
Hỏi: Như thế chúng sinh đâu có sáu đường lên xuống
khác nhau?
Phật bèn nêu việc do đấu tranh mà làm mất hạt châu,
sinh ra buồn vui khác nhau.
Hỏi: Nếu thế thì sao lại đấu tranh? Phật lại nêu vị thuốc cam lồ chân chánh còn ở trên núi cao, chỉ có một ít đức
lưu chuyển, mà thành mặn
lạt. Lại hỏi: Nếu thế thì chân vị chẳng thay
đổi, ai làm tổn thương
cho được? Nếu chẳng làm tổn thương được thì
không có tội giết hại. Đức Phật lại nêu cuốc,
xẻng bén có thể xuyên qua
sỏi đá, nhưng chẳng thể
làm tổn hại kim cương, như Phật chẳng thể bị
làm hại, nếu khởi tâm
hại Phật thì phạm tội nghịch. Tánh chẳng thể bị
hủy, nếu vọng khởi tâm làm tổn thương các ấm thì
phạm tội sát. Nhưng một lời đáp có thể hiểu, vì
sao lại nói nhiều lần? Đó là Phật tánh
khó chỉ bày, phải bổ vạn búa mới khai mở. Phát khởi năm dụ là
sự
suy nghó khéo léo của các
Sư xưa, cho nên nay giữ lại. Nhưng một phẩm này đáp câu
“Làm sao tạo nghiệp lành?” Và câu “thấy được tánh khó
thấy”. Hai câu này thành
tựu cho nhau, tức chỉ do nghiệp lành mà thấy
được tánh. Tánh do
nghiệp lành, nghiệp là mở đầu, tánh là kết thúc, từ
kết thúc mà đề tên
phẩm. Nếu từ người mà giải thích thì nghóa nghiệp lành tức hành nhân giả danh hay gây tạo thiện ác, làm lành tức tu luyện
tâm thần đạt đến Chánh
giác. Các sư Trung Luận hỏi rằng: “Trong sinh tử có người giả,
người này có Phật tánh hay chăng?” Kia đáp:
“Chẳng có Phật tánh” tức
đồng thời cũng chẳng có ngã, đã chẳng có ngã
thì ai tạo nghiệp lành. Vả lại, ông nói giả tức
chẳng có tự tại, cả hai trái nghịch nhau.
Các sư Địa Luận cho rằng thể của pháp giới có dụng thiện ác, thể dụng đầy đủ trong vọng hoặc. Như đất che phủ vàng không làm hư
hoại. Vọng hoặc đã như
thế thì dụng hay vô dụng cũng đâu thể tạo
nghiệp. Ở đây nói nghóa
này như đi qua kho vàng mà không thể thấy, bấy giờ chẳng thể tạo
nghiệp lành, khi đã đào lên rồi thì đâu cần tu nghiệp lành. Nhổ
sạch cỏ dại là dạy Tiểu thừa tạo tác, chẳng phải là nghiệp
lành. Hàng dị nhân dùng
phương tiện chỉ kho vàng cho con, mà từ trong
nhà đào tìm thấy, đó
chính là nghóa hay làm ra nghiệp lành. Nếu nói
theo sáu vị, thì vị đầu
tiên chẳng thể tạo nghiệp lành, vị sau cùng chẳng
cần tạo nghiệp lành, bốn
vị ở giữa là các vị tạo nghiệp lành. Nếu y cứ
theo bốn câu, thì ẩn tức chẳng thể, hiển thì chẳng cần, vừa ẩn vừa hiện
chính là năng tạo tác
nghiệp lành. Trả lời về tạo nghiệp lành có hai ý:

Phật tánh làm duyên cho nghiệp lành.

Phật tánh chánh khởi nghiệp lành.

Thứ nhất lại có hai ý nói về nghiệp duyên và luận nghóa.
Trong phần nói nghiệp
duyên có hỏi và đáp.

Hỏi gồm từ bốn điên đảo mà sinh; tất cả thế gian tuy nói có ngã

mà chẳng gọi
là Phật tánh, còn chân ngã xuất thế gọi là Phật
tánh, cho nên mới hỏi. [Trong hai mươi lăm hữu, nếu chắc chắn có ngã, thì
có chẳng phải có, nếu
chắc chắn là không thì ai tạo nghiệp lành. Cho
nên hỏi hai mươi lăm hữu
có ngã hay chăng?
Đức Phật dùng hai dụ để trả lời. Dụ thứ nhất là nói bản hữu
chẳng thấy được, dụ thứ hai là nói chẳng được nói để giải thích nghi ngờ. Trong dụ thứ nhất thì có pháp, dụ và hợp.
Pháp thuyết có hai:
1/ Nói về bản hữu;
2/ Nói chẳng thể thấy. Nhưng Phật tánh chẳng phải bản hữu, chẳng phải đương hữu, nhưng vì nhân duyên nên nói như thế.

Dụ thứ hai, có bốn đoạn:
Dụ bản hữu, dụ chẳng thể thấy; dụ
duyên cảm; dụ hiển thuyết.
Đoạn thứ nhất có các ý như: Vì thiếu
duyên,liễucho nên nói
là ng- hèo, có khả năng
sinh khởi nên gọi là người nữ, nương vào năm ấm nên nói là Nhà, có chánh Phật tánh nên nói là Vàng, tánh này chứa
đựng nên nói là kho,
tánh này rộng lớn nên nói là nhiều. Nói: “Mọi người lớn nhỏ
trong nhà”, các
sư xưa giải thích là:
“Bốn quả thaÙnh là Đại, ba cõi phàm phu là Tiểu”. Nghóa này chẳng rõ.
Các sư Trung
Luận cho rằng: “Chỉ có
Bồ-tát là Đại, Thanh văn là Tiểu”.
Nghóa này cũng chẳng rõ.
Nay nói trời, người là dụ cho Tiểu, Nhị thừa
phân tích đạt đến Không
là dụ cho Đại. Nhị thừa phân tích đạt đến không
là Tiểu, Nhị thừa không
thể là Đại, Thanh văn đãn Không là Tiểu,
Bồ-tát đãn Không là Đại;
Bồ-tát đãn
Không là Tiểu,
Bồ-tát xuất gia là
Đại, đều chẳng thể biết được.

Từ câu “bấy giờ, có một người lạ v.v…” trở xuống là nói về duyên cảm.

Trong phen hỏi đáp này, trước dùng đạo Tiểu thừa để dẫn dắt nên

nói là “nhổ
sạch cỏ dại”.vì chẳng hợp cơ duyên nên nói là
“chẳng thể làm được”; “nếu
chỉ kho vàng cho con tôi” tức là nêu duyên, là năng lực giáo hóa muốn trước vì người, nói “tôi cũng
muốn thấy”, là
sau mới vì mình.

Từ câu “Người này liền v.v…” trở xuống là phần nói rõ.

Thứ ba, là hợp dụ có hai, trước là hợp chung,
sau là y văn mà hợp.

Thứ nhất là hợp rất dễ thấy.

Dụ thứ hai cũng có hai là dụ và hợp. Dụ có bốn câu:
1/ Nói về khởi bệnh chấp hữu ngã.
2/ Nói về thuốc vô ngã.
3/ Bệnh tà ngã dứt.

4/ Phát khởi giáo chân ngã. Ý nghóa đồng với phẩm Ai Thán. Nhưng dụ ở phẩm kia thì
hiển, dụ này thì ẩn. Có
bốn sư xưa giải thích về người nữ và thầy thuốc.

Nói người nữ dụ cho Pháp thân, thầy thuốc dụ cho Ứg thân.
Nói người nữ dụ cho thật trí.

Nói người nữ dụ cho Phật trước, thầy thuốc dụ cho Phật sau.
Nói người nữ dụ cho trí Phật, thầy thuốc dụ cho cơ duyên.
Văn trên đã nói nghèo dụ cho
chúng sinh. Người nữ này đã chẳng nói nghèo dụ cho trí Phật ứng hiện
cao siêu,
sinh con dụ cho chúng
sinh thọ học giáo pháp
sinh giải ngộ, sức giải ngộ còn yếu kém nên nói
là đứa trẻ, vì chấp
tà thường nên nói là bị bệnh.
Kế đến từ câu “Người nữ buồn rầu, v.v…” trở xuống là dụ
về thuốc vô ngã. Có ba ý:

Dùng trí Phật quán cơ.

Biết được cơ, lập ra giáo hóa.

Dứt tà ngã.

Thứ nhất như văn kinh.

Quyền trí khởi bi nên gọi là buồn rầu, tìm căn cơ vô ngã nên
nói là tìm thầy thuốc.

Ba loại thuốc
là dụ cho ba tu vô thường.

Thứ ba, từ câu “Rồi bảo người nữ v.v…” trở xuống là dứt trừ tà ngã.
Ở đây
sữa dụ cho chân ngã, chân ngã chưa đúng thời nên nói

“Chớ cho nên”, dùng vị đắng thoa lên đầu vú là dụ cho dùng vô
ngã ngăn che chân ngã.
Như đắng và ngọt, tánh trái nhau, trước đã hòa
hợp ba vị thuốc, vì sao
trong đó lại có sữa? Ở đây cũng là vị đắng vô
ngã, trái nghịch với thường.

Thứ ba, từ câu “Đứa bé khát sữa v.v…” trở xuống là dụ cho
bệnh tà ngã tiêu trừ.

Trước nói về bệnh dứt, kế nói thuốc không cần nữa, duyên chân ngã đã phát khởi, nên nói là
khát sữa; ngã và vô ngã trái nhau, cho nên nói là hơi độc. Vô ngã trị tà, tà tiêu rồi thì thuốc cũng bỏ, nên
nói là thuốc tiêu. Thứ tư,
người mẹ rửa vú là dụ cho giáo chân ngã hưng khởi. Có bốn ý:

Nói cho nghe.

Trái ý.

Nói lại. dụ.

Thọ hạnh dễ thấy.

Kế đến từ câu “Như Lai cũng như thế, v.v…” trở xuống là hợp

Chỉ hợp với hai thứ thuốc, chẳng hợp với hai thứ bệnh, vì vốn chỉ

nghi ngã và vô ngã khác nhau. Vì thế nên hợp với thuốc trị, còn bệnh
là phụ, nên chẳng hợp.
Phẩm Ai Thán cũng như thế. Hỏi: Ẩn kín gọi là
Như Lai tạng, ngã là
Phật tánh. Vậy tất
cả chúng sinh có tánh ngã chăng?
Đáp: Tất
cả chúng đều có tánh nhưng chưa thành Phật, vì thế
có ngã mà chưa thành
ngã đức. Vì sao? Vì người thì riêng, pháp thì
chung. Pháp chung nên có tánh có ngã, vì người riêng nên chẳng phải
Phật, chẳng phải đức.

Hỏi: Pháp là pháp của người, giáo xưa đã không có người
riêng, vậy pháp là pháp của ai.
Đáp: Pháp
thuộc về pháp tánh.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là phần nói về nghóa, có hỏi và đáp.
Trong phần hỏi ở trước nói hai mươi lăm hữu có ngã,
nay hỏi về nghóa này.
Đầu tiên nói chung là vô.

Kế là, từ câu “Vì sao, v.v…” trở xuống là lập riêng câu vặn
hỏi, hợp thành bốn ý:

Gồm có bốn câu y cứ theo quả.

Gồm có hai câu y cứ theo nhân.

Gồm có bốn câu y cứ theo quả.

Gồm có hai câu hỏi về xứ sở.

Thứ nhất gồm có hai cặp trước
sinh
sau diệt, thắng thua khác
nhau rất dễ thấy.

Thứ hai, y cứ theo nhân mà hỏi, gồm có hai:

Nói mười ác là y cứ theo nhân ác.

Từ câu
“Sau khi uống rượu, v.v…” trở xuống là y cứ theo duyên

ác.

Thứ ba, lại y cứ theo quả, có bốn câu:

Y cứ theo quả khổ.

Y
cứ theo duyên khổ.

Theo sự quên lãng.

Theo sự nhớ nghó.

Thứ tư, là hỏi về nơi chốn, có hai câu:
1.Hỏi riêng ở nơi nào. Hỏi về cùng khắp nơi thân.
Hoặc có thể chỉ lập sáu cặp mười hai câu, hoặc lập mười câu
hỏi về hiện dụng và hỏi về nơi chốn.

Thứ hai, từ câu “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là lời đáp mười hai câu hỏi. Đầu tiên là nêu hai dụ để trả lời về việc tìm cầu
dụng hiện tiền. Kế là lập thí dụ xẻng bén để trả lời về nơi chốn. Nói hiện dụng tức là
Ca-diếp hỏi chân ngã nếu là thường thì lẽ ra không
sinh
diệt? Kiến là nói hơn
kém khác nhau để vặn hỏi, ý Đức Phật đáp là
có chân ngã, nhưng bị
sân
si che lấp nên chẳng thể thấy. Vì thế có
sau
cùng diệt mất, lên xuống khác nhau. Dụ trước thì được mà mất, dụ
sau thì mất
mà được. Nhưng sự
giải ngộ nhiệm màu này phàm phu chưa đạt được, thì đâu thể nói là mất. Đây là lời đạo lý; vì được là
chẳng được, nên nói được mà lại mất; được chẳng
được riêng, mà được ở chỗ mất, mất
chẳng có mất riêng, mà
lại mất ở chỗ được. Được mà không có chỗ để
được, mất cũng chẳng có gì để mất.

Trong hai dụ
đầu tiên, dụ thứ nhất có ba ý là dụ, hợp và kết. Dụ lại có bốn:

Tánh lý vốn có.

Gặp duyên khởi hoặc.

Căn duyên được tiếp hóa.

Thánh ứng phá hoặc.

Nói cung vua
là dụ cho chỗ Phật thống lãnh, lực só dụ cho
chúng sinh, có năng lực
hàng ma, chế phục ngoại đạo, nên nói là lực só.
Nói giữa hai đầu chân
mày dụ cho Trung đạo. Hạt châu kim cương dụ
cho lý, hoặc dụ cho giải,
hoặc nói lý và giải viên tịnh, không thể phá
hoại như hạt ngọc kim cương.

Kế là từ câu “Người này cùng với v.v…” trở xuống là gặp
duyên khởi hoặc, mất đi
lý sẵn có. Có hai lý:

Khởi hoặc.
Mất lý.
Nói các lực
só khác là dụ cho ma trời, ngoại đạo và các
tri thức ác. Đấu vật là dụ cho đoạn thường trái với
chánh quán, chánh quán phá đoạn đường nên nói đấu vật với nhau. Đầu chạm với nhau là dụ
cho dùng thân kiến xúc
chạm Trung đạo giải.
Kế là từ câu “Hạt châu trên trán v.v…” trở xuống là nói mất chánh
lý.
báo.

Chìm vào thân đoạn thường tà kiến.
Thứ ba “Nơi ấy có vết thương” tức là cơ duyên chiêu cảm khổ

Hai là kiến làm thương tổn
chánh giải, nên nói là
vết thương.
Xưa nói chiêu cảm quả
khổ sinh tử là vết thương. Mời thầy thuốc là các căn cơ
thỉnh Phật. Nói: “Bấy giờ, có thầy
thuốc giỏi”, tức là Thánh trí
rõ biết mất lý thì vời
lấy quả khổ. “Liền dừng trụ nơi đó”, tức nói
mất mà chẳng mất.

Thứ tư, từ câu “Bấy giờ thầy thuốc, v.v…” trở xuống là
nói thuyết pháp phá hoặc. Gồm hai ý là dụ thiên
thuyết, dụ viên thuyết. Thứ nhất là dụ Thiên thuyết.

Vô ngã kiềm chế tà thường, như thầy thuốc đến tìm châu. Lực
só kinh ngạc đáp, dụ cho
việc thọ học giáo pháp mà quán vô ngã. Từ mê được giải ngộ, nên nói kinh ngạc trả lời “vô lẽ là huyễn hóa” tức là quán vô ngã; ở nơi đâu? Là quán vô thường. Buồn rầu khóc lóc là
quán khổ. Đây là thuyết Thiên giáo.
Kế là từ câu
“Thầy thuốc v.v…” trở xuống là dụ thuyết
Viên giáo.
Gồm có bốn ý:

Nói cho nghe.

Chẳng nhận.
Nói lại.

Liền nhận.

Ví dụ nói về Phật tánh, qua một lần thì chẳng chịu nhận.

Nói dưới da tức ẩn nơi đoạn thường. Dạng của nó hiện bên ngoài. Các
sư xưa nói: “Đương quả thì ở
đương lai”.
Hưng Hoàng nói: “Trí Phật ngầm chiếu”. Nay nói tánh lý
rỗng không, cùng khắp mọi nơi,
ảnh nó hiện ra bên ngoài.

Kế là đến câu “Bấy giờ, lực só v.v…” trở xuống là nói
chúng sinh chẳng nhận.

Xưa nói dưới
da là dụ cho hiện tại, dưới gân là dụ cho vị lai;
nếu nói hiện tại, vì sao
chẳng phá hoặc mà ra, nếu ở vị lai lẽ ra chẳng
thấy. Hưng Hoàng nói:
“Nhẹ dụ cho da, nặng dụ cho gân”.
Thứ ba từ
câu “Bấy giờ, thầy thuốc v.v…” trở xuống là
Như Lai nói lại.
Gương dụ cho viên kinh chiếu
soi mặt tín tâm.
Văn rõ ràng,
lý hiển hiện, tín tâm
chắc thật sáng tỏ.

Thứ tư, từ câu “Lực só thấy v.v…” trở xuống là tin nhận.

Kế là, từ câu “Này người thiện nam! v.v…” trở xuống là hợp
dụ. Nhưng chỉ hợp ba ý,
chẳng hợp với ý thứ nhất. Đầu tiên là hợp, thứ
hai là gặp duyên khởi hoặc.

Trong dụ có hai, nay chỉ việc khởi hợp với việc đánh vật.

Kế là, từ câu “Cho nên rơi vào v.v…” trở xuống là hợp với ý
thứ ba là vời lấy khổ
báo, cảm ứng đều mất.
Đoạn này
đáp chung mười câu hỏi.

Thứ ba, từ câu “Lực só kia v.v…” Trở xuống là hợp với ý thứ tư
là Thánh ứng nói pháp,
đầu tiên là hợp với Thiên thuyết. Trước có
Phật nói chúng sinh thực
hành quán vô ngã, nay chỉ hợp với ý sau. Văn
có hai: Đầu tiên thực
hành quán tưởng, sau là nói không biết.

Trong đoạn này có nhắc lại dụ để chánh hợp.

Từ câu “Thí như chẳng phải Thánh v.v…” Về sau là nói tuy quán
vô ngã, nhưng chẳng hiểu. Vì sao? Vì phải biết chân
ngã, thì mới
biết vô ngã. Đã chẳng
biết ngã nên ngã chẳng thành. Trước nêu dụ, sau là hợp.

Kế là, từ câu “Như Lai nói rằng v.v…” trở xuống là Viên
thuyết. Trước nêu dụ,
có bốn, nhưng chỉ hợp với hai ý sau. Đầu tiên hợp với
ý thứ ba, Như Lai nói lại.
Từ câu “Các chúng
sinh v.v…” trở xuống là hợp với ý thứ tư là
tin nhận. Trước là hợp,
sau là dụ y theo chánh ý. Trong hợp, trước nói
khi có hoặc thì chẳng tin.

Sau là nói khi dứt hoặc thì tin nhận.

Thứ ba là kết luận, khen ngợi không nghó bàn.
Từ câu “Lại nữa này
Thiện nam! v.v…” trở xuống là dụ cho cỏ thuốc ở núi Tuyết. Xưa nói là giúp cho lời đáp câu hỏi trên.
Các sư Trung Quán cho rằng đây là dụ cho nghóa mất mà lại được. Gồm có
khai dụ và hợp dụ. Khai dụ có bốn:

Nói về mất.

Nói về được.

Nói lại về mất.

Nói lại về được.

Thứ nhất nói về mất, gồm có hai ý là lý tánh và nói về mất.
Văn thứ nhất.
Núi Tuyết dụ cho thân
chúng sinh.
Một vị thuốc: Là dụ
cho Trung đạo không hai cho
nên gọi là một vị; lý này có dứt trừ được
mê hoặc điên đảo cho
nên, gọi là thuốc; gọi chung là vị thuốc. Vị rất
ngọt, dụ cho giáo lý
tương xứng. Tức giáo là thuốc, lý là vị ngọt. Nói: “Ở trong rừng
sâu” trở xuống là muốn nói phiền
não che phủ, cho nên mất lý, phiền não
sâu dầy, mê hoặc điên đảo kết
chặt nhau, khiến cho người chẳng thấy.

Kế là từ câu “Có người nghe v.v…” trở xuống là ý thứ hai nói
về được. Văn có hai:

Được chút phần.

Được đầy đủ.

Thứ nhất nói ngửi mùi, có người cho rằng y kinh mà tin hiểu
biết rõ, nên gọi là
ngửi mùi. Có người lại cho rằng Bồ-tát Thập trụ
sự
thấy biết chưa được
sáng tỏ, nên nói là ngửi mùi.
Từ câu “vào thuở quá khứ v.v…” trở xuống là nói được đầy đủ. Đức
Phật trước đã chứng lý này. Làm các ống tre tức là nói giáo,
dụ cho liễu nhân của
hàng Thập địa. Dùng nhân mà tiếp lấy quả, nên
nói là tiếp lấy thuốc.
Nói khắp mọi nơi tức là dụ cho việc nhiều đời ở
quá khứ tu nhân Thập
địa. Nói từ đất chảy ra đổ dồn vào các ống tre, là
dụ cho nhân quả tương
ứng, liễu nhân chắc chắn đã chân chánh nên nói là chảy ra.

Thứ ba, từ câu
“Sau khi vua băng hà v.v…” trở xuống là nói
lại về mất. Tức là
Phật trước Niết-bàn đã lâu, chúng sinh buông lung, kết thành các phiền não, làm mất cả chánh lý.
Sáu vị dụ cho
sáu đường.
Vị sắc thì chân chánh.
Sau khi khởi hoặc trôi vào vào sáu đường, hoặc
là chua, hoặc là mặn. Vị
chân thật của thuốc này vẫn còn giữ lại trên núi cao là dụ cho chánh tâm của thân chúng
sinh
chẳng khác, nhưng tùy trôi lăn vào
sáu đường mà có khác. Nói phàm phu phước mỏng dù khổ công tu tập mà
chẳng được, là dụ cho người có tâm
chấp trước, dù có khổ công tu tập thiền tuệ, tìm cầu chân lý thì cũng chẳng đạt được.
Cũng dụ cho các việc
nghiên cứu, tìm cầu mà muốn thấy lý tánh, thì
chẳng có liên quan gì.

Thứ tư, từ câu “lại có Thánh vương v.v…” trở xuống là nói lại về
được.

Tức là Phật hiện tại chứng được lý này.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là hợp dụ, nhưng chỉ hợp

với hai ý
nói về mất, chẳng hợp hai ý nói về được. Thứ
nhất là hợp với nghóa có lý mà mất.

Trước nói “Ở trong rừng sâu v.v…”, nay hợp với rừng
phiền não che phủ. Ở trước, dụ thứ hai nói
“Người không thấy”, nay hợp với
chúng sinh chẳng thấy.
Từ câu “Vì phiền não v.v…” trở xuống là hợp với ý thứ ba,
nói lại về mất.
Đó là nói hoặc chua, hoặc mặn, chính là trả lời câu hỏi về
hơn kém, khác nhau ở trên.
Từ câu “Phật tánh mạnh mẽ v.v…” trở xuống là trả lời hai câu
sau trong mười hai câu ở
trước, là câu hỏi trách tìm, sau là tìm xứ sở trong

mười nơi
chốn. Trước có hỏi về chung riêng, nay chính thức trả lời
câu hỏi chung. Tuy y cứ theo năm ấm mà nói có tánh này, nhưng thân có thể hủy hoại mà tánh chẳng thể hủy hoại. Thân là chỗ ở của tánh, tánh của thân là
Phật tánh, thân của tánh chẳng phải
Phật tánh. Văn có hai
đoạn là chánh thuyết và
luận nghóa. Phần chánh thuyết có ba:

Nêu ý nghóa chẳng thể hoại.

Nói rộng.

Tổng kết.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng, v.v…” trở xuống là phần nói về nghóa, có hỏi và đáp. Thứ nhất là hỏi.

Trước nói Phật tánh mạnh mẽ chẳng hoại, lẽ ra không có tội
sát sinh. Kế là Phật
đáp, trước nêu pháp, sau lập dụ. Pháp có bốn câu:
một nói năm ấm sẽ bị
sát hại nên thành việc ác.

Nói “trụ trong năm ấm”, là có người cho sáu pháp là Phật
tánh, thì chẳng hiểu văn
này. Sáu pháp chỉ là năm ấm, đâu có việc năm
ấm trụ trong năm ấm,
chúng sinh trụ trong chúng sinh. Nếu có tâm thần
là Phật tánh, thì tâm
là bốn ấm, vậy tâm thần trụ trong tâm thần hay
sao? Có người cho đương
quả là Phật tánh, vì đương quả thuộc chúng
sinh. Như nói trụ trong năm
ấm, nếu đương quả là có, lại chẳng phải
đương quả. Nếu không có
thì thuộc về nơi nào?

Các sư Địa
luận dùng ý A-lê-da là Phật tánh bị hoặc che lấp để giải thích văn này, đó lại hợp với câu hỏi: “Nếu có Phật tánh thì lúc
mới sinh lẽ ra biết ngay” ở trên.
Nay y cứ theo văn
sau để
giải thích, Phật tánh chẳng tức
sáu
pháp, chẳng lìa sáu pháp.
Vì chẳng tức nên chẳng giống các sư kia, vì
chẳng lìa nên trụ trong
năm ấm. Nếu nói theo thật lý thì Phật tánh đâu có trụ và chẳng trụ. Vì chỉ duyên nên có các
thuyết khác, nếu chắc chắn
chấp điều ấy, thì trở
ngại, văn kinh trước sau rốt ráo thanh tịnh, đâu có
nói trong ngoài, đương và
hiện, trụ hay chẳng trụ.

Nay nói thêm
rằng: Lời này đã cùng tột, vả lại đối với năm
ấm, nói theo năm ấm thì
có tánh này, chẳng phải nói theo cỏ cây.
Nay nói thêm rằng: Giảng nói lời này vẫn còn gồm cả phương tiện.
Kế là từ câu “Vì nghiệp nhân duyên v.v…” trở xuống là giải thích nghi ngờ.
Nghi rằng:
Hoặc cho là chỉ có sát sinh mới đọa vào địa ngục, chứ đâu được nói có hai mươi lăm hữu. Nay giải thích rằng do nghiệp
duyên khác nhau, nên sinh
ra các đường khác nhau.

Thứ ba, từ câu
“Người chưa phải v.v…” trở xuống là phân biệt
với các ngoại đạo.

Tự cho đã được Thánh vị, chấp ngã có khác nhau.

Thứ tư, từ câu “Ra khỏi tướng ngã thế gian v.v…” trở xuống là
nói về tướng ngã.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là nêu dụ. Trong đó
có hai là dụ và hợp. Dụ lại có hai:

Vì năm ấm có thể hủy hoại mà lập dụ. Vì Phật tánh chẳng hoại mà lập dụ.
Trong dụ nói:
“Biết rõ kho tàng giấu kín dưới lòng đất” là dụ
cho người giết, xẻng sắc
bén dụ cho dụng cụ giết, thường giết các tảng
sỏi đá, v.v…

Kế đến, từ câu “Đếm kim cương v.v…” trở xuống là vì Phật
tánh nên lập dụ, theo văn rất dễ thấy.

Trong phần hợp
chỉ hợp với ý chẳng hoại.

Từ câu “Kinh Phương Đẳng v.v…” trở xuống là chương thứ
hai, chiùnh thức nói Phật
tánh làm sinh khởi nghiệp lành. Văn có hai:

Nói về tạo nghiệp lành.

Nói về nghóa. Văn thứ nhất.

Có người cho rằng Phật tánh năng khởi, là khởi chánh đạo, tạo
tác nghiệp lành. Nay xem thí dụ trước thì Phật tánh chỉ là duyên
của nghiệp lành. Lại văn nói dùng giáo pháp
Phật tánh, gây ra các nghiệp thiện
ác. Nên lập dụ để dụ cho nghóa này.
Từ câu
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần nói về nghóa.

Thứ nhất là lời hỏi về cam lộ và thuốc độc, như văn kinh.

Kế là Đức Phật đáp, có ba:

Nói về hai hạng người ngu và trí.

Nói về Nhất thể Tam bảo.

Nói về Viên quán Trung đạo.

Diệu giải thứ lớp sinh nhau, do trí mà chẳng mê hoặc, giáo
biết nhất thể, Tam bảo
diệu quán được thành nghiệp lành năng tác. Người
ngu trái với điều này nên điều lành chẳng thành.
Thứ nhất là y cứ
theo ngu trí, có ba ý: một,
Đức Phật nêu câu hỏi.

Thứ hai, ngài Ca-diếp trả lời.

Thứ ba, Đức Phật giải thích, gồm ba mươi câu kệ. Trong đó mười
tám câu đầu, nói về ngu trí; kế là mười hai câu
sau chỉ nói về trí.
Văn thứ nhất có hai dụ,
hai hợp. Hai câu đầu nói đều được uống cam lộ mà
kẻ chết yểu, người được
sống lâu; kế là hai câu nói đồng uống
thuốc độc mà kẻ chết người sống.

Xưa nay có ba thuyết:

Cho rằng đồng học giáo pháp Đại thừa mà có được,
có mất. Ví dụ ở sau nói đồng học Tiểu thừa mà có được, có mất.

Y cứ theo thầy và trò, thầy nói giáo Đại thừa vô đắc, nếu có đệ
tử hiểu là Đại thì sống, chấp Tiểu giáo thì chết.

Chỉ là một kinh Đại thừa, đối với người thì được
gọi là cam lộ,
đối với người mất lý thì gọi là thuốc độc.

Tức là nói về người thọ giáo có
sống có chết, thành tựu
qua lại lẫn nhau.

Nay nói về mất, tức đủ cả hai tên cam lộ và thuốc độc. Yêu mến đắm nhiễm thì gọi là cam lộ, thương tổn phá hoại gọi là thuốc độc.
Đầy đủ hai nghóa này thì
gọi là giáo nghiệp lành.

Dưới mỗi đoạn kệ đều có hợp dụ, xem kỹ sẽ thấy. Thí như
người bị bệnh hủi uống
thuốc độc, bệnh hết rồi uống thuốc giải độc được tỉnh lại. Thí như người tu tập
vô thường, khổ, không, dứt hoặc, biết đó chỉ
là phương tiện, thì liền
xả bỏ mà vào Đại thừa.

Từ câu “Thanh văn và Duyên giác” trở xuống là chỉ nói về trí.
Đoạn này đều nói
theo người, đầu tiên y cứ theo
Nhị thừa, kế đó
y cứ theo Bồ-tát, sau
cùng y cứ theo chúng sinh. Dường như y cứ theo
ba Đế mà tạo nghiệp
lành. Bồ-tát ngay nơi trung tinh tấn tu nghiệp lành; Nhị thừa ngay nơi không là trung để tu
nghiệp lành; chúng
sinh ngay nơi giả là trung làm các
nghiệp lành. Cho nên nêu ba
hạng người, có
lẽ ý nghóa như thế.

Từ câu “Ca-diếp! Thầy phải v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, nói về Nhất thể
Tam bảo. Nhưng giáo xưa nêu
sai để rõ đúng, phá tà về chánh để nói về biệt thể
Tam bảo. Nghóa này dễ thấy.
Trong phẩm Trường Thọ ở trước nói về hộ pháp có nêu lên pháp quy, nương vào chư Phật mà thành Nhất thể
Tam bảo, mà chẳng cho quy y tự thể riêng,
quy y tự thể riêng thì
chẳng đủ quy giới. Nay văn khuyên tu quy thân mình thì
sẽ thành Nhất thể
Tam bảo. Hiển bày nơi tự thể mà
thành nghiệp lành, nên tránh khỏi bị ma trói buộc. Mỗi pháp đều có chỗ y cứ.
Văn có ba đoạn:
1. Khuyên.
2.Nói về nghóa.
3. Thọ lãnh, hiểu rõ. Khuyên: Văn thứ nhất nói “Phân biệt rõ” là khuyên phân biệt
Nhất thể Tam bảo ở tự thân.
Đầu tiên là khuyên, kế là giải thích. Thứ nhất, như văn
kinh đã nêu. Kế là, từ câu “Nếu quán xét kỹ” v.v… là giải thích việc
khuyên tu.
“Được vào bí tạng” là lý
sinh thiện, tức nghóa cam lộ.
Nói “Người này đã xuất thế” tức là phá ác. Hai nghóa đều có, dùng nghóa này chứng minh cho văn, khác với thể nghóa nói là ba.
Nói “Biết ngã”
tức Phật bảo,
“ngã sở” tức hai bảo
Pháp và Tăng. Ba bảo tuy không khác
thể, nhưng nói theo nghóa
thì có ba. Vả lại, Phật thì giác, Pháp thì bất
giác, Tăng thì hòa hợp.
Đối với một Phật tánh mà nói có ba nghóa này.

Nói về nghóa:

Từ câu “Bấy giờ Ca-diếp, v.v…” trở xuống là phần nói về
nghóa, gồm có hai phen hỏi đáp:

Đều chẳng nhận.

Đều
quy y, Phật chẳng chấp nhận. Phần hỏi có bốn câu,
chia làm bốn đoạn:

Sáu câu đầu nói không biết.

Tám câu kế hỏi về tự thể riêng của giáo xưa.

Mười tám câu kế nói về Nhất thể của giáo nay.

Tám câu cuối kết luận về hỏi và xin đáp.

Thứ nhất, nói chung không biết.

Nói vô thượng là không biết quy y Phật, nói vô úy là không
biết quy Tăng. Thế nào
là vô ngã? Là không biết quy Pháp.
Kế là từ câu “Thế nào là quy Phật” trở xuống là tám câu nói về
tự thể riêng. Lại gồm
có ba: hai câu kệ thứ nhất hỏi về Phật bảo.

“Được an ổn”: như trong phẩm Tứ Tướng đã giải thích. Kế
là bốn câu hỏi về pháp.

Thứ ba là hai câu hỏi về Tăng.

“Được lợi ích vô thượng” như trước nói Ba-xà-ba-đề cúng dường Tăng, đã được công đức
Phật pháp, cho nên nói “Được lợi
ích vô thượng”.

Thứ ba, từ câu “Thế nào thuyết chân thật” v.v… trở xuống có
hai mươi câu hỏi về Nhất
thể. Văn có bốn đoạn: một, gồm sáu câu là nêu pháp thuyết.

Từ câu “nếu vị lai chẳng thành” v.v… trở xuống là nói trong
thân mình có ẩn tàng Tam
bảo, vị lai sẽ thành thì hãy nên quy y. Nếu
chẳng thành thì có quy y được chăng?
Chẳng giống như thứ lớp quy y
tự thể riêng.
“Chẳng dự biết”, không dự biết là y theo tự chiếu, thứ lớp
là y cứ theo người.
Kế là từ câu
“Vì sao chưa có thai” v.v… trở xuống gồm bảy
câu là dự thuyết.

Có thai là dụ cho sự giải ngộ, mang thai phải mười tháng.
Mười tháng dụ cho
Thập địa. Nếu đã có giải thì tròn đầy mười Địa
sẽ
được thành Phật. Nếu không có giải thì cho dù trải qua hằng muôn
tháng cũng không thành Phật.

Thứ ba, một câu “Nghiệp v.v…” là hợp dụ.

Thứ tư, từ câu “Như lời Phật đã nói v.v…” trở xuống gồm bốn
câu hỏi về Phật nói không nhất định.

Hoặc khiến quy y hiện tại, hoặc bảo quy y vị lai, làm cho
người ngu phải chịu khổ
luân hồi sinh tử.
Từ câu
“Ưu-bà-tắc giả danh” trở xuống v.v… gồm có tám câu, kết luận lời hỏi và xin đáp. Bốn câu đầu là nói mình không biết để kết
luận xin đáp. Bốn câu
sau là nói Phật biết nên xin giải đáp.
Từ câu
“Ca-diếp thầy nên biết v.v…” trở xuống là Phật trả lời
bốn câu hỏi, theo thứ lớp từ
sau về trước. Thứ nhất gồm có bốn câu,
Như Lai chấp nhận dứt nghi,
đáp lại lời thỉnh cầu như văn kinh ghi.

Kế là bốn câu trả lời về Nhất thể.

Trước nói có thai, tức là hỏi theo liễu nhân. Nay Phật dùng
Trung đạo chánh nhân để
đáp, để nói Bồ-tát và Phật chẳng khác. Vì thế
đâu dễ cho rằng “Không
có bào thai thì Thập địa không thể quy y”.

Câu “Và các Bồ-tát” xưa có ba cách giải thích:

Cho là có chữ “và” nghóa là thầy và các Bồ-tát đều đồng với
Đức Phật thứ bảy.

Đổi
chữ “đối với” thành chữ “và”.

Chẳng cần đổi vẫn biết các Bồ-tát đều là Phật.

Nếu theo một
ngàn vị Phật ở kiếp Hiền thì thuộc vị Phật thứ tư. Nếu tính bảy vị Phật (từ
Tỳ-bà-thy Phật quá khứ v.v…) thì thuộc vị
Phật thứ bảy.
Phật nghóa là Giác, tức Phật tánh năng giác, đồng
với nghóa Phật.

Thứ ba, là gồm tám câu trả lời về tự thể riêng.

Bồ-tát nhập chánh nên phải quy y. Tà lấy
Thiên thần
làm Phật bảo, theo phép giết lúc hạ đao, nói với con dê rằng: “Đây là
Bà-tẩu giết ngươi, mà được
sinh lên cõi trời” tức là Pháp bảo. Người giết là
Tăng bảo. Phá bỏ ba tà
này để trở về ba chánh. Hỏi: Giáo xưa dùng ba chánh phá bỏ ba tà, vì
sao chẳng dùng chánh ngã để bỏ ngã tà? Nếu dùng vô ngã phá ngã tà; vì
sao
chẳng dùng không Tam bảo
phá tà Tam bảo?
Đáp: Theo
phép đối trị thì lược nêu hai thứ:

Dùng hữu môn để đối trị, tức là lập chánh để phá tà.

Dùng không môn để đối trị tức dùng vô ngã để phá tà ngã.

Mỗi pháp đều có phương
cách riêng. Tam bảo là cảnh quy y
nương tựa, nên dùng hữu
môn; tà ngã là tuệ bên trong, nên dùng không môn để phá.

Thứ tư, từ câu “Quy y Tam bảo như thế” gồm hai câu, là đáp
lời than chẳng biết ở trước.

Nay nói biết
thì đạt được vô sở úy, chẳng nên nói là không biết. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật rằng v.v…” trở xuống là lần hỏi
đáp thứ hai. Trong lời
hỏi là đồng muốn quy y. Ba loại Tam bảo đều là
do Phật nói, vì sao có
lấy và bỏ. Đầu tiên gồm có bốn câu, muốn quy y
tự thể riêng Tam bảo của giáo xưa.

Tự thể riêng đã phá tà, tức là đường chánh.

Tám câu kế là nói muốn quy y Nhất thể chẳng phải tự ẩn mật.
Bốn câu sau là nói muốn quy y Nhất thể y tha hiển bày.
Đã ra khỏi
sinh tử, đã thành Chánh giác, nên nói các hữu
không còn (vô sở hữu);
lại cũng có thể nói: Các vị có đức có Phật hiện
thành vô sở hữu đức
không có hai mươi lăm hữu. Từ câu:
“Bây giờ, Phật bảo v.v…” trở xuống là Đức
Phật trả lời. Phật đáp Phật muốn phân biệt cho
Ca-diếp biết chẳng nên quy y
sai lầm. Văn có ba:
1/ Tự thể riêng của giáo xưa có y và chẳng y.
2/ Nhất thể khi hiển bày thì có y và chẳng y.
3/ Nhất thể khi ẩn chính là điều cần khuyên, một bề nên quy y. Văn thứ nhất nói về y và chẳng y, có hai: một, là nói nay chẳng cần
quy y; hai, là nói xưa thì cần quy y. Thứ nhất lại có hai ý:
Tự thể riêng là giáo xưa,
là vì duyên nên nay chẳng nên quy y.

Quy y của giáo
xưa phá tà, thì xưa nên y.

Kế là, từ câu: “Vì sao? v.v…” Trở xuống là giải thích nghóa chẳng y.

“Trong Phật tánh có hai ngôi báu Pháp và Tăng”, tức không chỉ

trong Phật đã
thành mà Phật tánh cũng có Pháp và Tăng, trong
Phật sẽ thành cũng có hai tánh là Phật và Pháp,
Pháp và Phật không hai tức
là Tăng bảo. Nơi thân đã đủ ba thì đâu cần quy y tự thể riêng
của Tam bảo.

Kế đến nói nên y có hai ý:
1, Từ câu “Vì muốn hóa độ, v.v…” trở xuống là nói khi
xưa thì nên quy y.
Kế là, từ câu “Nếu muốn v.v…” trở xuống là giải thích thêm nghóa
nên quy y.

Hưng Hoàng nói về bốn giả là Lý duyên, Tựu duyên, Đối duyên và
Nhân duyên, xưa là đối với tà mà nói rõ chánh, nên phải y. Nếu y
cứ theo bốn Tất-đàn
của ngài Long Thọ thì thuộc về đối trị.
Kế là từ câu
“Bồ-tát nên v.v…” trở xuống là nói Nhất thể
khi hiển bày. Có hai ý là có y và chẳng y. Văn nói về chẳng y lại có hai, thứ
nhất là nói chẳng y.

Văn ghi “Thân ta, nay nên quy y Phật”, tức từ đây quy y
Phật trong thân mình, thì
đâu cung kính Phật khác”.

Kế là từ câu “Vì sao?” là lại giải thích ý nghóa chẳng y.
Nhưng ta và Phật khác không khác nhau thì đâu cần quy y
Phật khác.
Kế là, từ câu “Nếu muốn tôn trọng, v.v…” trở xuống là nói về
người quy y lại có nghóa quy y. Vì tôn trọng lẫn nhau nên phải
quy y. Văn có hai ý.

Nói về người quy y.

Giải thích.
Pháp thân là bản địa, xá-lợi là Ứng thân. Muốn làm cho
chúng sinh khởi lên ý cung kính ngã, tức là muốn chỉ dạy chúng
sinh phát
khởi nghiệp lành.
Từ câu
“Cùng khiến cho chúng
sinh v.v…” trở xuống là nói về phải một bề quy y Nhất thể Tăng bảo
sâu kín mà hôm nay khuyên
bảo. Văn có ba đoạn là
pháp, dụ, hợp. Trong phần pháp thuyết lại có năm ý là: Một, là phân biệt Nhất thể
Tam bảo. Trong đó, lại có ba ý: Đây là
ý thứ nhất, nói về tự
thân có Phật bảo.

Từ câu “Tất cả chúng sinh” tức là nói tự thân có Pháp bảo.

Từ câu “lại có chúng sinh” v.v… trở xuống là nói trong thân mình có Tam bảo. Hỏi: Thân có
Pháp và Tăng, nếu đúng như thế, vì
sao lại có

Phật? Đáp:
Trong thân có
Phật tánh, Phật tánh tức là Pháp thân Phật
bảo, có khả
năng nói pháp này, tức là Pháp bảo. Người thọ được pháp này tức là
Tăng bảo. Người khác còn quy y Tam bảo nơi thân
mình, huống chi ta chẳng tự quy y ư?

Hỏi: Hợp ba thừa về một thừa, gọi là Nhất thừa. Vậy lẽ ra
cũng hợp Tam bảo thành
Nhất bảo. Nếu hợp ba thừa về một thừa mà
không có ba thừa khác
nhau, thì hợp Tam bảo về một cũng không có gì khác nhau.

Các sư luận
Thành Thật, các sư Số Luận chẳng dám so sánh,
còn các sư Trung Quốc thì
có sự so sánh này. Hội Tam quy, nhất hợp
Tam bảo về Nhất bảo. Về
nghóa nói ở trên thì Phật, Pháp, Tăng khác nhau, cũng như hội ba thừa thành một thừa, về nghóa nói thì ba thừa cũng
khác nhau. Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Chân thật là Thanh văn, chân
thật là A-la-hán.”

Từ câu “Nếu có phân biệt” v.v… trở xuống là đoạn thứ hai,
nói vì người mà làm Nhất thể Tam bảo.

Nêu thể là Phật, Phật là giác; nêu thể là Pháp, pháp là bất
giác; nêu thể là Tăng,
giác và Bất giác không trái nhau.
Từ câu “Đối với v.v…” trở xuống là ý thứ ba kết luận về tự
thể riêng của Tam bảo.

Vì những phàm phu đui mù bẩm sinh mà phân biệt như thế.
Từ câu “Ta lại vì” v.v… trở xuống là ý thứ tư kết luận về
Nhất thể.

Vì hàng Nhị thừa chứng đắc quả Thánh, ta sẽ nói trong thân ta có

Nhất thể Tam bảo.
Từ câu
“Các Bồ-tát này v.v…” trở xuống là ý thứ năm,
kết luận hai nghóa.

Vì chúng sinh
ác mà làm Phật sự, là kết luận về tự thân nói
đối với Biệt thể. Vì
những người trí làm Phật sự cũng kết luận tự
thân nói Nhất thể.

Thứ hai là phần dụ thuyết, có ba dụ: Thứ nhất, là dụ Đại
tướng; hai, là dụ Thái
tử; ba, là dụ Đại thần. Cho nên nêu ba thí dụ, là vì
dùng Đại tướng dụ cho
Liễu nhân, Thái tử dụ cho Chánh nhân, Đại thần
dụ cho Duyên nhân. Lại
cũng thí dụ cho Tam bảo, trong đó Thái tử dụ
cho Pháp bảo, Đại Tướng
dụ cho Phật bảo, Đại thần dụ cho Tăng bảo.
“Đại tướng
suy nghó” có ba ý: Một là lâm trận đối địch, hai là
nghó ta bậc nhất, ba là
các binh só nương tựa. Các binh só nương tựa nơi ta dụ cho
duyên nhân, hàng phục kẻ thù dụ cho liễu nhân, nói bậc nhất
dụ cho chánh nhân.
Thái tử cũng giống như thế, kế thừa nghiệp bá vương dụ cho
chánh nhân, chế phục các
Vương tử dụ cho liễu nhân, các Vương tử khác
quy y lại dụ cho Duyên nhân.

Nói như vua, là
Tiểu vương tức trở thành thí dụ thứ nhất,
còn vương tử thì thuộc
về thí dụ Đại thần.
Thứ ba từ câu:
“Bồ-tát cũng giống như thế” v.v… trở xuống là
hợp dụ, gồm có hai là
chánh hợp và kết luận khuyên bảo.

Thứ nhất. Nói ba việc và một thể, nghóa là phân biệt nói ba
là từ một thể, trên
một thể về nghóa nói có ba. Như trong Niết-bàn có
ba điểm, nhưng thật ra chẳng khác nhau.
Kế là từ câu: “Như Lai v.v… trở xuống là kết luận khuyên
bảo. Lại có hai: Một là,
khuyên xả bỏ Biệt thể Tam bảo của giáo xưa;
hai, khuyên giữ lấy Nhất
thể Tam bảo của giáo nay. Trong phần khuyên
xả bỏ lại có hai: Một
là, nêu Tam bảo của giáo xưa; hai là, khuyên xả bỏ.

Trong tự thể
riêng của giáo xưa thì nêu đầu dụ cho Phật bảo,
đầu là trên hết; tay chân dụ cho Pháp bảo và Tăng
bảo. Vì giáo hóa
chúng sinh mà thị hiện có các thứ lớp này.

Kế là từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là khuyên xả bỏ.
Kế là từ câu: “Đối với Đại thừa v.v…” trở xuống là kết luận
khuyên giữ lấy Nhất thể trong thân.

Như Đại tướng, Đại thần, từ trong thân lập ý quyết định chẳng
giữ tự thể riêng và Phật đã thành.

- Thọ lãnh, hiểu rõ: Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật” v.v… trở xuống là phần thứ ba
nhận lãnh hiểu rõ, văn
có bốn đoạn:
1/ Thọ lãnh hiểu rõ;
2/ Phật khuyên giữ gìn;
3/ Khen ngợi;
4/ Phật thuật lại để chứng minh thành tựu. Đoạn thứ nhất lại có ba ý: Phát khởi đầu mối; tự thọ lãnh hiểu rõ; thệ hóa độ chúng sinh. Theo văn rất dễ biết.

Từ câu: “Vì nghóa này, v.v…” trở xuống là thứ hai, Đức
Phật khuyên giữ gìn. Chỉ
khuyên tự hiểu rõ và hóa tha nói ở trước. Tự
giải tức là cao thăng
tạng bí; hóa tha tức dưới độ kẻ ngu mê.

Từ câu: “Ca-diếp lại nói, v.v…” trở xuống là khen ngợi.
Khen ngợi Phật tánh tức là Nhất thể khi ẩn, tướng tốt, v.v… là
Nhất thể khi hiển bày. Từ câu:
“Bấy giờ v.v…” Trở xuống là thứ tư, Đức
Phật thuật để chứng minh thành tựu.

Từ câu: “Nay ta v.v…” Trở xuống là phần thứ ba, nói về
Viên quán Trung đạo. Văn có ba ý:
1/ Đức Phật hứa giảng nói;
2/ Chiùnh thức nói;
3/ Khen ngợi giáo pháp. Nói: “Chứng nhập Như Lai tạng”, chứng nhập là do quán,
chẳng quán thì không thể chứng nhập. Từ câu:
“Nếu nói ngã trụ” v.v… trở xuống là phần
chiùnh thức nói. Văn có hai là lược nêu và giải
thích rộng. Phần lược nêu lại có ba
ý: một, là nêu Trung
đạo; hai, là nói về hoặc trái lý Trung đạo; ba, là
nói về pháp quán phá hoặc.

Nêu Trung đạo
tức là nói chẳng phải có chẳng phải không.
Nói ngã trụ tức là nói chẳng có ngã trụ
trong thân, tức là pháp
Thường không lìa khổ. Thường
tức là ngã, thân tức là khổ. Đó là chẳng phải Đạo.
Nếu vô ngã là nói chẳng phải vô, nếu chắc chắn là không, thì không có tu nhân để đạt đến quả vị,
cũng không có cha mẹ và các pháp lành thế gian. Không này chẳng phải Đạo. Đã dùng có không để hỏi
thì chẳng được nói có
không, tức chẳng phải có chẳng phải không. Đó
gọi là thuyết Trung đạo.

Từ câu: “Nếu nói các pháp” v.v… trở xuống là nói về hoặc trái
với lý Trung đạo. Văn
có hai ý là nói về hoặc và kết luận.
Nói về hoặc có
sáu câu gom thành ba câu đối đãi. Trong đó
ba câu chấp Thường, ba
câu chấp Đoạn. Đối với sinh tử mà chấp đắm như thế thì
chướng ngại, chẳng thấu đạt được lý, nên gọi là Hoặc.
Như Khai Thiện nói rằng:
“Sinh tử chỉ một bề là khổ, không có vui”.
Quang Trạch nói: “Trong sinh tử
có vui chân thật”. Trang Nghiêm nói: “Trong
sinh tử có vui luống dối:
Vui luống dối, chính là bị hành khổ ép ngặt,
cho nên chẳng phải là an
vui chân thật”. Nhưng lời của ba vị sư này đều
bị kinh quở trách. Trong đó
Khai Thiện nói
sinh tử là khổ, tức thuộc về đoạn kiến vừa nêu trên.
Quang Trạch nói chỉ một bề là vui, tức thuộc
về chấp thường vừa
nêu. Trang Nghiêm nói vui luống dối, lại bị hành khổ ép ngặt tức thuộc về vừa thường vừa đoạn nói ở đây. Lẽ ra cũng có
câu chấp thứ tư nhưng
không biết là ai.

Kế là từ câu: “Người tu tất cả, v.v…” trở xuống là kết luận.
Văn có ba: pháp, dụ và hợp.

Trong pháp thuyết nói: “Tu tất cả pháp là thường thì rơi vào
chấp đoạn”, có hai ý:
Một cho rằng vốn tự chấp thường, người khác lại
dùng Đoạn để vặn hỏi
nghóa thường, vì không lập được nghóa của mình,
cho nên lại chấp Đoạn.
Vốn tự chấp Đoạn, người khác lại dùng Thường để vặn hỏi
nghóa Đoạn, vì chẳng lập được nghóa của mình, cho nên
lại chấp Thường. Hai, là hai chấp làm nhân cho nhau, tức thấy tu tập Đoạn là
lỗi lầm, thì tự tu tập
Thường, thấy tu tập Thường là sai liền tự tu Đoạn.
Từ câu: “Như loài
trùng Bộ Khuất” v.v… trở xuống là dụ.

Kinh Niết-bàn bản
sáu quyển gọi trùng
Bộ Khuất là
Tích yêu trùng.
Chu Dịch ghi: Loại trùng
Xích hoạch này, trước phải co lại
để mong duỗi thẳng ra.
Người đời cho là do rễ dâu biến thành. Chưa
hẳn hoàn toàn như thế,
rễ dâu biến thành ve, cỏ mục biến thành đom
đóm, ở đây cũng giống
như thế. Loại trùng này tức là yêu tích.

Câu: “Tu thường đoạn v.v…” là hợp dụ.
Nói Đoạn là do
Thường mà sinh, nói Thường là do Đoạn mà
sinh, cho nên có thí dụ này.

Từ câu: “Vì nghóa này” v.v… trở xuống là phần thứ ba nói về
phép quán phá hoặc. Văn
có hai: một, là chính thức nói về quán; hai, là
kết luận, giải ngộ.
Đầu tiên
cũng có ba cặp sáu câu. Đối với vô ngã ở đoạn trên,
ở đây lẽ ra phải nói
Ngã, nhưng trong kinh lại nói là Thường; có hai
cách giải thích:
1/ Cho là viết lầm;
2/ Cho rằng Thường là từ chung, còn ngã v.v… là từ riêng. Muôn đức của quả Phật gọi chung là Thường.
Nói các pháp khác tức các pháp ngoài pháp Trung đạo Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, tức chỉ
cho Phật, Pháp, Tăng.
Chánh Giải thoát và Bí tạng của
Như Lai. Nên biết Trung đạo
là chân pháp, hai bên là các pháp khác. Từ câu:
“Nên biết v.v…” trở xuống là kết luận và giải thích.
Có hai là Pháp và Dụ.

Trong pháp ở
đầu nói “người ngu không nghi”, gồm có hai
cách giải thích:
1/ Nghi là bến bờ của giải ngộ người ngu không giải ngộ, cho nên không nghi;
2/ Trung đạo rõ ràng dễ thấy biết, người ngu còn
chẳng nghi, huống chi người
trí. Y theo văn, dường như lời giải sau đúng hơn.

Từ câu: “Như
người gầy ốm” v.v… trở xuống là dụ thuyết.
Lại dụ về hai ý giải thích ở trước. Nếu y cứ theo hoặc thì người
ngu do phân biệt mà sinh
các kiến chấp, như uống bơ thì được khỏe mạnh. Nếu y cứ theo
sự giải thích ở
sau thì bơ là một loại thuốc tốt, người khỏe mạnh uống vào thì vẫn khỏe tốt, người gầy ốm uống vào thì khí lực
đầy đủ; dụ cho pháp
Trung đạo, người ngu cũng hiểu biết. Bản sáu quyển ghi: “Uống rồi thì mê man”, tức chẳng biết ý mê hoặc.

Từ câu: “Pháp hữu vô v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói
về Trung đạo. Có hai ý:
1/ Y cứ theo pháp hữu vô để hiểu Trung đạo;
2/ Y cứ theo các pháp “không hai” để hiển bày Trung đạo. Đoạn thứ nhất nói: “Hữu vô”,
chẳng nên chấp lấy nhất định. Như nói hữu là vô, nói vô là hữu, hữu là hữu của vô, vô là vô của hữu; đối với
vô mà nói hữu, hữu chẳng nhất định là hữu;
đối với hữu mà nói vô; vô chẳng nhất
định là vô; chẳng hữu
chẳng vô tức là Trung đạo.
Kế là nói về
Bất nhị; vô nhị (không có hai) khác với bất nhị
(chẳng hai), không có cái
chẳng hai khác với hai, hai và chẳng hai đều
chẳng nên chấp lấy. Cho
nên chẳng phải hai chẳng phải chẳng hai, tức
Trung đạo. Văn nói về
hữu vô gồm có pháp và dụ.

Trong phần pháp thuyết, văn kinh quá ngắn gọn, chỉ có một câu nêu tánh của hữu vô bất định. Nếu như kia nói thì ba vô vi chắc chắn

là vô, chẳng
thể là hữu, ba tụ chắc chắn là hữu, chẳng thể là vô; ở
đây chẳng phải bất định
thì chẳng gọi là Trung đạo.

Từ câu: “Thí như tánh của bốn đại” v.v… trở xuống là nêu dụ.

Trước là dụ, sau là hợp.

Dụ thứ nhất là nói hữu vô (có không) định, như Phật tùy
duyên. Nếu đối với
người chấp hữu thì nói chẳng có pháp hữu, nếu gặp người chấp vô thì nói chẳng có pháp vô. Bốn đại cũng giống như thế, như
thầy thuốc giỏi, biết rõ
các bệnh. Nếu bệnh khởi thuộc thủy thì dùng
thuốc có tánh hỏa để
trị; nếu bệnh thuộc về hỏa, thì dùng thuốc có tánh
thủy để trị; Địa, phong
cũng giống như thế. Nếu thầy thuốc tồi, chẳng
biết triệu chứng của
bệnh, thì luống dối cho thuốc chẳng đúng bệnh.
Kế là từ câu: “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Đầu tiên hợp chung, sau
là hợp riêng. Văn thứ nhất rất dễ biết.

Kế là, từ câu:
“Nếu nói có, v.v…” trở xuống là hợp riêng.
Gồm có hai ý:
1/ Nêu hữu, vô để hợp;
2/ Nêu thường, vô thường để so sánh với hợp. Văn thứ nhất có hai ý:
1/ Phá riêng hữu, vô;
2/ Tổng kết để khuyên. Văn thứ nhất có ba câu:
1/ Trí chẳng nhiễm ô, có hai cách giải thích: một, là cho rằng người trí nghe Phật nói có Phật tánh thì chẳng chấp đắm; còn người ngu thì hỏi về nơi hiện thọ dụng, hoặc là nói
trong sáu căn, hoặc là nói ở khắp
trong thân.
2/ Nếu nghe nói Phật tánh là có thì nên biết ý Phật chẳng chắc chắn ở nơi có,
có là biểu thị cho không; câu thứ hai: “Không tức là nói dối”, tức phá không; cũng có hai ý:
1/ Cho rằng đạo lý chẳng phải không, định là không thì trái đạo lý, nên gọi là nói dối;
2/ Cho rằng Phật tánh tuy có, nhưng chưa có dụng hiện tiền,
nên nói là không. Thầy là người hiểu biết chẳng nên cho là vọng.
Câu thứ ba: “Nếu nói
là có”, vì tâm có quá nặng nên lại bác bỏ; nói
“chẳng nên im lặng”,
tức nếu có Phật tánh, thì nên hiện điềm lành, vì
sao lại im lặng? Ý thứ hai cho rằng nếu chắc chắn là có, thì y cứ theo
Ngài mà suy nghiệm, vì sao lại im lặng?
Kế là từ câu:
“Cũng chẳng nên, v.v…” trở xuống là kết luận
chẳng cho tranh luận.
Nói có nói không, cho đến nói cả bốn câu, cũng đều
là nói suông. Từ câu:
“Nếu nói khổ, v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nêu
khổ, vô thường v.v… để
so sánh hợp. Văn có năm ý:
1/ Y cứ theo khổ;
2/ Y cứ theo vô thường;
3/ Y cứ theo ngã và vô ngã;
4/ Y cứ theo vắng lặng;
5/ Y cứ theo huyễn hóa. Tất cả đều vì giải hoặc mà đối luận. Y theo văn rất dễ hiểu.

Kinh ghi: “Tuy có đến đi mà thường trụ bất biến”, nghóa là đến
đi mà chẳng đến đi, ngay
nơi động mà tịch.

Từ câu: “Nếu nói vô minh v.v…” trở xuống là ý thứ hai, y cứ
theo chẳng hai chẳng khác
để nói về Trung đạo. Gồm có Pháp và Dụ.
Pháp thuyết có ba:
1/ Y cứ theo nhân duyên để nói về không hai;
2/ Y cứ theo quán hạnh để nói về không hai;
3/ Tổng kết nói về không hai. Nhân duyên là cảnh, quán là trí chiếu.
Tổng kết cảnh và trí này, đầu tiên nêu mười hai nhân duyên để nói về không hai. Gồm có ba ý: Thứ nhất
là nêu vô minh. Thứ hai
kế là nêu hành và thức. Thứ ba là nêu thiện ác.

Các sư xưa nói vô minh là hoặc, minh là giải. Lại nói vô
minh, hành là thuộc quá
khứ, thức v.v… thuộc hiện tại. Nếu phân biệt ba
thời như thế thì chẳng hợp ý kinh. Kinh nói minh và
vô minh, hành và thức v.v… Khác nhau là pháp của người ngu, người trí rõ biết tánh
của chúng không hai.

Từ câu: “Nếu nói v.v…” trở xuống là ý thứ hai, y cứ theo
quán hạnh để nói về
không hai. Có ba câu: thứ nhất là nêu khổ. Thứ hai
là nêu vô thường. Thứ
ba là nêu vô ngã.

Từ câu: “Ngã và Vô ngã” v.v… trở xuống là đoạn thứ ba, tổng kết về không hai, gồm có ba:
1/ Kết luận khen ngợi;
2/ Kết luận khuyên tu;
3/ Kết luận và hợp. Thứ nhất gồm hai ý:
1/ Kết luật lời Phật khen ngợi. Sau cùng là kết luận đã nói xong.
Kết luận khuyên bảo, gồm có hai:
1/ Khuyên giữ gìn pháp không hai.
2/ Khuyên trì kinh Bất nhị. Từ câu: “Như ta v.v…” trở xuống là kết và hợp.

Ngầm chỉ cho
Bát-nhã. Xưa nói: “Đây là dẫn ví dụ tim đèn trong phẩm
Thâm Áo”; có chỗ cho rằng Đại Phẩm độ chưa hết,
kinh này tiếng Phạm hẳn đã
có lời văn này. Hoặc cho rằng Đại Phẩm tuy
chẳng chính thức nói ra, nhưng nghóa không hai chẳng
sai khác, lại nói:
Có hai gọi là có sở đắc,
không hai gọi là không sở đắc. Vả lại, nói hai
là nhãn và thức, thức bên trong phân biệt rõ,
nhãn bên ngoài thấy sắc. Đây là hai, nhãn thức không hai, mới là người trí liễu đạt, các pháp
cũng giống như thế.

Từ câu: “Như từ
sữa v.v…” trở xuống là dụ thứ hai để thành
nghóa nhân duyên không
hai. Như năm vị sinh nhau, chẳng phải tự tánh,
tha tánh, tức là thuộc
nhân duyên, nhân duyên là Trung đạo, ý nghóa đã rõ ràng.
Văn có ba:
1/ Nêu năm vị;
2/ Pháp tự và tha;
3/ Kết luận nghóa nhân duyên. Đầu
tiên là nêu năm vị.

Năm vị sinh
nhau để thành tựu nghóa không hai ở trước.

Kế là từ câu: “Tánh của lạc v.v…” trở xuống là phá tự
tha. Trước là lập môn,
sau là
giải thích. Môn thứ nhất nói lạc từ
sữa
mà sinh, đó
là chương môn, kế là so
sánh bốn vị. Văn thứ nhất có hai ý:
1. Nói từ sữa sinh lạc tức chương môn này. Từ câu: “Là từ v.v…” trở xuống là môn Thị, Phi. Từ câu:
“Nếu từ tha sinh v.v…” trở xuống là ý thứ hai, giải thích hai
chương môn.
Trước giải thích môn Phi, kế là giải thích môn
Thị. Trong môn phi, trước giải thích chẳng từ
tha sinh, kế là giải thích
chẳng từ tự sinh. Phá
tha sinh có thể tự hiểu.
Phá tự
sinh có nói: “Chẳng nên tương tự nối nhau”, nghóa là đã
tự sinh thì chỉ có một pháp, vậy lấy gì để có tương tự nối nhau.
Nhưng nay lại thấy
sau kế
sữa thì
có lạc, tô, v.v… Cho nên biết chẳng từ
tự sinh.
Tự sinh thì năm vị phải
sinh đồng thời, nay đã có trước sau nối nhau,
đâu phải đồng thời.

Từ câu: “Tuy
chẳng phải đồng thời” v.v… trở xuống là giải thích môn Thị.

Sau khi pháp
tự tha, thì nhân duyên giả thuyết nói lạc từ sữa sinh ra, mà chẳng phải tự, chẳng phải tha. Nhưng nói là trước đã có, là
vì do nhân duyên nhiều
chất ngọt. Nói chẳng tự biến đổi, tức là sữa có
vị ngọt, lạc có vị chua.
Trong phần nói về nghóa sẽ hỏi về điều này.

Từ câu: “Bò này ăn v.v…” trở xuống là ý thứ ba kết luận về
nhân duyên. Trước là dụ, sau là hợp.
Nói ăn cỏ uống nước là dụ cho việc lãnh thọ kinh giáo.
Máu huyết chuyển biến thành
sữa dụ cho việc chuyển ác
thành thiện. Nói ăn
cỏ ngọt là dụ cho việc
lãnh thọ giáo pháp Đại thừa; ăn cỏ đắng là dụ
cho việc lãnh thọ giáo
Tiểu thừa. Núi Tuyết là dụ cho kinh này, cỏ phì
nhị là dụ cho Phật tánh.
Bò ăn vào dụ cho chúng sinh. Đề hồ là dụ cho quả Phật. Nếu nương vào kinh này mà tu hành thì được quả Phật vô
thượng. Không có các
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đen là dụ cho việc
nương vào giáo tu tập, thì không có các quả Thanh
văn, trời người, chỉ
thuần được đề hồ,
tức dụ cho quả Niết-bàn. Ở đây rõ ràng hiển bày sáu vị. Từ câu:
“Các chúng sinh này v.v…” trở xuống là phần hợp dụ;
có hai là hợp và nói
về nghóa. Trong phần hợp có hợp với hai và hợp với không hai.

Nói vô minh chuyển biến thành minh, kinh khác nói rằng:
“Khi minh khởi thì diệt
vô minh”. Các sư xưa có ba cách giải thích:

Cho rằng đoạn là biến, biến là đoạn, văn thì hai mà nghóa chỉ
một.

Cho rằng biến là nói theo thể, đoạn là y cứ theo dụng. Trong

một tâm thể
có hai nghóa thiện, ác. Chỉ trong một tâm của ta, mà
biến thiện thành ác,
biến ác thành thiện, mà tâm chẳng biến. Nếu y cứ
theo tâm dụng, thì phải dứt vô minh mới được minh, chẳng dứt thì
chẳng được. Đây là
nghóa của Trang nghiêm.

Khai Thiện chê Trang Nghiêm là thấp kém, nên y cứ theo việc
tu tập duyên nhân và liễu nhân để giải thích.

Từ câu: “Ca-diếp v.v…” trở xuống là nói về nghóa.
Trước nói trong sữa, trước đã có tánh của lạc.
Văn có hai:


1.Thưa hỏi;
2.Trả lời. Trong phần vặn hỏi lại có hai ý: thứ nhất là ấn định.
Thứ hai là vặn hỏi, trong đó có hai:
1/ Hỏi nhất định là có;
2/ Hỏi nhất định là không. Hỏi nhất định là có gồm có ba: một là chánh thức thưa hỏi. Trong sữa có lạc tức là đã có, vì
sao nói là
sinh?
Phàm nghóa
sinh, phải thì trước
không nay có mới gọi là Sinh.
Hai là từ câu: “Nếu pháp vốn không v.v…” trở xuống là giải
thích câu vặn hỏi.

Ba là từ câu: “Nếu nói trong sữa, v.v…” trở xuống là vặn hỏi cả hai.

Nếu sữa là nhân của lạc, thì cỏ cũng là nhân
của sữa, v.v… Ngược
lại, nếu cỏ
là nhân của sữa, thì lẽ ra sữa là quả của cỏ; cỏ là nhân
của sữa, trong cỏ có
sữa, vậy sữa là quả của cỏ; trong sữa lẽ ra cũng có cỏ. Nhân duyên
sữa và lạc
so
sánh nhau như thế. Đây là hỏi cả hai,
văn kinh chỉ nêu một bên mà thôi. Từ câu:
“Nếu nói trong sữa v.v…” trở xuống là ý thứ
hai, vặn hỏi chắc chắn là không.
Chỉ nên hỏi về có, chẳng nên hỏi về không,
sợ rằng Đức
Phật chuyển biến so lường
mà nhập không, cho nên ngăn chặn ngược lại
mà vặn hỏi về không. Từ câu:
“Thiện nam!” v.v… trở xuống là phần thứ hai, Đức
Phật trả lời.
Văn kinh có ba:
1/ Xét về dụ;
2/ Trùng hợp dụ;
3/ Kết luận ý của dụ. Thứ nhất lại có ba:
1/ Chẳng phải định chấp;
2/ Dùng lý giải;
3/ Kết luận chẳng phải định chấp. Trong phần chẳng phải định chấp lập ba chương môn, sau đó theo thứ lớp giải thích và phá bỏ.

1/ Môn Định hữu;
2/ Môn Định không;
3/ Môn Tha sinh. Giải thích ba môn: Đầu tiên là giải thích môn, chẳng được nhất định chấp có.

Nói trong sữa
có lạc, vì sao sữa trắng còn lạc thì vàng, sữa
ngọt, lạc thì chua. Màu
sắc và mùi vị khác nhau, vì sao nói chắc chắn là có.
Kế là giải thích
trong sữa, không nên chắc chắn là không có vị lạc.

Kinh nói hòa
chất độc vào sữa, lạc cũng có thể giết người;
nghóa
là khi trước hòa chất độc
vào sữa,
sau đó
sữa biến thành lạc.
Người uống vị lạc này
bị chất độc giết người, vậy đâu thể nói trong
sữa
chắc chắn không có lạc.

Từ câu: “Bò này ăn cỏ v.v…” trở xuống là phần thứ hai, dùng
lý để giải thích, gồm có hai:

Nói sữa từ cỏ sinh lại là nhân duyên giả thuyết.

Nói lạc từ sữa sinh cũng là nhân duyên giả thuyết.

Hai văn, mỗi văn có hai ý: Hai ý thứ nhất, đầu tiên là nói từ
duyên mà có, sau kết
luận là nhân duyên.

Phước lực của chúng sinh, gồm có ba nghóa:

Phước của bò mẹ, khi muốn cho con bú, thì máu biến thành

sữa.

Phước của bò nghé, khiến bò mẹ có sữa.

Phước người chăn dắt, nếu người không có phước, thì không đủ

sữa cho bò
nghé, huống chi đầy đủ cho người? Từ câu:
“Sữa này diệt rồi v.v…” trở xuống là nói
lạc từ sữa sinh.

Có hai ý:
1/ Nói về do duyên sinh;
2/ Kết luận nói nhân duyên.

Làm đông đặc tức dùng đũa khuấy cho đặc, Yên là khói lửa.
Có bản viết chữ Lạc,
mà bản này viết bộ Dậu và chữ Hòa (Tô), tức chẳng phải dùng vật mà khuấy, cũng chẳng phải tên của loại rượu, nếu tên
của loại rượu thì lẽ
ra phải viết chữ Dậu và chữ Hiếu, đó là do viết lầm.

Từ câu: “Cho nên v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết luận
chẳng phải chấp nhất định.

Từ câu: “Minh và vô minh v.v…” trở xuống là phần
thứ hai, lại hợp dụ.

Trong đây khai thành nghóa chuyển, đoạn; như trước đã giải
thích. dụ.

Từ câu: “Vì nhân duyên này, v.v…” trở xuống là kết luận ý
của Từ câu: “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba khen

ngợi giáo,
khuyên thọ trì. Có hai ý:
1/ Khen ngợi lý tánh Phật;
2/ Khen ngợi giáo. Khen ngợi lý lại có hai, trước nêu cỏ nhẫn nhục, sau là nêu hai dụ. Trước là
nêu, sau là hợp dụ.
Từ câu:
“Các chúng sinh v.v…” trở xuống là hợp hai dụ.

Từ câu: “Thí như trong v.v…” trở xuống là khen ngợi giáo.
Có hai ý:
1/ Khen ngợi kinh;
2/ Khuyên tin nhận. Văn thứ nhất có dụ và hợp. Hư không dụ cho
Pháp thân; nổi
sấm là dụ cho việc nói pháp,
mây giăng là dụ cho từ
bi; ngà voi dụ cho chúng sinh; mắt võng dụ cho
Phật tánh. Lại có ba cách giải thích:

Có một loại cỏ tên là Tượng nha (ngà voi), khi
sấm động thì
có mắt võng.

Cho rằng đây là ngà voi có mắt võng, kinh ghi: “Bốn loại voi là
Ưu-bát-la… Khi nghe trời nổi sấm, thì trên ngà có
mắt võng Ưu-bát-la, v.v…

Cho rằng chẳng phải trên ngà voi có mắt võng thật, mà các
đường vân trên ngà voi nổi lên giống như hoa.
Từ câu:
“Phật tánh của chúng sinh v.v…” trở xuống là
hợp dụ; có ba phen hợp. Có thể tự thấy trong văn kinh sau.

Từ câu: “Nếu có thiện nam v.v…” trở xuống là ý thứ hai, kết
luận khuyên tin nhận.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” Trở xuống là đoạn lớn thứ hai
của phẩm này, trả lời
về ý thấy được tánh khó thấy. Văn kinh gồm có bốn lần hỏi đáp;

1.Nói về hạnh sâu xa chứng kiến:
2.Nói về hạnh thấy nghe cạn hẹp:
3. Thấy nghe để thù đáp ý năng thấy.
4. Chứng kiến là thù đáp ý khó thấy. Trong phần chứng kiến lại có hai: Lần thứ nhất rất dễ thấy; lần thứ
hai, có hỏi và đáp.

Phần đáp có nêu chung mười việc.
Đầu tiên
dùng một trăm người mù để dụ chung cho tất cả chúng sinh. Trăm là
số tròn, giống như ở thế gian có rất nhiều họ mà nói
là trăm họ.
Cầu thấy tánh, giống như trị bệnh đau mắt, đến chỗ thầy
thuốc, tức căn duyên
cảm đến Phật, bấy giờ thầy thuốc dụ cho Phật thùy
ứng. “Dao vàng v.v… “
có bốn cách giải thích:

Dụ cho kinh này, nói một ngón tay, ba ngón tay là dụ cho giáo
ba thừa khi xưa; dao vàng dụ cho tuệ phương tiện của
Phật, một ngón tay, ba ngón tay dụ cho căn duyên ngộ đạo; lột màng mắt là dụ cho việc
dứt bỏ vô minh phiền não.

Cho rằng ba ngón tay dụ cho ba tuệ.

Cho rằng thời giáo thứ nhất là dụ cho một ngón tay; thời
Bát- nhã đến thời Pháp Hoa là dụ cho hai ngón tay, thời
Niết-bàn dụ cho
ba ngón tay.

Dụ cho ba nhẫn là Tín nhẫn, Thuận nhẫn và Vô sinh nhẫn.

Giải thích ba nhẫn có hai ý:

Thập tín là Tín nhẫn, ba mươi tâm là Thuận nhẫn, Thập địa
là Vô Sinh nhẫn.

Sơ địa đến Tam địa là Tín nhẫn, Tứ địa đến Lục địa là
Thuận nhẫn, Thất địa đến Thập địa là Vô sinh nhẫn.

Nay giải thích
chẳng phải như thế. Kinh chỉ hợp với Phật tánh,
thì đâu thể giải thích
cách khác được. Đưa một ngón tay thì trả lời chẳng thấy, là dụ cho việc đã nhập chân đế thì chẳng thấy
Phật tánh. Hai ngón tay cũng
chẳng thấy, là dụ cho hai đế không, giả cũng chẳng thấy tánh. Ba ngón tay mới thấy chút phần, là dụ cho một đế ba Đế tức
Không, Giả, Trung là Phật
tánh. Sơ trụ đến Sơ địa có thể thấy chút phần. Từ câu:
“Kinh Đại Niết-bàn v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Trước là chánh hợp, sau là so
sánh với Thanh văn. Thứ nhất như văn kinh ghi.
Nếu hợp theo văn, thì dao vàng dụ cho
giáo Niết-bàn, ba ngón tay dụ cho
Phật tánh, tức ba đức, ba Đế.
Văn kinh ghi: “Người bị vô ngã làm mê hoặc loạn, thì chẳng liễu ngộ, giáo xưa mê lầm nơi vô ngã,
cho nên chẳng thấy tánh.
Theo giáo nay, đạt được chân ngã mới thấy Phật tánh.

Kế là nêu chín dụ, rất dễ thấy. Từ câu:
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là phần thứ hai, có hai phen hỏi đáp nói về hạnh thấy nghe cạn thấp. Phen hỏi
thứ nhất, có thể tự thấy.
Đức Phật
đáp, có bốn phần: Dụ, hợp, khuyên và khen chê.
Nói trời Phi tưởng phi phi tưởng, là đỉnh của ba hữu bốn
không, chẳng có thân mà
có thức, chẳng có tưởng mà có tưởng. Việc này
khó biết, Phật tánh cũng
giống như thế, Nhị thừa chẳng thể rõ biết.

Thứ hai là hợp, khuyên và khen chê; theo kinh rất dễ thấy.

Từ câu: “Ca-diếp bạch rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Hàng phàm phu chẳng phải Thánh,
có tánh chúng sinh đều nói có ngã”.
Nói phàm phu chẳng
phải Thánh, tức là ngoại đạo. Họ tự
xưng là Thánh. Nếu phàm
phu đối với lý, tức là Thánh phàm phu. Nội
đạo, ngoại đạo đều
nói có ngã, và tánh có ngã, hai việc này thế nào?
Phật nêu dụ hai người giàu và nghèo, có ba phần là dụ,
hợp và kết. Lập dụ có ba:

1.Bồ-tát giáo hóa;
2.Thanh văn giáo hóa;
3.Như Lai giáo hóa. Thứ nhất, Bồ-tát giáo hóa lại có bốn:


1. Thuyết giáo;
2.Thọ giáo;
3. Xả ứng;
4.Khởi hoặc. Bạn thân nhau, tức con đường giáo hóa của năng hóa, sở hóa
giao thông nhau. Vương tử
rất giàu có tài vật, chân ngã hiển hiện nên nói là

giàu. Chúng
sinh chấp ngã trong thân, đầy đủ các kiến, cho nên nói
là nghèo. Qua lại giao du,
là cảm ứng tương quan nhau.

Câu: “Bấy giờ v.v…” trở xuống là ý thứ hai, chúng sinh thọ giáo.

Thấy đao của
Vương tử, chẳng phải chứng kiến, chỉ nghe
Bồ-tát nói Phật tánh chân ngã. Đao quý dụ cho Trung đạo Phật tánh chân
ngã. Tâm sinh tham đắm là
ưa thích pháp này.

Từ câu: “Sau đó v.v…” trở xuống là phần thứ ba, nói về
Bồ-tát xả ứng hóa.
Giữ gìn chân ngã nên nói
là “mang đao”; việc cơ cảm rất
sâu
kinh nên nói “đi đến”,
lại giáo hóa ở nơi khác, nên nói là “nước khác”.

Từ câu: “Người nghèo này v.v…” trở xuống là ý thứ tư, nói
về phàm phu khởi hoặc.

Từ câu: “Người bên cạnh v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về
Thanh văn giáo hóa.

Lẽ ra nên nói đủ bốn quả, văn kinh lược không nêu vị Vương tử thứ ba. Vị vương tử thứ nhất dụ cho
Sơ quả, ngầm cho là: “Các vương
tử khác” có thể gồm hai, ba”.

Các sư xưa cho rằng người bên cạnh là dụ cho căn cơ, căn cơ
theo người này, là cảm
Sơ quả cho nên nói là thâu.

Hưng Hoàng nói: Người bên cạnh là dụ cho năm phương tiện tự giải, vua dụ cho
Sơ quả chân giải. Tự chỉ là phục, chân mới dứt phá kiến chấp kia đây. Nói dẫn đến chỗ vua, tức chúng
sinh đối với
Sơ quả, ý nghóa cũng như vua tôi. Đoạn cắt dụ cho việc phân tích năm uẩn tìm
ngã chẳng được. Vì có
bẩm thọ pháp này nên nói “vốn từng là bạn
thân”. Năng hóa,
sở hóa chẳng
khác đường, nên nói là “cùng ở một nơi”.
“Mắt nhìn thấy” là dụ cho
Văn tuệ; tay chạm là dụ cho
Tư tuệ; cầm lấy
là dụ cho Tu tuệ, đều
chẳng được Tư tuệ, Tu tuệ nên nói là: “Chẳng dám chạm tay vào, huống chi là dùng dao ư?”.
Sừng dê dụ cho
tà kiến, chấp ngã. Vui cười dụ cho
sự
xót thương, kinh lạ; chưa muốn phá tà chấp
này nên nói: “Tùy ý mà đi”; lập Vương tử khác tức là bốn quả thứ hai
thí hóa. Vương tử thứ
tư dụ cho quả thứ tư.

Từ câu: “Sau đó một thời gian v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba,
nói về Như Lai giáo hóa.

Chỉ nói Bồ-tát là Vương tử trước kia, nay đã thành Phật.
Một thời gian, là chỉ nói về
vô ngã; chẳng nói chân ngã là vì xem văn sau,
trong phần hợp có nói
về giáo của ngã. Hoa Ưu-bát-la là kế thần
Bà-la-môn màu trắng,
sừng dê là thần Sát-lợi màu vàng, đống lửa là thần
Tỳ-xá màu đỏ, rắn đen
là thần Thủ-đà màu đen. Từ câu:
“Này thiện nam” trở xuống là hợp với ba dụ.
Dụ nói có một thanh đao quý là hợp với câu: “Nói chân tướng
của ngã”. Nói rồi liền xả bỏ”. Từ câu:
“Thanh văn, Duyên giác” v.v… trở xuống là hợp với
bốn quả giáo hóa đã
nói trong phần thứ hai ở trên.

Từ câu: “Vì dứt trừ v.v…” trở xuống là hợp với ý thứ ba, Như
Lai giáo hóa. Có hai:
1.Nói về vô ngã giáo, là hợp với ý trước. Từ câu: Này thiện nam! v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về giáo pháp chân ngã.

Trong dụ trước
không phải chỉ có nghóa này. Từ câu:
“Nếu có phàm phu v.v…” trở xuống là kết luận thành
ý nghóa của lời đáp,
trong văn kinh rất dễ thấy.







<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>PHẨM 13: VĂN TỰ</詞>

Phẩm này có bốn ý:

Thứ lớp: Phẩm Như Lai Tánh ở trên nói về lý trong danh tự, phẩm này nói về danh tự trong lý để trả lời câu hỏi:
Làm sao biết Bán tự
và nghóa của Mãn tự nêu trên. Phẩm Danh Tự Công
Đức ở trước chính là nói về kinh này, chỉ nói về giáo pháp Mãn tự xuất thế vô thượng.
Phẩm này nói chung về các giáo, như Bán tự giáo
và Mãn tự giáo thế
gian, xuất thế gian thượng thượng.

Về khai mật: Có người giải thích Vô thường là Bán,
Thường là Mãn. Hưng Hoàng bác bỏ rằng: “Như hai mảnh Tra và Lê, là
Mãn của Bán”. Kia lại giải
thích rằng: “Xưa nói vô thường, chẳng thể gọi là
Mãn tự, giáo nay nói cả thường và vô thường, nên gọi là
Mãn tự”. Hưng Hoàng lại bác bỏ rằng: “Nếu lấy Thường
thêm vào Vô thường, thì một mảnh Lê thêm vào
nửa mảnh Tra lẽ ra thành một quả; đây là
Mãn đầy đủ”.
Hưng Hoàng giải thích thể của
Niết-bàn Phật tánh chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường; mà thường và vô thường
đầy đủ, mới gọi là Mãn.

Nay nói
Hưng Hoàng quở trách các
sư xưa, có lẽ là
nghiêng về Bán, hoặc là
Mãn đầy đủ, tự nói chẳng phải thường chẳng phải vô thường mà thường và vô thường là Mãn, đây cũng bốn
mảnh tra, lê,
thị, lật hợp thành một
quả. Nay y cứ theo phẩm này, khai tất cả chữ đều
là Mãn tự. Kinh ghi: “Như
Lai ra đời có khả năng diệt trừ giáo pháp Bán tự, vì thế nay các thầy nên xa lìa giáo pháp
Bán tự, mà thuận theo
Mãn tự, đối với tất
cả pháp không ngăn ngại, không chấp đắm”, vốn đối
với Bán tự mà nói
Mãn tự, đã không có Bán cũng không có Mãn. Nên
biết tự chẳng phải tự,
vì không có tự tức là Mãn tự. Văn kinh lại ghi:
“Chữ Bán là căn bản của văn chương
trong kinh, sách, ký luận; chữ
Bán là căn bản của ngôn
luận về tất cả pháp lành. Tất cả văn tự trong các Dị
luận và chú
thuật đều là Phật nói, chẳng phải do ngoại đạo nói”. Nên biết, pháp mà Phật nói đều là chánh pháp của nội đạo. Ở đây lấy chánh pháp làm giáo
Mãn tự. Văn kinh lại ghi: “Nếu biết rõ văn tự, thì
sẽ khiến cho chúng sinh
thanh tịnh khẩu nghiệp. Phật tánh cũng như
thế, chẳng nhờ vào văn
tự mới thanh tịnh, Phật tánh vốn tự thanh tịnh.
Nên biết các tự đều là
Phật tánh, Phật tánh chẳng phải tự, chẳng phải
chẳng phải tự, mà năng
thành tự và chẳng phải tự, nên gọi là Mãn tự.
Tuy có ba nghóa nhưng chớ nên
có ba cách hiểu. Vì ngay nơi tự không phải
tự, không phải tự tức
là tự, cũng tức chẳng phải tự, chẳng phải chẳng
phải tự, đầy đủ không
thiếu sót, chẳng dọc, chẳng ngang mới chính là Mãn tự. Thí như các
thứ vàng, bạc, đồng đưa vào lò để chế tạo thành một vật, nhưng tất cả đều chẳng mất; đó cũng gọi là các loại, các loại là
một, cũng chẳng phải
một, chẳng phải các loại mà là một và các loại.
Khai mỗi tự đều là
Phật tánh, pháp tánh pháp giới cũng lại như thế, bao
gồm tất cả chữ, chẳng
phải một tự tất cả tự, mà đầy đủ một tự tất cả tự.
Như thế, há phân cách
Bán tự mà cho chẳng phải là Mãn tự? Đó là khai
mở bí mật mà nói Mãn
tự. Từ nghóa này đặt tên nên gọi là phẩm Văn Tự.

Văn có ba đoạn:

Lược nêu gốc của Tự.

Nói rộng về nghóa của Tự.

Thọ lãnh hiểu rõ và thuật thành.

Văn thứ nhất, đầu tiên là nêu chung các Dị luận và chú thuật
đều do Phật nói. Câu
này có hai cách giải:

Căn bản đều ở trong Phật pháp, như Tam bảo, Tứ đế, bốn đức
Niết-bàn đều là danh giáo của
Phật pháp. Khi Trưởng giả đi rồi, bọn cướp cướp đoạt đàn bò, tức là nói ngoại đạo trộm giáo của Phật mà đưa
vào kinh sách của mình.

Đây
là Phật phương tiện giảng nói, như kinh Thanh Tịnh
Pháp Hạnh ghi: “Ca-diếp là Lão Tử, Nho Đồng là Nhan
Hồi, Quang Tịnh là
Khổng Tử”. Nếu như cách giải thích trước thì Phật nhận trở về, theo cách giải thích
sau thì Phật dùng phương tiện ban cho. Nếu triển khai tất
cả văn tự đều là chánh pháp của Phật, thì
chẳng nhận cũng chẳng cho. Từ câu: “Ca-diếp bạch
v.v…” trở xuống là nói rộng về tự nghóa.

Có hai phen hỏi đáp. Đầu tiên là hỏi, như văn kinh sau ghi:

Từ câu: “Phật nói v.v…” trở xuống là
Như Lai đáp. Có ba: một, là nói về căn bản của văn lý.

Từ câu: “Để giữ gìn v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về
căn bản của văn tự. Từ câu:
Hàng phàm phu v.v…” trở xuống là ý thứ ba, nói về
việc tu học Bán tự mà ngộ Mãn tự.

Từ câu: Ca-diếp lại bạch v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.

Lời hỏi, như
văn kinh ở sau ghi: Từ câu:
“Này người thiện nam v.v…” trở xuống là Như Lai đáp. Có ba đoạn:

1.Nói chung về các tự;
2.Giải thích riêng về Bán tự và Mãn tự;
3. Kết luận nêu được và mất. Ở đây cũng nói về nghóa không có Tự. Thứ nhất lại có bốn:
1/ Lấy âm theo tự, tức là nói về âm.
2/ Lấy tự theo âm, tức là nói về tự.
3/ Nhân của âm và tự.
4/ Lợi ích của âm và tự. Đầu tiên là nói âm tùy theo tự, có mười bốn âm. Chính mười
bốn âm này trở đi, xưa
nay có sáu cách giải, gồm hai đường. Bốn cách
giải trước là giải theo
Thiền; hai cách giải sau là giải theo Phức. Sáu cách là:

1/ Tông sư cho rằng: Sách thiếu hai chữ, thầy chẳng thông hiểu, nên chẳng thấy hai âm, chỉ có mười hai âm.

2/ Chiêu-đề thêm vào hai chữ Tất-đàn.
3/ Lương Vũ Đế thêm vào hai chữ Niết-bàn. Dẫn kinh rằng:
“Cái gọi là Tự tức là Niết-bàn”.

Khai Thiện cho rằng trong mười hai chữ, chỉ lấy mười chữ, còn
hai chữ Am, A là dư thanh,
cho nên kinh giải thích âm Pháo nói: “là
nghóa rốt ráo trong mười
bốn âm”. Lại dùng thêm bốn âm Lỗ, Lưu, Lư,
Lâu thành mười bốn âm,
đặt bốn âm vào giữa mười hai âm. Đó là A, A,
Y, Y, Ưu, Ưu, Lỗ, Lưu, Lư,
Lâu, Yên, Ai, Ô, Pháo.

Trang Nghiêm giải thích theo Phức, cho rằng mười chữ đầu
là sáu âm; hai mươi lăm
chữ trong ba mươi bốn chữ, năm chữ thành
một âm là có năm âm,
chín chữ còn lại trong ba mươi bốn chữ chỉ lấy
bốn chữ Da, Ra, Hòa, Xa
là một âm, cộng với năm âm trước thành sáu
âm, cộng chung thành mười
hai âm. Các chữ La, Sa, Ta, Ha, La thành
một âm chậm, các chữ
Lỗ, Lưu, Lư, Lâu thành một âm nhanh, cộng
chung thành mười bốn âm.

Trị Thành cho rằng mười hai chữ đầu cứ hai chữ là một âm,
thành sáu âm; hai mươi
lăm chữ kế, năm chữ là một âm thì có năm âm;
chín chữ sau, ba chữ là một âm thì có ba âm.
Cộng chung thành
mười bốn âm.

sau:

Các Sư Trung Quán theo thứ lớp bác bỏ có
sáu cách giải thích như
Nếu nói thiếu hai chữ, tức các ngoại đạo không biết hỏi lại thái tử,

thái tử đã
tự biết, nay thành Phật nói kinh Niết-bàn, há
chẳng thêm hai tự, mà nay còn nói sách chép thiếu.

Phá Chiêu-đề: Tất-đàn là tên chung của mười bốn âm chữ
Phạm, đâu thể đặt tên
chung vào tên riêng.
Bác bỏ
Lương Vũ Đế, Niết-bàn cũng gọi
là Bàn-lợi, Niết-lệ,
Bàn- na là
sáu chữ, lại nói bát
Niết-bàn-na là bốn chữ; vì
sao chỉ lấy hai chữ?

Phản bác Khai Thiện: Trừ hai chữ Am, A thêm vào bốn chữ Lỗ, Lưu, Lư, Lâu. Nếu bốn chữ ấy là âm, vì
sao chẳng xếp theo thứ lớp
của âm mà đặt sau các chữ.

Phản bác Trang Nghiêm: Văn kinh hiện nói mười bốn âm, âm
và chữ khác nhau đâu được xếp lẫn lộn. Nghóa
của Trang nghiêm chẳng thành, thì nghóa của
Dung Thành cũng mất.
Vả lại, Hà Tây cho
mười hai chữ đầu là
mười hai âm, bốn chữ cuối hợp thành hai âm. Bản
kinh xưa nói: “Lỗ, Lưu, Lư, Lâu” tức là bốn chữ thành hai âm, thêm mười
hai âm trước thành mười
bốn âm. Vả lại, bản Phạm chỉ nói chữ mà
không nói âm. Nay mười
hai chữ hoặc mười sáu chữ là thuận theo sự sử
dụng của thế gian.

Lại có cách giải thích rằng: Mười hai chữ đầu là âm, Ca, Khư trở xuống là chữ. Có người cho rằng mười hai chữ đầu có ba việc là tự,
ngữ và âm. Do Tự này
làm đầu mối cho ngôn luận, sau đó mới đến các chữ khác, nên nói là
Tự bản. Đầu tiên nói chữ Bán tức là pháp thế gian, Phật tánh là
Mãn tự. Lại chín thể loại kinh là
Bán tự. Kinh Đại thừa là Mãn tự, lại
nói trong bản tiếng Phạm không có từ Bán, chỉ lấy việc chưa thành tựu là Bán, đã thành tựu là Mãn.
Hưng Hoàng chỉ nói các bên Bán cho mau đủ mà không có các nghóa
Mãn tự tại.
Hà Tây cho rằng mười hai chữ
đầu dụ như cơm, hai mươi lăm chữ sau dụ như
canh, chín chữ sau gồm
thâu tất cả câu, như người giữ cửa, cũng như anh
lạc, chín chữ sau cùng
vừa là chữ, vừa là âm, hai chữ Lư, Lâu thì người
sơ cơ chẳng thể học tập.
Từ câu “Hít hơi v.v…” trở xuống là thứ ba, nói về nhân duyên của Tự.
Đều có khác nhau, cho nên Ca, Khư v.v… là âm thanh trong cuống lưỡi; Đa Tha là âm thanh
trên lưỡi; Tra, Trá là âm thanh ở đầu lưỡi;
Ba, Pha là âm thanh giữa
hai môi; Già, Xa là âm thanh răng, cho nên nói

đều do răng
và lưỡi có khác nhau.

Từ câu “Nghóa của chữ như thế v.v…” trở xuống là nói
về lợi ích của chữ.

Trước nêu ý nghóa của chữ, sau nói về Phật tánh chẳng phải như thế.
Từ câu “lại bán tự v.v…” trở xuống là phần thứ hai giải thích riêng
về bán tự
và Mãn tự. Gồm có ba: pháp, dụ và hợp.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, nói về ý
nghóa không có tự.

Phen hỏi đáp
cuối cùng là lãnh giải và thuật thành, như văn kinh có ghi.

-------------------------------------

<詞>PHẨM 14: ĐIỂU DỤ</詞>

Hà Tây cho rằng phẩm Văn Tự, phẩm Điểu Dụ và phẩm
Nguyệt Dụ đều nói về
Chân và Ứng, nhưng Bán Mãn của văn tự chỉ là
thường vô thường của
Điểu Dụ, thường vô thường của Diểu Dụ chỉ là ẩn hiển của
Nguyệt Dụ. Do văn tự mà hiểu lý, thông đạt thường vô
thường, năng ẩn năng hiển.
Nay lại theo thứ lớp giải
thích thêm.
Như Lai thường y cứ theo
hai Đế, ba Đế để nói
pháp. Cho nên biết văn tự là lời Phật dạy. Tức từ văn tự mà đạt ba Đế, đầy đủ một giáo tất cả giáo. Vì muốn hiển bày đầy
đủ Tu-đa-la nên tựa đề
là phẩm Văn Tự, kế là phẩm Điểu Dụ, tức y
giáo lập hạnh tức là
hạnh song lưu, hai hạnh đồng quán. Một hạnh là tất cả hạnh.
Văn kinh sau ghi: “Lại một hạnh là hạnh
Như Lai”. Sau phẩm Văn Tự là nói về
hai chim cùng bay, cho nên thành thứ lớp. Cũng là
y giáo sinh trí. Trí đối
với giáo thì giáo thành cảnh, do cảnh mà phát
trí, do trí mà lập hạnh,
giáo chuyển thành cảnh, trí chuyển thành hạnh.
Từ đó lập thành thứ lớp.
Phẩm này trả lời câu
“làm sao cùng chung
Thánh hạnh như
Ta-la- ca-lân?” Đây là nêu chim để
so
sánh với hạnh để làm lời đáp.
Năng dụ là Ta-la-Ca-lân-đề,
sở dụ là song lưu cộng hành. Các sư xưa giải
thích khác nhau, hoặc nói
Ta-la là song, Ca-lân là chim; nhưng Ta-la dịch
là vững chắc, đâu thể
nói là song; hoặc dịch Ta-la là một, Lân-đề là
một, như thế đây là hai
loại, chẳng thể gộp thành đôi. Ca-lân-đề là một cặp, dẫn văn kinh: “Chim có hai loại, mộ là
Uyên ương; hai là
Lân-đề”. Đây là hai
loại chim thành một cặp. Hoặc nói Ta-la dịch là Uyên
ương. Trong câu hỏi là
hỏi về Ta-la. Trong lời đáp là đáp về Uyên ương.
Vì loại thì khác mà nghóa
đồng, nên lấy Uyên ương thay cho Ta-la.
Hoặc nói Lân-đề không dịch, hoặc dịch là
Thiên hạc, lại dẫn văn của bản
sáu quyển ghi: “Nhạn, Hạc, Xá-lợi”.
Nhưng người
Trung Quốc chẳng
thông thạo tiếng Phạm, vì
thế chỉ tăng thêm tranh luận. Ý chính chỉ là thí
dụ so sánh, lấy nghóa trống mái thường có nhau, bay hay đậu đều chẳng
xa lìa nhau, để dụ cho vô
lượng trong một, một trong vô lượng, chẳng một
chẳng vô lượng, mà là một mà là vô lượng.
Gọi song lưu mới được
gọi là cộng hành. Hỏi: Đây là phàm và phàm cùng hành, hay Thánh và
Thánh cùng hành, hay Thánh và
phàm cùng hành? Có người giải thích rằng:

- Quán sinh tử
vô thường mà chẳng biết Niết-bàn là thường;
quán Niết-bàn thường
mà chẳng biết sinh tử vô thường. Hai cách giải thích
trên chưa rõ,
giống như chỉ biết vàng mà chẳng biết thau (thau tựa
như vàng) chỉ biết thau mà
chẳng biết vàng. Nếu biết rõ hai chất này mới gọi là
song quán khổ vui. Ngã và vô ngã cũng giống như thế.
Thánh cũng thực hành như thế, phàm cũng giống như thế, nên gọi
là cùng hành. Ở đây chẳng phải như thế vì trái với dụ. Dụ nói hai chim
cùng bay, còn như lời
nói một chim ở sinh tử thấp nhất, một chim ở
Niết-bàn cao tột, thăng
trầm khác nhau, thì ý cùng bay chẳng hiển bày. Dù cho hai chim cùng bay dưới thấp, chẳng cùng bay trên cao, cùng bay
trên cao chẳng cùng bay
dưới thấp, thì nghóa cùng bay chẳng thành. Các
sư lại dẫn Bán, Mãn y
cứ một pháp, “cùng bay” y cứ hai pháp. Vậy nếu cho
sinh tử là vô thường, quả Phật là thường cùng là Mãn, thì hai vật khác nhau như quả lê quả nại, làm
sao gọi là
Mãn được. Song du là quán trong
sinh tử có thường và vô thường, quán trong quả Phật cũng
có thường và vô
thường, lấy hai thường của sinh tử và Niết-bàn làm
một cặp Mãn; lấy hai vô
thường của sinh tử và Niết-bàn làm một cặp
Bán, tức hai pháp cùng
khởi mới gọi là song du.
Ở đây giải
thích nghóa này đều chẳng phải như thế, hai
Thường đều khởi tức là hai con trống đồng bay, hai vô thường đều khởi tức là
hai con mái cùng bay, như
thế thì trái với thí dụ, nghóa “cùng bay” chẳng thành. Nay nói “cùng bay” tức
sinh tử có cả thường và vô thường,
Niết- bàn cũng giống như thế.
Dưới thấp, trên cao, cùng bay, cùng nghỉ,
ngay nơi sự là lý, ngay
nơi lý là sự, nhị đế tức trung, trung tức nhị đế,
chẳng phải nhị và trung
mà năng nhị và trung. Thế thì nghóa cùng bay thành tựu, trống mái
cùng thành. Ý nghóa
sự lý đã thành thì danh tự quán
hạnh cho đến rốt ráo
“cùng bay” đều thành, ngang dọc đầy đủ không
giảm ít. Trong đó có đủ
phàm và phàm cộng hành, phàm Thánh đồng hành, phi phàm phi thánh cộng hành. Y theo người và pháp để phân biệt
cũng thành. Vì nghóa này
nên gọi là phẩm điểu dụ.

Văn có hai đoạn là chung và riêng. Trong phần nói chung lại có
hai:

Sơ lược.

Nói về nghóa.

Trong phần sơ
lược, trước là dụ sau là hợp.
Trong dụ có nêu hai con chim là dụ cho Thường và
Vô thường,
nhưng văn
hợp thì hợp với ngã và vô ngã, đó là do văn kinh lược
bớt. Nay nói thêm rằng:
“Vì nghóa hiển bày đồng nhau, nên thay nhau
nêu lên, nếu nói đủ
thì có sáu việc”.

Kế là nói về nghóa, trước là hỏi.

Kế là đáp,
gồm có pháp và dụ.
Nói dụ pháp là khổ, là vui.
Các sư xưa giải
thích rằng:
“Sinh tử khác Niết-bàn,
Niết-bàn khác
sinh tử, nên nói là khổ vui”.
Các sư
Trung Quán cho rằng lời
trước phần nhiều là bác bỏ các điên đảo, y cứ
theo chiều dọc để nói
về thường và vô thường. Nay phẩm này tạm thời nói thường và vô thường, tức chỉ trong
sinh tử có pháp, khác mà nói là
khổ, có pháp khác mà
nói là vui (lạc) cho đến ngã, vô ngã cũng giống như thế.

Dụ sau nêu
năm loại hạt, mỗi hạt khác nhau, để thành tựu cho
ý thức. Trong phần dụ
riêng ở sau có ghi: “Hoa là Vô thường mà quả
lại Thường”, tức
chẳng phải thường trụ nơi thường. Nói hoa là chẳng nhất định nên quả vô thường đã định, vì thế nói là Thường. Nhờ đây để
hiển bày vô thường thành thường.

Từ câu “Các giống loại như thế v.v…” trở xuống là nói riêng
về cộng hành. Có hai:
1.Nói riêng.
2. Nói về nghóa. Thứ nhất lại có ba: Y cứ theo sinh tử để nói về vô thường, y theo Niết-bàn để nói về vô ngã, y theo
sinh tử và
Niết-bàn để nói về
khổ và vui.

Nhưng hai ý trước là nói theo chiều ngang, một ý sau là nói
theo chiều dọc. Theo lý nên luận đủ, nhưng văn kinh hiển bày
thay cho nhau.

Văn thứ nhất, lại có hai:

Chính thức nói về hai hạnh.

Kết luận.

Trong phần chính luận lại nêu lên năm dụ: dụ thứ nhất có dụ
và hợp; trong dụ lại có
ba là lập dụ, nói về nghóa và thọ lãnh, hiểu rõ.
Nói mầm là dụ cho vô thường trong
sinh tử, khi hạt chín là dụ
cho Thường trong sinh tử.

Kế là nói về nghóa, trước là hỏi sau là đáp.

Trong phần đáp
nói thường của sinh tử khác với thường của Như Lai.

Thứ ba, từ câu
“Ca-diếp v.v…” trở xuống là thọ lãnh, tin hiểu,
sau
là thuật
thành theo văn rất dễ thấy.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Chưa nghe kinh thì nói đều là vô thường, nghe rồi đều nói
là thường, đó há
chẳng phải là đủ thường, vô thường trong sinh tử ư?
Nói các định trong khế
kinh. Tu-đa-la dịch là Khế kinh, thuộc về Định tạng
nên nói là các định. Bốn dụ sau đều có hợp.
Dụ kế có nói về
quặng vàng, ngọc chưa mài giũa gọi là
Phác, vàng chưa luyện lọc
cũng gọi là Phác. Đây là nói một bên có bộ
mộc (?) một bên có bộ
ngọc (?) khác nhau. Vàng chưa luyện gọi là
quặng, quặng khác tên với vàng v.v…
Chiêu-đề đọc là Phác, các
Sư Trung Quán đọc là khoáng,
nhưng chữ Phác (?) có hai cách đọc.

Từ câu “Vì thế tôi nói v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
kết luận một chương.
Chánh nên nói là thường và vô thường, mà lại kết luận là vô
ngã, nghóa là muốn nêu
tất cả cũng đều như thế.

Từ câu “Ca-diếp bạch Phật” v.v… trở xuống là phần thứ hai, y cứ vào
Niết-bàn để nói về hai hành Vô ngã và Ngã. Không có ưu bi thì không có ngã, có ưu bi thì có ngã.
Văn có hai: trước hỏi,
sau đáp.
Trong lời hỏi lại có
chánh hỏi và kết luận câu hỏi.
Vừa xem văn thì cho đó là câu hỏi không có đầu mối.
Nhưng Đức Phật nói kinh Niết-bàn cũng có vô thường, vô thường là hữu vi, hữu
vi là ưu bi. Nay hỏi về ưu
bi tức hỏi Niết-bàn có vô thường chăng.

Đức Phật đáp, có bốn ý:

Giải thích lời hỏi.

Khen lý.

Giải thích về lý một lần nữa.

Lại khen ngợi lý.

Văn thứ nhất lại có hai là dụ và hợp. Trong dụ có ba là chiùnh
thức lập dụ; lại vì dụ
mà lập dụ; lấy dụ hợp dụ.

Đầu tiên là
nói trời Vô tưởng là lập dụ.

Kế là nêu dụ Thần cây để hiển bày ví dụ trời Vô tưởng,
tức vì dụ mà lập dụ.

Từ câu “Phật pháp v.v…” trở xuống là dụ hợp dụ.

Thứ hai, từ câu “trời Vô tưởng v.v…” trở xuống là khen lý
sâu xa. Trước dụ,
sau hợp. Lại nữa, này thiện nam!

Như Lai thật không có ưu bi, nhưng trong không mà nói có.
Chúng sinh có khổ mà chưa thoát ra được nên khó thấy
Phật có khổ. Đã có
khổ thì có ưu bi. Phật
đã dứt trừ nhân khổ, được an vui bậc nhất, nên không có ưu bi. Có ưu thì không có Ngã, không có ưu thì có Ngã. Nếu ứng
theo chúng sinh thì nói Như
Lai có ưu, nhưng theo thật lý thì chẳng có.
Nay bỏi rằng đã thị hiện
có bi, lẽ ra phải có khổ. Nếu tâm địa của Như
Lai chẳng nghó đến chúng
sinh, thì lẽ ra chẳng khổ.

Hỏi: Như Lai
thật không có ưu bi, vì sao thầy nói Như Lai thật
có hỷ? Ở đây cũng
hỏi lại rằng: Phật không có ưu hỷ (lo buồn, vui mừng),

vì sao nhất
định nói Như Lai không có ưu? Ta nói Như Lai thật
không có ưu hỷ, nói ưu
hỷ là lời bất định.

Thứ ba, là từ câu “Thí như hư không v.v… trở xuống là giải thích thêm về câu hỏi, có hai dụ. Trước nêu nhà trụ,
sau đó nêu nhà ảo
thuật. Hai dụ thiện nam,
thiện nữ dụ với sau hợp. Dụ thứ nhất có hai: Một,
là vì pháp lập dụ.

Từ câu “Tâm cũng như thế v.v…” trở xuống là vì dụ lập dụ.
Sau lại nêu tuổi thọ của trời Vô tưởng, cũng vì dụ lập dụ.

Từ câu “Như Lai ưu bi v.v…” trở xuống là chiùnh thức hợp.
Từ câu “Thí như nhà ảo thuật v.v…” trở xuống là dụ, có hai:
trước dụ, sau hợp.

Thứ tư, Từ câu “Như Lai có ưu v.v…” trở xuống là khen ngợi lại
về lý. Có bốn là pháp,
dụ, hợp và kết. Sau đây là pháp thuyết.

Từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là dụ thuyết.

Nếu y cứ theo Tỳ-đàm thì có ba nghóa độ: một, người độ; hai,
căn độ; ba, địa độ.
Quả vị thấp chẳng biết quả vị cao, quả vị cao biết
được quả vị thấp, đó
là người độ. Người độn căn chẳng biết hàng
Trung căn, hàng trung thượng
căn biết được hàng hạ căn, đây là căn độ. Sơ
thiền chẳng thể biết nhị,
tam, tứ thiền; nhị, tam, tứ thiền biết được sơ thiền, đó là địa độ.
Luận Thành Thật chẳng cho như thế, mà nói về nghóa
biết lẫn nhau, nói vượn
khỉ còn thấy tâm Phật, há lại có việc người độn
căn chẳng biết người lợi căn hay sao?

Nay cũng có biết một vài phần, cho nên cũng dược nói là biết;
vì chưa được đầy đủ
cho nên cũng có thể nói là Không.

Thứ ba là hợp dụ, thứ tư là kết luận, theo văn rất dễ hiểu.

Từ câu: Này thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ ba, y theo
sinh tử và Niết-bàn để
nói về khổ vui. Tức nói theo chiều dọc. Văn có
hai đoạn là giải thích
và luận nghóa. Trong đoạn giải thích có ba là dụ,
hợp và kết. Sau đây là phần dụ thuyết.
Hai con chim dụ cho
Pháp thân; chim con dụ cho
chúng sinh; giữa mùa hè nước dâng ngập, dụ cho tâm
sinh điên đảo; chọn nơi cao
ráo dụ cho bệnh vô
thường cần có thuốc thường, thường là nơi cao
nguyên; bệnh thường tức vô thường là thuốc, vô
thường là nôi cao nguyên, tức chẳng phải thường chẳng phải vô thường, thường vô thường đầy đủ,
mới là xa lìa các đảo.
Nói vì nuôi dưỡng là dụ cho việc giúp cho chúng
sinh hiểu được lý
thường và vô thường; nói “sau đó mới trở về chốn cũ an ổn vui chơi”, là dụ cho việc
Như Lai độ chúng
sinh đã xong,
sau đó
dạo chơi trong vườn hoa Chánh giác.

Từ câu “Như Lai ra đời v.v…” trở xuống là phần hợp dụ.

Từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết luận
thành tựu ý nghóa.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, có ba phần hỏi đáp đều là phân biệt
sáu hành.
Sau đây là phần thứ nhất,
trưới hỏi sau đáp. Lời
hỏi theo văn rất dễ hiểu.

Trong đoạn văn kinh ở trên có bao gồm cả nghóa thường và
vô thường, ngã vô ngã.

Từ câu “Phật bảo v.v…” trở xuống là Như Lai đáp có
bốn: Nêu hai bài kệ tám câu làm lời đáp:

Văn xuôi để giải thích.
Đoạn đầu
lại có hai: bài kệ thứ nhất nói về hai quả là
sinh tử
và Niết-bàn; bài kệ
thứ hai nói về hai nhân duyên sinh tử và Niết-bàn.

Hai câu đầu của bài kệ thứ nhất nói về quả Niết-bàn; hai câu
sau nói về quả sinh tử.
Bài kệ sau cũng giống như thế.
Kế là phần văn xuôi, từ câu “Nói nếu
buông lung, v.v…” trở
xuống là giải thích hai
bài kệ trên, y theo văn rất dễ hiểu.

Thứ ba, là từ câu “Như người v.v…” trở xuống là nói về bậc
thấp chẳng biết được
trên cao, để nói về khổ, có hai là dụ và hợp.
Nói chẳng thấy dấu chim là muốn nói rõ chim bay trong hư không thì không có vết tích như đi trên đất. Cũng có lông cánh, hơi thở,
nơi đang bay cũng có dấu
vết, chỉ vì chẳng phải chỗ thấy của người đứng ở dưới mặt đất.

Hợp dụ như văn kinh ghi.

Từ câu “Siêng năng mạnh mẽ v.v…” trở xuống là nói bậc trên rõ biết người dưới để nói về lạc.
Văn có hai: đầu tiên có hai bài kệ
giải thiùch ý này. Bài
kệ thứ nhất nói về người.

Bài kệ sau nói về pháp.

Kế là đoạn văn xuôi ngắn, giải thích chung hai bài kệ.

Từ câu “Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phần hỏi
đáp thứ hai. Trước hỏi
sau đáp. Trong lời hỏi
có hai: một, là nói chẳng phải
Phật nói; hai, là vặn hỏi.
Nghóa là đã nói rằng không còn ưu không còn hỷ, vì
sao lại nói
là lên đài trí tuệ?
Đức Phật đáp “vì phàm phu có ưu nên nói
Như Lai có ưu”, đây chính là nghóa đối trị.
Vả lại, vì nhớ nghó đến chúng
sinh cho nên
ưu. Như ngài Tịnh Danh nói:
“Vì chúng sinh nên Bồ-tát bị bệnh”.
Phần thứ ba,
trước hỏi sau đáp, y theo văn kinh rất dễ hiểu.

<詞>PHẨM 15: NGUYỆT DỤ</詞>

Phẩm Điểu Dụ ở trước nói “cùng bay” là nói theo chiều
ngang, tức đồng một
thời. Nay phẩm Nguyệt Dụ nói ẩn hiển là nói theo chiều dọc, tức có
trước sau.
Trước ngang
sau dọc, lập thành thứ lớp.
Và nói cùng bay
“tức tự hành”, lập ẩn hiển hợp thời
tức “hóa tha”, lại
cũng thành thứ lớp.

Hà Tây cho rằng ba phẩm đều nói một ý chân ứng, đó chỉ có một đường. Hỏi đáp đã có ba ý, làm
sao nói là một được. Vốn có hai câu hỏi một câu đáp, một hỏi hai đáp, một hỏi một đáp.
Hà Tây cho là một
câu. Hai câu kia xem văn rất dễ hiểu.

Nay nói lời hỏi đã khác, lời đáp cũng khác nhau. Phẩm trước hỏi về cộng hành, lấy chim làm dụ để đáp. Nay đối với ba thứ ánh
sáng
mà lập ba câu hỏi. Đức
Phật lấy mặt trăng làm dụ để đáp. Nhưng trong
lời hỏi chẳng những
hỏi về mặt trăng mà còn hỏi đủ cả ba loại ánh
sáng. Trong đó đối với
mặt trăng thì tưởng tròn khuyết, mặt trời thì tưởng
dài ngắn, các vì sao thì
tưởng lành dữ. Tuy có chút khác nhau mà đồng
dụ cho ẩn hiện. Vì trước
là trả lời về mặt trăng, nên lấy đó đặt tên phẩm.
Nay nói thêm rằng mặt trăng gồm thâu mặt trời và các vì
sao nên lấy làm tên phẩm.
Vả lại, tên thì khác mà nghóa thì đồng, cho nên
dùng nghóa mặt trăng thuận tiện hơn.

Lương Vũ Đế cho các học só soạn nghóa Thiên Địa, có ba phần: một, là
tuyên dạ; hai, là
châu bể; ba, là linh hiển.
Nghóa tuyên dạ
đã phế bỏ từ lâu,
không truyền bá, các học só suy lý chẳng tìm được.
Chu Tản tức Chu Công hỏi
Bàn Tề, nói về nghóa Thiên địa như sau:
“Trời như cái dù tròn, bốn bên thấp mà ở giữa cao”, đây là nghóa
trời phủ trùm, đây là nói mặt trời mặt trăng di chuyển theo chiều ngang
đồng với Phật pháp.
Linh hiển tức là nghóa Hỗn thiên. Hỗn thiên đồ của văn xuôi có ghi: “Mặt trời như con gà vàng, Thiên như con gà trắng.
Mặt trời mọc ở phương Đông dần dần lặn ở
phương Tây. Lại từ đất xuất hiện rồi lại nhập vào đất, tức mọc ở
phương Đông, nhiễu quanh
bầu trời rồi chuyển
nhập vào đất. Cho nên nói mặt trời mọc ở Phù tang,
lặn ở Mông Phạm”. Nói
mặt trời, mặt trăng chuyển theo chiều dọc.
Kinh Trường A-hàm và kinh Lâu
Thán ghi: “Quả báo
của nhật, nguyệt, thiên tử đồng với
Tứ thiên vương, tuổi thọ là năm trăm năm”.
Các sư xưa nói hai trăm năm mươi tuổi. Mặt trời ngang dọc đều năm
mươi do-tuần,
mặt trăng ngang dọc bốn
mươi chín do-tuần; những vì sao nhỏ không
dưới ba do-tuần, một
trăm hai mươi dặm vuông. Thành của mặt trời do hai

chất báu tạo
thành, gồm có hai phần hỏa tinh, hai phần kim tinh.
Mặt trăng cũng do hai chất
báu tạo thành, gồm có hai phần lưu ly tinh, hai phần bạch ngân tinh
nhiễu quanh.
Núi Tu-di chiếu
soi bốn thiên
hạ. Kinh Lâu Thán quyển
năm ghi: “Vào kiếp sơ chưa có ba thứ ánh
sáng này, sau do phước
lực của chúng sinh mà cảm được loạn phong.
Loạn phong thổi vào hỏa
tinh và vàng vòng tạo thành mặt trời, thành quách mà
Nhật thiên tử cư ngụ gồm có bảy lớp, chiếu từ đông
sang tây
dài hai ngàn dặm, Nam Bắc,
cao thấp cũng đồng như thế, chu vi chung
là tám ngàn dặm. Loạn
phong lại thổi gom lưu ly và bạc trắng tạo
thành nơi cư ngụ của
Nguyệt thiên tử, thành ấy có bảy lớp, từ Đông
sang
Tây dài một ngàn chín
trăm sáu mươi dặm, từ Nam đến Bắc, từ trên
xuống dưới cũng giống
như thế, chu vi chung là bảy ngàn tám trăm bốn mươi dặm.
Loạn phong thổi thủy tinh gom thành nơi cư ngụ của
Tinh thiên
tử, tất cả đều do gió
lớn giữ chặt, giống như mây nổi di chuyển theo
chiều bên phải. Ngôi sao lớn nhất có chu vi bảy
trăm hai mươi dặm, ngôi sao trung bình chu vi bốn trăm tám mươi dặm, ngôi
sao nhỏ nhất chu vi một trăm hai mươi dặm. Mặt trăng do có ba việc mà giảm: một là di
chuyển nghiêng lệch; hai là có hình phục thị thần, màu
sắc như lưu ly, che
trước mặt trăng; ba là
do sáu mươi thứ ánh sáng mặt trời chiếu vào cho
nên giảm. Lại có ba việc
làm cho tăng: một là di chuyển ngay thẳng; hai là trong hai mươi lăm ngày ở tại chánh điện chẳng có thị thần che ở
trước; ba là mặt trời
có sáu mươi thứ ánh sáng chiếu đến mà mặt
trăng chẳng thọ nhận.

Phẩm này chính là để trả lời câu: “Làm sao như trời, trăng, thái bạch và tuế tinh”. Đã trả lời đầy đủ ba thứ
ánh sáng, mà lấy
Nguyệt Dụ là tên, như trước đã
giải thích: Một, là nguyệt ở
khoảng giữa, nên từ trung mà đặt tên, nguyệt có tròn có khuyết, dụ cho ẩn hiện dễ thấy,
văn kinh nói về nguyệt
nhiều, nên từ dễ, từ số nhiều để đặt tên phẩm.
Xưa nay nói cuối phẩm này từ câu: “Khi mặt trời mọc thì
sương móc đều
tan biến” đến hết phẩm
là thuộc về văn phẩm của Bồ-tát, nhưng do người dịch
kinh xếp lầm, đó chỉ là văn khen ngợi lực dụng của kinh.
Hưng Hoàng thì không nhất
định, hoặc cho là thuộc phẩm trước, hoặc nói
là của phẩm sau. Các Sư
Trung Quán thì cho là thuộc phẩm trước.
Nay văn phẩm được chia làm hai là đáp vấn và kết luận
khen ngợi kinh. Đầu tiên là y cứ theo ba thứ ánh
sáng để chia làm ba đoạn dùng để trả lời ba
câu hỏi: Một, là y cứ theo mặt trăng có
sáu ý: mọc lặn,
khuyết tròn, lớn nhỏ,
thiện ác, dài ngắn, ưa chán. Đầu tiên là nói về mọc
lặn. Trước là dụ, sau
là hợp như văn kinh ghi.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là nói về tròn
khuyết, trước là dụ sau là hợp.

Kinh Trường A-hàm ghi: “Từ ngày mười sáu trở đi, ngày đầu tiên một vị hắc y thị thần lên hầu, ngày thứ hai là thị thần lên hầu,
cho đến ngày ba mươi thì
các thần đều lên hết, cho nên mặt trăng dần
dần khuyết”. Từ ngày
mồng một trở đi các thần dần dần xuống, đến ngày rằm thì xuống hết, nên mặt trăng dần
dần tròn. Hai, là cho rằng nhật thiên tử phát ra
sáu mươi thứ
ánh sáng, được ánh
sáng mặt trăng
cho nên khuyết.
Nếu Nguyệt thiên tử ở tại chánh điện
sau do phát ra
ánh sáng đối diện Nhật
thiên tử, cho nên mặt trăng tròn. Ba, là cho từ
ngày mồng một thì xuất hiện mặt ngân bạc, cho đến
ngày mười lăm thì mặt ngân bạc hiện hoàn toàn, mặt lưu ly ẩn, từ ngày mười
sáu mặt lưu
ly bắt đầu xuất hiện,
đến ngày ba mươi thì mặt lưu ly hoàn toàn hiện,
mặt ngân bạc hoàn toàn ẩn.
Nói do núi Tu-di, nghóa là do năm ngọn gió thổi tự nhiên
vận chuyển. Năm ngọn gió
gồm: Trì phong, trụ phong, động phong,
chuyển phong và hành phong.
Thế gian nói
sáu tháng là một lần xâm thực.
Sách ghi: “Do sự
vận hành mà gặp nhau.
Sáu tháng là một chu kỳ, âm dương ngăn ngại
nhau nên có sự xâm thực
này”. Kinh nói là do Tu-la tạo ra.

Thứ ba, Từ câu “Lại nữa, thí dụ v.v…” trở xuống là nói về lớn nhỏ.

Trước là dụ sau là hợp.

Thứ tư, là từ câu “Như La-hầu-la v.v…” trở xuống là nói về
thiện ác và chế giới. Văn có ba:

Ngăn cấm.

Khinh trọng.

Như Lai dạy bảo.

Tất cả đều có dụ và hợp.

Thứ năm, từ câu “Như người thấy mặt trăng, v.v…” trở xuống
là nói về dài ngắn,
cũng có dụ và hợp.

Nói “Các vị trời trong chốc lát thấy nguyệt thực” đây là y cứ
theo Tứ thiên vương đồng
thấy mặt trăng này, còn trời Đao-lợi thì tự có
ánh sáng của thân, chẳng
cần mặt trời mặt trăng.

Thứ sáu, Từ
câu “Thí như v.v…” trở xuống là nói về ưa và chán.

Trước là dụ, sau là hợp.

Văn kinh nói
“Nếu chúng sinh có tham sân si chẳng được gọi là nhạo kiến” vì chúng
sinh này chẳng thích nhìn mặt trăng, hay vì
mặt trăng chẳng khiến
người thích nhìn? Có hai cách giải thích: một, do ba
độc nên chúng
sinh chẳng thích nhìn
mặt trăng; hai, là cho rằng
mặt trăng là bất nhạo
kiến, như kẻ trộm thì cho mặt trăng là bất nhạo
kiến (chẳng thích nhìn).
Từ câu “Thí như mặt trời v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nêu
mặt trời, trước dụ sau hợp.

Nói “ba mùa
khác nhau”. Một, là vì trong Phật pháp chẳng nói đến mùa thu, nên chỉ nói ba mùa.
Thuyết khác cho rằng trong
Phật pháp có nói về
mùa thu. Như kinh ghi: “Mùa thu cày cấy là tốt nhất”. Lại văn trên nói: “Qua mùa Hạ thì gọi là mùa Thu, mùa
Thu thì mưa dầm”.
Kinh Kim Quang Minh ghi: “Nói ba vì ba đã gồm thâu đầy
đủ bốn mùa”. Trong luật
nói ba mùa là để phân biệt với tặc trụ. Nay
trong kinh này nói ba mùa
chẳng phải để phân biệt tặc trụ, mà vì mùa
xuân đồng nhau, nên chẳng phân biệt.
Hợp dụ
có hai: một, dùng tuổi thọ của
Như Lai để hợp; hai,
là dùng kinh giáo để
hợp. Theo văn kinh rất dễ hiểu.

Từ câu “Thí như các vì sao v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba,
nêu sao để dụ. Văn có
ba ý: một, là nêu các vì sao; hai, là nêu bóng tối; ba, là nêu
sao Tuế.
Mỗi trường hợp đều có dụ và hợp. Hai ý trước theo
văn kinh rất dễ hiểu.

Nói “nửa tháng không trăng” (hắc nguyệt), kinh Ưu-Bà-tắc ghi: Ngày mười
sáu đến ngày ba mươi gọi là
hắc nguyệt”.
Kinh Niết-bàn bản
sáu quyển ghi: Tuế tinh là chi đẩu tịnh.
Lương Vũ Đế dịch là ác tướng tinh hoặc nói là tuế âm, hoặc gọi là nhung âm, hình dáng
như cây chổi. Người thế gian gọi là điêu, hoặc gọi là ma, nghóa là nó tạo ra
sự
lo sợ về thay cũ lập
mới. Tức là như Bích-chi-Phật ra đời vào thời không có Phật.
Từ câu “Thí như mặt trời v.v…” trở xuống là phần thứ hai, kết
luận khen ngợi. Văn có
ba đoạn: là khen ngợi, khuyên tin và kết luận.
Khen ngợi lại có hai:
một, là khuyên diệt ác.

Kế là khen ngợi nghóa sâu xa.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là khuyên tin, gồm có
hai: khuên tin và khuyên học.

Kết luận khen
ngợi như văn kinh ghi.

Nay dùng ba văn kết luận ba dụ về ánh sáng để khen ngợi
giáo, hạnh, lý. Kết luận
nhật dụ khen ngợi giáo thường trụ, kết luận nguyệt dụ khen ngợi lý
thường trụ, kết luận hạnh dụ khen ngợi
hạnh thường trụ.

----------------------------------

<詞>PHẨM 16: BỒ-TÁT</詞>

Về thứ lớp của phẩm này, các phẩm trên đã trả lời mười ba
hoặc mười lăm câu hỏi
về việc của Phật. Đức Phật đã trả lời xong. Từ
phẩm này trở xuống có mười chín câu hỏi về
việc của Bồ-tát, Đức Phật cũng đều đã trả lời.
Có sư cho rằng phẩm này trả lời từ mười hai đến mười bảy câu hỏi. Nay nói đáp mười hai câu hỏi,
nhưng chẳng thể nêu hết tên mười hai câu hỏi. Từ đầu tiên để đặt tên nên nói là Bồ-tát, giải
thích nghóa Bồ-tát lược có bốn bậc.

Bồ-tát Tam Tạng giáo: Từ khi gặp Phật Thích-ca, cúng dường ba việc thì gọi là
sơ tâm; ba a-tăng-kỳ một trăm kiếp tu nhân tướng quý
và vẻ đẹp làm Trung tâm; ngồi dưới cội Bồ-đề là Hậu tâm.

Bồ-tát Thông giáo. Đầu tiên là tin suông các pháp như huyễn hóa, chưa thấm nhuần được dòng nước lý gọi là
Càn tuệ địa; nước lý đã
nhuần thấm tinh thần, hàng phục và dứt trừ kiến
tư hoặc gọi là
Trung tâm; du hý thần thông, làm thanh tịnh cõi nước,
tập khí dư thừa như làn khói mờ nhạt, nghiệp
chướng cạn mỏng, đó gọi là Hậu tâm.

Bồ-tát Biệt giáo: Từ Thập trí đến ba mươi tâm là Sơ
tâm, hàng Thập địa là
Trung tâm, Bồ-tát Đẳng giác là
Hậu tâm. Ba bậc
Bồ-tát này nhiếp pháp không cùng tận, hễ thoái lui thì
không gồm thâu được
tất cả chúng sinh, còn tiến đến thì chẳng nhiếp
phục được người có
căn tánh Phật.

Bồ-tát Viên giáo: Đầu tiên là lý
tánh Bồ-tát, đến danh tự, quán hạnh, tương tự, phần chứng và rốt
ráo Bồ-tát. Đầu tiên nói lý tánh là chung cho tất cả chúng
sinh và cuối cùng là Diệu giác đều gọi là Bồ-tát.
Vì thế, Bồ-tát Ca-diếp hỏi:
“Vì sao chưa phát tâm mà gọi
là Bồ-tát”. Cho nên biết chẳng hỏi vể ba bậc
Bồ-tát kia mà chính là hỏi
Bồ-tát Viên giáo. Y cứ theo
Bồ-tát Viên giáo, nhưng chẳng hỏi về năm
vị sau,
mà chỉ hỏi về Bồ-tát lý tánh. Cho nên từ ý
được hỏi mà lập tên, chính
là dùng Bồ-tát lý tánh để nêu phẩm. Còn về
lời đáp của Như Lai cũng tức là đáp về lý tánh, tức chưa phát tâm mà gọi là Bồ-tát. Nhưng lý tánh
này làm nhân, ánh sáng của giáo Niết-bàn làm
duyên, từ hủy báng mà tin thì chuyển thành danh tự. Danh tự tức là
Bồ-tát phát tâm, lý tánh tức là chưa phát tâm. Nghóa của lời hỏi và đáp đã rõ ràng trong văn, đâu thể
có cách giải thích khác mà hợp với tông chỉ của
kinh? Từ đây mà đặt
tên, nên gọi là phẩm Bồ-tát. Nhưng Hà Tây nói
phẩm này trả lời bốn câu hỏi đồng một ý. Nghóa là người chưa phát tâm do kinh mà phát tâm, được thấy
Phật tánh, vì thấy Phật tánh nên đối với chúng
sinh không

sợ sệt; cho
đến vì thấy Phật tánh như thầy thuốc trị các bệnh,
chẳng bị bệnh ô nhiễm.
Nay ý viên đốn của kinh này, không nơi nào chẳng thông
suốt, vì
sao chỉ nói trả lời bốn câu hỏi mà thôi, cho đến thấy tánh, hay
làm người lái thuyền
giỏi, năng thoát khỏi lớp da cũ, như cây thiên ý,
v.v… năng lực Phật
tánh, không gì chẳng làm được. Toàn thân đều thông
mà lại thiếu mi mắt. Nay
y cứ theo lời đáp mười hai câu hỏi mà chia thành hai đoạn là tự hành và lợi tha.
Trong phần tự hành lại có hai là đáp
sinh thiện và đáp diệt
ác. Trong phần đáp sinh thiện, trước là nêu dụ
khen ngợi kinh để phụ
đáp câu hỏi trên, sau đó chính thức đáp câu hỏi.
Thứ nhất khen ngợi kinh để phụ đáp.
Có hai ý: một, là phụ trả
lời; hai, là phân biệt.

Hưng Hoàng nói rằng nhờ năng lực của kinh Niết-bàn, mà người chưa phát tâm phải phát tâm, lại ép ngặt khiến phát tâm, như
mộng thấy La-sát tức là
nghóa này. Nếu thế thì do nhân bên trong, duyên
bên ngoài mà khiến phát
tâm. Phát tâm mới gọi là Bồ-tát, chứ chẳng phải chưa phát tâm mà gọi là Bồ-tát. Lại luận biện thêm: trước đã nghe
kinh, nhưng nửa chừng quên các niệm, nay lại được âm thanh, ánh
sáng
thâm nhập vào thân, mói
chịu phát tâm. Vậy trước khi phát tâm đã là
Bồ-đề. Nay chẳng y theo
cách giải thích này. Vì sao? Vì trước khi nửa chừng quên, thì đã từng phát tâm, nếu chưa phát tâm thì làm
sao gọi là nửa chừng quên mất.
Vì sao lại cho là chưa phát tâm mà gọi là
Bồ-tát? Ánh sáng Niết-bàn, có hai cách
giải thích: một, là Đức Phật phát ra ánh
sáng trong thân chiếu vào
các lỗ chân lông của chúng sinh, Phật liền Niết- bàn, nên gọi là
Niết-bàn quang; hai, là vì giáo pháp
Niết-bàn nói
về lý rất rõ ràng dụ
như ánh sáng, hạng Nhất-xiển-đề bất thiện, ánh
sáng chẳng chiếu vào
tâm. Bốn tội trọng, năm tội nghịch đầy dãy, cội
lành cạn mỏng nên gọi
là lỗ chân lông. Ánh sáng dụ cho giáo, lỗ chân
lông dụ cho trí. Khế kinh tức Tu-đa-la tạng, cho nên nêu ba tạng để làm
chỗ kém mà hiển bày
Niết-bàn là cao quý. Vả lại, kinh này đương cơ
cao quý hơn các kinh khác.

Thứ hai là phân biệt, trước hỏi sau đáp. Trong phần hỏi, trước là thọ lãnh và khen ngợi yếu chỉ. Kế là cung kính bác bỏ, cuối cùng là
vặn hỏi. Thứ nhất là
lãnh nhận yếu chỉ.

Trước là thọ lãnh lời khen sinh thiện, tức phần trước phẩm này.

Kế là thọ lãnh lời khen diệt ác, tức là cuối phẩm trước.

Kế là cung kính bác bỏ.

Sau cùng là vặn hỏi, có ba ý: một, là hỏi về trì phạm bình đẳng;

hai, là hỏi
về khen thiện trị ác chẳng bình đẳng; ba là hỏi về khó dễ. Đầu tiên,
từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là vặn hỏi trì phạm bình đẳng.
Nếu ánh
sáng nhập vào thân, thì đều
sẽ phát tâm, vậy giữ giới phá
giới, tu
thiện làm ác đâu có gì khác nhau?
Từ câu
“Vì sao
Như Lai v.v…” trở xuống là vặn hỏi về bất bình đẳng.

Bốn y xuất thế, chính là muốn để thưởng phạt. Nếu nhờ ánh
sáng

mà phát tâm
thì đâu cần đến thưởng phạt.

Thứ ba, là từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống
là hỏi về khó dễ.
Trên nói
“một Hy-liên cho đến ba Hằng hà còn chưa hiểu
nghóa”, đây là nói về
khó. Nay nói vừa qua tai liền dứt được phiền não, tức là nói về dễ. Đã chẳng
hiểu nghóa, làm
sao dứt được hoặc, dùng nghóa khó này mà hỏi về nghóa dễ. Nay nói
Ca-diếp dùng Biệt mà hỏi về Viên.
Y cứ theo Biệt để nói
về nghóa thì trì phạm, lên xuống, thưởng phạt tự
đã khác nhau, làm sao nói
là bình đẳng? Nếu nói theo Viên thì tất cả đều là
Phật tánh, sao lại chẳng bình đẳng. Theo biệt mà luận thì chứa nhóm điều lành mới hiểu được kinh. Cho nên Đức
Phật đáp: “Việc lớn
đức lớn”. Tức là ý Viên giáo.
Từ câu “Phật bảo v.v…” trở xuống là phần đáp, có hai là
chánh đáp và giải thích
lời đáp. Phần chánh đáp có hai: một, là nói về
lấy bỏ; hai; là nói về chánh đáp.
Trong phần lấy bỏ có
hai ý: một, là phân
biệt, trừ Nhất-xiển-đề.

Kế là nói tất cả còn lại đều sẽ phát tâm.

Nhưng người phát tâm, chẳng phải là tùy nghi mới gọi là
người phước đức lớn
nghe được việc lớn.

Thứ hai là giải thích lời đáp.

Phước lớn, việc lớn là bí tạng, là
Như Lai Phật tánh, đây
chẳng phải phân biệt với
hạng Nhất-xiển-đề, vì hạng Nhất-xiển-đề há
chẳng có bí tạng Phật
tánh. Muốn nói danh tự Bồ-tát v.v… cho nên phân
biệt Nhất-xiển-đề. Lấy
chung tất cả các căn cơ khác là muốn nói về
Bồ-tát lý tánh. Nếu không có
nghóa Biệt, Viên của
Thiên Thai thì làm
sao
giải thích được kinh.

Từ câu “Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai chánh đáp
câu hỏi, trước hỏi sau đáp.
Đầu tiên là hỏi, chính là nêu lại lời thỉnh ở trên, có gần và xa:
Xa thì nêu mười hai câu
hỏi ở phần kệ trước, gần thì lời nói ở đầu phẩm.

Từ câu v.v… trở xuống là phần đáp. Có hai là chánh đáp và phân biệt
trừ Nhất-xiển-đề. Chánh đáp lại
có hai: một, là nhờ kinh mà
có mộng; hai là khen ngợi kinh.

Nhờ kinh mà phát
sinh điềm mộng, tức là trả lời bốn địa vị
Bồ- tát, trừ một vị
trước, bỏ một vị sau, chỉ đáp về bốn vị ở giữa.
Vì sao?
Vì Ca-diếp hỏi về nhân
Bồ-đề, chính thức trả lời ý này, nên lược nêu
bốn giai vị, trong đó được
nghe kinh Niết-bàn là Bồ-tát danh tự, mộng
thấy La-sát tỉnh giác phát tâm là nói
Bồ-tát quán hạnh, nói đại Bồ-tát là
Bồ- tát phần chứng.
Giải thích văn như thế, rất dễ hiểu.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là nêu mười dụ,
để phân biệt trừ
Nhất-xiển-đề. Văn có bốn:

Gồm một dụ mà song giản.

Một dụ mà giản riêng.

Bốn dụ mà song giản

Bốn dụ mà giản riêng.

Dụ thứ nhất trừ
bỏ Nhất-xiển-đề, giữ lấy gốc lành nên gọi là
song giản.

Hư không dụ cho pháp thân, mây dụ cho ứng thân, mưa chớp dụ
cho ứng thân nói pháp.
Mặt đất, ruộng thấp, ao hồ dụ cho bốn
giai vị Bồ-tát.
Cây khô, núi đá,
cao nguyên, gò đồi là dụ cho
Nhất-xiển-đề chẳng tin nhận Phật pháp.
Kế là một dụ, vì chỉ phân biệt Nhất xiển đề nên gọi
là giản riêng.

Thứ ba, gồm có bốn dụ. Dụ thứ nhất rất dễ hiểu.
Trong dụ thứ hai nói hòa
Dược vương thọ vào
sáu loại
như sữa,
lạc v.v… Xưa giải thích
rằng y theo kinh lập sáu quán hạnh. Nói thuốc bột là dụ cho văn xuôi nói rộng, thuốc viên dụ cho kệ tụng.
Thoa lên vết thương là dụ cho văn tuệ, xông ướp là dụ cho tư tuệ, thoa mắt là dụ
cho tu tuệ. Thấy dụ cho đọc, ngửi dụ cho tụng, rễ dụ cho
nói thuyết, thân
dụ cho lý, vỏ dụ cho văn từ, v.v…

Khai Thiện nói
chỉ có chín dụ, chẳng lấy một dụ kim cương
sau cùng. Trong dụ thứ
sáu nói về kim cương có nêu sừng dê trắng,
Thích luận nói sừng dê núi.

Từ câu “v.v…” trở xuống là đoạn hai của toàn phẩm.
Nhưng trước trả lời về việc
chưa phát tâm, tức là nói về nghóa sinh thiện. Kế là
trả lời ba câu hỏi,
thuộc về nghóa diệt ác. Sinh thiện diệt ác là con đường quan trọng của Bồ-đề, là nhân gần để đắc quả Phật.
Ngài Ca-diếp vì các chúng sinh đời
sau mà khai mở tầm nhìn của mắt, cho nên có câu hỏi này.
Về diệt ác,
có ba câu hỏi, tức là diệt ba chướng. Đầu tiên là đáp câu
“Làm sao ở trước đại chúng mà không
sợ hãi” là diệt nghiệp chướng; kế là đáp câu
“Làm sao ở trong đời trược, chẳng nhiễm như hoa
sen”
là diệt báo chướng.
Thứ ba là đáp câu “Làm sao đối với phiền não
chẳng bị nhiễm ô” là
diệt phiền não chướng.
Nay nêu lên mười hai câu kệ để trả lời câu hỏi thứ nhất.
Trong đó tám câu trước nói
về sám hối diệt tội chướng; bốn câu kệ sau là
nói về hộ pháp diệt tội chướng. Đó là bỏ
nghiệp ác, tu công đức, sửa lỗi lầm.
Nói chung về
sám hối, gồm có mười ý. Nghóa là nghịch thuận mỗi trường hợp có mười ý.
Như Biệt Ký đã ghi, trong đó
sám hối và hộ
pháp là hai.
Trong phần
sám hối có
hai đoạn: một, là bài kệ đầu nêu điều
sai; hai, là bài kệ kế
hiển bày việc đúng.

Đầu tiên là
y cứ vào việc ác để nói về sám hối. Trước là nêu
kệ hỏi, kế giải thích
lời kệ để làm lời đáp. Theo kinh rất dễ hiểu.

Nói “Việc này đáng sợ” tức là hủy báng chánh pháp; Ai đáng
sợ hãi? Đó là người
trí. Vì sao? Vì người phỉ báng chánh pháp, không
có tâm lành và phương
tiện. Đường nguy hiểm tức là các hành.

Thứ hai, từ câu “Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là y cứ theo
gốc lành để nói về
sám hối, trước cũng nêu kệ hỏi.

Ý nghóa bài
kệ này thế nào?

Kế là giải thích kệ làm lời đáp, có ba phần giải thích kệ.
Thứ nhất nói thấy việc làm tức là hiện tại, kiếp
sinh tử
tức quá khứ, đến nơi chẳng đến tức vị lai.
Nói sám hối tất cả nghiệp
chướng trong ba đời.

Kế là nêu điều lỗi, nói chẳng thấy việc đã làm tức là
Nhất-xiển- đề.

Từ câu “Nếu có Bồ-tát v.v…” trở xuống là nêu điều đúng.

Thứ hai, Từ câu “ác không phải là thọ, v.v…” trở xuống là bài kệ

thứ ba nói về hộ pháp
diệt nghiệp. Vì năng lực hộ pháp rất lớn,
diệt được nghiệp
chướng, lại cảm được quả sống lâu và quyến
thuộc chẳng chia lìa.

Trước là nêu kệ hỏi, sau là đáp giải thích.

Giải thích bài kệ này có bốn ý là nêu điều sai, nói điều
phải, nêu lại điều sai, khen ngợi kinh.
Hà Tây nói:
Thời tiết ở Thiên Trúc nóng, sữa ngưng đọng
trong thời gian rất ngắn
thì thành lạc. Văn kinh muốn nói người ác chẳng
thọ quả báo ngay, chẳng như sữa chóng thành lạc.
Văn chẳng đặt chữ bất,

nên chẳng
cần thêm vì chữ bất ở trên là chung cho đoạn sau.

Kế là, Từ câu “thí như sứ vua v.v…” trở xuống nói về việc lấy
hộ pháp để diệt tội
chướng. Trước nêu dụ sau là hợp.
Vua dụ cho Phật,
sứ giả dụ cho bốn y, giỏi bàn luận dụ, cho trí
tuệ bên trong, khéo có phương tiện dụ cho bên ngoài giỏi nói pháp.
Bên trong thì có thật trí, bên ngoài thì khéo nói pháp giáo hóa, người như thế có thể hộ pháp, làm lợi ích cho
chúng sinh. Vâng mạng tức là
truyền ý chỉ của Phật,
đến nước khác là nhập vào sinh tử, dù mất mạng cũng không che giấu lời dạy tức khinh thân
trọng pháp; bỏ thân
để hoằng pháp.

Hợp dụ rất dễ hiểu.

Thứ ba, Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là nêu lại
điều sai, lặp lại bài kệ ở trước.

Thứ tư, là từ câu “Vì thế nên biết, v.v…” trở xuống là
khen ngợi kinh.
Trước khen ngợi diệt ác. Từ câu
“Như hoa sen, v.v…” trở xuống
là khen ngợi sinh điều
thiện. Theo văn kinh rất dễ thấy.

“Lại nữa, này người thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn ba
của phẩm, trả lời câu
“Làm sao trong đời ác, chẳng nhiễm như hoa sen” là một
báo chướng.
Văn có hai: một, là nêu dụ hoa
sen làm chánh đáp;
hai, là nêu dụ về gió để trợ đáp.

Đây là giải
thích báo chướng. Vì sao lại nói hóa sinh nơi bùn lầy, cho nên nói là
sinh trong phiền não, ý chánh là ở
báo chướng,
rất dễ thấy.
Từ câu “Thí như
thầy thuốc, v.v…” trở xuống là đoạn thứ
tư của phẩm, trả lời câu
“Làm sao đối với phiền não chẳng bị phiền não
nhiễu loạn?” tức là
đáp câu hỏi về phiền não chướng, gồm có mười bốn
dụ. Trong đó, mười hai
dụ trước là dụ cho giáo được nói, hai dụ sau là
dụ cho người nói.

Một, dụ thứ nhất là dụ cho giáo xưa, trước là dụ sau là hợp.

Dụ cho giáo xưa, nói tám thứ thuốc là dụ cho tám chánh, lại nói năm môn như vô thường,
bất tịnh, khổ, vô ngã, vắng lặng cộng với
nhân duyên, từ bi, quán
bất tịnh là tám môn. A-tát-xà không có phiên
dịch, chỉ nói là bệnh không thể trị.

Thầy thuốc dụ cho giáo nay, rất dễ hiểu. Thứ ba, như văn kinh ghi ở sau.
Dụ thứ tư nói về
sinh thiện và diệt ác, gồm
có ba: Một, là nêu
dụ; hai, là hỏi đáp
phân biệt; ba, là nêu dụ.

Thứ nhất có dụ và hợp.
Xưa giải thích thổ là dụ cho
sám hối tội hiện tại, hạ là dụ cho
sám hối tội quá khứ. Chung cho
sinh thiện và diệt ác là thuốc thoa
thân; riêng trì giới
diệt ác là thuốc nhỏ mũi; cầu lý là xông ướp; thọ trì
văn kinh là thuốc tẩy; thọ trì kệ tụng là
thuốc viên; thọ trì văn xuôi
là thuốc tán.

Hưng Hoàng chia thành tám câu. Bốn câu đầu dụ cho vô thường của giáo xưa. Thổ dụ cho khổ, Hạ dụ cho vô thường, thuốc thoa
thân dụ cho vô ngã,
thuốc nhỏ mũi dụ cho bất tịnh. Bốn câu sau dụ cho
giáo nay. Đức thường
dụ cho thuốc xông, đức tịnh dụ cho thuốc rửa, đức
lạc dụ cho thuốc viên,
đức ngã dụ cho thuốc bột.

“Người ngu si chẳng chịu uống, thầy thuốc bèn dắt về nhà”ø, xưa giải
thích rằng:
Chúng sinh điên đảo, không ưa
thích giáo,
chẳng thọ nhận, nên nói chẳng chịu dùng. Dắt về nhà là chỉ cho khổ báo
trong ba đường là nơi
chốn gây ra tội lỗi. Hưng Hoàng cho rằng một lần nói chẳng thọ nhận thì lại nói một lần nữa. Nay giải thích rằng từ bi
là ngôi nhà của bậc
thánh, khởi từ tâm vì họ giảng nói, nên nói là
dắt về nhà. [Nói “người nữ
sinh sản”, xưa cho rằng người nữ dụ cho
sinh
ra điều lành; Xà-lâu,
Hán dịch là nhu y; đứa trẻ (nhi) dụ cho thường, y
dụ cho phiền não, phiền não khó dứt bỏ nên gọi
là xà-lâu chẳng ra.
Hưng Hoàng nói người nữ dụ
cho Bồ-tát,
sinh
sản dụ cho
chánh quán, y
dụ cho hai giáo thường
và vô thường. Lá nhau bao bọc đứa bé, như đứa
bé ra, lá nhau cũng phải
ra, nếu lá nhau chẳng ra thì đó là đại hoạn.
Giáo thường và vô
thường vốn sinh ra Trung quán, nếu quán giải thành,
thì giáo này phải dứt
bỏ, nếu chẳng bỏ thì trở thành bệnh.

Sau là hợp hai dụ, rất dễ hiểu.

Kế là phân biệt. Trước hỏi, sau Đức Phật đáp rất dễ hiểu.

Thứ ba, Từ câu “Như đứa trẻ kia v.v…” trở xuống là nêu thêm
dụ để giải thích lại ý trước.

Chánh quán dần dần thêm lớn dụ như đứa trẻ dần dần khôn
lớn. Trước nhờ giáo
sinh giải, nên nói là thầy thuốc rất giỏi. Thuốc và bệnh khác nhau nên nói là biết rõ. Khi chưa nghe kinh này, tất cả
chúng sinh thường sống
trong vô minh, cho nên nói là ta vốn khi còn ở
trong thai. Nói ban thuốc cho
mẹ ta, mẹ là dụ cho kinh giáo, thuốc dụ cho vô thường và thường đối trị lẫn nhau. Bệnh hết giải
sinh nên nói là được
an ổn. Tâm mê hoặc đã
dứt, lại khen ngợi giáo, nên nói kỳ lạ thay.
Mười tháng có hai cách giải, hoặc cho mười
sử ngăn che, hoặc nói là thập
địa tròn đầy.
Nói nhường khô nằm ướt, xưa nói mạn là khô, ái là ướt.
Hưng Hoàng cho rằng Nhị thừa là khô, phàm phu là ướt. Dọn dẹp chất bất

tịnh, xưa nói
là dứt vô minh. Hưng Hoàng nói là dẹp bỏ điên đảo
đoạn thường, dung nạp
Trung đạo, nên nói là nuôi dưỡng thân ta.
Từ câu “Phạm bốn trọng cấm v.v…” trở xuống là hợp dụ, rất dễ
hiểu.

Từ câu “Thí như thầy thuốc v.v…” trở xuống là dụ thứ năm.

Có nhiều cách giải thích khác nhau về đoạn văn này: một, là nói

thầy thuốc dụ cho Phật, con của thầy thuốc dụ
cho Bồ-tát, thuốc dụ
cho kinh giáo; hai, là nói
thầy thuốc dụ chung cho các giáo, con thầy
thuốc dụ cho giữ giới
diệt tội, rắn độc dụ cho phỉ báng chánh pháp, rắn
giống rồng, phỉ báng
chánh pháp tựa như Nhất-xiển-đề. Rồng dụ cho năm tội nghịch, rít dụ cho bốn trọng cấm; thuốc hay dụ cho lý, thoa trên
giày dép dụ cho giáo,
chạm thuốc độc dụ cho việc phá tâm phỉ báng
pháp. Lại nói giày dép
là vật thấp kém dụ cho tâm bất thiện, bất thiện
được điều phục thì
phá được các ác độc.

Từ câu “Thí như có người v.v…” trở xuống là dụ thứ sáu.
Người dụ cho Phật, thuốc độc dụ cho giáo nay, thoa lên mặt trống dụ cho giáo xưa. Lại nói người dụ cho kinh này tuy không có tâm
muốn nghe, bỗng nhiên
được nghe, sẽ dứt được hoặc.

Từ câu “Thí như ban đêm v.v…” trở xuống là dụ thứ bảy.

Giáo xưa như
đêm tối, giáo nay dụ cho trời sáng. Từ câu
“Giống như mưa lớn
v.v…” trở xuống là dụ thứ tám.
Nói tám mươi có ba
cách giải: một, là nên nói tám ngàn, như
trong phẩm Trì nói tám
ngàn vị được thọ ký, vì người dịch kinh lầm lẫn nên chỉ nói
tám mươi; hai, là bản Phạm chỉ nói tám mươi người được thọ
ký, văn kinh đó chưa
truyền đến Trung Quốc nên nói là không; ba, là
đây chẳng phải số
lượng tất cả mà chỉ tính số lượng các vị Thanh văn
tuổi cao, gặp hội Pháp
Hoa mới được tin hiểu.

Hai cách giải
thích sau chẳng nên sử dụng. Vì nếu nhất định
lấy tám mươi làm số
lượng thì số này quá nhỏ, không bao gồm các vị
được thọ ký. Nếu nhất định là các vị tuổi cao,
thì cần gì nói có hơn có
kém. Vì thế chẳng nên sử dụng.

Từ câu “Mùa thu thì thâu hoạch v.v…” trở xuống là dụ thứ chín.
Tuy chẳng phải là dụ chính cho giáo, nhưng cũng cần dựa
vào giáo mà được thâu giữ.

Từ câu “Thí như thầy thuốc, v.v…” trở xuống là dụ thứ mười.

Thầy thuốc dụ cho kinh này,
Sứ dụ cho người mở mang, đây là chương cú nói về diệt tội
sinh phước. Con của
người khác, tức xưa
là con Phật, vì gây ra bốn trọng cấm, năm
tội nghịch, nên thành con của người
khác. Bị phi nhân làm hại là dụ cho ngoại đạo dụ dẫn. Nếu người chậm trễ ta
sẽ tự đi: là dụ cho người mở mang kinh chẳng hợp duyên giáo
hóa, Phật tự hành giáo
hoá. Lại nói chậm trễ là dụ cho sai cơ, nếu đạt
được lý là dụ cho tự ta đi đến.

Từ câu “Thí như người điếc v.v…” trở xuống là dụ thứ
mười một. Từ câu “thí như thầy thuốc, v.v…”
trở xuống là dụ thứ mười hai.

Vua dụ cho chúng sinh phạm tội, người sẽ chết dụ cho người
rơi vào đường ác. Vua
chẳng tin dụ cho người chẳng thọ giáo này,
chẳng thấy trong bụng là
chẳng thấy vị lai, thuốc xổ dụ cho sám hối tội
xưa, vua chẳng chịu uống
dụ cho chúng sinh chẳng chịu sám hối. Dùng chú thuật làm cho chỗ kín nổi ung nhọt là dụ cho năng lực của kinh này
làm cho trong mộng thấy
đọa vào địa ngục.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống gồm có hai dụ, là phần thứ nhất nói về người
thuyết giáo, văn có hai: dụ trước nói chủ của
giáo xưa, dụ sau nói chủ của giáo nay.

Mười hai dụ ở trên cũng giống như thế, dụ thứ nhất là dụ cho
các giáo xưa, mười một
dụ còn lại là dụ cho giáo nay. Dụ giáo xưa nói tám thuật, giáo nay nói hơn tám thuật.
Văn sau hợp dụ, đều dùng
Phật và Bồ-tát để hợp. Cho
nên biết dụ cho giáo chủ của xưa và nay.

Từ câu “Thí như thuyền lớn v.v…” trở xuống là phần thứ năm của phẩm, trả lời câu
“Làm sao trong biển
sinh tử, làm người lái
thuyền giỏi” ở trước.
Trước trả lời
trừ chướng, chỉ tự cởi mở trói buộc, nay trả lời
thuyền sư là cởi mở
trói buộc cho người, trước khi tu nhân là nhờ vào
kinh mà đạt được năng lực
tự hành; nay là lúc đạt quả nhờ vào kinh mà có năng lực hóa tha. Trước là năng lực Pháp thân thiện tuệ, nay là năng lực
Ứng thân ứng hiện. Văn
gồm bốn dụ; hai dụ trước là chánh đáp, hai dụ
sau là khen ngợi kinh giúp đáp.
Đầu tiên
nói về thuyền, chưa nói đến thuyền sư, và những
người được độ. Thuyền dụ
cho Niết-bàn, thuyền
sư dụ cho chủ giáo hóa,
người được độ tức
người được sự giáo hóa.

Hai dụ về gió và gió lớn đều khen ngợi kinh này, theo văn rất dễ thấy.

Từ câu “Như rắn thay da v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ

sáu

là ứng hiện.

Câu hỏi: Làm sao xả bỏ
sinh tử như rắn thay da? Ở đây lại nêu
dụ về rắn làm câu trả
lời. Có hai dụ: dụ thứ nhất là thí dụ rắn làm
chánh đáp, thứ hai dụ
thợ vàng là trợ đáp.
Rắn dụ cho một phương ứng hiện đến, thợ kim hoàn là dụ cho
nơi nơi ứng đến, chốn
chốn thị hiện đi.

Từ câu “cây Am-la, v.v…” trở xuống là đoạn thứ bảy của phẩm, trả lời câu
“làm sao quán
Tam bảo, giống như cây
Thiện ý”. Nay lại nêu lên loại cây ở nhân gian làm lời đáp.
Cây cõi trời, tùy các vị trời muốn thấy hoa quả dài ngắn thì thuận theo ý của họ mà hiện, dụ
cho việc Đức Phật ứng
hợp cơ duyên, đáng hiện sinh nơi cung vua, đáng thị hiện diệt độ nơi Ta-la, v.v… cây ở cõi người ba mùa khô tươi khác
nhau, lấy đó làm dụ thì
thuận tiện, nhưng cũng chẳng nên chấp. Văn có năm đoạn:

Nói về Phật có ba thân khác nhau.

Nói về mật ngữ của Như Lai.

Nói về hưng suy.

Khuyên lập chí trượng phu.

Nói về khởi diệt.

Ba đoạn trước nói về
Tam bảo, trong đó thân Phật là
Phật bảo, mật ngữ là
Pháp bảo, hưng
suy là
Tăng bảo. Nhưng Tam bảo lại có
hai: một, nhất thể; hai,
biệt thể, đều y cứ theo nhân quả.

Phật là người đã chứng quả, Tăng là người còn ở
nhân. Trong
đó nói: “Tăng có hưng
suy” tức là biệt thể. Đầu tiên dụ cho thân Phật
có ba phần là dụ, hợp
và lãnh giải. Theo văn rất dễ hiểu.

Kế là, Từ câu “này người thiện nam, v.v…” trở xuống là nói
về Pháp bảo. Văn có
bốn là pháp, dụ, hợp và kết.

Trang Nghiêm nói rằng: “Mật ngữ là tên chung của
Niết-bàn, chẳng thể dịch thành tên riêng. Như bốn phi thường từ Đại thừa
mà nêu ra, một vô thường
có đủ bốn nghóa, mỗi nghóa đều có ý riêng.
Nay nhờ một việc mà nói
về mật ngữ, tức Đức Phật chỉ nói một mà đầy
đủ bốn nghóa. Như nói
câu hữu, tức đủ các câu vô, vừa hữu vừa vô,
chẳng phải hữu, chẳng
phải vô. Nếu chỉ biết câu hữu thì chẳng gọi là vị
quan thông minh. Ở đây
hợp với nghóa bốn giáo. Như Phật nói sinh diệt, tức chẳng
sinh diệt, tức vừa
sinh diệt vừa chẳng
sinh diệt, tức chẳng
sinh diệt chẳng phải chẳng
sinh diệt. Nếu chỉ hiểu sinh diệt của Ba tạng, thì chẳng phải là vị quan
thông minh. Lại hợp với bốn môn, từ hữu
môn cho đến phi hữu phi
vô môn v.v… cũng như thế. Kinh Niết-bàn bản
sáu quyển lập dụ khác với ở đây, trong đó nghóa thứ ba là
thanh kiếm,
nghóa thứ tư là thau dùng để tắm rửa.

Thứ ba là hợp dụ, trước hợp với vô thường, sau hợp với
Thường. Văn đầu tiên nói đủ bốn Vô thường, hợp với bốn câu.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là hợp với giáo thường.
Cũng nói bốn pháp mà chẳng đối đãi với
đoạn trước. Đầu tiên nói về bất động, kế đến nói vô tướng, thứ ba nói thường trụ bất biến, thứ tư nói
Phật tánh, tuy nói có bốn pháp mà chỉ là
một Niết-bàn, như bốn
câu mà chỉ là một Tiên-đà-bà.

Thứ tư, từ câu “Các Tỳ-kheo v.v…” trở xuống là phần tổng kết,
y theo văn kinh rất dễ hiểu.

Thứ ba, từ câu “Như cây
Ba-la-xa v.v…” trở xuống là nói về
tướng suy của hai ngôi báu. Có ba:
Nói về kinh không có oai đức, tức
Pháp suy;
Tỳ-kheo khởi lỗi
lầm tức Tăng suy. Chỉ
dạy kỹ về mở mang truyền bá kinh, tức là nói về hai ngôi báu.

Văn thứ nhất trước là dụ, sau là hợp.
Cây thuốc gặp trời mưa mới có công năng chữa bệnh, nếu gặp lúc khô hạn cây thuốc
sẽ chết, không cò công năng chữa bệnh.
Chánh pháp cũng như thế, nếu có đệ tử tài trí mở mang truyền bá pháp này, phá
dẹp các điên đảo; nếu
gặp các Tỳ-kheo, tội ác thì chánh pháp sẽ diệt.

Thứ hai, là từ câu
“Chánh pháp của
Như Lai v.…” trở xuống là
nói Tỳ-kheo sinh khởi lỗi
lầm, tức Tăng suy.

Do những người ác ở đời mạt pháp lười biếng, tạo nhiều việc
ác khiến cho Tăng suy.

Thứ ba, từ câu “Thí như cô gái chăn bò v.v…” trở xuống là chỉ dạy kỹ về mở mang truyền bá kinh. Bảo người tốt hộ trì; do người
sinh
khởi lỗi lầm làm cho
hủy hoại Pháp và Tăng. Trước là dụ, sau là hợp.

Về dụ này, các
sư xưa giải
thích rằng: Vốn chỉ có một đấu
sữa, đầu tiên thêm hai phần nước, tức thêm hai phần đấu thành ba đấu, kế
là thêm sáu đấu thành
chín đấu, kế thêm hai phần nữa là mười tám
đấu, thành hai mươi bảy
đấu, lại thêm hai phần nữa thành tám hộc một
đấu. Có người giải
rằng: Chẳng phải như thế, vốn chỉ một đấu, đầu tiên
hai phần là thành ba, thêm
hai phần thành năm, thêm hai phần thành
bảy, thêm hai phần thành chín.

Hợp dụ có bảy câu, trước nói bốn lần thêm nước là dụ cho
người dịch thêm vào, sau
chính là dụ cho người mở mang chánh pháp; người nữ chăn bò dụ cho người mở mang kinh; tánh người nữ tà vạy dụ
cho việc người mở mang
kinh chẳng thể quên mất tâm vì pháp mà cầu
lợi lộc bất chánh, vì
thế dụ như người nữ. Lần thứ hai thêm hai phần,
lần thứ nhất là lược
bỏ các lời sâu xa mầu nhiệm, thứ hai là thêm vào
văn từ thế gian. Lần
thêm hai phần thứ ba: thứ nhất là chép phần trước ra

phía sau, thứ hai đem phía
sau đặt ra
phía trước. Lầm thêm hai phần thứ tư là đem
đoạn trước, đoạn
sau đặt vào giữa, đem đoạn giữa đặt
phía trước, phía sau.

Có người cho rằng lần thứ tư thêm hai phần, một là nói chỗ
ngăn che được khai mở,
hai là chỗ khai mở thì ngăn che.
Từ câu “Bây giờ có nhiều người ác v.v…” trở xuống là hợp
với lần thêm thứ ba.

Từ câu “Các người ác có đọc tụng v.v…” trở xuống là hợp
với lần thêm thứ tư.
Dụ thứ năm nói thọ học tức là cầu pháp: nói vì con
cưới vợ, đãi khách”.
Các sư xưa giải
thích rằng: “Con” dụ cho kiến
thường giải,
“vợ” dụ cho
cảnh thường, “khách” dụ cho các tri kiến khác.
Lại “con” dụ
cho thật trí Trung quán,
“vợ” dụ cho thầy trò kế thừa khác nhau. Người
thế gian vì muốn đời sau có người nối dòng nên
cưới vợ, dụ cho việc
muốn sự giáo hóa chẳng dứt, nên thầy truyền trao cho trò.
Nói “Cần muốn gấp sữa này” là
dụ cho người cầu pháp, mong mau được tri giải.
“Đến chợ mua” dụ cho
việc đến giảng đường cầu pháp. “Người bán
sữa”
là dụ thứ sáu nói
người mở mang kinh vì mong cầu lợi dưỡng. Dụ thứ
bảy ghi: “Người này nói rằng” tức là dụ cho
người nghe pháp phân biệt
rõ được nghóa sâu cạn.
Nói “Ta gấp đãi khách” là dụ cho việc người nghe pháp nói rằng “Vì không nghe gì mà đến nơi này”.
“Mua rồi đem về nhà” là dụ cho việc nghe rồi khởi quán, biết tất cả đều không.
Nói “Còn hơn ngàn lần” là dụ cho việc tuy không được yếu chỉ
sâu xa, nhưng
cũng còn là Đại thừa,
hơn kinh diển tiểu thừa gấp bội.

Thứ hai, từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là hợp
đủ với bảy ý trên.
Đại
sư
Thiên Thai giải
thích rằng: Cô gái chăn bò dụ cho Phật,
sữa nguyên chất dụ cho
Pháp Niết-bàn. Đức Phật muốn nói pháp này
nhưng pháp chẳng thể nói,
muốn nói phải y cứ theo đế, đó là Nhị đế, nên
nói là thêm hai phần
nước. Còn các cô gái chăn bò khác là dụ cho các
Bồ- tát soạn luận giải kinh.
Vì kinh khó hiểu nên
soạn
Ưu-ba-đề-xá để
trình bày giáo Nhị đế,
đây là lần thứ hai thêm nước. Cô gái gần thành là dụ cho các
sư
truyền kinh, vì luận khó hiểu nên
soạn nghóa
sớ để
giải thích luận, đây là lần thêm thứ ba. Người nữ trong thành dụ cho người
thọ học, vì sớ khó
hiểu nên soạn ký để giải thích sớ, là lần thêm nước
thứ tư. Văn kinh lấy
nghóa Tỳ-kheo đời ác trược sao lược chia thành
nhiều phần mà hợp với
lần thêm nước thứ nhất, chẳng lấy Như Lai vì
duyên nói pháp; duyên
thích sao lược là y cứ theo Nhị đế mà phân biệt. Phật
hợp với sở
duyên đầy đủ; người trí hợp với năng duyên đầy đủ thì
cũng trái với kinh. Trong
lần hợp thứ hai có nói: “Ẩn giấu lời sâu xa bí
mật” là dường như soạn luận giải thích kinh.

Từ câu “Lại nữa, này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn thứ
tư khuyên lập chí trượng phu, có hai:
Khuyên.

Thọ lãnh, hiểu rõ.

Phần đầu lại có hai:

Khinh chê thân nữ.

Xếp vào thân nam.

Từ câu “Vì sao? v.v…” trở xuống là sắp xếp.

Kinh nêu ra hai
câu, nếu nói rộng sẽ thành bốn câu.
Từ câu “Như con v.v…” trở xuống là đoạn thứ năm nói về
Đại pháp khởi diệt, kế
là nói về khởi diệt, thứ nhất gồm có dụ và hợp.

Vào đời ác trược thì nhiều người ác, ít người mở mang truyền
bá kinh này, như nước
tiểu của con ve kia không cứu được khô hạn.

Từ câu “Thí như hết mùa Hạ thì sang Thu v.v…” trở xuống là
nói chung về khởi diệt.

Từ câu “Bấy giờ,
Văn-thù v.v…” trở xuống là phần thứ tám, trả
lời câu hỏi “Nếu ba
Thừa vô tánh”. Văn có hai:

Giải thích kệ nghi, đồng thời bác bỏ câu hỏi trên.

Ca-diếp nói về nghóa làm chánh đáp.

Văn thứ nhất có năm câu:

Ngài Văn-thù nêu Thuần-đà có điều nghi.

Như Lai đồng ý giải đáp.

Ngài Văn-thù nêu ra điều nghi.

Như Lai giải thích.

Ngài Văn-thù nhận lãnh hiểu rõ.

Nhưng đây là trả lời câu hỏi, đâu thể bỗng nhiên nêu tâm nghi. Nghi tự mình còn chẳng quyết định được hay
sao mà lại bảo người
khác nêu. Hà Tây cho
rằng Bồ-tát Văn-thù là bậc Đại só du phương,
thường giúp đỡ Đức
Thích-ca, là bậc Thượng tọa trong chúng, thường làm
chủ khải phát. Vì thế
nêu lên nghi ngờ. Bậc Thánh thì không còn ta, người, chỉ vì lợi ích chúng
sinh huống chi là hai vị bạn thân, nên nêu
nghi đâu có gì hại.
Thuần-đà từ đâu mà sinh nghi? Trước lập năm câu
hỏi, trong lời Đức Phật
đáp rằng: Chưa thấy tánh là Vô thường, thấy tánh là Thường.
Như Lai thọ trai xong nhập
Tam-muội kim cương, cơm này
tiêu rồi thì thấy Phật
tánh, được Tam-Bồ-đề. Như thế Thường này tức
vốn
không nay mới có, có rồi lại
thành không, thì thành vô thường, nên biết Như Lai chẳng
phải Thường, vì
sao lại nói là gồm đáp ngài
Ca-diếp hỏi: “Nếu Ba thừa vô
tánh, làm sao có ba thừa khác nhau?”
Nay nêu bài kệ để nói về khác nhau và không khác nhau,
nên được nói là gồm
đáp câu hỏi. Lời hỏi của ngài Ca-diếp ngầm hợp với lý.
Nếu Ba thừa đồng với tánh
Nhất thừa, thì đâu thể nói là ba
hạng khác nhau. Nếu nói
Ba thừa hoàn toàn chưa có tánh Nhất thừa, thì
sao lại nói là có. Nếu nêu kệ đáp thì
sai và chẳng
sai đều dứt bỏ, đó là
ý gồm đáp. Nhưng
Thuần-đà và Phật nói về nghóa chưa thấy tánh là
Vô thường, thấy tánh
là Thường. Bấy giờ, có ba hạng căn cơ giải ngộ, bậc Thượng căn ngộ ở phẩm
Ai Thán; hàng Trung căn ngộ ở phẩm
Ca-diếp Vấn; người hạ
căn chưa được giải ngộ. Nay ngài Văn-thù lại vì
những người này mà thưa hỏi.

Bài kệ này có bốn lần nêu lên:

Nêu ở phẩm này.

Nêu ở phẩm Phạm hạnh.

Nêu ở phẩm hai mươi lăm.

Nêu ở phẩm hai mươi sáu.

Đại ý ở
bốn phần này đều đồng mà duyên thì khác. Trong
phẩm này là giải thích
nghóa khác nhau không khác nhau; trong phẩm
Phạm Hạnh giải thích Sở
đắc và Vô sở đắc; phẩm hai mươi lăm giải thích ng- hóa Trung đạo hữu chẳng nhất định là hữu, vô chẳng nhất định vô,
chẳng phải hữu chẳng
phải vô. Phẩm hai mươi sáu giải thích nghóa pháp
định tánh nói vô tánh.
Bốn việc này cũng là ba căn cơ hạ phẩm. Các
Luận sư Thành Thật nói
rằng: Kim cương tâm chưa phải là Thường. Hậu
tâm mới là Thường. Vô
thường thì xưa có nay không, thường thì xưa
không nay có. Đây chính là giải thích điều nghi
của Thuần-đà, chẳng liên quan đến ý bài kệ, vả lại giải thích xưa có là xưa có phiền não, đây là
xưa của ngày xưa; nói nay
không tức nay không có Bát-nhã, đây là nay
của ngày xưa, đều là xưa có nay không của trước vị
Kim cương tâm.
Nói “Ba thời có pháp
chẳng có việc này”, tức là y cứ theo quả Phật thường trụ
sau
Kim cương tâm, chẳng thuộc ba đời, cho nên nói
“chẳng có việc này”. Lại nói hai câu kệ trên chẳng khác với trước, mà nói người
ba thừa cùng vào
Niết-bàn vô dư, cho nên nói “Ba đời có pháp là
chẳng có việc ấy”.

Lại giải thích rằng: Xưa có phiền não, nay không có phiền
não, chẳng thuộc về ba đời; xưa không có Niết-bàn, nay có Niết-bàn, cũng chẳng thuộc ba đời.
Sự giải thích của các
sư chẳng thể dứt nghi tâm của Thuần-đà.
Đó chỉ là vì xưa các thầy đã vô thường nay cũng vô
thường, xưa chưa
được thường, nay mới
được thường. Xưa không nay có,
thì thuộc về ba đời.
Mối nghi rõ ràng đâu có liên quan đến ý bài kệ.

Các sư Địa luận cho rằng pháp
Thường chẳng phải mới được.
Xưa nay đầy đủ thể
dụng, bị vọng hoặc che lấp, về sau mới hiển. Nếu thế thì trước ẩn
sau hiển, cũng có thể nói hiển rồi lại ẩn; cũng có thể nói
đã hiển mà chẳng ẩn,
thì ẩn cũng có thể chẳng hiển.

Tam tạng Pháp
sư cho rằng sinh tử có không có bắt đầu nhưng có
cuối cùng, Niết-bàn có bắt đầu mà không có cuối
cùng. Hôm nay
mới được cho nên nói
có bắt đầu. Đã một lần được thì xong việc hẳn, nên nói không có cuối cùng.
Người giải thích như thế lại đồng với các
sư
Địa luận. Tiểu thừa
cũng có thể nói như thế, hoặc diệt đạo còn xưa
không nay có, đều là vô thường. Người lập thuyết này y cứ theo các
sư
xưa, không tránh được
lời vặn hỏi của Thuần-đà.

Hưng Hoàng cho
rằng ý vặn hỏi của Ca-diếp là nói Ba thừa, mỗi thừa đều
được Niết-bàn, vì
sao lại đồng một
Phật tánh, lẽ ra là cùng đồng một
Phật thừa. Đức Phật trả lời Ba thừa chỉ một
Phật tánh, xưa ngay nơi một mà ba, nay nói ba là một, đâu thể nói Ba thừa trước
kia vô tánh, mà nay mới
có tánh, chỉ tùy duyên mà nói có khác. Xưa
chưa ngộ thì xưa có nay
không. Nay mới ngộ thì xưa không nay có. Thí
như Phật Đăng Vương Đa
Bảo ở quá khứ, là xưa có nay không; Phật Di-lặc
ở vị lai là xưa không nay có, đó cũng là hiện
tại đến quá khứ, hiện
tại đến vị lai. Đây
cũng thuộc ý nửa trên của bài kệ. Đến khi nói về
Phật tánh đâu có liên
quan gì đến có không và nay xưa, tức là ý nửa
sau bài kệ. Lại chê trách các lời giải thích khác rằng: Có ba để lập ba thì
thành khác nhau, nếu không khác nhau thì mất đi
sự khác nhau.
Khai một thành ba thì mất đi
một, hợp ba thành một thì mất đi ba. Nay nói chẳng phải như thế mà vì xưa ba còn là một của nay, một của nay là ba
của giáo xưa. Khai thành
ba thì mất một, hợp thành một thì mất ba, là khác
nhau tức không khác nhau, không khác nhau tức khác nhau. Nếu
hiểu ý này thì câu “xưa
có nay không, ba đời có pháp thì không có viêïc ấy” cũng có thể nói “xưa có nay không,
ba đời có pháp thì thật có viêïc ấy”. Vô thường và thường, cảnh trí chẳng phải cảnh trí, nhân quả chẳng
phải nhân quả, cũng ví
dụ như thế. Vả lại nói “Xưa có chỉ là có, nay
không chỉ là không”.
Lại nói nửa trên bài kệ là có, nửa dưới bài kệ là không. Câu “Chẳng có việc này” là chẳng phải có chẳng
phải không.
Xưa không nay có cũng ví như thế.

Nhưng Hưng Hoàng dùng Phật tánh đồng nhất là xưa có, mới ngộ
là nay không để
giải thích.
Dùng Phật tánh chẳng nay chẳng xưa để
giải thích nửa bài kệ
sau, rồi nói đây là nghóa khác nhau, không khác
nhau. Đây là chia văn
thành hai dòng, nghóa không quan hệ nhau.
Nay chẳng nói như thế, chỉ y cứ một câu mà nói khác nhau
tức không khác nhau,
không khác nhau tức khác nhau, một đế tức ba Đế, nên nói xưa có; Ba đế nói một đế nên nói nay không.
Tức là ba, một chẳng
phải ba, một. Nên nói “Ba đời có pháp thì không có việc ấy” như thế xoay vần nhau chẳng lìa. Đó mới là khác nhau tức không khác
nhau, không khác nhau tức
khác nhau. Cho nên dứt hết các câu hỏi cho Ca- diếp, không còn dư thừa. Cũng là dùng thường tức vô thường, vô thường tức là thường, chẳng phải thường chẳng phải vô thường để giải
thích mối nghi của
Thuần-đà. Mây tạnh, băng tan, trí ngộ cũng như thế.
Ngộ một tức ba là xưa
có, ngộ ba tức một là nay không, ngộ ba, một
chẳng phải ba, một gọi
là “không có việc ấy”. Như thế thì lời hỏi nào
chẳng dẹp, tâm nghi nào
chẳng dứt. Cho nên xưa có thì một có tất cả có,
Là Thế giới Tất-đàn;
nay không là một không tất cả không là Đối trị
Tất- đàn; tất cả vừa
có vừa không tức là Vị nhân Tất-đàn. “Ba đời có
pháp, thì chẳng có việc
ấy” là Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Nay một Tất-đàn
tức bốn Tất-đàn, mới
dứt được câu hỏi giải thích mối nghi.

Nói thêm rằng: Nếu nghi nạn của hai người đều trừ dẹp,
đều giải thích, thế thì vật cơ dung hợp, thể hội
được xưa có tức hữu cú hữu môn, nay không tức vô cú vô môn;
Thanh văn, Duyên giác vừa khác nhau vừa không khác nhau, tức câu vừa hữu vừa vô, môn vừa hữu vừa
vô. “Ba đời có pháp,
thì không có việc ấy” tức câu phi hữu phi vô, bốn
và một tức nhau, đó
mới là dứt vặn hỏi giải điều nghi.

Các Sư Trung
Quán có ba lời giải thích: một, là ba câu trên
nêu ra những điều sai,
trừ tánh hữu tánh vô, một câu sau kết luận không
có việc ấy. Hai, là xưa vốn có tức chẳng có, có này có thể khiến thành vô; xưa vô tức chẳng vô, vô này có thể khiến thành hữu. Hữu này
chẳng phải hữu cho nên
phi hữu, vô này chẳng vô nên phi vô, phi hữu phi vô nên nói chẳng thuộc
ba đời. Ba, là cho rằng hai câu đầu nói không khác nhau mà khác nhau, hai câu
sau nói khác nhau mà không khác nhau. Giải thích điều này có
hai nghóa: một, là
đương thể; hai, là vì
duyên. Đương thể tức là pháp thân bản địa cho nên không khác nhau; vì duyên nên có ba thừa khác nhau.
Lại giải thích xưa có nay không, tức là chẳng có xưa của nay, xưa này chẳng phải nay,
tức là chẳng phải xưa của nay. Xưa không có nay có tức chẳng có nay của xưa, nay này chẳng phải xưa,
tức là chẳng phải nay của xưa. Cho nên chẳng thuộc các đời. Đại ý cách

giải thích này rất dễ hiểu.
Từ câu
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai
chánh thức đáp câu hỏi trên. Có bốn:

Nói không khác nhau.

Nói có khác nhau.

Lãnh thọ cả hai nghóa.

Nói lại về có khác nhau.

Đầu tiên có
hỏi và đáp, lời hỏi như văn kinh ghi.

Lời đáp có hai dụ, dụ trước nói về nghe kinh tin hiểu, dụ sau
nói chứng biết. Trong dụ
trước lại có hai là lập dụ và hợp dụ. Trong lập
dụ lại có ba: Đầu tiên dụ về chúng sinh đều có
Phật tánh, kế là dụ về
đặt nghi ngờ, sau cùng
là dụ về giải ngộ.

Trưởng giả hoặc dụ cho Phật, hoặc dụ cho chúng sinh, đàn bò
dụ cho sáu đường, màu
lông khác dụ cho muôn loài chúng sinh khác
nhau trong sáu đường. Một
người chăn dắt dụ cho người có tín tâm, hoặc
nói dụ cho Bồ-tát mở mang kinh điển giáo hóa chúng
sinh. Vì việc cúng tế là dụ cho người mở rộng kinh điển báo ân Phật. Vắt hết
sữa cho vào một cái thùng là dụ cho việc quán chúng
sinh đồng một tánh
Trung đạo. Màu trắng dụ cho
lý tánh thanh tịnh.

Từ câu “Liền kinh ngạc v.v…” trở xuống là dụ về nghi ngờ.

Liền sinh kinh ngạc, v.v… trở xuống là trách câu hỏi của ngài
Ca- diếp, chúng sinh đã khác, Phật tánh há là một
hay sao?

Thứ ba, từ câu “Người này nghó rằng v.v…” trở xuống là
thí dụ về giải ngộ.

Do nghiệp báo
của chúng sinh mà sữa chỉ có một màu, cho
nên biết được tánh
chân nhân của chúng sinh tức là một Trung đạo.
Kế là hợp dụ, lại hợp với ba ý trên. Thứ nhất là hợp với ý
đồng một Phật tánh.
Từ câu “Mà các chúng
sinh” v.v… trở xuống là hợp với
ý nghóa nghi ngờ.

Từ câu “Các chúng sinh này v.v…” trở xuống là hợp với giải ngộ. Kế là từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là dụ về
chứng biết.

Trước là dụ sau là hợp, y theo văn rất dễ hiểu.
Từ câu
“Ca-diếp v.v…” là phần thứ hai nói về có khác nhau,
có hai phen hỏi đáp.
Đầu tiên là hỏi ba thừa đồng một
Phật tánh, cho nên đồng
với Niết-bàn thường trụ của
Như Lai, lẽ ra chẳng phải thân diệt trí đoạn,
kh- iến cho cả ba khác
nhau. Văn nói: “Chẳng đồng với Niết-bàn của
Như Lai”.
Có bản ghi:
“Chẳng đồng với
Niết-bàn của
Như Lai mà
chẳng Bát-niết-bàn”. Hai câu này
đồng nghóa.
Vì “bát” tức là đồng
chứng thường trụ, chẳng
“bát” tức thường trụ bất biến, không hề chứng nhập. Ý Phật đáp là người biếng nhác nên nói ba thừa, thật ra đồng nhất

Bát-niết-bàn với
Như Lai. “Nếu thế gian không có Phật”, đây là lời
giả thiết, chứ thật
chẳng phải như thế. Vì vậy thật không có Nhị thừa được Niết-bàn.
Phật không ra đời thì có Nhị thừa được
hai Niết-bàn, nếu
Phật ra đời thì đồng
với Như Lai, được một Niết-bàn.

Phen hỏi đáp
thứ hai, như văn kinh ghi.

Từ câu “Ca-diếp nói v.v…” trở xuống là phần thứ ba thọ lãnh, tin hiểu.
Từ câu
“Ca-diếp nói v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, nói lại về

khác nhau. Có ba ý.
Thứ nhất và thứ hai là hỏi đáp, đối với không khác nhau
Phật vẫn đáp khác nhau.

Thứ ba là từ câu “Ca-diếp lại hỏi v.v…” trở xuống là nêu ý thưa hỏi.
Đã nói Phật tánh của Thanh văn cao
siêu hơn, vì
sao phàm phu
được thọ
ký thành Phật trước.
Ý Phật trả
lời là chẳng phải do Phật tánh, nên trước phát
nguyện mau thành, thì mau được thọ ký.

Từ câu “Lại bạch v.v…” trở xuống là đoạn thứ chín trong
phẩm, trả lời câu “Vì sao các Bồ-tát chẳng phá
hoại đại chúng?” Là
Ca-diếp lặp lại câu hỏi để xin đáp.
Đức Phật
nói việc hộ pháp để làm lời đáp.
Từ câu
“Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là đoạn thứ
mười của phẩm, trả lời câu
“Làm sao làm mắt
sáng dẫn đường cho kẻ mù
bẩm sinh” ở trên.

Trước nêu môi miệng khô cháy, tức là nghóa mù bẩm sinh.
Trước là Phật đáp về miệng, mất vị, kế là nói về mù bẩm sinh.

Nói miệng mất vị, tức chẳng biết vị Tam bảo thường trụ.
Miệng mất vị tức là mù
bẩm sinh. Nếu chấp nhất định là có nhưng xem xét
tìm kiếm thì tức là vô.

Vì mù nên chẳng biết, nói chẳng biết tay chân là chẳng biết
Phật tánh trong thân.

Từ câu “Lại nữa, Như Lai v.v…” trở xuống là đoạn mười một
của phẩm trả lời câu
“làm sao hiện nhiều đầu” ở trên.

Phật đáp, Như Lai thị hiện các thân hình, tức là nhiều đầu; nói các
thứ pháp
tức là nhiều lưỡi, v.v…
Từ câu “Như người
sinh con, v.v…” là đoạn mười hai của phẩm,
trả lời câu “Làm sao
người nói pháp được tăng trưởng, như câu hỏi trăng mới mọc”.
Trước nêu trăng mới mọc để hỏi, nay Đức Phật y cứ theo
sinh con, đều có ý tăng trưởng để đáp.
Kinh nói mười
sáu tháng, có hai cách giải: Hoặc là nói mười lần
sáu tháng, tức là năm tuổi, hoặc là một tuổi và
bốn tháng. Theo văn rất dễ hiểu.







<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>PHẨM 17: NHẤT THIẾT ĐẠI CHÚNG SỞ VẤN</詞>

Bản sáu
quyển gọi là phẩm Tùy Hỷ, bản xưa gọi là phẩm Ưu
Bi Thán Tụng.
Bản sáu quyển lấy ý từ ngài
Ca-diếp thấy
Thuần-đà tu thành tựu đạo
Bồ-tát, thì mình cũng tùy hỷ, để đặt tên phẩm.
Bản xưa lấy ý từ Đức Phật nhận
sự cúng dường của
Thuần-đà xong liền
nhập Niết-bàn, khiến đại
chúng lo buồn, than thở mà đặt tên phẩm. Vậy
nay lấy ý gì để đặt
tên phẩm ở trên? Có hai cách giải thích:
Trong văn kinh thấy không có lời đại chúng thưa hỏi nhau, cho nên việc đại chúng hỏi Phật, chỉ có hóa Phật thọ đại chúng cúng
dường, đó là cảnh mà
đại chúng thưa hỏi.

Nay Như Lai thọ
nhận cúng dường xong sẽ nhập Niết-bàn,
chúng ta về sau sẽ cúng
dường ai, đại chúng an ủi hỏi han lẫn nhau.

Các Sư Trung
Quán cho rằng ngài Ca-diếp phát khởi lời hỏi là
vì đại chúng. Phật là
người được hỏi; Người hỏi và người được hỏi, ý là
ở phẩm này, từ đó
mà đặt tên, nên gọi là đại chúng sở vấn.

Nay nói rằng
văn kinh chẳng có ghi lời hỏi, chỉ y cứ theo lời đáp để hiển bày lời hỏi. Ở trên nói thường trụ bất biến, ở đây thị
hiện tướng Niết-bàn, tướng và thuyết trái nhau, đại chúng
sẽ hỏi về nghóa này.
Đức Phật dùng kệ đáp,
rốt ráo thường trụ, chẳng nhập Niết-bàn. Từ đáp
mà hiển bày câu hỏi,
nên gọi là phẩm Đại Chúng sở Vấn.

Toàn văn có hai đoạn lớn:

Thứ lớp đáp các câu hỏi.

Vui mừng lãnh ngộ.

Trong đoạn thứ nhất,
Hà Tây nói phẩm này đáp bảy câu hỏi, gồm có
bốn chương.
Chương thứ nhất đáp câu hỏi thị hiện tướng
Niết-bàn và đáp câu hỏi thị
hiện trời, người và đường ma. Thứ hai nói kệ xong
và đáp câu hỏi về
biết pháp tánh. Thứ ba giải thích bài kệ hữu sự.
Chính thức trả lời về
câu hỏi bí mật, gồm đáp câu hỏi xa lìa bệnh và đạo Vô
thượng. Thứ
tư là nói “vì sao gọi là nghóa vô dư” và đáp
câu hỏi về rốt ráo.

Chương thứ nhất có hai:

Đại
chúng phụng cúng.

Như Lai thọ cúng.

Trong phần phụng cúng có hai ý:

Duyên khởi.

Dâng cúng.

Duyên khởi lại có năm:

Phát ra ánh sáng.

Muốn dâng cúng.

Trời người ngăn chặn.

Lại phát ra ánh sáng.

Dâng cúng.

Lấy lời này làm lời đáp để thị hiện tướng Niết-bàn, Hà
Tây cho rằng thị hiện Niết-bàn có ba loại:

Thị hiện bằng lời nói.

Thị hiện bằng thần thông.

Thị hiện ngay nơi sự.

Ngay nơi sự
nghóa là thọ thực lần cuối, rồi gỗ thơm, dầu thô;
thần thông tức phát ra
ánh sáng, hiện các điềm báo trước, lời nói tức là
bảo Thuần-đà rằng: “Các thầy muốn ta trụ lâu ở thế gian, thì hãy
nhanh chóng hiến dâng cúng
dường lần cuối cùng”. Đó là ý trả lời.
Từ câu
“Bấy giờ trời, người, v.v…” trở xuống là ý thứ hai
hiến cúng, có hai:

Đại
chúng cúng dường.

Thuần-đà cúng dường.

Thứ nhất lại
có hai: một, là đại chúng
cúng dường.
Thứ hai, là
Tỳ- kheo đắp y ôm bát.

Thuần-đà dâng cúng,
có bốn: một, là
sắp bày vật cúng.
Thứ hai, là thay đổi cõi nước.
Thứ ba, hết lòng cầu thỉnh. Thứ tư, là khen ngợi.

Từ câu “Bấy giờ, Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
Như Lai thọ cúng. Có bốn:

Một, là nhận
đại chúng cúng dường. Thứ hai, là Thuần-đà dâng cúng.

Thứ ba, là đại chúng khởi niệm, lớn nhỏ dung chứa lẫn nhau.
Thứ tư, đại chúng buồn than.
Cho nên đáp cả câu
“Chỉ cho trời, người, ma,
ngoại đạo”. Hà Tây
cho rằng các
việc như: Thế giới biến thành trang nghiêm thanh tịnh,
vô lượng hóa Phật hiện
trong một lỗ chân lông, Thuần-đà dâng ít mà
cung cấp cho tất cả đại
chúng. Đây là những việc thù thắng ít có, làm cho cả chúng hội đương thời thấy rõ. Cho nên đó là đáp cả câu hỏi
“Chỉ cho trời, người và ngoại đạo”.

Từ câu “Bấy giờ Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là câu thứ hai,
trả lời câu “Biết
pháp tánh, thọ pháp lạc”.

Văn có hai: trước trả lời về biết pháp tánh,
sau trả lời về biết
pháp lạc. Thứ nhất có
hai, trước dùng nghóa biết pháp tánh, sau là văn
xuôi nêu khen chê, được
mất. Đầu tiên gồm bốn mươi tám câu kệ, chia làm ba phần:

Gồm mười sáu câu, khuyên dứt buồn lo và lắng nghe. Năm mươi
hai câu nói về pháp tánh.

Gồm mười sáu câu kết luận khuyên tu tập. Thứ nhất gồm mười sáu câu.
Kế là năm mươi hai câu, chia làm hai. Trong đó bốn mươi tám câu đầu gồm
sáu cặp đối đãi, mỗi cặp gồm tám câu, hiển bày lý pháp
tánh; bốn câu sau kết
luận ngăn chặn sự buồn khổ, nhưng chính thức chỉ
bốn mươi tám câu, mà
văn sau ghi năm mươi hai câu là gom luôn phần kệ kết luận.
Trong bốn câu đầu của cặp thứ nhất nói về chim cắt, hai
loại chim này có thể ở
chung một nơi, nếu là quạ và cú mèo, thì chẳng
thể ở chung một nơi.

Kế là cặp thứ hai rất dễ hiểu.
Cặp thứ ba nói hoa thất diệp, là loại hoa rất hôi, còn hoa
Bà-sư
rất thơm, Ca-lưu là loại
cây độc, còn cây Trấn-đầu là cây lành quả ngọt.

Ba cặp khác y
theo kinh rất dễ hiểu.

Trong phần kết
luận khuyên tu có nói: “Tam bảo đồng với
chân đế”. Khai Thiện
giải thích rằng quả Phật thầm hợp với chân, chân đã thường bặt thì quả cũng
thường bặt.
Trang Nghiêm cho rằng:
“Quả Phật ở ngoài chân,
chẳng thuộc về chân, đó là thường diệu tuyệt, đồng
với chân, cho nên nói
đồng với chân đế”. Nghóa của hai Sư giải thích còn thuộc
thiên chân. Nói quả vượt
ngoài chân, lại nói đồng với chân, đã đồng thì đâu thể
vượt ngoài, đã vượt ngoài thì đâu thể là đồng.
Nay nói Phật Tăng là
người; đế tức Trung đạo, pháp Trung đạo, Pháp tức
là người, người tức
là pháp, nên nói Tam bảo đồng với kệ chân đế.

Sau kệ là phần văn xuôi, nói về khen chê, được mất.

Trang Nghiêm cho rằng văn này trả lời câu
“Chỉ cho trời, người và đường ma,
trong đó Chiên-đà-la là đường ma, A-la-hán dụ cho
đường trời người”.
Có sư chẳng dùng nghóa này, A-la-hán chẳng phải
người, Chiên-đà-la chẳng phải ma. Đây chỉ là kết luận ý được mất ở
trước. Nói biết Tam bảo
thường đáng thọ nhận cúng dường. Như A-la-hán
đó gọi là được. Nếu
chẳng biết thường thì làm thương tổn pháp thân,
như Chiên-đà-la đó tức là mất.
Kế là từ câu “Bấy giờ đại
chúng trời, người, v.v…” trở xuống là nói về thọ pháp lạc, nhờ
sự việc mà làm lời đáp. Trước nói về thọ
pháp lạc, sau là sắp đặt cúng dường.

Từ câu “Bấy giờ, Phật bảo, v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
lãnh thọ điềm lành và
kết thành, có hai:

Bảo Ca-diếp lãnh thọ.

Bảo Thuần-đà lãnh thọ.

Trong phần
Ca-diếp thọ lãnh, văn kinh có ghi “Lại thấy đại
chúng nói mười ba bài
kệ”. Có thuyết cho rằng Phật và đại chúng mỗi vị đều nói mười ba bài kệ. Văn này là
Phật nói, còn kệ do đại chúng nói
thì chưa đến. Có thuyết cho rằng lại “thấy đại chúng” là thuộc về câu trên; “nói mười ba bài kệ” là thuộc
Phật nói, không phải là đại chúng nói. Trong phần bảo
Ca-diếp lãnh giải văn kinh gồm có bốn:
Thứ nhất, (bảo mệnh lệnh). Thứ
hai, nhận lãnh. Thứ ba, suy công đức về Phật. Thứ
tư, suy ra Bồ-tát có thể biết.

Kế là bảo Thuần-đà, cũng có bốn: Thứ nhất, bảo. Thứ hai,
vâng lãnh. Thứ ba, Phật
kết luận. Thứ tư, Ca-diếp tùy hỷ.

Từ câu “Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là chương thứ ba trả
lời câu hỏi “Làm sao
vì chúng sinh giảng nói nơi bí mật?” ở trên. Lại đáp cả câu hỏi “lìa hẳn tất cả bệnh, gần được đạo
Vô thượng.” Nhưng bài
kệ Hữu dư là lời ẩn
kín, tùy duyên chẳng phải nghóa bình đẳng hiển lý
rốt ráo. Nay hiển bày
chỗ ẩn kín làm cho bí mật được hiển bày, tức là đáp câu hỏi ở trước. Nhưng văn lại nói ba hạng người gây ra năm tội
nghịch, bốn trọng cấm,
hủy báng chánh pháp, tội được tiêu diệt, bệnh lành,
tức là đáp cả câu
“lìa hẳn tất cả bệnh”. Do bệnh lành tội diệt, nên gần
đạo Vô thượng. Đáp
cả hai câu hỏi, ý ở tại nơi đây. Toàn văn có hai:

Lược hỏi đáp.

Nêu bảy bài kệ.

Đầu tiên là lược hỏi hữu dư, vô dư; kế là lược đáp hữu dư là
chẳng liễu tức mật, vô
dư là liễu tức hiển.
Kế là từ câu
“Thuần-đà bạch rằng v.v…” trở xuống là nêu
rộng bảy bài kệ; hỏi
đáp có bảy chương; bảy chương này có chỗ cho là Thu- ần-đà nêu, có chỗ cho là ngài
Văn-thù nêu, hoặc là Đức
Thế Tôn tự
nói. Chương một là
Thuần-đà thưa hỏi, văn có sáu đoạn:

1/ Phân biệt với Nhất-xiển-đề.
2/ Giữ lấy ba hạng người có tội.
3/ Giải thích ý giữ lấy
4/ Giải thích ý phân biệt.
5/ Kết luận kệ.
6/ Duyên khởi.
Đầu tiên nêu kệ xin.
Giải thích: Vì sao tất cả bố thí đều được
khen ngợi, bố thí trì
giới đều được khen ngợi, còn bố thí phá giới
vì sao
được khen ngợi?

Trong lời Phật đáp là trừ bỏ Nhất-xiển-đề. Phen hỏi đáp
thứ hai, thứ ba, rất dễ thấy.

Thứ tư, hỏi thế nào
là Xiển-đề. Kế là trong lời
Phật đáp, có ba phen.
Đầu tiên
nói chung bốn bộ đệ tử phỉ báng chánh pháp, không bao
giờ
sám hối, tuy
sai mà cho là đúng thì cũng hướng về con
đường Nhất- xiển-đề.

Phen thứ hai
nêu lên bốn trọng cấm và năm tội nghịch, nếu biết chắc chắn phạm việc nặng như thế, mà tâm không mảy may hổ
thẹn sợ hãi, chẳng chịu phát lồ
sám hối, thì đối với Phật pháp không bao giờ có tâm giữ gìn kiến lập, lại hủy báng
xem thường, nói nhiều lời lỗi
lầm, người như thế cũng
hướng về con đường Nhất-xiển-đề.
Trừ ba hạng người đã nêu trên, còn tất cả các bố thí đều
đáng được khen ngợi.

Từ câu “Bấy giờ, Thuần-đà v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp
thứ hai. Giữ lấy ba
người tội tức phạm bốn trọng cấm, v.v… có ba ý:
1/ Hỏi đáp lược nêu ba tướng.
2/ Nói rộng về bốn tội trọng.
3/ Nói riêng về nhân duyên phỉ báng. Thứ nhất như văn kinh nói.

Kế là trong phần nói rộng, trước là hỏi, kế là trong lời đáp có ba
ý:

1/ Nói về pháp diệt ác.

2/ Giải thích pháp diệt ác.
3/ Nói về ác diệt.
Thứ nhất, pháp diệt ác.

Hà Tây nói có sáu thứ thuốc quý:

1/ Phát tâm Bồ đề.
2/ Hổ thẹn sám hối tội lỗi.
3/ Giữ gìn chánh pháp.
4/ Cung kính người hộ pháp.
5/ Hiểu rõ tướng tội.
6/ Thọ trì, giảng nói kinh điển Đại thừa. Sáu thứ thuốc quý này so với sáu duyên ở đây phần nhiều
đồng nhau, chỉ có chút khác nhau:

1/ Mặc pháp phục.
2/ Hỗ thẹn sửa đổi.
3/ Phát tâm hộ pháp.
4/ Cúng dường
người hộ pháp.
5/ Tự mình thọ trì đọc tụng.
6/ Giảng nói cho người nghe. Hà Tây nói phát tâm và hiểu rõ tướng tội, cũng có thể hiểu được lời này.

Thứ hai, từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích gồm
có dụ và hợp.

Thứ ba, từ câu “Nếu có người hủy báng v.v…” trở xuống là nói
về điều ác bị dứt trừ.
Cần phải nói đủ như trước, mà đoạn văn này lược bớt, chỉ nói quy y chánh pháp và nêu điều phải trái.
Phạm năm tội nghịch tức là nói năm tội nghịch có thể dứt trừ, cũng nêu điều đúng,
điều sai. Ba tội ở đoạn này đều có thể dứt trừ, là trả lời cả câu hỏi “lìa bỏ tất cả bệnh”.
Lại tội đã diệt tức là
gần đạo Vô thượng.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là ý thứ ba,
giải thích ý giữ lấy ba
hạng người có tội, gồm có pháp, dụ và hợp.
Dụ có bốn:

1/ Chưa sinh giải.
2/ Đã sinh giải.
3/ Nói về hộ pháp.
4/ Được quả báo. Dụ thứ nhất, nói lúc tạo tội phá giới.
Người nữ dụ cho Bồ-tát tu hành cạn hẹp, có bao gồm ý
nghóa sinh giải; nói như người nữ mang thai là giải chưa phát, còn ẩn kín.
Gặp thời loạn lạc là dụ cho chúng phá giới, con đường trì phạm bị cắt đứt,
nên nói đến xứ khác.

Thứ hai là nói vào miếu thờ trời là dụ cho sinh giải.

Miếu thờ trời dụ cho kinh này, y kinh mà sinh giải. Quê hương
an ổn sung mãn, tức nghe
công đức giữ giới mà được quả báo như thế.

Thứ ba, từ câu “Nửa đường v.v…” trở xuống là dụ cho hộ pháp.

Tà kiến đoạn
thường dụ cho sông Hằng, tà biện cong vạy dụ
cho nước sông chảy mạnh,
thà mất báo thân chứ không lìa bỏ giải ngộ,
nên nói là chẳng thể
một mình đến bờ kia.

Thứ tư, từ câu “Sau khi qua đời, v.v…” trở xuống là được quả
báo sinh lên cõi trời.

Từ câu “Phạm bốn trọng cấm v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Từ câu “Thuần-đà lại nói v.v…” trở xuống là giải
thích phân biệt Nhất-xiển-đề. Trước là hỏi, kế
là đáp, gồm có pháp, dụ và hợp.

Trong pháp thuyết ý nói: bố thí cho người này không được phước.

Từ câu “Thí như có v.v…” trở xuống là dụ.
Đã đập vỡ hạt mà đem trồng, thì hạt không thể nẩy mầm là dụ
cho Nhất-xiển-đề. Nhưng
xiển-đề sửa đổi thì chẳng phải là
Nhất-xiển-đề. Văn sau
nói: Nhất-xiển-đề được thành Phật cũng gọi là phỉ báng
Phật; nói Nhất xiển đề không được thành Phật cũng gọi là phỉ báng Phật.
Nếu nói Nhất xiển đề
sửa đổi thành Phật thì mới chẳng phỉ báng Phật.

Hợp dụ như văn kinh có ghi.

Thứ năm, từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết luận ý
ng- hóa các bài kệ.

Trước nói tất cả bố thí đều được khen ngợi, tức là
thuyết hữu dư.
Ở đây nói
có khác nhau tức là thuyết vô dư.

Thứ sáu, từ câu
“Thuần-đà lại nói v.v…” trở xuống là nói về
duyên khởi bài kệ.

Từ câu “Lại nữa v.v…” trở xuống là chương hai, Đức Phật
nói kệ, có ba:

Đức Phật nêu kệ.

Văn-thù nêu kệ hỏi lại Phật.

Như Lai giải thích. Văn thứ nhất rất dễ thấy.

Văn thứ hai trong lời hỏi lại của ngài
Văn-thù có nói
Phương Đẳng A-hàm, A-hàm dịch
là Pháp Quy, tức chỗ nhóm họp về của các
pháp. A-hàm chung cho Đại
thừa, Tiểu thừa. Tiểu chỉ nói là A-hàm, Đại
thì thêm Phương Đẳng.

Văn thứ ba, từ câu “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là
Đức Phật giải thích.
Từ câu “Bấy giờ
Văn-thù-sư-lợi v.v…” trở xuống là chương ba, ngài
Văn-thù lại vặn hỏi. Đầu tiên là lời vặn hỏi, kế là
Phật dạy, sau là Phật đáp.

Nói chín mươi
lăm ngoại đạo hướng về đường ác; Thanh văn
là chánh, tức là đường
lành. Kinh Hoa Nghiêm nói chín mươi sáu thứ
đều là tà đạo, hai văn
này làm sao hội thông? Giải rằng: Hoa Nghiêm chỉ cho thực hành
Nhị thừa, nên chẳng nói là chánh.
Cổ Bách luận
ghi “Thuận hóa Thanh văn
đều là ngoại đạo”.

Kế là Đức Phật đáp.

Từ câu “Bấy giờ Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là chương thứ
tư, Đức Phật nêu kệ, có ba:

1/ Đức Phật nói kệ.
2/ Ngài Văn-thù nói kệ.
3/ Phật ấn chứng, khen ngợi. Từ câu “Bấy giờ ngài Văn-thù v.v…” là chương năm, ngài
Văn- thù nói kệ. Lại có hai:

Ngài Văn-thù nói kệ.

Như Lai ấn chứng.

Nói tham ái và vô minh, các sư kia giải thích rằng: Tâm tham là bên trong dụ như mẹ, vô minh là cảnh bên ngoài dụ như cha.
Nhưng chỉ là tham ái chẳng lẽ
lại đọa vào Vô gián ư? Do tham khởi tà kiến,
cho nên đọa lạc, nghóa
này chẳng đúng. Tham ái và vô minh đều có trong người. Vô minh là gốc để thọ thân giống như cha, tham là cành lá
phiền não giống như mẹ.
Vả lại, cha là duyên xa như vô minh, mẹ là
duyên gần như tham ái.

Từ câu “Bấy giờ,
Như Lai v.v…” trở xuống là
chương sáu.
Như Lai nói kệ
có ba: một, là
Như Lai nói kệ; hai, ngài
Văn-thù vặn hỏi; ba,
Như Lai giải thích.

Chương bảy, ngài
Văn-thù nêu kệ; có
hai ý: Một, là ngài
Văn-thù nêu kệ, hai là
Như Lai giải thích ngược lại.

Từ câu “Bấy giờ, Ca-diếp v.v…” trở xuống là chương thứ tư,
đáp câu hỏi “Thế nào
là hỏi rốt ráo và chẳng rốt ráo?” Ở trên, gồm
có hỏi và đáp.

Trong phần đáp có nêu đủ ý trên. Vô dư tức là nghóa rốt ráo,
vì sao gọi Nhất thiết
nghóa chẳng phải là rốt ráo. Phật trả lời hai câu
hỏi, nói “chỉ trừ trợ
đạo là nghóa vô dư” để đáp câu hỏi về rốt ráo; còn
các pháp khác có cả
hữu dư và vô dư, là đáp câu “Nhất thiết nghóa
chẳng gọi là nghóa rốt ráo”.
“Chỉ trừ các pháp trợ đạo
là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh”,
Hà Tây cho rằng: Trợ đạo là nhân, thường lạc là quả; Muôn hạnh là nhân, được muôn đức là quả. Nghóa vô dư này là lời chân thật, nói cho
người lợi căn. Vì không pháp nào chẳng gồm thâu nên gọi là
Nhất thiết, cũng gọi là
Vô dư. Còn các pháp khác đều gọi là hữu dư; trong hữu dư cũng có vô dư. Như nói Tứ đế cho
Thanh văn, nói mười hai nhân duyên cho
Duyên giác. Vì xứng hợp
căn khí mà nhận lấy, nên gọi là Vô dư.

Hưng Hoàng cho
rằng: Nói trợ đạo là nói chung chứ không phải riêng y cứ theo nhân. Nay lấy thường làm quả, pháp thiện làm
nhân. Nhân quả này đều
là trợ đạo, làm duyên phá các điên đảo. Chẳng
phải nhân chẳng phải quả
mới là chánh đạo, mới là nghóa vô dư.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp, v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ hai
của phẩm nói về đại
chúng vui mừng thọ lãnh, tin hiểu. Đầu tiên chia làm hai chương:

Theo thứ lớp
trả lời các câu hỏi. Vui vẻ thọ lãnh, tin hiểu.

Nay theo thứ
lớp trả lời câu hỏi đã xong, kế là nói đại chúng
vui mừng. Văn có hai:

1/ Chính thức thọ lãnh, tin hiểu.
2/ Hiện bệnh kết luận hoàn thành. - Văn thứ nhất lại có hai đoạn:
1/ Ngài Ca-diếp thọ lãnh, tin hiểu.
2/ Đại chúng thọ lãnh, tin hiểu. Đoạn một có hai ý:
1/ Lãnh giải, khen ngợi.
2/ Ca-diếp lại hỏi về công đức.

Từ câu “Bấy giờ, các vị trời, v.v.…” trở xuống là đoạn hai, nói
đại chúng lãnh giải. Văn có ba ý:

1/ Đại chúng khen ngợi khuyến thỉnh.
2/ Như Lai ngăn tâm lo buồn của đại chúng.
3/ Đại chúng cúng dường phát tâm.
Ý đầu lại
có bốn bài kệ. Chia làm ba: một, là gồm bốn câu nêu lời thỉnh.

Thứ hai, là giải thích lý do. Nêu hai vị xuất gia và một vị tại
gia chưa đến thì chẳng
nên nhập diệt. Ý thứ hai, là bốn câu kết.

Trong phần
Như Lai dứt trừ tâm lo buồn làm lời đáp, có mười
câu, chia làm hai:

Gồm tám câu đáp lời hỏi.
Gồm hai câu,
ngăn dứt tâm lo buồn.

Câu “A-nan bậc học rộng, tự nhiên
sẽ hiểu rõ, pháp thường
và vô thường”, bản
sáu quyển lại ghi
“Tự biết thường,
vô thường”.
Khi Như Lai Niết-bàn thì một chân
đen sậm, một chân
sáng sạch;
sáng
sạch biểu thị cho pháp thân
thường trụ, đen
sậm biểu thị cho thân
ứng tích vô thường.

Ý thứ ba từ
câu “Bấy giờ, đại chúng v.v…” trở xuống , đại
chúng cúng dường phát tâm. Lại có ba:

1/ Cúng dường.
2/ Phát tâm. Đạt quả vị.
Theo kinh rất dễ hiểu.

Từ câu “Bây giờ, Đức Thế Tôn, v,v…” trở xuống là văn thứ
hai, Như Lai kết luận hoàn
thành, lại có ba ý:
1/ Thọ ký.
2/ Phó chúc.
3/ Hiện bệnh. Xưa nói: Từ phó chúc trở xuống là phẩm Hiện Bệnh. Nay thì
chẳng như thế, hiện bệnh
là kết thành ý đây không trở ngại trước là ở đây.

Nói đau lưng
là trích từ luận Đại Trí Độ: Khi xưa, Đức Thế
Tôn còn làm một con nai đầu đàn chịu chết để đợi một con thỏ cuối cùng
qua sông. Ngày nay, Đức
Phật vì đợi Tu-đạt nên nói là đau lưng.

-----------------------------------

<詞>PHẨM 18: HIỆN BỆNH.</詞>

Trang Nghiêm gọi đây là vòng thứ hai,
Lương Vũ đế gọi là
Trung hậu (sau ngọ), Khai
Thiện gọi đây là đáp câu hỏi lìa tất cả bệnh,
Hưng Hoàng thì cho cả hai, tức trước tuy đã có đáp
rồi nhưng đâu ngại gì
lại nói; sau tuy lại nói
nhưng đâu ngại gì đáp ở trước. Các Sư Trung
Quán hai lần so sánh, so
với trước là kết luận để thành tựu câu đáp trước,
so với
sau thì
sinh khởi năm hạnh. Tuy có hai lần
so sánh, nhưng
so
với trước là phụ, so
với sau là chánh.
Ở đây chẳng phải như thế, từ phẩm này trở đi là nói về hạnh
Niết- bàn, thứ ba. Văn có hai:

1/ Nói về tu tập năm hạnh.
2/ Nói về chứng mười đức. - Thứ nhất lại có năm:
1/ Hạnh Bệnh.
2/ Hạnh Thánh.
3/Hạnh Phạm.
4/ Hạnh Trời.
5/ Hạnh Trẻ thơ. Nay nói về hạnh thứ nhất. Từ đây đặt tên nên gọi là phẩm Hiện Bệnh. Nhưng tên phẩm là
Hiện Bệnh mà nội dung văn lại
nói không bệnh. Nghóa này thế nào? Do cuối phẩm trước khi thọ ký phó
chúc xong, Phật liền nói:
“Bây giờ ta bị đau, toàn thân đau nhức, như đứa
bé và những người
thường bị bệnh kia”. Cho nên ghi là phẩm Hiện
Bệnh. Do hiện bệnh này mà dẫn đến có ba lần xem xét, ba thỉnh, nói
Như Lai không bị bệnh.

Toàn phẩm được chia làm bốn:
1/ Nói về xem xét và thỉnh cầu
2/ Hiện tướng không bệnh.
3/ Đại chúng cúng dường.

Nói rộng về không bệnh.

Đầu
tiên có ba lần xem xét, ba lần thỉnh:

Thỉnh nói pháp.

Thỉnh dứt ác mạn. 3 Thỉnh cả hai việc.

Ba lần
xem xét: một, là xét về
tự hành; hai, là xét về hóa tha; ba, là xét về chứng quả. Giữa hai thứ ba tướng này đều trước là xem xét,
kế là thỉnh, hợp thành
ba đoạn, chia thành sáu chương.
Đầu tiên là xem xét về tự hành: Đức Phật thì muôn hạnh tròn
đầy, các khổ đã dứt,
chẳng lẽ lại bị bệnh ư?
Kế là xem xét về hóa tha: Phật tự độ đã xong, công đức hóa tha
đã đầy đủ, dứt trừ
được bệnh ba độc cho chúng sinh, há lại bị bệnh ư?

Sau là xem xét
về chứng quả: Phật địa đã tròn đầy, chủng trí
đã hiện tiền, vắng lặng
thường trụ, há lại bị bệnh khổ ư?

Văn xét về tự hành có hai:
1/ Nói về nhân của vô bệnh.
2/ Nói là có nhân vô bệnh. Chỉ nói bốn phần là vì chung cho kiến hoặc, tư hoặc, còn năm kiến và nghi chỉ riêng ở
Kiến đế. Các nhân của bệnh chung riêng, chư
Phật chắc chắn không còn.
Từ câu “Có hai duyên v.v…” trở xuống là xem xét biết
có nhân vô bệnh.

Thương xót thuộc về nội tâm, ban phát thuộc về ngoại xả. Trong
cầu ngoài cứu vớt, dứt trừ các khổ não, đó
là nhân của vô bệnh.
Kế là từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là thỉnh
nói pháp, có bốn ý:

1/ Thỉnh chỉ dạy các đệ tử.
2/ Thỉnh nói pháp Đại thừa.
3/ Thỉnh dạy
pháp không lui sụt, tức là sinh điều lành.
4/ Thỉnh trị kẻ ác, tức là diệt ác.

Theo văn rất
dễ hiểu, đây cũng là ý bốn Tất-đàn.

Kế là từ câu “Các Bồ-tát, v.v…” trở xuống là xem xét
về hóa tha.
Văn có hai:
1/ Nói về hóa tha trừ ba chướng.
2/ Nói về hóa tha và phát nguyện. Đầu tiên lại nói chia làm ba: một, là nêu ba chướng; hai; là giải thích; ba, là kết
luận, thứ nhất như văn kinh ghi.

Giải thích có ba:

1/ Giải thích chướng phiền não. Bốn câu phân biệt: lợi mà chẳng sâu, vừa
sâu vừa lợi; nếu
thường khởi thì chướng
hại cho việc tu đạo, là phiền não chướng.

Sâu mà chẳng lợi, chẳng
sâu chẳng lợi, vì chẳng thường
sinh
khởi, tuy là phiền não
nhưng chẳng gọi là chướng.

Nói chung bốn
câu thì đều là phiền não chướng, ở đây chỉ phân biệt riêng cho nên nói như thế. Bảy mạn như kinh ghi.
Luận Thành Thật có nêu đại mạn thành tám mạn, văn kinh ở đây đã được ghi.
Hà Tây lập
chín mạn, tức là tiểu
trung thượng, đẳng
trung đẳng, đơn mạn, mỗi
mạn được chia thành hai.
Tiểu trung thượng: nghóa là tự cậy mình hiểu
biết hơn người, người thì ngu
si kém cỏi, luôn tự mạn đối với người kém
hơn. Đẳng trung đẳng tức
mình bằng người mà tự cho mình hơn người.
Mạn mạn tức cho trí tuệ của mình hơn tất cả mọi người, không ai bằng
mình; Đại mạn tức đẳng
trung thượng và thượng trung đẳng; Bất như mạn
ng- hóa là mình kém người
rất xa mà cho rằng chỉ kém một chút. Ngã mạn nghóa là quán năm ấm là ngã, chấp là nhân của ngã, tà mạn nghóa
là thật không có công
đức mà cho là có công đức.
Kế là giải thích
nghiệp chướng.
Quyết định nghiệp của bốn đường làm chướng ngại
sơ quả; quyết định nghiệp cõi dục làm chướng
ngại quả thứ ba; quyết
định nghiệp cõi sắc, Vô Sắc chướng ngại quả thứ
tư. Ở đây nói bệnh ác
nặng là báo chướng. Vì sao lại giải thích là
nghiệp? Xưa có hai cách
giải thích: Một, là cho rằng bệnh nặng thật là báo chướng mà giải thích là nghiệp, vì đó là trong quả mà
nói nhân; hai,
cho rằng năm nghiệp Vô
gián giống như bệnh nặng, nên lấy đó làm dụ.

Thứ ba, là giải thích báo chướng có nói về người hủy báng
chánh pháp và Nhất-xiển-đề có liên quan gì đến
báo chướng hay chăng? Có hai
cách giải: một, cho rằng
sinh vào nhà phỉ báng chánh pháp
và Nhất- xiển-đề, há chẳng phải là báo
chướng ư?; Hai, cho rằng người ác có
hai là nghiệp ác và báo
ác, ví như chim sẻ nặng về dâm dục, rắn nặng
về sân đều do nghiệp
quả của kiếp trước.
Từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là xin trừ ác mạn.

Văn có hai đoạn: một, xin trừ ác mạn của người ngu.

Thấy Phật hiện bệnh, khởi ý tưởng cho là sẽ chết, tức khởi niệm ác.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là xem xét biết Phật đã chứng
quả, năng lực của thân đầy đủ mà lại bị bệnh
hay sao? Văn có hai:

Nói về năng lực của thân

Nói về năng lực của trí.

Trong phần nói về năng lực của thân vượt hơn tất cả các
sức
mạnh của các loài để
so sánh. Voi Ưu-bát-la màu xanh, voi Phân-đà-lợi
mầu đỏ. Có thuyết cho
rằng khi loài voi này đi dưới chân có hoa
Ưu-bát-la, do đó mà đặt tên.
Kinh Đại Noa ghi “Đi trên hoa
sen là loài voi
trắng”, đây là lời
minh chứng. Lại nói khi trời nổi sấm chớp trên ngà loài voi này có nổi các mắt võng hoa Ưu-bát-la nên lấy đó đặt tên. Các loại
voi khác cũng giống như
thế. Bát-kiền-đề, Hán dịch là kiên cố;
Na-la-diên
dịch là Kim cương.
Từ câu “Nay Như Lai v.v…” trở xuống là phần thứ ba, gồm
có thỉnh nói pháp và dứt ác.

Sau là phần kệ, có hai mươi tám câu: Mười hai câu đầu là
chánh thỉnh; mười hai câu
kế là giải thích lời thỉnh; bốn câu cuối là lời
thỉnh. Phần chánh thỉnh
gồm có: một, bốn câu đầu là thỉnh nói pháp; hai,
tám câu thỉnh dứt ác mạn.

Ca-diếp là đệ tử Phật, vì sao đồng như ngoại đạo, gọi Phật là
Cù- đàm? Giải rằng: Gọi Cù-đàm chẳng nên phân biệt kỹ, như người
sân gọi và người vui mừng gọi, cũng đều gọi là
Trương vương, huống chi lại nói là
Cù-đàm thánh đức, há lại đồng với ngoại đạo có tâm ngã
mạn được ư?

Kế là giải thích lời thỉnh, gồm có hai: Bốn câu đầu giải thích
dứt
ác.

Kế là gồm tám câu giải thích thỉnh nói pháp. Sau cùng là kết
luận, theo văn rất dễ hiểu.

Từ câu “Bấy giờ, Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là
phần thứ hai,

Phật hiện không có tướng bệnh. Văn có ba:
1/ Nói về ánh sáng làm lợi ích.
2/ Hoa sen làm lợi ích.
3/ Hóa Phật làm lợi ích. Ba ý này đều có sự có lý. Về sự tức
sắc bệnh thì tiều tụy,
sắc khỏe mạnh thì vui hòa. Nay phát ra ánh
sáng rực rỡ không
có tướng bệnh.
Hoa sen là điềm lành chẳng phải
tướng bệnh.
Hóa Phật là do
Như Lai tạo ra, nếu là
người bệnh thì chẳng thể làm được, nếu làm được thì chẳng bị bệnh.
Nói về lý, ánh
sáng từ thân xuất hiện, biểu thị cho
Pháp thân, hoa chứa đựng
quả, biểu thị cho Giải thoát. Phật là giác tuệ,
biểu thị cho Bát-nhã. Đầy đủ ba đức mà lại
bệnh ư? Ba chương mỗi
chương đều có hai: trước
phát ra ánh sáng, sau là lợi ích.

Nói đại Bi xông ướp vào tâm, đức của Phật vô lượng, đâu chỉ
có đại Bi. Văn trên
nói: “chư Phật ba đời đều lấy đại bi làm gốc,
từ bi như thế, nay ở đâu?” Nay để đáp lời này nên nói: “Đại bi xông ướp
vào tâm”. Trước cũng
có phát ra ánh sáng nhưng không nói hơn trăm
ngàn mặt trời, chính là vì hiện bệnh, chẳng phải thật bệnh mới có thể phát
ra ánh sáng xé rách
lưới nghi, dùng đại Bi xông ướp vào thân.

Từ câu “Tuệ thí cho chúng sinh v.v…” trở xuống là nói
về lợi ích. Kế là, từ câu “Các tia sáng này
v.v…” trở xuống là nói về lợi ích. Hoa làm lợi ích khắp cả ba đường. Như thế đã biết rõ hoa biểu thị

cho Giải
thoát. Tám địa ngục lạnh giá, thì bốn địa ngục trước y cứ
theo âm thanh, bốn địa
ngục sau y cứ theo màu sắc. Khi người tội mới
đến, thấy đầm hoa liền
yêu thích mà vào, đây là từ cảnh được thấy mà
đặt tên. Hoặc nói mầu
sắc của địa ngục như bốn hoa.
Từ câu “Mỗi đóa hoa này v.v…” trở xuống là nói hoa Phật làm
lợi ích, cũng có hai đoạn như trước.
Từ câu “bấy giờ tất cả, v.v…” trở xuống là đoạn ba nói về đại chúng cúng dường
khuyến thỉnh. Yù theo
khuyến thỉnh, nghóa là
lúc trước thấy hiện
bệnh nằm, e rằng sẽ Niết-bàn. Bây giờ, thấy ánh
sáng biết chưa nhập diệt,
nên mới thỉnh nói pháp. Trước là cúng dường sau là thưa hỏi.

Nói Kiền-đà,
Hà Tây gọi là loài ma quỷ, thường khiến cho vai người bị đau. Ưu-ma-đà là loài quỷ làm cho
người say.
A-bà-a-la là
loài quỷ khiến cho người cuồng loạn.

Thứ hai là nói kệ, khuyến thỉnh gồm ba mươi câu. Được chia làm hai: một, gồm có hai mươi tám câu đầu, là phần
chính thỉnh; hai, là
gồm hai câu và phần văn
xuôi và tự sự của nhà dịch kinh.

- Văn thứ nhất có ba đoạn:
1/ Bốn câu là khởi thỉnh.
2/ Gồm hai mươi câu, giải thích ý thỉnh cầu.
3/ Gồm bốn câu là kết thỉnh. Đoạn thứ nhất, như văn kinh.
Kế là hai mươi câu, chia làm năm: một, gồm bốn câu, nói vì
bản thệ nên phải thỉnh.

Kế đến vì sợ đọa đường ác cho nên thỉnh.

Thứ ba, kẻ phàm phu ngu si chẳng biết cho nên thỉnh. Thứ tư, vì
ban thí pháp cam lộ nên thỉnh.

Thứ năm, vì trị bệnh cho nên thỉnh. Kết luận lời thỉnh, như văn ghi.

Từ câu “Các đại chúng, v.v…” trở xuống là lời tự sự của nhà
dịch kinh. Gồm có hai: một,
thỉnh rồi thì im lặng.

Hai là nơi âm thanh vang đến.

Nói đến trời Tịnh cư, trời Tịnh cư là tột đỉnh của cõi
Sắc, có hình thể có nhó thức, còn cõi
Vô sắc chẳng như thế nên âm thanh chẳng
đến. Trong phẩm tựa nói
Hữu đảnh, v.v… Thí như thế gian Sinh thiên, Thiên
tịnh thiên, lẽ ra nên nói Sinh tịnh cư, Vô lậu tịnh
cư, Đệ nhất nghóa
tịnh cư, v.v…

Từ câu “Bấy giờ, Phật bảo v.v…” trở xuống là phần thứ tư của
phẩm nói
rộng về vô bệnh, có hai:

Nói Như Lai không bị bệnh.

Nêu hạnh Bệnh để giải thích.

Văn thứ nhất có ba ý: một, là nói
vô bệnh; hai, là nêu xưa
để chứng cho nay; ba, nói
hiện bệnh là phương tiện mật ngữ.
Ở đây, đầu
tiên là khen ngợi Ca-diếp. Ca-diếp là người đứng đầu về thưa hỏi nên khen ngợi.
Khen “Lành thay!”
Là khen chung, bốn
câu kế là khen riêng,
tức khen điều đã đạt được và điều đã xa lìa.
Lìa tức xa lìa duyên ác bên ngoài và nhân ác bên trong. Được tức là được
nhân lành bên trong và
duyên lành bên ngoài.

Thứ hai, từ câu “Này thiện nam, v.v…” trở xuống là nói ta từ
lâu đã không bị bệnh này.

Quá khứ vô lượng là nêu việc xưa để chứng minh cho việc nay.

Thứ ba, Từ câu “Như nói Như Lai v.v…” trở xuống là nói về
việc hiện bệnh chính là
phương tiện mật ngữ. Trong đó, nêu mười hai
mật ngữ, mười một
việc đầu là nêu loại.

Một việc sau
là hợp với vô bệnh.

Từ câu “Ca-diếp! Thế gian có ba hạng người v.v…” trở
xuống là đoạn thứ hai nêu bị bệnh để đối với
vô bệnh, người như thế là bị bệnh, Phật chẳng như thế há lại có bệnh ư?
Văn có hai: trước là nói về
ba hạng người, sau là
nói về năm người bệnh, trong đó có ba người bệnh khác với người bệnh nêu ở trước. Ba người bệnh ở trước chẳng
chữa lành được. Nay ba
người là chẳng chữa lành, chẳng lành và lành, đều chữa lành.

Nói vì lợi dưỡng, vì xúc xiểm, vì dối người mà biên chép, thọ
trì kinh này, ý nghóa khác
xa với văn trước, đâu thể không thọ không trì, không cho người phá giới đọc tụng. Đây là yếu chỉ cho và đoạt.
Đầu tiên nêu ba hạng
người không thể chữa trị là khai trừ ba; hàng trị
lành và chữa lành cũng
tức là chưa nghe; nói đều chữa lành tức chai ra
sáu việc như vì sợ hãi,
vì lợi dưỡng v.v… Y cứ theo năm Pháp sư hợp với
ba mươi loại. Lại chia thành năm
người bệnh, hợp thành ba mươi tám loại, v.v…
Đã nói gặp
duyên thì lành bệnh, không gặp duyên thì chết, tức
là bốn quả Thanh văn và
Duyên giác. Tất cả các vị này mang bệnh mà
tu hành nên gọi là có
bị bệnh mà tu hành. Bồ-tát còn ở nhân vị cũng nên lệ theo đây. Như các hạng người này, có thể nói bị bệnh. Phật đã
dứt trừ hết các hoặc
tức là không còn bệnh. Sơ quả dứt ba kiết là
ngã kiến, nghi và giới thủ. Bảy lần
sinh vào trời người là nói lược, nếu nói rộng là
gồm mười
bốn, hai mươi tám lần. Văn ở đây ghi tám muôn kiếp
thành Bồ-đề, văn sau ghi
tám muôn kiếp mới phát tâm Bồ-đề, cần phải hội thông hai văn đều nói một vị. Quả thứ ba dứt trừ năm hạ phần, tức
là phiền não ở cõi
Dục gồm tham, sân, ngã kiến, nghi và giới thủ. Đây là năm kết ở hạ phần.
Bậc A-la-hán ra đời gặp Phật hoặc không gặp
Phật, nên chẳng phải hạnh Độc nhất.
Bích-chi-phật chắc chắn ra đời vào
thời không có Phật, nên
gọi là hạnh Độc nhất.

--------------------------------

<詞>PHẨM 19: THÁNH HẠNH (PHẦN 1)</詞>


Phẩm này nói về bốn môn: thứ tự, thích danh, gốc ngọn và
thuyết chẳng thuyết.

Thứ tự: Hà Tây cho rằng trước là môn nói rộng lược về quả Niết- bàn, kế là năm hạnh nói về tu
nhân Niết-bàn,
sau là muời đức
nhóm họp công đức
khuyên thực hành nhân. Xưa cho rằng: Năm hạnh là
nói về nhân, mười đức nói về quả.
Khai Thiện cho rằng năm hạnh là
nói về năm hạnh hữu,
mười đức nói về hạnh không. Ở đây cho rằng chẳng phải ý nghóa như thế.
Hà Tây y cứ theo văn “từ quả nói nhân” thuộc về nghóa thừa nhiếp không liên quan.
Vì sao? Vì trước nói về quả viên cực, còn năm hạnh thì nói nhân thứ bậc, vuông tròn chẳng đồng loại, nên nghóa chẳng hợp. Còn các
sư xưa cho năm hạnh là nhân, lẽ ra chẳng nên nói việc làm của Phật là
hạnh Thánh. Nếu nói mười đức là quả thì
cũng chẳng nên nói
Bồ-tát tu hành kinh đại Niết-bàn được mười
công đức. Vả lại, năm hạnh chẳng phải viên nhân,
mười đức chẳng phải cực
quả nên chẳng thành thứ tự.

Khai Thiện nói
năm hạnh là hữu cũng chẳng đúng. Hạnh
Thánh là khai đạo pháp
không. Hạnh Phạm là tu mười một “không”, trụ trong giai vị bình đẳng.
Hạnh Trời là lý Đệ
nhất nghóa.
Hạnh Trẻ thơ
thì chẳng đến chẳng đi.
Hạnh Bệnh là mật ngữ của Như Lai, như thế
đâu chỉ là nghóa của hạnh hữu.

Nói mười đức là nghóa “không” thì cũng chẳng đúng. Mười là
số lượng của pháp.
Xưa chẳng được,
chẳng nghe,
chẳng biết, nay
được nghe biết, đã nghe
một câu, nửa câu thì thấy được chút Phật tánh,
đâu chỉ một bề y cứ
theo hạnh “không”.
Ở đây nói thứ tự: nghóa là trước do thọ thực mà nói chẳng thọ thực để giảng rộng về đại bát
Niết-bàn thí rồi. Nay nhân nơi bệnh mà nói
về chẳng bệnh. Bệnh có ba thứ; một là chẳng thể chữa trị; hai là phải chữa trị mới lành; ba là chẳng cần trị. Chẳng thể chữa trị hay chẳng cần
chữa trị đều chẳng cần phương thuật.

Dùng cách trị
bệnh có hai: một là theo thứ tự; hai là không
theo thứ tự. Chữa trị theo phương pháp này thì gọi là tu hành. Vì có tu cho nên có chứng, có chứng nên có mười công đức, có công đức cho
nên không bệnh, không
bệnh cho nên thể hiển bày, thể hiển bày nên thấy tánh, thấy tánh cho nên cùng khắp pháp giới, thâu nhiếp tà ác, thâu nhiếp tà ác xong thì phó chúc,
thiêu thân, phân bố xá-lợi.
Nếu theo nghóa này thì khéo thành thứ lớp.

Giải thích danh từ: văn kinh ghi: “Thánh là việc làm của chư
Phật Bồ-tát, cho nên gọi
là hạnh thánh”. Câu này có hai ý: một là việc
làm của Bồ-tát tức là
hạnh thứ lớp; hai là việc làm của chư Phật tức chẳng phải thứ lớp. Đó là nói “có một hạnh tức hạnh
Như Lai”, nay gọi
chung là hạnh thánh. Nghóa
này chưa rõ cần phải phân biệt giải thích. Vì
sao? Vì
Thánh là chánh, còn việc làm của
Bồ-tát trước cạn
sau sâu, chân chẳng biết tục, tục chẳng
biết trung. Tức là thiên mà chẳng phải
chánh, nhưng gọi chung là hạnh Thánh thì chưa phải là ý riêng. Như nói có
một hạnh là hạnh Như
Lai, thì một hạnh tức tất cả hạnh, một trí là tất cả trí. Cho nên biết viên hạnh gọi là Thánh, gọi là chánh. Vì thế trong
văn kinh nói kinh Đại
thừa này gọi là Phật thừa, Phật thừa này là tối
thắng tối thượng, bậc
căn tánh viên mãn tu hạnh Như Lai ở Phật thừa này.

Kinh Pháp Hoa
nói: “Phật tử hành đạo rồi, đời sau thành
Chánh giác” chính là
nghóa này. Văn kinh có hai đoạn là giải thích chung
và giải thích riêng. Mọi
người phần nhiều theo cách giải thích chung mà không biết cách giải
thích riêng. Nay từ ý riêng giải thích nên
gọi là hạnh Thánh.

Nói hạnh Phạm, Phạm tức là
thanh tịnh, vào các hữu, đồng
với trần tục, đây là
y cứ theo công năng mà giải thích tên nên gọi là hạnh Phạm.
Hạnh Trời là y cứ theo đế lý để đặt tên.
Hạnh Trẻ thơ là y cứ theo dụ để đặt tên.
Hạnh Bệnh là y cứ theo đối trị mà đặt tên.
Hạnh Như Lai là y cứ theo người cơ Viên đặt tên.
Nếu nói chung về hạnh, thì chẳng trụ gọi là hạnh, nghóa là
tự chứng ngộ chẳng dính
mắc, lại khiến người cũng chẳng trụ nên gọi
là Hạnh. Văn kinh nêu
năm hạnh, một hạnh, mà Thánh hạnh là đầu
tiên, nay y cứ theo đầu
tiên mà đặt tên, nên gọi là hạnh Thánh.

Cành gốc: Có
người cho rằng hạnh Bệnh là gốc, từ bệnh sinh
ra bốn hạnh kia, nghóa này
không đúng. Người này thấy văn nói về
hạnh Bệnh ở trước mà
cho là gốc. Đây chỉ là đọc văn, đâu liên quan gì
đến suy nghóa.
Vì sao? Vì bệnh đồng với nghiệp ác của người, thuộc về
cành lá, sao lại lấy
ngọn làm gốc? Văn kinh ghi: “Bồ-tát trụ trong đại
Niết- bàn chuyên tu tập
năm hạnh, thế thì Niết-bàn là gốc. Nói Niết-bàn
tức là hạnh Trời,
duyên vào Niết-bàn mà hóa tha thì gọi là hạnh Phạm.
Lý Niết-bàn đã hiển bày, nương vào lý tự tiến tu thì gọi là hạnh Trời;
nương vào lý mà hóa tha
đồng với điều lành gọi là hạnh Trẻ thơ, đồng với ác thì gọi là hạnh Bệnh. Như thế thì chẳng lấy hạnh Trời làm gốc ư, mà
lại bỏ theo ngọn?

Có Sư cho
rằng năm hạnh đồng là hạnh Bệnh, dẫn văn cho rằng:
“Năm hạng người này đều bị bệnh mà tu hành, chỉ có Phật mới
vô bệnh”, nghóa này
chẳng đúng. Năm người bị bệnh tu tập hạnh thánh để trừ bệnh của mình thì đâu thể nói là hạnh Bệnh, chỉ có Phật vô
bệnh mới hiện được
hạnh Bệnh. Nếu theo thứ lớp năm hạnh, thì hạnh
Bệnh ở sau; nếu y cứ
theo nghóa một hạnh tức năm hạnh, thì một hạnh
Bệnh có năm hạnh Bệnh.
Ngài Ca-diếp suy về Phật, vì Phật vô bệnh tức
là hạnh thánh, suy quả
vô bệnh tức là hạnh Trời; đại bi huân kết vào tâm tức là hạnh Phạm; giống như đứa trẻ kia tức là hạnh
Trẻ thơ; và như người thường bị bệnh tức hạnh Bệnh. Một đầy đủ năm gọi là viên
hạnh, là hạnh Như Lai,
bốn hạnh kia cũng giống như thế. Nếu nói theo
chung riêng thì cũng lấy hạnh
Trời làm chung, bốn hạnh kia là riêng.
Tuy giải thích như thế nhưng chẳng trọn vẹn.
Có người cho năm hạnh là nhân, một hạnh là quả, nghóa
này chẳng đúng. Đã đều gọi là hạnh thì đâu thể phán định nghiêng về một
bên. Có Sư cho rằng năm
hạnh là riêng, một hạnh là chung, một chia thành năm, năm gom thành một,
gom chia khác nhau, lý tuy như thế, mà hạnh chẳng phải như thế. Cảnh giới chư Phật thì Nhị thừa và
Bồ-tát chẳng thể biết được.
Trên thì có thể gom hoặc chia cảnh dưới, dưới
chẳng thể chia cảnh trên.
Phẩm này nêu tên năm hạnh nhưng chỉ nói ba hạnh, không nói hai hạnh còn lại.
Vì sao? Vì hạnh Trời là
hạnh chung, là gốc của các
Thánh, ý này có thể
thấy cho nên xa chỉ tạp hoa.

Nay nói thêm
rằng: “Vì trong Tạp hoa từ đầu đến cuối chưa đầy đủ các nghóa
sự lý,
hạnh nguyện, nhân quả của
Bồ-tát thiên viên,
chẳng bằng chỉ cho kinh,
khiến nhờ sự chỉ bày mà tìm về xưa, thấy văn rộng ấy chẳng vượt khỏi nhất lý.
Sơ trụ trở lên là hạnh của các vị trời nên
gọi là hạnh Trời; hạnh
tức là trời cho nên gọi là hạnh Trời; vì các vị trời tu hành cho nên gọi là hạnh Trời; nhân nơi trời mà hành tiến tu nên gọi
là hạnh Trời; xa chỉ cho
trời nên gọi là hạnh Trời. Có chung có riêng, suy nghó sẽ tự biết.

Hạnh Bệnh, thì trước đã hiện nói,
sau khi chứng đạo tự hiện
rõ, cho nên không nói hai
hạnh ấy, chỉ nói ba hạnh mà thôi. Nay nói
thêm rằng: “Đã chẳng
nói hai hạnh thì hoàn thành hiện phẩm chưa có”.
Nếu thế thì nên nói kết luận phẩm trước phát khởi
phẩm sau. Bệnh và vô bệnh kết luận cho nhau. Trước nói thường là trả lời câu hỏi
của ngài Ca-diếp, nói hành nhân quả tức là khởi
phẩm sau. Nếu chẳng thế thì
chỉ nói bốn hạnh, chẳng nói một hạnh.

Văn phẩm được chia làm ba:

1/ Nêu cả năm và một.
2/ Giải thích cả năm và một.
3/ Kết luận về năm hạnh. - Trong phần một trước nêu hạnh thứ lớp. Gồm có bốn:
1/ Nêu người tức là Bồ-tát.
2/ Nêu pháp sở duyên, là đại Niết-bàn.
3/ Nêu tên tức thứ lớp năm hạnh.
4/ Kết khuyến, nghóa là có trị thì lành, không trị thì chẳng lành, vì thế cho nên khuyên.

Nêu hạnh chẳng thứ lớp, gồm có ba: một, nêu tên hạnh tức là
nói “lại có một hạnh.”
Hai, nêu người chẳng theo thứ lớp, tức là Như
Lai. Ba vì nhân hạnh của
Như Lai, tức là người ở địa vị nhân.
Đại thừa
là viên nhân, Niết-bàn là viên quả, tức ngay nơi nhân
là quả đầy đủ không
thiếu, đó là một hạnh tức tất cả hạnh. Vì người
này sẽ hết bệnh, cho nên không khuyên. Hỏi: Hai hạnh năm và một đều
duyên Niết-bàn, nghóa ấy thế
nào?

Đáp: Tuy đều
duyên Niết-bàn, nhưng lập hạnh có khác. Một là

duyên Niết-bàn, nên lấy
Niết-bàn làm hạnh, mỗi hạnh đều là
Niết-bàn, mà có thiên
viên. Người chẳng thấy nghóa này mà vọng nói nhân
quả, gom chia, thật là lầm lẫn.







<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>PHẨM 19: THÁNH HẠNH (PHẦN 2)</詞>


Từ câu “Ca-diếp thế nào là
Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần thứ
hai gồm cả giải thích.
Văn có ba: Là Thánh hạnh, Phạm hạnh và Anh
nhi hạnh (hạnh trẻ thơ).

Hạnh Thánh có hai ý:

Giải thích cả
hạnh thứ lớp và hạnh chẳng thứ lớp. Kế là khen ngợi kinh.
Đầu tiên là giải thích năm và một; trước giải thích
hạnh Thánh,
có ba: Một là giải thích
Giới hạnh; hai là giải thích Định hạnh; ba là
giải thích Tuệ hạnh.
Đầu tiên giải thích Giới hạnh lại gồm có ba: Một là giải thích
giới hạnh; hai là giải
thích giới quả; ba là giải thích tên các hạnh. Giải
thích về giới hạnh thì
trước giải thích thứ lớp, sau giải thích chẳng thứ lớp.

Giải thích giới hạnh thứ lớp có hai: Một là lập tâm; hai là lập hạnh.

Lập tâm có hai: Một là duyên gặp người; hai là duyên gặp pháp.

Sau đây là duyên gặp người.

Nếu từ Thanh
văn nghe là dụ cho việc gặp người nuôi bệnh, gặp Như Lai là dụ cho
thầy thuốc, nghe kinh Đại
Niết-bàn là gặp thuốc
hay, nghe rồi sinh tín là
lập tâm ưa thích nhàm chán, cầu đạo Vô thượng
tức là Bát-nhã, nói
có đại chánh pháp tức là Pháp thân, nói chánh hạnh
là Giải thoát. chư Phật là
Phật bảo, đạo Vô thượng là
Pháp bảo, đại chúng là
Tăng bảo. Trong đó, chẳng phải không có
pháp duyên, vì từ
số
nhiều mà đặt tên nên
gọi là duyên gặp người, tức kiến lập tâm.
Kế là nói về
pháp duyên: “Lại có
kinh Phương Đẳng” tức là nói
từ kinh này mà nghe được ba Đức, ba Bảo v.v… nói ưa thích tìm cầu là
sinh khởi tâm ưa thích, nếu xa lìa các yêu thích là khởi tâm nhàm chán. Được pháp làm duyên thì
sẽ kiến lập tâm, đó là đối trị. Đã gặp được nhân
duyên, ưa
thích, nhàm chán rõ ràng, chấn động khiến cho ma sầu não.

Từ câu “bấy giờ,
Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về
lập hạnh. Có hai ý là
thọ giới và giữ giới. Văn nói về thọ giới có hai là
cầu thầy và thọ giới,
như văn kinh đã ghi.

Từ câu “đã xuất gia v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về giữ
giới, gồm có pháp và dụ.

Dụ có hai là dụ và hợp.

Dụ có năm tội: Bốn Trọng cấm, Tăng tàn, Thâu-lan-già,
Ba-dật- đề và Cát-la.

Văn hợp lại có sáu, tức thiên thứ ba, chia làm hai là ba mươi
Xả đọa và chín mươi
Đọa để hợp với văn dụ. Hoặc có thể nói xả
đọa được chia làm hai là kinh túc
sám và đối
thú sám.
La-sát có hai cách
giải thích: Một là dụ
cho ác tri thức bên ngoài, hai là dụ cho tâm điên
đảo bên trong. Như trong
phần thanh tịnh trì giới ghi ở chỉ quán bốn.
Từ câu
“nếu Bồ-tát có thể, v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về
giới chẳng thứ lớp. Gồm bốn:
1/ Đầy đủ cành gốc.
2/ Đầy đủ lý sự.
3/ Đầy đủ khinh trọng.
4/ Đầy đủ thệ nguyện. Nói căn bản tức là tánh trọng; quyến thuộc trước sau tức là
phương tiện khởi
sau khi đắc đạo; hai điều này thuộc về nhiếp luật nghi
giới. Chẳng phải các ác giác tức là phòng hộ ý căn, là Định cộng giới,
hai giới này thuộc về
Nhiếp thiện pháp giới. Hồi hướng Đại thừa tức
nhiếp chúng sinh giới.
Tánh trọng làm gốc lưu xuất ra các giới.

Kế là từ câu “Này Ca-diếp v.v…” trở xuống là nói lại có hai
thứ giới đầy đủ sự lý.
Nói cành gốc ở trước đều thuộc
về sự, nhiếp phàm phu năng
hành, giới chánh pháp
thì tương ưng với lý, là giới mà bậc Thánh thọ trì.

Thứ ba, từ câu “lại có hai loại v.v…” trở xuống là nói về có đủ
giới khinh trọng.

Các sự lý
nói ở trước đều là Trọng. Từ câu dứt sự
chê bai của
thế gian về sau là khinh.
Bồ-tát giữ gìn đầy đủ bình đẳng không khác nhau
với tánh trọng giới. Tiếp tử, xưa gọi là tiếp
tức chỉ cho các loại cây
lê thị. Các sư Trung Quán
âm là “đế”, là tên của Quảng Thành Hầu
đời Hán. Lễ ký lại
ghi: “Vì kẻ só hái dưa cắt ngang, chỉ bỏ rễ mà thôi”. Ý nói các ông chẳng được cất giữ. Nói hoàng mộc chẫm, có hai
cách giải: một, cho rằng đây là chiếc gối gỗ, bên trong rỗng như loại cổ
hoàng (trống); hai là đoạn
làm gối có các đường vân đẹp giống như hoa
vàng. Ba-la-tái, Lương Vũ
Đế gọi là song lục, loại này mới có vào thời gần
đây. Khiên
đạo tức ăn hai lần, bát đạo hạnh thành đều là các trò vui.

Thứ tư, từ câu “này người thiện nam v.v…” trở xuống là nói đầy
đủ thệ nguyện. Giữ
vững tâm là thệ; mong mỏi đạt đến là nguyện.
Văn có hai là nguyện cho mình
và nguyện cho người. Phần Tự thệ có mười hai
câu: trong lời thệ chẳng khởi tâm phá giới.

Kế là có sáu thệ nguyện chẳng thọ của tín thí bên ngoài.

Thứ ba, có năm thệ nguyện, nói chẳng bị nội căn ngoại trần phá hoại.

Từ câu “Bồ-tát hộ trì, v.v…” trở xuống là nguyện cùng với người hộ trì.

Văn kinh nêu
mười loại giới. Chỉ một pháp hộ trì mà chung cho chín loại kia.
Giới thanh tịnh và giới thiện pháp thuộc về pháp
nhiếp thiện. Bất khuyết,
bất tích nếu thuộc về già cấm là thuộc về luật
nghi. Nếu thuộc về ly quá
là thuộc về thiện pháp. Năm giới sau, nếu y
theo ý vận chuyển rộng
lớn thì đều thuộc về nhiếp chúng sinh. Bất thoái
tức là và, quán rượu,
cung vua không lui sụt giới đã thọ. Tùy thuận nghóa là tương ứng với lý. Rốt ráo tức tất cả đều đầy đủ.
Ba-la-mật tức
đây kia đều cùng tột.
Chỉ giữ tâm giới tức đầy đủ tất cả giới, đó gọi là một giới tất cả giới. Giới là pháp giới, nhiếp tất cả pháp, đó là
giới hạnh tròn đầy.

Kế đến, từ câu “Bồ-tát tu trì v.v…” trở xuống là nói về giới
quả. Nếu nói theo báo
nhân chiêu cảm quả báo, tức là gần thì cảm quả
báo trời, người. Nếu
nói theo tập nhân chiêu cảm tập quả, thì xa cảm pháp nhân
thường trụ. Nay chẳng phải gần, chẳng phải xa, mà chỉ lấy
Bất động địa làm quả. Xưa có ba cách
giải thích: một là cho địa thứ tám làm
Bất động địa; hai là cho
Sơ địa thành tựu chân giải là Bất động
địa; ba là y cứ theo kinh Thập Địa phối hợp Nhị địa và thi-la, ở đây nói
bất động tức là Nhị
địa. Ở đây cho là chẳng phải. Vì trước đã gồm nói
về hạnh thứ lớp như
đã phân biệt ở trên, thì nay hợp luận về quả, thì phải y cứ theo chứng đạo. Nếu chứng đạo là đồng xứ, thì đồng xứ tức
Sơ địa. Nếu chỉ y cứ
theo thứ lớp ba học để nói về quả, thì nhập lý gọi
là Trụ, trụ là Bất
động. Thập trụ là giới quả. Từ trụ sinh ra công đức
gọi là Hạnh, hạnh lấy
tự tại làm nghóa, thì Thập hạnh là quả định. Đất bao hàm nghóa
năng sinh, chuyên chở muôn vật và vô
sở úy, tức là tuệ
quả. Đây là ý nghóa
hạnh thứ lớp. Nếu y cứ theo viên để nói về quả giới
thì chính là Sơ trụ. Ý
của văn kinh không đơn thích mà phải hợp luận, đó chính là dùng
Sơ địa chứng đạo đồng xứ để nói về giới quả. Như thế rất hợp với nghóa gồm nói về quả ở trên. Đến phần giải thích thì nghóa này

sẽ được hiển bày.
Văn có bốn
là nêu, dụ, giải thích và kết luận. Nêu thì như văn kinh.

Nói Bất động nghóa là thường nên bất động, vì lạc nên chẳng đọa,
vì ngã nên
chẳng thoái, vì tịnh nên chẳng tan.

Hỏi: Thích luận nói rằng tám gió chẳng làm lay động, nhưng
gió Tùy-lam thổi đến thì
tan nát như cỏ mục. Vì sao ở đây nói gió
tùy-lam bình thường chẳng
thể làm lay động?
Đáp: Luận
giải thích theo kiếp tận.

Thứ ba, từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là giải thích, gồm có
ba: một, là y cứ theo ba
Đế để giải thích.
Sắc, thanh,
hương, vị là quả lành trong tục đế. Địa ngục là quả ác trong tục đế.
Thanh văn, Bích-chi-Phật là người trong chân đế.
Dị kiến, tà phong là pháp
trong chân đế; sinh tử, thiện ác, Niết-bàn, nhân pháp đều chẳng thể làm lay động, không đọa lạc, không
thoái thất, không
tan nát đó là nói lên
thường, lạc, ngã, tịnh của giai vị giới quả thuộc trung đạo.

Kế là, thứ hai y cứ theo ba chướng để hiển bày ba thân.

Ba độc là phiền não chướng. Bốn trọng, hủy báng chánh pháp
là nghiệp chướng. Bỏ
giới trở về thế tục là báo chướng. Báo chướng
diệt thì pháp thân hiển
bày. Nghiệp chướng tiêu thì ứng thân hiển lộ.
Phiền não chướng dứt
thì báo thân hiện tiền. Nếu đạt đến Sơ địa ba thân
hiện thì ba chướng diệt.

Thứ ba y cứ theo bốn đức.
Ma phiền não chẳng làm lay động tức là đức tịnh. Chẳng bị
ma ấm làm đọa lạc tức
là đức lạc. Chẳng bị ma trời làm lui sụt là đức ngã. Chẳng bị ma chết làm tan hoại là
đức thường.
Nói Sơ địa này có bốn
đức thường, lạc, ngã,
tịnh là giới quả thì hai nghóa đều thích hợp.

Thứ tư, từ câu “này người thiện nam v.v…” trở xuống là kết
luận về giới Thánh hạnh.

Từ câu “Nầy người thiện nam! Thế nào gọi là hạnh Thánh
v.v…” trở xuống là
phần thứ ba giải thích cả danh từ Thánh hạnh. Văn có
ba: nêu lên, giải thích và kết luận.
Phần giải thích
có ba: một, nêu hai hạng người
Thiên và Viên,
để hiển bày giải thích cả hai.

Thứ hai, nêu
riêng hai pháp định, tuệ để thành tựu giới.

Thứ ba, nêu chung bảy
Thánh tài, bảy Giác pháp để giải
thích bậc Thánh.

Bậc Thánh thực hành
pháp Thánh, pháp
Thánh thành tựu cho bậc Thánh nên gọi là
hạnh Thánh. Nếu chứng đạo đồng xứ thì nên
dùng giai vị sở địa
giới, định, tuệ có đủ bảy Thánh tài, bảy giác đạo để
giải thích bậc thánh.

Thứ ba là kết kuận như văn kinh ghi.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về
hạnh định tuệ. Văn có hai phần:

Nói về định có thứ bậc. Nói về định tròn đầy.

Sau nói về quả, Khai Thiện dùng bốn Niệm xứ quán để giải
thích hạnh định, các
Sư đều
thuận theo. Nghóa này chẳng đúng vì có hai
điều sai lầm trái với
kinh, hại cho nghóa. Nói trái kinh, văn kinh ghi:
“Thực hành pháp quán này thì được bốn niệm xứ, được bốn Niệm xứ rồi trụ trong
Kham nhẫn địa”. Nếu nhất định cho
Thánh hạnh là bốn
Niệm xứ, thì lẽ ra kế là vào giai vị
Kham nhẫn. Nếu chưa được Kham nhẫn thì làm
sao được bốn
Niệm xứ. Nói hại nghóa, nay nói về định mà dùng bốn Niệm xứ là thuộc về tuệ.
Sau nói về tuệ hạnh nên dùng tám định, vậy
lẽ ra cũng nên nói giới
hạnh là định hạnh, điều sai này chẳng nhỏ.
Ở đây chia ra mười
sáu pháp đại thắng, tám bội xả,
chín tưởng, đã chẳng phải là căn bản thì đều có quán tuệ biết được vô thường, vô
ngã. Ngã là gốc của
các điều ác, nên được đặc biệt nói đến. Các
sư thấy
lập vô ngã quán thì
liền cho là niệm xứ.
Văn có hai:

Nói pháp môn
đặc biệt cao quý. Nói tám bội xả.
Đầu tiên
được chia thành hai là tu và chứng.
Nói tu đức quán xét thân này từ đầu đến chân. Kế là nói về
chứng, có hai: Một là nói về tướng
chánh chứng; hai là từ câu
“Bồ-tát v.v…”
trở xuống là nói về
pháp chứng này và giải đều phát khởi.
Đầu tiên là nói ba mươi
sáu thứ
như tóc, lông, móng, răng
v.v… là chứng pháp đặc
biệt cao quý này thì khai phát thấy toàn thân từ bên trong, bên ngoài và khoảng giữa mỗi chỗ đều có mười hai thứ, tổng cộng là ba mươi
sáu thứ. Não là ở trên, hạch ở dưới chân,
nêu chung trên dưới.

Hà Tây và
Chiêu-đề đều cho là hạt đào, vì trong não có
xương nhỏ như hạt đào,
hạt mai. Biển Thước chỗ có ba sợi lông ở ngón
chân gọi là hạch, vì
trong đó có hạch.
Từ câu
“Bồ-tát chỉ nghó v.v…” trở xuống là nói trong định đặc biệt
này cùng
phát khởi với giải, chẳng sinh đắm trước.
Văn này đã lược, chỉ
suy nói vô ngã, nếu nói đủ thì phải nói
cả khổ, không, vô thường.

Thứ hai, từ câu “trừ bỏ da thịt v.v…” trở xuống là nói về tám
bội xả quán. Văn có hai là tu và chứng.

Đầu tiên là
nói tu, nghóa là quán trừ da thịt là tướng tu. Kế là,
từ câu “chỉ quán xương
trắng” v.v… trở xuống là nói về tướng chứng.
Có hai: một, là nói về tướng chứng.
Từ câu “lại nghó rằng v.v…” trở xuống là nói về giải của
tướng chứng, không sinh
chấp đắm, tức đã dứt trừ tất cả sắc dục lại tăng
tấn sự chứng ngộ, từ
đoạn này trở xuống lại nói về bốn giới trọng.
Nói “lại nghó rằng” là nói duyên nơi chứng mà khởi quán. Đầu tiên là nói trừ
ba dục, tức là tướng
chứng, tựa như chứng chín tưởng mà chẳng thấy
văn nói về tu tập. Đó
là tu bội xả mà chứng chín tưởng cũng có nghóa này.

Kế là “quán xương màu xanh thấy mặt đất, v.v…” câu này
dường như nói về quán
thắng xứ, trong đó nói “khi quán xương màu xanh”
là nói về tướng tu.

Từ câu “khi Bồ-tát quán như thế, v.v…” là nói về tướng tu bội xả; câu “giữa hai đầu chân mày phát ra ánh
sáng
mầu xanh, vàng,
v.v…” là nói về tướng
chứng. Câu “thấy rồi tự hỏi, v.v…” là duyên chứng mà khởi nội quán,
ngoại quán. Từ câu “nếu bị
sỉ nhục” đến câu “ai chịu
sự sỉ nhục” là kết
luận về nội quán.

Từ câu “Nếu ta chẳng nhẫn, v.v…” trở xuống là kết luận về quán tuệ. Vì thế nếu khéo biết ngăn dứt
các chướng, nuôi lớn tâm định,
chẳng tạo nhân của pháp
ác thì không có quả địa ngục.

Từ câu “Bấy giờ, Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nói
về quả định. Trong đó
nói về người câu Giải thoát, định tuệ sở tu song
tu, nên nói: “quán như
thế rồi, được bốn niệm xứ”. Niệm xứ năng dứt trừ các kết
sử để nhập vị, vị tức giai vị
Kham nhẫn. Văn có hai phần là
nêu lên và giải thích.
Xưa nói về địa thứ năm thì
Thiền Ba-la-mật tròn đầy.
Nay nói chẳng phải như thế,
nếu mỗi y cứ theo biệt viên mà nói riêng về
định quả thì như trước
đã giải thích, nếu hợp luận thì Sơ địa nhẫn chịu
tham dục cho đến đói
khát là pháp nhẫn. Chịu đựng muỗi mòng cho đến
khổ sở là Sinh nhẫn.
Nói thân tâm khổ não là tổng kết.

Từ câu “Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là nói về
hạnh viên định. Có người nói rằng phân biệt loại trừ phá giới lẽ ra là
sau phần
giới hạnh, nhưng lại nói
ở đây. Có ba cách giải thích: một, cho rằng người
dịch
kinh lầm; hai, là muốn hợp hai địa để không khác thể, trước
gọi là Bất động, ở
đây nói là Kham nhẫn, thật ra chỉ một địa; ba, cho
rằng đến trì giới chưa
thể thấy cơ, chẳng thể hành sát sinh, đến định thì thấy cơ có thể làm các việc hủy giới. Nghóa này
chẳng đúng. Ở đây, chính
là nói về ý nghóa viên định. Hỏi:
Văn kinh này nói: “Khi chưa lên Bất động địa thì có
được phá giới chăng?
Sao lại nói là Viên định? Đáp: nếu chẳng phải là viên giới thì
sao được ngay nơi hủy
là trì, đã đạt đến
trì hủy tự tại thì định cũng như thế, ngay nơi tán là
định. Chẳng khởi viên định mà hành
sát
sinh mới là viên định. Giới có
thể hiểu thì ngay nơi giới
là định, chẳng cần phải ghi nhiều. Vì thế gọi văn
này là hạnh viên định.

Hỏi: Trước nói về viên giới rồi mới nói về quả viên giới, nay
nói định quả rồi mới
nói đến viên định, vì sao?
Đáp: Trước
sau chẳng nhất định, chỉ cần hiển bày viên định.
Văn có ba phần hỏi đáp:

1/ Sơ lược.
2/ Nói rộng.
3/ Ngài Văn-thù thuật. Sự trái, lý thuận thì lẽ ra chẳng chịu quả báo ác. Phật trả lời như văn kinh ghi.
Từ câu “Lại có hạnh
Thánh v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
về hạnh thánh. Văn có hai:

Nói về tuệ hạnh. Nói về tuệ quả.
Nói về tuệ hạnh
có hai: Một, là giải thích
tuệ hạnh; hai, là
giải thích tên tuệ hạnh. Đầu tiên,
là giải thích tên tuệ hạnh lại chia làm hai: một là
giải thích tuệ thứ lớp;
hai là giải thích viên tuệ.

Giải thích tuệ thứ lớp lại
có ba: Một, giải thích tuệ tứ đế; giải
thích tuệ nhị đế; ba,
giải thích tuệ nhất thật.

Có người cho rằng đây là nghóa khai hợp, trong rốt ráo không nói là Nhất đế.

Kế là từ nhất đế khai thành hai, lại khai hai thành bốn, cũng khai bốn thành
mười sáu, cho đến vô lượng. Nếu hợp thì hợp vô lượng
thành mười sáu, hợp
mười sáu còn bốn, hợp bốn còn hai, hợp hai về một,
hợp một về không.

Nay nói tuy có
hợp tan, khai hợp mà danh nghóa lại khác, đối với
duyên đều
khác nhau, mà phần lớn lại có liên quan nhau. Nay
lược với đối với duyên Tam tạng mà nói tuệ tứ đế; đối với duyên
Thông giáo
mà nói tuệ Nhị đế; đối
với duyên Biệt giáo mà nói tuện nhất thật đế, hoặc lấy trí làm bốn đế; hoặc
cho khổ, tập, diệt, đạo đều là cảnh. Đối với cảnh mà nói trí, trí tức là đế. Cảnh năng phát trí, khiến trí vô
sở hữu,
trí lại năng chiếu cảnh,
biết rõ cảnh vốn không. Cảnh trí giúp nhau
thành tựu nên nói là Tứ đế.

Hưng Hoàng cho
rằng: “Nói Thánh đế thì đó là Phật tánh Niết- bàn, chẳng phải cảnh, chẳng phải trí, chẳng phải hữu lậu, chẳng phải
vô lậu, chẳng phải nhân,
chẳng phải quả, chẳng phải thế gian, chẳng phải xuất thế gian, nên gọi là
Thánh đế. Nếu y cứ theo
các Sư, mỗi mỗi chấp một kiến đế giải thích văn thì
chẳng đúng, vì nghóa Bốn đế rất rộng
đâu thể giải thích theo một bề.
Nay văn nêu lên ba loại
Tứ đế: Nếu nói khổ, có tướng ép ngặt
tức là hữu tác hữu
đế; nếu nói: “biết khổ không khổ mà có chân đế,
v.v…” thì đó là Vô
Sinh tứ đế; từ câu “khổ vô lượng tướng,
v.v…” trở xuống
là nói về Vô lượng
Tứ đế. Ba loại tứ đế này đều là quán cảnh của
Bồ-tát. Bồ-tát trụ trong Đại thừa đại bát
Niết-bàn tức là tuệ Vô tác tứ đế.
Vì năng sở hợp luân nên có bốn loại.
Văn đầu tiên có ba lượt
giải thích, giải thích rộng và kết luận.
Lại chia thành sáu: Nêu
lên, giải thích tên, giải thích dụng, giải thích
thể, giải thích chế lập,
giải thích rộng về thể.

Thứ nhất như văn kinh.
Kế là giải
thích danh, tức dùng ép ngặt để giải thích khổ.
Thân là gốc khổ, là nơi
các khổ nhóm họp nên gọi là ép ngặt. Tập năng
sinh trưởng, đó là nhân năng sinh quả. Diệt là
tướng vắng lặng, không
còn sinh tử. Đạo gọi
là Đại thừa, tức từ nhân vận chuyển đến quả.
Nếu cho rằng bốn đế là nghóa của Tam tạng, sao lại
nói đạo là tướng Đại thừa? Nếu chỉ đem đối với Tam tạng thì đạo của
Bồ-tát Tam tạng giáo là
trên hết, nên cũng gọi là Đại thừa.
Khổ là hiện tướng nói về dụng. Khổ là quả báo, quả thì hiển
hiện. Tập là nhân tướng,
nhân tướng ẩn kín nên nói là chuyển tưởng. Các
sư Số
Luận cho rằng:
“Thấy hiển tướng, thấy ẩn kín, từ ẩn kín đến hiển bày tức là
chuyển tướng”. Người thế gian nói khổ đều là y cứ theo
việc hiện tiền, chẳng
cần nói về sự nối nhau, nên gọi là hiện tướng.
Tập là nghiệp, lực dụng của nghiệp
sẽ phải nối nhau, hai tâm chuyển biến nên gọi là
chuyển tướng. Diệt là trừ tướng, trừ cái bị trừ, tức là trừ Khổ,
Tập. Đạo là năng trừ.
thể.
Từ câu “khổ có ba tướng, v.v…” trở xuống là phần thứ tư giải thích

Nói Tập là hai mươi lăm hữu, các nhà
Số Luận cho rằng: “Nối
nhau chẳng dứt gọi là Tập”.
Các Luận Sư cho rằng: “Chiêu quả là tập”. Tập này làm nối nhau trong hai mươi lăm hữu, năng chiêu cảm hai
mươi lăm hữu, v.v…
Từ câu
“pháp hữu lậu, v.v…” trở xuống là đoạn năm nói về chế
lập.

Y theo hai thứ
nhân quả của hữu lậu vô lậu mà lập bốn đế
này. Kế là từ câu “Ba tướng v.v…” trở xuống
là đoạn sáu nói về tướng
Tứ đế.
Nói mười lực v.v… là Đạo.
Trang Nghiêm nói rằng:
“Quả địa chẳng phải là Đạo, Đạo mới là nhân, nhưng nói mười lực, tức
trong nhân phần tu mười
lực, vô úy”. Khai Thiện cho rằng: “Đạo chung cho nhân và quả”. Quả địa lấy
Bồ-đề làm đạo,
Niết-bàn làm diệt, cả
hai không khác thể, mà nghóa thì khác.
Từ câu “này người thiện nam! v.v…” trở xuống là thứ hai, nói
rộng về bốn đế, gồm
có bốn chương. Chương khổ đế có ba:

1/ Lược giải tám khổ.
2/ Giải thích rộng tám khổ.
3/ Hội thông. Thứ nhất nói tám khổ lại gồm tám chương: Mới xuất tức mới gá vào chi thức, chỉ có thân căn, chưa
đủ sáu căn, tức mới gá thai. Đến cuối cùng là hết một thời kỳ.
Tăng trưởng
tức sáu bào tăng
trưởng. Xuất thai tức khi sinh ra. Chủng loại sinh tức
sau khi ra khỏi thai thì
răng, lông, tóc, v.v… các loại phát triển.

Diệt hoại có hai giải thích: Một, đến lúc tuổi già thì bệnh tật
tăng trưởng, tướng
khỏe mạnh diệt hoại; hai, là từ sinh đến lớn gọi là
tăng trưởng, từ trưởng
đến già là diệt hoại.
Bệnh khổ lẽ ra phải nêu đủ bốn đại, nhưng chỉ nói ba đại, là vì
địa đại chuyển động
chẳng bằng gió và lửa, cho nên lược bỏ. Tạp bệnh
và khách bệnh là thuộc về địa đại.

Tử gồm có ba câu về phước và mạng, có thuyết cho rằng chỉ
mất tài vật nhưng mạng
vẫn còn là phước tận; tài vật còn mà mạng
chẳng còn là mạng tận,
cả hai đều tận thì có thể tự biết.

Hà Tây cho rằng: Mạng vốn được một ngàn năm, mà chỉ được có một trăm năm là do phước đã hết nên mạng theo đó mà vong, nên nói
là phước tận mạng
chẳng tận. Mạng tận chẳng phải phước tận, tức phước

nghiệp vốn
chưa tận nhưng mạng đã tận nên phước theo đó cũng
hết, nên nói là mạng
tận phước chẳng tận. Cả hai đều tận thì có thể hiểu.

Nay nói thêm
rằng: Lại có hai nghóa khác nhau nên có tổn
hoại: một là do hai nhân
ở quá khứ khác nhau; hai là do phung phí tài vật
và sát sinh mà dẫn đến
phước và mạng ở hiện tại suy tổn có khác nhau.

Buông lung phá giới thì mạng căn chấm dứt, trái lại thì gọi là chẳng
buông lung. Trì giới mà xả bỏ mạng căn thì gọi là hoại mạng.
Lại có người giải thích rằng đó chẳng phải xả mạng mà chính là tạo tội,
gọi là tử thi, không
còn gốc lành tuệ mạng. Hàng xiển-đề hủy báng
pháp gọi là buông lung;
phá bốn trọng cấm gọi là phá giới.

Loại thứ năm, sáu, bảy, tám như văn ghi. Tám khổ, bảy khổ
đầu có thể tánh riêng,
một loại khổ sau là gom chung bảy khổ trước, không
có thể tánh riêng. Nay y cứ theo văn kinh thì năm ấm
lừng lẫy cũng
có tự thể riêng, trong
đó năm ấm thiện ác lẫy lừng là thể của khổ,
phương tiện ấm thạnh thì
chẳng phải thể của khổ, v.v…
Kế là từ câu
“Này Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nói rộng về tám khổ, văn tự có tám câu. Đầu tiên nói về
khổ sinh,
lại có ba ý:

Nói sinh là gốc khổ.

Nói sinh tử liên quan nhau.

Nói sinh có nhiều tội lỗi.

Đầu tiên là nói
sinh khổ là gốc của bảy khổ kia. Lại phân biệt
nêu ra một khổ, thì sáu
khổ kia cũng lấy sinh làm gốc.

Từ câu “chúng sinh thế gian v.v…” trở xuống là ý thứ
hai nói sinh tử liên quan nhau, gồm có pháp và dụ.
Trong phần pháp thuyết lại
có hai: trước nói phàm
phu tham đắm. Kế là nói Bồ-tát nhàm chán.

Trong phần dụ có hai gồm dụ và hợp. Trong dụ được chia làm
hai: dụ nhàm lìa và dụ
tham đắm. Trong nhàm lìa lại có bốn: một, là nói
về sinh đáng ưa thích;
hai, nói về tử đáng chán ghét; ba, là nói về sinh
tử liên quan nhau; bốn,
là nói Bồ-tát xả bỏ cả hai.
Đầu tiên
hỏi đáp có sáu câu, thật ra chẳng có người hỏi đáp, mà chỉ là cảnh
sinh và quán trí của
Bồ-tát đối chiếu nhau mà giả lập
ra chủ khách. Người nữ dụ cho
sinh quả mê hoặc phàm phu, khiến
sinh ra
tham đắm, trí quán của
Bồ-tát mới sinh khởi dụ cho việc mới về nhà.
Khôi ngô xinh đẹp là
điều chúng sinh ưa thích, chuỗi anh lạc dụ cho nơi sinh ra quả nhiều vinh hoa. Chủ nhà dụ cho
Bồ-tát xem xét, người nữ dụ
cho sinh quả đối với trí.

Kế là từ câu “lại thấy ngoài cửa, v.v…” trở xuống là ý thứ hai nói

về chết đáng ghét.

Hỏi đáp cũng có sáu câu. Tử là sau khi sinh, nên nói ở ngoài
cửa. Quả tử dối gạt
người nên dụ cho người nữ. Xấu xí là cảnh tử, làm
hoại quả nên khiến cho
mọi loài chán ghét. Sinh tử trái nhau nên nói là
nứt nẻ, khí huyết đã
cạn nên gọi là trắng tái. Về việc chủ nhà cầm đao,
có hai cách giải thích:
Một, Dung Thành cho rằng một bề nhàm chán nên dụ là
cầm đao; hai,
Chiêu-đề cho rằng trí tuệ là đao, nếu tử chẳng đi
thì dùng trí tuệ để dứt.

Thứ ba là từ câu “chủ nhà hỏi, v.v…” trở xuống là nói
sinh tử liên quan nhau.

Sinh ở trước
tử nên là chị, tử ở sau sinh nên là em. Chẳng bao
giờ lìa nhau nên nói là
cùng ở bên nhau. Trở vào hỏi công đức thiên, tức
là Bồ-tát xem xét biết
sinh và tử luôn luôn đi chung.
Từ câu “chủ nhà nói rằng v.v…” trở xuống là ý thứ tư nói về
Bồ-tát xả bỏ cả hai.
Văn có ba đoạn, thứ nhất nói đều xả bỏ.

Thứ hai cả hai đều đi.

Xưa cho rằng
từ kim cương tâm trở xuống, cho nên nói trở về chỗ
mình.

Thứ ba, là Bồ-tát vui mừng.

Từ câu “khi ấy v.v…” trở xuống là phần thứ hai dụ cho tham đắm.

Hỏi đáp bốn câu, đầu tiên nói cả hai cùng đến nhà kẻ phàm phu.

Phàm phu thiếu nghiệp lành nên nói là nhà nghèo cùng.
Từ câu
“người nghèo kia v.v…” trở xuống là câu thứ hai, nói
về người nghèo hèn yêu thích.
Từ câu “Công đức thiên nói v.v…” trở xuống là câu thứ ba,
nói sinh cảnh nghiệm xét tâm phàm.
Từ câu
“người nghèo đáp v.v…” trở xuống là câu thứ ba, nói
về tâm phàm ứng hợp với cảnh.

Đã ưa thích
sinh, thì phải nhận chịu tử.

Từ câu “Ca-diếp! Bồ-tát, v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Trước hợp với Bồ-tát nhàm chán.

Sau là hợp với phàm phu tham đắm.
Từ câu
“Bà-la-môn v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về tội khổ
của sinh, có năm dụ:
Thứ nhất là dụ pháp thiện cạn mỏng, có bốn câu.

Bà-la-môn tịnh hạnh dụ
cho Bồ-tát, đầu tiên muốn tu
Bát-nhã, cuối cùng được
đạo thanh tịnh. Bà-la-môn tuổi nhỏ giới hạnh còn
cạn mỏng. Bị cơn đói
ép ngặt là dụ cho ba đường khổ ép ngặt. Quả
am-la trong bãi phân là dụ cho trong khổ vô thường có quả báo
sinh lên cõi
trời.

Từ câu “người trí, v.v…” trở xuống là câu thứ hai
nói về hạnh
sâu
xa quở trách.
Từ câu
“người nhỏ tuổi, v.v…” trở xuống là nói người có hạnh
cạn mỏng hổ thẹn.
Nói chẳng tham ưa niềm vui cõi trời, chỉ muốn trong tu đạo rồi xả bỏ.
Từ câu “người trí nói v.v…” trở xuống là câu thứ tư,
Bồ-tát khuyên xả bỏ.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là hợp dụ, chỉ hợp
với hai câu, chẳng hợp
với hai câu trước.

Từ câu “này Ca-diếp! v.v…” trở xuống là dụ thứ hai.

Người bán thức ăn là dụ cho Phật; ngã tư đường dụ cho bốn loại sinh; bát dụ cho kinh giáo; chứa đầy thức ăn dụ cho
Phật nói năm giới, mười điều thiện chiêu cảm
quả trời, người. Nói đem bán nghóa là dùng pháp này
độ sinh; nói từ xa đến là dụ cho từ trong đường
ác đến; đói khát thiếu
thốn dụ cho quá khổ. Hỏi rằng: “Thật có việc
này hay chăng?”. Người
bán trả lời dụ cho Phật đáp chỉ có một loại độc
là chẳng tránh được
vô thường, tức là tử diệt. Lại xem xét rằng nếu đó là pháp vô thường, vì
sao
Như Lai lại dạy người tu tập, nên hỏi rằng:
vì sao lại bán?”. Phật
lại trả lời là người có trí tuệ sâu xa thì xả bỏ,
phàm phu vừa nghe thì liền nhận lãnh.

Hai dụ thứ ba và thứ tư rất dễ thấy.

Từ câu “thí như bờ nguy hiểm, v.v…” trở xuống là dụ thứ năm
nói về quả sinh tử.

Thứ hai là quán già, thứ ba là quán bệnh, hai đoạn này dễ
hiểu, nhưng
sinh chắc chắn phải ở trước tử, còn bệnh thì không hẳn ở
sau già. Nay trước nói già
sau nói bệnh, vì lúc còn trẻ mà bị bệnh thì có hy
vọng chữa lành, khi bị
bệnh thì mau chết, cũng như sắp đổ mà lại đẩy
thêm vào, cho nên sắp bệnh ở sau già.

Nói thân tâm
an ổn, gồm có hai cách giải thích: một, chỉ cho an ổn là bệnh, như cha con Đại Hữu,
Tiểu Hữu sau mười năm mới
được gặp mặt, ban ngày
vừa vui mừng nhau, qua đêm thì chết. Đó là nói an ổn là bệnh.

Thứ tư là quán khổ chết, văn có hai:
1/ Quán về chết.
2/ Từ câu “phàm chết v.v…” trở xuống là nói cảm thương tha thiết. Thứ nhất. Thế nào là chết?
Nếu hơi thở còn thì sống. Khi hơi thở đã dứt thì chẳng biết khổ, nếu thọ báo ở địa ngục thì đó là
thân sau, đâu có liên quan gì đến khổ chết. Việc này thật khó biết. Ví như vặn
hỏi về diệt, lúc chưa diệt là diệt hay lúc đã diệt mới gọi là diệt,
tiến lùi thật khó nhất định, dường như xưa có nay không, xưa không nay có, v.v…
nay chỉ lấy theo nghóa sắp
dứt mà chưa dứt để nói là khổ chết. Còn nói
một cách rốt ráo thì
Bồ-tát cũng chưa hoàn toàn tránh khỏi sự sinh và
chết, nhưng nói chỉ trừ
Bồ-tát trụ trong Niết-bàn, gồm có ba cách giải thích:

1/ Cho Phật là Bồ-tát.
2/ Cho rằng Bồ-tát Kim Cương Tâm chỉ một lần chuyển liền thành Phật.
3/ Bồ-tát Sơ địa tuy chưa thoát khỏi sinh tử, nhưng chí cầu Niết- bàn chẳng bị sinh tử não loạn.

Nay cho rằng
cách giải thích thứ nhất nói đó là Phật ứng
làm Bồ- tát thì chẳng hợp với ý kinh. Kế là nói
Bồ-tát Kim Cương Tâm một
lần chuyển, đó chính là
tử rồi, vì sao còn nói là trừ. Thứ ba nói
Bồ-tát tuy chẳng bị sinh tử làm
loạn động mà chẳng tránh khỏi sự chết, vậy
làm sao trừ được.
Ở đây nói trừ tức là
Bồ-tát Viên giáo, đạt được phiền não tức
Bồ- đề, sinh tử tức
Niết-bàn, chẳng cần phải diệt nữa, sinh tử chẳng phải
là sinh tử, cũng chẳng phải
là Niết-bàn.
Sinh tử còn chẳng phải
sinh
tử, thì sinh tử đâu
thể là sinh tử. Bồ-tát chẳng sinh tử như thế tức là bị
Trừ, chẳng bị sinh tử làm hại.

Văn ghi: “Như
mưa kim cương, phá hoại tất cả” Vậy mưa này có phá được kim cương chăng? Nếu chẳng phá được thì nghóa lợi ích
chẳng thành, nếu phá
được thì nghóa bền chắc chẳng thành… sự chết làm tổn thương tất cả như mưa kim cương, chỉ có
Bồ-tát chẳng bị tổn
thương. Kim cương nói ở dụ
sau chỉ là kim cương vụn nát, chẳng thể làm tổn thương kim
cương tảng, kim
cương khối, cho nên
Bồ-tát chẳng bị
sự
chết làm chết được.
Nói rắn độc ma-la,
Hà Tây nói đây là loại rắn đen, độc của nó chỉ cần chạm vào quần áo cũng có thể làm
chết người, người khác chạm vào quần áo này cũng bị chết.
Nói sao A-kiệt-đa,
sao này xuất hiện
vào tháng tám, nếu có
người được tinh chú này thì sẽ giải trừ được
các chất độc.
Kế là, từ câu
“nói sự chết, v.v…” trở xuống gồm mười câu, tha thiết
cảm thương, rất là đáng buồn, nếu nói xa lìa thì thành
hai mươi câu.
Nói ở nơi hiểm nạn, tức là nỗi khổ của bệnh đã trở nặng.
Nói không tư lương tức nghèo thiếu
pháp thiện. Nơi chốn xa cách trở
tức con đường ở cõi
chết thật vô cùng. Nói không có bạn bè tức hồn
phách cô độc, đi đến phương xa mà không ai đi theo.
Trong suốt mười
hai canh không chút tạm
ngừng nghỉ, ngày đêm đi mãi chẳng trước chẳng sau, nên nói là không bờ bến. Như vực
sâu muôn nhẫn, nên nói
là thăm thẳm. Vì trong đó tối tăm, bên ngoài ánh
sáng chẳng chiếu vào được nên không có
ánh sáng. Chết là con
đường cùng, các nẻo đường đều bít nên nói vào mà không có cửa. Lại nói chết chẳng từ
sáu căn mà vào nên nói không có cửa nhưng lại có chỗ đến, nên nói là nơi chốn.
Lúc bấy giờ hoảng hốt,
nói tuy không có chỗ đau, thầy thuốc đành bó tay, nên nói chẳng thể chữa trị.
Hiền thánh chẳng thể chế ngự nên nói đi không có gì ngăn chặn được, đến thì chẳng thể
thoát khỏi. Lúc mới chết thấy vẫn còn y nguyên, chẳng thấy có gì tổn hoại nên nói là
không phá hoại.
Thân thuộc đau buồn nên nói là
sầu khổ. Lại chẳng phải cọp,
sói, chim thú ăn thịt nên
nói chẳng phải sắc xấu xí. Không ai chẳng sợ chết nên nói mọi người đều
kinh sợ. Đây là thân hậu ấm cho nên nói là
ở bên thân, mà chẳng biết được tốt xấu, nên nói chẳng hay biết. Nếu y cứ
theo nghóa này thì mạng đã
dứt, thân trung ấm là khổ chết. Thứ năm,
quán khổ thương mà chia lìa.
Từ duyên lìa mà
sinh tức là hoại khổ. Nếu nói về hoại khổ là trong nhân nói quả, tức chỉ cho thọ lạc làm thể, ở đây cũng thế, tức chỉ cho
ân ái là khổ chia lìa.
Văn kinh nói xả bỏ thân mạng yêu thích nghóa là tuy thân mạng dứt là khổ chết thuộc về đời trước.
Nay nói xa lìa thân mạng yêu thích và các y báo như quyến thuộc v.v… là khổ thương yêu mà
chia lìa. Thích luận ghi: “xa
lìa người khác thì dễ, xa lìa thân thuộc là khó; Xa lìa thân thuộc là dễ, xa lìa cha mẹ thì khó; xa lìa cha mẹ là dễ, xa
lìa thân mình là khó; xa
lìa thân mình thì dễ, xa lìa tâm mình thì khó”.

Đảnh sinh là
thấp sinh, luận Thành Thật nói người thế tục
đứng bên cạnh các vị
trời giống như đứa bé ăn xin ở bên vua, vì sao lại
nói hai vị vua giống nhau.
Nhưng Đảnh sinh là ứng cho nên được so
sánh với các vị trời, nếu là thật báo thì
chẳng bằng. Tuổi thọ của vị thiên chủ dài lâu nên chớp mắt chậm; thế chủ tuổi thọ ngắn nên chớp
mắt nhanh, nhặt hơn. Kim
luân vương rất nặng chẳng thể thăng lên.
Nhưng nhờ phước đức
mà nặng thành nhẹ. Nói mao và vó, xưa ghi mông vó
thì chẳng đúng. Lông
ngắn thì chỉ gọi là Mao, dài thì viết là Tiêu.

Văn sau nói
người nhiều nghề nghiệp gọi là mao só, tức là lấy
từ nghóa đức độ rộng
lớn. Lưu Hiếu Tiêu gọi là nhậm phưởng là mao kiệt
trong nước, tức chữ mao này.

Khi xưa, vua
Ngụy có hạt châu quý hiếm chiếu sáng mười hai
cỗ xe, huống chi là hạt
châu của đảnh sinh chẳng chiếu xa mười
do-tuần ư? Ở đây nói
ổ của bánh xe. Lại kinh nói trong giải áo, tức là nói
năng lực công đức chứ
không nói về lớn nhỏ.
Bảo nữ
sinh được một ngàn người con, nên mới gọi là bảo
nữ. Pháp Hiển Truyện
ghi: “Vương phi sinh một khối thịt như trái dưa, có một ngàn múi, một múi
sinh một
người con”.
Thích luận ghi: “Cù tân
là bảo nữ, không thọ thai”.

Hai văn trên
ghi khác nhau làm sao hội được thông được? Đây
là do mỗi thời đại xem
trọng sinh con và chẳng sinh con khác nhau.

Thứ sáu, là
quán khổ ghét mà phải gặp mặt nhau.
Đã từ
duyên hội hợp mà sinh tức là khổ, cảnh trước mắt ép
ngặt tâm, tâm lãnh chịu
cảnh ép ngặt sầu não cho nên khổ. Gọi là khổ
ghét mà phải gặp mặt nhau.

Thứ bảy, là quán khổ mong cầu mà không được.
Lại y cứ theo khổ thương yêu mà xa lìa và chán ghét mà phải
gặp nhau ở trước, tức
đối với ái thì cầu hợp mà lại xa lìa, đối với oán muốn xa lìa mà lại gặp. Cả hai cầu chẳng được tức là khổ mong cầu
mà không được.
lừng.

Thứ tám, tổng kết bảy thứ khổ trước để thành khổ năm ấm lẫy
Như trước có
giải thích, khổ chắc chắn có tự thể riêng. Từ câu

“bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba
hội thông khổ đế. Xưa nói trong A-hàm có nói trong
ba thọ có lạc thọ, nay nói
trong năm ấm đều là
khổ, không có nghóa lạc. Xưa nay nói nghóa trái nhau.

Khai Thiện chia đoạn này làm bốn lần hỏi đáp, có bốn
chương. Các
sư
Trung Quán chia làm hai, ba phần
sau là chương phụ chỉ lập
câu hỏi. Nay trước là
hỏi, sau là đáp. Phần hỏi có ba: Một là bác bỏ; hai
là lập năm câu hỏi; ba
là kết luận. Đầu tiên là nói lãnh chỉ và bác bỏ.
Từ câu
“vì sao v.v…” trở xuống là vặn hỏi. Câu thứ nhất và câu
thứ tư là đồng y cứ
vào duyên của lạc. Câu thứ hai là y cứ vào thể của
lạc. Câu thứ ba và câu
thứ năm là đồng y cứ vào nhân của lạc. Thứ nhất,
là y cứ vào duyên của lạc.

Trong kinh A-hàm, khi xưa Phật bảo Thích-ma-nam rằng:
“Nếu sắc chắc chắn là
khổ thì chẳng nên tìm sắc. Nếu sắc chắc chắn là vui, thì chẳng nên
chán sắc”. Nhưng nay chỉ hỏi về không lạc chẳng
nên cầu sắc, nếu tìm mầu xanh, vàng v.v… thì nên biết có lạc, vậy nay vì
sao nói

hoàn toàn không có lạc.

Nay nêu đủ sáu căn đối với sáu trần để làm duyên của lạc.

Từ câu “như Phật nói kệ v.v…” trở xuống là câu thứ năm và
câu thứ ba, đồng y cứ theo nhân của lạc, mà nghóa khác nhau.
Câu trước nêu điều thiện làm nhân của lạc, nhưng chỉ nói điều thiện thế gian.
Nay lại nêu pháp thiện
xuất thế của Thanh văn và Bồ-tát làm nhân của lạc. Gồm năm bài kệ, chia ra làm bốn: Hai bài đầu nói về điều thiện
của Thanh văn làm nhân của lạc.

Kế là bài kệ nói về pháp thiện của Bồ-tát, là nhân của
lạc. Một bài kệ cuối cùng kết luận về Đại thừa

Nói Bồ-tát rốt ráo, tức chẳng đồng với Phật rốt ráo, vì
đó là phần rốt ráo.
Từ câu “bạch Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần thứ ba
kết luận ý chẳng đúng.

Các kinh chỉ nói về giáo xưa, còn nay Đức Phật nói là chỉ cho
giáo nay, nên chỉ có khổ mà không có lạc.
Từ câu “Phật bảo
Ca-diếp v.v…” trở xuống là chương thứ hai,
Như Lai đáp chia làm hai,
thứ nhất là khen lời hỏi.

Từ câu “này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần chánh
đáp, có hai ý đáp chung
và đáp riêng. Trong phần đáp chung lại chia ra
hai là đáp và nói về
nghóa. Thứ nhất như văn kinh ghi.

Khi xưa thuận
theo ý người, cho khổ là lạc. Hôm nay tùy theo
ý mình nên nói tất cả
đều khổ. Trước ngài Ca-diếp lập năm câu hỏi theo thứ lớp nêu ra.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng một câu trả lời năm câu
hỏi, giải thích một cách
khéo léo hai thuyết xưa mà chẳng trái nhau.
Thật chẳng có lạc mà
hàng phàm phu chấp đắm, gượng sinh ý tưởng cho là lạc.
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là phần nói về nghóa. Lại vặn hỏi Phật giải nghóa cùng khổ. Gồm có hai là trước hỏi,
sau nhận lãnh, tin hiểu.
Thứ nhất, có ba: một là lầm
thưa hỏi; hai, là điên đảo
hỏi; ba, là y cứ theo sự để hỏi.
Thứ nhất lầm vấn nạn: Ý của Phật thì cho khinh là hạ khổ,
cho nên thành nhầm lẫn
mà nhận lãnh, tin hiểu. Ca-diếp nêu tám khổ
gồm ba phẩm, hạ thì đọa ba đường, trung thì cõi người, thượng là cõi
trời. Nếu hạ khổ có
vui, thì trong ba đường phải có vui.

Từ câu “nếu có người v.v…” trở xuống, kế là vặn hỏi điên đảo.

Từ câu “bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là thứ ba, y cứ
theo sự để vặn hỏi.

Như người chịu phạt đánh một ngàn roi, một roi đầu tiên mà
lại nghó là vui hay?
Từ câu “Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là đáp,
có hai: một, là
khen lời hỏi; hai, là đáp.

Nhưng câu hỏi
thứ ba, ý nói phạt một roi thật là nêu trong hạ khổ mà nghó là vui, tức là nếu miễn được nhiều roi kế tiếp, mà cam chịu
một roi cũng có thể lấy đó làm vui.

Từ câu “từ nghóa này v.v…” trở xuống là đáp.

Chỉ đáp câu thứ ba y cứ vào sự mà vặn hỏi. Trước lầm nhận
lãnh điên đảo vặn hỏi
tự nhiên cách xa. Ta (Đức Phật) thật chẳng nói hạ
là khổ nặng, hạ là khổ nhẹ, vì
sao thầy (Ca-diếp) lại lầm nhận, nên
chẳng đáp hai câu ấy,
đồng thời cũng chẳng phải như thế, đối với hạ lạc mà nghó là khổ nên chẳng cần đáp, chỉ đáp câu thứ ba, đáng lẽ chịu
một ngàn roi, nhưng chỉ
mới chịu một roi đầu tiên, nghe nói được tha thì
đó chẳng phải là hạ
khổ mà nghó là vui hay sao? Như người phải chịu
hình phạt phải chết, nghe
nói tha chỉ phạt một trăm roi cũng giống như
thế, trong hạ khổ mà nghó là vui.

Phần hỏi đáp
thứ hai là lãnh giải, trước lãnh thọ sau thuật thành.
Có chỗ cho rằng đoạn văn này là một câu hỏi, nói người
này chẳng phải vì một
roi đầu tiên mà nghó là vui, chỉ vì thoát được
nhiều roi mới nghó là
vui. Đây là ý lãnh hội, chẳng phải câu hỏi.

Nói thật chẳng dối là theo thế gian mà nói. Xưa nói có lạc là
tùy tình, nay nói không
lạc là đạo lý như thế.

Từ câu “này Ca-diếp v.v…” trở xuống là thứ hai, giải thích riêng năm câu hỏi, nhưng chỉ có ba đoạn văn. Thứ nhất là đáp câu hỏi về
thể của lạc; thứ hai là
đáp câu hỏi về nhân của lạc; thứ ba là đáp câu
hỏi về duyên của lạc.

Thứ nhất lại có ba: Một là nêu giáo; hai là điểm ba thọ; ba là kết hư thật.

Sau là văn thứ nhất, trước nêu hai giáo. Ba thọ giáo là ba
khổ giáo, có thể thấy.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là văn thứ
hai điểm ba thọ.
Giáo xưa cũng có ba thọ, trong đó khổ khổ là khổ thọ, hoại thọ
và lạc thọ. Hành khổ là xả thọ. Đây là giáo
Tiểu thừa, nghóa lý chưa
rốt ráo, chỉ là đơn, chỉ
là thuyết của luận Thành Thật. Nay nói cực giáo
là chỉ phức. Đầu tiên nói khổ thọ gồm ba khổ, khổ khổ là tâm duyên
cảnh khổ, cảnh khổ ép
ngặt tâm, kết hợp nêu lên nên nói là khổ khổ.
Lạc chẳng trụ lâu dài, chỉ tạm thời hiển hiện, duyên lạc đã dứt tức là hoại khổ. Bị vô thường xâm đoạt là hành khổ. Hai thọ kia mỗi
thọ đều có hai khổ,
hoặc một khổ, cho nên văn ghi là hai.

Nay giải thích
chẳng đúng như thế, trước đã chỉ phức sao bây
giờ là chỉ đơn (riêng)
hoại khổ là lạc thọ. Cho nên biết một thọ có hai khổ. Lạc thọ cũng có hoại khổ và hành khổ. Thể của lạc có thể bị hoại
là hoại khổ, lại bị vô thường ép ngặt nên cộng thêm hành khổ.
Xả thọ cũng giống như thế, xả phải lìa khổ nên có hoại khổ mà không tránh khỏi vô thường nên có hành khổ. Nhưng hai cảnh này chẳng cần
có cảnh ép ngặt nên
không có khổ khổ.

Từ câu “do nhân duyên này v.v…” trở xuống là kết luận hư thật.
Có hai: Một,
là kết luận xưa nói là lầm thấy vui.

Chẳng phải thật, nhưng vì phàm phu nên nói là có lạc.
Bồ-tát chẳng phải như
thế, thấy đều là khổ.
Văn kinh ghi:
“Trong sinh tử thật có vui”.

Văn kinh sau
lại ghi: “Trong sinh tử thật không có vui”.
Đó là thuận theo vọng chấp của thế gian. Tam tạng Chân Đế
chấp sinh tử có vui không
có vui, đều là sự tranh luận như trước đã nói.
Từ câu
“Này thiện nam.
Trong sinh tử, v.v…” trở xuống là kết
luận nay nói thật khổ, rất dễ thấy.
Từ câu
“Ca-diếp bạch Phật” trở xuống là lời đáp thứ hai trả lời câu hỏi thứ ba, thứ năm y cứ theo câu hỏi về nhân.
Có hai: Thứ nhất Ca-diếp lại nêu câu hỏi xin đáp.

Có chỗ cho rằng đó là câu hỏi mới. Ở đây cho là chẳng phải, đó chỉ là nêu lại câu hỏi pháp thiện thế gian và xuất thế gian ở bài kệ
trên thêm vào các từ
ngữ mà thành, chứ chẳng phải câu hỏi khác.
Ý
Phật đáp rằng: Ta nói pháp thiện chiêu cảm quả vui, xa hơn
thì được Bồ-đề an vui,
chứ ta chẳng nói trong sinh tử có vui.
Đầu tiên là nói căn bản của Bồ-đề tức căn nhân của quả
Phật. Lại nói trưởng dưỡng Bồ-đề tức là liễu nhân quả Phật.
Xưa nói: từ
trước chẳng được chấp
sinh nhân, nay cho rằng có
nhân duyên, cũng
được nói như thế.

Từ câu “Này thiện nam thí như thế gian, v.v…” trở xuống là câu đáp thứ ba, trả lời hai câu hỏi về duyên lạc. Có hai là chánh đáp và
giải hoặc. Chánh đáp
lại có hai: Trước nói về duyên vui, sau nói về
duyên khổ. Duyên chẳng
nhất định nên không có vui.

Sau nêu ra các châu báu đều là nhân khổ, hãy nêu một việc:
ví như cất nhiều vật báu
lúc đầu thì cho là vui, cho đến khi bị mất thì rất khổ não.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nêu giải
hoặc kết, có ba: một,
kết luận Bồ-tát biết khổ.

Kế là kết luận Nhị thừa chẳng biết, nên tùy tình mà nói.
Thứ ba, lại nêu Bồ-tát để kết luận.







<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>PHẨM 19: THÁNH HẠNH (PHẦN 3)</詞>


Đầu quyển nói rộng về Tập Đế, Văn có ba:
1/ Nói về Tập đế.
2/ Hội thông.
3/ Phân biệt. Nói về Tập đế lại có ba là: a) Nêu tên, b) Giải thích thể, c) Nói về
đúng sai. Trong phần nêu tên, trước là lập chương
môn. Sau là giải thích
Tập nhân, có thể
sinh Tập quả nên nói là nhân duyên của các ấm.

Từ câu “Tập nghóa v.v…” trở xuống là thứ hai giải thích thể.
Giáo xưa lấy nghiệp phiền não làm Tập.
Trong phiền não có mười kết
sử. Nay chỉ nói về phiền não, chẳng nói về gốc của nghiệp vốn
là phiền não, phiền não
nhuận nghiệp.
Trong phiền não chỉ nói về tham ái. Ái
là hoặc nhuận nghiệp
trói buộc trong các cõi, cho nên phải chịu sinh tử.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: “Không nghiệp, không phiền não thì
Khổ đế không có trụ,
vô minh không thể hiện hành, bình đẳng thực hành ở thế gian”.

Mười hai nhân duyên chẳng sinh chẳng diệt là bình đẳng mới gọi là
Tập đế. Trong đây có bảy phần luận bàn.
Thứ nhất, nói về
Tập nhân, quả đã khởi tức là trong năm ấm đã hình thành ái.
Kinh nói: “Trở lại
ái hữu này” tức là ái thân năm ấm.

Thứ hai, “Ái có hai loại v.v…” trở xuống là nói về hai loại ái.
Thân mình tức là ngã,
vật cần dùng tức là ngã sở. Thứ ba, lại nêu hai loại
ái là muốn được và đã được.

Thứ tư, tức là ái trong ba cõi. Thứ năm,
nói ba loại ái. Nghiệp nhân duyên ái lấy báo làm
nhân nên vời lấy quả khổ. Như bồ câu, chim sẻ
nặng về dục, đều là quả của nghiệp nhân đời trước chiêu cảm thành. Phiền não nhân duyên ái vì
Tập nhân cho nên
sinh ái, rất dễ hiểu. Kế là khổ nhân duyên ái, vì
tho- át khổ lớn mà sinh
ái đối với khổ nhỏ. Như sợ khổ chết mà chữa
lành bệnh, nhưng phương
pháp chữa thật là đau đớn, do đây mà bệnh
lành liền sinh tâm ái.
Thứ sáu,
nêu bốn ái tức là bốn việc. Thứ bảy, nêu năm
loại ái và năm ấm.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là thứ ba, nói về đúng
sai.

Nếu bất thiện ái thì đó là Tập, nếu là thiện ái thí đó chẳng phải Tập. Trong đó lại có ba phần phân biệt dứt trừ. Thứ nhất là dùng
Thánh đối với phàm để phân biệt. Kế là nêu
Bồ-tát đối Nhị thừa để phân
biệt. Thứ ba, là dùng
đế và phi đế để phân biệt.
Cho nên nói “ái của phàm phu gọi là Tập, chẳng gọi là Đế. Ái của
Bồ-tát gọi là
Thật đế, chẳng gọi là Tập”.
Sở dó ái của
Bồ-tát gọi là Thật đế chẳng
gọi Tập là y cứ theo trí giải. Phàm phu chẳng như
thế nên gọi là Tập. Nếu lấy theo nghóa này thì Tục chẳng gọi là Đế.
Nếu so
sánh với
sự thấu
suốt thì được gọi là Đế, nếu tùy theo thế tình
thì gọi là Tục.

Hội thông:
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là phần hội thông. Xưa hoặc nghiệp là Tập; nay vì
sao chỉ nói là ái là nhân của khổ.
Trước là hỏi,
sau là đáp.
Trong phần hỏi, trước dẫn bốn kinh, kế là
nêu câu hỏi.

Đầu tiên là
dẫn kinh nói sáu xúc, tức sáu thức chấp lấy trần cảnh mà
sinh ra
sáu xúc đối, đây cũng là tập duyên, do thức tâm này mà
dẫn sinh ra quả ở vị lai.
Như trụ xứ của bốn thức là năm ấm lẫy lừng.

Từ câu “Vì sao? v.v…” trở xuống là chính thức kết thành câu hỏi.

Kế là, Đức Phật đáp có hai: trước là khen lời hỏi, sau là đáp.
Thứ nhất như văn kinh ghi.

Trong phần đáp
ý nói giáo xưa giáo nay không trái nhau, cho nên nói: “Ngày hôm nay nói ái là gốc của ấm giới, tức là y cứ
theo giáo nay”.
Văn có hai: Một, nói ái là
căn bản; hai, nói tội khổ của ái.
Về căn bản có pháp thuyết và dụ thuyết.
Gồm ba dụ:
đại vương, áo dơ và đất ẩm, như văn rất dễ hiểu.

Từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói về tội khổ của ái. Có
hai: Một là nêu chương;
hai là giải thích rộng.

Giải thích cũng có chín chương đều chia ra hợp và dụ.
Một chương đầu là vì Nhị thừa mà lập dụ; tám chương
sau là vì phàm phu mà lập dụ.

Thứ nhất như văn kinh.
Nhị thừa chưa dứt trừ tập khí như chưa trả hết nợ.
Tám chương
sau vì phàm phu mà lập
dụ. Y theo văn kinh rất dễ hiểu.

Phân biệt:

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, phân biệt chọn lọc.

Khổ Tập là nhân quả thế gian đã nói xong, đối với khoảng giữa của bốn Đế
(sau
Khổ Tập, trước Diệt Đạo) mà kết luận khổ tập hữu tác ở trước và phát khởi bốn Đế vô
sinh
ở sau.
Quên trước tức quên
sinh
tử, quên sau tức quên
Niết-bàn, y cứ vào sinh diệt trong văn này mà
liệu giản, khiến cho ba
phần là thứ hai, thứ ba và thứ tư được hiển bày
(ba phần: Là bốn Đế vô
sinh, bốn Đế vô lượng và bốn Đế vô tác). Vì
sao? Vì nếu thấy có khổ
thì có khổ sinh, nếu có khổ sinh thì có khổ diệt. Đã biết khổ tức không có khổ, thì khổ
sẽ
không sinh, khổ không
sinh
thì khổ không diệt.

Kinh Đại Phẩm
ghi: “Ngay nơi sắc là không, chẳng phải sắc
diệt rồi mới không.
Tánh sắc tự không, trong không thì vô sinh vô diệt”.

Kinh Tịnh Danh
ghi: “Năm thọ ấm rỗng rang, là không, chẳng
có sinh khởi, đó là nghóa khổ”.
Nếu như thế thì biết khổ tức không khổ mà có chân đế.
Tập từ khổ sinh, đã biết khổ tức không khổ thì đâu có tập, biết tập thì không có
tập là chân đế. Khổ
tập đã diệt thì gọi là Diệt đế. Diệt vốn chẳng
sinh
thì nay chẳng diệt, đó
biết là diệt tức không diệt mà có Chân đế.
Đạo là để biết
Khổ Tập, đã không có gì để trị cũng không có
phép trị nên Đạo chẳng
hai, đó là biết Đạo tức chẳng đạo mà có Chân đế.

Lại nhờ vào khoảng giữa của bốn Đế để phân biệt vô sinh, nghóa là nói hai bên
vô sinh. Nhân quả thế gian đã
chẳng sinh; nhân quả xuất thế gian cũng chẳng
sinh thì không có bốn Đế. Đã biết
Khổ Tập thế gian thì không có
Khổ, Tập, cũng biết Diệt Đạo, xuất thế cũng không có
Diệt Đạo, đó là bốn Đế
vô sinh, ý này thật vô lượng chỉ nói
lược mà thôi. Nếu muốn
phân biệt nêu phần thứ ba, tức biết khổ tức
không khổ mà có thật,
thì y cứ vào thật. Trong đó lại có hai ý là thứ lớp
thật và chẳng thứ lớp
thật. Thứ lớp thật là bốn Đế vô lượng, chẳng thứ
lớp thật là bốn Đế
vô tác. Lại y cứ vào đó mà phân biệt bốn Đế.
Gồm bốn chương. Chương thứ
nhất là phân biệt khổ.
Có hai bản nói khác nhau. Bản xưa nói phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác đều có
Khổ đế. Bản mới
san định thì trong Tập đế
chia phàm phu và Nhị thừa
thành hai hạng khác nhau, phàm phu chỉ có khổ,
không có đế, Nhị thừa thì có khổ có đế. Ở đây đối với Nhị thừa thì
gồm cả cho và đoạt. Xưa
nói Khổ là cảnh, Đế là trí. Phàm phu vô trí chỉ
có cảnh, vì vậy chỉ có
khổ không có đế. Nhị thừa có chút phần trí, nên
có khổ và đế, mà
không có chân đế. Vì thế chẳng thể quán khổ, biết khổ tức không khổ, nên chẳng chân thật.
Về Tập đế thì cũng
giống như thế.
Hai đế là Đạo và
Diệt chẳng nói về phàm phu, vì chỉ có ở
Nhị thừa và Bồ-tát. Đạo diệt có chân ngụy khác nhau, vì Nhị thừa chẳng
thể quán Diệt đế chẳng
phải Đế, nên chẳng phải Chân, còn Bồ-tát thì
biết rõ, nên đạt được chân thật.
Từ câu “Này thiện nam” trở xuống là nói rộng về
Diệt đế, tuy Diệt Đạo nhờ vào trung gian của
sinh diệt đế kia để phân biệt, nhưng
vì sinh diệt Diệt đạo chưa
giải thích, nên lại
giải thích, còn ba loại bốn
Đế khác như bốn Đế vô
sinh… sau sẽ giải thích rộng, kế là giải thích
Diệt đế. Văn có ba ý:
Thứ nhất, nêu hai chương, kế đến giải thích ba kết.

Nêu hai môn quán diệt và Diệt đế. Nếu quán diệt tức là chương đoạn, quán Diệt đế là chương xa lìa. Nhị thừa nguội thân bặt trí diệt
chỉ có hai việc đoạn lìa,
còn Bồ-tát đầy đủ trí đức, v.v…
Từ câu “Cái gọi là đoạn v.v…” trở xuống là giải thích tám chữ
đầu về quán diệt đế.

Sự dứt hoặc này, không thể lấy đó làm đoạn.
Từ câu “Nếu phiền não v.v…” trở xuống là giải thích chương
quán Diệt đế, gồm có dụng và thể.

Trong dụng gồm
có năm câu: bốn câu đầu là bốn đức, có chỗ
nói là năm đức, nay nói bốn đức là nói theo dụng.

Thứ hai, từ câu “Đối với
sắc thanh v.v…” trở xuống là y cứ theo
rốt ráo vắng lặng, là nói theo thể.

Thứ ba, từ câu “Này thiện
nam! Bồ-tát, v.v…” trở xuống là
kết luận như văn kinh ghi.

Trong phần giải thích có dụ và hợp.
Nói nhờ đèn
sáng là dụ cho tám
Chánh đạo, nhưng đèn
sáng
chiếu soi vật, vật tuy
thường và vô thường khác nhau, nhưng rốt cuộc chỉ
một đường mà tùy
duyên nên nói khác.

Nói Đà-la-phiêu:
Hà Tây cho là chân thật đế,
Cầu-na là trang nghiêm, anh lạc công đức v.v… Xưa nói là chủ đế, y đế.
Phi-đà-na tức
là phi chân, phi Cầu-na tức là phi tục.

Từ câu “Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phần thứ hai
hội thông. Khi xưa Phật
nói nhiều thuyết khác nhau, nay chỉ nói tám đạo.

Vì thế phải hội thông. Văn kinh có hai đoạn là hỏi và đáp.
Trong đoạn hỏi có hỏi và bắt bẻ.
Hỏi có ba: một, nói chẳng
tương ưng; hai, giải
thích chẳng tương ưng; ba,
kết luận chẳng tương ưng.

Đầu tiên như
văn kinh. Kế là giải thích. Nêu mười bốn kinh mà phần nhiều là
giáo A-hàm, v.v… từ tín tâm cho đến bố thí, nói đều
là Đạo nhưng có khác nhau.

Kế là từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là bắt bẻ, gồm có ba:

Dùng nay bắt bẻ xưa.

Dùng xưa chất vấn nay.

Kết luận thành lỗi.

Văn thứ nhất cho rằng nếu xưa đúng thì nay sai.

Thứ hai, cho
nay là đúng, vì sao khi xưa chẳng thấy nói đến. Thứ
ba kết luận, như văn kinh ghi.

Phật đáp có hai phần, trước là khen.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là chánh đáp.
Ý trong phần pháp thuyết là theo căn cơ khác nhau, nên nói
có khác nhau, hợp tất
cả đều là một Đạo đế, cho nên lý đồng.

Từ câu “Thí như thầy thuốc, v.v…” trở xuống là dụ thuyết, có
sáu dụ: Thầy thuốc, uống
nước, thợ bạc (thợ kim hoàn), đốt lửa, một
thức, một sắc. Tất cả đều có trước dụ
sau hợp. Thứ nhất dụ
thầy thuốc, rất dễ hiểu.

Hà Tây cho rằng
Ni-bà-la là nấu nước cây Ha-lê,
Bát-trú-la là nấu nước lá cây
này thành thuốc, nên lấy tên cây làm tên nước uống.

Nói Ba-ni, đây
là một loại nước ở Đông Thiên Trúc. Có kinh ghi là Uất-trì, nay chưa
nhất định được, nhưng từ lâu đã truyền ghi là
Uất- đặc. Sa-lị-lam là
một loại thức uống ở Trung Thiên Trúc. Ba-lợi là
một loại thức uống của
Thanh Luận sư. Ba-da là nước có hòa thuốc.

Thứ ba, dụ thợ kim hoàn.
Nói năm loại là Tín hành cho đến
Kiến đạo, tức Tín hành
và Pháp hành, người
trong kiến đế đạo. Tín giải là Kiến đạo cũng gọi
là Kiến đắc, là người
trong tư duy đạo. Bốn người trong hai đạo mỗi
đạo chia làm lợi và
độn, vào tư duy lại thành tín giải độn. Pháp hành
thì rất dễ hiểu. Xem qua như thế, nếu thường tập thì thành lợi, chẳng tu
tập thì độn, qua lại
chẳng nhất định. Có vài người cho rằng mười lăm
tâm là Kiến đế đạo;
mười sáu tâm trở lên là Tư duy đạo. Các Luận gia thì chẳng như thế, cho mười
sáu tâm đều là
Kiến đế đạo.
Các Luận gia chia ra lợi độn trong năm pháp quán dừng tâm. Trong đó nhập kiến đạo

không có lợi
độn. Thí như nước lặng yên, tùy ý bơi thuyền hoặc
nhanh hoặc chậm, khi thuận
gió xuôi dòng thì không có lợi độn. Ba văn
còn lại rất dễ hiểu.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, tổng kết.
Từ câu
“Ca-diếp bạch Phật, v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba nói về vô lượng tứ
Thánh tuệ. Có ba đoạn: một, nói về vô lượng vô lượng;
hai, kết thành bốn vô
lượng tuệ; ba, kết thành hai vô lượng.
Có người cho rằng văn này hội thông bốn đế.
Khai Thiện cho rằng đây là nhiếp pháp tận, chẳng tận. Ở đây cho là chương vô lượng
vô lượng tuệ. Thứ
nhất như văn kinh hỏi đáp.

Trong phần hỏi, trước là nêu việc, xưa nói lá cây trên mặt đất là dụ cho vô lượng vô lượng. Lá trong tay ít là dụ cho hữu tác
vô sinh. Nên biết, trước kia người nói thì ít, người chẳng nói thì nhiều. Nhiều như thế, Tứ đế gồm thâu tất cả. Nếu gồm thâu tất cả thì chẳng nên nói là
nhiều, nếu chẳng gồm
thâu tất cả thì lẽ ra có đế thứ năm.

Phật đáp là vừa gồm thâu tất cả vừa chẳng gồm thâu tất cả, đều gọi là bốn Đế.
Danh nhiếp thì phân biệt hết tất cả tướng mạo, kia
chẳng nói nhiếp thì chẳng
tận tất cả. Vì danh đồng mà nghóa thì khác nên có tận và chẳng tận. Nay Đức Phật đáp là dùng danh để gồm thâu từ
trước, cho gồm thâuhết tất cả.

Từ câu “Ca-diếp lại bạch v.v…” trở xuống là quy kết vô
lượng vô lượng làm bốn vô lượng tuệ. Văn kinh gồm có hỏi và đáp.

Trong phần đáp
có hai, đầu tiên chỉ y cứ để nói về trí, kế đến
là giải thích tướng của
đế. Đầu tiên như văn kinh ghi.

Nếu nói đủ về đế trí thì phải có ba phẩm. Nhưng hạ phàm
chẳng cần nói, nên không bàn đến, chỉ nêu bậc trung và
bậc thượng.
Nếu y cứ vào pháp thì phải
nêu bốn loại Tứ đế để sắp xếp trung thượng.
Hữu tác và
Vô sinh như trước đã nói, còn vô lượng thì nay
sẽ nói.
Nói vô lượng thì chẳng phải
vượt ngoài bốn Đế mà chỉ là nói đến một loại
bốn Đế khác. Cho nên văn kinh ghi: “Phân biệt
so lường có vô lượng
chủng loại”. Nếu nói
đến cùng tận thì từ địa ngục cho đến Phật, từ phàm
đến Thánh, tất cả năm
ấm đều khác nhau. Trong mỗi ấm lại chia ra có
vô lượng giới và
nhập, Thanh văn, Duyên giác đâu thể biết được vô
lượng khổ đế này. Lại
từ địa ngục cho đến Phật, hành nghiệp đều khác nhau, mỗi hành nghiệp lại chia ra tính lường có vô
lượng loại,
Thanh văn, Duyên giác cũng
chẳng thể biết được vô lượng Tập đế này. Lại từ
địa ngục cho đến Phật
nên dùng thân nào, nên nói pháp gì để giúp cho họ tu học. Mỗi pháp của thân phân biệt
so lường có vô lượng pháp môn
làm quyến
thuộc; Thanh văn, Duyên giác cũng chẳng thể biết được
đó là vô lượng đạo
đế. Lại từ địa ngục cho đến Phật, khi được
Giải thoát do nhân duyên khác nhau nên mỗi
Giải thoát lại có vô lượng
Giải thoát. Phân biệt
so lường lại vô lượng như thế thì hàng
Thanh văn, Duyên giác cũng chẳng thể biết
được vô lượng Diệt đế. Bốn cảnh đã khác thì hữu tác
vô sinh, trí của Nhị thừa cũng chẳng thể đạt đến. Tên gọi đồng khác là tướng bốn Đế, như mặt đất chỉ một tên mà có vô lượng, tướng của
nó rộng lớn nay sẽ nói lượt.

Trong phần chánh thức nói về bốn Đế có
bốn chương. Đầu tiên
là nói về Khổ đế,
trong đó kinh chỉ y cứ theo ấm, nhập, giới và lặp lại
về ấm, để nói lược
tướng khổ. Đầu tiên là nói về ấm.

Kinh nói: “Biết các ấm khổ là người
Trung trí, phân biệt
được các ấm có vô
lượng tướng là người Thượng trí”. Vậy làm
sao phân biệt được ấm
sáu đường? Ấm nghóa là ngăn che, tức ngăn che pháp lành
trời người và pháp
lành vô lậu. Ngăn che pháp lành trời người thì đọa
vào ba đường. Ngăn che pháp lành vô lậu thì luân hồi trong các cõi. Ấm
của Nhị thừa thì ngăn
che đức và đẳng, ngăn che bốn đẳng tâm thì
không thể giáo hóa chúng
sinh, ngăn che bốn đức thì chẳng thể đến đảo
châu báu. Ấm của Bồ-tát
thì ngăn che sinh tử và Niết-bàn, ngăn che sinh tử thì dùng đại bi nhổ gốc khổ, ngăn che
Niết-bàn thì khởi đại Từ ban
vui. Ấm của Phật thì ngăn
che Sự Lý pháp giới. Ngăn che Sự thì Ứng thân thích ứng khắp các loại căn cơ; ngăn che Lý thì Pháp thân biến
hiện khắp tất cả cõi.
Vả lại, ấm của sáu đường là khổ, ấm Nhị thừa là
lạc, ấm Bồ-tát là song
thị, ấm của Phật là song phi. Phân biệt như thế
Nhị thừa đâu thể biết được.
Biết các ấm khổ gọi là trung trí, phân biệt các ấm có vô
lượng tướng là bậc
Thượng trí, làm thế nào để phân biệt
sáu đường, gọi
là nhập môn, cũng gọi là hội nhập. Tức nhãn căn và
sắc trần hội nhập hữu vi cho đến ý căn và pháp trần hội nhập hữu vi. Nhập của Nhị thừa
là nhập vô thường vô
ngã, hội nhập vô vi. Nhập của Bồ-tát tức nhãn
căn nhập vào thí và hội
nhập Đàn ba-la-mật cho đến ý căn cũng giống
như thế. Nhãn căn nhập
vào các môn giới, nhẫn, tinh tấn, thiền và tuệ,
hội nhập vào các
Ba-la-mật, cho đến ý căn cũng giống như thế. Nhập
của chư Phật tức là
Phật nhãn nhập vào phổ môn, nhập vào Từ, Bi, Hỷ,
Xả của pháp giới, pháp giới cảm ứng mà hội
nhập biển Nhất thiết trí,
cho đến ý căn cũng
giống như thế. Trong các kinh nói sáu căn là môn tịch tónh, môn bình đẳng, nghóa này rất nhiều, v.v… Vả lại nhập của
sáu đường là nhập môn
khổ, nhập của Bồ-tát là nhập vào môn vừa vui vừa
khổ, nhập
của chư Phật là vào môn chẳng phải vui chẳng phải khổ.

Biết phần, tánh của giới gọi là
Trung trí, phân biệt các giới
có vô lượng tướng
gọi là Thượng trí, làm sao phân biệt được? Tánh
phần nhãn giới của sáu
đường chỉ thấy sắc, chẳng thể nghe được âm
thanh. Tánh phần của cõi
sắc chỉ đối với nhãn căn chẳng thể đối với nhó căn. Cho đến tánh phần ý giới chỉ có thể biết pháp,
chứ chẳng thể thấy nghe. Tánh phần của pháp giới chỉ đối với ý căn, chẳng thể đối với
nhãn căn, nhó căn.

Giới của Nhị
thừa, thì tánh phần của nhãn giới chỉ là vô
thường, khổ, không, vô
ngã, chẳng được thường lạc cho đến ý giới cũng
giống như thế.
Giới của Bồ-tát, thì tánh phần của nhãn giới chỉ thấy
sắc
không, chẳng thể tức
không tức giả tức trung, cho đến tánh phần của ý giới chỉ có thể tức không, chẳng thể tức trung tức giả. Giới của Phật thì
nhãn là tánh phần của
pháp giới pháp tánh, thấy được sắc, nghe được
thanh, ngửi được mùi,
phân biệt vị, biết xúc chạm, rõ các pháp, tức không tức giả tức trung, không thể nghó bàn, đầy đủ tất cả vô lượng
Phật pháp, cho đến ý cũng giống như thế.
Vả lại
sáu đường lấy khổ làm giới, Nhị thừa lấy vui làm
giới, Bồ-tát lấy vừa
khổ vừa vui làm giới, Phật lấy chẳng khổ chẳng
vui làm giới.

Từ câu “Biết sắc là tướng hoại v.v…” trở xuống là
nói rộng y cứ theo ấm.

Phân biệt các sắc có vô lượng tướng hoại gọi là bậc
Thượng trí. Trong đó sắc của
sáu đường hoại pháp thiền và định. Sắc của Nhị
thừa hoại nhân và quả.
Sắc của Bồ-tát phá hoại hữu hoại vô. Sắc của
Phật phá hoại các họai trên. Hoại là pháp giới, chẳng hoại chẳng phải
chẳng hoại, cũng đều là
pháp giới. Lại sắc của sáu đường phá hoại các pháp vui,
sắc Nhị thừa phá hoại khổ,
sắc của
Bồ-tát phá hoại cả hai đúng,
sắc của Phật hoại cả hai sai.

Biết thọ là tướng giác gọi là người Trung trí, phân biệt thọ có vô lượng tướng gọi là người
Thượng trí. Trong đó thọ của
sáu đường
là thọ thuận,
thọ nghịch, thọ chẳng
thuận nghịch, nếu nghịch thì khởi
sân
giác, nếu thuận thì khởi
tham giác, nếu chẳng thuận chẳng nghịch thì khởi si giác. Thọ của Nhị thừa thì đối với ba giác, mỗi giác đều khởi năm
phần Pháp thân, trong đó giai vị
Tu-đà-hoàn mới là giác ngộ vô lậu.
Thọ của Bồ-tát là thọ Phật pháp thì biết mười lực, bốn vô úy, các
Ba-la-mật. Khi thọ chúng
sinh thì giác biết bốn tâm vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Xả.
Thọ của chư Phật là tự
giác giác tha, ngay nơi giác mà bất giác, chẳng giác
chẳng phải
chẳng giác, tất cả đều là pháp giới.

Biết tưởngï là tướng chấp thủ gọi là Trung trí, phân biệt chấp thủ này có vô lượng tướng gọi là người
Thượng trí. Chấp lấy của
sáu
đường là chấp thủ
nhân, ngã, chúng sinh, thọ mạng, sắc, hương, vị, xúc.
Chấp thủ của Nhị thừa là chấp
vô thường, khổ, không,
vô ngã, Niết-bàn.
Chấp thủ của
Bồ-tát tức chẳng chấp hai bên, chỉ giữ lấy
Trung đạo. Chấp thủ của Như Lai là chẳng
chấp chẳng phải chẳng chấp, tất cả đếu là pháp giới.
Biết hành tướng là tạo tác gọi là
Trung trí, phân biệt hành có vô lượng tướng mà
Thanh văn, Duyên giác chẳng thể biết được,
đó là người Thượng
trí. Hành của sáu đường tạo tác ra hai mươi lăm hữu. Hành của Nhị thừa tạo
ra Niết-bàn. Hành của
Bồ-tát tạo các
Ba-la-mật. Hành của chư
Phật tạo mà chẳng tạo, tức chẳng tạo chẳng phải
chẳng tạo, tạo tác đều là pháp giới.
Biết thức phân biệt gọi là
Trung trí, phân biệt thức có vô
lượng tướng biết thì đó là người
Thượng trí. Trong đó, phân biệt của
sáu đường là chấp chặt đây kia, uống đắng ăn độc. Phân biệt của Nhị thừa là
nhàm lìa sinh tử, đắm
mê Niết-bàn. Phân biệt của Bồ-tát là hai bên hội
nhập Trung đạo. Phân biệt của chư Phật thì chẳng phải biên, chẳng
phải trung. Văn y theo Khổ đế đã hết.

Thứ hai là biết ái làm nhân duyên sinh ra các ấm là người Trung trí, biết tất cả ái gọi là
Thượng trí. Ái của
sáu đường là nhân duyên của các ấm
thân sau. Ái của Nhị thừa là nhân duyên của năm
phần Pháp thân. Ái của Bồ-tát là Vô đẳng đẳng
sắc cho đến Vô đẳng đẳng thức.
Ái của chư Phật là nhân
duyên cõi sắc cho đến thức Giải thoát.

Thứ ba, biết phiền não diệt là người
Trung trí, biết diệt phiền não cũng chẳng thể tính lường gọi là người
Thượng trí. Phàm phu
sáu đường cũng có diệt nhưng
lại sinh. Diệt của Nhị thừa thì như tro lạnh
chẳng còn khởi. Bồ-tát
thì tự mình đã diệt lại khiến cho người cũng diệt
được phiền não. Diệt
của chư Phật thì một diệt tất cả diệt, tức là pháp giới.

Thứ tư, biết đạo lìa bỏ phiền não gọi là
Trung trí, phân biệt vô lượng vô biên phiền não năng lìa là
Thượng trí. Đạo của
sáu
đường lìa ác của
thiện, lìa thiện của ác. Đạo của Nhị thừa lìa vô lậu của lậu. Đạo của
Bồ-tát thì lìa trung của hai bên. Đạo của chư Phật thì chẳng
lìa chẳng đến. Vì sao? Vì
tất cả các pháp là Phật đạo, động thì thấy tu đạo phẩm, bất động thì cũng thấy tu đạo phẩm,
vừa động vừa bất động cũng thấy tu đạo phẩm, chẳng phải động thấy, chẳng phải bất động cũng
thấy tu đạo phẩm v.v…
Đó là phân biệt vô lượng Tứ Thánh đế.

Từ câu “Biết thế đế v.v…” trở xuống là đoạn thứ
ba, kết luận bốn vô lượng thành hai vô lượng.
Văn có hai: Một, là nói về Nhị đế; hai, là nói
về tuệ Nhị đế. Thứ nhất nói về Nhị đế.

Văn kinh nói
biết thế đế là bậc Trung trí, phân biệt thế đế có
vô lượng vô biên là
người Thượng trí; biết rõ ba Pháp ấn là Trung trí,
biết Đệ nhất nghóa vô
lượng vô biên chẳng thể so lường là bậc Thượng trí. Người thế gian chỉ nói Đệ nhất nghóa đế, chân đế
Niết-bàn chỉ
được một, chẳng được
hai, huống chi là vô lượng vô biên.

Nay văn kinh nói Đệ nhất nghóa đế chẳng thể tính kể, đâu chỉ
là một loại. Ở đây
nói vô thường Niết-bàn v.v… là chân đế, khác với các nhà
Số Luận. Số Luận cho rằng bốn Đế, mười
sáu đế đều thấy
chân, đắc được quả
Thánh, đều là Đệ nhất nghóa. Các Luận gia cho rằng chỉ một vô ngã mà thông cả chân tục, còn tất cả đều là
Thế đế, nhưng
theo đó đều gọi là
chân, vì vô thường mà dứt hết các điên đảo thường
lạc, v.v… Khổ tập thì
tùy chân, nên theo đó mà gọi là Chân.

Kinh Tịnh Danh
nói: “Chẳng sinh chẳng diệt là nghóa vô
thường, đều là Thật
tướng, đều là Đệ nhất nghóa, lại là ba pháp ấn”.

Từ câu “Bấy giờ, Văn-thù v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về
tuệ Nhị đế. Đầu tiên
đưa ra sáu loại Nhị đế xưa giải thích: Hữu không, Hư thật, Thế lưu bố (cũng gọi là
tùy sự),
Tương tục, Tương đãi
và Nhân sinh.
Hữu không chỉ cho Đại phẩm, Hư thật và Lưu bố chỉ cho
A-tỳ- đàm, Tương tục,
Tương đãi và Nhân sinh chỉ cho luận Thành Thật. Vả lại, giải thích ý thì đồng mà tên thì khác như:
Phàm thánh, Hư thật, Không hữu,
Giả thật, Sự lý, Thân sơ. Xưa giải
thích rằng: tục là phù
hư, Chân là chân thật,
Thế là một đời, Đệ nhất nghóa là không có lỗi,
Tục đối đãi với chẳng tục, chẳng tục gọi là Chân, Chân đối đãi
với chẳng Chân, chẳng Chân gọi là Tục. Hư thật đối đãi thì danh từ chân tục
sinh. Có người hỏi rằng Chân là chân thật thì có thể gọi là Đế, còn Tục là
phù hư thì sao gọi là đế được? Đáp rằng:
có chân thật và phù hư.
Nếu thế thì nghóa đế có hai: Tục thì dùng Phù hư để giải thích
đế; Chân thì dùng Thật
để giải thích đế. Hưng Hoàng cho rằng Đế
không hề có hai, vì duyên
nên có hai, tục đối với Phàm là thật, chân đối với Thánh là thật, đều dùng thật để giải thích Đế, chứ chẳng lấy phù
hư. Nay hỏi: Chân đối với
Thánh là thật, Thánh có trí
Chân chiếu thì
có thể gọi là Đế.
Phàm đối với Tục là thật, phàm không có trí chiếu
Tục, thì đâu được gọi
là Tục đế. Nếu Phàm không có trí chiếu Tục mà đối
với Tục là
thật, được gọi là Tục đế, vậy phàm không có trí chiếu chân, đối với Chân cũng là thật, lẽ ra cũng được gọi là
Chân đế. Phàm đối với Chân không có
trí, chẳng gọi là Chân đế, thì phàm đối với Tục
vô trí thì đâu được
gọi là Tục đế. Vả lại, thánh đối với Chân là
thật gọi là Đế, vì
sao Thánh đối với Tục chẳng thật mà chẳng được gọi là Đế?
Cho nên bậc
Thánh không có quyền trí, nay nói đế lại là xét thật.
Kinh Tịnh Danh nói: “Tứ đế
là Bồ-đề chẳng luống dối”, tức là xét thật này lại
có tùy tình xét thật và
tùy trí xét thật. Vì tùy tình trí xét thật nên tùy
phàm tùy thánh, theo chân theo tục thì gọi là Đế. Ví như một
sắc mà
phàm phu cho là hữu, hiền
thánh cho là không. Như một mặt trời mà kẻ
say người tỉnh thấy
chuyển và chẳng chuyển khác nhau. Nghóa một đế hai đế cũng giống như thế. Xưa nói hai đế chỉ là một thể
chẳng khác.
Long Quang cho rằng đã nói
là hai đế, thì lại là một thể ư? Hai đế có hai thể cũng đều thông, trong đó duyên giả pháp là thế thể, lý vô tướng
là chân thể. Tuy có hai thể mà có thật tướng tức tục, tuy danh tướng chẳng
phải danh tướng, thật
không có danh tướng mà chẳng ngại danh tướng.
Lại nói hai đế một thể, Không là gốc của lý, nên lấy
Chân làm thể,
Tục làm dụng. Hoặc nói từ
tục mà có chân, tục là thể, chân là dụng.

Khai Thiện cho rằng hai đế đều dùng Trung đạo làm thể.
Các ng- hóa này chẳng đúng.
Nếu có hai thể, thì thế đế chẳng phải là bậc nhất, bậc nhất chẳng phải là thế đế.
Cho nên chẳng tương tức, chẳng được có tương tức.
Nếu là một thể chỉ là một đế không có hai đế.
Nếu hai đế thì lấy Trung đạo làm thể, thì chấp tướng
chướng chân, vô
tri chướng tục, còn cái gì là chướng trung? Trí hai đế chẳng thể thấy Trung thì đâu được lấy đó làm thể. Nếu hai đế hai thể thì hai thể khác nhau,
chẳng nói về tức nhau.
Nếu hai đế một thể thì chỉ là một đế, vậy tức nhau
với cái gì?

Kinh Nhân Vương Bát-nhã nói: “Nhị đế chẳng tức nhau,
giống như hai sừng trâu”.
Đại Phẩm nói: “Ngay nơi sắc là không”. Kinh Tịnh
Danh ghi: “Năm thọ ấm
rỗng không, chẳng
sinh khởi, đó là nghóa
khổ”. Kinh này đều nói hai đế tức nhau.
Xưa hợp bốn Đế thành hai đế, có chỗ nói
Khổ Tập thế gian là thế đế, Đạo diệt xuất thế là chân đế.
Có chỗ nói ba Đế là thế đế, chỉ có diệt đế là chân đế.
Hoặc nói bốn Đế là thế đế, tức thế đế là chân đế.
Văn kinh ghi: “Biết khổ chẳng phải khổ mà có chân đế, ba Đế kia
cũng giống như thế”.
Nay nói không chỉ bốn Đế khai hợp khác nhau, mà hai đế khai hợp cũng chẳng phải một, về
sau
sẽ nói rõ. Đoạn văn này gồm hai phần
hỏi đáp. Một gồm
có ba: một, là
xét định; hai, là từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn v.v…” trở
xuống là định hai đế có trong nhau chăng.

Thứ ba, từ câu “Nếu có v.v…” trở xuống là vặn hỏi hai ý.

Vặn hỏi rằng: Nếu nói có tức là nhất đế, chân tục tức nhau,
nên trong chân có tục,
trong tục có chân. Hai đế chẳng khác nhau, nên
nói là như một. Nếu nói
không tức là luống dối. Thật ra nói có, nói
không, nhất định là một,
nhất định là khác, đều là luống dối, đều có ra từ kinh mà hiển bày cho nhau. Nếu nhất định có, nhất định không thì
thành đoạn thường luống dối.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là Như Lai trả lời.
Hai đế tức nhau, chẳng đoạn
chẳng thường, chắc chắn
chẳng phải luống dối.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần hỏi đáp thứ hai.
Ý hỏi là thành một đế ư? Cho nên mới nói là không có hai đế. Như
dài ở trong
ngắn thì không còn dài, chân tại tục thì mất chân,
chỉ thành một đế.
Đức Phật
đáp có hai ý: Một là, được nói về đại ý. Lý thật
Trung đạo chỉ có một thể, dùng phương tiện tùy duyên khéo léo mà
nói có hai.

Hai là, từ câu “Nếu tùy ngôn thuyết v.v…” trở xuống là phần
thứ hai, giải thích rộng, có tám loại:

1/ Thế, xuất thế
2/ Danh, vô danh

3/ Thật. chẳng thật
4/ Định, bất định
5/ Pháp, chẳng phải pháp
6/ Cháy, chẳng phải cháy
7/ Khổ, chẳng phải khổ
8/ Hòa hợp. Cũng có thuyết lập sáu thứ hai Đế. Như nói các đế không hữu, hư thật v.
v… đều nói hai lý có hư có thật rõ ràng nên chẳng phải ý kinh. Nay văn kinh nói:
“Thuận theo chúng
sinh mà nói hai đế”. Như tùy
người say mà nói mặt
trời xoay chuyển, thì nên dùng ý này để giải thích
văn kinh. Có Sư cho rằng
bảy loại mỗi loại khác nhau. Nay nói bảy loại hai đế do Đại
sư
Trí Giả lập ra, danh tuy
chẳng đồng, mà nghóa hội về
một, đó là:
Sinh diệt, vô sinh, thiền tục phức chân, thiền tục
thiền trung,
phức tục thiền trung,
phức tục phức trung, viên hai đế.
Nếu theo văn của
Pháp Hoa Huyền Nghóa thì danh tướng hơi
khác mà ý nghóa đều
đồng, người đọc nên biết. Lại trong mỗi loại đều
có ba loại là: tùy tình, tùy trí và tùy tình trí, nay muốn dùng bảy loại hai
đế này để giải thích văn kinh.

Ý nghóa của
Phật khó biết, nay nêu lên kiến giải của một Sư mà thôi. Tám loại chẳng đồng tức gồm tám đoạn.
Thứ nhất là y cứ theo hai hạng người là thế gian và xuất thế gian để xét định hai đế, mà bao
gồm đến bảy loại sau.

Mỗi loại hai
đế đều có hai ý này. Thế tình nhiều tưởng nên
gom vào Thế đế. Đây là
y cứ vào tùy tình trí mà xét định hai đế.
Kế là từ câu “Năm ấm hòa hợp v.v…” trở xuống là y cứ vào
danh, vô danh để xét định.

Tổng hợp các ấm thì gọi là sinh, thuộc về thế đế, tức ấm lìa
ấm, biết như thật tánh
tức chân đế. Đây là y cứ theo tứ đế hữu tác mà lập.

Thứ ba, là từ câu “hoặc có pháp v.v…” trở xuống.
Kia nói Thế đế có danh, các danh gọi là thể, vật ứng với danh.
Chân đế chỉ có danh mà không có thật, nay văn này trái với điều ấy. Thế đế chỉ có danh
suông mà không có chân thật, chẳng
sinh chẳng diệt, tương xứng với pháp tức là chân đế; chẳng thể ngay nơi
sắc
mà không, cho nên có danh
mà vô thật, năng tức sắc là không nên có
thật có danh. Đây là y
cứ theo Tứ đế vô sinh mà lập.

Thứ tư, nói tuổi thọ chúng
sinh như vòng lửa xoay tròn, là y
cứ theo đơn tục phức
chân để nói về hai đế. Giả danh,
huyễn hóa, sóng nắng, vòng lửa quay chỉ có danh mà không có thật, hợp với thế lưu bố tức là thế đế. Chân và trung hợp
thành chân đế. Nếu chỉ
lấy chân làm Đệ nhất nghóa thì chẳng được nói Khổ, Tập, Diệt, Đạo là Đệ
nhất nghóa, đều chỉ cho bốn Đế, tức chân và
trung hợp. Đây là nói
trong vô lượng Tứ đế, chân và trung đồng là Đệ
nhất nghóa đế. Văn trước
nói: “Đệ nhất nghóa vô lượng vô biên, chẳng thể so lường”.

Thứ năm, Từ câu “Thế pháp có năm v.v…” trở xuống là y cứ
thiền tục thiền trung để nói về Nhị đế.

Văn trên dùng sóng nắng, vòng lửa, v.v… để dụ cho nhân và ngã của
Thế đế. Năm pháp như vòng lửa, vòng lửa dụ cho pháp; pháp dụ đồng nêu đồng là thiền tục. Tâm không điên đảo biết như thật, tức
thiền chỉ Trung đạo cho là
như thật. Đây là nói về khổ tập của hữu tác
và vô sinh là tục, chỉ Nhất thật đế ở sau là chân.

Thứ sáu, Từ câu “Này thiện nam! Hoặc đốt hoặc cắt, v.v…” trở

xuống là căn
cứ theo phức tục thiền trung để nói về hai đế. Hoặc đốt,
hoặc chết là nói về trước sau của Thể pháp đầu
cuối: hoặc cắt, hoặc
hoại là nói về đầu cuối của pháp phân tích. Tức lấy hai trước làm hữu, hai
sau làm vô. Hữu vô này hợp làm Tục, tức là phức tục, thiền chỉ cho trung đạo phi hữu phi vô, cho nên không đốt cắt, tức là
Đệ nhất nghóa, là nói
chân tục của hữu tác vô sinh ở trên đều là
tục, chỉ có Nhất thật đế ở sau là chân.

Thứ bảy, từ câu “Có tám tướng khổ v.v…” trở xuống là y cứ
theo phức tục đơn trung
để nói về hai đế.

Về phức tục thì như trước đã nói, còn phức trung tức chẳng
phải thiền chỉ lý, ngay
nơi sự mà lý, pháp giới tròn đầy gồm đủ, gọi
là phức trung. Đây là hợp chân và tục của hữu tác vô
sinh là tục, chỉ có
nhất thật không thể nghó
bàn nói ở sau mới là chân đế. Tuy văn kinh chẳng hiển, nhưng theo nghóa
suy mà tự thành. Nhưng một phần hỏi đáp
này vẫn còn là hai đế
phức tục phức trung.

Thứ tám, từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống gồm dụ và
hợp, nói về hai đế tròn đầy.
Chân tục tức nhau đều chẳng thể nghó bàn, thí như cha mẹ
hòa hợp sinh con. Một
người nhiều tài năng dụ cho viên tục, mười hai nhân duyên hòa hợp, ba đạo tức ba đức, tức Đệ
nhất nghóa, dùng để hiển
bày cho viên chân. Đó
gọi là không thể nghó bàn hai đế, tất cả hai đế
đều nhập vào trong đó.
Vì phương tiện tùy tục mà nói các loại hai đế có vô lượng vô biên, nhưng chỉ nói bảy loại đâu có gì phải kinh ngạc.
Nếu biết được như thế thì
gọi là Tuệ Thánh hạnh. Xưa nay đều mê lầm văn
nói về hai đế này. Nay
lại nghó dùng bảy loại đế của Đại sư Thiên Thai
để giải thích ý nghóa tám phần thì hợp với chân,
thuận với Thánh tuệ.
Từ câu
“Văn-thù-sư-lợi v.v…” trở xuống là phần thứ ba nói về
Tuệ Thánh hạnh của Nhất
thật đế. Nếu văn trước nêu bốn, nêu hai đồng để hiển
Nhất thật, sao chẳng từ bốn Đến ba, mà lại vượt qua ba để đến
hai? Chẳng phải không có
ba Đế, nhưng văn kinh này gom bốn về hai thì ý nghóa thích hợp hơn. Nếu thúc bốn về ba thì ý nghóa có chút bất tiện
nên chẳng nói đến ba Đế.

Có nhiều cách giải khác nhau, ở đây cho quả Phật thường
trụ là nhất, nương vào nhất thật đế, dẫn kinh Thắng
Man rằng: “Nhất Khổ diệt đế tức là
chân thật”.
Các sư Địa
Luận cho rằng: “Dứt vọng thì
hiển bày thức A-lại-da,
tức là chân thật”. Các sư Trung Giả cho rằng:
“Dứt đoạn thường,
bày Trung đạo là Nhất thật đế”. Hưng Hoàng thì
chẳng dùng các nghóa này,
vì năng y sở y của quả Phật đâu phải là nhất thật?

Vọng hoặc và
A-lê-da là một hay là khác? Nếu là một thì đã dứt vọng hoặc cũng dứt
cả A-lê-da, nếu là khác thì đối với vọng mà nói thật, đâu có một thật. Đối với biên mà nói trung, thì trung lại
thành biên,
cũng chẳng phải nhất
thật. Nhưng tất cả pháp đều không, rốt ráo thanh
tịnh, thật đã vô sở
hữu thì không hề có thật và chẳng thật, đế và chẳng đế, tất cả chỉ là duyên phương tiện mà giả lập ngôn giáo. Theo văn
kinh thì chính là dùng một đại thanh tịnh làm
Nhất thật đế, là pháp chánh
chân. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Pháp tánh xa lìa”. Cho nên hôm
nay nói: Nếu nói chẳng
phải kia là đây thì chẳng phải là Nhất thật đế.
Nếu tùy duyên mà nói khác nhau thì mới đạt được ý mà không phạm lỗi. Văn kinh hiển nhất thật rất rõ ràng. Văn được chia
làm hai: một, là
nêu tông; hai, là luận
nghóa. [Thứ nhất có hỏi và đáp.

Trong phần đáp có tám lần nêu
“này Thiện nam”, hai lần
đầu cộng thành nghóa thứ
nhất. Cho nên có bảy nghóa khác nhau.

Thứ nhất y cứ theo cảnh. Thứ hai, y cứ vào tâm.

Thứ ba, y cứ
theo ngôn thuyết. Nói thêm rằng cũng có thể nói
y cứ theo ngôn hạnh.

Thứ tư là y cứ theo người. Thứ năm là y cứ theo giáo.

Thứ sáu, là
y cứ theo nhân duyên. Thứ bảy là y cứ theo quả thể.

Từ câu “Bồ-tát Văn-thù v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về nghóa, có
bảy chương. Đầu tiên là y cứ theo cảnh để nói về nghóa, có hỏi
và đáp. Trong câu hỏi
trước là lãnh giải và thưa hỏi.

Nhìn qua thì
dường như hỏi ba pháp: Như Lai, hư không và
Phật tánh có khác nhau, nhưng xét theo lời đáp ở
sau thì chính là hỏi ba
pháp trên và Nhất thật
đế có gì khác nhau.

Phật đáp có ba ý:
1/ Xướng chươngmôn .
2/ Giải thích.
3/ Kết luận. Thứ nhất là xướng chương môn, lại có hai: Một là xướng bốn Đế của giáo xưa; hai là
xướng Nhất thật giáo nay.

Hưng Hoàng gọi môn thứ nhất là môn Thật diệt, kế là môn Diệt thật. Theo giáo thì nói là
Thật diệt, theo lý thì nói là
Diệt Thật, cũng là lấy thật trong
giáo Tứ đế làm Thật đế. Vì hư không, Phật tánh
đều là lý thật, tức
là Đế thật, nên gọi là Đế. Thứ nhất là xướng bốn Đế của giáo xưa.
Mỗi đế có ba câu: Khổ là cảnh khổ, Đế là giáo khổ, cũng
là trí khổ, Thật là lý Khổ đế vì không hai là thật.
Lại nói: Trừ một câu
nói khổ, hai câu còn lại
cũng được chắc chắn là thật. Lại chỉ dùng thật
trừ hai câu kia, chỉ dùng thật là Đế.
Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là
chương hai, đề
xướng môn Nhất thật.
Ba thứ đều là thật.
Chẳng phải khổ tức chẳng phải cảnh,
chẳng phải đế tức
chẳng phải giáo, là thật tức là lý. ba Đế sau cũng như
thế. Như Lai, hư không và
Phật tánh cũng như thế. Khi hiển là Như Lai,
khi ẩn gọi là Phật tánh,
hư không thì ẩn hiện chẳng khác.
Từ câu “Nói khổ v.v…” trở xuống là phần thứ hai giải
thích hai môn, chỉ y cứ theo bốn Đế, nên gồm bốn
phần riêng. Trong mỗi đế, trước đều có giải thích
Thật đế, Thật đế đây tức là thật trong bốn
Đế của giáo xưa, kế là
giải thích đế thật, tất cả đều như văn kinh.

Từ câu “Có khổ, v.v…” trở xuống là kết luận đúng sai, có
hai: Kết kuận ba pháp khác bốn Đế, cho nên Đế là thật.

Kết luận ba pháp hữu vi vô lậu, cho nên thật.
Nói có khổ tức
Khổ đế, nhân khổ tức
Tập đế, khổ tận tức
Diệt đế, đối trị khổ là Đạo đế. Hỏi: Chẳng hư chẳng thật thì gọi là Thật, vậy chẳng hư chẳng
thật thì lẽ ra phải gọi là Đế?

Đáp: Đúng như lời vừa hỏi. Hỏi: Nếu hai đế bình đẳng, vì
sao Nhị thừa gọi là Đế,
Như Lai gọi là Thật? Đáp: Cho và đoạt khác nhau. Nhị thừa biết rõ khổ này, lại biết khổ chẳng phải khổ, nên cho gọi là Đế, nhưng chưa tận cùng lý
thật, nên đoạt mất từ thật.
Từ câu
“Văn-thù bạch
Phật v.v…” trở xuống là giải thích môn y
cứ theo tâm. Trước hỏi, sau đáp.
Ý hỏi rằng:
Đế có gồm thâu các điên đảo chăng? Nếu gồm
thâu, vì sao nói chẳng
điên đảo là thật, nếu chẳng nhiếp thì trái với lời nói
ở trước, là gồm thâu
hết các pháp, tiến lùi hai đường đều phạm lỗi.
Nhưng văn
sau nói gồm vào
Khổ tập, mà ở đây chỉ nói về
Khổ đế, vì chỉ y cứ theo
nghóa quả báo từ nhân sinh.

Phần hỏi đáp
thứ ba giải thích chương y cứ theo ngôn thuyết.
Trong đó có hai việc rất dễ thấy.
Nói thêm rằng: Xét lời
Phật đáp thì đã y theo dứt
hoặc, tức là biết đã y cứ theo hạnh.

Từ câu “Bồ-tát Văn-thù nói, v.v…” trở xuống là phần thứ tư, y
cứ theo người để làm câu hỏi.

Điều mà Nhị
thừa nói là Thật, không Thật.
Đức Phật
chẳng quyết định là thật hay chẳng thật, chỉ y cứ
theo bên dứt hoặc là
thật, mà chẳng phải nghóa thường trụ nên chẳng thật.

Từ câu “Văn-thù-sư-lợi, v.v…” trở xuống là phần thứ năm, y
cứ theo giáo để vặn hỏi.

Lời ma nói có gồm trong Thánh đế chăng?
Ý Phật đáp thuộc về bốn Đế, ma nói thuộc về Khổ đế và Tập đế.

Hỏi: Hai mươi
lăm đế của ngoại đạo thuộc về đế nào? Lại lời nói
của ngoại
đạo sẽ phá hoại mấy đế trong bốn Đế?
Đáp: Ở đây
nói chỉ hoại Khổ và Tập, chẳng hoại Đạo và Diệt.
Vì sao? Vì ngoại đạo nói: Đầu tiên từ minh
sinh giác,
sau đó
sinh năm
đại, năm vi, v.v… sinh
giác là nhân hoại Tập đế của Phật. Đại và vi là
quả hoại Khổ đế của Phật pháp.

Từ câu “Văn-thù-sư-lợi, v.v…” trở xuống là
thứ sáu, giải thích
môn y cứ theo nhân thể.

Ngài Văn-thù
lặp lại lời Phật: “Nhất đạo thanh tịnh là Thật đế”.

Rồi ngoại đạo cũng nói: “Nhất đạo thanh tịnh là Thật đế”.
Ý Phật đáp
là ngoại đạo chỉ có Khổ, Tập mà không có Diệt Đạo. Trong chẳng phải diệt mà nghó là diệt tức gượng chấp Phi tưởng
là Niết- bàn; chẳng phải đạo mà nghó là đạo, tức vọng chấp các giới gà, giới
chó là đạo; chẳng phải
quả cho là quả tức là chấp muôn vật là quả của
vị trần thế tánh; chẳng
phải nhân tưởng nhân, tức vọng chấp thế tánh như
cát bụi là nhân của muôn vật.

Hỏi: Trước nói chẳng hoại Diệt và Đạo, nay nói chấp phi
tưởng, giới gà, giới
chó v.v… thì chẳng phải là hoại sao? Đáp: Ở đây là khởi vọng chấp
ngang trái, trước nói thì chẳng
phải như thế. Kia nói hai mươi lăm đế là nói thẳng vào minh
sơ
sinh giác v.v… trong
sáu đế chỉ nói chủ đế, y đế, đâu có chỗ nào nói chấp
Phi tưởng và giới chó,
cho nên biết chẳng hoại hai đế Đạo Diệt. Lại hỏi:
Ngoại đạo có khổ đế, vì sao trước nói phàm phu có
khổ, không có đế?

Đáp: Chỉ nói
có cảnh khổ là Khổ đế, chứ chẳng phải là trí khổ.

Từ câu “Bồ-tát Văn-thù, v.v…” trở xuống là giải thích môn y
cứ theo quả thể, gồm có
hỏi và đáp. Trong phần hỏi có ba:

1/ Nói ngoại đạo có bốn đức.
2/ Giải thích.
3/ Kết luận. Thứ nhất như văn kinh ghi. Từ câu
“Vì sao v.v…” trở xuống là
giải thích. Có hai mươi bốn
lần chấp có Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, tức có bốn phần:
1/ Tám lần chấp có Thường.
2/ Năm lần chấp có Lạc.
3/ Ba lần chấp có Tịnh.
4/ Tám lần chấp có ngã. Nói về tám lần chấp Thường:
Vì đều có nhân quả nên biết là có Thường.

Nêu nhân sát sinh phải chịu quả báo xấu cho nên Thường.

Y
cứ vào năng chuyên niệm cho nên thường.

Nêu sự nhớ nghó y cứ theo sở niệm.

Nêu tu tập.

Nêu số tính.

Y
cứ theo đọc tụng.

Y
cứ theo hình tướng, như văn kinh.

Kế là chấp Lạc có năm loại. Thứ nhất y cứ theo
nhân quả. Thứ hai y cứ theo tâm có cầu. Thứ ba y
cứ theo nhân có lạc. Thứ tư y cứ theo duyên của
lạc. Thứ năm y cứ theo ba phẩm.

Ba lần chấp có Tịnh:

Y
cứ theo nhân của tịnh.

Y
cứ theo duyên của tịnh.

Y
cứ theo vật chứa tịnh.

Tám phần chấp có Ngã:

Y cứ theo tạo tác.

Y
cứ theo tướng mạo.

Y
cứ theo phân biệt mùi vị.

Y
cứ theo tạo tác làm việc.

Y
cứ theo tâm mong cầu được sữa.

Y cứ theo tên gọi.

Y
cứ theo việc ngăn ngại.

Y cứ theo bè bạn.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần thứ ba tổng
kết nói
ngoại đạo lẽ ra có thật đế.
Từ câu “Phật nói v.v…” trở xuống là
Như Lai đáp. Văn có ba
đoạn là sơ lược, giải
thích rộng và kết luận. Đầu tiên hai ý là bác bỏ và
giải thích. Thứ nhất là
bác bỏ, như văn kinh.

Kế là, từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích vì sao bác bỏ.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>PHẨM 19: THÁNH HẠNH (PHẦN 4)</詞>


Đầu tiên, Như Lai trả lời rộng về các câu hỏi để phá bốn chấp ở trước. Văn có ba phần:

Rộng phá chấp Thường. Lược phá chấp Lạc và Tịnh.

Rộng phá chấp Ngã là thường.

Thường và Ngã là đầu mối các chấp, cho nên rộng phá. Đầu
tiên là phá Thường, văn có ba đoạn:

Nói lý của ngoại đạo sai trái. Nói lời của ngoại đạo lầm lẫn. Chánh đáp.

Thứ nhất lại có ba: nói sai trái, nêu lỗi và kết luận sai lầm.
Đầu tiên như văn kinh ghi. Vì sao nói là sai trái, vì gượng chấp có
Thường. Thường thì
chẳng phải duyên sinh, đã duyên sinh thì vô thường.
Nhưng các ngoại đạo lại chấp tự nhiên, chẳng phải từ
duyên sinh. Nếu là tự nhiên thì pháp trần đối với ý mà khởi chấp này chẳng phải là
duyên sinh hay sao? Cho nên
ngoại đạo đều là vô thường.
Từ câu “Phật tánh
vô sinh, v.v…” trở xuống là nêu lỗi tức nêu đúng đối
với sai. Xưa nói vì đó là Phật tánh của quả tương lai nên
chẳng sinh diệt. Nếu là duyên
sinh tức
sinh diệt. Ở đây nói chẳng phải như
thế, nêu chánh đối với tà chấp.
Kết luận là
sai trái: Chính là lý một đạo
thanh tịnh. Tánh của
Phật tánh là chẳng sinh
chẳng diệt đâu chỉ giải thích là đương quả. Vì
nghóa này nên kết luận
nghóa ấy sai lầm.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nói về
lời của ngoại đạo lầm
lẫn. Văn có ba ý:

Nói về lời sai lầm. Phá chấp.

Nêu đúng để bày sai.
Nói lầm lẫn,
vì không thấy chân lý Phật tánh, Tam bảo nên
điều nói ra sai lầm,
chẳng chân thật. Nếu thấy lý này thì lời nói chân thật.

Từ câu “Các phàm phu v.v…” trở xuống là ý thứ hai phá chấp.

Trong lần tà
chấp thứ tám mà ngài Văn-thù nêu ở trước là chấp hình tướng mặt đất,
y phục, xe, v.v… đều là Thường, nay
phá chấp Thường này.
Từ câu “Tất cả hữu vi v.v…” trở xuống là ý thứ ba chỉ ra điều
sai.

Từ câu “Pháp hữu vi v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, chánh thức đáp,
có ba: một, là nói về hai môn
sắc
và tâm; hai, là nói về tâm
vô thường; ba, chỉ nói
về sắc vô thường.
Xưa nói tất cả pháp hữu vi đều gom vào ba nhóm, dẫn phẩm Phạm
Hạnh nói: “pháp sắc, pháp
phi sắc, pháp phi
sắc phi phi
sắc”. Trong đó, cho phi
sắc phi phi sắc là nhóm vô tác, lại dẫn phẩm
Thánh Hạnh rằng: “Bạch bốn
lần Yết-ma,
sau đó mới đắc”. Tức đắc vô tác. Nghóa này
chẳng đúng. Nói phi
sắc phi vô
sắc chính là Trung đạo
xa lìa hai bên, xa lìa không
hữu, chứ đâu phải vô tác; cho là vô tác hữu vi, lỗi này chẳng phải nhỏ. “Bạch bốn
lần Yết-ma,
sau đó mới đắc” đây
là nói về thọ giới,
đắc giới, chưa đủ để chứng minh trong đạo vô tác.
Vì sao? Vì tác và vô tác đều thuộc về thiện hữu lậu.
Các xiển-đề chỉ
tin hữu tác, chẳng tin vô
tác. Nếu y cứ theo giáo Tiểu thừa thì vô tác
hữu lậu, nếu theo ý kinh này thì vô tác vô lậu. Như trước dẫn phẩm
Thánh Hạnh: “Thọ giới
vô tác làm chứng minh”. Thế nào là vô tác? Kia nói rằng: Nếu chẳng chấp nhận có nghóa vô tác, vì
sao văn
sau lại nói:
“Nói không có vô tác
là tranh luận”. Đáp: Các sư Số Luận cho rằng vô
tác là sắc; các
Luận sư cho rằng vô tác là
vô sắc. Chấp mỗi bên như
vậy dẫn đến tranh luận.
Nay ta lập luận rằng: Hữu tác, vô tác thì rốt cuộc chẳng
chấp sắc, huống chi mỗi bên lại
chấp riêng. Ta lại nói rằng:
Hữu tác hay vô tác, thì rốt cuộc chẳng nên khởi chấp nhất định.
Tiểu thừa thì hữu tác, Đại thừa thì vô tác, nhờ đó
sẽ không gây
tranh luận.
Vả lại, văn chỉ nói về sắc
và tâm, đâu gượng lập tác và vô tác. Như các
sư
Số Luận cho tâm là tâm
vương, tâm sở thuận theo tâm vương mà khởi. Vả
lại, thức là tâm vương, tâm sở là tưởng, v.v…
sắc gồm mười một loại
là năm căn, năm trần
và vô giáo sắc. Các Luận sư cho rằng mười bốn
sắc là năm căn, năm
trần và bốn đại. Nhưng ở đây chỉ nói về bốn đại, năm sắc.
Văn sau lại nói mười
một sắc.
Vì sao? Vì đắp đổi nhau hiển
bày một bên, không chỉ
ở một nơi mà thôi.
Từ câu “Tâm là vô thường v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nói
về tâm vô thường, có
bốn ý:
1/ Nói về vô thường;
2/ Phá chấp Thường;
3/ Lặp lại vô thường;
4/ Lặp lại nghóa phá chấp Thường. Đầu tiên có nêu bốn câu:

Phan duyên khác nhau. Sáu thức khác nhau.

Sáu trần khác nhau. Tương ưng khác nhau.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ
hai phá chấp Thường, có bốn phần:

Nói chẳng phải chỉ có thức duyên. Sáu thức lẽ ra chẳng khác.

Sở nhân lẽ ra chẳng khác. Danh lẽ ra chẳng khác.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn
thứ ba lặp lại vô thường, có năm phần: Nói về ba Thánh tâm khác nhau: Nói về ba
phàm tâm khác nhau; Nói về ba thọ tâm khác nhau;
Nói về ba tâm độc
khác nhau: Nói về ba loại tâm khác nhau.

Đầu tiên như văn kinh ghi. Ba tâm phàm khác nhau. Nói tại gia
xa lìa nghóa là thân sống
ở tại gia mà tâm xa lìa thế tục.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư lặp lại
về ý phá chấp Thường, chính là tám phần phá
chấp ở trước. Văn cũng có tám phần tuy không đối đãi nhau, nhưng hoặc phá ý trước, hoặc
sinh
khởi ý sau mà chẳng phá.

Tự nói thêm rằng: Bảy phần trước là phá ý trước, một phần
sau
là sinh khởi ý sau.
Lại có ẩn hiển khác nhau. Ẩn có bốn chẳng phá nhân quả,
sát sinh, toán số, hình
tướng mà lại thừa sinh ý sau là các câu đã làm,
hay làm, sẽ làm, chẳng
oán chẳng thân, vật của ta vật của người. Phần
thứ tám cuối cùng là
tổng kết nói vô thường.
Nay nói thêm rằng: Cho nên chỉ có phần thứ nhất phá phần thứ
ba chuyên niệm; Phần thứ hai phá phần thứ tư là nhớ nghó; Phần thứ ba
phá phần thứ bảy là
đọc tụng; Thừa ra phần thứ tư, thứ năm, thứ sáu;
Phần thứ bảy phá phần
thứ năm tu tập; Phần thứ tám phát sinh ý sau cũng
là thừa. Văn kinh mỗi
đoạn đều có ẩn hiển, đó đều là tùy nghi, phàm
phu chẳng thể so lường được.

Từ câu “Nay ta đối với sắc pháp v.v…” trở xuống là đoạn ba, chỉ nói
sắc là vô thường.
Có hai ý: Một, kết luật ý trước, hai là phát khởi
văn sau.

Từ câu “Sắc
này vô thường v.v…” trở xuống là nói về vô
thường, gồm mười câu:

Lúc mới sinh khác nhau. Thời gian khác nhau.

Giai vị khác nhau. Năng lực khác nhau. Hình dáng khác nhau.
Quả báo khác nhau. Tên gọi khác nhau.

Hoại và hợp khác nhau. Thứ lớp sinh khác nhau. Thứ lớp diệt khác nhau.
Tất cả đều nêu ngoại để đối luận với
trung gian, hoặc lược
nêu trước sau để đối nhau.
Từ câu “Nếu vô thường v.v…” trở xuống là ý thứ hai phá năm phần chấp lạc, ba phần chấp tịnh ở trên.
Có hai phần, trước là
chánh phá, sau là chỉ ra đã đáp ở trên.
Nói vô thường tức khổ là phá chấp lạc. Nếu khổ tức bất tịnh
là phá chấp tịnh.

Nhân Ca-diếp
hỏi ta đã trả lời ở trên. Có ba cách giải thích:

Thứ nhất, Khai Thiện cho rằng trong phần nói về
Tuệ Thánh Hạnh của bốn Đế
ở trên, đầu tiên nói Khổ đế, cho năm ấm đều là
khổ, Ca-diếp bèn nêu các câu hỏi nói có duyên của lạc và nhân của lạc, theo đó thì lẽ ra phải có lạc, không phải khổ. Đức
Phật sau đó trả
lời trong khổ cũng nghó
là vui một cách ngang trái. Đó tức là đã trả lời.

Thứ hai, Dung Thành cho rằng trong phẩm
Như Lai Tánh nói
Phật có tánh chân ngã,
Ca-diếp liền nêu mười hai câu hỏi để tìm hiện
dụng; Đức Phật bèn nêu
dụ hạt châu trên trán lực só v.v… để đáp rồi.

Thứ ba, các sư phần nhiều y cứ theo phần cuối của phẩm
Trường Thọ Ca-diếp hỏi:
Thế gian cũng nói Phạm thiên là thường có khác
gì với Phật nói? Phật
đáp: Là ngoại đạo trộm được lời này, giống như
dụ trộm trâu. Cho nên
nói đã đáp. Trong lời ghi của Hà Tây tức là đã
đáp trong quyển bảy.

Các sư
Trung Quán cho rằng trong phẩm Tứ Đảo có nói đủ
các điên đảo như tịnh,
lạc, v.v… Trong đó lại chẳng còn phá suốt tất cả,
chỉ lược pháp lạc, tịnh,
cho nên nói là đã đáp ở trên.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn ba nói về vô ngã

để đáp sáu
phần chấp ngã ở trên. Văn có hai phần:

Nói chung về vô ngã.

Chính thức phá chấp.

Kế là giải thích hai chương. Trong phần phá chấp Thường ở
trước cũng theo thứ lớp
là nêu lên và giải thích. Trước giải thích thì nói rộng, còn ở đây trong chương giải thích thì lược.
Trước cũng y cứ theo
sắc
tâm để phá thường, ở
đây phá ngã cũng y cứ theo sắc tâm.
Từ câu
“Sắc tức chẳng phải ngã v.v…” trở xuống là giải thích
môn thứ nhất, trước
nói sắc chẳng phải ngã.

Vì sao sắc
chẳng phải ngã? Vì phá hoại được.
Từ câu “Pháp phi
sắc v.v…” trở xuống là giải thích chương
Phi Sắc.

Phi sắc tức tâm, tâm thì không nhất định, vì từ
cảnh sinh. Lạc duyên tâm, thì tâm liền
có lạc; khổ, chẳng khổ chẳng lạc cũng
giống như thế. Đã từ
duyên nên vô thường vô ngã.
Từ câu “nếu các ngoại đạo v.v…” trở xuống là phần thứ hai
chánh phá chấp. Trên có
tám phần chấp, ở đây lại có chín phần, cũng
không có chính thức đối
nhau từng cặp. Nay chỉ tùy cơ khác nhau, chẳng phá câu thứ nhất là tạo tác, câu thứ tư là
tác nghiệp, thừa câu thứ nhất
là chuyên niệm, câu thứ
hai là nhớ nghó, câu thứ bảy là ba pháp. Cho nên
câu thứ ba phá câu thứ bảy ở trước, câu thứ
tư phá câu thứ tám, câu
thứ năm phá câu thứ
sáu ở trước, câu thứ sáu phá câu thứ năm ở
trước, câu thứ tám phá câu thứ hai, câu thứ chín phá câu thứ ba ở trước.
Chẳng theo thứ lớp, chỉ nêu
câu nào phá câu nấy chứ không có ý gì khác.
Từ câu “Này Thiện nam! Các ngoại đạo này v.v… trở xuống
là đoạn thứ ba kết
luận quở trách lỗi lầm. Gồm có hai dụ: thứ nhất là
dụ đứa bé, thứ hai là
dụ cho người mù bẩm sinh. Đứa bé dụ cho hạnh
sai lầm, người mù dụ
cho giáo sai lầm.

Như đứa bé suốt ngày chỉ lo đùa giỡn mà chẳng biết giữ gìn
gia nghiệp, ngoại đạo
cũng giống như thế, làm những việc vô ích, khổ
tâm chẳng thành tựu tịnh hạnh, cho nên nói không
có tuệ phương tiện.

Như người mù bẩm sinh chỉ nghe được bốn thí dụ mà chẳng
biết được màu sắc
chân thật của sữa. Ngoại đạo cũng giống như thế, thầm tin Vi-đà đâu biết được
thường lạc, cho nên văn kinh ghi: “Mà hỏi
người khác, v.v…”.

Từ câu “Văn-thù bạch Phật v.v…” trở xuống là phần
thứ hai nói về viên tuệ. Xưa nói phá mê chấp bốn Đế, hai Đế, một Đế. Lại nói
phá tâm phân biệt ở
trước, là nói về rốt ráo thanh tịnh, không có chỗ
chấp
đắm. Các
nghóa này chẳng đúng. Vì trước nêu chương nói thứ
lớp năm hạnh, hai hạnh giới, định còn không phá chấp đắm, chứ đâu chỉ
tuệ hạnh. Tuệ hạnh bị
phá thì giới, định tự phá. Ba hạnh bị phá tức là
phá hạnh Thánh, hạnh
Thánh bị phá thì năm hạnh cũng phá, nếu năm hạnh phá thì không có chỗ tu tập, không tu tập thì
không chứng, không
chứng thì phá mười
công đức. Nghóa này chẳng đúng, nên biết văn này nói
về hạnh viên tuệ. Văn có bốn:

Phát khởi.

Chánh nói.

Lãnh thọ, tin hiểu.

Kết chương.

Trong phần phát khởi không nói bốn Đế, hai Đế mà chỉ nói nhất thật.
Vì sao biết được? Khi xưa trong giáo đầu tiên là thuộc về
Tích pháp Tứ đế. Trước đã có nói thì chẳng phải ít có, cũng chẳng phải là
vô thượng. Cho nên, theo
thứ lớp sau đó phát khởi viên tuệ.
Chánh nói
có hai: một, là nói về chẳng
Niết-bàn chỉ bày viên
tuệ; hai là y cứ theo
chẳng còn chuyển để chỉ bày viên tuệ.

Chẳng Niết-bàn có ba ý: một, là
chỉ thẳng; hai, là y cứ theo
chẳng chuyển; ba, là Như
Lai, hư không theo chiều dọc để chỉ bày.

Chỉ thẳng có
hai ý: một, là nói vì sao; hai, là chỉ chân lý.

Nói Vì sao là
có hai ý: một, gởi gắm ngài Văn-thù, than trách
là chưa đạt nên nói là
vì sao. Hai, là hỏi ngài Văn-thù vì sự chưa đạt
này mà làm đầu mối
phát khởi, nên nói là Vì sao.

Kế là chỉ chân lý, như văn kinh ghi.

Thứ hai, Từ câu “Này thiện nam! Nếu chấp có ngã, v.v…”
trở xuống là nói chẳng
chuyển, trải qua các việc theo chiều ngang để
chỉ viên tuệ. Nói chẳng chuyển là trải qua bảy việc:
chẳng quả, chẳng nhân,
chẳng chuyển,
chẳng sinh,
chẳng xuất, chẳng tác và chẳng
tạo đều là ngay nơi sự
mà lý, đều là thường trụ.
Từ câu “xoay bánh xe pháp, v.v…” trở xuống là theo chiều dọc
kết thành viên tuệ thường trụ.
Hoặc cho rằng
Như Lai là y cứ theo quả lý, Phật tánh là y cứ
theo nhân lý, còn hư
không thì chung cho nhân quả.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
chẳng còn xoay bánh xe pháp. Có hai ý:

Vì khác nên chẳng còn chuyển. Vì đồng nên chẳng còn chuyển.

Thứ nhất đã có hai việc khác thì đâu được nói là còn. Về khác có tám câu:
ngôn ngữ khác; chúng khác; căn khác; đức khác; lợi ích
khác; chủ thỉnh khác; sở
thuyết khác; âm thanh biến khác.
Đầu tiên, xoay bánh xe pháp là vì năm
vị Tỳ-kheo:
Kiều-trần- như, Thập Lực
Ca-diếp, Bạt-đề, Át-bệ, Ma-Nam-câu-lợi. Ở đây
là nói chung.

Từ câu “Lại nữa, hễ có người nói, v.v…” trở xuống là đoạn hai,
nói vì đồng cho nên chẳng còn, có ba phần là pháp, dụ và kết.
Thứ nhất trong pháp nói đồng
cho nên không còn.
Từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là giải thích không còn.
Gồm có ba dụ: dụ thứ nhất,
nói sinh thiện diệt ác; thứ hai là chỉ diệt ác; thứ
ba, là chỉ sinh thiện, các
nghóa này đồng nhau cho nên không còn.

Từ câu “Vì thế v.v…” trở xuống là ý thứ ba kết luận chẳng còn.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần thứ ba thọ lãnh tin hiểu,

phát khởi thùy tích.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần thứ tư, kết luận.
Đầu tiên là đối luận
với Ca-diếp, khoảng giữa là đối đáp với
ngài Văn-thù, nay đến
tuệ thánh đã xong, lại đối đáp với ngài Ca-diếp,
thật khéo léo từ đầu đến cuối.
Từ câu
“Ca-diếp v.v…” trở xuống là thứ hai, giải thích tên gọi của hạnh. Hỏi:
Vì sao
sau giới tuệ đều có giải thích tên của hạnh, còn về
định hạnh
lại không có? Đáp: Đầu tiên và cuối cùng đã
giải thích, khoảng giữa đã lược bỏ, nên không có.
Văn kinh này có bốn đoạn. Trước Đức Phật đã tổng
hợp, tức là kết luận
chung đã xong. Bây giờ, thứ nhất là ngài Ca-diếp hỏi.

Thứ hai Như Lai kết luận riêng. Thứ ba, Ca-diếp hỏi.

Thứ tư Như Lai khai và kết thứ lớp năm hạnh.
Năm hạnh này vốn là năm hạng người bị bệnh hành xứ.
Nói pháp môn này hàng Nhị
thừa đạt được nghóa hữu tu, tức Thanh văn,
Duyên giác nghe như thế rồi
sẽ cung kính thực hành theo, nên gọi là
Thánh ha- ïnh. Vả lại, có Biệt
Bồ-tát căn tánh chuyết độ, theo thứ lớp tu tập, cũng gọi là
hạnh Thánh. Nếu là
sở hành của chư Phật,
Thế Tôn, thì gọi
là hạnh Thánh. Đó là kết viên hạnh.
Như Lai thực hành pháp này cho nên chẳng lập Đối trị. Gặp hay chẳng gặp đều được lành bệnh. Đó là
chánh thức kết luận về
người và pháp môn này. Xưa nay chưa thấy ý kết thúc này, nên chẳng lập hai cách giải thích theo
Biệt Viên. Nếu hàng
Nhị thừa và hàng biệt
căn tánh bị bệnh hành xứ nghe Phật nói mà tu tập thì
lành bệnh,
không tu tập thì không lành, đây là kết hạnh thứ tư.

Từ câu “vị Đại Bồ-tát v.v…” trở xuống là thứ hai nói về quả
tuệ hạnh. Văn có năm:

Nêu tên gọi của đạo.

Giải thích nghóa địa.

Nói về thể của địa

Nói về dụng của địa

Kết hạ địa so sánh với Thượng địa. Thứ nhất như văn kinh.

Xưa nói đạt được tuệ quả thì được hai địa, tức Vô úy địa, là từ
Sơ địa đến
Lục địa; từ Thất địa đến Pháp vân địa gọi là
Tự Tại Vương địa. Sở dó được quả
của hai địa này là Tuệ hạnh dứt phiền não, thông
đạo nhanh nhẹn, nhạy bén. Ở đây cho là chẳng phải như thế.
Vả lại, hai hạnh giới, định chẳng
dứt hoặc, thông đạo chậm, lụt. Vì sao? Xưa cho rằng Bất động và Kham nhẫn đều là
Sơ địa, tên khác mà thể đồng,
nếu đồng thì quả giới,
định sao chẳng phải là Nhị địa thông đến Pháp Vân địa. Nay nói chỉ là một địa tự tại
vãng sinh, chính là
Dụng Vô úy, chẳng nên chia ra hai địa.

Từ câu “Nếu có Bồ-tát, v.v…” trở xuống là giải thích nghóa của địa.

Văn kinh này
hợp với kinh Thập địa. Địa kinh cho rằng Sơ địa lìa
năm thứ
sợ hãi. Nay văn kinh này cũng như thế, chỉ tên gọi hơi khác
mà nghóa thì đồng. Trong
đó nói chẳng sợ tham, sân, si v.v… là thuộc
Vô bất hoạt ý, Vô tử úy.
Chẳng sợ đường ác v.v…” trở xuống là thuộc vô ác đạo úy. Nói ác có hai loại v.v… trở xuống là thuộc vô ác danh úy.
Cũng chẳng còn
sợ
Sa-môn v.v… trở xuống là thuộc Vô đại chúng oai đức
úy. Vô tử úy tức
Thường, Vô bất hoạt và Ác đạo úy là Lạc; Vô
ác danh úy tức là Tịnh, Vô Đại chúng úy tức là Ngã. Có đủ bốn đức, không có
năm việc sợ hãi, nên
ở địa này gọi là Vô úy địa.
Từ câu
“Cũng chẳng còn
sợ v.v…” là thứ ba nói về thể của
địa, Văn có ba ý:

Nêu vị mà thể đã nhập.

Từ câu “này người thiện nam, trụ vô úy, v.v…” trở xuống là
nêu ra sở chứng của thể.

Từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết luận. Thứ nhất
như văn kinh ghi.
Kế là nói về
sở chứng, ở địa này được hai mươi lăm
Tam-muội nên gọi là
Tam-muội Vương. Tất cả Tam-muội đều nhập vào trong ấy,
tức là
Tam-muội Trung đạo Đệ nhất nghóa gom giữ các Tam-muội,
như Tam-muội
Tục đế, Tam-muội chân đế đều nhiếp thuộc vào đó,
nên được gọi là Vương.
Nhất đế, Tam đế tức thể của nó. Xưa nói hai
mươi lăm Tam-muội dứt
trừ được hoặc ba cõi, nên Bồ-tát Lục địa gọi là
Vô úy địa đồng với
A-la-hán. Nay chẳng theo nghóa này. Nếu Nhị thừa
dứt hai mươi lăm Hữu
được gọi là Vương thì có thể cho là đồng, đã chẳng được gọi là Vương thì đâu thể nói là đồng.
Văn kinh nói hạnh
Thánh thì đó là hạnh của chư
Phật, chẳng phải cảnh giới của Thanh văn,
Duyên giác, nên đâu thể
gọi là đồng. Vả lại, Bồ-tát Lục địa dứt trừ các hoặc trong ba cõi, là
Bồ-tát Thông giáo, chẳng phải ý nghóa văn này.
Các sư lầm dùng không tương quan gì đến ở đây.
Giải thích hai mươi
lăm Tam-muội thì như
Pháp Hoa Huyền Văn quyển bốn có nói, trong đó giải thích hai mươi lăm, mỗi thứ đều có ý
bốn Tất-đàn. Tuy có hai
mươi lăm loại, nhưng đều
là Vương. Vì giải thích khác nhau, cho nên đặt
tên khác nhau, đó là ý
thế giới tất đàn, trong hai mươi lăm Tam-muội,
các Tam-muội như Nhật
quang, Nguyệt quang v.v… là ý Vị nhân
Tất-đàn, các
Tam-muội như
Bất thối, Tâm lạc, v.v… là ý Đối
trị Tất-đàn; như
các Tam-muội Thường, Lạc v.v… là ý Đệ nhất
nghóa Tất-đàn.
Mỗi Tam- muội đều có
bốn ý: một, là nói về lỗi lầm của các hữu, như ba hoặc; hai, công đức của bản pháp là Tu ba
Đế Tam-muội; ba, là kết luận thành
tựu các hạnh, tức
thành tựu Tam-muội nhập Sơ địa; bốn, từ bi phá các hữu liền được lên
Sơ địa thì
sẽ hiện thân khắp mười pháp giới, vào
kháp các hữu, giúp người khác cũng phá được các hữu. Người xưa giải thích ý
này hoàn toàn không có
ý nghiêng về một bên.

Từ câu “Này Thiện nam! Bồ-tát nhập các Tam-muội vương
như thế, v.v…” trở
xuống là phần thứ tư nói về dụng của địa. Có hai ý: một, là nói về lực dụng
tự tại; hai, là nói
sinh dụng tự tại. Lực dụng tự
tại có ba cặp: Thứ nhất
là cặp y chánh. Tu-di là y báo, tâm chúng sinh
là chánh báo. Thứ hai
là một cặp tự tha. Nạp người vào mình, hóa
mình thành người. Thứ
ba, ít nhiều thành một cặp rất dễ thấy.
Kế là nói về
sinh dụng, đầu tiên nói chung về
sinh các xứ,
tức mười giới xứ.

Kế là, nơi sinh riêng, tức là mười cõi.

Phá núi Tu-di, bao trùm thế giới, tán hợp mười phương mà
chẳng nhiễm, ở nơi địa
ngục mà không khổ, đó là dụng của địa.
Từ câu “Này Thiện nam là kết đoạn năm v.v… trở xuống là
so sánh thấp với cao, như văn kinh ghi. Hỏi: Công đức của các
Bồ-tát đều bình đẳng, vì
sao lại có cao
thấp khác nhau? Đáp: Xưa nói bình đẳng trong bình đẳng đều đồng chẳng
khác nhau, không bình đẳng
trong bình đẳng, cho nên lại có sâu cạn.
Hưng Hoàng cho rằng: “Nếu nói theo chiều ngang thì một địa có đủ các
công đức; nếu nói theo
chiều dọc thì có cao thấp. Ngang dọc cũng giống
như thế, đâu có nhất
định, dựng lên tức đứng thẳng dọc, v.v…

Từ câu “Bấy giờ, trong chúng v.v…” trở xuống là chương
hai, khen ngợi kinh. Kinh nói
về hạnh Thánh. Nếu y giáo vâng giữ thì
đổi phàm thành Thánh,
nên đáng được khen ngợi. Văn có bốn ý:

Khen ngợi giáo không cấu nhiễm.

Như Lai nói lại lời khen ngợi.

Ca-diếp tự thệ nguyện.

Như Lai nói lại lời thệ nguyện.

Khen ngợi giáo
có hai: Một, lời của các nhà
dịch kinh; hai,
là khen ngợi giáo.
Đầu tiên các nhà tập kinh thuật về nội đức và oai nghi bên
ngoài. Nội đức thì có
đại oai đức, tức nói chung thể dụng của Vô úy địa.
Oai là đức dụng bên ngoài, đức là nội chứng, nội đức ngoại đức đều đầy
đủ, nên nói: “có đại
oai đức”. Nói đại thần thông là khen ngợi ngoại
dụng. Như Tự tại địa có dụng dời núi lấp biển,
được đại tổng trì tức được
hai mươi Tam-muội Vương,
giữ gìn các Tam-muội. Được vô sở úy thì đầy đủ như
Phật đã nói. Các công đức như trên đều đã đầy đủ, liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi là
nói về oai nghi bên ngoài.

Từ câu “Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là chánh thức
khen ngợi giáo.
Có hai: Trước là lãnh thọ ý chỉ của Phật, kết luận
so
sánh bậc
dưới với trăm ngàn
công đức của bậc cao.
Kế là khen ngợi giáo Biệt viên thứ lớp và chẳng thứ lớp nói ở trên.

Vì sao cho rằng chư Phật,
Thế Tôn chẳng bằng kinh Đại thừa?

Vì kinh Đại thừa là mẹ chư Phật, mẹ sinh ra con, cho nên giáo ấy
được sáng tỏ
tôn sùng.
Kinh nói do năng lực của
Phương đẳng nên
sinh
ra chư Phật; nếu y cứ theo đạo chẳng thể tự mở mang truyền bá, thì
Phật năng thuyết giáo, vậy
Phật hơn giáo. Phật năng hoằng giáo là nói theo hóa tha, giáo
sinh ra Phật là nói theo tự hành.
Tạng Vương khen ngợi ở
trên là y cứ theo tự hành.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là ý thứ hai, Như Lai nói lại
lời khen ngợi, có
ba câu: một, là
thuật lại; hai, là
giải thích; ba, là kết
luận. Thứ nhất, văn kinh ghi.

Kế là giải thích, gồm có phần thuyết pháp, khai dụ và hợp.

Khai Thiện cho
rằng đó là dụ cho năm thời giáo. Trong đó,
Phật hợp với bò, lưu
xuất ra mười hai loại kinh là chỉ cho thời giáo đầu
tiên; Tu-đa-la chỉ
cho Bát-nhã, vì
Tu-đa-la là pháp bản,
Bát-nhã là hạnh
bản, Phương đẳng chỉ cho
các kinh Tịnh Danh, Tư Ích vì khen ngợi
Bồ-tát. Bát-nhã là
Pháp Hoa, vì kinh Pháp Hoa nói về Đại tuệ bình đẳng, Đại tuệ bình đẳng
là Bát-nhã.
Còn Niết-bàn có thể tự hiểu. Lại nói
Bát-nhã đầu tiên nói trong mười hai năm, cuối cùng thì gần
với Niết-bàn,
tức sau
Pháp Hoa, rồi dẫn phẩm
Tất Cánh trong
Thích luận để chứng
thành. Cho nên, Tu-đa-la
tức kinh Tịnh Danh, Phương đẳng là Pháp Hoa,
Bát- nhã là Bát-nhã.
Chiêu-đề cho rằng: Ba thời là trước nói về giáo, hai
thời sau là nói về lý; ba giáo là mười hai thể loại kinh tức là tạng
Tiểu thừa, Tu-đa-la tức
Tạp tạng, Phương đẳng là
Bồ-tát tạng. Phật dạy
chẳng ngoài ba tạng này. Hai lý tức
Bát-nhã là nhân,
Niết-bàn là quả, tu
hành nhân Bát-nhã thì
được quả Niết-bàn.

Hưng Hoàng cho
rằng: Phật nói pháp gồm mười hai thể loại
kinh, học được mười
hai loại này là thông suốt được Tu-đa-la, biết các
pháp bản tức thông
Phương Đẳng, đạt Phương Đẳng thì sinh ra Bát-nhã,
Bát- nhã đã sinh thì rõ biết niết-bàn.

Các Sư Trung Quán cho rằng: Đầu tiên là từ nhiều nói về ít,
từ rộng nói về lược.
Đầu tiên khen ngợi mười hai thể loại kinh, mười
hai thể loại có cả Đại
và Tiểu, đó là chung. Lại khen ngợi riêng
Tu-đa-la, lại lấy Tu-đa-la
làm chung mà khen ngợi riêng Phương Đẳng, Phương Đẳng chưa phải là ít có, nên lại khen ngợi
riêng Bát-nhã, trong
Bát-nhã lại khen riêng
một câu Phật tánh của Niết-bàn. Như từ bò sinh ra
sữa cho đến thành đề
hồ, cho nên Niết-bàn là cuối cùng.

Các nghóa này
chẳng đúng, vì sao? Vì mười hai thể loại kinh có cả Đại và Tiểu,
đâu chỉ có Tiểu thừa. Vả lại, nếu cho mười hai thể
loại kinh là giáo đầu
tiên, mà giáo Tiểu thừa đâu phải là giáo đầu tiên nên chẳng thể
sử dụng.
Vì sao lại cho
Tu-đa-la là Bát-nhã, các
kinh khác chẳng có văn xuôi ư?
Sao lại lấy
Bát-nhã làm
Pháp Hoa, danh đã
chẳng đúng thì nghóa làm
sao hợp? Dù cho Bát-nhã gần với thời Niết-bàn,
thì thời giáo thứ tư
trái với thứ lớp năm thời.

Chiêu-đề cho
rằng đó là ba giáo hai lý, nhưng văn này thuật lại lời khen ngợi giáo, vì
sao phải dụ cho lý, nếu đúng như lời
Chiêu-đề nói thì đó là khen ngợi
kinh khác, chứ chẳng khen ngợi giáo này. Còn như lời
Hưng Hoàng nói thì đó là theo thứ lớp
sinh giải chứ chẳng phải
khen ngợi giáo.
Bồ-tát Tạng Vương nói: “chư Phật có vô lượng công đức,
nhưng chẳng bằng
kinh Đại Bát-niết-bàn”. Nếu nói từ giáo
sinh giải
thì chẳng phải ý khen
ngợi của văn này. Như lời các sư Trung Quán là
từ rộng đến lược mà
cho cuối cùng là cao siêu, nhưng văn kinh ghi: “Đề hồ là trên hết, tất cả vị thuốc đều chứa đựng trong đó”. Nếu nói rộng
thì đâu hơn lời này,
đã là rộng thì chẳng được khen ngợi.

Các sư đều
muốn bao gồm, thâu nhiếp mà chẳng biết phân tích, chia chẻ nên lạc mất
chánh tông, thí như đến Hàm Đan học tập,
hai hạnh đều chẳng đạt
được gì. Nay y cứ theo kinh, tức như Tạng
Vương nghe Phật nói Biệt giáo theo thứ lớp, Viên giáo chẳng thứ lớp.
Giáo thứ lớp thì phát
sinh công đức của
Bồ-tát Tiệm hạnh, giáo chẳng
thứ lớp thì sinh ra công
đức của chư Phật. Vui mừng khen ngợi cả hai
giáo, Phật lại giúp sức
cho niềm vui ấy nên kể lại và khen ngợi. Nếu thứ
tự nương nhau sinh khởi
đến chỗ tột cùng huyền diệu thì càng thêm được khen ngợi.

Bò dụ cho chủ của giáo Niết-bàn, sữa dụ cho Giới Thánh
hạnh, lạc dụ cho Định Thánh hạnh, bơ sống là Tuệ
Thánh hạnh của bốn Đế, bơ chín dụ cho
Tuệ Thánh hạnh của hai Đế, đề hồ dụ cho tuệ
Thánh hạnh của Nhất thật
đế. Như thứ lớp năm vị thì đề hồ là quý nhất, còn năm hạnh dần dần chuyển đến hạnh
sâu xa lìa nhất thật, nên nói
tối thắng tối thượng.
Đây là nói lại lời khen ngợi Nhất thật giáo kia.
Nếu chỉ nói thật tuệ,
thì nhất tuệ tức tất cả tuệ là pháp giới, gồm
thâu tất cả tuệ, chẳng do thứ lớp. Phật tức là
đề hồ nhiệm mầu trên hết, tất cả các vị đều hòa hợp trong đó;
Như Lai tức người đề hồ; Nhất thật đế là
pháp đề hồ. Người đề
hồ nói pháp đề hồ, pháp đề hồ thành tựu cho
người đề hồ. Người và pháp là một chẳng hai, trong đó các pháp đều là đề hồ.
Thứ lớp và Nhất thật là một không hai; khen ngợi nhất thật của năm hạnh tức khen ngợi năm thật của nhất thật.
Giải thích như thế thì hai nghóa là thứ lớp và khen ngợi giáo đều thành. Nếu theo thứ lớp trong một đời giáo hóa, thì từ Phật lưu xuất ra mười hai thể loại kinh là chỉ
cho thời Hoa Nghiêm, Hoa
Nghiêm là đầu tiên tức mười hai thể loại
kinh. Tu-đa-la là một tạng trong ba tạng. Vì chúng
sinh chẳng kham nhận
Đại thừa, nên phải nói
giáo Tiểu thừa. Giáo Phương Đẳng bác bỏ Tiểu
chê trách Thiên, xưng
dương Đại, khen ngợi Viên giáo Bát-nhã thì ba hạng người đồng được nghe mà chỉ trở về
Nhất thật, dẫn Tiểu trở về Đại,
tiếp Thiên thành Viên và
trụ trong phương tiện, tức chưa chứng được
Tiểu quả thì cho phép học
chung đạo Ma-ha-diễn. Đại Bát-niết-bàn là
giáo cùng tột; tức đã trụ ở
Tiểu quả, bác bỏ ba tu mà nói
Thường Lạc cao siêu. Nếu thế vì sao
chẳng nói Pháp Hoa. Pháp Hoa phá Tiểu quả, diệt
Hóa thành,
dẫn đến đảo châu báu, đồng với Niết-bàn. Vả lại, vào thời Như
Lai Ca-diếp, hai muôn Đức Phật Đăng Minh đều nói
Pháp Hoa, cho là giáo cùng tột mà chẳng
nói Niết-bàn. Nay đức
Thích-ca thùy
tích vào đời ác trược,
cần lấy tên khác để hiển rõ thường lạc, hai giáo
đồng cùng tột, nên chẳng nói
Pháp Hoa là ý ở đây.
Vả lại, phần trước vì ít người thuần thục nên dùng
Pháp Hoa để thành thục cho họ, phần
sau chưa thành thục nên
dùng Bát-nhã đào thải, nay lại dùng Niết-bàn
để thành thục. Thích
luận ghi: “Bát-nhã đến sau Pháp Hoa”, tức là
nghóa này. Khen ngợi giáo này cũng trái với thứ
lớp một đời giáo hóa, giới là đầu của
Thánh hạnh, bao gồm rất rộng như văn
kinh đã nói, lại đồng
ng- hóa với sở chiếu
nói trong kinh Hoa Nghiêm. Định là chánh của Thánh hạnh, đồng với nghóa định tạng
trong Tu-đa-la.
Tuệ Thánh hạnh của
Tứ đế dùng ba tu đại
Niết-bàn để bác bỏ sự sai lầm của Tiểu vô lậu,
hợp với nghóa quở
trách của Phương Đẳng. Tuệ thánh hạnh của hai Đế thì chân tục tức nhau, hợp với nghóa ngay nơi
sắc là không của
Ma-ha-diễn. Tuệ hạnh của Nhất thật đế tức là
giáo Niết-bàn. Có thể biết như thế
thì thứ tự một đời
giáo hóa và một bộ kinh đều thành tựu, ý nghóa không trái nhau.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận khen ngợi.

Từ câu “Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là phần thứ ba, Ca- diếp tự
nguyện, có ba ý: một, là lãnh thọ; hai, là thương xót người;
ba, là tự thệ nguyện.

Tự thệ có bốn ý: một, là thệ dùng da, xương của thân chánh
báo làm giấy bút để
truyền bá và giữ gìn năm hạnh.

Thứ hai, là thệ dùng tiền tài y báo làm cho người no đủ,
khiến kinh được truyền bá.

Thứ ba, là thệ dùng trí lực chiết phục nhiếp thọ.

Thứ tư, là thệ đối với người đồng ưa thích thì dùng hết ba
nghiệp thờ kính họ.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ tư, Phật nói lại lời thệ, gồm có ba ý: Một, là
khen ngợi; hai, là
thọ ký; ba, là ấn chứng.
Thứ nhất là khen ngợi.
Từ câu “Nay ông v.v…” trở xuống là thọ ký,
có hai: một, là thọ
ký vượt lên tu hành thành đạo quả.

Hai, là thọ ký xoay bánh xe pháp.

Từ câu “Về quá khứ v.v…” trở xuống là dẫn chứng, có hai đoạn: một, là
dẫn xưa; hai, là ấn chứng cho hôm nay.
Dẫn việc xưa, có ba: một, là nói về hạnh khi xưa
của Bồ-tát; hai, là nói về các vị trời
mưu bàn; ba, đến ép ngặt
thử thách để trình bày. Nói về hạnh xưa, như văn kinh ghi.

Từ câu “Ta tu tập v.v…” trở xuống là các vị trời mưu bàn.
Hai bánh xe dụ cho phước và đức.

Từ câu “Này Đại tiên v.v…” trở xuống là ép ngặt thử thách,
đầu tiên là dụ ba cách
thử: đốt, đập và mài.

Kế là hợp với ba cách thử: một, là nói nửa bài kệ để thử xem có trí hay không có trí; nếu biết được văn nghóa chưa hết thì là người có trí; nếu chẳng biết thì là kẻ
vô trí. Hai, thị hiện thân đáng
sợ để thử xem
có sợ hay
không sợ, nếu tâm vững chắc, chẳng
sinh
sợ hãi; nếu tâm
yếu đuối thì sợ hãi.
Ba, là đòi thân mạng để thử có xả bỏ hay không.
Nửa bài kệ,
chỉ nói về vô thường, mà chưa nói thường, nên nói
là nửa bài. Hữu vi có
ba tướng, vì sao chẳng nói sinh diệt mà chỉ nói trụ? Có người giải thích rằng vì bài kệ chỉ có bốn câu, quá ngắn
cho nên lược bớt.

Hỏi: Nếu lược vì sao chẳng lược các chữ khác? Đáp: Việc này cũng có ý nghóa của nó, vì pháp trụ chẳng hiển
bày được sự dời đổi
còn mất của sinh diệt mà chỉ hiển bày sự đầu cuối
và khoảng giữa nên lược bớt.

Hỏi: Ba tướng
dời đổi đâu thể có trụ, trụ tức là Thường,
Thường thì chẳng dời
đổi và khác với vô thường. Đáp: Nói đây là trụ của vô thường, nhưng ba tướng tự là vô
thường, mà có trụ của
vô thường cũng nên có Thường của vô trụ.

Kinh nói nghóa
“không” mà bài kệ này nói về “Không
Thường”, đâu phải là
“không”? Các
sư xưa giải thích rằng vô thường
chẳng phải là “không”,
nhưng “Không” này là phương tiện, sau đo mơí
được không. Cách giải
khác rằng: Vô thường là tên khác của “không”.
Kinh Đại Phẩm ghi: “Vô thường tức là
tướng động, tướng động tức
tướng “không”. Kinh Tịnh Danh ghi: “Bất sinh bất diệt là nghóa vô
thường”. Nay cũng vô
thường là nghóa bất sinh bất diệt.
Nói vắng lặng là an vui. Thể của
Niết-bàn chẳng
sinh chẳng
diệt, mà nay nói tịch
diệt là lạc, thì cũng được nói sinh diệt, sinh rồi thì
tịch diệt, sinh là an vui hay chăng? Đáp:
Người nhậm đạo thì lệ với ở đây, người không nhậm
đạo thì không lệ, tướng
sinh khởi diệt, trừ tướng chính là lấy nghóa trừ
sinh trừ diệt, là vui
vắng lặng. Sinh là khởi tướng Niết-bàn vô sinh,
cho nên chẳng lệ với ở đây.

Vượt qua mười hai kiếp: Các kinh Xuất diệu, Phật Tạng đều
nói là vượt chín kiếp.
Hoặc có chỗ cho rằng vì nhân duyên khác nhau,
nên Phật nói có thêm bớt.

Từ câu “Này Thiện nam v.v…” trở xuống là dẫn chứng nay.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>PHẨM 20: PHẠM HẠNH (PHẦN 1)</詞>


Các sư cho rằng bốn tâm Phạm hạnh là thể, ba phẩm là thể
của Thánh hạnh, dẫn kinh:
“Nói bốn Vô lượng là đường Phạm thiên, gọi là xoay bánh xe pháp. Nói bốn Đế là Đệ nhất nghóa thiên gọi là
xoay bánh xe pháp”.

Có sư cho
rằng tuệ, định, giới là thể của
Phạm hạnh, bảy
thiện đều biết, biết
tức là Tuệ; bốn tâm là mười hai môn thiền, tức là
Định; sau nói trì giới được hay mất tức là giới. Nếu thế thì đâu khác gì
với Thánh hạnh.
Nhưng có khác, vì phạm là hạnh hóa tha, thánh là
hạnh tự lợi. Thánh
hạnh lấy tuệ làm chính; giới, định giúp thành tựu.
Thánh hạnh là pháp tu của bậc Thánh; phạm hạnh là đạo
thanh tịnh, đạo
chung cho phàm, Thánh.
Thánh hạnh thì trước là giới,
sau mới là tuệ,
phạm hạnh thì trước là
tuệ sau là giới, cho nên phàm Thánh khác nhau.

Có sư lại cho rằng nhân quả là thể của
Phạm hạnh. Phạm nghóa
là tịnh, là nhân của
Niết-bàn, dẫn đến quả Niết-bàn, vì thế lấy nhân
quả là thể của Phạm hạnh.
Các nghóa trên đều
chẳng đúng. Nếu bốn tâm làm thể thì đó là đạo
Phạm thiên chứ chẳng phải
Đại Niết-bàn. Nếu ba tâm là thể, thì tuy khác
Thánh hạnh nhưng chẳng ngoài
Nhị thừa, chẳng phải
Đại Niết- bàn. Nếu nhân quả là thể thì còn ở nhân quả đâu được gọi là
Tịnh, chẳng phải
Đại Niết-bàn. Nếu chẳng phải Đại
Niết-bàn thì cái gì
là Phạm hạnh? Danh nghóa
chẳng thể giữ được, nên đều chẳng sử dụng.
Nay nói Phạm tức là Tịnh, Tịnh có ba nghóa:
Tịnh tịnh, bất
tịnh tịnh, chẳng phải tịnh
tịnh chẳng phải bất tịnh tịnh.

Thế nào là Tịnh tịnh? Là bảy thiện, bốn tâm vô lượng, ba
phẩm, sáu niệm. Các pháp
này đều là đạo thanh tịnh của Niết-bàn xuất thế. Nay dùng Phạm hạnh làm thanh tịnh khắp các tịnh.
Kinh ghi: Pháp gì
là căn cứ của tất cả
thiện? Nên nói đó là Từ”. Đó gọi là tịnh tịnh.

Thế nào là Bất tịnh tịnh? Ta nói Từ có vô lượng môn, đó là thần thông điều phục voi, điều phục người
điên cuồng, trị bệnh mắt, trị
bệnh ung nhọt, dùng từ
tâm đi trong thế gian, dùng tâm bi vào vạc nước
sôi, nhờ năng lực gốc
lành của Từ nên không nơi nào chẳng đến, làm
cho các bất tịnh trở
thành tiïnh. Đó gọi là bất tịnh tịnh.

Thế nào gọi là chẳng phải tịnh tịnh chẳng phải bất tịnh tịnh?
Đó là Đại Thừa Đại
Bát Niết-bàn chẳng phải nhân, chẳng phải quả,
chẳng phải tự, chẳng phải tha, chẳng
phải nhiễm, chẳng phải tịnh, rốt
ráo thanh tịnh. Đó là
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của Như Lai. Văn kinh ghi: “Nếu Từ là pháp
có không, là có là không thì đó là Từ của
Thanh văn. Nếu Từ là pháp
có không, chẳng có chẳng không là Từ của Như
Lai”. Từ của Như Lai thì
chẳng phải tịnh tịnh chẳng phải bất tịnh tịnh.

Ba Từ này ngang dọc đều khác nhau, chẳng diệu
chẳng tịnh,
ngay nơi một mà ba, ngay nơi
ba mà một, chẳng thể nghó bàn, đó mới gọi
là Phạm hạnh thanh tịnh.
Từ ba mà gọi là phẩm Phạm Hạnh. Toàn
phẩm có hai phần:

Nói về phạm hạnh.

Khen ngợi kinh.

Thứ nhất nói về Phạm hạnh, gồm có ba:

Nói về bảy thiện.

Nói về bốn tâm

Nói về giữ giới.

Nói về bảy thiện, có hai:

1. Nêu;
2. Giải thích Giải thích có ba là nêu lên, giải thích và kết luận.
Nêu tức nêu chương môn, nêu số và kể tên. Trong bảy thiện này,
ba pháp trước có cả mình và người, hai pháp kế chỉ có tự hành, hai
pháp sau là hóa tha. Nếu
nói theo chánh phụ, thì chánh là hóa tha, phụ là tự hành.

Trong phần giải thích ở trước nói về bảy thiện của Biệt, kế là nói bảy thiện của Viên. Thứ nhất có
bảy chương: một, là giải thích
biết pháp; pháp thì chung
cho tự và tha, vì biết pháp nên sẽ tự hành và hóa tha.
Chương này có ba phần là nêu lên, giải thích và kết luận.
Thứ nhất như văn kinh.

Thứ hai là giải thích, gồm nêu lên và giải thích.

Phần giải thích có mười hai đoạn, thứ nhất là giải thích Tu-đa-la.
Xưa cho rằng từ
Tu-đa-la không dịch chỉ dùng năm nghóa
giải thích hoặc dịch là
Khế kinh, tức dùng từ nước này thay cho từ nước kia, hoặc cho rằng khế kinh là dịch đúng.
Khai Thiện cho rằng chỉ có chung,
không có riêng.
Trang Nghiêm cho rằng nếu riêng tức là kệ tụng và
văn xuôi, dẫn luận Thành
Thật “Kỳ-dạ tụng Tu-đa-la”.
Kỳ-dạ gọi đủ
là Lộ-già-kỳ-dạ, dịch
là cú, tụng.
Khai Thiện cho
là Đẳng cú, Trang Nghiêm
dịch là Đẳng tụng, Quang Trạch dịch là
Trùng tụng là kệ tụng phần văn xuôi. Thọ Ký,
tiếng Phạm gọi là Hòa-già-la-na. Luận gọi là kinh giải nghóa. Ở đây dịch
là Thọ Ký, tức là thọ ký cho sáu đường và Ba thừa.

Già-đà, có chỗ dịch là Bất đẳng cú, hoặc dịch là Bất đẳng
tụng, hoặc dịch là Trực
kệ, tức Cô khởi kệ. Nói trừ Tu-đa-la tức là trừ
phần văn xuôi được
tụng riêng. Lại nói trừ các giới luật tức là
trừ các bài
kệ loại này trong các
giới luật, tức là biết trước đó có phần văn xuôi,
nếu không có phần văn
xuôi tức là kệ Cô khởi. Ưu-đà-na,
trong luận gọi là văn xuôi không có phần tụng,
trong kinh gọi là Vô vấn
tự thuyết nhân duyên, kệ này có ra pháp cú.
A-ba-đà-na,
luận ghi tức là Thí Dụ kinh.
Y-đế-mục-đa-già,
luận ghi là Nhất trúc Y-đế-mục-đa-già.
Khai Thiện dịch là Như thị
ngữ. Trang Nghiêm dịch là Bản sự. Nói “Lời
ta nói gọi là giới
kinh”: tức là mỗi kinh đều có giới hạn riêng, tức
muốn nói mỗi loại đều
có ranh giới khác nhau, gọi là Như thị ngữ.
Xà-đà-già, luận dịch là
Bản sinh, nhưng bản
sinh và bản
sự
không khác nhau, hợp cả
hai thành thể loại thứ chín gọi là Bản sinh, thứ tám gọi là
Như thị ngữ. Nếu chia riêng thì thể loại thứ tám gọi là
Bản sự,
thứ chín gọi là Bản sinh.
Tỳ-phật-lược, luận ghi là Quảng.
Nói kinh này dịch là
Phương Quảng. Cũng dịch
là Trực Quảng, là tên gọi trong các kinh Tiểu
thừa, gọi là Phương
quảng là tên gọi trong Đại thừa.

A-phù-đà-na dịch là Vị tằng hữu.

Ưu-ba-đề-xá dịch là
Luận nghị, cũng dịch là Đại giáo,
Giải nghóa. Trong Đại thừa
không dùng danh từ giải nghóa. Quang Trạch dịch
Hòa- già-la-na là Giải
nghóa, tức là giải nghóa thọ ký.

Từ câu “Nếu Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn ba, tổng kết.
Kế là nói biết nghóa.

Tức là biết rõ lý nói trong mười hai thể loại kinh. Lời này
rất sơ lược, nên phải nói là hiểu rõ các
nghóa không, bình đẳng trong mười hai thể loại kinh. Hơn nữa đối với một câu mà hiểu vô
lượng nghóa;
hiểu nghóa rốt ráo thanh
tịnh. Nếu hiểu được ba nghóa như thế, thì nghóa mới tròn đủ.

Thứ ba nói về biết thời.

Nói trong thời
như thế thuận theo bố thí tức là ý hóa tha, còn
các câu khác là tự hành.

Thứ tư, là giải thích biết đủ và tự biết là thuộc về tự
hành. Thứ năm là tự biết mình.
Xem kỹ là thiện hay bất thiện, như
Tăng Tử nói: “Ta mỗi ngày
ba lần tự xét bản thân”.

Thứ sáu, Từ câu “Thế nào là biết chúng v.v…” trở xuống, gồm có hai thiện nói về hóa tha.
Biết chúng: Nên biết đủ các chúng trong
mười pháp giới, văn kinh chỉ lược nêu người và
Nhị thừa; trong mỗi
chúng đều dùng ba nghiệp
để giáo hóa nhưng văn kinh chỉ lược nêu thân và miệng.
Hơn nữa, giáo hóa thì phần lớn là thân và miệng, ít dùng đến
ý, vì thế lược bỏ không nêu.

Thứ bảy, là biết cao thấp.
Nên biết đầy đủ
sự cao thấp của mười cõi, nhưng văn kinh đã lược bỏ không ghi. Bất tín
là Xiển-đề, tức là cõi địa ngục, đây là hạng
rất thấp hèn; không bao giờ đến chùa, không tạo phước đức, tức
cõi ngạ quỷ; không lễ bái là kiêu mạn, tức đường
súc sinh; chẳng nghe
pháp, chẳng nhận lãnh
sự dạy bảo của pháp, tà vạy hung ác, tức là đường
Tu- la; chẳng dốc lòng nghe
pháp là tán thiện; chẳng chuyên tâm tức là cõi người; chẳng
suy nghó nghóa lý, tuy dốc lòng nghe pháp nhưng chẳng thể
suy nghó nghóa lý, là thuộc cõi trời; chẳng thể tu hành, chỉ có văn và tư, không có tu tuệ, tức là Nhị thừa phương tiện đạo cạn mỏng yếu
kém, đều thuộc về Ti,
chỉ cầu Tiểu thừa, không có chí nguyện rộng lớn; tuy có phát chân nhưng cũng là Ti. Nếu cầu Đại thừa thì mới là tôn
quý, theo thứ lớp so
sánh cho đến Viên biệt là cõi Phật, Bồ-tát, cứ như
thế từng đoạn từng
đoạn thay nhau làm cao thấp.
Từ câu
“Này thiện nam, v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về bảy thiện của
Viên giáo, nêu hai dụ là dụ hạt châu như ý là dụ cho
sinh điều lành của Viên,
dụ cam lộ là dụ cho sự diệt ác của Viên. Một điều lành gồm tất cả điều lành,
không điều lành nào không đầy đủ trong đó, một diệt thì tất cả diệt, không điều ác nào
chẳng diệt. Vì thế nêu lên
hai nhóm. Trước dụ sau
hợp, rất dễ thấy.

Từ chữ như thế trở xuống là hợp dụ.
Nói rằng cao nhất, quý nhất trong hàng
trời người, nếu chỉ giải thích theo trời người thế gian thì chưa đầy đủ, mà cần phải nói là
cao nhất, quý nhất trong
hàng trời người thánh hiền mới hợp với văn kinh ở đây.

Từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là phần tổng kết.
hạnh.
Nếu đầy đủ bảy
pháp thiện, tức là được một phẩm trong phạm

Thứ hai, nói
bốn tâm vô lượng. Bốn tâm vô lượng còn gọi là Bốn
đẳng tâm. Nói vô lượng là y cứ theo cảnh, nói Tứ đẳng là y
cứ theo tâm.
Vì sao? Vì cảnh ở trước mắt chẳng phải một, cho nên nói vô
lượng, nhưng cảnh tuy nhiều mà tâm chỉ một tướng cho nên gọi là Đẳng.
Nhưng nói chung thì cảnh
cũng có thể gọi là Đẳng, tâm cũng có thể gọi
là Vô lượng.

Văn kinh có hai đoạn là nói bốn tâm và nói về quả của tâm. Đoạn thứ nhất có
hai phần: một, là nêu thứ lớp
bốn tâm; hai, là nói về tròn
đủ bốn tâm. Thứ tư
gồm có ba đoạn là lược nêu, nói về nghóa và thọ
lãnh tin hiểu. Thứ nhất
như văn kinh ghi.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp, v.v…” trở xuống là phần nói về
nghóa, trước hỏi sau đáp.

Trong phần hỏi có nêu lên năm
lời hỏi: một, là hỏi bốn tâm chỉ nên có
ba tâm; hai, là hỏi bốn tâm chỉ nên có
một tâm; ba, là hỏi lại
bốn tâm chỉ nên có ba;
bốn, là hỏi bốn tâm chỉ nên có hai tâm; năm, là hỏi lại bốn tâm chỉ nên có một tâm. Nhưng nếu tổng hợp thì
sẽ trở thành
ba câu: một, là thứ
nhất và thứ ba đều gạn hỏi bốn tâm chỉ nên có ba
tâm; hai, là thứ hai và
thứ năm đều hỏi bốn tâm chỉ nên có một tâm; ba,
là hỏi bốn tâm chỉ nên
có hai tâm. Nhưng nay y cứ theo văn kinh mà chia thành năm câu.

Thứ nhất cho hai tâm không khác, cùng có công năng đối trị sân hận, lẽ ra chỉ tính một tâm. Tâm hỷ có công năng ban vui và tâm
xả có công năng diệt
si, vậy tính chung chỉ nên nói ba tâm, chẳng nên nói bốn.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
tất cả đều đồng, có
ba ý hỏi về bốn tâm lẽ ra chỉ có một.
Đầu tiên
là nêu ba duyên, kế là giải thích ba tâm. Ba duyên
tuy có sâu cạn nhưng chỉ
một nghóa. Y cứ theo cảnh tuy có khác nhưng
tâm duyên không khác
nhau. Như duyên kẻ nghèo cùng tức là chúng sinh duyên, biết người nghèo cùng này cần có y thực tức là
pháp duyên,
nếu biết chúng sinh cần
dùng vật gì, biết Như Lai thọ hưởng Đệ nhất an
lạc thì không còn cần
vật gì, đó là vô duyên. Cho nên tâm năng duyên
là một chẳng phải bốn.
Vì thế chỉ là một.

Duyên năm ấm gọi là chúng sinh duyên, vậy năm ấm từ đâu
mà sinh? Duyên vào vật cần dùng mà ban cho họ, đó gọi là pháp duyên, nếu duyên
Như Lai chẳng cần các vật này tức vô duyên. Muốn nói tâm

duyên cảnh
cùng khắp cho đến trên duyên với Phật, huống chi
là các cảnh khác.
Từ câu
“Cảnh duyên của từ v.v…” trở xuống là thứ ba,
nêu ba duyên để hỏi.

Cảnh chúng sinh thì cạn mỏng, pháp thì không sâu xa, vô duyên tức cả hai đều không trụ cho nên rất
sâu xa. Đã có ba duyên thì
đâu thể nói bốn. Các
sư luận Thành Thật cho rằng: “Duyên chúng sinh
là “chúng sinh không”,
duyên pháp là “pháp không”, duyên Như Lai là “bình
đẳng không”. Theo đây thì đánh mất ý văn kinh. Nói duyên
chúng sinh là duyên cha mẹ, vơ con, mong ban cho họ
sự an vui, có bao
giờ nói là “không”?

Từ câu “người có hai hạng v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ tư.

Hạng kiến hành là lợi căn, hàng ái hành là độn căn. Hàng lợi
căn thích sân hận, vì chỉ
dạy kẻ độn căn mười lần mà chẳng hiểu nên
nổi giận, vì thế phải tu
từ bi để xả bỏ tâm sân hận. Còn hàng độn căn
khi thấy người lợi căn
thì thường sinh tâm ganh ghét. Vì thế chỉ có hai
chứ chẳng thể có bốn.
Từ câu “vô lượng v.v…” trở xuống là thứ năm, dùng danh
từ ly hợp để hỏi.
Đã nói vô lượng thì đâu chỉ có bốn, đã có bốn thì chẳng có
vô lượng. Nếu là vô
lượng thì chỉ có một.

Kế là lời Như Lai đáp, có hai: một, là phá định chấp bốn; hai,
là đáp lời hỏi về không có bốn.
Thứ nhất lại
có ba: một, là nói về giáo môn rộng lược chẳng
định; hai, là nói về
phản thường bất định; ba, nói về đối trị hoặc bất định.
Đã bất định thì đâu cần có bốn. Đầu tiên là y cứ mười hai
nhân duyên bất định làm lời đáp.
Hoặc nói mười một cho đến hai, một
nhân duyên, tất cả là tùy cơ làm lợi ích
chúng sinh, chẳng thể
nhất định. Nói:
“Trừ một pháp sinh”.
Hà Tây cho rằng: “Ngoại đạo
Tát-già Ni-kiền Tử thông
minh dùng đồng lát mỏng
buộc quanh bụng, đầu đội hỏa quan đến chỗ ở của Phật, tâm ý cao ngạo, không chịu nghe pháp. Cha của ngoại đạo là
một vị Phạm chí, mẹ là
một Ni-kiền, cả hai đều xuất gia. Vì từ cha mẹ
phi pháp sinh, cho nên cho đó là điều xấu hổ, còn tất cả việc khác thì
chẳng kiêng sợ. Đức
Phật muốn giúp người này, cho nên trừ một chi
Sinh, chỉ nói mười một chi.
Từ câu “Như Lai
Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai nói
trái lại thường bất
định, hoặc cho rằng Khẩu mật bất định.
Phật chân thật đầy
đủ thường, lạc, ngã, tịnh mà cũng nói
vô thường, bất tịnh.
Sinh tử thật là vô thường bất tịnh mà cũng nói
thường, lạc, ngã, tịnh.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn ba đối trị
các hoặc bất định, tức
là Thân mật bất định.
Làm vua
Chuyển luân ban phát tài vật là Xả, ban cho năm dục
lạc là Hỷ, làm tôi tớ
là Từ, can ngăn quở trách là Bi.
Từ câu “Thể tánh v.v…” trở xuống là thứ hai, đáp về câu
hỏi không có bốn tâm,
có hai ý là chung và riêng. Ý chung lại gồm có hai: một, nêu
hai việc; hai, bác bỏ chung các câu hỏi trước. Nêu hai
việc, trước nói về thể
khác nhau, sau nói về dụng khác nhau.
Nói về được quả báo khác nhau. Tu tâm từ thì
sinh lên cõi
trời Biến Tịnh, tu tâm bi thì
sinh lên cõi trời
Không vô biên, tu tâm hỷ
được sinh lên cõi
Thức vô biên, tu tâm xả được
sinh lên cõi
Bất dụng, cõi khác nhau nên đối
trị hoặc cũng khác.

Từ câu “Chủng loại v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về dụng khác nhau.

Tham thì lấy
vật của người, từ thì ban phát vật cho người.
Sân thì
làm khổ người, bi thì cứu khổ cho người. Ganh tị thì ghét bỏ điều
tốt của người, hỷ thì ban niềm vui cho người.
Si thì mãi mãi yêu ghét, xả thì
dứt hẳn ghét yêu.
Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là thứ hai, tổng kết các
câu hỏi trước và sau.

Chẳng phải một, tức là bác bỏ câu thứ hai và thứ năm, chẳng
phải hai là bác bỏ câu
thứ tư, chẳng phải ba tức bác bỏ câu thứ nhất
và câu thứ ba.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ hai, đáp riêng năm câu hỏi. Gồm có
năm chương, đầu tiên là đáp câu hỏi
thứ nhất đối trị các
hoặc, chỉ có ba không có bốn.
Nay nói tuy đồng đối
trị sân, nhưng
sân có khinh và trọng, cho
nên thành bốn. Có sáu
lần lại có, như văn kinh đã ghi.

Từ câu “vì thế v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi thứ
hai, là đồng duyên.
Đối trị các hoặc có khác nhau, nên chủng loại có bốn, vậy đâu
thể nói đồng có ba
duyên, chỉ gom làm một.

Từ câu “Lại nữa, vì căn khí v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ
ba về sâu cạn, vặn hỏi chỉ có ba.
Nay nói tùy theo dụng mà có bốn, đâu thể theo hạnh mà nói có ba,

hoặc có căn khí là cảnh.

Từ câu “Vì theo hạnh v.v…” trở xuống là trả lời câu thứ tư, y
cứ vào người có lợi độn mà hỏi.

Muốn nói tuy
có hai hạng người, mà có đến bốn hạnh, nên
chẳng thể nói là hai hạnh.
Từ câu
“vì vô lượng, v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi thứ năm
hỏi về tên gọi, có hai:
đầu tiên là nêu bốn chương, kế là giải thích rộng.

Muốn nói là vô lượng còn có bốn câu, thì đâu ngại gì nói có
bốn loại vô lượng.
Từ câu
“Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ ba lãnh giải,
như văn kinh có ghi.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, nói về chẳng thứ lớp tức viên bốn tâm, lại có
hai phần: một, là phân biệt
với tâm từ của Tiểu
thừa; hai, hiển bày tâm từ của Đại thừa. Về
Đại Tiểu này, thì Tiểu và chẳng phải Tiểu, chẳng thể lấy phàm phu làm
Tiểu, Nhị thừa là Đại,
Nhị thừa làm Tiểu, Bồ-tát làm Đại. Vì sao? Vì
phàm phu và Nhị thừa đều
chẳng trụ Đại Niết-bàn. Cho nên nay dùng tâm từ có thứ lớp làm Tiểu, tâm từ chẳng có thứ lớp làm Đại. Vì cả hai đều
trụ Đại Niết-bàn. Lại có người lấy tương tự làm Tiểu, chân thật làm đại, nghóa này
chẳng đúng, vì thứ lớp tự, chân đều là Tiểu, cho nên nói
phân biệt Tiểu, Đại.
Văn có hỏi và đáp. Hỏi:
Có Bồ-tát nào trụ trong kinh Đại Thừa Đại
Niết-bàn được tâm từ bi, mà
chẳng phải là đại từ đại bi hay chăng? Đây chính là
hỏi về phạm hạnh có thứ lớp.

Kế đến Phật đáp có ba phần: một, nêu là có; hai, giải thích là
có; ba, kết luận là có. Thứ nhất như văn kinh.

Giải thích có
hai: Trước nêu cảnh, sau nói về quán.
Cảnh có
chín phẩm. Oán, thân, và không oán
không thân,
mỗi loại có ba phẩm,
hoặc cho rằng hạnh không oán không thân chỉ có một
phần, nên có bảy phẩm. Vì hạng này đối với ta
chẳng thân chẳng
oán nên chẳng chia làm ba
phẩm. Vừa xem qua thì như thế, nhưng xét
kỹ trong hạng này chẳng
phải không có ngu trí, sang hèn khác nhau.
Cho nên chia làm ba, thành
chín cảnh, tức có chín tâm từ.

Từ câu “Bồ-tát này v.v…” trở xuống là nói về tu quán.

Nếu hoàn toàn chưa tu tập mà muốn ban cho thì đối với ba hạng thân thuộc ban cho ba phẩm vui; ba hạnh oán ghét ban cho
ba phẩm khổ; ba hạnh không thân không oán thì không ban cho khổ vui.
Như mới tu tâm Từ thì đối
với ba hạng người thân yêu sẽ ban cho ba phẩm vui;
đối với ba
hạng người oán ghét thì oán bậc thượng ban cho vui bậc hạ, oán bậc trung ban cho vui bậc trung, oán bậc hạ ban cho vui bậc
thượng. Khi vào bậc tu
thứ hai, đối với oán bậc thượng ban cho vui bậc
trung, oán bậc trung và hạ
thì ban cho vui bậc thượng. Khi vào bậc tu tập
thứ ba, đối với ba kẻ
oán đều bình đẳng ban cho vui phẩm thượng, nhưng chưa phải là ba niềm vui đối với
ngườithân thuộc. Khi vào bậc tu thứ tư thì dùng niềm vui bậc hạ của người không oán không thân mà đồng
ban cho ba kẻ oán ghét. Khi
vào bậc tu thứ năm, dùng niềm vui bậc
trung của người không
oán không thân mà đồng ban cho ba kẻ oán ghét. Khi vào bậc tu
thứ sáu, dùng cái vui bậc thượng của người không oán
không thân mà đồng ban
cho ba hạng kẻ oán ghét. Khi vào bậc tu thứ bảy
thì dùng niềm vui bậc hạ
của ba hạng người thân mà đồng ban cho ba
kẻ oán ghét. Khi vào bậc tu thứ tám, dùng cái vui bậc trung của hạng người thân mà đồng ban cho ba kẻ oán ghét. Khi vào bậc tu thứ chín,
dùng niềm vui bậc thượng
của người thân mà đồng ban cho ba kẻ oán
ghét. Đó gọi là đối
với kẻ oán bậc thượng mà ban cho niềm vui tăng
thượng. Bấy giờ, gọi là thành tựu tâm Từ.

Vả lại, nếu y cứ theo hai phẩm vui và chín cảnh lúc
mới nhập quán, đối với ba hạng người thân ban cho ba phẩm an vui;
Vào quán cảnh thứ hai, đối với hạng người thân bậc trung
sẽ ban cho niềm
vui bậc thượng, người thân bậc hạ ban cho niềm vui bậc trung. Vào cảnh
thứ ba trở xuống đối
với người thân bậc hạ, ban cho niềm vui bậc
thượng. Vào quán cảnh
thứ tư, đối với người không oán không thân bậc hạ
sẽ ban cho niềm vui bậc
hạ. Vào quán cảnh thứ năm, đối với người
không oán không thân bậc
hạ sẽ ban cho niềm vui bậc trungï. Vào quán
cảnh thứ sáu, đối với người không oán không thân bậc hạ
sẽ ban niềm
vui cho bậc thượngï. Vào
quán cảnh thứ bảy, đối với người oán bậc
thượng sẽ ban cho niềm
vui bậc hạ. Vào quán cảnh thứ tám, đối với
người oán bậc thượng sẽ ban cho niềm vui bậc trung.
Vào quán cảnh thứ chín, đối với người oán bậc thượng
sẽ ban cho niềm vui
bậc thượng. Đó gọi
là thành tựu tâm Từ.
Nay trong văn kinh chỉ lược nêu bốn phen nhập quán.
Phần thứ nhất đối với ba hạng
người thân, bình đẳng ban cho niềm vui bậc thượng. Đó là bao gồm ba hạng người thân thành một phần.
Chia riêng ba
hạng người oán thành
một phần. Nếu nói về tu quán thì có chín phẩm tu
tập khác nhau, nhưng trong
văn kinh chỉ nói về ba phẩm.

Từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận là
có. Từ “Bạch Thế Tôn
v.v…” trở xuống là phần hai, cũng có hai phần

là trước hỏi sau đáp.
Đáp gồm có
ba: một, nói khó thành; hai, là giải thích; ba, là
kết kuận. Thứ nhất từ
câu “vì sao v.v…” trở xuống là giải thích, trước
nêu pháp, kế là nêu dụ thuyết.

Nêu bốn dụ như văn kinh đã ghi. Vì các hoặc thì mạnh, từ tâm
thì yếu kém, nên chẳng thể gọi là Đại. Đạt được Hoặc và Từ thành tựu
mới gọi là đại Từ.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết luận.

“Này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ hai, hiển
bày đại Từ. Nói về
viên bốn tâm là đại Từ, văn có hai đoạn:

Nói về đại Từ

Nói về hư thật

Nói về đại từ có ba ý: Một, là chính thức nói đại từ;
hai, là nói
về kiêm dụng; ba, là nói
về gốc thiện. Nói về đại từ lại có ba là nêu
lên, giải thích và kết luận. Thứ nhất như văn kinh ghi.

Trong đoạn giải thích hàm ý ở trên nói đối với kẻ oán bậc thượng thì ban cho niềm vui
bậc thượng, nhưng không ban cho
Nhất-xiển-đề niềm vui
bậc thượng. Còn ở đây thì tâm từ tròn đầy, duyên với
Nhất- xiển-đề, chỉ thấy
Thật tướng, chẳng thấy lỗi lầm, nên chẳng sinh
tâm tức giận. Như thế mới là Đại từ.

Thứ ba, là kết luận.

Từ câu “Trừ những điều v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
sự kiêm dụng của tâm từ.

Nếu như từ chỉ ban vui, bi chỉ cứu khổ thì chẳng phải là
kiêm dụng. Nay nói từ
cũng có cả dụng cứu khổ, bi cũng có cả dụng ban
vui, xả cũng như thế.
Từ câu “chỉ có bốn tâm vô lượng, v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về gốc lành gồm có ba ý: một, là nói về gốc của
sáu độ; hai, là gốc
phát tâm; thứ ba, là gốc tự tướng.

Từ câu “Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về hư thật. Khai Thiện cho là
Thật quán, cũng có hai là hỏi đáp.
Hỏi có ba: một,
là bắt bẻ không có;
hai, là bắt bẻ dù có; ba, là ngăn chặn. Thứ nhất
gồm có pháp và dụ. Đầu
tiên là nêu pháp.
Tuy muốn cứu khổ mà thật chưa cứu, thì đều là luống dối,
tuy muốn ban vui mà thật
chẳng được vui, đây là giả nói.

Kế là nêu dụ để hiển.

Cũng như Tỳ-kheo tu giả quán, quán bát canh thành chất dơ
uế, mà chẳng thật dơ
uế. Tuy nói ban niềm vui mà thật chẳng được vui.
Từ câu “Nếu chẳng luống dối v.v…” trở xuống là ý thứ
hai vặn hỏi dù có.

Dù thật có ích, vì sao chẳng thấy người được an vui. Nếu thật có ban cho an vui, vì
sao hôm nay có vô lượng vô biên chư Phật,
Bồ-tát mà chẳng thấy ban an vui
cho chúng sinh?

Từ câu “Nếu quả thật v.v…” trở xuống là ý thứ ba vặn hỏi
ngăn chặn.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là trả lời ba câu
hỏi ở trước. Thứ nhất là trả lời câu ngăn chặn, thứ hai là trả lời
câu không có, thứ ba là
trả lời câu dù có. Lời đáp thứ nhất có hai: trước
là khen lời ngăn chặn của Ca-diếp.

Kế là chánh đáp, gồm mười sáu câu kệ chia làm ba: một, gồm
có bốn câu nói về đại Từ.

Thứ hai gồm bốn câu nói về đại bi. Thứ ba gồm tám câu so sánh.

Như thật có thể ban cho niềm vui, thì công đức vô lượng.
Từ câu “Người tu tâm từ v.v…” trở xuống là đáp câu không có.
Có hai ý: một, là nêu chân thật.
Cố nêu điều trái giả tưởng của Thanh văn để nói lên
Bồ-tát là chân thật.

Từ câu “làm sao biết được, v.v…” trở xuống là ý thứ hai nói
rộng về thật, gồm có
năm: một, thật có chuyển cảnh; hai, thật có đối
trị các hoặc; ba: thật có
gốc thiện; bốn, thật cùng khắp
các pháp; năm,
thật chẳng thể nghó bàn.
Thứ nhất có ba là nêu lên, giải thích và kết
luận. Thứ nhất như văn kinh ghi.

Hàm ý trong đoạn giải thích ở trên, có hai cách giải: Một, cho rằng chuyển
được cảnh. Hai, cho rằng có thể
làm cho thấy.
Nếu chuyển vàng thành đất thì đúng thật là chuyển; nếu
khiến chúng sinh thành
chẳng phải chúng sinh thì chỉ có thể thấy mà thôi.
Có Sư cho rằng kinh đã
nói: Năng thành thì vì sao có hai cách giải.
Bồ-tát chẳng những có khả năng chuyển vàng thành đất, mà cũng có khả
năng chuyển chúng sinh
thật thành chẳng phải chúng sinh, chẳng phải
chúng sinh tức là cây cỏ, chuyển chẳng phải chúng
sinh thành
chúng sinh.
Nếu nói chúng
sinh xưa nay đều là luống dối, chẳng thật có, thì nên
biết trong chúng sinh có
người chẳng phải chúng sinh. Nếu nói các pháp có tánh an vui thì chẳng phải chúng
sinh cũng là
chúng sinh, vậy tình và
vô tình, hữu tánh vô
thường đều y cứ theo đây mà biết.
Nay hỏi thêm rằng: Nếu chúng
sinh và chẳng phải chúng
sinh thật
có khả năng chuyển đổi nhau, tình thành vô tình, vô tình thành hữu
tình, thì nghóa này thật
khó tin. Nếu chẳng thật chuyển thì thần lực của bậc thánh mở ra
luống suông.
Tóm lại, chư
Phật Bồ-tát đã đạt được, y
chánh không hai mà hai, hai mà không hai, khiến cho chúng
sinh cũng như thế, đó là chuyển biến mãi mãi. Nếu tạm chuyển thì không đâu chẳng
có nghóa này, cũng khiến cho người chuyển chẳng tự hay biết, huống chi từ tức
Như Lai, Như Lai tức là từ, từ tức
Phật tánh, Phật tánh tức các
pháp. Kính xin các vị đời
sau hãy suy xét, suy xét.

Từ câu “Lại nữa, này người thiện nam, v.v…” trở xuống là ý thứ hai nói về thật có công năng đối trị các hoặc, gồm có ba là nêu lên,
giải thích và kết luận.

Xưa nói bốn đẳng chỉ là công đức của tướng hỷ lạc tạm chế
phục sân nhuế, chưa phải
là dứt rốt ráo. Bốn đẳng nói ở đây là Bát-nhã,
tức là năng đoạn.

Từ câu “Lại nữa, này người thiện nam, bốn vô lượng, v.v…”
trở xuống là ý thứ ba
nói về thật là gốc lành, có hai: một, là nói về việc
có khả năng làm gốc
lành Đại thừa; hai, là có khả năng làm gốc lành cho Ba thừa.

Thứ nhất lại có hai: một, là chung cho tất cả gốc lành; hai, là
có khả năng làm gốc cho
hạnh bố thí. Đầu tiên như văn kinh rất dễ thấy.
Từ câu
“Nếu Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói riêng làm gốc
cho bố thí, có
năm câu: một, là chính thức làm gốc
cho thí; hai, vô
tướng là được; ba,
hữu tướng là mất; bốn, tâm tức nhất tâm; năm,
là phát thệ nguyện.
Đầu tiên là nói về gốc bố thí, có nêu tám việc, lấy tám
việc ấy làm căn bản.
Từ câu “Khi bố thí như thế v.v…” trở xuống là thứ hai nói
vô tướng là được,
gồm ba ý: chung, riêng và kết luận. Nói chung như văn kinh ghi.

Nói chẳng thấy nhân quả, tức khi bố thí là nhân, khi được báo
là quả, được quả là
Thường, chẳng được là Đoạn. Bồ-tát chẳng thực
hành bố thí như thế.

Thứ ba, từ câu “Tuy chẳng thấy v.v…” trở xuống là kết luận,
như văn kinh có ghi.
Từ câu
“Nếu Bồ-tát thấy, v.v…” trở xuống là ý thứ ba nói
hữu tướng tức mất,
gồm có pháp, dụ và hợp. Pháp thuyết như kinh có ghi.
Trong dụ này,
người dụ cho Bồ-tát có hạnh cạn thấp, mũi tên dụ cho bỏn
sẻn
sinh khởi, quyến thuộc mời thầy thuốc dụ cho vị tri thức
khuyên
bố thí. Nói: “Hãy đợi đã” là dụ cho chẳng chịu bố thí đúng
thời. Nói “Để ta xem”
là chấp tướng, phân biệt “Ai bắn tên” là dụ cho
việc phân biệt ruộng
phước là giữ giới, phạm giới. Nói “Mũi tên làm bằng tre hay bằng gỗ dương liễu” là dụ cho tâm phân biệt vật thí, tức
vật nào nên bỏ, vật
nào chẳng nên bỏ, “Thuốc độc trên mũi tên” là dụ
cho người chấp bố thí
mà chẳng biết bố thí. Nói “Thì đã chế” tức đã
chẳng biết bố thí mà
còn bị bỏn sẻn ngăn che, chặt đức gốc lành.

Kế là hợp dụ, như văn kinh ghi.

Từ câu “Khi Bồ-tát v.v…” trở xuống là ý thứ tư, nói một tâm
tức bốn tâm để nói
lên tướng từ tròn đầy.

Nói khi hành
bố thí đầy đủ bốn đẳng tâm, tức khi bố thí sinh tâm từ và khởi tâm bi. Đang khi bố thí tâm hoan hỷ,
sau khi thí
thì buông xả.

Từ câu “Bồ-tát sống trong tâm từ v.v…” trở xuống là ý thứ năm, phát
nguyện lớn, có tám lớp. Thứ nhất nói về thí thực cho đến đèn
sáng. Đầu tiên có ba
lớp như văn kinh ghi.

Nói lìa thân
một thước sáu tấc có hai cách giải thích: một, là
nếu nói theo lý là xé
rách các kiến chấp, dứt mười sáu tri kiến; hai, là nói theo
sự là mỗi mặt là bốn tấc, tức là một thước
sáu tấc.
Trong Thí Hương Hoa thứ năm, nói
vô giới tức là giới của vô giới, chẳng phải không
thọ giới và thọ không
đắc. Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Giới như hư không,
giới vô sở úy”. Kinh Đại Tập ghi: “Giới vô sở trụ, thấy có trụ giới thì
chẳng đúng”. Nói giới
vô tác, chẳng phải vô tác của phi sắc phi tâm, mà đây chính là giới chẳng tạo tác
sinh tử, Niết-bàn. Ba giới khác như
văn kinh đã ghi.

Từ câu “Tất cả Thanh văn v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai
làm gốc của Ba thừa,
gồm có ba: một, là nói về ba Thừa; hai, là nói tất
cả pháp; ba, là tổng kết.
Vì chương này dùng từ gồm thâu tất cả, không pháp nào
chẳng gồm thâu, nên nghóa
Viên Từ lại càng
sáng tỏ. Nhưng gốc của thiện tức là lợi tha, mà trong lợi tha thì tâm Từ và Bi là bậc nhất.
Thứ nhất nói về ba thừa.
Từ câu
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là thứ hai, nêu riêng tất cả pháp.
Bất tịnh và Xuất nhập tức là hai môn cam lộ. Về bày
phương tiện,

các sư Số
Luận nói: Bất tịnh, biệt tướng, tổng giảm, tổng tướng, Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất.
Các Luận sư nói:
Sắc Khổ, Sắc Tập, Sắc Diệt, Sắc Đạo, Sắc Quả,
Sắc Vị, Sắc Xuất. Ba quán xứ là Khổ, Vô Thường,

Vô Ngã, đó là danh nghóa của
Tiểu thừa. Còn theo Đại thừa thì quán Khổ nghiệp và phiền não của Mười hai nhân duyên là ba quán.
Kinh Anh Lạc nói ba quán
là Nhị Đế Quán, Bình Đẳng Quán và Trung Đạo Đệ
Nhất Nghóa Quán. Vô tránh có ba
cách giải: một, là tâm từ thành
tựu nên vô tránh; hai,
là giải “không” sáng tỏ nên vô tránh; ba, là tùy
tâm giác chiếu, không
tranh cãi với chúng sinh nên gọi là Vô tránh.
Về trí biết bản tế
có hai: một, là
“không” giải tức bản tế, cho
nên A-nhã Kiều-trần-như
là liễu bản tế; hai, dùng trí biên tế duyên kéo
dài hay rút ngắn đều tự
tại là trí bản tế.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là thứ ba tổng kết.

Từ câu “người thiện nam có khả năng làm lành, v.v…” trở
xuống là đoạn thứ tư,
nói thật cùng khắp tức là các điều lành cũng cùng khắp đối với tất cả pháp thiện mà nói
Viên Từ càng hiển rõ.
Văn có hai: một, tức là các pháp thiện của Đại thừa, gồm mười
lăm câu; hai, các
điều lành Tiểu thừa
gồm có mười sáu câu.

Trên đây gồm mười lăm câu, mỗi câu đều có kết luận là
tâm từ Như Lai.

Từ câu “Nếu Từ vô thường v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai,
chỉ nói pháp thiện Tiểu thừa.

Mười sáu câu trên, mỗi câu đều được kết luận là tam từ
Thanh văn.

Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là ý thứ năm, nói
về thật
chẳng thể nghó bàn. Văn có bốn đoạn:

Khen ngợi thể của Đại từ.

Khen ngợi người hành Từ.

Khen ngợi giáo nói về Từ.

Nói về người chủ giảng nói Từ. Thứ nhất là khen ngợi thể.

Xưa có ba cách
giải thích: Một, là cho rằng tâm từ của chúng
sinh thì duyên hữu, pháp duyên thì duyên với không, vô duyên thì duyên
với chẳng phải có chẳng
phải không. Hai, là cho rằng Sơ địa đến Tam địa phần nhiều là tâm không nên không; từ Tứ địa đến Thất địa phần nhiều là tâm hữu nên có; từ Bát địa đến Thập địa thì không hữu đều quán,
nên nói chẳng có chẳng
không. Ba, là cho rằng đồng y theo quả Phật
diệu hữu, cho nên nói
có, không có quả sinh tử, nên nói là không, thầm
hợp chân nên chẳng phải
có chẳng phải không.

Nay cho rằng
các thuyết trên đều chẳng đúng, đã duyên với năm ấm vì
sao lại không. Nếu là không thì lẽ ra nên vào chân, đã chẳng

vào chân thì
sao lại là không. Vả lại, nếu là không thì đâu khác gì
với vô duyên. Hơn nữa
từ Sơ địa đến Tam địa đâu chỉ một bề là không,
và chẳng phải có không,
đâu chỉ đều là Phật địa.

Nay văn kinh khen ngợi người thực hành tâm từ. Nhưng hạnh thì đều có
song phi, không hẳn chỉ là Phật. Đây chính là ý trong
phẩm Phạm Hạnh. Như duyên
với tịnh tịnh là vô, nếu duyên với bất tịnh
tịnh là hữu, nếu duyên với chẳng tịnh chẳng bất tịnh là chẳng phải có
chẳng phải không, chẳng
chung chẳng riêng. Lại duyên với ba Đế, trong đó
duyên với chân nên không, duyên với tục nên có,
duyên với Trung
đạo nên chẳng phải có
chẳng phải không.

Trung Luận ghi: “Pháp do nhân duyên
sinh tức không, tức giả,
tức Trung đạo.”

Hỏi: Bốn câu
là hý luận, vì sao dùng để giải thích kinh? Đáp: Nếu chấp bốn câu có định tánh thì đó là hý luận, còn
bốn câu giả danh thì
chẳng phải hý luận.

Từ câu “Bồ-tát sống trong v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai
khen ngợi người hành từ.

Từ câu “Kinh Đại Niết-bàn v.v…” trở xuống là thứ ba, khen
ngợi giáo nói về hạnh từ.
Từ câu “chư Phật v.v…” trở xuống là ý thứ tư, khen ngợi chủ
giảng nói hạnh từ.

Từ câu “Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ ba, đáp câu hỏi thứ hai ở trên. Trước vặn hỏi rằng: “Nếu từ bi là thật thì lẽ ra có lợi
ích”. Nên nêu lại lời
hỏi để xin Phật trả lời.
Lại tiến lùi đều khó. Tức y cứ theo thật tu tâm từ là khó.
Nếu Phật thật có tu thì nên ban cho
chúng sinh, vì
sao chúng
sinh chẳng được lợi ích của tâm từ? Nếu từ chẳng làm lợi ích cho chúng
sinh thì
từ vô dụng.

Trong phần đáp
có ba: Một, là nói thật có
lợi ích; Hai, là dẫn
việc để chứng minh; Ba,
kết luận, khen ngợi không nghó bàn.
Đầu tiên lại
có ba: Một, là nêu
có ích; Hai, là từ câu
“Có các chúng sinh v.v…” trở
xuống là giải thích có ích; Ba, là từ câu “Vì
nghóa này, v.v…” trở
xuống là kết luận lợi ích.
Thứ nhất như kinh ghi. Kế là giải thích lợi ích. Nếu là nghiệp nhất định chẳng thể chuyển đổi thì không được lợi ích, nếu là nghiệp bất định thì được lợi ích. Tuy là định nghiệp nếu có tu thiện thì lại thành
bất định, như bất định
do tám mươi tuổi, không thể chuyển đổi được,
trong khoảng thời hạn ấy
không chết ngang trái, thì tâm có được lợi ích cho

họ. Vì sao
nói là định nghiệp? Như mới khởi tâm giết đã khởi tâm độc hại
sâu nặng thì khi giết có tâm
quyết định. Giết rồi thì
vui sướng, tất cả đều khởi tâm tức giận. Đây là nghiệp nhất định, chẳng thể ban cho
niềm vui. Nếu là nghiệp
bất định thì tâm từ có công năng ban cho niềm vui. Hỏi: Nghiệp tự bất định, lẽ ra tự được niềm vui, vì
sao lại cần
tâm từ để ban vui cho?
Đáp: Tuy
nghiệp bất định hoặc chuyển thành định nếu được
Từ làm lợi ích thì
sẽ chuyển nặng
thành nhẹ. Nói:
“Thấy sư tử, cọp,
sói v.v… tự nhiên sinh
sợ hãi” là dụ cho người tu tập hạnh từ, người
khác thấy sinh tâm vui mừng.

Từ câu “Ta nói, v.v…” trở xuống là phần thứ hai, dẫn
việc để chứng minh.

Nêu tám việc
dụng tâm từ vận thần thông để cứu độ chúng
sinh. Trong việc thứ nhất
có nói gọi là máu, có ba cách giải thích: Một,
cho rằng thời gian trước
mười hai năm Phật chưa chế mặc hoại sắc, nên
chỉ mặc y mầu đỏ. Hai,
là cho rằng năm bộ luật nói khác nhau, trong luật Thập Tụng nói một y có điểm ba mầu xen lẫn; luật
Ngũ Phần, Tứ Phần nói ba y thuận theo đắp một y
màu thanh, nê, mộc-lan, trong đó
mộc-lan là mầu đỏ. Ba,
là cho rằng y ba sắc, tức một y dùng ba màu điểm vào, mỗi điểm như hạt châu lớn. Chỉ có đệ tử Phật mới đắp điểm y. Điểm
tuy nhỏ, nhưng từ xa trông
giống như toàn là mầu đỏ.

Kế là nêu năm việc, theo kinh rất dễ thấy.

Nói Kiều-tát-la và Xá-vệ, có chỗ cho rằng đó chỉ là một nước
mà có hai tên gọi, hoặc
cho rằng Kiều-tát-la là một nước phụ thuộc,
nước này có giặc nên
vua Ba-tư-nặc đem binh đánh dẹp.
Từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ ba,
kết luận, khen ngợi.
Nói về vô lượng tức chẳng thể nghó bàn là khen ngợi
chung”. “Việc làm của
Bồ-tát chẳng thể nghó bàn” là khen ngợi tâm từ
có thứ bậc. Nói: “Việc làm của chư
Phật chẳng thể nghó bàn” là khen ngợi tâm từ
tròn đầy. Nói: “Kinh Đại
Thừa Đại Niết-bàn, v.v…” là khen
ngợi giáo đều không
thể nghó bàn, đều quy về Nhất Viên giáo là cảnh
giới mà đường ngôn
ngữ bặt, chỗ tâm hành dứt, chẳng thể nêu bày,
chẳng thể tính lường.

------------------------------

<詞>PHẨM 20: PHẠM HẠNH (PHẦN 2)</詞>


hai ý: Đầu phần
hai của phẩm là đoạn hai nói về quả của bốn tâm,
có

Nói về quả Cực ái địa của ba tâm.

Nói về quả “không” bình đẳng địa của tâm Xả.
Xưa có hai
cách giải: Một, là cho rằng ba tâm chưa thành chỉ

chung thành một quả, một tâm đã thành nên có riêng được một
quả. Hai, là cho rằng ba
tâm đồng là hạnh hữu cho nên cùng một quả,
một âm là hạnh không
nên có một quả riêng.

Các nghóa trên chẳng đúng, nếu ba tâm chưa thành thì làm gì
có quả, vả lại bốn
tâm đồng duyên với chúng sinh, đồng duyên vào
pháp thì đồng là hạnh
hữu, đồng duyên vô duyên thì đồng là hạnh vô. Hữu vô đã đồng thì ba và một phải đồng. Nay cũng nên một lần chia hai
theo Biệt viên. Về biệt thì ngay nơi lý
mà sự, ba tâm từ, bi và hỷ cùng
với ái giúp nên một
quả; tâm xả giúp không riêng một quả, nếu phán
theo Viên, như trên đã
nói một âm từ tức là bi, hỷ, xả; viên từ tức khắp
tất cả pháp, không pháp nào chẳng gồm thâu, vậy quả có cách biệt ư?
Văn lược ghi cũng là
để giúp nhau hiển hiện, v.v…

Nói về Nhất tử địa, văn chia làm hai:

Nói về quả địa

Nói về nghóa.

Thứ nhất lại có hai xướng môn và giải thích. Một, xưa nói là
Tánh địa; hai, cho là từ Bát địa
trở lên; ba,
cho là Sơ địa. Nay nói
chẳng phải như thế. Trước nói hạnh Thánh tức là
tự hành, đã cho là Sơ
địa. Nay nói hạnh Phạm tức là Hóa tha, Tự hành
đã vào Sơ địa thì Hóa
tha đâu thể nói là Tánh địa, đâu thể định là vượt
xa, nói từ Bát địa trở lên.

Các thuyết trên hoặc nói thái quá, hoặc nói bất cập. Đây chính
là Sơ địa chứng quả hóa tha.

Từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích, đầu tiên nêu
ra hai chương.

Nói Cực ái nhất tử, nhưng vì Cực ái nên có
Nhất tử, vì Nhất tử
nên có Cực ái, cả hai
chẳng khác mà nay phân biệt khác, là vì Cực ái y
cứ theo tâm, Nhất tử y cứ theo cảnh. Tử chẳng phải bên trong ngã, nên
nói là cảnh ngoài.

Trong phần giải thích gồm có năm dụ, trong đó dụ thứ nhất giải thích
Cực ái; bốn dụ
sau giải thích
Nhất tử, mỗi tên gọi đều có kết luận,

chia ra rõ
ràng. Thứ nhất như văn kinh ghi.
Từ câu “Thí như cha mẹ v.v…” trở xuống là dụ thứ hai,
Bồ-tát thấy phàm phu
khởi nhân ái thì sinh bi.

Từ câu “Như người lúc còn nhỏ, v.v…” trở xuống là dụ thứ ba,
dụ riêng cho người học
phát tâm, khởi tâm chấp đắm. Nói đất,
ngói đá, v.v… là dụ cho năm ấm, văn sau hợp với ba
ng- hiệp thân, miệng, ý.
Tay trái dụ cho thật trí, tay phải dụ cho quyền
trí. Lại bên trái dụ cho
định quán, bên phải dụ cho trí cứu giúp, đỡ đầu
là cứu giúp điều lỗi
của thân, móc kéo ra là cứu lỗi lầm của miệng.

Từ câu “Thí như đứa con v.v…” trở xuống là dụ riêng chúng
sinh chiêu cảm quả khổ
nên nói là đồng đọa vào địa ngục.
Từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là dụ thứ năm, dụ chung
cho nhân quả cứu giúp.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai, nói
về nghóa, gồm có hai phần
hỏi đáp: thứ nhất là nói về nghóa; thứ hai là thọ lãnh tin hiểu.
Phần thứ nhất, trước là hỏi
sau là đáp. Lời hỏi có hai:
một, là trình bày thẳng chỗ không hiểu.

Kế là từ câu “Nếu các Bồ-tát v.v…” trở xuống là chính thức
nói về nghóa. Hoặc nói có năm câu, hoặc cho là ba câu
vặn hỏi: một, là
hỏi về việc giết
Bà-la-môn. Hai, là hỏi về việc mắng Đề-bà-đạt-đa.
Ba, là nêu Tu-bồ-đề làm dụ so sánh.
Thứ nhất chia
làm ba: một, là vì
sao giết; hai, là nên hộ niệm;
ba, là vì sao chẳng đọa địa ngục.
Từ câu “nếu khiến cho bình đẳng, v.v…” trở xuống là đoạn thứ
hai quở trách Điều-đạt.

Thứ ba, nêu Tu-bồ-đề để dùng Tiểu thừa so sánh với Đại thừa.

Tiểu thừa còn hộ niệm chúng sinh, tức dùng ý này để so
sánh với quả vị Phật tròn đầy còn có
sát
sinh quở mắng. Nếu đã là Từ tâm vì
sao khiến cho chúng sinh
thêm lớn phiền não.

Từ câu “Nay thầy, v.v…” trở xuống là ý thứ hai, Đức Phật trả
lời. Tức trả lời ba
câu hỏi trước, nhưng chẳng theo thứ lớp. Đầu tiên là
trả lời câu so sánh, kế
đó trả lời câu hỏi về sát sinh, sau cùng là trả lời
câu hỏi về quở mắng.
Vì sao chẳng theo thứ lớp? Chỉ vì câu hỏi gồm
thâu trả lời trước,
không cần theo thứ lớp, trường hợp này rất nhiều.
Nhưng câu hỏi về
so
sánh rất
quan trọng, vì
sao? Vì nói thầy không có tâm
Từ, chẳng bằng đệ tử,
cho nên phải ngăn chặn bác bỏ trước, đồng thời
quở trách: Là chẳng
nên. Đầu tiên là quở trách chung.

Kế là nêu bảy việc, mỗi việc đều phân biệt quở trách Ca-diếp.

Nói chủy, mỏ chim nhọn gọi là chủy, vòi của muỗi cũng
giống như thế, nên gọi là chủy.

Năm việc trên rất dễ hiểu.
Đoạn cuối cùng nêu ra
nhiều việc, trong đó có nói thà
sống
chung với rắn độc v.v…
là mượn Ca-diếp để răn cấm kẻ ngu si.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi
về giết người. Có ba ý, nay đầu tiên nói vì
sao phải giết, mà thật chẳng
phải giết, nói rộng sáu
độ. Văn có ba đoạn:

Nêu lại câu hỏi

Chánh đáp

Kết luận thật chẳng giết

Từ câu “Khi trước v.v…” trở xuống là trả lời ý hỏi về hộ
niệm, cũng có ba, trước
là nêu lại câu hỏi.

Kế là, từ câu “Bấy giờ, v.v…” trở xuống là giải thích.
Ở trước
ngài Ca-diếp hỏi khi chưa được Bất động địa thì có
được phá giới hay
chăng, Như Lai trả lời được. Ở đây Phật trả lời là khi
giết các Bà-la-môn thì
đã đạt đến Nhất tử địa. Hai văn này nghóa thế nào?

Giải: Một, ở
trên người hỏi là hỏi chưa đạt được địa, Phật đáp
đã được địa và phá
giới. Hai, cho rằng ở trên nói chưa được là chưa
được chân, ở đây
nói được là được chân. Ba, là xưa giải thích vì thấy cơ
mà giết nên không phạm tội.

Hà Tây cho rằng: Một, là vì tâm đại bi
sợ người bị đọa
vào địa ngục. Hai, vì hộ pháp, mà người kia lại phỉ báng pháp, nên phải giết
để họ tránh được tội
phỉ báng. Ba, là vì diệt tà kiến. Bốn, là phát
khởi tín tâm cho họ.

Xét các nghóa
trên thì cũng giống như có giết thật. Hưng
Hoàng cho rằng đây là thị hiện có giết, như việc Đồng tử lén nghe giới ở
trước, việc quở trách
Điều-đạt sau này.
Nay thử hỏi nếu là hóa hiện giết, thì đâu có việc đọa địa ngục
suy nghó ba việc, sinh vào
cõi cam lộ tuổi thọ mười kiếp. Nếu đều là biến hóa thì việc làm của
Như Lai lợi ích cho ai? Nếu chẳng phải hóa hiện
thì Đồng tử sau khi chết
sinh về đâu? Nên biết cả hai cách giải đều
chẳng thể nghiêng chấp.
Nếu đạt được ý thì yếu lý ở trong đó.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết luận.
Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi
chẳng đọa, có ba ý:
một, là hỏi lại; hai, là Ca-diếp trả lời.

Thứ nhất như văn kinh ghi.

Từ câu “Đức Phật khen v.v…” trở xuống là ý thứ ba, chánh đáp.

Văn có ba đoạn:

Khen ngợi

Phân biệt nội giáo sát và ngoại đạo sát

Hội thông lời hỏi

Thứ nhất là khen ngợi thuật lại.
Nếu có tâm ác thì cắt cỏ cũng còn có tội, nếu không có tâm ác
thì giết người cũng không có tội.
Từ câu “Theo pháp v.v…” trở xuống là phân biệt việc
sát
sinh
của ngoại đạo và nội
đạo. Thứ nhất là phân biệt ngoại sát.

Từ câu “Phật và Bồ-tát v.v…” trở xuống là phân biệt
nội sát. Từ câu “Nếu giết v.v…” trở xuống là
đoạn thứ ba, hội thông.

Nói giết không có tội, văn kinh sau ghi: Bố thí cho Nhất-xiển-đề
được phước báo một ngàn lần, bố thí cho con chó
đói được phước
báo gấp một trăm lần.
Ở đây lại ghi là giết Nhất-xiển-đề không có tội,
tức muốn nói quan hệ
giữa cho và đoạt. Nếu hiện Nhất-xiển-đề không có gốc lành thì giết không có tội, nếu nói là do quá khứ giữ năm giới
được làm người, quý hơn
súc sinh, cho nên bố thí thì được phước báo
gấp một ngàn lần.
Từ câu “ở trên thầy nói rằng v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi
về mắng chửi, cũng có ba phần là nêu lại câu hỏi, giải thích và kết luận
hội thông, thứ nhất như văn kinh ghi.
Kế là
giải thích, dẫn bảy việc để
chứng minh, có
hai đoạn: một,
là lược thuật chung các ý.

Từ câu “Như có lần v.v…” trở xuống là nêu riêng bảy
việc. “Này thiện nam
v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận hội thông

với câu hỏi.
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là phần lãnh giải.

Đầu tiên là
lãnh thọ, sau là thuật thành.

Nói bốn vị tức là bốn Đế, xuất là vị xuất khổ, ly là vị ly tập,
còn diệt và đạo như văn ghi.

Từ câu “Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là nói về quả
của tâm xả.

Văn có hai đoạn: một, là nói về bình đẳng địa; hai, là nói về tri kiến.

Vì sao? Vì tịch
mà chiếu, ngay nơi không mà hữu, ngay nơi
thật mà quyền. Trên đã nói quả của ba tâm là ngay nơi
sự mà lý,
sau kết luận là cảnh giới Phật. Ngay nơi
sự mà lý đã hiển bày cho nhau
với đoạn văn này.
Đoạn một
lại có ba: một, là nói về quả bình đẳng; hai, là nói
về nghóa không; ba, là nói về lợi ích.

Thứ nhất là trước hỏi sau đáp.

Trong phần đáp
có hai: một, là nói lược về quả
không môn; hai,
là nói rộng về quả không môn.

Khen Tu-bồ-đề
vì ngài là bậc giải “không” bậc nhất trong
hàng Thanh văn. Nêu Tiểu
thừa so sánh với Đại thừa để nói về thể của
địa. Xưa nêu lên hai cách
giải thích: Một, cho là Thất địa, dẫn kinh:
“Thất địa vào
vắng lặng”. Hai, cho là
Bát địa, vì không có “đều quán
bình đẳng . Nay cho rằng Sơ
địa và Nhất tử địa về lý thì đồng mà công
năng thì khác, nên lập
tên riêng, đâu thể định là có sâu cạn. Trong các
hạnh Thánh thì quả của
Giới và Định đều đồng ở Sơ địa.
Từ câu
“Bồ-tát trụ v.v…” trở xuống là thứ hai, nói rộng về
quả của “Không môn”,
gồm có pháp, dụ và hợp.
Phần pháp thuyết có nói đủ hai “không” là
“nhân” không
và “pháp không”. Nói chẳng thấy cha mẹ v.v… tức là
Nhân không. Nói chẳng thấy ấm, giới,
nhập tức pháp không. Còn nói chúng sinh và
tuổi thọ là lặp lại sinh không.
Kế là từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là nêu
sự không để làm
dụ.

Từ câu “Tất cả các pháp v.v…” trở xuống là hợp.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói rộng

về nghóa
không. Văn có hai là trước hỏi sau đáp.
Phần trả lời
có ba: Một, là nêu mười
một không. Hai, là
giải thích.

Ba, là kết luận.
Đại phẩm nói mười tám không, hoặc nói bảy không. Ở đây nói trung bình nên chỉ nêu mười một không.
Nhưng kinh Đại Phẩm nói
rộng về không, mà sơ
lược về Tánh. Kinh này nói rộng về Tánh mà sơ
lược về Không. Gom chung
hai kinh thì giúp nhau hiển bày trọn vẹn.
Từ câu
“Đại Bồ-tát v.v…” trở xuống là giải thích mười một không. Xưa có
hai thuyết: Một, là
Dung Thành cho rằng
sáu không trước là
Hỗ vô không, tánh không trở xuống, gồm năm không là nhậm lý
không, nhậm lý là chân
đế không, Hỗ vô là thế đế không. Trang Nghiêm
chấp nhận. Hai, là Khai
Thiện cho đều là lý không mà bác bỏ Trị Thành, lại chia làm
bốn nhóm: Một, là
sáu không, đầu tiên là
Giả danh không; Hai, là hai không, kế tiếp là
Thật pháp không; Ba, là một không, kế
tiếp là Bình đẳng
không; Bốn, là hai không, sau cùng là Phật quả không,
vì tu hành có thứ bậc.

Các Sư Trung Quán cho rằng mười một không đều là để phá bệnh, dẫn
Thích Luận rằng: “Như thuốc có mười một vị để chữa mười một gốc

bệnh. Không
mười một hữu được gọi là mười một không,
tất cả đều là lý”. Cũng có thể nói tám không trước là phá bệnh, ba không
sau
là hiển chân.
Ở đây nói
mười một không, mỗi thứ đều có giới phận khác nhau, đó là thế giới. Vì duyên có mười một, gọi đó là
sinh thiện, tức là
vị nhân. Trị mười một
bệnh tức là đối trị. Nghe mỗi thứ không liền
thấy được lý, tức Đệ
nhất nghóa. Thông tất cả các phương thuốc để dung
hợp chữa trị, đâu thể
nhất định chấp một bên nào.

Nói thêm rằng các kinh luận nói có khác, nhưng chẳng vượt
qua bốn Tất-đàn.
Bốn Tất-đàn bao gồm bốn niệm, dung thông hiển
mật, đâu thể vượt qua
lý này. Mười một không này gồm mười một đoạn.
Đầu tiên nói về không thì nói không có pháp bên ngoài, nói về cái bên ngoài không thì nói không có nội pháp,
Trị Thành cho đây là
Hỗ vô không.
Khai Thiện khi nói về cái bên ngoài không thì
so
sánh giải
pháp cũng không. Khi nói
về cái bên trong không thì cũng so sánh giải pháp bên ngoài
cũng không; khi biết vô vi không thì
so
sánh biết hữu vi
cũng không. Có người
bình luận hai cách giải này như sau: Trị Thành
được văn mà mất lý;
Khai Thiện được lý mà mất văn. Có sư lại cho rằng
đối với bên trong mà
nói về bên ngoài, bên trong đã không thì bên
ngoài cũng không, lời
này lại giúp cho cách giải của Khai Thiện.
Văn giải thích nội không :
“Chẳng có thường, lạc v.v…
Tam bảo”. Văn sau lại nói:
“Như Lai, pháp và Tăng chẳng ở tại hai không”.
Điều này được giải
thích trước, nói không tức là không chấp ngang ngoài
lý, sau nói chẳng không
tức chánh pháp ở trong lý.
Nếu nội ngoại
“không” giải thích bằng hỗ tương không có
thì chẳng thể nào tương
ưng, nếu dùng ý đối đãi nhau thì dễ thấy. Đã
đối đãi nội ngoại và
được xa lìa nội ngoại thì lấy làm hai không. Đã
không có nội ngoại, tức không nội ngoại thì hợp thành một không.

Hữu vi không
cũng như nội ngoại không.

Luận về vô vi không mà nói bốn pháp như Phật v.v… chẳng
phải hữu vi chẳng phải
vô vi, tức là nói chánh pháp Trung đạo.

Về Vô thỉ không, có thuyết cho rằng vì phá minh
sơ của ngoại
đạo nên nói là vô thỉ.
Có thuyết cho rằng xa thì chấp nguồn gốc, không
có khởi đầu, chứ
chẳng phải nay mới không, mới phá. Nói ‘không” tức là lý
“không”, chẳng có chỗ khởi đầu. Bản này dịch theo bản dịch của
đời Tống và đời Minh
Bản này ghi: Vô minh vô hữu thỉ. Bản đời Tống
ghi: Minh vô vô vô hữu thỉ.

Về Tánh “không”, có thuyết cho rằng phá tánh mà nói tánh

“không”, có thuyết cho rằng bản tánh đều “không” tức tánh
“không”, như người
nghèo chẳng có vật gì.

Xưa nói: Từ câu: “Nhãn sinh diệt v.v…” trở xuống là y cứ theo pháp không để nói Đệ
nhất nghóa. Lại từ câu “Thế nào là v.v…”
trở xuống là y cứ theo
nhân không để nói Đệ nhất nghóa. Khai Thiện
cho rằng đâu được dùng
Sinh không và Pháp không cạn thấp để giải
thích Đại Niết-bàn. Hơn
nữa trong các kinh, trước đều nói về sinh không,
vì sao ở đây trước
nói pháp không. Các Sư Trung Quán cho rằng khi
nhãn sinh, không từ đâu
đến tức là nghóa chẳng sinh, khi nhãn diệt thì không
đi về đâu là nghóa chẳng diệt, đây lại là nghóa
hai bất (trong tám bất) của
Trung luận. Nếu nhãn là có thì chẳng nên nói xưa không nay có,
đã có lại thành không.
Suy tìm thật tánh của nó thì chẳng có nhãn,
chẳng có chủ. Suy ra tất
cả pháp cũng như thế.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 18</卷>

PHẨM PHẠM: HẠNH
(PHẦN
2- Tiếp Theo) Hỏi: “Đệ Nhất nghóa không” đâu thể nói là nghiệp, có báo? Đáp: Đây là nhờ vào có để nói về không,
nương vào không để nói về có, chẳng phải có chẳng phải không tức Đệ nhất nghóa.

Nói về không
không, có ba là khen ngợi, giải thích và kết luận.
Khen ngợi: Đây là chỗ mê lầm của phàm phu và Tiểu thừa.

Từ câu “Là có là không v.v…” trở xuống là giải thích. Một, cho rằng có và không là hai môn,
sau nói là đúng tức lặp
lại. Lại nói chẳng phải
tức hai câu là ở trên đều không. Hai, cho rằng
câu trên nói hai cảnh có
không đều không, câu dưới nói hai trí quyền
thật đều không, là phải
tức quyền trí, là chẳng phải tức thật trí.

Nay lập ba câu
để hỏi: Một, là cảnh không gọi là không không? Hai, vì dùng không để không nơi trí gọi là không không? Ba, vì
dùng không để không đối
với pháp năng không là không không?
Nếu nói là vì
cảnh không, trí không, thì đó còn là
thiên lệch, chưa được gọi là viên tròn để không cái
Tiểu không thì mới là không của Trung đạo
viên chánh.
Kinh Đại Phẩm nói: “Tất cả pháp đều là
không, không này cũng
không”. Có hai sư giải thích khác nhau: Một, là nói tất cả
pháp không, không này chưa mầu nhiệm, nay lại dùng Không để
nói không cái không này.
Hai, là cho rằng chẳng phải như thế, vì trước
nói tất cả pháp không
đã là mầu nhiệm không rồi, sau nói không cũng
là không tức chỉ cho
pháp năng không cũng không.

Hà Tây đồng với cách giải
thích trên.
Nên nói: Hoặc cho rằng muôn pháp tuy không mà trí thể
chẳng không, vì dùng phá mê
hoặc tình chấp. Gọi là
“không không” tức là có cũng không, là không
cũng không. Câu sau muốn
nói rằng: Cảnh chấp đã không thì trí đâu thể
có riêng. Tâm chân ngộ,
theo lý thì không có sự đồng chiếu soi mà nghóa
ngăn trừ
rất dễ hiểu. Về hữu lậu không và vô lậu không thì mọi
người xem trọng vô lậu
không, xem nhẹ hữu lậu không. Hai không này chỉ
là một thể, đâu có nặng nhẹ? Muôn pháp đã tịch, trí thể lại không,
mới chính là diệu không,
chẳng phải cảnh giới Nhị thừa biết được.
Có người nói Đại không tức
Bát-nhã không, tức vì
sắc đại
nên Bát-nhã đại. Thích
Luận giải thích đại không có lý có sự. Về sự tức
là phương đông không,
cho đến mười phương không. Về lý tức
Niết-bàn Đệ nhất nghóa
không. Kinh Đại Phẩm chỉ cho Niết-bàn, kinh Niết-bàn thì chỉ cho
Bát-nhã, cả hai hiển bày lẫn nhau.

Nay y cứ theo
ba Đế để giải mười một không, trong đó nội
không là Chân đế không.
Ngoại không tức là Tục đế không. Nội ngoại không tức chân tục không. Hữu vi không tức là
sinh tử tục không. Vô vi không tức là
Niết-bàn chân không.
Vô thỉ không: Tướng ba đế chẳng
thấy Nguyên Tổ, gọi là
Vô thỉ không.
Tánh không tức thể tánh của ba đế xưa nay tự không nên gọi là
tánh không. Đệ nhất
nghóa không:
Là chân tức trung, trung tức chân, không không tức một không tất cả không.
Đại không: tức ba Đế đều không.

Văn sau cũng
y cứ theo ba Đế mà khen ngợi. ba Đế tức nhau
là nơi mà phàm phu và
bậc Thánh Tiểu thừa mê lầm. Nói là có, là không
tức đồng chiếu soi hai đế nên nói hai chữ là.
Mỗi đế đều gồm đủ
chân và trung, cho nên nói
không không. Nói là phải, là chẳng phải, tức chỉ chiếu một đế, đầy đủ không giả, vì không nên nói là phải, vì giả nên
nói là chẳng phải, tức
là đầy đủ Trung đạo, nên nói là không không.
Hoặc đồng chiếu soi hoặc
đơn độc chiếu soi, hoặc ba, hoặc một, đều chẳng thể nghó bàn, đầy đủ
chẳng thiếu, nên phàm phu và bậc
Thánh Tiểu thừa chẳng thể biết được.

Từ câu “Này thiện nam! Bồ-tát, v.v…” trở xuống là đoạn thứ
ba, kết kuận khen ngợi.
Từ câu “Nay ta v.v…” trở xuống là nói về lợi ích, có
hai ý: một,
là nói về môn ngộ nhập.

Thứ hai là từ câu “Trụ trong địa này, v.v…” trở xuống là
nói về công năng.

Ý nói trước
xa lìa, sau chứng đắc.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là phần thứ hai, nói
rộng về tri kiến. Tri kiến
xa rộng là do không tịch, cũng tức là vắng lặng mà chiếu soi.

Văn có bốn đoạn:

Nói về tri kiến

Nói về vô sở đắc

Hội thông

Kết luận khen ngợi.

Vì ngay nơi vắng lặng mà
chiếu soi, nên nói về tri kiến; chiếu
soi mà vắng lặng nên nói vô
sở đắc; vì tánh không hai nên hội thông; pháp này nhiệm mầu nên phải khen ngợi. Văn thứ nhất lại
có ba: Một, là
biết mười ba pháp; hai,
là được tám thứ tri kiến; ba, là được bốn trí vô ngại.

Nói hành tức
là tâm, duyên tức là cảnh, tánh tức là nội,
tướng tức là ngoại, thân là nhân, sơ là duyên.
Từ câu “Nếu biết v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, nói về tám điều
thấy biết: một, là biết
phi xứ; hai, là biết
thị xứ; ba, là biết
cộng hành; bốn, là biết
nhân quả; năm, là biết chuyển chướng; sáu, là
biết Phật tánh; bảy, là
biết hai đế; tám, là biết hai trí.

Biết là pháp
của ngoại đạo, đó gọi là biết phi xứ. Biết quả
báo thiện ác là biết xứ.

Biết bốn đức
như thường, vô thường, v.v… là biết cộng hành.
Cầu Đại thừa là biết nhân, đến bờ kia là biết quả.

Thân giới tâm tuệ là biết chướng chuyển.

Chẳng biết chẳng thấy là biết chân, vừa thấy vừa biết là
biết tục. Tuệ thí v.v… là
biết quyền, chẳng thấy vật bố thí v.v… là biết thật.
Từ câu
“Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về
bốn trí vô
ngại, gồm có hỏi và đáp.
Đáp có ba:


1. Nêu môn;
2. Giải thích;
3. Phân biệt. Như văn kinh đã nêu.
Giải thích có năm đoạn:
1/ Y cứ theo thế đế để giải thích.
2/ Y cứ theo xuất thế để giải thích.
3/ Y cứ theo không chấp trước để giải thích.
4/ Theo dụ để giải thích.
5/ Theo nhân xưa để giải thích. Như văn kinh ghi.
Nói pháp tức biết các pháp và tên gọi các pháp. Nghóa là
biết nghóa ẩn trong pháp
và tên gọi. Từ là âm giọng thanh nhã, phân biệt rõ ràng.
Nhạo thuyết nghóa là linh động biến hóa, vô cùng vô tận.
Nói Tùy tự luận là xác
định văn tự đó, khéo biết thể của văn tự.
Chánh âm luận là đúng theo âm vận, từ ngữ rõ
ràng chính xác. Xiển-đà: pháp cú luận cũng gọi là hợp thanh, như hợp thanh của
Phạm bái. Hà Tây cho rằng
đó chính là hợp thanh ca
vịnh ở Trung Quốc, lại cho đó là pháp của ngoại đạo, chưa hẳn hoàn toàn như thế, đây là kệ thanh, nội đạo và
ngoại đạo đều sử dụng.

Từ câu “Lại nói về pháp vô ngại v.v…” trở xuống là y cứ theo
xuất thế để giải thích. Biết thừa tuy có ba mà
nghóa trở về một.

Y
cứ theo không chấp trước để giải thích, gồm có giải thích và
luận nghóa.
Có Sư cho rằng đây là y theo trừ chấp để
giải thích.
Nay theo ý vặn hỏi tức y cứ theo chẳng chấp để giải thích.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là nói về nghóa,
trước hỏi sau đáp.

Ý của ngài
Ca-diếp hỏi là đã biết thì phải có chấp đắm.
Phật đáp vì chẳng chấp, cho nên biết.
Thứ tư là y cứ theo dụ để
giải thích. Đầu tiên là nêu
sáu dụ để
giải thích pháp vô ngại,
sau đó qua phần giải. Nói đất giữ gìn tất cả
chúng sinh và chẳng phải
chúng sinh, kinh Thắng Man ghi: “Mặt đất giữ
gìn bốn gánh nặng là
núi, biển, cỏ cây và chúng sinh”. Kinh kia nói
rộng, còn kinh này nói
lược. Núi giữ chặt đất, đất giữ vững núi, hai bên
giữ gìn lẫn nhau.

Nói mắt hay giữ gìn ánh sáng có hai cách giải thích: Một, là Ưu- Lâu-ca chấp khi ánh mắt hợp với ý thì thấy được, và lấy đây để dụ.
Hai, là cho rằng nhờ vào
nghóa bên ngoài, vì mắt có sắc của đại thanh
tịnh, nên nhờ ánh sáng
bên ngoài mà nhìn thấy được.

Từ câu “Này Thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ năm, y
cứ theo nhân xưa để giải thích.

Từ câu “Thanh văn, Duyên giác v.v…” trở xuống là phần thứ
ba, liệu giản, có hai: Thứ
nhất là liệu giản, thứ hai là nói về nghóa.
Thứ nhất lại có ba: Một nói về
Nhị thừa vô, chẳng có bao gồm;
hai là giải thích riêng; ba là tổng kết.
Đầu tiên như văn kinh, kế là giải
thích riêng.
Trước giải
thích Duyên giác không có.

Thứ hai, giải
thích Thanh văn không có bốn vô ngại.
Từ câu
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần giải thích
nghóa, trước hỏi sau đáp.
Lời đáp có ba: một là chánh đáp; hai là khai trừ quyền giáo
khi xưa; ba hiển bày thật
giáo hôm nay. Như văn kinh.

Từ câu “Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai, nói về tri kiến vô
sở đắc.
Có ba ý: Một, là nói về vô
sở đắc. Hai, là dẫn kệ
chứng minh. Ba, là vô đắc mà đắc. Thứ nhất lại
có ba: Một,
là hỏi; hai,
là đáp; ba,
là lãnh giải. Lời hỏi
lại có ba: Một, là nêu văn trước.

Văn trước đã cách xa nên nhắc lại.

Kế là từ câu “Thấy biết v.v…” trở xuống là chánh thức hỏi.

Thứ ba, từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là kết luận lời
hỏi. Đức Phật đáp có hai ý: Một, là khen câu hỏi.
Kế là chánh đáp,
có hai: Một, là
chánh đáp; hai, là kết luận
về chánh, phân biệt với tà.

Phần chánh đáp trên đã nêu mười cặp. Nói đắc và vô đắc
đối đãi nhau. Đắc chẳng phải là đắc của vô
đắc, còn vô chẳng phải là vô
của tích diệt, mà là vô
của thể đạt. Mười cặp là: Đắc vô đắc, đảo vô
đảo, trí tuệ vô minh,
Niết-bàn các hữu, đại thừa Tiểu thừa, Phương Đẳng
Ba tạng, chân không sinh
tử, thường vô thường, chân không năm kiến, Bồ- đề Nhị thừa.
Từ câu “Lời ông hỏi v.v…” trở xuống là kết luận, như
văn kinh có ghi.
Đại phẩm nói rằng: Các pháp có hai là hữu
sở đắc, các pháp
không hai là vô sở đắc.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần ba thọ lãnh
tin hiểu. Có hai ý là
lãnh giải và có lợi ích.

Kế là dẫn kệ chứng minh. Ở trên Như Lai đã nói ở đây chính
là Song thọ, vì sao lại
chỉ song thọ? Đáp rằng đó chính là theo ngữ
pháp, chứ chưa hẳn có
nơi khác mà chỉ cho song thọ này. Vì thấy nghe khác nhau, thì đâu có nơi chốn nhất định. Nếu có nơi khác thì chỉ cho
đây cũng đâu có ngại gì.

Bài kệ này là lần thứ hai giải thích đắc vô đắc. Văn có hai:
một, là nêu bài kệ thưa
hỏi; hai, là giải thích bài kệ làm lời đáp.
Lời đáp
có ba: Một, là giải
thích riêng; hai, là giải
thích chung;
ba, là chánh giải thích.

Trong phần giải thích, trước là khuyên bảo, sau là chánh đáp. Phần đáp có tám phần,
sáu phần trước là chánh thức
giải thích;

Hai phần sau
nói về thật chẳng nói. Mỗi phần,
đầu tiên đều phải giải thích nửa bài kệ trên,
vả lại đối chiếu với nửa dưới để giải thích nửa trên. Xưa giải thích bài kệ rằng: “Nói xưa có phiền não, không được nói là của hôm nay.
Vì sao?
Vì hôm nay
có Niết-bàn,
nếu Trời, Ma, Phạm nói
Như Lai có phiền não
thì thật chẳng đúng. Đó
chính là quả Phật hôm nay không thuộc ba đời”. Nếu giải thích văn này như thế thì có thể tạm được, nhưng chẳng
thể dứt trừ được sự
vặn hỏi của người khác, chỉ vì không có ngày xưa
đều vô thường, sau đó
mới là thường. Đó là xưa không nay có mới dứt được nghi.

Hưng Hoàng cho
rằng: Xưa không nay có đều là tùy duyên. Xưa có phiền
não, chẳng có mà nói có. Nay không có Niết-bàn,
chẳng phải không mà nói không. Nếu trời, ma, Phạm
hiểu được nghóa này mà còn nói
Như Lai có phiền não thì thật
chẳng đúng. Như thế thì vừa dứt
được sự gạn hỏi, vừa
giải thích được văn, hai đường đều toàn vẹn.

Nay cho rằng
đó chỉ cho lời đáp chung, nếu giải thích riêng
văn thì chưa được, vả
lại ý của bài kệ này là vì hóa độ chúng sinh.
Chúng sinh chỉ thấy thiện
ác, nên cho rằng xưa có ác, nay có thiện. Còn
Nhị thừa thì sự thấy
biết về chân tục khác nhau. Bồ-tát thì thấy biết ba
Đế khác nhau. Ngài
Văn-thù thì thấy biết ba Đế tức nhau. Đó cũng là
giải thích theo bốn môn,
bốn Tất-đàn, đâu chỉ lập một cách giải thích
như các sư ở trên.

Nói thêm rằng: Như Lai lập tám lớp giải thích, ý muốn dùng
tám lớp này làm khuôn
mẫu, nên biết ý nghóa cùng khắp tất cả pháp.
Nếu các sư, mỗi vị lập một kiến
giải riêng, thì
sao Đức Phật lại chẳng
lập một cách giải thích.
Lại muốn chấp nhận mỗi sư đều đúng. Nếu
muốn bác bỏ, dù cho các
lời giải thích đâu hợp ý Phật, sơ lược như bốn
Tất- đàn của Đại
sư
Chương An đều đúng thì tám phần đều đúng.
Vả lại, giải thích chung thì lấy chung bao trùm riêng mới hợp được ý Phật.
Bốn Tất-đàn và bốn
môn như trước đã giải thích.

Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là thứ hai, giải thích chung.

Tất cả đều có khả năng thành tựu ý trước, nên nói có mà
chẳng phải có, nói không
mà chẳng phải không. Tất cả đều vì lợi ích
không nhất định chỉ thuận
theo căn cơ và cõi nước tướng trạng khác nhau
nên nói khinh trọng, phạm
chẳng phạm khác nhau.

Từ câu “Tất cả thế đế v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, tổng kết.

Tất cả đều cho sinh tử là Thế đế, Niết-bàn là Đệ nhất nghóa,
có lúc Thế đế mà cho
là Đệ nhất nghóa; hoặc nói các pháp vắng lặng
tức sinh tử mà cho là Đệ
nhất nghóa; hoặc nói diệu hữu thường trụ là Đệ nhất nghóa mà mọi người cho là
sinh tử.
Như Lai nói không là muốn
nêu rõ chẳng phải không;
nói có là muốn nêu rõ chẳng phải có mà
chúng sinh đều khởi thấy
biết là có không.

Từ câu “Vì thế, v.v…” trở xuống là thứ ba, nói về vô đắc mà đắc. Có
ba đoạn: Một, là
nêu lên; hai,
là hỏi; ba, là trả lời. Thứ nhất
như văn kinh ghi.
Kế là trong phần hỏi có hai là hỏi và gạn hỏi. Thứ nhất là hỏi,
nếu có đắc lẽ ra là
vô thường, gồm có pháp, dụ và hợp.
“Hễ nói đạo v.v…” trở xuống là thứ hai, vặn hỏi nếu thường
thì không có đắc.
Thứ ba là Đức
Phật đáp, có hai là đáp câu hỏi trước và đáp câu
hỏi sau. Văn thứ nhất,
trước là nói chung.
Đạo có hai
loại, đạo thường tuy có đắc mà chẳng phải vô thường.
Từ câu “Đạo và Bồ-đề đều gọi là thường, v.v…” trở
xuống là chánh đáp.

Nay nói đạo nhất định là viên thường, xưa nay thường có,
nhưng bị các hoặc che lấp,
dứt trừ thì trở lại nghóa xưa. Nói có đắc nhưng
đắc mà là thường.

Từ câu “Này thiện nam! Đạo tuy không phải sắc tượng, v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi
ở sau, có pháp, dụ và hợp. Thứ nhất
là pháp thuyết.

Từ câu “Như tâm chúng sinh v.v…” trở xuống là phần dụ thuyết.
Nhưng thật là thường, người nào tu tập thì được, chẳng tu thì chẳng được.
Từ câu “Thấy có hai loại v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba hội
thông các
văn. Có ba: một, là hội thông; hai, là nói về
nghóa; ba, là nói hội thông, tức hội các văn có
thể thấy biết. Ở trước đều có tự và
chân, tự là tướng
mạo, liễu liễu tức chân. Chân lại có hai: một, là
Bồ-tát liễu liễu; hai, là Như Lai liễu liễu. Từ
đây đến hết quyển là hai chương
hội thông, như văn ghi.

----------------------------------

<詞>PHẨM 20: PHẠM HẠNH (PHẦN 3)</詞>


Đầu quyển là nói về phần thứ hai, là nói về nghóa có hỏi và đáp.
Hỏi có hai câu là hỏi về đồng thế gian và hỏi về khác thế gian mà không biết.
Đáp có hai là chánh đáp và kết luận. Đáp có ba ý: Một, là
nói khác thế gian; hai, là
nói đồng với thế gian; ba, là chẳng phải thế gian,
chẳng phải xuất thế gian.

Là khác tức thế gian chẳng biết mười hai thể loại kinh điển.

Hoặc là đồng
tức thế gian gượng chấp vi trần v.v… nên sinh khởi vọng chấp thế giới hữu biên là chung, chấp thế giới vô biên là vô
chung. Tất cả đều là
đoạn thường. Xưa có hai cách giải thích vô thỉ vô
chung: một, là nói vô thỉ
vô minh hoàn toàn không có đầu cuối; hai, là nói
vô thỉ vô minh có đầu
có cuối. Không có một khởi đầu nào ở chỗ đầu
tiên của vô thỉ này. Cho
nên biết có thỉ mà lại chung cuộc ở quả Phật.
Hai cách giải này đồng với vọng chấp
đoạn thường.
Trong mười một
không, nói vô thỉ không
để phá thỉ chung ở đây.

Từ câu “Việc như thế v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba nói
chẳng phải thế và xuất thế.

Nếu Bồ-tát biết mà phỉ báng nói
chẳng biết, tức là phỉ báng
người; nói không có
Bồ-đề tức là phỉ báng pháp.

Kế là như văn kinh ghi.

Từ câu “Bấy giờ, Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ tư nói
kệ kết luận và khen
ngợi. Có người cho rằng hai câu đầu là khen ngợi đại Từ, tám câu cuối cùng là kết luận. Nay cho rằng hai câu đầu thì như
trên nói; hai hàng kế là
khen ngợi đại Bi; sáu câu kế là khen ngợi đại
Hỷ; vui vì xa lìa nên nói
chẳng phát; vui vì đạt được nên nói là cam lộ.
Từ câu
“chúng sinh đã uống v.v…” trở xuống gồm hai câu là
khen ngợi đại xả; kế
là bốn câu kết luận, như văn kinh có ghi.
Từ câu “Nói kệ này rồi v.v…” trở xuống là phần thứ ba nói giới
là phạm hạnh. Khai Thiện
nói rằng: Trước nói về phạm hạnh sâu xa,
còn ở đây nói phạm
hạnh cạn mỏng”, nghóa này chẳng đúng, vì giới là gốc, nên mới có thể hóa tha. Theo văn
có ba: một, là
trì giới; hai, là hộ
pháp; ba, là nói sáu
niệm. Vì trì giới nên mới hộ pháp, vì hộ pháp nên mới tu niệm. Ba pháp thứ lớp thành tựu cho nhau, vì pháp vốn như thế.
Về văn nói trì giới có hai
là trì giới và được mất. Văn thứ nhất có hỏi đáp.
Hỏi có hai câu là lãnh
chỉ và chánh thức hỏi.

Vặn hỏi có hai, trước hỏi đồng với thế gian.
Nếu thế gian
chẳng thấy, chẳng hiểu biết, lẽ ra
Bồ-tát chẳng
thấy, chẳng hiểu biết.

Kế là hỏi về khác với thế gian.

Phật trả lời
có hai: Một là chia ra hai chương; hai là giải thích hai chương.

Từ câu “Ông nói v.v…” trở xuống là giải thích hai chương.
Trước nói về chẳng
khác, tức giải thích chương đồng.
Ông nói có gì khác, nay ta
sẽ giảng rõ. Nếu có người nam
hay người nữ nghe kinh Niết-bàn này mà kính tin phát tâm Vô thượng
Bồ- đề thì gọi là
Bồ-tát thế gian. Tất cả người thế gian chẳng thấy, chẳng hiểu biết
Bồ-tát này thì cũng đồng với thế gian,
chẳng thấy,
chẳng hiểu biết.

Có đồng có khác, chẳng phải một bề đồng nhau. Như văn có ghi. Từ câu
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là thứ hai giải thích môn
Dị Chương. Có hai ý: Một,
là nói vì nghe kinh cho nên được ba pháp; hai,

là nói ba pháp giúp nhau.

Văn thứ nhất nói có ba pháp lấy giới làm gốc. Từ câu
“Vì tu tuệ v.v…” trở xuống
là đoạn thứ hai nói về ba pháp giúp nhau, vì văn
kinh đã lược bớt nên
chỉ nói có hai. Đầu tiên là nói tuệ giúp cho giới.

Thứ hai, nói
về giới giúp cho tuệ.
Từ câu
“Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, nói rộng
về được mất. Có hỏi và đáp.

Lời đáp có hai: Trước nêu chẳng thanh tịnh trì giới thì chẳng
thể giúp nhau, kế đó
nói về tịnh giới là đáp câu hỏi. Thứ nhất, đầu tiên
nói về bất tịnh, sau nói không giúp nhau.
Có bốn thứ
bất tịnh: Một, là vì cầu phước hữu lậu như
Nan-đà; hai là tánh bất định, hoặc có lúc giữ được, có lúc chẳng
giữ được; ba, là chẳng rốt ráo, chẳng thể giữ gìn từ đầu
đến cuối; bốn, là chẳng vì
chúng sinh không rộng lớn,
chỉ hạn cuộc ở tự thân, không gồm lợi tha.

Từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về tịnh
giới, là chánh thức
đáp câu hỏi. Có hai đoạn: trước nói về tịnh
giới, sau
nói về giúp lẫn nhau.
Cũng có bốn thứ
thanh tịnh, nói giới chẳng phải giới là đối đãi
với ý không có đầu
cuối ở trước; giới, chẳng phải giới thì chẳng phải
năm giới, luật nghi,
v.v… mà lấy vô giới, vô giữ làm giới, đây là
giới rốt ráo thanh tịnh.

Từ câu “Bồ-tát đối với tịnh giới v.v…” trở xuống
là đoạn hai
nói về năng lực giúp
nhau. Có hai: Một, là ba pháp giúp nhau; hai, là năm
pháp giúp đỡ.
Trong phần giúp nhau theo thứ lớp xoay vần giải thích các câu ở trước.
Có hai phần: Một, là trước nói do giới, giải thích
chẳng hối hận, gồm có pháp, dụ và hợp. Có ba dụ.
Kế là từ câu “Vì tịnh giới v.v…” trở xuống là giải thích vui
mừng. Có hai ý nói về
ba tướng và nói về ưa thích. Văn thứ nhất có ba:
Đầu tiên nói về trì
giới thì vui mừng; thứ hai là nói hủy giới thì lo buồn;
thứ ba là nói hai nghóa.
Hai văn trước đều có pháp, dụ và hợp.

Thứ ba, nói chung là trì và phạm mỗi văn đều có pháp, dụ và hợp.

Bò dụ cho kinh giáo, người nữ dụ cho người học giáo, người cầm
bình đựng chất lạc dụ cho kẻ phá giới, người cầm bình đựng
sữa đặc
dụ cho người trì giới.
Đến thành bán dụ cho cả hai cầu quả tương lai,
dùng nhân mua quả. Vấp
chân té ngã là dụ cho qua đời, hai bình đều vỡ
dụ cho thân hoại, vui vẻ
và lo buồn là dụ cho phá giới và trì giới. Sữa đặc tức là lấy được chất bơ,
còn các chất khác thì ít hay chẳng có cũng được.
Đây là dụ cho người giữ giới đã tu được vị đạo, chỉ còn tuổi thọ dư thừa,
mạng còn cũng tốt, mạng mất cũng chẳng hề gì. Như thế thì chất
lạc chưa hoàn toàn lấy
được chất bơ, nếu mất chất lạc thì chất bơ đó
cũng chẳng còn, dụ cho người phá giới chưa được tu đạo, nếu qua đời thì
đạo cũng mất nên lo buồn sợ hãi.

Kế là từ câu “Người giữ giới v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Từ câu “Vì tâm vui mừng v.v…” trở xuống là giải thích
sự
vui mừng, gồm có hai phần
là chánh giải thích và nói về nghóa.

Nói về nghóa
trước hỏi, sau đáp.

Trong phần đáp có bốn lời
giải thích,
sau dần dần chuyển
sâu thành Đại Niết-bàn,
tất cả đều từ giới, nhưng trong năm thọ căn thì
lạc cạn hỷ sâu. Mỗi
thọ đều có chỗ y cứ riêng, ở đây đồng với chi thiền.

Thứ hai nói năm pháp giúp đỡ.

Nay nói được
năm Niết-bàn, tức xa lìa năm ấm. Niết-bàn chẳng phải là năm, mà thoát khỏi
sự trói buộc của năm ấm nên gọi
là năm Niết-bàn.

Từ câu “Nếu đệ tử v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về hộ
pháp, hộ pháp tức hộ
giới. Hộ giới vững chắc tức trì giới. Trì giới chẳng
bền là do không hộ pháp. Văn có hai phần:

Quở trách phá giới. Khuyên hộ pháp.
Quở trách phá giới lại
có ba: một, là quở trách
phá giới; hai, là
quở trách
mong cầu; ba, là quở trách chấp thị xứ phi xứ.
Những người cực ác thì không hơn kẻ phá giới, nên chẳng có mảy may công
dụng. Như văn kinh ghi:
“Thà rằng chẳng thọ, chẳng biết chứ không nên
hủy giới mà thọ đọc”.

Hỏi: Văn trên nói là người tôi tớ khuyên bảo khiến họ đọc tụng.
Văn này lại nói thà rằng chẳng thọ, chẳng trì. Hai văn trái nhau,
vì sao? Đáp: Ở đây mỗi văn đều có ý riêng. Trước thì nói dẫn dắt người
ở một trăm phương khiến
được vào, ở đây là khuyên răn hàng phàm
phu lợi căn, giúp cho
không hủy phạm giới khác.
Đầu tiên là quở trách, chẳng ngoài ba nghiệp, trước
quở trách thân, kế là quở trách tâm,
sau là quở
trách miệng. Văn thứ nhất nói nếu người thọ trì giới cấm có đệ tử cũng học vị thầy này mà tự mình
đã chẳng ưa thích chánh,
thì lời nói ban ra chẳng nghiêm.
Kế là từ câu “Nếu đệ tử v.v…” trở xuống là phần thứ hai quở
trách cầu hữu lậu.

Nếu cầu ba hữu thì gọi là xem thường, chẳng cầu quả báo gọi
là trầm phiên, mong cầu
hữu mà tu nhân gọi là vì hữu tạo nghiệp.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là lần quở trách thứ ba.
Lìa thị xứ phi xứ, tức xem xét có thể mở mang truyền bá
Phật pháp thì nên xa lìa chỗ
phi pháp này. Tuy chẳng nói khi không có thỉnh mà lại làm người bạn chẳng thỉnh của
chúng sinh, như thế thì mâu thuẫn
ư? Giải thích rằng: “Sự
thì phải thích ứng thời cơ nên nay phải thỉnh”,
chớ diệt pháp mà nói, chẳng trì giới mà nói,
chẳng hộ pháp mà nói là diệt Phật pháp mà nói.
Hưng thạnh thế pháp mà nói tức là cầu
phước hữu lậu, tạo nghiệp mà nói, có nhiều cách giải khác, như nói rằng:
Thêm vào thi văn
sách của thế gian để khiến cho người chẳng tin là làm
hưng thịnh thế pháp, nay
cũng nói như thế, trong lời giảng nói làm cho
khổ thêm nhiều khổ, gọi
là hưng thịnh thế pháp.
Từ câu “Nếu muốn thọ trì v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
khuyên bảo, khen ngợi hộ pháp.

Có người nói rằng: Đầu tiên nêu mười trí, kế là khuyên tịnh
tâm. Nay cho rằng đầu
tiên nêu tự tha. Thọ trì nghóa là tin nên nhận,
chẳng quên sót là trì,
tức chỉ cho tự hành, miệng giảng nói tức là hóa tha.
Đó là tông thể, hạnh
giáo, dụng quả của Niết-bàn. Trước nói Phật tánh
là tông, sau nói thấy
tánh là quả, cả hai đều khiến ba nghiệp thanh tịnh.

Kế là từ câu “Này người thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về
sáu niệm.
Trong kinh Đại Phẩm nói về mười niệm, tám niệm.

Tiểu thừa cũng nói sáu niệm, tức sáu lời xứng niệm vào
lúc sáng sớm: Một, là nghó hôm nay là ngày tháng
năm nào; hai, là nghó đến
ngày tháng số năm giới
lạp; ba, là nghó đến pháp khất thực; bốn, là nghó
đến ba y, nếu dư thì nên thuyết tịnh; năm, là chẳng
nghó nên thọ thực
riêng với chúng; sáu,
nghó bị bệnh thì nên chữa trị, mỗi thứ có ý riêng.
Còn sáu niệm nói ở
đây là vì người tu hành phạm hạnh sống ở núi rừng
có tâm sợ hãi mà lập
ra để khiến họ tu tập. Ba niệm trước là niệm tha,
ba niệm sau là niệm tự.
Trong đó giới thí là nhân tự hành, sinh lên cõi
trời là quả của tự
hành. Giới là dứt ác, thí là làm lành. Quả sinh lên cõi
trời thì có quả gần và quả xa.

Văn gồm có hai đoạn: Nêu số và nêu chương.

Từ câu “Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích sáu niệm này,
gồm sáu chương.
Chương nhớ nghó Phật, gồm có hai là nhớ nghó quả
Phật và nhớ nghó nhân Phật. Nghó đến nhân là nghó nhớ đến nhân quá khứ,
nghó đến quả là nghó đến quả hiện tại. Nghó đến do nhân gì mà đạt được đến quả hôm nay. Nghó đến quả gồm có bốn phần là nêu hai chương và
giải thích hai chương. Đầu
tiên là lập hai chương và mười hiệu các đức,
kế là giải thích hai
chương ấy. Giải thích mười hiệu là giải thích nghóa
của danh, giải thích các
đức là giải nghóa của thể. Thứ nhất,
là nêu mười hiệu.
Thứ hai từ câu
“thường chẳng thay đổi v.v…” trở xuống là
chương nêu các đức.

Thứ ba, từ câu “Vì biết pháp v.v…” trở xuống là giải thích các đức.

Các đức nêu trước đều lược bỏ không nói, chỉ giải thích Đại Pháp
sư ở
sau mà thôi. Lại dùng bảy điều lành để
giải thích, tức biết ngã
năng trì giới, năng nói pháp Đại thừa, lại biết Trung đạo nên gọi là
Đại Pháp sư.
hiệu.
Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là chương thứ tư giải thích mười

Tiếng Phạm là Đa-đà-a-già-độ, xưa dùng một nghóa nương Đạo
như thật.
Lại thành Chánh giác để giải thích Như Lai. Thích luận dùng bốn nghóa để
giải thích, đó là:
Như Lai, Như Khứ, Như Giải, Như Thuyết.

Tức nương vào chư Phật ba đời học mười hai thể loại kinh, tu
tập mười một không mà
thành Chánh giác, nên gọi là Như Lai. Xa lìa sinh tử, không bao giờ còn các pháp ác nên gọi là
Như Khứ. Như như mà

hiểu, Như như
mà nói cũng là nói điều mình hiểu, hiểu điều mình
nói. Trong đó có ba phần
giải thích: Phần đầu và cuối là nói về nghóa
Như thuyết, phần giữa là
nói về nghóa Như Lai. Nghóa Như Khứ nằm
trong hiệu Thiện Thệ. Nghóa
Như Giải trong hiệu Thế Gian Giải.
Ứng, tiếng
Phạm là A-la-ha, gồm ba nghóa là Sát tặc, Bất sinh và Ứng cúng, trong đây chỉ nói Ứng, chẳng nói đến cúng. Có năm
phần giải thích, được chia làm hai. Bốn phần trước dùng nghóa
Sát tặc để
giải thích; một phần sau
dùng nghóa Ứng cúng để giải thích. Trước nói
sát tặc gồm có cả bất
sinh. Vì phá ấm ma nên có bất sinh.
Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là hiệu thứ ba gồm
chánh giải thích và phản
giải thích, thứ nhất như văn kinh.

Phạm gọi là Tam-miệu-tam Phật-đà. Đoạn văn có năm phần giải thích.
Bốn phần trước là nói Phật khéo biết bốn pháp, vì đều nói là biến. Nói nhân khổ hạnh chắc chắn bị quả khổ tức nói khổ hạnh của
ngoại đạo. Một phần sau
là bác bỏ Tiểu thừa.

Từ câu “Thế nào là Minh Hành Túc v.v…” trở xuống là nói hiệu thứ tư.
Phạm ghi
là Tỳ-di-già-la-na. Đoạn văn gồm có bốn
phần giải thích. Một phần trước là y cứ theo nghóa đối chân để
giải thích; ba
phần sau là y cứ theo nghóa đầy đủ để
giải thích. Tất cả trước nêu thế
gian để dụ,
sau đó nêu Phật để hợp dụ. Nói minh là chú,
Bát-nhã là
chú Đại Minh, nhờ chú mà giải ngộ tức
Giải thoát. Nói Cát tức Bồ-đề, quả gọi
là Niết-bàn, do Bồ-đề
mà được Niết-bàn. Ba minh: Bồ-tát minh là nhân, Phật minh là quả. Vô minh minh có ba
cách giải: Một, vô minh là
hoặc, minh là giải, dùng
minh giải để dứt hoặc vô minh nên gọi là vô
minh minh. Hai, cảnh rốt ráo
không, chẳng phải là minh và vô minh mà lại năng
sinh ra minh và vô minh nên nói là vô
minh minh. Ba, cho
rằng đầu tiên phân biệt
Bồ-tát và Phật mà giải thích khác nhau, sau nên vô minh minh giải thích chẳng khác nhau, Phật và Bồ-tát là vô minh
minh, vô minh tức là minh.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là hiệu thứ năm.
Thiện Thệ,
tiếng Phạm là Tu-già-đà, Tu-già-độ. Đoạn văn gồm có ba phần
giải thích, phần cuối cùng có pháp, dụ và hợp. Phần thứ
nhất nói thiện là cao,
tức nói về chỗ cao tột; Thệ là chẳng cao, nghóa là
tuy ra khỏi sinh tử mà
chẳng xả bỏ. Nói theo tâm Phật thì thiện tri thức
là chỉ cho đạo phẩm.
Từ câu “Thế nào là
Thế Gian Giải v.v…” trở xuống là hiệu thứ
sáu.

Tiếng Phạm gọi là Lộ-già-bại. Thế gian có ba: Một, là năm ấm; hai, là
chúng sinh; ba, là cõi nước. Đoạn này có
sáu phần
giải thích,
tức sáu thế gian:
Năm ấm, năm dục, cõi nước,
chúng sinh, Phật là thế
gian, thế là thế gian.

Từ câu “Vì sao gọi là v.v…” trở xuống là hiệu thứ bảy.

Tiếng Phạm là Phú-lâu-sa, có năm lần lại nữa, nêu lên nghóa
dứt hoặc và chẳng dứt
hoặc. Văn ghi: “Thể nhập Đại Niết-bàn chẳng
mới chẳng cũ”, trong đó chư Phật đã thành gọi là cũ, chúng
sinh
sẽ thành gọi là mới. Không cũ không mới tức không có quá khứ, vị lai.
Đó là thuận theo lý mà thể đạt. Nếu theo duyên thì nói có cũ có mới,
quá khứ vị lai.

Từ câu “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là hiệu thứ tám.
Tiếng Phạm gọi là
Đàm-miệu-ba-la-đề. Trước nói về Trượng Phu, sau
nói về Điều Ngự. Nói về Trượng Phu có hai: Trước
nói về Năng điều, có hai chương.
Năng điều là
Như Lai, sở điều là
chúng sinh.
Sau là giải
thích hai chương. Từ câu
“Như Lai thật v.v…” trở xuống là giải thích Năng điều.

Thật chẳng phải
Trượng phu, phương tiện thị hiện năng
điều phục Trượng phu.

Từ câu “tất cả nam nữ v.v…” trở xuống là giải thích Trượng phu điều phục.

Có đủ bốn pháp mới được gọi là Trượng phu, nếu không có
bốn pháp thì hành động
súc sinh. Đại luận cũng nói: “Nai đầu người, người đầu nai”.
Như điều
khiển ngựa, tức là dùng bốn cách giải thích việc
điều phục chúng sinh lợi
độn khác nhau. Nếu gặp con ngựa nhanh nhẹn
thì vừa thấy bóng roi
liền chạy, còn con ngựa chậm chạp thì phải nặng tay
làm đánh thấu xương mới vâng theo. Người lợi
căn, vừa nghe nói
sinh liền lãnh thọ; người
độn căn phải nói đến già chết mới chịu nghe.
Như Đại Luận nói về
chồn hoang sống trong rừng.

Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là hiệu thứ chín.

Tiếng Phạm gọi là Xá-đa-đề-bà-ma-nâu-xá-nẫm. Toàn đoạn
văn gồm mười hai lần
lại nữa: hai lần lại nữa đầu tiên là giải thích Sư;
năm lần lại nữa kế
tiếp là giải thích Thiên, đồng thời y theo thắng nghóa để giải
thích Thiên; bốn lần lại nữa kế tiếp là giải
thích Nhân, nói
kiêu mạn nhưng chẳng phải
kiêu mạn, vì muốn lập chí Trượng phu, che
chở giữ gìn Tam bảo,
phá trừ tâm mạn; một phần sau cùng giải thích chung

Thiên Nhân Sư.
Từ câu “Thế nào là
Phật v.v…” trở xuống là giải thích hiệu
thứ mười. Trước giải
thích danh sau khen ngợi đức.

Tiếng Phạm gọi
là Phật-đà-da, Hán dịch là Giác,
Giác Ngộ. Trước nói Duyên giác cũng đồng với ý này. Cho nên âm
Giác là đúng,
như Bích-chi-phật dịch là Độc giác mà chẳng nói là Độc giáo. Có thuyết
cho rằng Tự giác, Giác
tha lại là Tha giác. Việc này quá phiền phức.
Từ câu
“Bà-già-bà” trở xuống là giải thích hiệu thứ mười một; có chỗ cho rằng từ
Thế Tôn này kia đây khác nhau.
Vì sao?
Vì trước nêu chương thì ghi
là Thế Tôn, đến khi giải thích thì gọi là
Bà-già-bà, nên biết như
thế. Nghóa này e chẳng phải. Vì Thế Tôn, tiếng Phạm
gọi là Lộ-ca-na-tha. Ngài Long Thọ dịch Bà-già-bà
gồm bốn nghóa là
phá phiền não, có công
đức, khéo phân biệt và có tiếng tăm tốt. Ở
đây đầy đủ bốn nghóa: phần thứ nhất là giải
thích phá phiền não, phần thứ hai giải thích công đức, phần thứ ba giải thích khéo léo phân biệt; phần
thứ tư có tiếng tăm tốt.
Đầu tiên
giải thích phá phiền não rất dễ hiểu. Kế là từ câu
“rất dễ hiểu v.v…” trở xuống là giải thích có công đức. Thứ ba từ câu
“Khéo hiểu v.v…” trở xuống là giải thích khéo phân biệt. Thứ tư từ câu
“Có tiếng tăm lớn v.v…” trở xuống là giải thích có tiếng tăm tốt.
Ba phần khác còn lại là giải thích công đức. Công đức là y cứ theo bên trong; còn
Thế Tôn là được thế gian tôn kính tức y cứ bên ngoài.
Nay dùng Bà-già-bà thay thế cho
Thế Tôn chứ chẳng phải
Bà-già-bà là
Thế Tôn. Văn gồm hai nghóa: thứ nhất gồm bảy phần giải thích bốn nghóa; thứ
hai gồm một phần là khuyến tu.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ hai, nghó nhớ đến nhân Phật, tức muốn nói về được quả là phải tu nhân từ xa lắm.
Văn có hai là nêu lên và giải thích.
Giải thích,
trước nói lấy sáu Độ, bốn Đẳng làm nhân. Sau
nói lấy năm mươi nhân là tâm.

Tâm vô vi chẳng phải tâm thường trụ mà chính là tâm không làm ra.
Không tâm, chẳng có không tâm, cả hai đều xả bỏ, chẳng những
chỉ không tâm mà cũng
không cả không tâm.

Không có tâm
vô ký. Quang Trạch cho rằng quả Phật thường
trụ có hai vô ký là tri
giải vô ký và quả báo vô ký, như thế là trái với
kinh này. Vì khi tu nhân
chẳng còn có vô ký thì quả Phật làm sao có vô ký.
Không tâm cầu báo tức chẳng cầu quả báo.
Tâm chẳng trụ tức tâm không chấp đắm,
tâm vô thường tức không có chấp nhất định. Tâm
nhiều ít tức
không hậu đãi người này, bạc đãi người kia.
Tâm giới tri
là phân biệt các pháp,
mỗi pháp đều có giới phần, sinh ra giới tri tâm,
tức là cõi sinh diệt.
Trụ giới tri tâm tức biết cõi thường trụ bất diệt. Tự tại giới tâm là đối với thường vô thường đều chẳng trụ mà thông đạt tự
tại. Sinh giới tức biết
tục, trụ giới là biết chân, tự tại là biết trung.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là niệm thứ hai.

Các sư xưa
cho rằng trước là niệm pháp biệt thể. Từ câu
“Chỉ có chánh pháp này v.v…”
trở xuống là niệm pháp nhất thể.
Ở đây, chẳng phải như thế, văn nói trên hết, nhiệm mầu
nhất, “khiến cho chúng
sinh được quả hiện tại”, nếu y cứ theo Tạng,
Thông thì chỉ đạt quả hiện tại mà chẳng
thượng diệu, còn theo biệt thì chỉ
được thượng diệu mà
chẳng phải là quả hiện tại, phải tu trải qua vô
lượng a- tăng-kỳ kiếp mới đạt được. Chỉ có
viên mới vừa thượng diệu, vừa
được quả hiện tại. Cho
nên biết đó là pháp Nhất thể của Viên giáo.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là thứ ba.

Các sư xưa cũng cho rằng trước là nói Tăng biệt thể
sự hòa;
Từ câu “Chẳng thể
thấy v.v…” trở xuống là Tăng nhất thể lý hòa. Ở
đây chẳng phải như thế.
Văn kinh ghi: Thọ pháp chánh trực, Ba giáo chẳng phải
trực pháp, chỉ có Tăng Viên giáo mới thọ pháp chánh trực.

Kinh ghi: Tuy
không có hình sắc mà có khả năng hộ trì. Có
chỗ cho rằng đó là giới
vô tác. Vốn có ba cách giải thích: một, là Tăng
bộ cho rằng không có sắc
vô tác nên vốn không có vô tác, vô tác cũng
vô sắc, nhưng có tâm để
hộ trì; hai, bộ Tát-bà-đa cho rằng vô tác là
sắc. Các
sư
Số Luận theo thuyết này cho nên nói vốn có vô tác mà lại
có sắc, vì sắc này
chẳng phải chất ngại, mà lại có giả sắc vô biểu, nên
có thể hộ trì; ba, là
bộ Đàm-vô-đức giải thích được các sư Thành
Thật sử dụng, cho rằng vô
tác chẳng phải sắc, chẳng phải tâm.

Các thuyết trên thuộc về
Tiểu thừa, đều tạo ra
sự tranh luận về hữu vô mà thôi. Trong Đại thừa không nói về việc này, nên văn trên
có ghi: “Pháp hữu lậu
có hai loại là sắc và phi sắc, pháp phi sắc là tâm
và tâm sở; sắc pháp
là đất, nước, lửa, gió”. Như thế thì lúc nào mà có
sắc vô tác?

Từ câu “Thế nào là niệm thí v.v…” trở xuống là niệm thứ
năm. Đó là tu tập nhân lành.

Tạp Hoa, kinh Quán Phật Tam-muội Hải nói rằng: “Trong
kinh Tạp Hoa, ta đã vì
Phổ Hiền, Hiền Thủ, v.v… mà nói”.
Trung Quốc không có kinh Tạp
Hoa, chỉ có kinh Hoa Nghiêm. Có chỗ cho rằng
có một bản kinh Tạp Hoa
khác chưa truyền đến nước này. Có một thuyết

cho rằng kinh Tạp Hoa mà kinh Quán Phật Tam-muội nói là kinh Hoa Nghiêm.

Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là niệm thứ sáu.

Có chỗ cho rằng đương quả là Đệ nhất nghóa thiên. Ở đây chẳng đúng, vì niệm chung các vị trời chính là niệm trời, chứ chẳng
phải đương quả. Đương
quả thiên và Phật quả nói ở trước chẳng khác
nhau, đó chính là niệm
chung cảnh giới thiên ở thế gian này, nhưng tùy
theo nghóa mà đặt tên là Thiên.
Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ hai,
khen ngợi kinh, gồm có hai
phần: Một, là từ đây đến hết quyển là khen ngợi
kinh năng sinh điều lành; hai, là hai quyển sau là khen ngợi năng
diệt ác. Văn sinh ra điều
lành có ba: Một, là chánh khen ngợi kinh; hai, là khen ngợi người
hoằng kinh; ba, là khen ngợi
hưng suy. Ba đoạn này theo thứ lớp đầu tiên do năm hạnh mà hiển bày đạo, kế đó lại có người quên thân để mở mang đạo pháp, vì có người hoằng thì đạo hưng
thịnh, không người hoằng thì đạo suy vi.

Thứ nhất, chánh thức khen ngợi kinh, có hai ý là
Như Lai khen ngợi và Ca-diếp nhận lãnh ý chỉ.

Trong phần Đức
Phật khen ngợi có nói: “Mười hai thể loại
kinh chẳng bằng”, có hai
cách giải thích: Một, là mười hai thể loại kinh của Tiểu thừa; hai, là cho rằng mười hai thể loại kinh của Đại thừa cũng chẳng
bằng Niết-bàn, Đại thừa
Phương Đẳng đương cơ nên
cao quý hơn.
Vả lại, trong
Niết-bàn thì có mười hai thể loại kinh, còn trong mười hai thể loại chưa hẳn đã
có Niết-bàn, cho nên cao
siêu hơn.
Nay nói Viên kinh cao siêu hơn
mười hai thể loại kinh.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là nhận lãnh, tin hiểu.
Từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là ý thứ hai khen ngợi người mở mang giáo pháp.
Văn có ba: Một,
là hỏi; hai, là
nhận đáp; ba, là nhận
lãnh tin hiểu. Thứ nhất là hỏi như kinh có ghi.
Thứ hai là đáp. Đức Phật khen ngợi Bồ-tát có mười ba điều
chẳng thể nghó bàn:

Có khả năng phát tâm.

Chịu khổ sinh tử.

Chịu khổ địa ngục.

Không bao giờ lui sụt.

Vượt qua biển sinh tử.

Xứng lượng với sinh tử.

Có khả năng giảng nói về thường trụ.

Sinh tử chẳng làm não loạn được.

Ở
trong thai mà chẳng loạn.

Không tham tiếc pháp.

Xa lìa mười điều ác.

Quên công dụng.

Chẳng thể nghó bàn, xưa giải
thích rằng: “Mọi người chẳng
thể biết được”. Nghóa này
chẳng đúng, vì như việc nhân gian
chẳng biết,
há có thể lấy đây mà
làm hoặc loạn ý Hiền thánh ư? Nay nói ba Đế
tương tức, chẳng thể
dùng một hai ba để so lường, vì đó là chỗ tâm hành
bặt, cũng chẳng thể dùng
ba hai một mà hiển bày, vì đường ngôn ngữ dứt. Tuy nêu mười ba, nhưng thật chẳng phải
số này mà gọi là
chẳng thể nghó bàn.

Nói “Không nhờ người giáo hóa mà tự phát tâm”, tức duyên chân mà phát tâm thì rơi vào
Thanh văn, đúng ra phải có người giáo hóa.
Nếu duyên tục mà phát tâm thì rơi vào phân biệt nên phải có cảnh giáo
hóa, đều chẳng được
chẳng thể nghó bàn. Nếu duyên Trung đạo,
ba Đế tức nhau thì chẳng phải chân tục, chẳng theo người và cảnh,
nên nói không nhờ người giáo hóa.
Thấy rõ Phật tánh nên gọi là tự phát tâm,
chẳng xen lẫn gọi là
Tinh, nhập lưu gọi là Tấn. Nói địa ngục là nêu quả
sinh tử, nói các kết sử
là nêu nhân sinh tử. Nhiều kiếp bị nhân quả này
đốt cháy, nay thấu suốt
sinh tử tức là Niết-bàn, thấu suốt các kết sử
tức là Bồ-đề, chẳng phải hai bên, nên gọi là động tónh như một. Vì chẳng hoại nên gọi là
quyết định. Đốt cháy thân, đập nát đầu đều là chánh
đạo. Bên trong chẳng bỏ
đạo, bên ngoài chẳng cầu cứu, đó là y cứ theo
ba Đế phát tâm nói
chẳng thể nghó bàn, đồng với ý phát tâm nói
trong chỉ quán.

Chẳng thể nghó bàn thứ hai.

Văn ghi: “Thấy sinh tử có vô lượng tội khổ, hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng
thể nghó bàn, chẳng sinh nhàm chán”. Nghóa là
Nhị thừa chỉ biết một ít phần đoạn mà chẳng biết lỗi lầm của biến dịch,
còn Bồ-tát thì biết hơn
thế, cho nên nói Nhị thừa chẳng bằng. Ngay nơi
tục mà chân, trung nên
nói chẳng nhàm chán; ngay nơi trung mà chân tục nên nói chẳng xa lìa. Y cứ theo trí ba Đế mà nói về chẳng thể nghó
bàn, đồng với ý nghóa
an tâm nói trong chỉ quán.

Chẳng thể nghó bàn thứ ba là nói chịu khổ ở địa ngục mà vui
như Đệ Tam thiền, văn
này quá lược, lẽ ra phải nói là: “Chịu khổ trong ba cõi vui như ở
trong Niết-bàn”. Đây là y cứ theo các chứng của ba Đế
để nói về chẳng thể
nghó bàn, đồng với ý nghóa thông bít trong chỉ quán,

cũng giống như tâm Đại từ.

Chẳng thể nghó bàn thứ tư. Văn ghi: “Như vị Trưởng giả cứu các con”.
Trong đó, nhà dụ cho Trung đạo nên nói là quay trở vào; đốt cháy dụ cho tục đế nên nói là lửa cháy; Ra khỏi dụ cho chân nên nói là
ra khỏi nhà. Đây là y
cứ theo hạnh ba Đế nói về chẳng thể nghó bàn
đồng với tâm ý chân
chánh đại bi nói trong chỉ quán.
Chẳng thể nghó bàn thứ năm, văn ghi: “Thấy các
chúng sinh, nhàm chán lỗi
sinh tử mà lui
sụt thành
Nhị thừa. Bồ-tát chẳng như thế,
biết sinh tử là thường, nên chẳng thấy các tội khổ, biết
Niết-bàn là gần, nên chẳng chấp lấy
Tiểu thừa”. Đây là y cứ theo chứng ba Đế nói về
chẳng thể nghó bàn, đồng
với ý của Đạo Phẩm nói trong Chỉ quán.
Chẳng thể nghó bàn thứ
sáu nói bậc thánh có thần thông dụ cho
trí thể pháp, Tu-la cao lớn
dụ cho trí thứ tư. Người không có hai hạng
mà vượt qua được là
dụ cho trí Viên giáo, chẳng có thần thông, chẳng
phải trí thứ tư tức
thuộc về viên trí. Đây là y cứ theo giai vị ba Đế để nói
về chẳng thể nghó bàn,
đồng với ý thứ vị trong Chỉ quán.
Chẳng thể nghó bàn thứ bảy, văn kinh nói:
Tơ sen treo núi, một niệm mà
so lường
sinh tử, tức là tính biết vô lượng trong một, một
trong vô lượng, chẳng
phải một chẳng phải vô lượng”. Đây là y cứ theo
pháp ba Đế để nói về
chẳng thể nghó bàn, đồng với ý của Cảnh mầu
nhiệm trong Chỉ quán.

Chẳng thể nghó bàn thứ tám, văn ghi: “Không có thường, lạc, ngã mà
nói thường, lạc, ngã”, tức là tùy bệnh mà cho thuốc, giúp cho thể
hội được. Đây là y
cứ theo giáo ba Đế để nói về chẳng thể nghó bàn
đồng với ý nghóa đối
trị trong chỉ quán.
Đại
Bồ-tát tuy bị
sinh tử não hại, vì thế gọi là chẳng thể nghó bàn.
Chẳng thể nghó bàn thứ chín, văn nói: “Chẳng bị chìm đắm chẳng
bị đốt cháy,
nghóa là tuy ở trong sinh tử mà chẳng bị sinh tử làm hại”.

Chẳng thể nghó bàn thứ mười, văn ghi: “Trụ thai mà chẳng loạn động”. Tức ở trước nói là chết mà chẳng phải diệt, ở đây nói ở trong thai mà chẳng
phải sinh, đây là y cứ theo quả Báo ba Đế mà nói
về chẳng thể nghó bàn,
đồng với ý nghóa an nhẫn trong Chỉ quán.
Chẳng thể nghó bàn thứ mười một, văn nói Bồ-đề và tâm
đều chẳng thể nói mà
lại nói không hề bỏn sẻn. Đây là y cứ theo nói
năng và im lặng của ba
Đế để nói về chẳng thể nghó bàn, đồng với ý
nghóa thông bít của Chỉ quán.

Chẳng thể nghó bàn thứ mười hai, văn nói: “Từ thân mà lìa thân

v.v…”, Là y
cứ theo nghiệp của ba Đế mà nói về chẳng thể nghó
bàn, đồng với phá pháp
biến trong chỉ quán.

Chẳng thể nghó bàn thứ mười ba, kinh nói: Cuối cùng chẳng thể nói ta phá phiền não. Đây là y cứ theo không năng của ba Đế để nói
về chẳng thể nghó bàn,
đồng với ý nghóa lìa ái của Chỉ quán.

Kinh này nói
Bồ-tát mới phát tâm chưa nhập vị là chẳng thể
nghó bàn, tương ưng với mười quán của Bồ-tát
Viên giáo trong Chỉ quán.
Vì thế dùng để giải
thích. Văn này nói: “Tuệ chẳng phá được, lửa
chẳng đốt được”. Văn
kia nói: “Thật pháp như thế, vốn là dùng thật tuệ”.
Vì là nhất tâm nên chẳng thể phá. Pháp nối nhau tức hai tâm, trước diệt
thì sau khởi, nên phá
được hoặc lại trừ cả tuệ. Nếu dứt hoặc rồi thì không có chỗ để trừ diệt. Cho nên đối với thật pháp chẳng thể dứt.
Nhưng trong đây khen ngợi Bồ-tát mở mang kinh, đâu cần phải giả thật, chỉ
suy cầu tuệ không thật
có nên nói là tuệ chẳng thể phá, thí như cầu tham
si không thật có nên không
có tham, si.
Lại sinh là diệt
rồi sinh, diệt
chẳng phải diệt, diệt là
sinh rồi diệt nên
sinh chẳng
phải sinh.
Nếu sinh là thường
sinh thì lẽ ra
chẳng diệt; nếu diệt là thật diệt thì lẽ ra diệt
chẳng diệt. Các pháp đều
như thế, trong đó khen ngợi tất cả pháp đều vô
sở hữu, trí tuệ cũng
giống như thế, chẳng tồn tại tướng trạng.

Thứ ba, từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần tin hiểu.

Như văn kinh có ghi.
Từ câu “Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, khen
ngợi hưng suy, có bốn phần
hỏi đáp: một, là chánh pháp của Đức
Thích Tôn; hai, là pháp của
Phật Ca-diếp; ba, là pháp của
chư Phật; bốn, là kết
luận pháp của Đức Thích Tôn.
Thứ nhất là đáp có hai: trước nói tu năm hạnh thì hưng,
nhiều người phạm giới thì suy.
Từ câu
“Ca-diếp lại bạch v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về
pháp Phật Ca-diếp, có hỏi và đáp. Hỏi có hai câu, trước là lãnh chỉ,
sau là hỏi.

Kinh Hiền Kiếp
ghi: “Chánh pháp của Phật Ca-diếp trụ thế
hai mươi năm”. Nay nói
bảy ngày là vì sao?
Đáp: Thời
gian bảy ngày không khác với thời gian Phật tại
thế, sau bảy ngày thì Phật pháp
suy đồi chẳng bằng lúc
Phật tại thế.
Nói hai mươi năm là nêu thời
gian trụ thế ngắn gnủi.

Từ câu “Ca-diếp Như Lai v.v…” trở xuống là hỏi. Trước là hỏi
có hay không. Sau là hỏi hai ý.
Đức Phật
đáp, có hai ý: Một, là nói chung có diệt mà chẳng diệt; hai, là trả lời. Thứ nhất lại có hai: Một là Đức
Phật cho phép;
hai là đáp.

Nói chỉ có ngài Văn-thù hiểu được, tức nói về bài kệ xưa có
nay không, muốn hiển bày
diệt mà chẳng diệt, chẳng diệt mà diệt.

Đáp chung theo văn rất dễ hiểu.
Từ câu “Lúc trước v.v…” trở xuống là đáp. Văn có bốn đoạn: một, là nói Phật xưa
có kinh; hai, là Pháp thật
chẳng diệt; ba, là Phật nay
đối luận; bốn, là Pháp
thật chẳng diệt. Thứ nhất từ câu “Thời Phật
Ca-diếp v.v…” trở xuống
là thứ hai, chẳng cần giảng nói.

Từ câu “Chúng sinh đời này v.v…” trở xuống là nói
đối với Phật hôm nay.

Từ câu “Thà rằng nói v.v…” trở xuống là thứ tư, nói về
Pháp bảo chẳng diệt.

Từ câu “Nếu Phật v.v…” trở xuống là thứ ba, nói chung về pháp của tất cả chư Phật, có
sáu cặp đối luận. Thứ nhất là một cặp hiểu
nghóa chẳng hiểu nghóa.

Thứ hai, có đàn-việt và không có đàn việt. Thứ ba, vì lợi chẳng vì lợi.

Thứ tư, sinh
ra tranh luận và chẳng sinh ra tranh luận. Thứ năm, nói
lỗi và chẳng lỗi.
Thứ sáu,
lập các thuyết và chẳng lập các thuyết.

Từ câu “Này thiện nam v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, kết
luận về pháp của Phật
Thích-ca. Văn có ba đoạn:

Nói về sắc
diệt khởi tranh luận. Phật pháp ở nước
Câu-diệm-di diệt. Đại chúng buồn than.

Văn đầu tiên như phẩm Ca-diếp có nói Lạc-sa. Hà Tây cho
rằng lạc-sa lấy từ cây Ba-la-sa. Cây này sinh ra
thuần là trùng, người
nước ngoài dùng làm
thuốc nhuộm lông thú.

Từ câu “Bấy giờ vv….” trở xuống là thứ hai, nói về nguyên
nhân Phật pháp diệt.

Do sáu trăm
Tỳ-kheo tranh luân làm hại nhau dẫn đến diệt tận.
Từ câu “Bấy giờ ở Câu-thi, v.v…” trở xuống là đoạn ba, đại
chúng buồn than. Lại có ba ý: Một, đại chúng
buồn than; hai, là
Ca-diếp an
ủi; ba, là đại chúng
thôi buồn và phát tâm.
Nghe diệt độ thì buồn, nghe chẳng diệt độ thì thôi buồn, đã
đạt được diệt, chẳng
phải chẳng diệt thì liền phát tâm. Cho nên chẳng
diệt chẳng phải chẳng
diệt mà diệt mà chẳng phải diệt là làm lợi ích lớn.





<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>PHẨM 20: PHẠM HẠNH (PHẦN 4)</詞>


Đầu phần bốn là đoạn hai, khen ngợi công năng diệt ác của kinh. Ác
tức Nhất-xiển-đề, bốn
giới trọng, năm tội nghịch đều bị dứt trừ.
Xưa giải thích rằng: “Vua
A-xà-thế thật phạm tội nghịch nhờ năng lực
của kinh mà diệt được tội”. Thật cũng có ý nghóa này.
Nhưng kinh Mật Tích ghi:
“Vua A-xà-thế là phương tiện thị hiện pháp diệt
tội nghịch.
So sánh biết được
Điều-đạt phá Tăng chắc chắn chẳng phải thật phá.
Cũng như Thiện Tinh thị hiện là
Nhất-xiển-đề, thật chẳng phải là
Nhất-xiển-đề, Na-đề phạm giới trọng thật chẳng phải phạm. Oai lực của
kinh này trừ các tội ác
nặng, khiến cho người thật phạm nương tựa, tức là
hiển bày phạm hạnh có
thể làm cho bất tịnh thành thanh tịnh. Lương Vũ
Đế chẳng thấy nghóa này,
cho rằng đoạn kinh văn trên chẳng phải thứ
lớp của kinh mà thuộc
phẩm khác; nếu đạt được ý bất tịnh thành thanh
tịnh thì chính là phạm
hạnh chứ chẳng phải phẩm khác. Văn có hai:
Trước nói khởi ác, sau nói diệt ác.
Thứ nhất có ba ý: Một, là nói về nhân ác.
Thích chém giết,
miệng phạm bốn điều ác,
tâm ác đầy dẫy, đó là nhân của mười điều ác.

Hai là nói về duyên ác, tức chỉ dùng kẻ ác làm quyến thuộc.

Ba là từ câu “Tham đắm v.v…” trở xuống chính thức nói về
việc gây ra điều ác.

Từ câu “hại rồi v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về diệt ác. Có
ba: Một, là diệt nhân
ác; hai, là diệt duyên ác; ba, là chánh diệt ác.

Thứ nhất có bốn câu: Một là diệt nhân ác Hai, là tin sâu nhân quả.

Ba, là người
mẹ thoa thuốc. Bốn là tự cảm thương.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là ý thứ hai nói về diệt
duyên ác, có hai: một,
là người ác làm duyên; hai, là người lành làm duyên.

Hỏi: Làm ác có thể dùng người ác làm duyên, nay nói về diệt
ác, vì sao lại dùng người ác? Đáp: Người ác khuyên làm ác, nếu chẳng theo lời ác thì
diệt được duyên tội.

Hỏi: Nếu thế, người lành khuyên làm lành, nếu chẳng nghe
theo lời lành mà làm
ác, vậy người lành cũng làm duyên ác ư?
Đáp: Vừa
xem qua thì cũng có ý này. Như kinh Đại Niết-bàn
vừa là cam lộ vừa là
thuốc độc. Nếu xét kỹ thì chẳng giống. Tâm Phật
vốn chẳng vì chúng sinh
mà làm duyên phiền não, vì thầy chẳng nhận lời khuyên, thì tự đó là duyên ác.
Chẳng nhận lời khuyên làm ác thì tự thầy trở thành
duyên lành. Tất cả đều do thầy, đều do tự tâm người
làm duyên ác thì y cứ
theo sáu vị quan làm sáu chương. Mỗi chương đều
có bốn ý riêng: một, vị
quan vào triều tâu; hai, là vua đáp; ba, là tâu
vua, nói về nơi diệt tội;
bốn, là nói lời quy y.

Xưa cho rằng
vua A-xà-thế là thật, điều này chẳng đúng, có
chỗ cho là Ứng, hoặc cho
là dụng của pháp giới. Nhưng đó đều là
phương tiện khéo léo của bậc thánh.
A-xà-thế là khai phương tiện nghịch để
nói lên oai lực của kinh có công năng diệt ác.
San-xà-da, kinh Tịnh Danh ghi là Dạ, là hai âm nhẹ và nặng.
Đây là chữ San thi định thể.

A-kỳ-đa là tên, Xí-xá là y cũ rách, Khâm-ba-la là y báu xưa. Chữ tónh có hai âm là
Tónh và Tịnh.
Phần nhiều dùng âm Tịnh.
Về thể của chữ cũng có hai: một là bộ phụ; hai là bộ huyệt, phần
nhiều dùng bộ huyệt.
Từ câu “Bấy giờ
thầy thuốc, v.v…” trở xuống là nói về người
lành làm duyên. Có hai
người là anh và cha. Thứ nhất có bốn câu: Một,
là Kỳ-bà hỏi; hai, là
vua đáp; ba, là khuyên đến nơi Phật trụ; bốn, là hổ thẹn chưa chịu đi. Thứ nhất là Kỳ-bà, Hán dịch là
Cố Hoạt Đồng
Tử. Khi mới
sinh ra, tay đã cầm hộp thuốc, tay cầm ống đựng kim.
Thuở xưa, ông đã nguyện
làm thầy thuốc chữa trị cho mọi người. Từ đức
mà đặt hiệu, nên dịch
là Cố Hoạt, là con của cô gái Am-la.

Thứ hai, là vua dùng kệ đáp có bảy mươi câu và một ít văn
xuôi, chia làm ba: Một,
gồm bốn mươi sáu câu nói chung về người ngủ
yên giấc; hai, là hai mươi
bốn câu nói chung về người ngủ chẳng yên
giấc; ba, phần văn xuôi
nói vua không yên giấc.

Văn thứ nhất lại có bốn đoạn: Một, là gồm mười sáu câu nói
về Đức Phật ngủ an ổn;
hai, là hai mươi hai câu nói về Bồ-tát ngủ được an ổn; ba, là bốn câu kết luận về
Đức Phật; bốn, là bốn câu kết luận về Bồ-tát.

Trong phần nói
về Đức Phật lại chia thành hai đoạn: một, là tám câu đầu nói về lìa
sinh tử
được Niết-bàn; hai, là tám câu cuối nói về
lìa tội ác được Thường trụ.

Chỉ có chư Phật mới thật không ngủ, vì không còn phiền não,
trụ trong tánh an vui. Theo
nghóa mà nói là ngủ nghỉ an ổn.

Thứ ba như văn kinh có ghi.
Từ câu
“chúng sinh thầm hợp với vô minh” v.v… trở xuống là đoạn thứ hai nói về người ngủ chẳng an ổn.
Có hai: Một, là mười hai câu
đầu thuộc về pháp
thuyết; hai, là mười hai câu kế thuộc về dụ thuyết.

Nói Thái tử chưa nối ngôi, tức tiên đế chưa băng, ngôi kế thừa chưa được lập, bốn phương chưa thái bình thì ngủ nghỉ chẳng yên,
chẳng phải nói Đông cung
ngủ nghỉ chẳng yên.

Từ câu “Này Kỳ-bà v.v…” trở xuống là đoạn ba, một ít văn
xuôi tự nói mình chẳng
yên ổn ngủ nghỉ. Có hai: Một là nêu lên; hai là
giải thích, phần nêu lên
lại có hai ý: Một, là nếu bị bệnh nặng.

Thứ hai, là nói không có thầy.
Từ câu
“Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích hai việc.
Trước là giải thích bệnh nặng,
sau là giải thích không có thầy thuốc.
Từ câu “Kỳ-bà đáp v.v…” trở xuống là đoạn ba, Kỳ-bà an ủi, khuyên đến chỗ Phật. Văn có
hai đoạn: Một, là đáp hai ý nghóa ở
trước; hai, là chỉ thuốc hay cho vua.

Văn thứ nhất lại có bốn ý: một, vì vua có đức nên phạm
tội nhẹ; hai, người không có năm đức nên phạm
tội nặng; ba, kết luận
không có bốn đức là
hạng Nhất-xiển-đề; bốn, kết luận vua có năm đức,
nên chẳng phải Nhất-xiển-đề.

Đầu tiên có
năm đức, trong đó chỉ nói bốn đức, lược bỏ một việc là gần gũi bạn lành. Đã dùng dưới để đối chứng với trên, theo lý thì
trên phải có, nhưng
Kỳ-bà chính là việc gần gũi bạn lành, nên chẳng
nói qua. Nói bốn đức:
Một, vua biết hổ thẹn; hai, vua biết sám hối; ba,
vua biết phát lộ, phát
lộ sám hối về địa thể thì tương tự, nhưng cũng có một vài điều khác nhau;
sám là
sám trừ, hối là hối lỗi; còn phát lộ tức tỏ
bày lỗi lầm đã phạm
cho người biết; bốn, là nói vua có tín tâm.

Nhưng bốn việc đã có mà chưa tin lời Kỳ-bà. Nếu chắc chắn
tin thì tức là bạn lành,
vì chưa chắc chắn cho nên chỉ nói bốn đức mà thôi.

Từ câu “Nếu có chúng sinh v.v…” trở xuống là thứ hai, nói
người kia không có năm đức nên tội nặng.
Gây ra tội tức là không có đức phát lồ, che giấu không ăn năn tức

là không có
đức sám hối. Chậm chạp ngu độn tức là không có đức
hổ thẹn, chẳng thấy nhân
quả tức là không có đức tín tâm, chẳng thưa
hỏi tức là không có đức hiểu biết.

Từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là đoạn ba, theo nghóa không
có năm đức mà kết
luận là Nhất-xiển-đề.

Từ câu “vì sao người tội v.v…” trở xuống là y cứ có năm đức
kết luận chẳng phải Nhất-xiển-đề.
Từ câu “Như vua nói v.v…” trở xuống là phần thứ hai, chỉ bày thuốc cho vua.
Văn có hai: Một, là chỉ
thầy thuốc; hai, là
chỉ thuốc hay.
Tất-đạt-đa,
Hán dịch là Thành Lợi.
Từ câu “Rõ biết các căn v.v…” trở xuống là đoạn hai, chỉ
bày thuốc hay. Thuốc tức
là thắng pháp, thuốc hay và thầy thuốc rõ ràng là
bên nhau, vì sao nói là không có thuốc hay. Văn có
hai: Một, là nói về căn cơ.
Kế là từ câu “Hiện nay v.v…” trở xuống là nói về
thuyết pháp,
có hai ý là chung và riêng.

Đầu tiên là
nói về thuyết pháp chung cho tất cả.

Kế là từ câu “Đó là v.v…” trở xuống là nói pháp riêng. Nói
riêng có hai: Một, là y
cứ theo hai pháp; hai, là y cứ theo ba pháp.

Nói có không
tức hai đế, nói hữu vi vô vi là phiền não
Niết-bàn, nói hữu lậu vô lậu tức bốn Đế, quả phiền não là khổ tập, quả pháp
lành tức đạo diệt.

Từ câu “Sắc
pháp v.v…” trở xuống là nói ba pháp.
Sắc, phi sắc,
chẳng phải sắc chẳng phải phi sắc, các sư Số
Luận Tỳ-đàm cho rằng
sắc là mười
một sắc, phi
sắc là pháp tâm, tâm
số; chẳng phải sắc,
chẳng phải phi sắc tức là mười bốn pháp bất tương ưng hành.
Các Luận sư
Thành Thật cho rằng
sắc là mười
bốn sắc, phi
sắc
là tâm pháp, phi
sắc chẳng phải
phi sắc, tức là vô tác.
Các Sư Trung Quán cho rằng
sắc là
sắc pháp, phi
sắc là tâm, phi
sắc chẳng phải
phi sắc, tức Trung đạo Đệ nhất nghóa xa lìa hai bên. Hai bên đều xa lìa này chỉ
mới là Tục đế, đâu
thể thành Trung đạo?
Ở đây cho
rằng chẳng đúng. Trước nói hai Đế, còn ở đây nói ba Đế, trong đó
sắc tức tục, phi
sắc tức chân, phi
sắc chẳng phải phi
sắc
tức Trung đạo Đệ nhất
nghóa đế. Tự làm tự chịu rất dễ hiểu. Ở đây nói
tự làm tự chịu, văn
sau lại nói: Không có ta làm mà người khác chịu
quả, hai văn mâu thuẫn
nhau, nhưng mỗi văn đều có nghóa để y cứ, nay hãy
giải thích: Nói ta làm người khác chịu, có người
nói rằng: “Như do mọi
người phát tâm mà khiến cho tội của vua trừ diệt”. Lại các công đức mà các Bồ-tát có được đều ban cho
chúng sinh, chúng
sinh được an
vui, đó cũng gọi là tha
thọ (người khác được hưởng). Chẳng đúng như
thế, tự làm tự chịu
là từ giả vào không, chẳng làm chẳng thọ là
Trung đạo. Các văn đều như thế.
Văn sau nói: “Nếu đến chỗ Phật, nghe được
nghóa chẳng làm chẳng thọ
thì tội liền tiêu diệt”, nên biết đó là Trung đạo.

Từ câu “Đại vương hãy lắng nghe! v.v…” trở xuống là đoạn
hai, khuyên đến chỗ Phật. Văn có ba phần:

Dẫn rộng mười ba việc khi xưa để khuyên

Nói tâm Phật bình đẳng để khuyên

So sánh phước đức để khuyên.

Theo thứ lớp
từ xưa đến nay, xưa làm người ác đều đến gặp
Phật thì tội tiêu trừ.
Tâm Phật bình đẳng chẳng xem trọng xưa bỏ nay.

Đầu tiên là
nói mười ba việc, có hai đoạn: một, là chính thức nêu các việc.

Thứ hai là từ câu “Nếu Đại vương v.v…” trở xuống là
tổng kết ý dẫn chứng.
Từ câu “Tâu đại vương v.v…” trở xuống là đoạn hai, tâm
Phật bình đẳng không phân cách.

Thứ ba là từ câu “Dù cho v.v…” trở xuống là so sánh phước cao quý.

Từ câu “Bấy giờ, nhà vua đáp v.v…” trở xuống là đoạn bốn, vì hổ
thẹn nên
chẳng chịu tin theo.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là đoạn hai, nhà vua làm duyên.

Văn có bốn đoạn:

Trên hư không phát ra tiếng nói

Vua hỏi ngược lại

Vua cha nói thật

A-xà-thế buồn thảm ngất đi

Thứ nhất lại có ba ý: Một, là nói Phật pháp sắp diệt nên
khuyên bảo.

Từ câu “Nay Đại vương v.v…” trở xuống là ý thứ hai, vì tội nặng

sẽ vời lấy
quả địa ngục cho nên khuyên bảo.
Từ câu “Nay tôi biết v.v…” trở xuống là tổng kết hai việc,
khuyên hãy đến gấp.

Thứ hai là vua hỏi.

Thứ ba là tiên vương nói thật.

Thứ tư là vua A-xà-thế buồn thảm ngất đi.

Hỏi: Nhà vua
đã chết, vì sao có tiếng nói? Đáp:
Có hai ý: Một, là nhà vua đã đắc đạo, tuy bị giết
nhưng chẳng chết, vì thế có
thể khuyên; hai, là chẳng phải là nhà vua khi
xưa, chính là các Thánh
gá mượn làm tiếng của nhà vua.

----------------------------------

<詞>PHẨM 20: PHẠM HẠNH (PHẦN 5)</詞>


Đầu quyển là phần thứ ba nói về diệt tội. Toàn văn có hai đoạn
là trụ thế và diệt
tội. Văn thứ nhất lại có hai là trụ thế và nói về nghóa.
Luận nghóa:
Trước hỏi, sau đáp.
Đáp có hai:
Một, là chánh đáp; hai, là mật ngữ.

Nghóa là đồng
ở tại Song lâm thì đều biết Phật chẳng diệt độ,
chỉ có vua A-xà-thế cho
là diệt nên phải nói cho ông ấy nghe.
Từ câu “Như ta v.v…” trở xuống là đoạn hai, mật ngữ của
Như Lai. Có ba ý: một, là
xướng mật ngữ; hai, là giải thích; ba, là kết luận khen ngợi.

Xướng mật ngữ như văn kinh.

Giải thích có sáu phần:
Một, nói rằng lời này bao gồm nhiều nghóa tức là chung cho tất cả. Hai, nói chẳng là vô vi, có ba cách
giải thích: Một, là cho rằng Bát địa trở lên là chúng
sinh
vô vi; hai, là nói
Sơ địa trở lên chân chứng mới là vô vi; ba, cho rằng đã tự nói vô vi tức chẳng phải
chúng sinh, nên
biết quả Phật mới gọi
là chúng sinh vô vi.

Ba, lại nói chúng sinh trong lý đều là vô vi. Nhưng chẳng
những các sư có các
kiến giải khác nhau, mà trong kinh nói cũng khác nhau. Văn kinh nói: “Vì tức là vì tất cả”, lại nói: “Vì người gây ra năm
tội ngịch, năm tội nghịch
và tất cả”, hai nghóa khác nhau. Bốn, lại nói vì người chưa phát tâm.
Sau đó lại ghi: “Người đã phát tâm vào thời
Phật Tỳ-bà-thi, phát tâm và chưa phát tâm khác
nhau”. Nói “vương tức
là người chẳng thấy Phật tánh, đầy dẫy phiền não”. Năm, lại nói
“vua A-xà-thế tức
chẳng sinh”, chẳng
sinh gọi
là Niết-bàn, Niết-bàn
há chẳng thấy tánh ư?
Sáu, có người cho rằng mật ngữ là hiểu biết khác nhau. Ở đây
nói mật ngữ của Như
Lai, đâu thể nhất định là sâu, cạn, xa, gần được?

Từ câu “Mật ngữ v.v…” trở xuống là thứ ba, kết luận khen ngợi
chẳng thể nghó bàn.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về diệt độ.
Văn có hai: trước là
thân, sau là tâm.
Cho nên kinh ghi: “trước trị thân bệnh cho vua,
sau mới đến tâm”. Vì trước vua nói không có thầy thuốc trị thân tâm. Do đó phát ra
ánh sáng trị thân bệnh,
nói pháp trị tâm bệnh. Thứ nhất trị thân, văn có
hai ý: Một, là phát ra
ánh sáng; hai, là nói về ánh sáng. Phát ra ánh
sáng

như văn kinh có ghi.
Từ câu “Vua biết v.v…” trở xuống là phần hỏi đáp thứ hai, nói
về ánh sáng. Có năm
câu, trong đó gom vào hai: bốn phần đầu nói về
ánh sáng; một phần sau
là giải thích Tam-muội Nguyệt ái. Trong bốn
phần đầu, mỗi phần đều
có hỏi và đáp. Ba phần trước như văn kinh có nói.
Nói trong bảy người con có một
người bệnh, có ba cách giải
thích: Một, là dụ chung
cho sáu đường, riêng những kẻ có tội là dụ cho một người con
bị bệnh; hai, là
sáu bậc
Bồ-tát của trụ vị cộng với ngoại
phàm là bảy, trong đó
ngoại phàm là bệnh; ba, là bốn quả Thanh văn,
Bích- chi-phật và
Bồ-tát là sáu, cộng với ngoại phàm là bảy, một người con
bị bệnh là dụ cho ngoại phàm khởi ác.
Ở đây nói
chẳng đúng, văn ghi: “Trong bảy người con có
một người bị bệnh”,
chớ đâu nói ngoại phàm bị bệnh. Vả lại nói rằng tất
cả chúng sinh là con của
ta, như trước đã giải thích, hoặc tiến hay lùi
cũng chẳng gồm thâu trọn
nghóa. Nay lấy các căn tánh giai vị Thất
phương tiện của Viên
giáo và bảy người con, trong bảy người này, người
nào khởi tâm nghịch ác,
thì Như Lai nhớ nghó đến nhiều hơn.

Nói sáu trụ
có hai cách giải: Một, là sáu địa chân giải; hai,
là sáu tâm tự giải.

Phần sau giải
thích Nguyệt ái, trước nêu Tam-muội mà Như
Lai đã nhập, kế là hỏi,
kế là giải thích.
Đoạn trên
mỗi câu đều nêu mặt trăng làm dụ, có sáu câu.
Từ câu “Vua bèn nói v.v…” trở xuống là ý thứ hai, diệt tội
của tâm. Có hai phần,
trước nói về duyên của tội, sau là diệt tội. Thứ
nhất có bốn: Một, là tự chưa
phát tâm; hai, là nhận lời khuyên
mà đến; ba,
là Như Lai khen ngợi; bốn,
là đến chỗ ở của Phật.

Trong phần nói chưa phát tâm lại có hai phần
hỏi đáp: Một, là
vua chẳng thể phát tâm;
hai, là Kỳ-bà khuyên đến chỗ Phật.

Phần thứ hai
nói về Nhất-xiển-đề, trước hỏi sau đáp.

Trong lời đáp, trước nêu dụ,
sau là hợp.
Dụ có bốn: Một, là
Nhất- xiển-đề dứt mất
gốc thiện; hai, là căn duyên
cảm Phật; ba, là điều
thiện chẳng thể sinh; bốn,
là vì đó mà nói pháp.

Văn thứ nhất lại có hai: Một, là nói về khởi năm độn sử; hai, là nói về khởi năm
lợi sử. Thứ nhất lại có
hai ý: một, là
khởi ác; hai,
là mất điều thiện.

Khởi ác chia
làm hai ý: Một, là nói chung về khởi ác; hai, là
nói riêng về năm độn sử.
Có hai câu:
Đầu tiên là nói về người bệnh, dụ cho
Nhất-xiển-đề
có trọng ác; thứ hai nói nằm trong mộng là dụ cho tâm vô minh, lên
điện một trụ là dụ cho
Nhất-xiển-đề cắt đứt gốc thiện của hiện tại và vị lai, chỉ còn một ít gốc thiện ở quá khứ. Báo thân được cảm dụ như ngôi
điện chỉ còn một cây trụ sắp ngã đổ.

Kế là từ câu “Uống dầu bơ, ăn mỡ v.v…” trở xuống là ý thứ
năm nói khởi riêng năm độn sử.
Phàm ái
sử nhờn dính dụ như dầu bơ, tham dục nhuần thấm
dụ như mỡ, ở miệng thì
gọi là uống, ở thân thì gọi là xoa, ý nói chung cho thân và miệng.
Nằm trên tro, ăn tro dụ cho tâm khởi
sân sử, thể của
sân mạnh mẽ nhanh chóng nên dụ như tro, độc khởi ở miệng thì ăn tro nóng, ý nói chung thân và miệng. Leo lên cây khô dụ cho khởi mạn, tự cao
kh- inh thường người. Vì
sao chẳng nói trèo lên cây tươi tốt? Nếu bậc
Hiền thánh tự cao thì có
thể dụ cho cây tươi tốt. Còn đây là dùng điều ác
để tự đề cao nên dụ
cho cây khô. Hoặc thấy cùng với khỉ vượn v.v… là
dụ cho tâm khởi nghi sử. Nghi sử chẳng nhất định,
như khỉ vượn leo
trèo, chuyền từ cành này đến cành khác, bỏ một bắt một, dụ cho tâm nghi
mà cầu lý thì chấp có
chấp không, hoặc nói là ngã vô ngã. Vả lại khỉ
vượn giống như người mà thật chẳng phải người,
dụ cho tâm tưởng rằng đã được lý mà thật chưa được lý. Trầm mình trong bùn nước v.v… là dụ
cho vô minh, nhẹ thì như
trầm trong nước, nặng thì như lún trong bùn.

Từ câu “Rơi từ v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về mất gốc thiện. Có hai ý:
trước mất ba phẩm, sau nói mất ba thừa.

Nói té từ lầu là dụ cho việc mất tuệ; lầu là nơi để nhìn ra xa,
dụ cho trí tuệ hiển bày
soi chiếu khắp nơi, mà nay rơi té thì biết mất phẩm tuệ. Té từ núi cao là dụ cho mất giới, té từ cây khô là dụ cho
mất phẩm định.

Kế là dụ cho mất ba thừa.
Xét ý văn này lẽ ra có bốn thừa kế nhau, nhưng chỉ nói mất
ba thừa. Bốn thừa đều
có lời văn nói đọa lạc, nhưng văn đã lược bỏ.
Từ câu “Thân mặc v.v…” trở xuống là thứ hai, khởi lên
lợi sử.
Có hai ý là khởi lợi
sử và khởi các duyên ác khác.
Thân mặc quần áo là dụ ngã kiến khởi, như người chấp ngã
có bốn thứ khác nhau:
Bà-la-môn chấp là vàng; Sát-lợi chấp là đỏ;
Tỳ-xá chấp là xanh;
Thủ-đà-la chấp là đen. Vui cười ca múa dụ cho là
kiến chấp khởi; đối
với không vui mà nghó là vui, đối với không cao quý
mà tưởng là cao quý.
Quạ, kên kên, chồn là dụ cho tà kiến khởi, bốn
loại này đều ăn thịt
nên dụ cho tà kiến ăn nuốt gốc thiện. Răng tóc rụng
là dụ cho biên kiến, tức
hai bên đoạn thường, nay chỉ nói đoạn kiến. Trần
truồng, gối
đầu trên chó là dụ cho giới thủ, tức giữ giới
chó, chó là
loài đầu tiên được
tin theo, nên nói gối đầu trên chó.
Nay nói thêm rằng: Ở đây hoàn toàn là chấp năm ấm, nên
nói nằm trong phân dơ”.

Từ câu “Lại thấy cùng với v.v…” trở xuống là ý thứ hai, khởi
lên lẫn lộn nhiều duyên
ác, gặp tri thức xấu ác. Vong là người chết đã
dụ cho dứt mất gốc thiện đã hết.
Nay cho rằng bốn oai nghi đều vận động thì không có chỗ để
sinh ra điều thiện, nên
nói là đi, đứng, nằm, ngồi.
Điều thiện vừa
sinh thì tà niệm vừa khởi, nên nói dắt tay
nhau. Dùng tà để tư
dưỡng thân tâm nên nói là ăn nuốt. Rắn dụ cho đa sân.
Nay nói thêm rằng: Hành xứ của tâm
sở thường tương ưng
với sân.

Nên nói: Đi trên đường đầy rắn.
Người nữ búi tóc dụ cho người nặng về ái; y phục lá cây là dụ cho người không biết hổ thẹn; đi trên xe lừa hư là dụ cho pháp ác tự
vận hành. Chánh nam có ba
cách giải: Một, cho rằng Nam là đất ly, Bắc
là đất khảm, bỏ khảm
về lìa dụ cho mất điều thiện, khởi ác; Hai, là
theo các phương thì Bắc
là phương trên dụ cho người đã dứt bỏ gốc thiện,
từ trên cao rơi xuống;
ba, là thiên tử ngồi quay mặt về phương Nam tự
do giết tha, tức người này có tà kiến, chấp không có nhân quả. Tâm này
tự do thì thân càng bệnh
nặng, dụ cho các điều ác ngày càng nặng thêm.

Từ câu “Vì bệnh tăng v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
nhân duyên chiêu cảm Phật.
Bệnh tăng dụ cho tâm dứt mất điều thiện càng nặng.
Về thân quyến, có ba
cách giải: một, là nói giới quá khứ là
nghiệp lành, nên cảm được thân này, chỉ nói pháp lành này tồn tại nên dụ như
thân quyến; hai, là cho rằng
Nhất-xiển-đề dứt mất gốc thiện của hiện tại và
quá khứ, nhưng điều
thiện ở tương lai mới sinh đều có khả năng làm
Phật nên gọi điều thiện
chưa sinh là quyến thuộc; ba, là chẳng phải như
thế, tự có pháp lành
chiêu cảm Phật, tự có pháp ác chiêu cảm Phật.
Nhất- xiển-đề chỉ dùng
pháp ác cảm ác làm quyến thuộc. Liền sai người
mời thầy thuốc, thân hình xấu xí lùn thấp: Nếu cho điều thiện là người đi mời thầy thuốc thì điều thiện này bị điều ác chữa trị, nên nói là lùn thấp.
Nếu cho điều ác là người đi mời thì đạo lý ác này tự kém xấu, gốc
thiện yếu mỏng nên gọi
là khuyết, không có tín nên gọi là lùn thấp.

Nói thêm rằng: Tín v.v… Chẳng đủ nên nói các căn chẳng đầy đủ.
Đầu tóc đầy bụi tóc dụ cho năm trụ che phủ. Mặc áo quần rách nát
là dụ cho
không biết hổ thẹn. Ngồi trên xe hư dụ cho việc nhờ
vào gốc thiện đời trước cảm vời được thân
này, nhưng thiếu kém gốc thiện.

Nay nói thêm
rằng: Cơ duyên thầm hợp, thầy thuốc mau chóng. Lên
xe là dụ cho tâm hy vọng có cảm ứng.
Từ câu “Bấy giờ thầy thuốc v.v…” trở xuống là ý thứ ba, quán điều thiện chẳng
thể sinh, có
hai đoạn: một, là
quán sát; hai, là
chấp thuận. Thứ nhất
lại có hai: Một, là sơ quán căn cơ; hai, là quán
sát kỹ một lần nữa.
Đầu tiên vừa quán cơ, đã chẳng thấy gốc thiện, Đức
Phật vẫn chưa muốn xả bỏ nên quán xét lại.

Thứ hai, là từ câu “Lại suy nghó v.v…” trở xuống là quán xét
lại. Văn có hai: Một, là
quán hiện tại; hai, là quán quá khứ. Quán hiện
tại có ba ý: Một, là
xem ngày dụ cho người thượng căn; hai, là xem tinh tú dụ cho hàng
trung căn; ba, là xem thời dụ cho kẻ hạ căn. Về thời nói ban đêm tức dụ cho hàng
Nhất-xiển-đề thấp kém nhất. Tinh tú kém
hơn ngày nên dụ cho trung
phẩm. Nhất-xiển-đề tuy có ba phẩm nhưng
đều đã dứt hết gốc thiện.
Ngày mồng bốn dụ cho bốn đảo; ngày mồng
sáu dụ cho
sáu
tệ; ngày mồng tám dụ
cho tám tà; ngày mười hai là bác bỏ mười hai nhân duyên, cũng dụ cho mười hai ngã kiến; ngày mười bốn là bác bỏ
không có mười bốn đế.
Mười bốn Đế xuất xứ từ kinh Hoa Nghiêm. Mười bốn đế là
Tướng đế, sai biệt đế,
Sự đế, Sinh khởi đế, Tận vô
sinh đế,
Thuyết nhập đạo đế, Như
Lai trí thành tựu đế…

Xem sáu vì
sao là dụ cho được
sáu vị giáo chủ ngoại đạo chỉ
dạy.

Xem năm thời
là dụ cho việc đã dứt mất gốc thiện của năm thừa. Từ câu
“Lại suy nghó rằng v.v…” trở xuống là ý thứ hai, quán gốc

thiện đời quá khứ.

Quán cả hai đời đều không có gốc thiện.
Từ câu
“Suy nghó rồi v.v…” trở xuống là ý thứ hai, chấp nhận.
Văn có ba đoạn: một,
là chấp nhận; hai, là chính thức chấp nhận. Thứ
nhất có hai câu: một,
là chấp nhận; hai, là quán sát lại.

Nói cùng đi với người kia, tức vừa chấp nhận thì đường cảm
ứng liền giao nhau cho nên
gọi là “cùng đi với”.
Từ câu “Đi trên đường v.v…” trở xuống là quán
sát lại. Văn có
hai là quán hiện tại và quán vị lai.
Nói hai đứa bé dụ cho
đoạn thường, hữu vô. Thấy cầm lửa
tự nhiên tắt, tức lửa mà chẳng phát
ánh sáng, dụ cho mất tuệ. Chặt cây cối

dụ cho mất
định. Kéo tấm da dụ cho mất giới phẩm. Nhất-xiển-đề
tuy có thọ mà không vâng
giữ giống như tấm da khô. Vật rơi trên đường là điều thiện xuất thế đã hết. Tuy có các điều thiện như vợ con, thân
thuộc nhưng đó là điều mà bậc
Thánh vất bỏ.
Thùng không là nói tuy có
thân mà chẳng có đạo
đáng ưa thích. Sa-môn độc hành là cho pháp xuất thế là độc nhất không có
thân thuộc. Thấy cọp
sói là thú ăn thịt dụ cho
pháp ác ở hiện tại ăn
nuốt hết pháp lành.
Từ câu “Lại thấy v.v…” trở xuống là quán vị lai. Có hai ý là
quán nhân vị lai và quán quả vị lai.

Nói đứng phía trước, tức nói thân sau cũng chưa sinh điều
thiện. Từ câu “Lại nghe v.v…” trở xuống là quán quả vị lai.
Tức quả báo ở ba đường.
Tiếng chim thú dụ cho âm thanh chịu khổ.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là chính thức nhận chữa trị.
Có hai ý: một,
là dụ; hai, là quán xét.

Dụ thứ nhất là vào nhà, tức bỏ bản địa mà vào sinh tử, nên
nói là “vào nhà người bệnh”.

Từ câu “Thấy người bệnh v.v…” trở xuống là quán xét lại, có
hai là quán hiện tại và quán quá khứ.
Quán hiện tại có bốn:
Quán ba độc, quán năm căn, quán mười
sử, quán ba nghiệp. Thứ
nhất, ba độc là lạnh ngưng kết, dụ cho si, nóng
thì đột biến dụ cho tham.
Văn lược bỏ không nói sân.

Kế nói về xương cốt chi thể đau nhức là dụ cho năm căn.
Xương cốt chi thể là thân căn, mắt đỏ là nhãn căn, tai ù là nhó
căn, cổ họng là thiệt
căn, lược bỏ không nói là tỷ căn.

Thứ ba, từ câu “Sắc tướng v.v…” trở xuống là nói quán mười sử.

Mầu đen dụ cho vô minh sử, đầu chẳng cất lên nổi là dụ cho
mạn sử, muốn khinh mạn
tự cao mà chẳng được. Thân khô không có mồ
hôi là dụ cho sân sử
không được thấm nhuần. Đại tiểu tiện chẳng thông
dụ cho hai chấp đoạn thường. Thân phù dụ cho ngã kiến.
Lời nói là
khẩu nghiệp, toàn thân da nổi xanh vàng là thân
ng- hiệp, bụng đầy hơi là ý nghiệp.

Từ câu “Thầy thuốc thấy vậy v.v…” trở xuống là đoạn hai,
quán lại quá khứ, gồm
có hai: một, là quán xét căn duyên.

Nói “từ hôm qua đến giờ, há chẳng phải là quá khứ hay
sao”? Kế là nói căn duyên đối đãi.

Nêu năm câu, một câu đầu mất tâm lành xuất thế, bốn câu
sau
nói mất tâm lành thế
gian: Một, là mất tâm lành kính tin Tam bảo; hai, là

mất tâm lành
tuệ trí; ba, là mất tâm lành ít ăn và nhường nhịn; bốn,
là mất tâm lành bạc
ác; năm, là mất tâm lành từ hiếu.
Đã nói Tam bảo thì biết là xuất thế, còn bốn câu
sau là điều
thiện thế gian, như văn
kinh có ghi. Nói vốn tánh bạc ác nay thuần thiện, ng- hóa là chỉ có tâm thuần thiện là yêu thương vợ con, còn nói bạc ác tức
là tâm lành mạnh mẽ
bảo vệ chánh pháp.

Từ câu “Thầy thuốc nghe rồi v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, nói pháp. Văn có ba ý là nói pháp, thân giáo hóa và tuyệt ứng. Nói pháp
có hai ý: một, là vừa
nghe liền nói; hai, xét cùng tận mà nói pháp lại.
Nói ngửi người bệnh là dụ cho vừa xem qua vừa nói pháp.
Bảy mùi thơm dụ cho bảy
lậu, năm mùi hôi dụ cho năm dục.

Từ câu “Liền xúc chạm v.v…” trở xuống là xét đến
cùng tận mà nói pháp.

Chuyển lại gần nhau, như chạm vào thân thì chỉ thấy ba độc. Từ
câu “Lại nói với v.v…” trở xuống là ý thứ
hai thôi giáo hóa.
Nói bây giờ ta bận việc là đi giáo hóa các nơi khác.
Nói sáng
mai trở lại là nói hiện
tại không có nội tâm, hóa duyên đã hết, vả lại đó
là chỉ cho vị lai sâu xa.
Nói tùy ý chớ cấm ngăn thì chẳng phải điều Phật chế.

Từ câu “Sáng hôm sau v.v…” trở xuống là nói về tuyệt ứng.
Người đến rước là dụ cho việc lại cảm đến Phật. Điều thiện
chẳng sinh nên nói la
“việc của ta chưa xong”.
Từ câu “Tâu Đại vương v.v…” trở xuống là hợp dụ. Văn có
ba: một, là chánh hợp;
hai, là phân biệt Nhất-xiển-đề; ba, là vào ba đường cứu giúp.

Phần chánh hợp chỉ lược hợp với đại ý, nếu
so
sánh với dụ ở trước thì chỉ hợp với hai
ý sau, chẳng hợp với hai ý trước. Đầu tiên là hợp với ý thứ tư nói pháp.
Sau là hợp với ý thứ ba quán điều thiện
chẳng thể sinh.
Từ câu
“Nhất-xiển-đề v.v…” trở xuống là thứ hai, phân biệt
người Nhất-xiển-đề.
Nói đời này hoặc
đời sau, nếu nói ngay nơi
Sự thì ba
đời đều không; nếu y cứ theo mà
so
sánh thì có nghóa
sinh
điều thiện. Lại có
hai ý: đầu tiên là giáo
hóa khi tu nhân, sau là cứu độ khi đắc quả.

Từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là thứ ba, vào ba đường để
cứu giúp chúng sinh.
Từ câu “Vua bảo
Kỳ-bà v.v…” trở xuống là đoạn ba, nhận
lời khuyên mà đến chỗ Như Lai trụ.

Từ câu “Bấy giờ, Phật bảo v.v…” trở xuống là đoạn ba, Như
Lai khen ngợi. Văn có bốn
ý: Một, là vua nghi ngờ. Hai, là Phật vì vua
mà quyết định. Ba, là
Bồ-tát Trì Nhất Thiết hỏi. Bốn, là Phật đáp.

Nghi là nghi
trí Phật chẳng biết có diệt được tội hay không,
nghi tội mình chẳng biết
có diệt được hay không.

Từ câu “Nay ta v.v…” trở xuống là Phật quyết định. Dùng trí
năng trừ để diệt tội sở trừ.
Thứ ba là từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là
Bồ-tát Trì Nhất Thiết thưa hỏi.
Phật nói tất cả đều không nhất định, vì
sao lại vì vua mà
nói là nhất định.

Từ câu “Phật nói v.v…” trở xuống là Phật đáp.

Vua tự cho rằng có thể trừ, chẳng thể trừ. Ta vì người mà trừ,
trừ tâm bất định mà
làm cho nhất định.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là đoạn bốn, nói về trụ xứ Phật.
Có bốn: một, là vua đến.

Hai, là Thế Tôn thăm hỏi. Như Lai dùng lời hòa diệu yêu thương gọi đến ta, gọi chung thì còn nghi ngờ, đến khi gọi riêng thì
tâm vui mừng.

Thứ ba, là Ca-diếp thuật lại.

Bốn là vua vui mừng cúng dường, như văn kinh.

Từ câu “bấy giờ, người ấy bảo, v.v…” trở xuống là đoạn hai chính thức diệt tội.
Có hai ý: một, là lược
nói pháp; hai, là giảng nói rộng.
Văn thứ nhất lại có
hai là nói lược và lãnh giải. Nói lược có ba câu: một,
là chấp nhận chỉ dạy;
hai, là chánh nói; ba, là kết luận.

Trong phần chánh nói, đầu tiên nêu hai mươi việc,
sau đó giải thích.

Trong phần giải thích, đầu tiên là nói không có chân pháp vô lậu,
kế là nói
không có hữu lậu tự giải. Chân và tự này là một cặp.
Kế là đầu tiên nói chung có nhân ác
sinh tử,
sau nói là đọa
vào quả ác ba đường,
hợp thành một cặp.

Thứ ba, đầu tiên là nói không có trí tuệ phương tiện, trước
chứng đạo, sau nói không
có năng lực tu định trước chứng đạo thành một cặp. Thứ tư,
trước nói bốn điên đảo sinh tử chỉ là khổ, vô thường.
Sau nói chẳng thoát tám
nạn. Đảo và nạn là một cặp. Thứ năm,
oán báo là một cặp.
Thứ sáu,
đầu tiên là nói chẳng tránh khỏi quả khổ của ba
đường. Sau nói chẳng tránh khỏi nhân khổ, hạt giống phược và quả phược là một cặp.

Thứ bảy là một cặp vô thỉ vô chung. Thứ tám là cặp không hữu.

Thứ chín là một cặp nhân quả.

Thứ mười là một cặp ngu si, buông lung.

Nay y cứ theo
ba Đế để giải thích hai mươi quán: một, là không có vô lậu, không có gốc thiện, đây là nói chân và tự trong
chân đế; hai, là, nói
sinh tử chưa được điều phục, hầm
sâu đáng
sợ hãi, đây là nói nhân quả trong tục đế
đáng sợ; ba, là hai câu nói về
Phật tánh, tức
là nói không có năng
lực định tuệ trước chứng đạo của Trung đạo; bốn, là nói bốn điên đảo là phiền não đạo, tám nạn khổ đạo, kẻ thù và các
hữu là nghiệp đạo…

Từ câu “Kẻ phàm phu v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết luận nêu được mất.
Có quán hai mươi việc là được, không quán thì mất.
Như văn kinh có ghi.

Từ câu “Vua bạch rằng v.v…” trở xuống là thọ lãnh, tin hiểu.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn hai,
giảng nói rộng. Lại có
ba: Một, là vua khởi chấp; hai, là Phật phá; ba, là
vua vâng theo giáo hành trì.

Khởi chấp có bốn ý: Một, là chấp tội nặng; hai, là chấp nhà
vua; ba, là chấp vô tội;
bốn, là chấp nhất định bị đọa.

Chấp chặt bốn điều này thì hại cho việc nhập đạo, nên cần
phải phá.
Từ câu “Phật bảo rằng v.v…” trở xuống là đoạn hai,
Phật phá chấp. Gồm có ba ý; là phá riêng,
phá chung và kết luận khuyên bảo.
Thứ nhất là phá riêng, tức phá bốn chấp nêu trên, nhưng chẳng
theo thứ lớp. Đầu tiên là phá chấp thứ tư là chắc chắn
sẽ đọa, có
ba câu: một, là chánh phá.

Sát không có
tướng nhất định, như kinh Phổ Hiền Quán ghi:
“Tất cả các tội nghiệp
đều từ vọng tưởng sinh, ngồi thẳng niệm thật
tướng, biết tội như
sương móc, mặt trời tuệ
chiếu tan”. Nếu đạt được
vọng tưởng thì tội
nghiệp tiêu diệt. Vì không có nghiệp nên chẳng có đọa.

Kế là vua thọ lãnh, tin hiểu. Thứ ba là Như Lai xác định.
Từ câu “như lời nhà vua nói v.v…” trở xuống là đoạn hai,
chấp nhà vua. Tuy gồm nêu
chung câu nhà vua vô tội nhưng trước phá
chấp nhà vua. Đầu tiên
nói về nhân duyên giả có nên chẳng có nhà vua; kế

là nói niệm
niệm sinh diệt, nên không thấy có nhà vua.

Trong các pháp,
suy cầu tìm kiếm pháp được gọi là cha đều
chẳng thật có. Nếu theo
Thế đế, bẩm tánh con người tôn trọng tình cha con
là lẽ tất nhiên. Nếu y
cứ theo chân không thì các pháp bình đẳng
không khác nhau. Đã không
có cha con khác nhau, thì đâu có sắc hay giết
và bị giết? Nói sắc có
mười thứ tức năm căn, năm trần cho đến lẽ ra
phải có bốn đại nhưng
văn kinh đã lược bỏ. Đó cũng là gồm thâu năm
trần thành bốn đại, bốn
đại thành năm căn. Bốn đại thành năm căn tức
bốn đại gồm thâu mười
sắc. Năm trần thành bốn đại thì mười sắc gồm
thâu bốn đại, cho nên chẳng nói rộng.
Từ câu “Tuy có thể v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về
niệm niệm sinh diệt nên vô tội.

Từ câu “Tội nặng v.v…” trở xuống là ý thứ ba, phá định
chấp thứ nhất là có tội nặng.

Dứt tâm cao thấp, bỏ chấp phân biệt.
Từ câu
“Vua Tần-bà-sa-la v.v…” trở xuống là thứ tư, phá chấp
thứ ba là vô tội. Văn
có hai: trước dẫn việc xưa, kế là nên chấp để phá.
Từ câu “Này đại vương v.v…” trở xuống là phần
thứ hai, phá chung. Văn có
ba đoạn: Một, là nêu bốn thứ điên đảo, dứt bỏ định
chấp thật có; hai, là từ câu “Như trong cung vua, v.v…” là phá chấp không
có tâm từ, không bình
đẳng; ba, là từ câu “Như Niết-bàn v.v…” trở
xuống là phá sự trệ
ngại mất lý. Thứ nhất có hai là pháp và dụ.

Tâm tham cuồng
mạnh mẽ làm đảo loạn tất cả. Thuốc cuồng làm mê muội như nước lửa xung đột; chú thuật cuồng thì ngang dọc làm
điều phi pháp; nghiệp
cuồng tức là do nghiệp chế phục khiến mất bản
tâm. Vua không có ba loại
sau, chỉ có tham cuồng, tham cuồng thì gây ra tội của tham. Kế là dụ,
có hai: Trước nói người say, sau nói việc huyễn.
Người say gồm có hai, là
trước dụ sau hợp.

Nêu dụ người
say: Nếu lúc trước giận nhau, mượn rượu để
mắng chửi người, thì chẳng gọi
là say, do đây mà tạo tội thì có tội.
Nhưng nếu khi say hoàn toàn
không biết gì, hoàn toàn không tự chủ được, như
thế nếu tạo tội thì không có tội.

Từ câu “Nay nhà vua, v.v…” trở xuống là hợp. Vua cũng như người say.
Từ câu “Thí như nhà ảo thuật, v.v…” trở xuống là nêu chín
dụ huyễn hóa để phá
chấp thật có. Mỗi dụ đều có trước là dụ, sau là
hợp. Dụ thứ nhất chính
thức nêu huyễn hóa để phá thật có.
Từ câu “Như trong cung vua, v.v…” trở xuống là thứ hai, phá
chấp không có tâm từ, không bình đẳng.

Xem nặng sự
chết: Người nào xem nặng sự chết mà xem nhẹ
sự sống. Nay chẳng nói
cho nên xem nặng sự chết, bất luận là người
hay thú đều cho khổ chết
là nặng, vì thế tiếc giữ sinh mạng và sợ chết thì người và thú
chẳng khác. Nếu y cứ theo kiết giới thì phạm với
người thì nặng, phạm với thú thì nhẹ. Đó là y cứ theo nghiệp thiện ác đời quá
khứ mà nói riêng, chẳng
nên so sánh nhau. Nếu y cứ theo thí thực, thì
đây là y cứ theo tâm
bố thí đồng duyên thật tướng cho nên bình đẳng,
đây cũng là nói riêng.
Từ câu “Thí như
Niết-bàn v.v…” trở xuống là đoạn ba, phá
sự dính mắc hai bên mất
lý. Như văn kinh có ghi.

Kế là dùng sự giết để hợp dụ. Có ba phen hợp như văn kinh.
Từ câu “Đại vương v.v…” trở xuống là kết luận khuyên
quán hạnh. Trước khuyên
quán vô thường.
Kế là từ câu “Nếu giết vô thường v.v…” trở xuống là khuyên
quán thường, lạc, v.v…
Từ câu
“Bấy giờ,…” trở xuống là đoạn ba, vâng hành. Văn có
hai: trước nói về quán
hạnh, sau nói về phát tâm. Quán hạnh có ba: một,
là chính thức quán; hai,
là thưa hỏi Phật; ba, là tự vui mừng.
Văn đầu tiên nói quán vô thường, lại nói thường là vì
sao?
Nếu chẳng quán thường thì chẳng biết quán vô thường. Nhờ quán thường và vô thường mà thông đạt được chẳng phải thường chẳng
phải vô thường.

Từ câu “Quán rồi v.v…” trở xuống là thứ hai, thưa hỏi Phật.

Thứ ba, từ câu “Xưa con có nghe v.v…” trở xuống là nói vua tự
vui mừng. Lại có ba: một,
là nhờ Phật che mát.

Kế từ câu “Như núi Tu-di v.v…” là nói về đồng hiểu như
Phật. Thứ ba từ câu “Con thấy v.v…” trở xuống là tự vui.
Vô căn tín,
tức khi xưa năm căn chưa lập, nay mới được tín,
nên nói là vô căn.

Từ câu “Bạch Đức Thế Tôn, nếu con không gặp, v.v…” trở
xuống là ý thứ hai nói
về phát tâm. Văn có ba: Một, là chỉ nói vua phát
tâm; hai, là phu nhân và
quyến thuộc phát tâm; ba, là vua lui về. Vua
phát tâm có ba ý: một,
là vua phát tâm. Hai, là Như Lai ấn chứng. Ba,
vua lại phát tâm.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là nói vua và quyến thuộc
phát tâm. Văn có ba
đoạn: một, là phát tâm; hai, là cúng dường khen ngợi;

ba, là Như Lai
nói lại để ấn chứng. Thứ nhất,
chánh phát tâm có ba ý: một, là người trong nước;
hai, là vua và phu nhân;
ba, là vua vui mừng.

Người trong nước phát tâm khiến tội của vua nhẹ bớt, đó là
duyên xa để diệt tội. Vì
sao? Vì chúng sinh bệnh nên Bồ-tát bệnh; chúng
sinh hết bệnh thì Bồ-tát
cũng hết bệnh. Nếu y cứ theo văn này thì phát tâm đối với
Phật Tỳ-bà-thi nên chẳng đọa. Nếu y theo
kinh A-xà-thế
Vương thì đã từng phát
tâm Bồ-đề đối với bảy mươi hai ức Đức Phật.
Từ câu “Nói lời này xong v.v…” trở xuống là ý thứ hai, cúng dường khen ngợi.
Có hai phần: Một, là vài dòng văn xuôi là thân
nghiệp cúng dường.
Kế là các bài kệ, thuộc về khẩu nghiệp
cúng dường.
Gồm sáu mươi hai câu, chia làm
hai đoạn: một, gồm ba mươi tám câu đầu là
khen ngợi; hai, là gồm hai
mươi bốn câu sau là lời phát nguyện.
Trong ba mươi tám câu đầu lại chia thành ba
đoạn nhỏ: một, là gồm ba mươi câu đầu là khen ngợi
khẩu mật; hai, là gồm bốn câu,
khen ngợi ý mật; ba, là
gồm bốn câu khen ngợi thân mật.
Khen ngợi khẩu mật lại chia
làm ba: một, là gồm mười hai
câu đầu khen ngợi thật
ngữ; hai, là gồm sáu câu kế tiếp khen ngợi lời
hòa dịu; ba, là gồm mười
hai câu cuối khen ngợi lời có Đệ nhất nghóa.
Thật ngữ đối với lời luống dối, lời nhu hòa đối lại với lời thô cứng,
lời thuận nghóa đối lại với lời thêu dệt.
Lẽ ra nên có lời hòa hợp đối với lời hai chiều chia rẽ,
cho nên không có là do văn đã lược bỏ.
Vả lại, thật ngữ thì gồm cả lời hòa hợp.

Thứ hai là khen ngợi ý nghiệp, tức là đức đại từ.

Thứ ba là khen thân nghiệp, vì chúng sinh mà nói thị hiện.
Từ câu “nay con v.v…” trở xuống là phần hai, có hai mươi bốn
câu kệ phát nguyện sám
hối, tức năm ý sám hối. Thứ nhất có bốn câu
nói về hồi hướng.

Thứ hai, có bốn câu nói về khuyến thỉnh. Thứ ba, có bốn câu nói về tùy hỷ.

Thứ tư, có bốn câu về sám hối.

Thứ năm, có tám câu nói về
phát nguyện. Thứ nhất là bốn
câu đầu nguyện phát sơ tâm.

Kế là gồm bốn câu sau, cuối cùng thấy Phật tánh.

Từ câu “Bấy giờ, Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn ba,
Đức Thế Tôn thuật lại
và chấp nhận. Văn có ba đoạn: một, là thuật về
hiện đời của vua.
vua.

Thứ hai, là từ câu “Từ xưa v.v…” trở xuống là nói về quá khứ của

Thứ ba, Từ câu “Từ nay về sau v.v…” trở xuống là nói về vị lai

của vua, tức là khuyên tu.

Trong kinh Thế
Vương cho là Phật nói, Văn-thù nói tội nặng
của vua như núi Tu-di đều
tiêu diệt, chỉ còn một mảy may nhỏ như hạt
cải, nên cũng rơi vào
địa ngục Tân-trá. Dù ở trong đó nhưng chẳng bị đau khổ, lại được thọ ký thành Phật hiệu là
Duy-thủ-đà-duy-sa-da,
Hán dịch là Tịnh Kỳ Sở Lãng.

Thứ ba, vua trở về kinh.

Nói Thiên Hạnh là chỉ xa cho Tạp Hoa.

----------------------------------

<詞>PHẨM 21: ANH NHI HẠNH</詞>

Đây là lần
thứ ba nói về hạnh trẻ thơ, có Sư cho rằng nhờ dụ
để đặt tên, lấy quyền
trí làm thể, lấy giáo hóa chúng sinh làm dụng.
Nay cho rằng Niết-bàn
chẳng phải Đại Tiểu. Tiểu tức trẻ thơ, Đại là
hạnh Như Lai. Quyền trí
làm thể, thường ban cho lá vàng. Đó chẳng thể
nói ở hạnh Như Lai.

Văn có ba đoạn:

Nói về trẻ thơ

Giải thích ý nghóa trẻ thơ

Kết thành quả trẻ thơ

Hai phẩm
Thánh hạnh và Phạm hạnh ở trên đều chia ra như thế,
ở đây cũng chẳng nên
làm khác. Đoạn thứ nhất lại chia ra làm hai:

Nói về viên hạnh trẻ thơ

Nói về thiên hạnh trẻ thơ

Các sư giải thích rằng việc “chẳng thể đứng dậy, chẳng thể nói năng” là bản địa trẻ thơ. Nghóa này
chẳng đúng. Ông nói trẻ thơ là
hạnh hóa tha, vậy bản địa là giáo hóa ai. Nay nói bản địa chẳng phải
Đại chẳng phải Tiểu mà
có khả năng khởi hai hạnh giáo hóa Đại Tiểu, lập hai hạnh
Anh Nhi Đại Tiểu. Về viên hạnh trẻ thơ.
Văn kinh có hai
đoạn là dụ và hợp.
Dụ có bốn: Một, là chẳng thể đứng dậy; hai, là chẳng
thể đứng; ba, là chẳng
thể đến đi; bốn, là chẳng thể nói năng.

Chẳng đứng dậy được là dụ
cho thường, chẳng khởi
tướng hai bên, Trung đạo của các pháp; chẳng trụ là dụ cho Tịnh, chẳng
chấp sinh tử, Niết-bàn; chẳng đến đi là dụ cho Ngã, tức chẳng phải từ cạn
đến sâu, dao động kia
đây; chẳng nói năng dụ cho Lạc, tức Niết-bàn
vắng lặng chẳng thể nói
năng. Viên hạnh trẻ thơ này từ lúc mới phát tâm
đã thường quán bốn
đức Niết-bàn mà hành đạo, nên nói chẳng thể đứng dậy, đứng vững, đến đi, nói năng, kêu gọi. Trẻ thơ này là hạnh
Như Lai. Đức Phật lập hạnh
này để dẫn dắùt người thượng căn. Năng hóa,
sở
hóa đều thực hành bốn
đức, đều là hạnh Như Lai. Vì thế gọi hạnh Như
Lai là hạnh trẻ thơ.

Hai hạnh Thánh
và Phạm ở trên, trước đều có giải thích hạnh
thứ lớp, sau giải thích hạnh viên mãn. Phẩm này
trước giải thích hạnh viên mãn, sau mới nói đến
hạnh thứ lớp, đó là trước sau ứng duyên tự tại.

Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là hợp với bốn dụ ở trên.
Hợp ba dụ ở trước
gồm ba câu, như văn kinh có ghi.

Kế là hợp với câu “Chẳng nói năng”, có bốn: Một, là vì rốt ráo,
nên chẳng
thể nói, cho đến Đại Niết-bàn; hai, là nói thuyết tức
không thuyết nên chẳng thể
nói năng; ba, là lời bí mật, chúng
sinh chẳng hiểu nên chẳng thể
nói năng; bốn, là nói về tùy loại khác nhau, tùy âm
giọng của người, chứ
đối với Như Lai chẳng phải là lời nói, vì chẳng phải
là lời nên chẳng thể nói.

Rốt ráo là lạc, tức nói vô thường là thường, bí mật chẳng
hiển là tịnh, tùy loại là ngã.
Trong chẳng thể nói lại có bốn đức thì ba
nghóa trước lẽ ra cũng có như thế.

Từ câu “Lại trẻ thơ, v.v…” trở xuống là thứ ba, nói về
thiên hạnh trẻ thơ. Văn có
năm đoạn: một, là Đại tự
Anh Nhi; hai, là Vô tri
Anh Nhi; ba, là Bất tác Anh
nhi; bốn, là Hoàng diệp Anh nhi; năm, là
Hân yểm Anh Nhi. Thứ nhất
lại có hai là dụ và hợp.
Dụ thứ nhất nói chữ cái như
chữ bà, hòa, chính là lấy chữ
Hòa làm chữ cái. Đó là Anh nhi
Bồ-tát sáu Độ.
Bồ-tát này trong ba
a-tăng-kỳ kiếp gieo trồng nhân tướng tốt, chí cầu
thành Phật. Phật này là
Phật hữu vi, bán tự, vô
thường. Cho nên biết dùng chữ Hòa Anh nhi này mà
hợp với văn dụ, thì
giải thích rất rõ ràng.

Thứ hai, là từ câu “Lại trẻ thơ v.v..” trở xuống là nói trẻ thơ vô
tri, gồm có dụ và hợp.
Đại Bồ-tát
cũng như thế, vì chúng sinh nên chẳng thấy khổ
vui, ngày đêm, tâm bình
đẳng đối với tất cả chúng sinh, nên không có
các tướng cha mẹ, thân
sơ, v.v…

Trong dụ có nêu sáu từ, trong đó không khổ vui là chẳng lấy bỏ, không có ngày đêm là không yêu ghét. Xét văn dụ thì dường
như tự hành.
Trong phần hợp thì hợp với
Bồ-tát hóa tha, nên biết đó là hiển bày cho nhau, trước
sau đều lấy
Như Lai để hợp dụ. Còn hai ý ở giữa thì dùng Bồ-tát để hợp dụ. Đó là tự hiển bày nhau, Phật và
Bồ-tát đều thực hành hạnh trẻ thơ.
Văn sau nói:
“Ca-diếp và chín mươi ba vạn người đều có năm hạnh này v.v…” Vô tri là hạnh trẻ thơ của
Bồ-tát Thông giáo, đạt được tướng huyễn hóa, khổ vui bình đẳng, oán thân chẳng
hai. Giải như thế văn hợp thật rõ ràng.

Từ câu “Trẻ thơ, v.v…” trở xuống là nói trẻ thơ chẳng tạo tác,
văn gồm có dụ và hợp.
Trong dụ nói:
“Chẳng gây tội đại nghịch, chẳng thực hành
Tiểu thừa, đây là hạnh
trẻ thơ của Bồ-tát Biệt giáo”. Kế là văn hợp thì
nói: “Không có năm tội
nghịch, không có tâm Nhị thừa v.v… tức chẳng phải
sinh tử, chẳng
phải Niết-bàn, mà chính là hành hạnh
Bồ-tát Trung đạo”.

Thứ tư, Từ câu “trẻ thơ, v.v…” trở xuống là Hoàng diệp Anh
nhi, tức dùng lá vàng
dỗ đứa trẻ khóc. Cha mẹ dùng lá cây thông vàng
đưa cho đứa bé, bảo
rằng: “Nín đi! Nín đi! Cha mẹ sẽ cho con vàng
đây”. Đứa bé tưởng
thật liền nín khóc. Lá vàng này thật chẳng phải là vàng. Tất cả trâu gỗ, ngựa gỗ, rối nam gỗ, rối nữ gỗ, đứa bé thấy tưởng
là người thật, vật thật liền nín khóc. Vì chẳng phải người nam người
nữ v.v… thật mà tưởng
là thật nên nói là thẻ thơ.
Trong dụ nói cây thông là dụ cho
vọng thường, lá vàng dụ
cho vọng tịnh, trâu gỗ ngựa gỗ dụ cho vọng lạc, rối nam rối nữ gỗ dụ
cho vọng ngã. Kế đó văn
hợp tức hợp với Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Trong đó theo nghóa mà suy
lẽ ra cũng có nói về bốn điên đảo Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh của cõi
người nhưng văn đã lược bỏ không ghi.

Thứ năm, từ “trẻ thơ, v.v…” trở xuống là nói về trẻ thơ thích chán, nói thẳng vào pháp mà không lập dụ. Văn có hai là lược nêu
và giải thích.
Khi chán
sinh tử thì nói Nhị thừa tức là nêu lên từ câu
“Nhưng thật v.v…” trở xuống
là giải thích. Văn có hai là lược giải và nói rộng.

Đầu tiên là
lược nêu, nói biết sinh tử tội khổ là biết khổ
tập, thấy Niết-bàn an vui tức là biết diệt đạo.
Kế là giải
thích rộng, nói có dứt và chẳng dứt là y cứ theo
Tập đế, chánh sử thì
có dứt mà tập khí thì chẳng thể dứt. Có chân và
chẳng chân là y cứ theo
Khổ đế; trong sinh tử không có Niết-bàn thì chẳng
có chân; lìa sinh tử thì
được Niết-bàn tức là có chân. Có tu và không tu
là y cứ theo Đạo đế;
bốn đảo luống dối là chẳng tu; bốn Niệm xứ v.v…
là tu. Có đắc, không đắc là y cứ theo Diệt đế;
có lợi sử, độn sử là không đắc. Nhưng ở đây thì trước nói về Đạo,
sau nói về Diệt. Vì nếu là
người Tiểu thừa độn
căn cầu quả tu nhân thì Diệt trước Đạo sau, Trung
thừa lợi căn đạo
trước diệt sau ở đây cũng không còn. Hỏi:

Ở
đây chỉ nói năm loại trẻ thơ, vì sao ở trên chỉ nói năm
Phạm hạnh, năm Thánh hạnh?
Đáp:

Hai hạnh ấy nếu xét theo văn thì chẳng có nhưng theo nghóa đế
suy thì cũng có. Nói nghóa tức là dùng tâm Đại
Niết-bàn tu ba phẩm như
Thánh Hạnh của Bồ-tát Biệt giáo. chư Phật nói
xong hàng Thanh văn,
Duyên giác thọ trì, thì thành hạnh thánh của Nhị
thừa. Nhị thừa đã có thể vâng hành, cho nên biết
trời người,
Thông biệt
sáu độ đều có thể
tùy phần, tùy thuyết mà vâng hành. Do đó mà biết có năm loại. Trong
Phạm hạnh thì chín phẩm tăng tu tức là Phạm hạnh của
Bồ-tát Biệt giáo. Từ là căn bản của tất cả pháp lành, tự nhiên có thể gồm thâu
được tất cả phạm
hạnh, bốn tâm vô lượng của Thanh văn, sáu độ của
Bồ-tát Thông giáo
trời người.
Vì sao biết như thế? Vì hạnh trẻ thơ đồng
với điều thiện nhỏ,
điều thiện nhỏ chẳng phải một nên kể đủ năm hạnh
trẻ thơ thiện. Thánh hạnh
chính là tự hành chỉ nói về thứ lớp và chẳng
thứ lớp nên chẳng kể
các hạnh khác. Phạm hạnh là tịnh hạnh hóa tha,
chỉ nêu phạm hạnh thứ
lớp và thứ lớp của Phật Bồ-tát, còn sáu độ
Bồ-tát Thông giáo tuy có
tha hóa nhưng một là có đủ các hoặc, hai là có
một nửa hoặc, chẳng
phải là phạm hạnh thanh tịnh nên chẳng kể. Nhị
thừa và Trời người
thì không có hạnh hóa tha nên cũng chẳng kể. Có
hoặc không đại khái như thế.

Từ câu “này người thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai,
giải thích ý nghóa dụ
trẻ thơ. Văn có ba: một là nêu lại ví dụ; hai là
hợp dụ; ba là giải thích.

Nêu vàng ròng dụ cho vọng tịnh; trâu ngựa dụ cho vọng lạc;
phi đạo dụ cho vọng
thường; rối nam rối nữ gỗ dụ cho vọng ngã.

Thứ hai là hợp dụ.

Như Lai cũng như thế, tức chỉ hợp với một câu người.
Rối nam, rối nữ gỗ, ba ý kia
cũng có thể tự hiểu.

Thứ ba, từ câu “Nếu Phật v.v…” trở xuống là giải thích.
Đã biết là vọng, vì
sao lại dối gạt chúng
sinh? Nếu chẳng
dùng vọng để dẫn dắt
thì sẽ bị rơi vào tà nhân quả, không thể ra khỏi.
Nay dùng vọng dẫn dụ để phá tà nhân thì nhân trói buộc tư tưởng chúng
sinh bị phá. Đó gọi là
phá tướng chúng sinh, tướng chúng sinh bị phá là do vọng dẫn dắt. Hạnh trẻ thơ của trời và người ý nghóa như thế thì
các hạnh trẻ thơ khác có thể tự hiểu.

Từ câu “nếu đối với chúng sinh v.v…” trở xuống là đoạn ba
nói về quả của hạnh trẻ thơ.
Nếu đối với chúng
sinh mà khởi tưởng chúng
sinh thì đó là
trẻ thơ, chẳng phải hạnh
trẻ thơ. Vì đối với chúng sinh chẳng khởi tưởng là chúng
sinh nên mới phá được tướng
chúng sinh, đó là hạnh trẻ thơ
thành tựu. Hạnh thành
thì nín khóc, quả thành thì được Niết-bàn hoàn
toàn. Văn nói về quả thật rõ ràng như thế mà xưa
nay chẳng thấy là vì sao? Ở trước,
hạnh Thánh và phạm hạnh thì nhất định quả gần, tức
ở Sơ địa. Ở đây, hạnh trẻ thơ thì nhất định quả rất xa. Xa gần hiển bày cho nhau chớ nên chấp nghiêng về một bên. Hơn nữa
Sơ địa cũng
có thường, lạc, ngã,
tịnh, cũng gọi là Đại Niết-bàn.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ ba,
chỉ kết luận năm hạnh
thứ lớp. Văn có ba đoạn ngắn: một là tổng kết;
hai là ngài Ca-diếp lãnh
hội ý chỉ; ba là Đức Phật thuật lại, như văn kinh có ghi.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN 1)</詞>


Dao Lượng cho
rằng năm hạnh là lược, mười đức là rộng.
Công đức thứ nhất, thứ hai là nói rộng về hạnh, cho đến công đức thứ chín,
thứ mười là nói rộng về hạnh bệnh.

Thái Xương Tông cho rằng từ công đức thứ nhất đến thứ
sáu là
nói rộng về ba hạnh
trước. Chỉ nói về tương ưng, bốn công đức là nói
rộng về hai hạnh sau, hoàn
toàn không tương ưng.

Quang Trạch cho
rằng năm hạnh và mười đức chỉ có một thể
mà nghóa khác, đồng là
nhân lành, phát khởi từ ngoại phàm, cuối cùng
đến Vô học, cảm được
tập quả về sau, đó gọi là Hạnh, đáp trả tập nhân
ở trước thì gọi là
công đức. Cho nên hạnh là nhân, đức là quả.

Khai Thiện cho
rằng năm hạnh là y cứ theo nghóa cạn, mười
đức là y theo nghóa sâu
xa. Năm hạnh thì khởi khi nghe kinh mà cùng
đạt Sơ địa. Mười đức
là khởi từ Sơ địa, cuối cùng tại tâm Kim cương.
Cho nên đầu phẩm đã khen ngợi và chẳng chung cho
Thanh văn, Duyên giác, người nghe
sinh
kinh sợ. Công đức thứ
sáu lấy tâm
Kim cương làm thể.

Hà Tây cho rằng năm hạnh là
nhân Niết-bàn, chỉ thú
sâu xa, e rằng chẳng thể tu tập nên mới nêu mười đức
trang nghiêm,
khuyến khích người tu học.
Ở đây cho rằng tất cả các thuyết đều
chẳng đúng. Hai vị trước
cho rằng mở rộng và tóm
lược đối nhau, nghóa không tương ưng như lời
nói của họ. Quang Trạch
thì nói tập nhân, tập quả là giai vị Bồ-tát,
chẳng quan hệ gì đến
Phật thừa. Khai Thiện cho rằng hạnh cạn đức sâu,
văn kinh ghi: “Công đức thứ chín, đầu tiên là phát khởi năm việc, tất
cả đều thành tựu”.

Việc này chẳng nên nói là sâu. Hạnh thánh lấy tâm Đại
Niết-bàn tu tập, còn
hạnh trẻ thơ nói là được Đại Niết-bàn, điều
này đâu thể nói
là cạn mỏng.
Hà Tây cho là lời khen ngợi
khuyến khích, khen
ngợi khuyến khích thì chung cho tất cả, chỗ nào chẳng có khuyên, xét các
lời văn ấy thì chẳng
hợp với kinh. Tất cả đều chẳng sử dụng được.
Nay y cứ theo văn kinh thì
Bồ-tát nên tu năm hạnh, hạnh
tức là tu. Kinh ghi:

“Bồ-tát tu tập kinh Đại-Niết-bàn được mười công đức về sự”.

Đó há chẳng
phải là chứng ư? Ba hạnh Thánh ở trước, mỗi hạnh đều có nói quả của hạnh nhưng văn ít.
Sau nói mười công đức đều
là nói rõ về tu mà văn
thì rộng nhiều, sự thì hiển rõ, cho nên xếp hạnh
là tu và lấy đức làm chứng đắc.

Toàn phẩm được chia thành ba phần: 1 Phật nói mười công đức.

2 Bồ-tát cao
quý thọ lãnh, tin hiểu. 3 Tổng kết.

Thứ nhất lại có hai đoạn: 1 Nêu chung số mười.

2 Giải thích riêng.

Nêu số lượng
có ba ý: Một là hữu đối; hai là nêu số lượng;
ba là khen ngợi.

Người được chỉ bảo, nói Quang Minh Biến Chiếu tức là nói
ngoại hóa rất rộng, Cao
Quý Đức Vương tức là nói về nội hạnh rất sâu.
Lại Quang Minh là Bát-nhã;
Cao Quý là
Pháp thân; Đức
Vương là Giải thoát.
Giải thoát gồm thâu các pháp giống như vua, lý
Bát-nhã trùm khắp nên nói
Biến chiếu, pháp tánh tôn quý cùng tột nên cao quý.
Dùng ba đức đồng đủ
để đặt tên cho một người. Từ đức đặt tên,
từ người đề phẩm.
Nói thẳng mười công đức chứ không kể tên từng công đức một.

Trong phẩm giải thích riêng nói nêu tên.

Thứ ba, là khen ngợi.

Hà Tây cho rằng bản Phạm ghi:

“Ít có, kỳ lạ, hàng độn căn tiểu trí khi nghe đến thì kinh sợ” mà người dịch đã lược
bớt “ít có, kỳ lạ” chỉ còn lại chín câu. Chỉ là
cảnh giới của Phật
chẳng chung cho Tiểu thừa, vì đường ngôn ngữ dứt, cảnh tâm hành bặt, chẳng thể nghó bàn.
Vì sâu xa không đáy nên kinh;
vì rộng lớn không bờ
nên sợ; vì trí tuệ Nê-hoàn chẳng ghé vào được nên dễ; vì vô
sắc nên chẳng
phải tướng; vì vô tâm nên chẳng
phải chẳng tướng; vì chẳng quá khứ, vị lai, hiện tại nên chẳng phải thế pháp;
không phải tự biên,
không phải Trung đạo nên chẳng có tướng mạo; bặt
bốn

câu, lìa trăm
lỗi nên thế gian chẳng có.
Từ câu “mười công đức là gì v.v…” là phần thứ hai phân cách
giải thích. Trước là nêu lên.
Kế đến là chánh thức
giải thích. Gồm có
mười chương, các
sư xưa chia phần này khác nhau.
Trị Thành chia làm hai vòng, từ công đức
thứ nhất là chẳng nghe
mà nghe, từ cạn đến sâu, đến công đức thứ
sáu là Kim
Cương Tam-muội thành một vòng. Từ công đức thứ bảy lại
vừa phát tâm, đến công
đức thứ mười tu ba mươi bảy phẩm thấy Phật
tánh là một vòng.

Khai Thiện lập ra ba vòng:
Vòng thứ nhất như
Trị Thành đã chia; vòng thứ hai là công đức
thứ bảy, thứ tám từ
bạn lành sinh tức là duyên ngoài; vòng thứ ba là
công đức thứ chín, thứ
mười do tín tâm mà được tức là nhân trong.

Nếu nay so
sánh với Pháp Hoa mà chia làm ba vòng là Pháp,
Dụ và Nhân duyên thì
đều lặp lại các nghóa trước nên gọi là ba vòng.
Nay danh nghóa của công đức ở đây đều hoàn toàn
khác trước, đâu đồng với ba hàng nên chỉ vẫn theo văn lập mười chương mà không
chia thành các vòng.

Thứ nhất có ba: Một, là nêu năm việc; hai, là nói về nghóa; ba, là kết luận.
Nêu năm việc lại có
ba đoạn: Một, là nêu
năm chương; hai, kể
tên năm chương; ba, là
giải thích riêng.

Xưa nói năm việc là ba tuệ. Việc thứ nhất là Văn tuệ, thứ hai
là Tư tuệ, ba việc sau là
Tu tuệ. Có chỗ cho rằng hai việc đầu thuộc
Văn tuệ và tư tuệ; hai việc giữa là công đức của
Văn và Tư. Một việc
sau là tu tuệ.

Hưng Hoàng cho rằng một việc đầu là gốc, bốn việc
sau thành
tựu cho nhau, tức là do nghe mà được lợi ích, có lợi ích cho nên dứt nghi,
dứt nghi rồi thì được
chánh trực, vì chánh trực nên biết tạng Bí mật.

Nay chẳng cho
là như thế, nói ba tuệ chỉ là tự đạo. Còn kinh này rõ ràng nói tu Đại
Niết-bàn đạt được mười công đức, chân chứng rõ ràng nhiên như thế còn chẳng dùng được Biệt giáo chân đạo để
giải thích, thì làm sao
dùng Tiểu thừa nương tựa đạo để giải thích? Cho
nên cách biệt với văn kinh quá xa.

Hưng Hoàng cho năm pháp làm nhân duyên cho nhau cũng
chẳng đúng. Nhập chứng
đạo là ở tâm chứ chẳng phải trước sau, chẳng
phải khi còn tu hạnh,
huống chi khi đã chứng mà còn có thứ lớp ư? Văn kinh nói về chứng đắc mà giải thích về tu, văn kinh nói bất cộng mà dùng

cộng giáo để
giải thích. Văn nói chẳng nghe mà nghe, mà giải thích là từ người khác nghe. Văn nói không nghó bàn mà nghó bàn giải
thích. Văn nói bí mật mà
giải thích hiển bày. Văn nói về viên bị mà
nghiêng về, khuyết để
giải thích, văn nói kinh sợ mà dùng tâm thường để
giải thích. Văn nói không
khác nhau mà dùng khác nhau để giải thích.
Văn nói Trung đạo mà dùng hai bên để
giải thích. Nếu y theo văn thì không có mười lỗi, chẳng biết vì
sao lại chống trái với kinh Phật. Xin hỏi
riêng người hậu học.
Nay hãy xem văn nói về năm pháp của công đức thứ nhất:
Nói chẳng nghe ma nghe tức
là còn xen lẫn chút nhân tướng, nghe rồi được lợi ích v.v… thì hoàn toàn là tên được lập trên quả. Đầu tiên, là
phần nhiều đã đặt tên
từ quả, thì chín công đức kia dẫn tựa tu nhân thì cũng là hạnh
trong chứng.
Ngài Chương An lập bao nhiêu lời thì ý nghóa
cũng giống như thế. Cho
đến xét kỹ văn của chín câu khác cũng đều
thuận theo nơi tu nơi chứng.
Cho nên biết, hễ giải thích kinh thì phải xét
văn để được nghóa và
y nghóa để giải văn, nếu chẳng như thế thì chỉ mờ
mịt giải văn, sẽ vời
lấy sai lầm mà thôi.

Thứ ba, là giải thích năm pháp. Văn tự thì có năm đoạn: một,
là giải thích chẳng nghe
mà nghe. Gồm có ba ý là nêu lên, giải thích và kết luận.
Nếu chẳng nghe mà nghe tức là viên chứng diệu ngộ phát
sinh Giải thoát nên gọi
là nghe, chứ chẳng phải từ người khác mà lãnh thọ. Nếu từ người khác mà nghe tức là nghe nghe, chứ đâu thể nói
chẳng nghe mà nghe.
Kế là từ câu “Đó là nghóa v.v…” trở xuống là phần
giải thích.
Tức là giải thích nghe
tròn đầy. Một là nghe tất cả đều nghe chẳng thể nói hết. Ở đây chỉ nêu
ba loại: Một, là chẳng nghe mà nghe (Đệ
nhất nghóa đế); hai, chẳng nghe mà nghe
(Tục đế); ba, chẳng nghe mà
nghe (Chân đế).
ba Đế ba pháp một tâm này, chẳng trước
chẳng sau, chẳng
cạn chẳng sâu, cho nên
nói chẳng chung cho Thanh văn và
Bích-Chi-Phật. Hàng Nhị thừa chẳng bao giờ chứng Trung đạo đế nên
chẳng cùng chung, chẳng chứng Tục đế nên chẳng
cùng chung. Tuy chứng
chân nhưng chẳng biết bí
mật của chân nên cũng chẳng cùng chung.
Vì chẳng cùng chung như thế cho nên
kinh sợ, cho đến chẳng
phải thế pháp, khen ngợi
tức là khen ngợi điều này. Nay y cứ theo loại thứ nhất là Đệ nhất nghóa nghe mà
chẳng nghe. Văn có hai là nêu chung
và giải thích chung.

Đầu tiên là
nêu năm nghóa: Một, Phật tánh.

Hai, Nhất thế
Tam bảo. Ba, Bốn đức.

Bốn, Niết-bàn
thường trụ. Năm, là Niết-bàn của Như Lai. Kế là
giải thích chung.
Trong mỗi việc đều có chứa đựng nghóa Trung đạo
sâu xa, gồm
có hai mươi câu tiêu
biểu, còn tất cả cũng giống như thế.

Kế là từ câu “lại có điều chẳng nghe v.v…” trở xuống là thứ
hai nói Tục đế chẳng
phải nghe mà nghe.
Nói về các pháp thế tục, căn bản chỉ có ba loại ngoại đạo,
mỗi loại đều có kinh sách riêng. Nhưng ở đây chỉ kể Ca-tỳ-la,
Ưu-lâu-khư mà chẳng nêu
Lặc-sa-bà là văn kinh lược bỏ. Hơn nữa, Ca-tỳ-la chấp một tức ấm là ngã, Ưu-lâu chấp hai, khác ấm là ngã,
Lặc-sa-bà chấp vừa một vừa hai, cũng tức là ấm, cũng khác ấm là ngã, hơi giống với
hai ngoại đạo kia nên chẳng nói.
Từ câu “Lại có v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về Chân đế chẳng nghe mà nghe.
Pháp Chân đế cũng có hai là nghe pháp
Chân đế và nghe Bí mật.
Đều nói nhân kinh này mà được nghe, tức là nghóa viên
chứng. Trong Tỳ-phật-lược
nói Tam bảo nhất thể, Phật tánh, thường trụ
Niết- bàn. Tiểu thừa
không có nên trừ ra.

Thứ ba kết luận như văn.

Kế là giải thích nghe rồi được lợi ích. Văn cũng có ba là nêu
ra, giải thích và kết luận.
Nêu lên lợi ích của chứng đắc, chẳng phải lợi ích có thể nghó
bàn. Văn ghi:
“Được gần Tam-bồ-đề”, Nếu là Tư tuệ thì vẫn chưa phát
được chân giải, nói
chi đến nghóa gần.

Kế là giải thích, có hai là lược và rộng.

Lược nêu có hai: một là nêu nguyên do, nên nói là “nghe
nhận”. Hai, là hiển bày chân chứng.
Đây là một
tâm ba trí, nêu được ba việc để dụ. Chân trí chiếu lý như bóng hiện
trong gương; giả trí chiếu
sư như đuốc
soi bên
ngoài; Trung trí viên chiếu như mặt trời
soi khắp. Luận nói ba lần để làm
người dễ hiểu. Khi đã
chứng thì trong một tâm có đủ ba trí.

Thứ hai, từ câu “Nếu có
Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói rộng về
lợi ích. Văn có hai
đoạn: một, là nêu nguyên do.

Xét lần lượt
qua bốn pháp để nói về lợi ích.

Nói chẳng từ
người khác nghe là từ lợi ích của chân chứng mà
tự biết gần Tam-bồ-đề,
cho nên biết là chẳng phải tư tuệ.

Thứ ba là kết luận, như văn kinh có ghi.
Nói lợi ích là nội chứng, nói dứt nghi là ngoại luận biện, cũng
gọi là xa lìa, là trí
đoạn, sáng đến thì bóng tối tan biến, trước sau làm
sáng tỏ cho nhau, đồng hiển bày công đức
viên chứng. Xưa nói đó là
công đức của Văn, Tư.
Vậy nếu là văn tư của Tiểu thừa thì không hề văn
tư nghóa Phật tánh. Nay
lập nghóa lìa và đoạn thì hợp với nghóa chứng.

Kế là giải thích văn, có hai: một, là nói lược nghóa xa lìa; hai,
là giải thích rộng nghóa xa lìa.
Nói lược có
ba phần: một, là lìa hai nghi về danh
và nghóa; hai,
lìa nghi về tám điên
đảo; ba, là nghi về quyền thật.

Đầu tiên lìa
nghi về danh nghóa rất dễ biết. Kế là nói nghi tám đảo.

Nghi Phật Niết-bàn là vô thường điên đảo, theo lý phải đủ tám điên đảo mà văn kinh lược bớt chỉ đem ba đơn đối với một
cặp thành năm loại.
Nói thêm rằng bốn điên đảo của
Niết-bàn có chung và riêng khác nhau.
Thứ ba là “Nghi có ba loại v.v…” trở xuống là nói lìa nghi về
quyền thật.

Nghi ba thừa
là nghi về quyền, biết Phật tánh của chúng sinh là thật. Theo lý thì phải kể đến
Phật tánh, nhưng nay văn chỉ hiển
bày cho nhau.

Từ câu “Lại nữa v.v…” trở xuống là ý thứ hai, giải thích rộng
về xa lìa. Văn có ba:

Lìa các nghi, lấy vô thường làm đầu, tức là nghi đối với thật
pháp.

Từ câu “Sắc là ngã v.v…” trở xuống là nghi về giả danh.
Từ câu
“Bốn tội trọng, năm tội nghịch v.v…” trở xuống là lìa y

báo và
chánh báo. Năm tội nghịch bốn tội trọng là y cứ chánh báo
để nói về ác nặng.
Có Phật tánh, không có Phật tánh là y cứ chánh báo để nói về cực thiện. Thế giới hữu biên, vô biên là y báo. Thứ nhất như
văn kinh có ghi. Kế là trong giả danh nói:
“Pháp sinh tử có đầu có cuối”
nói có đầu có cuối
là sở chấp của ngoại đạo tà kiến. Nội đạo cũng có:

Thuyết cho rằng sinh tử đều không có đầu cuối, mười
hai nhân duyên trôi lăn không bờ mé.
cuối.

Cho rằng một niệm vô minh là đầu,
sau Kim cương tâm là

Cho rằng vô thỉ mà có chung.

Kinh nói vô thỉ vô minh tức là vô thỉ đến quả Phật tức có chung.

Nếu nhất định lập ba chấp ở trên tức là gây tranh luận đến khi
chân chứng thì liền được xa lìa.

Từ câu “Nghe kinh này v.v…” trở xuống là kết luận.

Thứ tư, là giải thích tuệ tâm ngay thẳng không cong vạy, gồm có ba là nêu lên; giải thích và kết luận.
Thứ nhất, là trước nói bên
trong chứng ba trí, bên
ngoài là các nghi nhưng chưa biết trí nào. Nay nêu
trí ngay thẳng, chẳng phải hai bên, vì thế nêu cả hai chương là ngay
thẳng và tà vạy. Kế là giải thích.

Đã biết hai
bên thì ngay thẳng tự hiểu. Khi Bồ-tát tu hạnh
thánh thì trừ được
cong vạy của phàm phu và Nhị thừa. Nên biết năm hạnh
là tu, cái thấy tà vạy
đã dứt thì thấy biết được ngay thẳng. Vậy mười đức là chứng đã rõ, giải thích văn thấy tà vạy thì như văn đã ghi.
Thứ ba, từ câu “Tu hành v.v…”
trở xuống là kết luận. Thứ năm,
giải thích nghóa bí mật cũng có ba là nêu lên, giải
thích và kết luận. Thứ
nhất nói “nếu biết được” tức là nêu lên.
Trước nói không có tà vạy hai bên thì có tuệ Trung đạo
ngay thẳng. Ở đây là
nói tuệ khéo biết nghóa sâu kín.

Kế là giải thích, có ba:

Quả sâu kín.

Nhân sâu kín.

Chẳng thể nghó bàn sâu kín.

Thứ nhất từ câu “thì đó là v.v…” trở xuống là nói Đại
Bát-niết- bàn của Như
Lai tức là quả sâu kín.

Kế là từ câu “tất cả v.v…” trở xuống là y cứ theo nhân.
Thứ ba là từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là y cứ
theo nghóa chẳng thể nghó bàn.
Hai câu
“Thật không có ngã v.v…” “năm ấm hiện đời diệt
tận v.v…” là mượn
Không để nói Có. Bốn câu còn lại từ câu “Tuy có các nghiệp v.v…” trở xuống là nhờ vào Hữu để nói Không, nhờ vào có không để nói chẳng có
chẳng không. Lại nhờ vào chẳng có chẳng
không để nói về không
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn lại chẳng
thể nghó bàn, U huyền lại u huyền. Y cứ theo không thể nghó bàn
mà nói về sâu kín.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về nghóa,

gồm có bốn:

Đức Vương nói.

Lưu Quang nói.

Vô Úy nói.

Đức Vương lại nói.

Thứ nhất lại có hai là hỏi và khen ngợi. Phần hỏi lại có hai là
lãnh chỉ và cung kính bác bỏ.

Thứ hai là chiùnh thức hỏi. Ở trên tuy nói năm việc mà ở đây
lại chiùnh thức hỏi về
việc thứ nhất, có ba cặp:
1/ Một cặp về môn đoạt.
2/ Một cặp về môn buông.
3/ Một cặp về môn so sánh. Môn đoạt gồm có hai là pháp và dụ.
Pháp thuyết gồm có ba
phần:

1/ Y cứ chung theo có không mà đoạt.
2/ Y cứ vào chẳng nghe mà nghe để đoạt.
3/ Kết luận. Thứ nhất là y cứ vào có không mà đoạt gồm có hai là đoạt và ngăn chặn.
Văn đoạt chia thành hai câu.

Kế là từ câu “Nếu không thì lẽ ra chẳng sinh v.v…” trở xuống
là ngăn chặn sinh diệt
chẳng nên cho là một.

Thứ hai, từ câu “Như có nghe v.v…” trở xuống là y cứ theo
chẳng nghe mà nghe để đoạt.
Từ câu “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là kết luận ấn định thành
hai. một. hợp.
Kế là từ câu
“Vì sao?” v.v… trở xuống là ấn định chẳng
phải Từ câu “Thí như
v.v…” trở xuống là phần dụ thuyết, trước dụ
sau Trong dụ đoạt, gồm
xếp ba dụ. Nói đến tức là tướng trụ, do nhân

gì mà có
đi? Đi đã chưa đến, cho nên cần phải đi. Sinh đã
sinh rồi nên chẳng
sinh nữa, nếu chẳng
sinh tức là
chẳng sinh, chẳng được thì
chẳng được cũng y như
thế, đều ấn định thành hai.
Kế đến từ câu “Đã nghe v.v…” trở xuống là hợp dụ nhất
định chẳng thể là một. Trong dụ,
không có dụ về chẳng phải một, nhưng chỉ vì khai
hợp để hiển bày cho nhau.
Từ câu “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là cặp thứ hai gạn hỏi về

môn buông.
Có ba: một, là buông chúng sinh; lại có ba lần buông,
một lần nêu, kế là
buông về quả Phật, gồm một buông và một nêu ra
bằng cớ, thứ ba, là
kết luận lại hai lần buông.
Từ câu “Bạch Đức
Thế Tôn! v.v…” trở xuống là cặp thứ ba
so sánh gạn hỏi. Trước là y cứ theo
sắc và thanh để
so sánh. Kế là y
cứ theo ba đời để so
sánh. Thứ nhất như văn kinh có ghi. Sắc, chướng
bên trong thì dễ thấy,
chướng bên ngoài thì chẳng thể thấy. Sắc thô thì
dễ thấy, sắc sâu kín thì
chẳng thể thấy. Như cây trụ chỉ thấy một bên,
còn các bên khác thì
chẳng thấy. Sắc thế gian là có thể thấy và chẳng thể thấy, huống chi
Niết-bàn mầu nhiệm làm
sao thấy được? Âm
thanh cũng như thế.

Kế là y cứ theo ba đời.
Ba đời là pháp hữu vi chẳng thể thấy, huống chi
Niết-bàn vô
vi thấy nghe được hay sao?

Từ câu “Bấy giờ v.v…” là đoạn hai, Phật khen ngợi và trả lời.

Xưa nói đây là lời khen ngợi chứ chẳng phải lời đáp. Nay thì
cho rằng đó cũng là lời
đáp. Vì Bồ-tát Đức Vương dùng định tướng để
gạn hỏi Phật, thì Phật
lại nói các tướng huyễn v.v… đâu phải là định
tướng, khiến các nghi đều dứt trừ, nên đó là lời khen ngợi đáp nghi.
Bồ-tát Lưu Ly Quang phát ra ánh
sáng đến chẳng phải xanh thấy là xanh,
chẳng phải vàng thấy là
vàng, đó đâu chẳng phải là chẳng nghe ư? Đó tức
là hiện điềm lành để
đáp. Sau đó Bồ-tát Lưu Ly Quang hỏi tức là đáp
cả hai. Đức Vương không
nghi nhưng vì đại chúng mà hỏi, giải thích căn bản như thế.

Hà Tây cũng cho rằng khen ngợi là đáp chung,
sau là
biệt đáp riêng.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ hai.
Bồ-tát Lưu Ly Quang nói về nghóa. Văn có hai:

Từ xa đến.
Đến
rồi thì nói về nghóa.

Thứ nhất có hai: 1 Hiện tướng đến. 2 Chánh thức đến.

Phần hiện tướng, trước nói phát ra
ánh sáng, kế đến là hỏi đáp.

Thứ nhất là phát ra ánh sáng.
Đó là nhờ vào tướng lạ để giải thích câu hỏi trước tức là thụy đáp. Vì thị hiện tướng đến nên phát ra
ánh sáng, đó là thể của
ánh sáng.
Đại chúng thấy ánh sáng
là dụng của ánh sáng. Định Sư Tử Vương là định tự tại,
chính là nói lên thể của ánh sáng không thể nghó bàn.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ hai, hỏi và đáp.
Văn có hai, trước nói về
Bản, sau nói về Tích. Về Bản, văn có hai:

Dùng vô ngôn để nói về Bản.

Nhờ vào ngôn từ để nói về Bản.

Đầu tiên bốn vị
Bồ-tát lần lượt hỏi nhau mà đều im lặng, đó là để nói lên pháp vô ngôn, hai là để nói lên mối nghi này, nên để ngài
Văn- thù giải đáp, tất cả các vị khác chẳng trả lời.
Ngài Văn-thù hỏi
Phật, Đức Phật im lặng. Đại chúng thấy Đức Phật im lặng cho rằng ngài
Văn- thù đã thầm hiểu. Cho nên ngài
Ca-diếp mới hỏi
ngài Văn-thù.
Ngài Văn-thù im lặng,
đại chúng cho là ngài Ca-diếp thầm hiểu, cứ như
thế mà chuyển dần đến năm trăm vị.

Từ câu “Bấy giờ Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là nhờ lời
để nói về bản.

Đáp, có bảy
phen. Sáu phen trước là phá tướng nhất định. Kế
là nói về nhân duyên.

Nay nói thêm
rằng câu đáp về nhân duyên này là phá là lập.
Nói nhân diệt vô minh
tức là nghóa phá như sự im lặng và năm trăm vị
Bồ- tát ở trước, được
Bồ-đề sáng tỏ tức là lập như thế tục nói ở
sau. Vả lại, trước là tự hành pháp lập nên tất cả đều im lặng,
sau là vì người phá lập, cho nên đáp. Về nhân duyên của ánh
sáng thì biết gốc của ánh
sáng
này chẳng hơn đèn
bồ-đề. Cho nên ánh sáng này chẳng phải sắc mà
hiện sắc, từ chân khởi
ứng, từ nơi kia mà đến, phát ra ánh sáng vời các
loại căn cơ, cho nên
chẳng hiện mà hiện.

Hỏi: Bồ-tát phát ra ánh sáng đâu thể là Thường trụ?
Đáp: Có
người cho rằng nhờ vào năng lực Phật nên có ánh
sáng Thường trụ. Có người cho rằng Bồ-tát ấy là Phật nên tự có
ánh sáng này.
Từ câu “Phật bảo rằng v.v…” trở xuống là phần thứ hai, nói
về Tích của ánh sáng,
cũng có hỏi và đáp.

Phật nói chớ
nên nhập, tức là chớ nên nói về bản, nói về
Thế đế tức là nên nói về Tích.

Văn nói về tích có ba đoạn:

Bồ-tát cõi này nói về cõi nước kia.

Bồ-tát cõi kia nói về cõi này.

Nói về Bồ-tát cõi kia muốn đến.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là đoạn hai,
Bồ-tát cõi kia đến.

Chẳng phải Đức Phật kia không đáp được nhưng để nêu rõ
đạo của chư Phật đồng
nhau, muốn sinh pháp lành cho cõi này, diệt ác
cho cõi kia, giúp cho được
thấy tánh đắc đạo nên mới sai đến.

Hỏi: Đạo của chư Phật đồng nhau, lẽ ra cõi kia sai đến cõi
này, cõi này sai đến cõi kia? Đáp: Lẽ ra có
sai đến nhưng văn lược chẳng nói, vả lại tùy theo vị Hóa chủ đề cử. Đức Phật này đề cử
Bồ-tát kia nên
Bồ-tát kia đến, lẽ
ra Đức Phật kia đề cử
Bồ-tát này nhưng văn lược chẳng nói. Hỏi:
Thời Phật Ca-diếp là thời
Phật thuần thiện nên không
nói kinh này. Thời Đức
Phật Thích-ca là đời ác trược vì đối với vô thường nên nói
kinh thường. Đức
Mãn Nguyệt Như Lai cũng ra đời vào
thời thuần thiện, vì
sao lại nói kinh này mà lời hỏi đồng với
Bồ-tát Cao Quý Đức Vương?
Đáp: Dùng
Thường đối trị Vô thường thì cõi kia chẳng có
nhưng vì hợp với vô thường nên thuận theo lý mà
nói vì vậy nói là đồng.
Vả lại, còn nói “xưa
chưa được nghe mà nay được nghe” thì đúng là
chẳng phải để đối trị.
Lại vào thời Như Lai Ca-diếp cũng có căn cơ thường,
vì sao chẳng nói kinh. Nay giải thích chẳng phải như thế, cõi kia tuy không có thuyết đối trị nhưng cũng có thuyết ba
tất-đàn kia.
Thời Như Lai Ca- diếp cũng giống như thế.

Từ câu “Bấy giờ, Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
đã đến thì nói về
nghóa. Văn có hai:

Phụ nói về đến, đi.

Chánh thức hỏi nghóa đã nghi ngờ.

Văn thứ nhất hỏi trước
đáp sau, đều tùy duyên chứ
không nhất định. Ở đây trước là
Phật hỏi, sau là
Bồ-tát hỏi. Lại có phụ đối
luận khác với phẩm
Thuần-đà. Văn trên đối với Phật mà ngài
Văn-thù phụ hỏi, tức là người thì phụ mà pháp chẳng phụ. Đây chính là hỏi về
chẳng nghe mà nghe nhưng
lại hỏi về đến đi. Vậy pháp là phụ, người chẳng phải phụ.
Ý Phật hỏi là thầy thấy các pháp có đến đi mà đến, hay
không đến đi mà đến?

Bồ-tát Lưu Ly Quang v.v… là lời đáp gồm mười phen. Hai
phen đầu là y cứ theo
cảnh trước mắt mà nói không đến. Tám phen sau là
y cứ theo mê ngộ. Ngộ
thì không đến đi, mê thì có đến đi.

Lưu Ly Quang nói về lý thì không có đến đi mà về tích thì có
đến đi. Mê ngộ cũng như
thế, tức đáp cả câu chẳng nghe mà nghe của
Cao Quý Đức Vương.
Từ câu “Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là chánh thức nói
về nghóa. Có bốn:

Xin Phật chấp nhận.

Hỏi đáp.
Xét lại.

Kết luận lời hỏi.
Thứ nhất,
như văn kinh có ghi.

Kế là từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là hỏi.

Nếu hỏi đủ thì phải là Bồ-tát Đức Vương nêu ba cặp sáu câu.
Ở đây chỉ hỏi thẳng
vào nghóa “nghe được điều chưa nghe” mà thôi.
Như thế thì có ba điểm khác nhau:

Đức
Vương hỏi rộng, Lưu Ly hỏi lược.

Đức
Vương hỏi về chứng, Lưu Ly hỏi về tu.

Đức Vương hỏi
“Chẳng nghe mà nghe”,
Lưu Ly hỏi nghóa
“Nghe điều chẳng nghe”. Như thế làm thế nào để
hội thông hai văn.

Giải thích: Bồ-tát Lưu Ly lúc ở cõi mình đã hỏi đủ ba cặp, đại chúng đã nghe rồi nên nay hỏi lược. Đức Vương hỏi chung về chứng
của năm hạnh, chứng là
sự thể ngộ bên trong, chẳng do nghe bên ngoài
mà được nên hỏi nghóa
chẳng nghe mà nghe. Bồ-tát Lưu-ly hỏi về tu
trong chứng, tức là hạnh
trời, hạnh trời thì tự tại, niệm niệm thêm lớn,
càng sáng tỏ nên nói
nghe điều chẳng nghe. Cả ba tuy lời khác nhau mà lý thì đồng.

Phần hứa nhận gồm sáu câu, dường như sáu pháp Ba-la-mật mà
chẳng theo thứ lớp:

Ông
muốn đạt đến cùng tận mà ta lại muốn giải thích, tức là y
cứ theo tinh tấn.

Hứa nhổ mũi tên độc là y cứ theo giới độ.

Hứa làm đuốc tuệ chiếu sáng là y cứ theo Bát-nhã.

Hứa đáp câu hỏi về chẳng nghe mà nghe, Đức Phật nói
“Ta sẽ làm đuốc tuệ soi
sáng cho ông thấy rõ được Phật tánh” nên biết đó là nói rộng về nghóa chẳng nghe mà nghe, tức là nói rộng về
Phật tánh. Văn trên nói “Thế
nào là chẳng nghe mà nghe” tức nghe được thường, lạc, ngã, tịnh.
Vả lại, nếu nghóa này
Bồ-tát Lưu Ly Quang hỏi giống với Đức Vương, thì
Lưu Ly Quang được liễu nhân,
Cao Quý Đức
Vương cũng được.
Văn sau nói “Ta nhờ việc này mà giải được
một câu, nửa câu, thấy được
Phật tánh, nhập
Đại Niết-bàn”. Nếu chẳng nghe
mà nghe là Phật tánh thì
ba câu “Thế nào là chẳng nghe mà nghe” là liễu nhân, “nghe mà chẳng nghe” là
duyên nhân,
“chẳng nghe mà chẳng
nghe” là
chánh nhân. Nghe là nghe tức cảnh giới, lại là nhân tánh; nghe mà chẳng nghe là nhân của nhân tánh v.v… Nếu đến mà chẳng
đến, sinh mà chẳng sinh,
đến mà chẳng đến cũng giống như thế. Làm
Thiền sư là y cứ theo
Nhẫn độ. Hứa xem là con ruột là y cứ theo
Thiền độ. Hứa ban tuệ thí là y cứ theo Đàn độ.
Kế là từ câu “Hãy lắng nghe v.v…” trở xuống là
khuyên nghe.
Văn có hai:

Khuyên khi chưa nghe.

Bảo khi đã nghe.

Khuyên khi chưa nghe có ba ý:

Lắng nghe là khiến chẳng che đậy vật chứa.

Bảo hãy suy xét kỹ là khiến chẳng nên để vật chứa rỉ chảy.

Nghó nhớ kỹ là chẳng để dơ bẩn vật chứa.

Vì chẳng che đậy nên có thể thọ nhận; vì chẳng rỉ chảy
nên chẳng mất; vì chẳng nhơ bẩn nên uống được.
Khuyên khi đã nghe
cũng có ba:

Dùng ba việc khuyên để ngăn che.

Dùng hai việc khuyên về rỉ chảy.

Dùng năm việc khuyên về nhơ bẩn.
Thứ nhất là nêu ngăn che, kế là giải thích.

Nên sinh tâm
kính tin là nói về pháp, dốc lòng nghe nhận là
nói về chính mình, cung
kính tôn trọng là nói về thầy.

Chẳng tìm cầu
lỗi là giải thích về ngăn che pháp, chẳng nghó đến tham, sân,
si là giải thích về nghóa che lấp
chính mình; chẳng xét
về chủng tánh là giải
thích về nghóa ngăn che cái thấy. Nếu không có
ba việc này thì vật chứa
chẳng bị che lấp.

Từ câu “Đã nghe pháp v.v…” trở xuống là ý thứ hai, khuyên
về việc chớ để rỉ chảy.

Từ câu “Chớ sinh kiêu mạn v.v…” trở xuống là khuyên chớ để
rỉ chảy sinh tử, không
phạm vào bên này tức là chẳng rỉ chảy.
Từ câu
“Đối với Phật, Pháp,
Tăng v.v…” trở xuống là
khuyên chớ làm nhơ bẩn.

Chớ làm nhơ bẩn nhất thể.

Chớ làm nhơ bẩn y đức.

Chớ làm nhơ bẩn Đại thừa.

Chớ làm nhơ bẩn Vô trụ.

Chớ làm nhơ bẩn pháp tướng.

Nếu làm biệt
thể nhơ bẩn thì chẳng thể tôn trọng thầy. Nếu khởi
bốn điên
đảo làm nhơ bẩn thì chẳng thể tôn trọng pháp. Nếu khởi
tâm Tiểu thừa chấp
trước sinh tham nhơ bẩn thì chẳng thể tôn trọng
chính mình. Không có năm
điều lỗi này thì chẳng nhơ bẩn. Tất cả gồm
mười lăm pháp, kết
luận là nói về dốc lòng. Hỏi:
Bồ-tát Lưu Ly Quang phát ra
ánh sáng, ánh
sáng tức là
thường trụ thì đâu bị
lời khuyên này?
Đáp: Đó là
chùy chạm vật gỗ, mượn Thánh để răn phàm.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
chánh đáp, có hai:

Y
cứ vào bốn câu chẳng nghe mà nghe.

Khai rộng hai phen bốn câu chẳng sinh mà sinh.

Các sư xưa ở
Giang Nam giải thích bốn câu đầu là pháp
thuyết, hai lần bốn câu
là dụ thuyết. Các sư Địa Luận cho rằng bốn câu đầu
là giáo tướng, hai lần bốn câu
sau là
chứng tướng.
Các sư
Trung Quán cho rằng các loại bốn câu không khác nhau, đều là thuận theo ba căn mà
ba phen giảng nói. Các sư
xưa giải thích phen bốn câu thứ nhất đều khác nhau:

Y cứ theo Nhị đế mà cho rằng chẳng nghe mà nghe là ngay nơi
chân mà tục, nên thật có nghe; chẳng nghe mà nghe
thì chỉ là chân đế, bặt dứt chẳng thấy nghe, nghe mà chẳng nghe là ngay nơi tục mà chân,
là không có chỗ nghe, nghe mà nghe chỉ là có thấy nghe trong tục.

Một sư y cứ theo chân và ứng cho rằng chẳng nghe mà nghe
tức pháp thân khởi ứng. Chẳng nghe tức chẳng
nghe là pháp thân ứng nhiên. Nghe mà chẳng nghe tức thân ứng về chân. Nghe tức là nghe là ứng tích có thấy nghe.
Một sư y cứ theo
sinh tử
Niết-bàn cho rằng
Niết-bàn là chân tịch, chẳng nghe là chẳng nghe tức có cảm thì có ứng.
Chẳng nghe mà nghe là sinh tử rối ren. Nếu tu đạo
thì nghe mà chẳng
nghe. Nếu chẳng tu đạo thường thì nghe tức nghe. Có
sư cho rằng bốn câu nghe là nghe chẳng phải ý chánh,
sau xét lại bốn câu chẳng
sinh mới là ý chánh. Cần phải y cứ theo chẳng
sinh để
giải thích, chẳng nghe chẳng nghe là
Niết-bàn vô thỉ vô chung, chẳng
sinh mà
sinh là
Niết-bàn vô thỉ mà hữu thỉ. Sinh mà chẳng sinh là Niết-bàn
vô chung mà chung.
Sinh tử cũng giống như thế. Sinh sinh là sinh tử vô thỉ vô chung, chẳng
sinh mà sinh là sinh tử vô thỉ mà có thỉ, sinh mà
chẳng sinh là vô
chung mà chung.

Nay cho rằng
các nghóa trên đều chẳng đúng. Vì sao? Vì ba phen bốn câu này bao gồm các pháp thông
suốt tất cả. Dùng ý Viên giáo
giải thích kinh còn sợ
chẳng hợp thì đâu được dùng ý nghiêng về một
bên
để giải
thích. Nếu dùng giáo, hạnh, chứng, pháp và dụ để giải thích thì chẳng phải chỉ có phương không hợp được viên, mà còn tổn thương
đến thể. Lại có sư y
cứ vào một đế để giải thích bốn câu, dù nói là gần gũi mà càng xa xôi, huống chi y cứ vào hai đế thì
sự
sai lầm càng
nhiều. Còn về chân ứng,
sinh tử Niết-bàn cũng giống như thế, huống chi
dùng ba câu về sinh sinh
để giải thích thì tổn hại đến sự càng sâu, huống chi lập Hỗ vô chỉ là chút phần ý của
Tiểu thừa, chẳng liên quan gì
đến đạo lớn.

Nay chẳng dùng
các thuyết trên, vả lại mười việc này là đức
nội chứng. Bồ-tát Đức
Vương gạn hỏi về chẳng nghe mà nghe, hai lời tuy khác mà đồng hỏi về chứng. Trong lời đáp nói rộng về bốn câu.
Nếu muốn giải thích thì dùng ngàn đường muôn lối đồng để hiển bày
sự chứng ngộ này còn
sợ là chẳng đúng, mà có các sư như “cỏ bay
ngoài đồng nội, như lục
bình nổi trên mặt sông”, nghiêng về sự tướng,
chấp một hại nhiều,
không chỉ trái với nhất viên thường mà còn chẳng
bao giờ chứng ngộ.
Nếu dùng bốn câu giải thích chung các nghóa thì chỗ nào
cũng đều thông. Nếu muốn giải thích bốn câu thì nên dùng lời Phật.
Tuy Phật đáp về chứng mà ý
lại thông đến tu, mới vào chứng đạo, tu đạo liền
xong, không còn có gì, đó
gọi là chẳng nghe. Chân minh chợt mở, chiếu
soi cùng khắp tức là
nghe. Cho nên nói chẳng nghe mà nghe. Chứng đắc Đại
Bát-niết-bàn như thế mà Đại
Bát-niết-bàn chẳng có tướng
nghe nên gọi là chẳng
nghe chẳng nghe. Chứng khởi thì hoặc tiêu diệt nên gọi là nghe mà
chẳng nghe. Vắng lặng mà
thường chiếu, hễ gõ liền ứng nên gọi nghe mà nghe. Nay y cứ theo lời Phật giải thích bốn câu về chẳng
sinh mà
sinh để giải thích ý này. Đã là Phật giải thì chẳng phải là lời giải
thích suông. Câu thứ nhất là nói về trí chứng; câu thứ hai nói
về lý chứng; câu thứ ba là nói về
đoạn chứng; câu thứ tư nói về ứng
chứng. Sự lý trí đoạn
ở trong chứng thì tự tha đều đầy đủ không thiếu.
Chứng như thế thì chẳng
chung với Tiểu thừa, chẳng thể nghó bàn, người
khác nghe thì kinh sợ,
cùng tận biển Niết-bàn. Đây là dùng một diệu
chứng để giải thích tâm
nghi của hai Bồ-tát.

Lại chẳng nghe mà nghe là chứng hạnh Thánh, nghe mà chẳng nghe là chứng phạm hạnh, chẳng nghe là chẳng nghe tức là
chứng hạnh Thiền, nghe là nghe tức là chứng hạnh Trẻ thơ và hạnh Bệnh.
Một chứng tất cả đều chứng, đầy đủ
viên chứng, nên văn kinh ở trên ghi:
“Phật bảo Ca-diếp: Chẳng những
mình ông chứng năm hạnh này, mà trong
chúng hội này năm mươi
ba vạn người đều được như thế”. Tức là nghóa này.
Lại chẳng nghe mà nghe là chứng liễu nhân, nghe mà chẳng nghe là chứng
duyên nhân, chẳng nghe chẳng nghe là chứng chánh
nhân, nghe là nghe tức
chứng cảnh giới. Cho nên Đức Phật trả lời
Bồ-tát Lưu Ly Quang: “Ta có ngọn đuốc tuệ chiếu
sáng cho ông thấy rõ được
Phật tánh”. Chính là nghóa này.
Lại chẳng nghe mà nghe là chứng viên tịnh, chẳng nghe
mà nghe là chứng Tánh
tịnh, nghe mà chẳng nghe, nghe mà nghe là
chứng Phương tiện tịnh.
Cho nên Đức Phật trả lời Bồ-tát Lưu Ly Quang:
“Nay thầy muốn cùng tận biển
Đại Niết-bàn, ta
sẽ giải thích đầy đủ cho
thầy nghe”. Tức là nghóa này.
Nếu đạt được ý này thì trong nhất chứng được tự tại giảng nói
sâu rộng.
Thế nào gọi là
Như? Vì đó là nghóa
chẳng khác. Bốn câu kia
đây chẳng
khác nhau, mà lại đối với bốn câu kia lập danh nghóa
nhằm để hiển bày giải
thích lẫn nhau, so sánh ví dụ để thông suốt hiển
bày. Cho nên lược nêu
hai loại bốn câu để làm đầu mối hiển bày nghóa sâu rộng, bao gồm tất cả pháp trong ngoài đâu thể nói bốn câu này
là để dụ thuyết.

Hưng Hoàng lại cho rằng bốn câu này đồng với bài kệ
“xưa có nay không” mà Bồ-tát
ở núi Tuyết xả thân cắt thịt v.v… để được
nghe. Trong đó chẳng sinh
mà sinh là xưa không nay có, sinh mà chẳng
sinh là xưa có nay không,
sinh là
sinh tức ba đời thật có pháp, chẳng
sinh
tức chẳng sinh là chẳng
có việc ấy. Lại sinh mà chẳng sinh là các hành vô thường, chẳng
sinh mà
sinh là pháp
sinh diệt,
sinh là
sinh tức là
sinh
diệt đã diệt, chẳng sinh
là sinh tức vắng lặng là an vui. Lại chẳng sinh
mà sinh tức
Như Lai chứng Niết-bàn,
sinh tức chẳng
sinh là dứt hẳn
sinh
tử, sinh tử tức sinh là
sinh. Nếu dốc lòng thì thường được vô lượng an
vui tức chẳng sinh là chẳng sinh.
Ở đây cho rằng đầu tiên là y cứ theo gốc
viên chứng,
nghóa đã lập, thông
suốt đến các pháp
trong ngoài. Ở đây chỉ thông các
kinh Đại thừa mà còn thông đến các bộ luật
Tiểu thừa. Trong đó, sinh là
sinh
tức các điều ác sinh
mà chẳng sinh, tức chớ tạo tác; chẳng sinh mà sinh tức các điều lành nên vâng làm; chẳng
sinh tức chẳng
sinh là hãy thanh tịnh tâm ý mình, v.v… Bốn câu này chẳng những thông đến các
kinh luật Đại Tiểu thừa mà
còn thông đến Luận của Bồ-tát. Sinh mà sinh
pháp do nhân duyên sinh;
sinh mà chẳng sinh là câu “Ta nói tức là
không”; chẳng
sinh tức
sinh là câu “cũng gọi là giả danh”; chẳng
sinh tức
chẳng sinh “cũng là nghóa
Trung đạo”, v.v…

Từ câu “Bạch Thế Tôn!” v.v… trở xuống là đoạn ba, nghiên
cứu lại. Vì nghóa chẳng
sinh mà nghe v.v… để giúp cho lời giải thích.
Nếu thấu hiểu được nghóa chẳng nghe mà nghe v.v… thì chẳng cần nói lại nghóa chẳng
sinh
mà sinh. Nay muốn
so
sánh để
thông thấu, ý nghóa
bao gồm tất cả nên phải
suy xét lại. Văn có hai đoạn:

Y
cứ theo bốn câu pháp trong.

Y
cứ theo bốn câu pháp ngoài.

Bốn câu pháp
trong, mỗi câu trước đều có hỏi và sau là lời đáp. Nói “an trụ thế đế” có hai nghóa. Nếu theo pháp ngoài
sinh tử, một niệm đầu tiên gá thai gọi là an trụ thế đế. Nếu y cứ theo pháp ngoài
Niết-bàn, tu tập phương tiện gọi là an
trụ Niết-bàn. Từ tu
được chứng, vô
minh chợt phá tức là
mới ra khỏi thai, cũng là Niết-bàn vô thỉ mà nói vô thỉ. Dùng nghóa này
so
sánh biết các nghóa chẳng nghe mà nghe v.v… tức
là viên chứng, nghóa ấy càng rõ ràng.
Thế đế
sinh tử cũng có hai nghóa. Nếu y cứ theo
sinh tử
pháp ngoài, khi phước và
mạng đã hết thì gọi là chết thế đế. Nếu y cứ
theo pháp trong Niết-bàn,
khi vô minh diệt hết thì gọi là chết thế đế.
Cũng là sinh tử vô chung mà nói có chung.
Bồ-tát Tứ trụ, các
sư xưa cho
rằng đó là Sinh quý trụ
trong mười trụ được tự tại sinh, lại nói đó là Tứ địa trong mười Địa, dứt kiến đế, chẳng đọa vào ba đường, có khả năng
dùng thần lực, thị hiện tự tại sinh.
Nay xét hai cách giải trên thì một dường như nghóa
Biệt giáo, một dường như
nghóa Thông giáo, chưa hội thông với văn này. Xét
kỹ ý nghóa thì chỉ là
làm cho Bồ-tát Tứ trụ dứt hết các hoặc, chẳng bị kết nghiệp dẫn
sinh vào ba cõi mà năng thị
hiện sinh, gọi là
sinh tự tại.
Kinh Thập Địa có nói nghóa
Lục trụ, trụ thứ tư tương ứng với nghóa này,
trong Chỉ Quán quyển năm
có trích dẫn đầy đủ. Ở đó cũng có dẫn chứng
các nghóa chẳng sinh mà
sinh, v.v…

Thứ hai là y
cứ theo bốn câu pháp ngoài.

Nói chưa sinh
mà sinh, trong đó chưa và chẳng mỗi pháp tùy
theo nghóa mà lập.
Từ câu
“Bồ-tát Lưu
Ly Quang v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, kết luận lời hỏi. Trong ba loại bốn câu chỉ kết luận loại bốn câu chẳng
sinh mà
sinh v.v… lại trong đó chỉ kết luận câu gạn hỏi
sinh tức
sinh mà
thôi. Vì muốn nhân câu
này mà hiểu rộng đến tất cả các câu. Văn có ba:

Thưa hỏi.

Giải thích.

Thọ lãnh, tin hiểu.

Phần gạn hỏi
gồm có sáu câu ba cặp:

Cứ theo thường và vô thường để hỏi.

Y
cứ theo tự sinh, sinh tha để hỏi.

Y
cứ theo xưa có, xưa không để hỏi.

Tất cả đều hỏi về
sinh sinh, đó là do thường mà
sinh hay vô
thường mà sinh; là tự
sinh hay tha sinh; là xưa có sinh hay xưa không sinh.
Thứ nhất là thường vô thường.
Nếu sinh là thường thì pháp
hữu lậu lẽ ra không có
việc sinh này. Nếu sinh là vô thường thì hữu lậu là thường.
Sinh tự là vô thường, vô thường thì diệt, chẳng thể giữ được,
há sinh là hữu lậu hay
sao? Hữu lậu đã chẳng phải do
sinh
sinh ra, nên
hữu lậu là Thường.

Kế là từ câu “Bạch Thế Tôn!” v.v… trở xuống là thứ hai, kết
luận y cứ tự sinh và sinh tha mà hỏi.

Sinh nếu tự sinh thì sinh chẳng có tự tánh, tức là nói sinh đã tự
là sở sinh, thì chẳng
phải năng sinh. Vì không có tánh năng sinh nên nói là không có tự tánh.
Thuyết thứ hai cho rằng
sinh vốn là giả duyên
chưa có tự tánh, thì
đâu thể tự sinh. Nếu không tự tánh thì đâu thể
sinh pháp khác
(sinh tha).
Nếu sinh ra được pháp khác v.v…
là sinh, vì
sao chỉ
sinh pháp hữu lậu khác
mà chẳng sinh pháp vô lậu khác. Hữu lậu vô lậu
là đối với tự, còn
tất cả đều là tha.

Từ câu “Nếu khi chưa sinh v.v…” trở xuống là lời hỏi thứ ba.
Nếu xưa có,
tức khi chưa sinh đã sinh, vì sao đến nay mới gọi
là sinh. Nay chính là lúc
duyên hợp. Nếu xưa không sinh mà có thể
sinh thì hư không là vô,
vì sao chẳng nói là hư không sinh?

Từ câu “Đức Phật khen v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải thích, có ba ý:

Bác bỏ là sáu câu hỏi.

Giải thích sáu lời bác bỏ ngược lại.

Đáp
sáu câu hỏi, gồm sáu lời bác bỏ và một lời đúng, gồm
có bảy chương.

Thứ nhất là bác bỏ sáu câu hỏi.

Nếu nhất định
như lời ông hỏi thì đều không thể nói, đầu tiên nói chẳng
sinh mà
sinh không thể nói tức bác bỏ ngược lại câu hỏi
sinh
nhất định là thường,
thứ nhất. Sinh mà sinh không thể nói là bác bỏ ngược lại câu
sinh chắc chắn vô thường, thứ hai.
Sinh mà chẳng
sinh là bác bỏ lại câu
“tự sinh thì mất tự tánh, nên
sinh mà
chẳng sinh”, thứ ba.
Chẳng sinh mà chẳng sinh
không thể nói là bác bỏ ngược lại câu sinh tha, thứ tư. Trước nói năng
sinh tha (pháp khác) vì
sao chẳng
sinh vô lậu nên nói
chẳng
sinh mà chẳng
sinh không thể nói.
Sinh cũng không thể nói là bác bỏ ngược lại câu “xưa có” thứ năm.
Chẳng sinh không thể nói là bác
bỏ ngược lại câu xưa không thứ sáu.

Một câu sau
kết luận là có nhân duyên nên có thể nói, tức là
nói lên có nhân duyên
bốn Tất-đàn mà có thể nói.
Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải thích
sáu môn đã bác bỏ lại ở trên.

Giải thích môn thứ nhất tự cho
là sinh, lại nói là
chẳng sinh,
chẳng sinh tức là thường,
vậy hai việc trái nhau nên không thể nói.

Giải thích môn thứ hai.
Nếu sinh là vô thường thì
sinh
lại sinh,
sinh được
sinh
sinh ra, toàn thể
đều sinh, lại bị diệt diệt mất thì toàn
thể đều diệt.
Sinh là
sinh nên
sinh tức toàn thể
đều sinh.
Sinh là
sinh nên
chẳng sinh tức toàn thể
đều diệt, cho nên không thể nói.

Giải thích môn thứ ba: Chẳng sinh tự sinh vốn là dùng chữ trong sinh tử.

Giải thích môn thứ tư.
Niết-bàn cũng có
nghóa sinh, chẳng
thể nhất định nói
Niết-bàn là chẳng sinh. Trước là hỏi: “Đều là
sinh tha, vì sao chẳng
sinh vô lậu?”. Vô lậu chỉ
là Niết-bàn,
Niết-bàn cũng
có nghóa sinh, do tu đạo mà được nên lại
là sinh,
sinh này chẳng bị diệt diệt
mất, vậy sinh này là
thường nên không thể nói.

Giải thích môn thứ năm. Vốn chẳng
có sinh, đâu thể nói
chưa sinh đã có.

Thế nào là chẳng sinh tức chẳng sinh không thể nói? Vì có được.

Giải thích môn
thứ sáu. Chẳng thể nói nhất định có
nơi chẳng sinh, mà lại có nơi việc có thể được vì thế lại
là sinh, chẳng đồng với
hư không chỉ một bề không sinh.
Thứ bảy là môn có thể nói:
Trong mười hai chi
nhân duyên,
trừ hai chi sau cùng, còn
mười chi trước là tác nhân duyên của sinh nên
có thể được nói. Ở
đây chỉ là giải thích văn, trong Chỉ Quán giải thích
bốn câu hỏi rộng hơn.
Nay nói thêm: Y cứ theo ý giải thích kia hợp với
văn và hội với lý của Đại kinh này. Quán vô
sinh của văn kia đều khế
hợp với môn Niết-bàn vô sinh.

Nói “Chớ nhập
Không định vì đại chúng ngu độn”, có hai cách giải:

Cho rằng đại chúng thật có ngu độn chẳng biết
Không định nên

nói chớ nhập.

Cho rằng nếu nhập
Không định mà nói thì đại chúng hiểu chậm.

Nghóa “Không” rất
sâu xa, hiểu được cũng khó, khó nên gọi
là ngu độn. Nhưng kệ văn
có sáu câu đều không thể nói. Lại có một câu do nhân duyên có thể nói. Đức Phật dùng
sáu phen giải thích không thể nói rồi lại chỉ ra do nhân duyên nên có thể nói, nhưng văn nghóa còn
sơ lược nên nay lập lại
hai phen nói rằng hễ có nhân duyên thì đều có thể
nói. Đối với một câu mà nói đầy đủ bốn câu,
đó là chẳng sinh mà
sinh, sinh
là sinh, chẳng
sinh là
chẳng sinh,
sinh mà chẳng
phải sinh.
Bốn câu đều nói như thế, đó là do nhân duyên nên có thể nói. Cũng có thể nói
vì có nhân duyên nên
không thể nói. Vì sao? Vì một câu đầy đủ bốn,
đâu thể chỉ lập một,
hai, ba câu mà nói. Vì nhân duyên này nên đều
chẳng thể nói, cho đến
bốn câu đều đủ bốn câu, đâu thể chỉ nói một, hai,
ba câu mà do nhân duyên
này nên tất cả đều chẳng thể nói. Hơn nữa, bốn câu ngay nơi
sự mà lý, lý mà chẳng thể nói. Bốn câu ngay nơi lý mà
sự, sự mà có thể
nói. Vì sao? Vì văn sau ghi “Biết Như Lai thường
chẳng nói pháp, đó là học rộng”.
Nay so
sánh với nghóa này, nếu biết bốn câu ngay nơi
sự mà lý, tức không thể nói.
Các sư Địa luận cho rằng
loại bốn câu trước là
y cứ theo giáo, hạnh và chứng, vừa xem qua thì chẳng phải không có nghóa này. Nay muốn phân biệt
sáu câu dường như
có đơn kép, hoặc chung
riêng dứt. Trong đó, hai câu đầu nói về giải
hoặc chung riêng, hai câu kế là nói giải
chung riêng, bất
sinh mà
sinh là
biệt hoặc thiền, sinh sinh
là thông hoặc kép, bất sinh mà sinh là thông giải thiền, chẳng
sinh chẳng
sinh là biệt giải kép, câu
sinh kế là kết
luận thiền sinh kép đồng
là hoặc sinh. Câu bất sinh kế tiếp là tổng kết thiền ở trước chẳng
sinh kép, chẳng
sinh đồng là giải. Cho nên thiền kép hoặc giải như thế đều không thể nói. Còn do nhân duyên có thể nói
như trước đã luận. Từ câu:
“Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn ba, trả lời.
Tức là đáp sáu câu
hỏi, được chia làm hai:

Trả lời hai câu trước.

Đáp bốn câu sau.

Đáp hai câu
trước, lại chia hai. Trước y cứ riêng bốn tướng, kế
đó hợp y cứ theo bốn
tướng. Y cứ riêng, có bốn.

Sinh là thường, tức ngay nơi phần ấy mà giữ lấy tự tánh nên
được nói là thường.
Nói vô thường nghóa là trụ lại trụ sinh v.v… sinh tức
thay đổi nên trở thành vô thường.

Trụ cũng như
thế, bị sinh sinh ra nên chẳng phải là Thường.
Dị cũng như thế, mà nói các pháp vô thường là vì trong câu nói
về sinh ở trước có ghi
“Nếu trụ vô thường thì sinh cũng vô thường”. Nay nêu pháp đối với Dị lại là pháp
sinh trụ vô thường nói ở trước và dị
cũng có nghóa là thường
và vô thường, đầy đủ như sinh và trụ.
Hoại cũng như thế.
Văn kinh ghi “Xưa không nay có nên
hoại cũng vô thường”.
Xưa không nay có chỉ là nghóa sinh, đã sinh lại
sinh nên hoại, hoại thì chẳng
phải thường. Vậy xưa nay không lại
là vô thường.

Từ câu “Vì có tánh v.v…” trở xuống là hợp nói về bốn tướng.
Mỗi tường đều giữ tánh phần của mình nên đều là Thường.
Lại vì hai nghóa ấy nên chẳng
được gọi là Thường. Nói gần thì niệm niệm
đổi dời; nói xa thì so
sánh với Niết-bàn. Vì bị Niết-bàn cắt đứt nên
chẳng phải thường.
Từ câu “Pháp hữu lậu v.v…” trở xuống là đáp bốn câu hỏi
sau. Chia làm hai phần,
trước chánh đáp câu thứ năm, đáp cả câu thứ
sáu, sau chánh đáp câu
thứ tư, đáp cả câu thứ ba. Thứ nhất là câu thứ năm.

Trên hỏi nếu
xưa có, vì sao đến nay mới nói là sinh. Nay trả
lời, xưa là có lý sinh,
chẳng phải là đã có nay mới sinh ra. Tức là gồm
đáp câu thứ sáu v.v… đều là vô sinh.

Vì sao chẳng
nói hư không là sinh? Nay đáp, cũng cho rằng lý
có thể sinh mới được
gọi là sinh, hư không chẳng có lý để sinh thì đâu
thể nói chẳng lấy đó làm sinh.
Từ câu “Pháp vô lậu v.v…” trở xuống là trả lời câu thứ tư, gồm
có pháp, dụ và hợp.
Đầu tiên là hỏi
sinh tha, lẽ ra có thể
sinh vô lậu, nay đáp không
có lý sinh vô lậu nên
chẳng thể sinh pháp hữu lậu có tánh sinh, nên được gọi
là sinh, tức đáp cả câu thứ ba
sinh vô tự tánh. Nếu có tự tánh thì
sinh có thể tự sinh ra
nó. Đã không có tự tánh thì đâu thể sinh ra. Đó là
đáp cả hai ý tự nhiên cách xa.

Nêu dụ lửa, mắt là vì mỗi pháp đều có tự tánh. Tánh lửa
năng sinh; tánh mắt năng
thấy. Trong đó nói có tánh sinh cho nên sinh,
năng sinh tức là phá
tánh nghóa rồi, sau đó mới nói tánh, cho nên không
lỗi. Cũng như trước phá
tánh chấp rồi mới nói khi có nhân duyên thì có thể nói.
Kế là hợp,
như văn kinh có ghi.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là đoạn ba thọ lãnh
tin hiểu. Có hai phần:

Các nhà kết tập kinh tự giảng nói.

Chiùnh thức trình bày sự giải ngộ.

Trình bày giải ngộ có hai là tự trình bày và trình bày cho đại chúng.

Về mình thì nói “nghe mà chẳng nghe”, về chúng thì nói
“chẳng sinh mà
sinh” đây là trình bày môn được giải ngộ. Vì môn bốn câu “chẳng đến mà đến” có người chưa ngộ.
Bồ-tát Vô Úy hỏi việc
sinh
về cõi Bất động. Đức
Vương lại nói về bốn câu chẳng đến mà đến.

Từ câu “Bạch Thế Tôn!” v.v… trở xuống là đoạn ba, Vô Úy
nói về nghóa. Gồm ba ý:

Xin chấp nhận.

Luận nghóa.
Đáp
câu hỏi của Đức Vương. Thứ nhất như văn kinh có nói.

Thứ hai, Vô Úy nói về nghóa gồm có ba phần là: Hỏi, đáp và
tin hiểu. Hỏi lại có hai:

Hỏi cõi này sinh về cõi kia.

Hỏi chúng sinh cõi kia lợi căn.

Hai câu này thành tựu cho nhau, nếu phân biệt thì thành khác.

Hỏi: Kinh nói
Bồ-tát ở hai cõi tịnh uế đều có hơn kém, nay
làm sao hiểu? Đáp: Nếu theo đối nhau để
so
sánh thì cõi tịnh cao quý, vào
quyền thì cõi uế cao quý.

Kế là Đức Phật đáp, tức chánh đáp câu hỏi và gồm phá câu
hỏi sau. Gồm hai mươi mốt
hạnh, chia làm hai phần:

Mười hạnh dứt ác là điều lành. Mười một hạnh nói về làm lành.

Nhưng nghiệp tịnh Độ tức là tâm Bồ-đề mà nay nói về hạnh
riêng, chính là để nói lên chung riêng
chẳng khác. [Thứ ba là lãnh
giải như kinh ghi.

Từ câu “Bồ-tát Quang Minh v.v…” trở xuống là thứ ba thỉnh đáp câu hỏi của Đức Vương.
Bậc thượng căn, trung căn đã hiểu. Bây giờ
lại vì người chưa ngộ
mà thỉnh đáp. Trước hỏi, sau là Phật đáp.
Đức
Phật đáp, có hai: trước khen ngợi khuyên nên nghe;
sau là đáp.

Trong phần đáp, trước nêu chưa đến thì chẳng đến, kế là nêu lại

nghe mà chẳng
nghe. Trước lại chia làm hai:

Nêu chương đến mà chẳng đến.

Giải thích.

Theo trong phần
giải thích, tức là Đức Vương hỏi đầu tiên có
ba loại, sáu loại, Đức
Phật nói dụ và phát ra ánh sáng để đáp nghóa chẳng

nghe mà nghe
xong. Kế đó, Bồ-tát Lưu Ly Quang nói về nghóa rồi
đáp nghóa chẳng sinh mà
sinh. Nay lại nên chẳng đến mà đến.
Đầu tiên
nói bốn câu nghe mà chẳng nghe thì người thượng
căn đã giải ngộ. Kế
là nói bốn câu chẳng sinh mà sinh thì người trung
căn đã ngộ. Nay vì người
hạ căn mà giải thích về “đến mà chẳng đến”. Vì đây là tùy nghi theo duyên nên trước
sau nêu ra. Y cứ theo bốn câu này; hai câu trước nói về
Niết-bàn có đến mà chẳng đến, tu đạo dứt
hoặc thì đến, không như thế thì chẳng đến. Hai câu
sau nói
sinh tử có đến
mà chẳng đến. Nếu tu
đạo nhàm chán sinh tử thì không đến, chẳng thế
thì đến. Cứ thế xuôi
ngược trùng lặp mà tạo thành các câu ở trên.

Nhưng trong đây
giải thích phải so sánh với văn trước, trước nói chẳng
sinh là chẳng
sinh tức
Đại Niết-bàn. Ở đây nói chẳng đến
lại chẳng khác với bất
sinh. Nếu thế thì sao chẳng đồng với ở trước nói
về chẳng đến thì chẳng đến? Đáp: Vì duyên có đơn
có kép, nói chẳng
đến là vì phàm phu chẳng
thể tu tập nên nói chẳng đến.

“Chẳng đến mà đến”, cũng phải đối chiếu với văn trước, mới
ra khỏi thai thì gọi là
chẳng sinh mà sinh. Ở đây nói chẳng đến mà
đến, tức là đối với
sinh tử mà chỉ nêu một bên.
“Đến mà
chẳng đến”, cũng
so
sánh với văn trước;
so
sánh với
thế đế, khi chết thì gọi
là sinh, đó cũng là đắp đổi nhau để nêu lên.

“Đến tức đến” cũng đối với trước mà nói.
Trước nói
“sinh sinh
chẳng dứt”, ở đây lại nói về
sinh tử nên
đồng với ở trước.

Kế lại nêu “nghe điều chưa nghe”. Văn có hai. Trước là nêu bốn chương.

Kế là giải thích, chỉ giải thích một câu.

Trước đã giải thích xong, chẳng muốn nhiều lời. Các sư Địa
Luận phân biệt giáo chứng có
sâu cạn khác nhau. Nhưng nay ý văn chỉ là gặp duyên
thuận tiện, phải lập ba thuyết. Chỉ vì ngộ có
trước sau, chẳng
liên quan đến cạn sâu.
Vì sao? Vì lời thì khác mà nghóa thì đồng.
Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ tư,
Bồ-tát Đức
Vương nói lại. Văn có hai:

1/ Chỉ hỏi về quả.
2/ Hỏi cả về nhân quả. Thứ nhất lại có ba: Một, hỏi về Niết-bàn mới có tức là vô thường. Hai, hỏi về
nhân trang nghiêm nên lại vô thường. Ba, hỏi về
Niết-bàn nên có cũng là vô thường.

Trong câu thứ
ba lại có bốn chương. Nếu chẳng như thế thì
chia thẳng thành bảy câu hỏi:

Hỏi rằng xưa có nay không nên vô thường.

Hỏi rằng vì trang nghiêm nên vô thường.

Hỏi vì là có nên vô thường.

Hỏi vì thấy được cho nên vô thường.

Hỏi về chẳng bình đẳng cho nên vô thường.

Hỏi vì cần sự cung đãi nên vô thường.

Hỏi vì có danh tự nên vô thường.

Câu thứ nhất có ba là lãnh chỉ, hỏi lược và hỏi
rộng. Về hỏi rộng thì có pháp, dụ và hợp.

Câu thứ hai,
thứ ba, thứ tư như văn kinh có ghi. Câu thứ năm,
có hai lớp là thí dụ và hợp.

Câu thứ sáu
có hợp và dụ, dẫn việc xưa. Câu thứ bảy như văn kinh có nói.

Từ câu “Bấy giờ,
Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn hai, Đức
Phật đáp có ba câu. Đầu
tiên là đáp xưa không nay có, gồm có pháp, dụ và hợp.

Các sư Địa
Luận lập luận chân tu và duyên tu để giải thích.
Cho rằng chân tu là xưa
có, duyên tu là mới có.

Các sư Tam
Luận dùng chánh nhân và duyên nhân để giải thích,
cho chánh nhân là xưa có, duyên nhân là mới có.

Từ câu “Ông nói v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ hai có pháp và dụ.

Trong dụ lại
có ba lớp dụ, như văn kinh có nói.
Từ câu “Thầy nói v.v…” trở xuống là đáp câu thứ ba,
Niết-bàn là có. Vừa
xem qua thì hỏi và đáp dường như chẳng khớp nhau.
Vì hỏi thẳng Niết-bàn là
có tức thuộc về vô thường. Nay lại nêu năm nhân
là nói Niết-bàn chẳng
đồng với nghóa có của năm nhân, sau đó nên
sinh nhân và liễu nhân,
lại lược giải liễu nhân. Chỉ đáp câu hỏi này tức
đáp cả bốn câu kia.

Trước nêu năm nhân dường như bốn duyên ba nhân. Trong
luận Thành Thật nói:

“Sinh nhân tức là báo nhân, chỉ làm cỏ cây thêm lớn, hòa hợp
nhân tức là tập nhân,
thiện ác tự nhiên tương tự. Trụ nhân tức y nhân.
Nhân tăng trưởng tức
duyên tăng thượng. Viễn nhân tức là duyên duyên.
Chỉ không có duyên thứ đệ”.
Hai nhân
sau chẳng đồng với tác nhân mà đồng với liễu nhân.

Như văn dùng
hai nhân sau để phân biệt nói năm nhân trước đều
là tác nhân.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là thứ hai, hỏi cả về nhân quả. Trước nói
sáu Độ tức hỏi về nhân, kế là hỏi về
Niết-bàn tức
hỏi về quả.

Phật đáp có hai phần:

Đáp cả nhân quả.

Đáp
riêng nhân và quả. Đáp cả như văn kinh ghi.

“Này thiện nam! Thế nào là thí v.v…” trở xuống là thứ hai, trả
lời riêng về nhân quả.
Có hai phần là nhân và quả. Về nhân lại có hai:

Thuận nhân.

Nghịch nhân.

Về thuận nhân lại có hai:

Chánh đáp.

Khen ngợi kinh.

Chánh đáp có
sáu lần nói về Độ và chẳng phải Độ.
Năm phen trước là chút phần
Niết-bàn, một phen sau chính thức xếp vào Độ.

Có tướng có đắc chẳng có nghóa là Độ, Vô tướng vô đắc mới có nghóa là Độ. Trong đó nêu Đàn Độ đầu tiên, năm độ kia đều chỉ
cho kinh Tạp Hoa.
Từ câu “Thế nào là v.v…” là khen ngợi kinh. Trước là kết luận
làm lời khen ngợi về
Bồ-tát; sau là kết luận Ba thừa làm lời khen ngợi.

Nói mười hai thể loại kinh ý nghóa sâu xa. Xưa mười hai loại chỉ nói về Không.
Nếu so với
sinh tử thì đó là
sâu mà chưa xa.
Kinh này nói về sinh là sinh,
cho nên sâu xa. Đó cũng là có mà chẳng có,
ngay nơi không mà chẳng
không, ngay nơi chẳng không mà chẳng không.
Vì thế rất sâu xa.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN 2)</詞>


Đầu quyển Bồ-tát Đức Vương hỏi: “Nếu phạm v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về nghịch nhân.
Gồm có hỏi, đáp và lãnh giải.
Dung Thành cho là có sáu
câu hỏi. Khai Thiện cho là năm câu hỏi, ở đây nói có ba ý:

Gồm hai câu hỏi đầu về bốn tội nặng.

Gồm hai câu kế, hỏi về Nhất-xiển-đề.

Một câu hỏi về bất định.

Thứ nhất hỏi về bốn tội nặng. Nếu có Phật tánh, thì lẽ ra
chẳng đọa địa ngục, nếu
họ lui sụt thì Phật tánh chẳng giữ gìn được. Câu
hỏi thứ hai, nếu có
Phật tánh, sao lại nói không
có Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh? Nếu chẳng có bốn
đức thì đâu có Phật tánh.
Câu thứ ba,
hỏi Nhất-xiển-đề dứt mất gốc thiện lẽ ra dứt cả
Phật tánh. Câu thứ tư
hỏi nếu chẳng dứt Phật tánh sao gọi là
Nhất-xiển-đề?

Câu thứ năm hỏi về bốn giới trọng và Nhất-xiển-đề v.v… là
bất định nên lại sinh ra
Bồ-đề? Niết-bàn bất định nên lại thành phàm phu. Văn hỏi
không rộng.
Nhập Niết-bàn rồi, nếu lại ra tức
Thánh trở lại phàm. Nếu thế thì
Phật không có bốn đức. Nếu chẳng như thế thì
Nhất- xiển-đề cũng
chẳng có nghóa thành Phật? Trước hỏi cho rằng
Niết-bàn vô thường,
Phật đáp chẳng vô thường, ở đây hỏi về bất
định, tất cả
đều bất định, tất cả đều vô thường.
Niết-bàn cũng nằm trong “tất cả” đó nên cũng vô thường. Câu hỏi này vặn hỏi tất cả mọi người khiến đều
chuyển biến. Đức Phật đáp: có hai:

Khen lời hỏi.

Trả lời.

Khen gồm có bốn câu:

Khen hiện đức.

Khen ngợi nhân quá khứ.

Khen ngợi câu hỏi vượt hơn trời, người.

Khuyên nghe và chấp nhận. Phân biệt giảng nói như văn ghi.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là phần
chánh đáp, gồm có ba ý:

Đáp
câu hỏi thứ năm về bất định.

Đáp câu hỏi thứ ba là dứt mất gốc thiện tức đáp cả câu thứ nhất
và câu thứ hai về người tội.

Lại đáp câu thứ năm hỏi về bất định, đáp cả câu
thứ tư. Thứ nhất là đáp câu hỏi thứ năm, có
ba phần: Một là nêu lên. Thứ hai là đáp.

Thứ ba kết luận.

Từ câu “Như thầy nói v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ ba, có ba phen:

Y cứ trong ngoài.

Y
cứ hữu lậu, vô lậu.

Y
cứ thường, vô thường.

Phật tánh là
Trung đạo, chẳng thuộc hai bên nên chẳng
thể cắt đứt. Trời, người là thiện; ba đường là ác. Pháp phàm là ngoài, pháp Thánh là trong; Thế gian là lậu; xuất thế là vô lậu. Hữu vi là vô
thường, vô vi là thường.
Phật tánh chẳng thuộc hai bên này nên chẳng đoạn.
Từ câu “Nếu đoạn v.v…” trở xuống là đáp cả câu hỏi về người
tội thứ hai, thứ ba.

Tuy tạo tội mà chẳng hề đoạn tánh là nói rõ tội bất định.
Vì bất định nên được
Tam-bồ-đề. Vốn lấy theo nghóa đã đoạn mà được,
nên gọi là Nhất-xiển-đề.
Tánh chẳng phải đã đoạn mà lại được, vì sao mà đoạn được? Đã chẳng phải nhất định là có, thì đâu thể ngăn
để khỏi đọa. Đây là đáp câu hỏi thứ nhất. Nếu chẳng nhất định có tức là trừ
câu hỏi thứ hai. Vả
lại, nói đã đoạn rồi mới đắc gọi là Nhất-xiển-đề.
Nay nói tánh chẳng phải
đã đoạn mà lại được cũng là ngăn trừ câu thứ tư.

Từ câu “Phạm bốn giới trọng v.v…” trở xuống là thứ ba, lại
đáp câu hỏi thứ năm, có ba ý:

Nói chung về bất định.

Nói rộng về bất định.

Tổng kết bất định.

Văn thứ nhất có bốn đoạn:

Người ác bất định.

Nói các pháp bất định.

Nói người thiện bất định.

Nói Như Lai bất định.

Từ câu
“Sắc và
sắc tướng v.v…” trở xuống là nói về các pháp
bất định. Có pháp và
dụ. Thứ nhất là pháp thuyết.

Dụ, gồm ba dụ ba hợp, như văn kinh có nói.

Nói cũng có tướng nhất định là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, vì trước gạn hỏi về bất định rằng
Như Lai nhập rồi lẽ ra cũng xuất.
Thánh thành phàm, tức là vô
thường, vô lạc, v.v… ở đây đáp chẳng đúng, trong
bất định cũng có tướng
nhất định, đó là thường, lạc, ngã, tịnh của Như
Lai. Vì thế mà nói là
có tướng nhất định.

Từ câu “Tu-đà-hoàn v.v…” trở xuống là , nói về người thiện bất
định. định.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là , nói về Như
Lai bất Trong đạo phương tiện thì
Như Lai bất định, trong Pháp thân

bản địa thì
quyết định. Hai đều chẳng đốt cháy được, có hai
cách giải thích:

Nói áo lót thân là dụ cho bản địa, lớp ngoài cùng dụ cho
Tích ứng. Hai pháp này chẳng diệt.

Cho rằng áo lót thân dụ cho trí Phật quán căn cơ, lớp ngoài cùng
dụ cho thần thông ứng vật. Vật cơ vô cùng nên
thần thông chẳng cùng
tận. Vì thế chẳng cháy.

Đúng nên
gọi là thâu y chẳng nên gọi là thấu y. Y này là áo
mặc lót trong mình thân gọi là thâu y.
Từ câu “Nên biết v.v…” trở xuống là đoạn hai nói rộng về
bất định. Xưa lập một
còn một mất để giải thích các câu. Chẳng phải quỷ đến thì mất
Pháp thân, chẳng phải chẳng phải quỷ đến thì còn Ứng thân. Nay cho rằng hai phần pháp và ứng là nghóa nhất định chứ đâu
phải bất định.

Hưng Hoàng cho rằng chẳng phải quỷ thì Pháp thân bất định,
cho nên Pháp thân mất
mà chẳng mất, chẳng phải chẳng phải quỷ là
Ứng thân bất định, cho
nên Ứng thân còn mà chẳng còn. Còn mà chẳng còn thì có khả năng làm quỷ, làm chẳng phải quỷ. Mất mà chẳng mất thì
có khả năng làm chẳng
phải quỷ và làm quỷ.
Ở đây cho rằng nghóa ấy chưa tránh khỏi nhất định, vì
sao?
Vì quỷ chắc chắn làm chẳng
phải quỷ. Chẳng phải quỷ chắc chắn có khả
năng làm quỷ. Tuy nói
bất định mà cũng gọi là Định.
Nay nói quỷ tức chẳng phải quỷ, cũng tức là chẳng phải qủy
chẳng phải chẳng phải
quỷ. Chẳng phải quỷ tức là quỷ cũng chẳng phải
quỷ

chẳng phải chẳng phải quỷ.
Chẳng phải quỷ chẳng phải chẳng phải quỷ cũng tức là quỷ chẳng phải quỷ. Là một tức ba, là ba tức một,
chẳng phải một chẳng
phải ba, một và ba bất định. Đó mới thật là nghóa
bất định. Các câu khác
cũng giống như thế.

Nay trước là
nêu chương, sau là giải thích.

Sau là
giải thích, gồm có hai mươi chương nhưng chỉ giải
thích mười sáu chương.

Nói hiện thân ba thước, Hà Tây cho rằng nhà Trưởng giả
không có con, chỉ
sinh được một đứa bé cao ba thước nhưng chết yểu,
cha mẹ vô cùng buồn khổ,
tâm thần thờ thẫn. Phật xót thương nên thị hiện thành đứa trẻ. Cha mẹ thấy con thần trí liền
hồi tỉnh, nói: “Cha mẹ
nghó là con đã chết, bây
giờ con từ đâu về đây?”. Đáp: “Con từ nơi cõi chết về đây! Do nhân duyên mà tạm hợp thân này, thân này thuộc duyên
do bốn đại giả hợp mà
thành, quán khắp các duyên thì cái gì là thân?”

Kế lại giảng
nói các pháp yếu, khiến tâm mê mờ của Trưởng
giả sáng tỏ. Đức Phật lại hiện thân Phật cao ba
thước sắc tướng sáng
chói. Trưởng giả lúc
ấy chứng quả A-na-hàm.

Chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu mà môn thứ mười hai
lại giải thích sau cùng.
Vì sao? Vì Đức Phật muốn giải thích rộng môn
này cho nên mới giữ lại.

Nay nói thêm
rằng: trong các môn thì môn hữu lậu vô lậu
phàm phu dễ hiểu.

Văn chia làm hai:

Nói chẳng phải hữu lậu, văn lại quá rộng.

Nói chẳng phải vô lậu thì văn quá lược. Rộng và
lược so sánh rất dễ thấy.

Thứ nhất nói về chẳng phải hữu lậu, có hai đoạn: Một, nói về ba lậu.

Hai, nói về bảy lậu. Hỏi:
Vì sao chẳng lấy phiền não của ba cõi làm ba lậu mà lấy
Sắc, Vô sắc làm hữu
lậu, lấy chung vô minh làm vô minh lậu?
Đáp: Đức
Phật nói không nhất định, hoặc chuyển ba lậu làm
bốn lưu. Nhưng nói ba lậu
là vì dục sâu nặng nên chỉ lập một lậu sắc và
vô sắc hợp thành một lậu, vô minh là căn bản chung cho ba cõi nên lập
một lậu. Như các sư Số
Luận cho rằng lậu là rơi vào sinh tử.

Các sư luận
Thành Thật cho rằng lậu tức mất đạo lý. Nay ý
kinh thì chỉ nói phiền não.
Từ câu “Tất cả phàm phu v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về bảy lậu, gồm có Kiến,
Tư duy, Căn, Ác,
Thân cận, Thọ, Niệm. Hai lậu trước là thể của năm lậu. Kiến là
lợi sử, Tư là
độn sử. Căn là năm căn
bên trong, Ác là các
pháp ác bên ngoài. Thân cận là người ác. Thọ
là nhận lấy,
sắc là các pháp bên
ngoài v.v…, Niệm là ngày đêm
niệm niệm không dừng.

Nay văn không
nói về tư lậu, lại ác lậu thì gọi là ly lậu.
Năng lìa là đạo,
sở lìa là ác. Đầu tiên là giải thích kiến lậu, lẽ ra đầy đủ mười
sử nhưng nêu nghi, kiến
là muốn nói bốn sử tham, sân, si, mạn có cả
kiến tư, còn năm kiến
và nghi thì chỉ ở kiến đế. Trong môn Tư duy thì thuộc về mạn.

Văn có hai. Trước nói rộng về tâm nghi,
sau nói riêng về kiến
sử.

Nghi chẳng phải kiến nhưng nghi và kiến tương quan nhau, nên

nói là nghi kiến.

Từ câu “Sinh
sáu tâm v.v…” trở xuống là nêu đủ các kiến chấp.

Trang Nghiêm
cho rằng chỉ có năm kiến mà chia biên kiến thành đoạn thường nên
thành sáu.
Khai Thiện nói rằng chắc chắn có
Ngã, chắc chắn vô ngã, chưa phải
số sáu, chỉ nói chung là chắc chắn.
Từ câu ngã thấy là ngã
trở xuống v.v… mới thấy số sáu:

1/ Ngã thấy là ngã;
2/ Ngã thấy vô ngã;
3/ Vô ngã thấy là ngã;
4/ Ngã tạo tác;
5/ Ngã lãnh thọ;
6/ Ngã rõ biết. Một, đối với ngã mà chấp là chân ngã nên nói ngã thấy là ngã. Hai, chấp không có ngã giả nên nói ngã thấy là vô ngã.

Ba, chấp thân
năm ấm có chân ngã nên vô ngã thấy là ngã. Bốn, năm, sáu: Ngã tạo tác v.v… tức là ba thứ tri kiến trong mười
sáu tri kiến.

Hà Tây cho rằng chắc chắn có, không phải là hai loại. Ngã thấy là ngã tức vốn chấp có ngã nhưng khi nhập định thấy ánh
sáng mầu
nhiệm như mặt trời, mặt
trăng liền cho chỗ chứng chắc chắn có ngã. Ngã thấy vô ngã tức chấp hiện tại có ngã, quá khứ không có ngã là ngoại
đạo đoạn kiến. Vô ngã
thấy là ngã, cho rằng loài hữu tình đều vô ngã, lìa năm ấm thì thâý có ngã như lúa, mè v.v…
Ngã tạo tác, ngã thọ
nhận v.v… nghóa là trước
sau thường có, tức thường kiến cho rằng năng
tạo nhân thì ngã năng
lãnh thọ quả, cho đến biết rõ.
Từ câu “Phàm phu v.v…” trở xuống là đoạn ba, giải thích căn lậu.
Văn có ba:

Nói phàm phu nhân căn mà khởi lậu.

Nói Bồ-tát chẳng phải như thế.

Kết luận Như Lai là vô lậu.

Từ câu
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là , nói Bồ tát tuy do căn
mà chẳng khởi các lậu.

Hành khổ, có
hai cách giải thích:

Cho là hành khổ trong ba khổ, khổ này chung cho ba cõi.
Cho rằng hành là vô thường, khổ là báo, không được nói là
một.
Hai mươi lăm dặm dụ cho hai mươi lăm hữu, bát dụ cho
sắc và

tâm, dầu dụ
cho giới, chẳng rơi một giọt dụ cho chẳng phạm một
giới, vua dụ cho Phật,
quan dụ cho người tu hành, cầm đao theo sau dụ cho vô thường.
Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là kết luận nói
Như Lai vô lậu.

Từ câu “Lại có ly lậu v.v…” trở xuống là thứ tư, giải thích ác lậu.
Đương thể gọi là ác, theo đạo đối trị thì gọi là ly.
Văn có hai: trước,
nói về đạo năng lìa;
sau, nói về điều ác phải lìa.

Thứ nhất lại có hai:

Nói về Bồ-tát tu hành.

Dẫn xưa chứng cho nay.

Trong văn có nêu năm hạng
Pháp sư, nói một lần nghe qua
mà trong bảy kiếp chẳng
bị đọa. Phẩm Danh Tự Công Đức nói: “Nếu
nghe được hai chữ Thường
trụ thì đời đời chẳng đọa”.

Nghe có nhiều
loại, nếu suy nghó sâu xa, như lời nói mà tu
hành thì đời đời
chẳng đọa. Nếu chẳng suy nghó sâu xa đúng như lời dạy mà hành thì chỉ được lợi ích nhỏ.
Tám ma, xưa nói bốn điên đảo vô thường, vô lạc v.v… mỗi ma đều có nhân cộng thành tám ma. Hoặc cho
rằng bốn ma là phiền
não, vô thường v.v… là tám ma.

Từ câu “Ta nhớ v.v…” trở xuống là đoạn hai, dẫn xưa để
chứng minh cho nay.
Bài kệ trên các
sư xưa cho rằng hai câu trên là nói về quả, hai câu dưới là nói về nhân.
Chứng Niết-bàn là quả, dốc lòng nghe nhận
là nhân. Trong quả lại
có hai việc là được và lìa. Trong đó, chứng
Niết- bàn là được, dứt hẳn khổ đau là lìa. Nhân cũng có hai là dốc lòng tức
tu hành và vô lượng an
vui là được quả. Nói được quả an vui, chẳng
phải thường lạc mà là quả an vui
trong nhân, do hành nhân là được.
Có người bình xét, cho đó
là quá cuộc hạn hoàn toàn không quan hệ. Nếu chỉ
có thế thì dâu cần bán
thân, đâu thể vừa nghe thì thành Phật đạo ngay.

Các Sư Trung Quán cho rằng ý của bài kệ này vô lượng không thể
nói hết được, chứa đựng rất rộng, nghóa vị chẳng bao giờ cạn hết,
lại nêu ra mười nghóa:

Tam bảo.
Bốn đế.
Ba đức.
Bốn đức.

Bốn câu là sinh bất sinh, v.v…

Bài kệ xưa có nay không.

Bài kệ ở núi Tuyết.

Bốn tất-đàn.

Bài kệ trong Trung luận.

Bốn thứ Phật tánh.

Bài kệ này chứa đựng Tam bảo:

Một câu “Như
Lai chứng Niết-bàn” là gồm ý Phật bảo và Pháp bảo.
Người năng chứng là
Như Lai tức
Phật bảo. Pháp sở chứng
tức Niết-bàn, là Pháp bảo.
Một câu “dứt hẳn
sinh tử” chỉ là trợ ngữ.
Câu “Nếu dốc lòng” là
Tăng bảo. Nếu dốc lòng nghe tức chúng thừa hành pháp, chẳng lẽ không phải là Tăng bảo ư? Chỉ một câu này mà cũng có hai
điều so sánh. Nói dốc lòng cũng có thể cho là
Pháp bảo, vì chí quyết mong
đến nơi đây, tức đến
nghe pháp mà nay lại nói thuộc Tăng. Còn câu “Được
vô lượng an vui” cũng là trợ ngữ. Vậy nói về
Tam bảo chỉ có hai
câu, còn bỏ hai câu.

Nói chứa đựng ý nghóa Tứ đế:

Chẳng lấy nghóa đế, chỉ theo hành chứng. Người chứng pháp
này là Phật, chứng
Niết-bàn tức là
chứng diệt.
Vì sao biết được?
Vì Niết- bàn dịch là Diệt,
há chẳng phải là Diệt đế ư?

Câu “Dứt hẳn sinh tử” tức là trừ taÄp. Tập tức là
phiền não và
kết nghiệp, nay nói sinh
tử cũng là phiền não và kiết nghiệp.

Câu “Nếu dốc lòng nghe nhận” là Đạo đế, do dốc lòng nghe nên chứng đạo.

Câu “Được vô lượng an vui” tức là
Khổ đế, vì
sao? Vì quả khổ
đã dứt thì được quả báo an vui.

Chứa đựng ba đức:

Ba đức là ba mắt trên mặt của trời Ma-hê-thủ-la. Ba mắt này
sắp xếp như chữ Y có ba điểm. Như Lai chứng
Niết-bàn là đức Pháp
thân, dứt hẳn sinh tử
là đức Giải thoát. Dốc lòng nghe nhận là đức
Bát-nhã. lAïi mỗi đức có giải
thích thêm, trong phẩm Tứ Y nói về ba đức là Pháp thân, Giải
thoát và Bát-nhã. Trong phẩm Tứ Tướng thì nêu
Niết-bàn, Giải thoát và
Bát-nhã. Dùng Niết-bàn thay Pháp thân. Nay ở đây
nói Niết-bàn chẳng lẽ
không phải là Pháp thân ư?

Câu “Dứt hẳn
sinh tử” là đức
Giải thoát, vì có
sinh tử thì bị trói buộc không thể
Giải thoát. Nay đã dứt trừ thì không còn bị trói
buộc, chẳng lẽ không
phải là Giải thoát ư?
Dốc lòng nghe nhận
tức Bát-nhã, do nghe pháp mà
sinh trí
tuệ, trí tuệ đã sinh
chẳng lẽ không phải là Bát-nhã ư? Nếu chẳng dốc
lòng thì đâu thể sinh trí
tuệ. Nay đã dốc lòng nghe thì Bát-nhã sinh, lại
được pháp lạc tự vui,
đó chẳng phải là niềm vui của thế gian.

Chứa đựng ý nghóa bốn đức:

Bốn đức là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Như Lai chứng Niết-bàn
tức là đức thường.

Hỏi: Đó là Như Lai Thường hay Niết-bàn thường?

Đáp: Nay nói
nhân pháp đều Thường, Văn trước có ghi:

“Vì thường nên nhân cũng Thường”. Nói “dứt hẳn” là đức
Tịnh. Sinh tử là pháp ác, đầy dẫy
sự bất tịnh, đã dứt bỏ bất tịnh thì
được thanh tịnh, đó chẳng phải là đức
Tịnh ư? Nói: “Dốc lòng nghe nhận” tức
là đức Ngã, có ngã
mới nghe, không có thì ai nghe. Nói “thường được
vô lượng vui” là đức
Lạc, cũng có thể cho câu này là lặp lại đức Thường.

Bốn câu sinh mà chẳng sinh:

Trước đã giải thích rõ ràng rồi, nay chẳng cần giải thích
lại. Bài kệ ứng với xưa có nay không:

Câu “Như Lai
chứng Niết-bàn” tức là nói xưa có nay không,
nay đã chứng tức nay mới có.

Câu “Dứt hẳn” tức là câu xưa có nay không. Tức khi
Như Lai chưa dứt sinh tử thì còn
phiền não, đó là xưa có; đã chứng Pháp thân không còn phiền não, chẳng phải là
“nay không” ư? Hai câu
sau
không thể phân chia.
“Chỉ ba đời này” là không có việc ấy, cho nên hợp thành hai câu: “Ba đời có pháp, là không có việc ấy”. Thế nào là pháp ba đời?
Chỉ chứng pháp
Niết-bàn thường lạc này tức là ba đời này không
có việc ấy.

Nói về bài kệ núi Tuyết:
Vì văn có xen lẫn qua lại chút ít, cần phải khéo phân biệt.
Hai câu đầu chẳng hợp văn
nghóa, ở đây chỉ lấy hai câu kệ sau mà không hoàn toàn ứng hợp. Bốn câu ở đây chỉ hợp với hai câu nay mà thôi.
Trong đó câu “Sinh diệt đã
diệt” là hợp với câu “Dứt hẳn sinh tử”.
Câu “Vắng lặng an vui” tức tương ưng câu
“Thường được vô
lượng vui”. Hai bài
kệ này nếu đối chiếu
nhau thì hai bên đều có chỗ thiếu sót, như từ bài kệ này đối chiếu với bài kệ kia, thì bài này không có ý “Các hành pháp vô thường là pháp
sinh diệt”, nếu từ bài kệ kia đối chiếu với bài kệ
này thì bài kệ kia không
có ý “Như Lai chứng Niết-bàn, nếu dốc lòng nghe nhận”.

Ý bốn Tất-đàn:

Câu “Như Lai chứng
Niết-bàn” tức Đệ nhất nghóa đế vì có lúc
nói Niết-bàn là Đệ
nhất nghóa. “Dứt hẳn sinh tử” là Đối trị Tất-đàn,
Trung Luận nói: “Dùng ba Đế đối trị ba lậu” nay dứt
sinh tử chẳng phải là
đối trị ư? Câu “Nếu
dốc lòng nghe nhận” là Thế giới Tất-đàn. Trong
Thế giới Tất-đàn hoặc nói có ngã, hoặc nói vô ngã, tất cả đều dốc lòng
nghe nhận ngã và vô ngã
này. Nói “Thường được vô lượng vui” tức các
Vị nhân Tất-đàn.
Trung Luận nói: “Một pháp chia làm hai loại mà
nói, nếu người chấp
ngã thì nói vô ngã, người chấp vô ngã thì nói có ngã; người chấp khổ thì nói vui, chấp vui thì nói khổ”. Nay ở đây trừ chấp
vô thường, khổ, nên
nói các pháp Thường vui.
Kệ Trung luận:

Câu “Pháp do nhân duyên sinh” tức là Như Lai chứng
Niết-bàn chỉ là pháp
nhân duyên, nếu chẳng phải nhân duyên thì
thành nghóa định tánh.

Câu “Ta nói đó là không” tức là “Dứt hẳn sinh tử” đã
dứt sinh
tử cho nên không.

Câu “Cũng gọi là giả danh” tức “dốc lòng nghe nhận” vì có
giả ngã mới có nghe nhận.

Câu “Cũng là nghóa
Trung đạo” tức là
“Thường được vô
lượng vui”. Trung đạo
tức chẳng phải có, chẳng phải không, cũng chẳng
phải thường chẳng phải vô thường, kết luận là Thường.
Không khổ không vui, kết luận là đại lạc.
Nay Thường Lạc ở đây là thường lạc
của Trung đạo.

Bốn thứ Phật tánh:
Trừ chánh nhân chỉ lấy quả quả, nhân nhân, bốn duyên
Phật tánh. Như Lai chứng
Niết-bàn tức là quả quả tánh. Nên văn ở sau ghi:
“Quả quả là đại
Niết-bàn”
Sinh tử tức nhân nhân tánh. Văn ở
sau ghi: “Pháp do mười hai nhân duyên
sinh cũng dứt mười hai
nhân duyên, phiền não dứt hết,
sinh quán trí giải ngộ”.
Đó chẳng phải là nhân nhân ư? Dốc lòng nghe nhận tức là liễu
nhân tánh.
Ba mươi phẩm,
sáu Độ, bốn Đẳng tâm đều là liễu
nhân; thường được vô
lượng vui tức quả Bồ-đề. Vì thường lạc chẳng lẽ
không phải là quả tánh ư?

Các sư
Trung Quán nói: “Suy nghó như thế thì được mười nghóa lớn”.
Cho nên biết lý ấy vô lượng chẳng thể nói hết.
Trong phẩm Phạm-
Hạnh ở trước nói là đau khổ, ở đây nói chẳng đau khổ.
Các sư xưa
cho rằng đó chỉ là nói
giai vị sâu cạn mà thôi.

Kế là nói về điều ác phải xa lìa. Các thú dữ như voi dữ, ngựa dữ, v.v… thường làm hại người, là
sinh khởi niệm ác, khởi động thân
miệng ác; thành trì, nhà
cửa là vật vô tình, làm sao có thể làm ác? Như ở bên thành cầm cung tên, canh gác,
chặn đường, chẳng lẽ không phải làm cho người
sinh tâm giết hại. Nhà ác cũng giống như thế, ở đây
thuộc duyên ác. Nói tri thức xấu ác là kẻ chuyên nói lời ngon ngọt dối trá,
dối gạt người, khiến
người làm ác nên phải xa lìa.

Kế là giải thích thân cận lậu, như văn kinh có nói.

Từ câu “Tất cả phàm phu v.v…” trở xuống là đoạn sáu, giải
thích thọ lậu. Như văn
kinh có nói: Giác tức là thọ, phẩm Thánh Hạnh
ghi: “Thọ là tướng
giác”. Nhân ba thọ mà sau khởi ba phiền não, vì thế gọi là thọ lậu.
Trong đoạn văn trên có giải thích các từ như
Sa-môn v.v…
tất cả đều có nhiều
nghóa, không nên chấp nhất định một nghóa, ở đây
nêu sáu điều khó, khác
với phẩm Thuần-đà. Ở trước lấy Đàn (bố thí)
làm điều khó.
Phẩm Ai Thán lấy quả
A-la-hán làm điều khó, ở đây cho
tâm kinh sợ là điều
khó. Vì sao ba phẩm nói về điều khó đều có năm điều giống và một điều khác? Vì phẩm
Thuần-đà đối với thế tục nên nói
lần cúng dường cuối
cùng là khó. Phẩm Ai Thán đối với đạo nên nói
quả A-la-hán đạt được là khó. Trong đây là đối chung chấp có phàm
phu nên nói sinh tâm kinh sợ là khó.

-----------------------------

<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN 3)</詞>


Đầu quyển giải thích niệm lậu thứ bảy, có hai đoạn: Trước nói về tướng hữu lậu;
sau nói về Bồ-tát vô lậu có khả
năng dứt trừ niệm lậu.

Hành tâm tà niệm là lậu, theo lý phải đầy đủ sinh niệm lậu
trong ba thọ. Nay chỉ nêu
sinh niệm lậu trong khổ thọ, sinh các tội lỗi
tham, sân, v.v…

Từ câu Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
Bồ-tát vô lậu, gồm có pháp, dụ và kết.
Đầu tiên nêu một lời về pháp thuyết để nói
Bồ-tát suy nghó dứt
trừ niệm lậu, phàm phu
ngu si chẳng thể suy nghó để dứt các lậu.
Từ câu “Thí như có vị vua v.v…” trở xuống là phần dụ thuyết.
Có hai là dụ và hợp,
hoặc có bảy, tám, chín dụ khác nhau. Nếu đối
chiếu với văn hợp ở
sau thì nên nhất định là tám dụ:

Dụ bốn rắn.

Dụ năm người Chiên-đà-la.

Dụ dối gạt người thân.

Dụ xóm làng.

Dụ sáu tên giặc.

Dụ sông lớn.

Dụ bè cỏ.

Dụ đến bờ.

Gom tám dụ thành ba nhóm:

Sáu dụ đầu nói về duyên của đạo.

Một dụ kế nói về tu đạo.

Một dụ sau nói về đắc quả. Nói vua, có ba cách giải:

Phật nói thân chúng sinh gồm có bốn đại.

Vô minh tạo thành thân bốn đại của chúng sinh.

Kinh này nói bốn đại của chúng
sinh
chống trái, tàn hại lẫn
nhau như rắn độc.

Rương dụ cho
thân, ăn uống dụ cho tắm rửa. Nói theo pháp thì
y cứ theo các phẩm ác
mà định tội nặng nhẹ.

Chém ở giữa là dứt gốc thiện, dứt tuệ mạng. Vì việc ấy rõ
ràng cho nên nói ở giữa chợ.

Lệnh nghiêm tức răn điều ác chớ làm, khuyên nên làm điều
thiện. Chạy trốn nghóa là nếu được chân giải thì đường hoàng mà đi. Nay mới
hàng phục
các hoặc nên nói là chạy trốn.
Kế là từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là dụ năm người
Chiên-đà- la. Năm
Chiên-đà-la dụ cho năm ấm. Đao dụ cho vô thường khổ.
Quay đầu, ưa thích
Niết-bàn là chạy trốn, nhàm chán sinh tử là quay đầu.
Thứ ba từ câu “Năm kẻ kia v.v…” trở xuống là dụ cho dối
gạt người thân. Giấu
đao tức dùng ngã luống dối che lấp vô ngã, vọng lạc che lấp khổ.
Thầm sai một người, một người là dụ cho ái. Tâm hành
của năm ấm có tham ái
này làm mê hoặc chúng sinh nên dụ giả làm
người thân thiện.
Thứ tư từ câu “Người kia v.v…” trở xuống là dụ cho xóm làng.
Dụ cho năm căn, năm căn
là nơi y cứ của thức. Như người sống trong xóm làng. Bình xưa cho là vật chứa có hai miệng, dụ cho năm căn, trọng
tức là đạp, tự thư âm là hồng. Nói không có người tức là
nhân không, không vật tức là
pháp không, ngồi xuống nền đất ức trụ tâm trong
cảnh không.

Thứ năm, từ câu “Nghe trên hư không v.v…” trở xuống là dụ
cho sáu tên giặc. Dụ cho
sáu trần cướp mất pháp thiện. Tiếng nói trên hư không là dụ trong lời Phật dạy có nói về
sáu trần. Đêm nay
sẽ đến là
dụ cho vô minh tối tăm
che phủ sáu trần.

Thứ sáu, từ câu
“Trên đường đi v.v…” trở xuống là dụ
cho các hoặc. Các chúng
sinh ở trong phiền não đâu thể nói chỉ gặp có
một. Nhưng vì chưa tu đạo
thì chưa biết tội lỗi của hoặc. Nay chuyên tâm tu tập mới biết đó là chướng ngại nên gọi là gặp. Đoạn và thường xung
đột nhau dụ như nước chảy xiết.

Thứ bảy, từ câu “Nên dùng v.v…” trở xuống là dụ chiếc bè
với việc tu đạo. Nghó
đoạn, liền đẩy chiếc bè xuống sông, nằm trên đó,
tay chèo chân đạp nhắm
thẳng dòng bơi qua bờ kia.

Tay chèo, chân
đạp dụ cho dụng của đạo. Nói bè không bảo
đảm chẳng thể nương gá
là nghó rằng pháp thiện yếu kém chẳng thể tự qua. Thân nằm trên bè tức tâm nương vào pháp thiện ấy, thẳng dòng mà qua. Cỏ cây dụ cho các
pháp thiện, hai tay dụ cho hai trí
quyền thật, hai
chân dụ cho giới và định.

Thứ tám, từ câu “Sang được v.v…” trở xuống là dụ cho việc
được quả Niết-bàn. Bên bờ này hay giữa dòng đều có nhiều việc
đáng sợ,
đã sang đến bờ kia, đạt
được quả vị, sẽ không còn lo sợ nữa.
Kế là hợp với tám dụ. Đầu tiên là hợp với dụ bốn rắn độc, tức bốn đại.
Bốn đại có trong và ngoài. Bốn đại trong thân hợp với bốn rắn độc. Bốn đại cùng tạo thành nhãn căn thì hợp với
Kiến độc; bốn đại
cùng tạo
thành thân căn thì hợp với Xúc độc; bốn đại
tạo thành tỷ
căn thì hợp với Khí
độc; bốn đại tạo thành thiện căn thì hợp với Xỉ độc.

Kế là hợp với năm người Chiên-đà-la, như văn kinh có ghi.
Thứ ba là hợp nói dối gạt làm người thân.

Thân chỉ là ái, ái thường xúc xiểm, phỉnh dụ làm hại chúng
sinh nhưng ba tâm trước
chẳng thể sinh ái, chỉ có hành tâm mới sinh ra thân
ái. Năm ấm đều có làm ác, mà khởi ái thì chỉ
có ở hành tâm, vì thế nói là một oán.
Văn kinh nói: “Oán dối làm người thân có thỉ có chung;
tâm ái chẳng phải như
thế, vô thỉ vô chung”. Đoạn này có hai nghóa:

Như mười hai nhân duyên giống như bánh xe không có thỉ chung.
Tâm ái cũng như thế, không có thỉ chung. Nhưng mười hai nhân duyên
lại có thỉ chung, tức vô minh là thỉ, già chết là
chung. Về nghóa không thỉ chung,
suy tìm chỗ phát khởi của ái không được là vô thỉ, chẳng biết
đi về đâu là nghóa vô chung.

Hợp dụ thứ tư. Xóm làng hoang vắng là dụ cho sáu nhập bên trong. Đây là nơi người thế gian tu tập. Vì chẳng có người ở, nên gọi
là hoang vắng. Sáu căn là nơi nương gá của ngã,
tìm cầu chẳng thật có
nên nói là không. Như người bên ngoài nhìn vào
nhà cho bên trong là
có người, đến khi vào nhà thì chẳng thấy gì.
Bồ-tát cũng như thế, quán
thấy sáu căn đều không, vô ngã, nhưng sáu căn
này cùng với sáu trần trong ngoài hợp thành mười hai xứ.
Sáu căn còn gọi là
sáu tình cũng gọi là
sáu thức. Căn lấy năng
sinh làm nghóa, tình là từ
sinh thức mà đặt tên.
Nhưng sáu căn không có tình, thức thì có tình, vì từ năng mà đặt tên
nên gọi là sáu tình. Thức lấy hòa hợp làm nghóa
tức căn trần hòa
hợp mà sinh ra thức.

Hợp dụ thứ năm.

Sáu tên giặc
dụ cho sáu trần từ bên ngoài vào, cướp đoạt tài
vật của người. Còn sáu
trần thì cướp pháp thiện của người. Nhưng sáu
trần sinh ba pháp: bốn
việc thì sinh ra phiền não sâu kín nên gọi là bốn
vi; còn pháp được sinh
ra là Thô nên gọi là bốn việc. Bốn đại sắc,
hương, vị, xúc; mỗi đại
đều có bốn, cũng không đủ bốn. Năm việc sinh gọi
là năm dục; nói năm
việc tức bốn việc trên thêm thanh trần. Nói sáu
việc sinh thì gọi là sáu
trần, trần là tên của các căn vẩn đục.

Kế là hợp dụ thứ sáu, một con sông.

Sông là dụ cho phiền não, nhưng ở đây không nói hai sông,
sáu sông là vì chẳng
rảnh để đồng kể ra hết. Như sông sinh tử, sông
Niết- bàn, sông pháp
thiện, sông Phật tánh v.v… Trong kinh này nói ba
con sông khác nhau. Như phẩm
Sư-tử thì nói
sông
sinh tử; phẩm
Ca-diếp thì

nói sông
Niết-bàn; phẩm này thì nói sông phiền não.

Từ câu “Đã đến bờ sông v.v…” trở xuống là hợp với dụ
thứ bảy. Giới, định, tuệ là ba phẩm.

Từ câu “Đến bờ kia v.v…” trở xuống là hợp dụ thứ tám. Đến
bờ kia là dụ thường, lạc, ngã, tịnh.
Từ câu
“Vì sao v.v…” trở xuống là thứ hai giải thích nửa
câu “chẳng phải hữu lậu”.

Như Lai thường đi trong hữu lậu.
Các sư
Số Luận cho rằng đều phán định theo cảnh, nếu duyên cảnh hữu lậu thì gọi là hữu lậu;
nếu duyên cảnh vô lậu
thì gọi là vô lậu. Ở đây nói Như Lai hữu lậu
dường như các sư Số
Luận đã giải thích. Vì sao? Vì kinh nói Như Lai
thường hành trong hữu lậu, hữu lậu tức hai mươi lăm Hữu. Cho nên biết từ
cảnh hai mươi lăm hữu mà đặt tên.

Các sư luận
Thành Thật thì cho là theo tâm, đâu có bao giờ
theo cảnh? Ngã thể thanh
tịnh khi không có phiền não, dù duyên với
cảnh hữu lậu. Hai cách giải thích này là gốc của
sự
tranh luận.
Trong đây nói đủ Như Lai
chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu. Chẳng phải
hữu lậu là nói Như Lai
không có các lậu, chẳng phải vô lậu là nói Như
Lai còn hữu lậu. Hữu
lậu, vô lậu này là muốn nói Phật chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu; hữu lậu vô lậu đều
chẳng đúng, chứ không hề nói
là hữu lậu vô lậu.

Từ câu “Vì nhân duyên này v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận bất định.

Từ câu “Bấy giờ, Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn ba, lãnh giải.
Từ câu “Như Phật v.v…” trở xuống là phần hai,
Bồ-tát Đức
Vương lại thỉnh đáp câu
hỏi về quả ở trước. Câu hỏi cách ở trước xa nên phải nêu lên lại. Y cứ vào phần hai hỏi cả về nhân quả, trong đó trước đáp
cả nhân quả, kế là đáp
riêng nhân quả. Trong phần đáp riêng, Như Lai
đã đáp rộng về nhân.
Nay Bồ-tát Đức Vương lại nêu câu hỏi về quả,
văn có hai. Trước là nêu câu hỏi.
Từ câu “Đức Phật v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
Như Lai đáp, trước khen câu
hỏi, sau là chánh đáp.
Khen câu hỏi,
trong đó có hai ý:

Khen nhớ kỹ
chẳng quên, đã qua rồi mà còn nhớ câu hỏi ở trước
để xin Đức Phật trả lời, vì nói là “Được niệm tổng trì”.

Trong Niết-bàn chứa đựng rất nhiều nghóa, nay thầy muốn thọ
trì tất cả nên nói là “Được niệm tổng trì”.

Từ câu “Như người đời v.v…” trở xuống là đoạn hai, chánh đáp,
gồm có hai:

Nêu đại tiểu đối đãi nhau là y cứ theo nghóa tương đãi để đáp.

Y
cứ theo nghóa dứt bặt đối đãi để đáp câu hỏi Đại Niết-bàn.

Thứ nhất nói về tương đãi gồm mười cặp.
Nghóa tuyệt đãi như
văn sau dụ như hư không
chẳng do Tiểu không mà gọi là Đại không.
Niết- bàn cũng như thế, chẳng do tướng Tiểu mà gọi là tướng Đại.
Trong văn nói về tương đãi
có hai phần, trước là nêu mười cặp là mười
dụ, sau là hợp.
Kế là từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích hai
chương: trước giải thích
Tiểu, kế là giải thích Đại. Giải thích Tiểu có hai:
1. Nêu năm việc có chút nghóa diệt khổ là Niết-bàn, chẳng
phải Đại Niết-bàn.
Từ câu “kẻ phàm phu v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nêu diệt
đoạn phục gọi là
Niết-bàn. Trước nêu ra hai môn phàm Thánh.
Kế là
giải thích, có hai: Trước là
giải thích;
sau là giải thích
thành tựu ý trên.
Từ câu “Do thế tục v.v…” trở xuống là giải thích phàm phu
nói trên. Từ câu “Hoặc
do Thánh đạo v.v…” trở xuống là giải thích Thanh văn. Thế tục là chỉ cho những người được
thiền định, hàng phục
các hoặc, thuộc về ngoại
đạo. Thánh đạo tức các vị Tiểu thừa dứt hoặc.

Từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích để hoàn thành hai ý trên.

Lại sinh phiền
não tức là giải thích phàm phu. Nói có tập khí là
giải thích
Tiểu thừa. Sau đó văn kinh nêu ra nghóa tập khí. Nói chung mười
sử đều có tập khí,
như Xá-lợi-phất, Nan-đà,
Tất-lăng-già
v.v… còn có tập khí. Nay
chỉ y cứ theo nghóa kiến để nói về tập (thói
quen). Không có ngã, không
có lạc, chỉ có thường, tịnh. Đây là cho thường
và tịnh, nếu đoạt thì
không có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Từ câu “Thường, Lạc, Ngã, Tịnh v.v…” trở xuống có ba
câu, giải thích môn Đại Niết-bàn.
Từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nêu dụ để hợp.
Gồm mười dụ hợp nhưng chỉ có bảy dụ,
còn ba dụ thì hợp chung, tức ba dụ vua,
thành và địa cộng thành một hợp. Vì ba việc này tương
quan nhau, như vua thì có
thành, thành thì có địa, nghóa ý tương quan và phụ
thuộc nhau. Lại trời, người cũng cùng hợp nhau.
Trong phần hợp
riêng, trước hợp với
biển, kế là hợp với sông.

Ba, là hợp với núi.

Ma-ha-na-già
và Bát-kiền-đà: Đại luận gọi là Đại long, Đại tượng
là các lực
só ở cõi trời, Lương Vũ Đế dịch là Cực tráng.

Từ câu “Nơi mà v.v…” trở xuống là thứ tư, hợp ba dụ: đại
vương, đại thành, và đại địa.

Từ câu “Bốn thứ binh v.v…” trở xuống là đoạn năm, hợp dụ
thứ bảy, chúng sinh và đại chúng sinh.
Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là hợp với các dụ là
nhân, đại nhân; thiên, đại thiên.
“Chỉ dạy v.v…” trở xuống là phần hai, giải thích Đại
Niết-bàn tức là y theo dứt bặt
đối đãi để giải thích.
Văn có hai là chung và riêng.
Giải thích chung
có hai: một,
là không thể nói.

Kế là nói về có thể nói.

Kế là trong phần giải thích riêng chỉ y cứ theo ba đức mà
chẳng nói thường là vì:

Cho rằng trước khai tông đã nói thường rồi nên ở đây lược
qua chẳng nói.

Cho rằng phẩm
Danh Tự ghi: “Đại là Thường”, ở đây lại nói về
Đại nên chẳng cần nói về Thường.

Y cứ theo ba
đức, mỗi mỗi cũng có hai. Thứ nhất nói đại ngã, có hai là y cứ Chẳng thể nghó bàn để giải thích Đại và y cứ nhân duyên
để giải thích Đại, tức
có thể nói và không thể nói.

Vì có đại ngã nên gọi là Đại Niết-bàn, lại nói Niết-bàn vô ngã.

Xưa có hai cách giải thích:

Cho rằng vô ngã tức dứt bặt tên gọi, thầm hợp với chân.
Niết- bàn là vô ngã.

Nói vô ngã, trong
Niết-bàn thì vô ngã là không có vọng ngã
sinh tử, có ngã tức có ngã thường lạc.

Các sư Trung
Quán hỏi về hai cách giải: Nếu nói dứt bặt tên gọi, thầm hợp với chân là vô ngã. Vậy lẽ ra bặt danh hợp chân cũng gọi là vô thường. Kia giải rằng
“Chẳng được nói vô thường, vì
Niết-bàn là thường”. Cho nên thầm hợp với chân, dứt bặt bốn danh cũng
là vô thường.
Hỏi thuyết thứ hai “Đã nói vô ngã trong
sinh tử thì cũng nên
nói vô thường trong sinh tử”.

Kia hỏi lại: Trong sinh tử cái gì là thường? Vậy trong
sinh tử cái gì là ngã?

Nếu kia giải thích rằng trong sinh tử không có chân ngã mà có giả ngã đồng thời nói không có ngưng nhiên thường mà có tương tục
thường, thế thì chẳng những không có ngã trong
sinh tử mà cũng không

có thường
trong sinh tử. Điều này thật vô cùng.
Tám tự tại ngã: một là một và nhiều; hai là lớn và nhỏ; ba là
khinh trọng; bốn là sắc
tâm; năm là căn; sáu là chứng đắc; bảy là nói; tám
là thấy. Như văn có ghi.
Kế là từ câu “Thí như v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải
thích nhiều nhân duyên
nên gọi là Đại ngã.
Kế là nói đại lạc. Văn có hai Một, là nói đại lạc không thể
nói; hai, nhiều nhân duyên là đại lạc.

Thứ nhất, giải thích bốn lạc; một là nói về lạc, và ba lần
“lại nữa” nói về lạc chẳng phải chẳng lạc.

Thứ hai, từ câu “Thứ hai, là đại tịch tónh v.v…” trở xuống là
nói không động không
tónh là đại tịch tónh, là lạc.
Thứ ba từ câu “Vì nhất thiết trí v.v…” trở xuống là giải thích
chẳng biết chẳng phải
không biết là đại tri, đó là lạc.

Thứ tư là giải thích thân chẳng hoại.

Tức là thân chẳng phải sinh tử chẳng phải Niết-bàn, chẳng
phải hoạn, nên gọi là đại lạc.
Kế là từ câu “Danh tự v.v…” trở xuống là đoạn hai, dùng có
nhân duyên đối với
không có nhân duyên để giải thích. Vì thế chia làm hai phần là có nhân và vô nhân. Thứ nhất nói có
nhân duyên,
sau là
nói không có nhân duyên.
Niết-bàn đồng với không có nhân duyên, đó
lại là ý dứt bặt đối
đãi đã nói ở trước.

Nói Ca ca là
tiếng chim, Cứu cứu là tiếng kêu của gà, Đát đát
là tiếng kêu của chim tró. Man-đà,
Hà Tây gọi
là Mạn-đà-bà, bản Phạm nói một âm chỉ
cho hai vật, một là tòa
cao nhà xấu; hai là người dịch kinh nói ở đây lại
là điện đường và
thức uống. Tát-bà-xa-đa cho rằng tựa như ngựa và
rau cần, một âm mà hai tên. Để-la-bà-di là chim yến
và chim sẻ, cùng
một âm mà hai tên.
Kế là từ câu “Thí như có pháp v.v…” trở xuống là thứ ba, y cứ
theo nghóa không thể lường
để giải thích Tịnh.

Trong phần giải thích ở trước, văn nêu nhiều nhân duyên
nhưng văn ở đây thì lược.
Kế là nói vì thuần tịnh nên gọi là Đại.
Sau là giải thích nghóa
Tịnh.
ba.

Nêu bốn nghóa tịnh, như văn kinh đã ghi.

“Người thiện nam là tên gọi, v.v…” trở xuống là tổng kết chương

<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN
4 - ĐẦU)</詞> Đầu quyển nói về công đức thứ hai. Có người giải thích mười công đức, mỗi công đức đều có nói về thể,
cho rằng công đức đầu tiên dùng năm việc làm thể. Nay công đức này lấy năm thông làm thể. Ở đây
cho rằng chẳng phải như
thế. Văn kinh có ghi: “Vì được năng lực oai
thần của Đại Niết-bàn”.
Nên biết mười công đức đều lấy
Niết-bàn làm thể, tùy theo
sự mà có nhiều loại
khác nhau. Thể là gốc, đâu có theo cành lá để nói về mười công đức? Năm thông đều y cứ theo vô phân biệt mà phân
biệt mười loại, năm
loại. Xưa nói công đức thứ nhất sâu, công đức
thứ hai cạn.
Chẳng đúng như thế, ở trên dùng bốn câu để phân tích nhân thì cho
là sâu; ở đây nói thẳng vào nhân thì cho là cạn. Nếu muốn chia đây thành bốn câu thì đó là chẳng đắc mà đắc, đắc mà chẳng đắc,
chẳng đắc là chẳng đắc và đắc là đắc. Các môn khác cũng thế, đâu có gì
là cạn, v.v…

Xưa nói Đại thừa khác Tiểu thừa, chỉ có Phật mới lậu tận.
Bồ-tát là người ở
giai vị nhân nên chỉ nói năm Thông, chẳng nói lậu tận. Đó mới chỉ là nói qua dùng nhân để nói quả; nếu nói đủ thì chỉ có
Phật, Thế Tôn mới có
Thiên nhãn (mắt trời) chân thật, chẳng dùng hai
tướng để thấy cõi
Phật. Tha tâm thông, Túc mạng thông, rốt ráo chỉ có
Phật mới đạt được. Bồ-tát đã từng phần được năm thông, vì
sao chẳng nói phần đắc vô lậu. Trong văn này tuy nói năm chương nhưng ý đầy
đủ sáu Thông. Xưa cho rằng câu “chẳng đắc mà đắc” là nêu chung năm
thông. Nay nói rằng chẳng
đúng như thế. “Chẳng được mà được” là Đại Niết- bàn, Đại
Niết-bàn là Phật tánh Trung đạo và vô lậu của
Phi hữu lậu,
phi vô lậu. Cho nên văn kinh nói
“chẳng phải ngoại đạo” tức chẳng
phải hữu lậu; “chẳng
phải Nhị thừa” tức chẳng phải vô lậu mà đạt được
Đại Niết-bàn tức là vô lậu của phi hữu lậu phi vô lậu.
Giải thích rằng nói thần thông chẳng phải như mười tám thứ biến hóa của
Tiểu thừa; nói Thần tức thiên tâm,
Thông tức là tuệ tánh. Tuệ thiên nhiên tức
Trung đạo lìa hai bên lậu,
vô lậu, đó gọi là Đại Niết-bàn. Chỉ cho đây là vô lậu thông.

Nói thêm rằng nghiệm xét mười công đức là chứng. Văn đầu tiên đã nói biết tạng
sâu kín há chẳng thể phần chứng
sáu Thông ư?
Cho nên biết văn nói về đức đều quán thông nhau mà luận, chẳng
riêng mà riêng nên mười
tướng khác nhau, riêng mà chẳng riêng nên
đồng là một Niết-bàn,
vì thế đối với các địa cũng chẳng được sai lầm, huống

chi nghóa mười
địa chung cho Viên và Biệt. Biệt mà chẳng biệt tức
là nghóa viên; chẳng Biệt
mà Biệt tức nghóa Biệt. Nếu theo ý này thì lấy mỗi pháp môn trong mười đức này hợp với mười địa, dùng pháp
môn đới viên để giải
thích Thông, Biệt thì ý nghóa càng sáng tỏ thêm,
chính xác thêm. Như thế thì hợp với kinh này, hợp
với năm thời, hợp với
các giáo, hợp với cơ hội.
Văn có bốn đoạn: nêu lên, trình
bày chương, giải thích và kết luận.

Nêu sáu danh
đã khác Tiểu thừa, mà sáu thông cũng chẳng đồng
với họ.
Văn kinh giải thích mỗi tên gọi đều có phân biệt dứt trừ; nêu các tên gọi tuy khác nhau nhưng nay chỉ cho văn này cũng gọi là
sáu
thông. Trong đó, chẳng
đắc mà đắc là Lậu tận thông; chẳng nghe mà nghe
là Thiên nhó thông; chẳng
thấy mà thấy là Thiên nhãn thông; chẳng đến mà đến là như ý thông; chẳng biết mà biết là Tha tâm và
Túc mạng thông.
Thứ ba là
giải thích. Văn có năm đoạn nhưng phần nêu chương và giải thích có chút phần không theo thứ lớp, đó là do duyên nghi
khác nhau. Thứ nhất, là
chương chẳng được mà được, gồm có ba: một là
nêu lên; hai là dứt trừ
để hiển bày; ba là kết luận.

Nêu thần thông: Thần là Đại Niết-bàn, là lý thiên nhiên.
Lý này dung thông, tự tại vô ngại nên gọi là
Thần thông. Tên tuy đồng mà lý
thì rất khác nhau. Nêu
phân biệt dứt trừ phàm phu và Tiểu thừa, hiển
bày Trung đạo tròn đầy
tự tại, cho nên biết lậu tận mới gọi là Thần thông.

Từ câu “Thần thông v.v…” trở xuống là dứt trừ để
hiển bày, gồm có nêu lên và giải thích.

Giải thích có hai là dứt trừ điều chẳng đúng và hiển bày điều
đúng.
Đầu tiên
là dứt bỏ ngoại đạo và Nhị thừa, như văn kinh đã ghi. Kế là hiển bày điều đúng, gồm có hai:
Một là nói trong một tâm

đầy đủ viên mãn, như văn
kinh có nói.
Thứ hai, hiển bày thân tâm tự
tại, đầy đủ, là y cứ
theo thể viên, tự tại nói về diệu dụng. Văn nói về tự
tại có hai: một là phân
biệt dứt trừ chẳng tự tại. Kế là nói về tự tại.

Thứ ba là kết luận. Như văn kinh ghi có thể tự hiểu.

Từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là giải thích chẳng đến mà
đến, tức là Thân
thông. Văn có ba: một, là nói về các cõi xa. Thứ hai,
phân biệt khác với Nhị thừa.

Thứ ba, là nói về tự tại. Như văn kinh có ghi.
Từ câu “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là đoạn ba giải thích

chẳng nghe mà
nghe tức Thiên nhó thông. Văn có hai phần là giải thích và nói về nghóa.
Giải thích có bốn ý
là tu, đắc, phân biệt và không
chấp đắm. Hai ý trước
như văn kinh có ghi.

Nói chuyển tu
thì được nhó căn kỳ lạ, tức là nói tu đắc đều
khác Tiểu thừa và ngoại
đạo. Chuyển tu tức là tu Đại Niết-bàn tâm vô
ngại tự tại. Tuy nghe âm thanh mà không nghó là âm thanh, đó gọi là
chuyển tu, được nhó căn
khác lạ, chẳng giống như Tiểu thừa.

Thứ tư là nói về không chấp đắm, nói tướng chủ, tướng y
chẳng đồng với ngoại
đạo Đà-phiếu-cầu-na. Chẳng tạo ra tướng quả v.v…
tức chẳng lấy thiền định
làm nhân, thần thông làm quả, đó phân biệt
khác với Tiểu thừa.
Các câu khác có thể tự biết.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về nghóa.
Có hai phen hỏi đáp. Thứ nhất là hỏi, có hai là lãnh chỉ và kính bác bỏ ý Phật.

Từ câu “Vì sao?” v.v… trở xuống là gạn hỏi hai câu: một, là
âm thanh thiện; hai, là
hỏi về âm thanh ác, đều hỏi về tướng định. Phật đáp,
có hai ý: một là khen ngợi câu hỏi; hai là chánh đáp.
Chánh đáp
có hai: một, là
đáp chung; hai, là đáp riêng. Đáp chung lại chia
làm hai: một, là nói đều
bất định; hai, là nói định, lại là định trong bất định. Thứ nhất có hai lớp, đều trước là phápï, kế là
nêu dụ, sau là kết.

Kế là từ câu “Như lời ông nói v.v…” trở xuống là phần
đáp riêng, có hai: một, là đáp câu hỏi về âm thanh thiện.

Kế là trả lời về âm thanh ác.
Đó là muốn
nói nguyên do chẳng có liên quan đến tiếng ác.
Từ câu “Bạch Thế Tôn!” trở xuống là hỏi đáp thứ hai, trước
là hỏi, sau đáp, như văn kinh có ghi.

Từ câu “Thế nào là xưa chẳng thấy mà nay được thấy?” v.v… trở xuống là phần thứ tư giải thích chẳng thấy mà thấy, tức
Thiên nhãn thông. Văn có
sáu đoạn: tu, đắc, phân biệt, không chấp đắm, nói về
biết khác, kết luận.
Ở đây có một vài câu nói về
“biết”, nhưng chẳng phải
“biết” ở sau. Đây chỉ là mượn
biết để nói rõ về thấy mà thôi.
Văn kết luận chính là nhờ vào văn mới nói về
Thiên nhãn để
giúp cho kết luận, vì là bất cộng.
Từ câu “Này thiện nam!” v.v… trở xuống là thứ năm, giải thích biết mà
chẳng biết, tức Tha tâm thông và
Túc mạng thông.
Văn có bốn đoạn:

Biết tâm người.

Biết túc mạng.

Lặp lại về tha tâm.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là kết luận.

Thứ nhất là tha tâm, có hai ý: Trước là biết tha tâm, kế
là biết Phật tánh.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN
4 - CUỐI)</詞> Từ câu “Lại nữa v.v…” trở xuống là nói về biết rõ Túc mạng. Văn kinh có hai: Một, là chánh thức nói về Túc mạng.

Kế là, nghó nhớ quá khứ, phân biệt khác lạ y cứ theo trước
có thể biết; ở đây lược không nói đủ.
Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là đoạn ba, giải thích lại về
Tha tâm thông. Văn có
hai: một, là ngang thì biết sáu đường; hai là dọc
thì biết mười sáu tâm.
Nói mười
sáu tâm là thuận theo nghóa của
Số Luận. Luận rằng
vô lượng tâm của kiến
đạo rất nhạy bén nên gọi là tâm Vô gián.

Luận Thành Thật ghi: “Hàng Thanh văn muốn biết tâm thứ
ba Đến tâm thứ mười
sáu. Duyên giác muốn biết tâm thứ ba đến tâm
thứ thứ bảy, chỉ có
Bồ-tát biết rõ tất cả”.

Hàng Tiểu thừa độn căn cho nên muốn biết từ tâm thứ ba trở đi, đồng thời muốn biết các
tâm sau, lại
so
sánh muốn biết đến tâm thứ
sáu. Hàng
Trung thừa căn tánh khá nhạy bén, muốn biết tâm thứ ba đến
tâm thứ bảy. Bồ-tát
chẳng phải như thế, đều biết tất cả không một tâm
nào chẳng biết. Đây là nghóa chung của ba Thừa, lại có ba người chẳng
đồng mà đồng. Mười
sáu tâm này chẳng phải là ý kinh ở đây. Trước biết
sáu đường là biết có ngằn mé, kế là biết mười
sáu tâm là biết không có, dùng thể Trung đạo chẳng phải có chẳng phải không để biết
được có và không.
Từ câu “Này thiện nam!” trở xuống là nói về công đức thứ ba. Xưa cho rằng trong văn này nói về Từ, thành nghóa của phẩm
Phạm hạnh ở trên. Văn
có hai là nêu lên và giải thích.

Trong phần
giải thích, trước là
giải thích,
sau là kết luận.
Nội dung phần giải thích rằng trong công đức này lẽ ra nêu đầy đủ bốn tâm nhưng chỉ nói về
tâm Từ, vì: một, chỉ có văn lược thì nghóa
sẽ
đầy đủ; hai, cho
là gốc của tất cả
pháp thiện, vì
sao chẳng được nêu? Tức ba tâm này
bỏ sự thiên lệch mà nêu
sự viên mãn, nêu một biết ba, nêu lược chẳng
nói đến. Giải thích văn có hai ý:

Nêu hai chương xả và đắc.

Giải thích.
Giải thích,
trước là nêu câu hỏi; sau là giải thích. Giải
thích có năm phen: Một, là y cứ hai đế.

Hai, là y cứ phàm Thánh.

Ba, là y cứ Xiển-đề đối với Như Lai là một cặp thiện ác. Bốn, là y cứ theo kẻ thấp hèn đối
với Bồ-tát, là một cặp hơn
kém.

Năm, là nói về không chấp đắm. Kết luận như văn kinh ghi.
Kế là nói về công đức thứ tư. Văn có hai đoạn là nêu công đức và

luận nghóa.
Kế có bốn: Hỏi, nêu chương môn, giải thích và kết luận.

Dung Thành cho rằng hai việc trước thuộc về các giai vị
trước Thập địa; tám
việc tu sau phải phối hợp với Bát địa. Trước nói căn
sâu tức là Tánh địa
cũng là Sinh không. Tâm quyết định vào sơ y cũng
là pháp không. Tám việc
sau, đầu tiên là nói chẳng quán ruộng phước
tức Sơ địa viên mãn
Đàn độ. Đến thứ mười là dứt trừ hai bên tức Bát địa.

Nghóa trên chẳng đúng, ở đây đều là công đức chân chứng.
Từ câu “Thế nào là căn
sâu v.v…” trở xuống là
đoạn ba, giải thích. Trong đó có thứ năm, thứ
sáu hợp thành một đoạn
giải thích.
Việc thứ nhất, văn có
ba ý: hỏi nêu, giải thích và kết luận.

Trong việc đầu tiên có đủ năm nghóa:

Căn bản.

Căn sâu.

Căn rộng.

Căn tăng tưởng.

Căn thù thắng.

Nói chẳng buông lung tức là căn bản.
Nếu nói chung về hành thiện thì tất cả đều chẳng buông
lung. Nhưng nếu nói chỉ
lấy việc đầu tiên là xem xét tâm chẳng làm
buông lung. Đầy đủ hai
ý này, tức là căn bản.

Kế là nói Vô thượng Bồ-đề, tức là nói căn sâu.

Sâu tận cùng
thật tướng, đạt đến bờ mé tức chân, đó là gốc
Bồ-đề nên nói sâu.
Kế là nói gốc thiện của chư Phật đều chẳng buông lung tức là nói
căn rộng.

Nói vì làm cho thêm lớn tức là nói căn thêm lớn. “Hơn hết
trong các điều thiện” tức là căn cao quý.
Nêu mười ba dụ, dụ cho tướng cao quý của pháp chẳng buông lung.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là nêu mười căn để giải
thích

lại về thêm lớn.
Đầy đủ
mười nghóa thì sâu, bền chắc khó lay động.
Nói thêm rằng thêm lớn, cao quý đã dùng nhiều nghóa để
giải thích, nghiệm biết ba
việc kia cũng như thế, trừ căn thêm lớn đã
nêu, các căn còn lại
cũng có mười nghóa, mười ba cặp dụ.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là chương hai, văn có ba:
Hỏi, giải thích và kết luận.

Hỏi: như văn kinh có nói.

Giải thích có
hai: Một, là thân quyết định; hai, là tâm quyết định.
Quán thân là có tức là vật
sinh tử, quán thân là không tức là
pháp khí Niết-bàn. Nay quán thân chẳng phải có chẳng phải không tức
là chính thức hiển bày
Trung đạo, là pháp khí Vô thượng Bồ-đề đó gọi
là thân quyết định.
Kế là tâm cũng giống như thế, nếu tâm nhỏ hẹp là tâm tự vì
mình, nói biến dị tức
là gồm hai nghóa:

Nếu nói theo tu nhân thì sinh diệt vô thường là biến dị.

Nếu nói theo chịu quả thì sinh tử biến dị là biến dị.
Thanh văn, Bích-chi-Phật từ người mà nêu tâm, đó là vô vi, tâm ma tức ma trời, tâm
tự vui thì chung cho các vị trời; tâm thích sinh tử
chung cho ba cõi.
Ba tâm này thuộc về hữu biên không quyết định. Cầu
tâm từ là tâm từ vô
duyên; cầu tâm bi là tâm bi bạt hữu. Đó mới là tâm quyết định.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích chương ba,
văn gồm có hỏi, giải
thích và kết luận.

Trong phẩm
Tứ Y nói: “Phò trì Phật pháp phải phân
biệt trì phạm”.
Còn ở đây vì tự tu nên dùng bình đẳng. Vả lại trước là
khuyên hàng xuất gia vâng
giữ giới hạnh; còn ở đây khuyên người tại gia
phải quên tướng bố thí.
Nói niệm xứ khác lạ là khác hai bên, là chánh
quán Trung đạo. Ngoại đạo giữ giới, chẳng những là giữ giới mà còn
được định cõi trên.
Như văn kinh sau có ghi: “Ngoại đạo dứt kết sử còn hơn cả
Tỳ-kheo giữ giới”.
Vì Tỳ-kheo giữ giới chỉ hàng phục pháp ác
cõi Dục, do đó so sánh mà nói là hơn.
Bốn loại thí đều được quả báo
thanh tịnh, tức là không bố
thí, không có quả báo
tức là quả báo thanh tịnh.
Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích
chương bốn,
văn có ba: Hỏi, giải
thích và kết luận.

Nêu câu hỏi như văn kinh có ghi.

Trong phần giải thích chỉ nói nghiệp Tịnh độ, lấy Bồ-đề làm
gốc. Ở đây nêu mười
điều thiện, chẳng phải chỉ riêng mười điều thiện
mà phải hòa hợp với
tâm Bồ-đề mà tu hành. Ví như ở trên đáp câu hỏi
vô úy, nhưng mười điều
thiện là nói nhân tương tự được quả tương tự.
Như nói lìa bỏ nói dối
được hoa quả, nghóa là nói rằng vọng thì không thật, như hoa không kết trái. Nay chẳng nói dối thì có quả báo chân thật,
khi chịu báo thì cảm được hoa quả tốt đẹp.
Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là hợp giải thích hai
chương thứ năm và thứ
sáu. Ý nghóa liên quan nhau nên hợp thành một để
giải thích. Có hai cách giải khác nhau:

Cho rằng trong đây phần khai chương nói về ba loại hữu dư, hai việc đầu là giải thích
chương năm, dứt trừ hữu dư, một việc
sau giải
thích chương sáu, dứt trừ nghiệp duyên.

Nói phiền não dư báo là giải thích dứt trừ hữu dư, nói dư nghiệp
là giải thích trừ nghiệp duyên ở đoạn trên, còn
lại một việc chỉ là nêu ra.

Văn có ba đoạn: một, là nêu chương ba; hai, là thứ lớp giải
thích; ba, là kết luận.

Thứ hai, là giải thích chươngba , thứ nhất là giải thích phiền não dư báo.
Nếu phân biệt tập và báo thì tập nhân là phiền não, báo
nhân là nghiệp. Nay phần
tập và báo khác nhau nên nói phiền não dư
báo. Nhưng cảm báo là do
nghiệp, phiền não chỉ có thể làm cho nghiệp này thêm lớn. Như trong Đại Luận nói thì chỉ có phiền não cũng có
thể cảm báo.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích trừ nghiệp duyên. Đây là nghiệp của phàm phu thông minh và
Nhị thừa. Nói Tu- đà-hoàn có
nghiệp bảy lần thọ sinh tức Tu-đà-hoàn tuy đã dứt trừ kiến hoặc nhưng còn
suy nghó, nhuận
sinh cõi trời, cõi người nên còn bảy
lần sinh lên cõi trời, bảy lần
sinh xuống nhân gian, lên xuống hợp
thành một vòng nên nói
bảy, nếu chia ra thì thành mười bốn. Tư-đà-hàm
có nghiệp hai lần thọ
sinh, người Tư-đà-hàm chỉ còn một lần sinh lên
cõi trời, một lần sinh
xuống cõi người. Đây là chia nên nói hai, nếu hợp thì
chỉ là một. Có người hỏi:

Vì sao đối với Sơ quả thì hợp lại để tính, còn
quả thứ hai thì lại chia ra?

Đáp: Đó chỉ
là hiển bày cho nhau mà thôi.

A-na-hàm có nghiệp thọ thân ở cõi Sắc, tức A-na-hàm đã dứt
hết tư hoặc cõi Dục nhưng vẫn còn tư hoặc cõi
Sắc. Nhưng A-na-hàm
gồm năm hạng chỉ nêu ra
hạng thượng lưu, hạng Thượng lưu có hai hạng:

Đến A-ca-ni-trá.

Đến
Vô Sắc. Cho nên kinh nói:

“Thích nói về nghóa thì
sinh lên cõi
Tịnh cư; người thích thiền
định thì sinh lên cõi Vô sắc”.

Nhưng sinh vào
cõi A-ca-ni-trá thì đã trải qua khắp Tứ thiền,
nếu ở Sơ thiền chưa
được diệt thì sinh lên cõi Nhị thiền. Ở Nhị thiền chưa được diệt thì
sinh vào
Tam thiền. Ở Tam thiền chưa diệt lại
sinh vào
Tứ thiền mới diệt.
Trong đó lại có ba là siêu, bán siêu và khắp mất.
Sinh lên cõi
Vô Sắc thì gọi là
Vô sắc ban, v.v… nếu
sinh lên
Vô sắc thì
chẳng còn sinh trở lại,
cũng là sinh tức diệt, chẳng đồng với việc thọ
sinh của Tứ thiền cho nên lược bỏ, chẳng nói
“thọ nghiệp cõi
Vô sắc” mà chỉ nói “thọ thân cõi
sắc” vì chẳng
sinh vào đó. Cũng là nói “hành hữu hành
vô đồng sinh cõi Sắc”,
cho nên cũng chẳng nói.

Kế là từ câu “Thế nào là hữu dư v.v…” trở xuống là thứ ba,
giải thích trừ hữu dư ở trên.
Nói không có nghiệp, không còn kết
sử mà chuyển hai quả.
Trang Nghiêm nói:
“A-la-hán chuyển thành
Bồ-tát Lục địa, Bích-chi-Phật chuyển thành
Bồ-tát Thất địa nên nói chuyển hai quả. Nay nói đó
là nghóa của Thông giáo,
chẳng thể dùng để giải thích kinh này.

Khai Thiện cho
rằng không có việc ấy. Nói chuyển tức vốn là
A- la-hán độn căn chuyển
thành lợi căn. Bích-chi-Phật cũng như thế, vì
dư tập nên chuyển thành
hai quả. Nay nói đó cũng là Nhị thừa chẳng phải ý của kinh này.

Hà Tây cho rằng câu trên nói hai quả đắc đạo và đắc hướng
tức chuyển A-la-hán đắc
quả A-la-hán; Bích-chi-Phật cũng như thế.
Văn kinh nói: “đắc và quả” thì đâu thể chẳng giải thích như thế.
Nay nói cũng là nghóa của
Nhị thừa, chẳng phải là ý của kinh này.
Lại có người
giải thích:
Nhân phiền não đã hết, quả báo cũng
dứt, mà nay chẳng diệt
là vì dư thế trôi lăn nhưng nghiệp đã dứt chỉ
còn hai quả này, đối với Bồ-tát là hoạn lụy cho
nên nói là chuyển, chuyển tức
là xả. Đây
cũng là nghóa kia, chẳng liên quan đến kinh này.

Hưng Hoàng cho rằng chuyển hai quả nghóa là quả
Nhị thừa, thân còn nóng lạnh đói khát. Nay quả này đã dứt cho nên nói chuyển
hai quả. Đây cũng là
nghóa của Tiểu thừa.

Nay nói quả này chẳng sinh, hễ diệt thì dứt, đâu cần do kinh mà chuyển? Đáp rằng quả
của ba cõi tuy đã hết mà quả ngoài ba cõi
mới sinh. Nói chuyển quả
tức chuyển quả ngoài ba cõi. Nay lại nói rằng
đó cũng là nghóa của
Biệt giáo chưa phải là ý của Viên giáo.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích chương bảy,
cũng có nêu câu hỏi,
giải thích và kết luận. Nêu hỏi như văn kinh ghi.
Thứ hai là
giải thích, trong đó có phẩm
Sư Tử Hống. nói:
“Hoặc là một nghiệp, một
tướng, hoặc là một nghiệp hai tướng, ba tướng”.
Trong đây nói một trăm phước thành một tướng, văn có hai đoạn:

Nói về nghiệp của tướng quý.

Nói nghiệp của vẻ đẹp.

Ngoại đạo kính thờ một vị thần, mỗi vị chỉ có một tướng.
Phật thì tu tập tất cả các tướng vào một thân. Mười hai nhật tức mười
hai chi: Tý, Sửu, Dần, v.v…
Hà Tây cho rằng một năm có mười hai ngày tốt dùng
để cúng tế và cầu
phước. Nhưng tu tướng quý và vẻ đẹp cũng có ý
nghóa bốn Tất-đàn:

Thể của Pháp vương nên dùng tướng quý và vẻ đẹp để trang
nghiêm thân, chư Phật đều như thế, đó là Thế giới Tất-đàn.

Khiến cho người thấy sinh tâm tín tâm, khởi hạnh thiện tức
là Vị nhân Tất-đàn.

Một thân đầy đủ các vẻ đẹp, đối phá ngoại đạo
là Đối trị Tất- đàn.

Vì sắc thanh tịnh nên
Bát-nhã thanh tịnh,
Bát-nhã thanh tịnh tức

Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

Văn nêu bốn dụ hoặc nêu y cứ theo đó để phối hợp.

Từ câu “Vì sao v.v…” là chương tám, có ba: hỏi, giải thích và
kết luận. Thứ nhất như văn kinh có ghi.

Có người nói “Biết nhân duyên hòa hợp tức là Thế đế”.

Nghóa trên chẳng đúng. Vì chẳng thấy tướng sắc là chi hành
diệt; chẳng thấy duyên của
sắc là vô minh diệt; chẳng thấy thể của
sắc
là thức, danh sắc, sáu
nhập, xúc, thọ diệt; chẳng thấy sắc sinh tức các chi ái, thủ, hữu,
sinh diệt; chẳng thấy
sắc diệt tức lão tử diệt; chẳng
thấy tướng một là
chẳng thấy mười hai nhân duyên; chẳng thấy người
thấy là chẳng thấy nhân
duyên giả, chân tục đều bặt, hai đế đều mất, cũng
chẳng thấy
Trung đạo. Thông đạt rõ biết nhân duyên như thế, vì
sao
chỉ là Thế đế? Tất cả
pháp cũng như thế.

“Vì sao v.v…” trở xuống là
chương chín, văn có ba đoạn là
hỏi, giải thích và kết luận.

Nêu hỏi như văn kinh có ghi. Kế là giải thích, có hai phần:

Lìa oán.

Phân biệt oán.
Thứ nhất,
lìa bỏ phiền não là tự lìa oán. Nói năm trụ tức
là nói tha lìa oán.

Từ câu “Thế nào là oán v.v…” trở xuống là phân biệt nêu lên kẻ
oán.

Hà Tây giải thích tám ma:
Bốn ác như phỉ báng
kinh Phương đẳng v.v… là bốn ma, tức là ma

sinh tử. Bốn
ma như vô thường, vô ngã v.v… là ma Niết-bàn.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là chương mười cũng
gồm hỏi, giải thích và kết luận. Thứ nhất, như
văn kinh nói hai mươi lăm hữu
và phiền não là hai bên
tức là hai pháp nhân quả.

Nay nói thêm
rằng phá ba hoặc trong hai mươi lăm hữu nên
nói là xa lìa hai bên.

Hà Tây cho rằng nghiệp và phiền não là hai bên.
Nay nói thêm,
nếu nói ba hoặc có ba thứ nghiệp mới hợp ý kinh này, vậy phải lấy hoặc nghiệp của giới nội làm hai bên, như thế thì hoàn toàn chẳng phải ý kinh này. Đã đạt được ý này thì như tất cả
pháp hữu vô, thường
đoạn, cấu tịnh, buộc mở, v.v… đều là hai bên.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần nói về nghóa, văn
gồm có hỏi và đáp. Ý
hỏi nếu Bồ-tát tu tập mười công đức, vì sao Như
Lai chẳng tu tịnh độ.

Phật đáp có bốn ý:

Nói ta nhờ tu mười việc, các bậc Thánh cũng như thế.

Từ câu “Ví như v.v…” trở xuống là quở trách câu hỏi.

Từ câu “Về phương Tây v.v…” trở xuống là , chỉ bày cõi Tịnh độ Vô Thắng.
4. Từ câu “Vì giáo hóa v.v…” trở xuống là nói vì giáo hóa chúng sinh nên xuất hiện ở cõi uế. Từ câu “Lại nữa v.v…” là công đức thứ năm. Văn có ba
đoạn: Hỏi, giải thích và kết luận.

Phần giải thích có hai là giải thích và nói về nghóa.

Thứ nhất là phần
giải thích. Xưa giải thích về năm việc
có ba thuyết:

Dung Thành cho rằng chung cho hàng ngoại phàm và ba mươi
tâm. Đã nói chẳng sinh biên địa và đầy đủ các
căn. Đó là minh chứng.

Cho rằng đức này chẳng phải là cạn hẹp.
Vì sao?
Vì Bồ-tát Đăng Địa trở lên đều nương vào
sự để hiển lý. Nói các căn đầy đủ
chẳng phải chỉ cho mắt tai v.v… mà chính là nêu các căn tín, tấn, v.v…
xuất thế. Nói biên địa chẳng phải các vùng biên
giới của cõi nước thế gian, không có
Phật pháp, mà chính là nói lìa hai bên
đoạn thường.
Nói các vị trời hộ niệm tức nói Phật là trời, nói
bốn chúng cung kính tức là
làm ruộng phước cho chúng sinh.

Khai Thiện cho rằng đây là nói Bồ-tát Đăng Địa còn
sinh vào cõi Dục nên gọi là các căn đầy đủ. Nếu nói theo vô lậu thì được quả báo
Biến dịch, nhưng Bồ-tát này còn hữu lậu nên nay thọ sinh.

Tuy có năm việc này nhưng tâm không chấp đắm, chính là lấy không chấp đắm làm thể. Nay bình rằng ý của
Khai Thiện hoàn toàn
là nghóa của Bồ-tát
Tạng giáo. Nhà thứ nhất nói “chung cho Bồ-tát
trước Thập địa” đó chỉ là nghóa tâm ban đầu
của Biệt giáo chẳng quan hệ
gì đến kinh này. Nhà thứ
hai nói Bồ-tát Đăng địa thì đó là ý chứng đạo.

Nay y theo văn
có hai là nói về công đức và nói về nghóa. Nói
về công đức thì nêu
lên, giải thích và kết luận. Thứ nhất, như văn
kinh có chép.
kém.
Giải thích:
Bốn việc trước là báo quả, một việc sau là tập
quả. Kế là phần nói về nghóa, trước là hỏi.

Kế là Đức Phật, trước khen câu hỏi, sau là chánh đáp. Trong
phần trả lời có hai đoạn: trước là nêu hơn kém.

Kế là từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là hiển bày tướng
Đầu tiên là nêu
năm chương, trong đó định là lạc, cao quý là ngã,

thường tinh
thì sẽ thấy, kỳ lạ là Trung đạo, vô lậu là
chứng Trung
đạo, lợi ích an vui là hoa sen.

Nói xa lìa khát ái là giải thích về định, về lạc; dứt sinh tử chẳng nối nhau là giải
thích thường; làm Bồ-tát là giải
thích tịnh; dứt trừ
sự nghèo thiếu pháp thiện là giải thích cao quý, giải thích ngã; quả vô phân biệt là giải thích dị, giải thích bất cộng, giải thích cả vô lậu,
lợi ích chúng sinh.
Đức Phật
nói năm việc này do Đại Niết-bàn mà được, có
sư giải thích là chung cho ba mươi tâm
ngoại phàm. Nên biết trước Thập địa

thì chẳng gọi là đắc; Đức Phật nói là vô lậu, còn
Khai Thiện cho là
hữu lậu, đã đối kháng
ý Phật lại còn làm người sau lầm lẫn. Cho nên
biết, chẳng thể hoàn toàn tin theo người
giải thích, người học đời
sau
nên nương theo kinh.
Đó gọi là
Bồ-tát tu tập kinh Đại-Niết-bàn mầu nhiệm, thành
tựu đầy đủ phần công đức thứ năm.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là nói về công đức thứ sáu. Xưa giải thích
Tam-muội Kim cương. Nếu nói theo Thập địa thì đó là tâm
sau cùng
(chung tâm). Nếu nói theo ba nhẫn thì đó là
Thượng nhẫn. Như thế
lùi chẳng phải là Bồ-tát Đẳng giác; tiến thì chẳng
phải Diệu giác, đó là
Bồ-tát Kim cương tâm. Thuyết khác thì cho rằng
đầy đủ giải tâm và
hữu; một thuyết thì chỉ dùng nghóa chiếu hữu, chẳng
lấy giải không vì giải
không chưa đủ. Trang Nghiêm cho rằng Kim cương tâm dứt hết hoặc, dẫn văn “Do bảy mặt trời cùng chiếu nên núi
Càn-đà đều bị cháy
hết”. Cho nên biết Đẳng giác đã dứt bỏ hết các hoặc.

Khai Thiện cho rằng Kim cương Tâm chỉ mới hàng phục vô minh, đến Diệu giác thì dứt một niệm hoặc nhẹ mỏng, liền
thành Phật;
dẫn kinh Thắng
Man rằng: Trí Bồ-đề của Phật là năng đoạn, văn này
nói hàng phục là dứt
hết. Kim cương Tâm thì giải Hữu là tròn đầy,
nhưng còn chưa đủ giải
không, dẫn kinh Nhị Thập Nhị Ngộ và kinh Phu
Nhân để minh chứng rộng nghóa này.

Các sư
Trung Quán cho rằng chẳng thể xét định giai vị ấy,
nên ví như Bát-nhã, quán
thông các Địa. Vả lại, Thập địa thì quá cao, vậy công đức thứ năm thì thuộc Địa nào? Chẳng nên phán định quá xa cách, chỉ nên tương ưng với
Tam-muội mà chẳng cần phân biệt cao thấp.
Xưa lại cho Thập địa được một trăm
Tam-muội rồi mới được định
Thủ-lăng- nghiêm, mới
nhập Tam-muội Kim cương, trên thì chưa đến Phật,
dưới thì chẳng phải
hàng Hạ địa, chỉ ở bậc đã cùng học mà thôi.
Nghóa này cũng chẳng đúng.
Môn Tam-muội này cũng có Thông và Biệt, Biệt
thì y cứ theo bậc cùng
học, Thông thì suốt khắp các Địa, cũng chung
cho Tự đạo, đâu khác
gì Kim cương Bát-nhã thông từ Sơ địa đến Thập
địa. Bát-nhã đã là
Thông thì Tam-muội chẳng lẽ lại là Biệt ư? Vì sao?
Vì toàn thể cứng chắc như
Kim cương, toàn thể an định
như Tam-muội,
thể bén nhạy như
Bát-nhã. Cho nên kinh nói: “Tam-muội Kim cương có ba tên”.
Văn sau cũng ghi: “Phật tánh có năm tên gọi”. Nếu nói chung
tâm có dứt và không
dứt thì hai nhà đối nhau. Vì duyên làm lợi ích nên
nói có dứt và không
dứt, theo thật lý thì chẳng dứt, chẳng phải chẳng dứt.
Nay cho rằng
Trang nghiêm dẫn
“núi Càn-đà đều cháy” chỉ là Thiên, vì
sao? Vì hễ khi bảy mặt trời đều hiện, thì chẳng những
đốt cháy núi Càn-đà
mà tất cả đều bị cháy rụi cả, nay lại chẳng lấy
nghóa tất cả đều cháy
rụi làm dụ, mà chỉ lấy việc cỏ cây cháy còn lại núi để làm dụ. Đó chẳng phải dụ chung cho tâm của Thập địa dứt hoặc.
Chỉ lấy bảy mặt trời lúc mới mọc, trước chiếu trên
núi Càn-đà, khiến
cỏ cây đều bị cháy, để
nói Tam-muội này là công đức của Sơ địa. Vì mới dứt hoặc cho nên lấy việc đốt cháy cỏ cây làm dụ. Văn có nêu lên, giải thích và kết luận, thứ nhất là
giải thích, có ba đoạn:
1) Nói lược về Tam- muội;
2) Giải thích rộng Tam-muội;
3) Giải thích tên. Phần nói lược có hai là nói về tự đức và nói về hóa tha. Văn nói về tự đức lại có hai:
1) Năng đoạn;
2) Nêu điều sai. “Đều phá tan hết” tức là năng đoạn, “thấy tất cả pháp” là nêu lên sai lầm. Từ câu: “Bồ-tát trụ v.v…” trở xuống là nói về hóa tha.

Từ câu: “Thí như v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
rộng Tam- muội, văn có hai: Trước nói về tự hành,
sau nói rộng về hóa tha.
Nói về tự hành có ba
phần:
1/ Năng đoạn;
2/ Năng kiến;
3/ Nói lại về năng đoạn. Năng đoạn có tám dụ:

1) Dụ về năng đoạn.

Thứ bảy là dụ khen ngợi.
Từ câu
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói rộng về
năng kiến. Đầu tiên,
một là dụ về năng kiến.

Kế là ba dụ khen ngợi. Từ câu:
“Này thiện nam! v.v…” trở xuống là thứ ba, lặp lại
năng đoạn; cũng có ba
dụ, thứ nhất là dụ về năng đoạn.

Kế là hai dụ
về quên công lao. Từ câu:
“Nếu Bồ-tát v.v…” trở xuống là thứ hai, nói rộng về
hóa tha, có bốn đoạn:

Nói biến thân như Phật.

Trở về bản xứ.

Dứt hoặc cho người.

Tam mật thị hiện: Thị hiện lại có bốn:

Nói về khẩu mật.

Thân mật.

Lặp lại khẩu mật. Trước thì nói dùng một âm mà sự thích hợp
lại khác, nay nói một pháp mà sự thích hợp lại khác.

Từ câu: “Bồ-tát v.v…” trở xuống là ý mật.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là đoạn ba, giải thích danh, có ba dụ:

Nói bất định, ví dụ cho vô tướng.

Chẳng thể định giá, dụ cho vô danh.

Nói lìa khổ, độc, dụ cho vô úy. Kết luận, như văn kinh có ghi.

---------------------------------

<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN 5)</詞>


Đầu quyển là nói về công đức thứ bảy, Khai Thiện cho rằng công đức này và công đức thứ tám là vòng thứ hai. Do gần bạn thiện mới nghe
chánh pháp, giai vị còn cạn thấp. Đến công đức thứ tám, dùng
chín việc làm thể để
nói về tâm Tuệ Giải thoát, nghóa rất sâu xa.
Nay cho rằng lời này
chẳng đúng, đó đều là công đức đạt
được khi mới chứng
chẳng nghe mà nghe. Phật nói phen thứ bảy, thứ tám
để nói về việc biết rõ pháp làm nhân gần
Niết-bàn, làm thiện tri thức
cho chúng sinh; đâu thể bỏ qua công hóa tha của nội đức mà lập ra kiến
giải tự hành, cầu thầy
bên ngoài làm khuôn phép. Dẫu nay tự cầu thiện tri thức, thì đó cũng là nương vào
sự để hiển lý, ví như ngài
Tịnh Danh nghó đến Phật thì các Đức Phật như
Sư Tử Hưởng v.v… đều đến nói pháp, nói xong thì đi. Thiện tri thức như thế, nghe pháp
suy nghó tu tập, thì đâu
thể nói là giai vị cạn thấp?

Văn có ba đoạn là nêu chương, giải thích và kết luận. Nêu
câu hỏi như văn kinh đã ghi.

Nêu pháp đúng, như văn kinh ở trên đã ghi.

Nêu khổ hạnh
là chẳng đúng, có hai cách giải thích:
1/ Cho rằng ngoại đạo không lìa khổ hạnh;
2/ Cho rằng chỉ ở trong Phật pháp, nếu tu khổ hạnh thì chẳng thể đạt đạo, phải tu tuệ phẩm làm chánh,
còn các hạnh khác thì trợ giúp. Thứ ba là nêu tên, như văn kinh.

Từ câu: “Ví như v.v…” trở xuống là đoạn hai,
giải thích; trước
giải thích chung, sau giải
thích riêng. Giải thích chung có nêu ba dụ, hai dụ đầu là dụ
cho Bồ-tát, một dụ
sau là dụ cho phàm phu. Dụ về
Bồ-tát, đầu tiên là thí dụ về tự hành, gồm có bốn việc.
Tức Bồ-tát trụ ở nhân
vị, Thánh pháp chưa đủ,
nên cũng cần có bạn thiện, nghe pháp về tu hành v.v… Dụ thứ hai là
Bồ-tát hóa tha, cũng vâng làm v.v… Một dụ
sau
cùng là phàm phu. Vì phàm
phu có tội nặng, nên nói là: “Như bệnh hủi”.
Ba dụ này, mỗi dụ đều có hợp thuyết.

Trong dụ trên, bệnh nóng là dụ cho ái, lạnh là dụ
cho si,
suy
nhược dụ cho mạn, tả
dụ cho sân, sốt rét dụ cho si, các tà dụ chung cho
năm lợi sử, v.v…

Hỏi: Đối với Bồ-tát thì lợi sử, độn sử đều dứt hết thì đâu có
các bệnh này?
Đáp: Nhờ
vào chung mà nêu riêng, hoặc riêng của Bồ-tát thì
đến quả Phật mới sạch,
cho nên đâu được không bệnh. Nói thêm:
Hoặc chung riêng, tên thì đồng mà thể lại khác.

Từ câu “Thí như có người v.v…” trở xuống là giải thích riêng
bốn việc. Trước sơ
lược, sau giảng rộng. Đầu tiên là lược giải
thích tri thức. Lại có bốn. Trước là khen ngợi
gồm có dụ và hợp, như văn kinh ghi.

Từ câu “Thiện tri thức v.v…” trở xuống là nêu người.
Về người thì có
năm bậc: Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác, và người tin kinh Phương đẳng.

Từ câu “Vì sao gọi là Thiện tri thức v.v…” trở xuống là đoạn
ba, nói về giai vị. Đầu
tiên là nói năm vị:

Dạy bỏ ác làm thiện.

Đúng
như lời dạy tu hành.

Tu tập đạo Bồ-đề.

Thực hành giới và thí.

Chẳng vì mình mà vì người.

Hoặc phối hợp đây với năm người ở trên nhưng chưa hẳn phải như thế.

Từ câu “Như mặt trăng v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, nói
được

lợi ích của Thiện tri thức.

Vào ngày mồng một, tuy chẳng thấy mặt trăng nhưng không thể nói là không có. Lúc mới gần Thiện tri thức tuy cho rằng chưa có lợi
ích nhưng thật ra đã được thấm nhuần.
Từ câu “Nếu có thể nghe v.v…” trở xuống là thứ hai giải
thích người nghe pháp.
Có hai đoạn: Trước nói nghe ba kinh,
sau nói
được ba giải.

Ba kinh tức là mười hai thể loại, Đại thừa
Phương đẳng và
kinh này. Xét ý văn tựa
như một đời giáo hóa mà có sơ, trung và hậu.

Kế là từ câu “Chuyên tâm v.v…” trở xuống là nói ba giải.
Đó là tám
Thánh đạo, mười một Không và
Đại Niết-bàn, có
người dùng ba giải đối
với ba giáo nói ở trước. Nay cho rằng chưa hẳn hoàn toàn như thế. Trong mỗi giáo đều
sinh ra ba giải. Văn nói nhờ tu tập
nên được Đại
Niết-bàn. Nếu có người tu tập tám Thánh đạo thì thấy
được Phật tánh, được
Đại Niết-bàn. Nếu chỉ nghe Đại Niết-bàn mà chẳng
tu tập thì đâu thể được Tam-bồ-đề?
Từ câu “Thí như người bệnh v.v…” trở xuống là giải thích
suy nghó.

Văn sau nói
năm trần, bốn tướng và vô trần là mười tướng.
Văn này dùng năm trần, ba tướng, nam và nữ làm
mười tướng. Đó là do
giáo môn khác nhau.

Từ câu “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là giải thích việc thứ
tư, như văn kinh có ghi.
Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là phần thứ hai giải thích rộng bốn pháp.
Cũng có bốn: thứ nhất nói về
Thiện tri thức.
Người thì nêu sơ lược
mà văn giải thích rộng, trước là pháp thuyết, kế
là nêu bảy dụ.

Trong phần pháp thuyết có nêu ba thứ ngôn ngữ. Tất cả đều
do Như Lai khéo thông đạt
các căn cơ. Nên dùng lời nhu hòa để quở
trách pháp thiện, nên dùng lời quở trách để nói pháp khổ não ép ngặt,
nên dùng hai loại để hợp cả hai.

Trong bảy thí
dụ trên, hoặc lập dụ trước, hoặc lập dụ sau.

Từ câu “Thế nào là Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần thứ hai, giải thích rộng về nghe pháp.
Trước giải thích,
sau dẫn chứng.
Trong giải thích có pháp và dụ.

Trong dụ gồm có bốn dụ.
Từ câu “Vì thế v.v…” trở xuống là phần thứ hai, dẫn chứng.
Trước dẫn chứng các
kinh, sau dẫn hai việc.
Đầu tiên
dẫn chứng chung các kinh.

Từ câu “Vì nghe pháp v.v…” trở xuống là dẫn hai việc để
chứng minh. Trước nói về Sơ quả.

Trưởng giả Tu-đạt bị bệnh, nghe ngài Thân Tử nói bốn công đức và mười dụ an ủi thì bệnh liền hết. Bốn tức là bốn pháp ở đây; mười
dụ an ủi, xưa cho rằng
tám Thánh đạo tức là tận Vô sinh trí nhưng Sơ quả không có hai trí. Kia lại giải thích rằng kiến đế đã tận tức là tận trí,
kiến đế chẳng sinh tức
là Vô sinh trí. Lời này không có chỗ căn cứ. Hà
Tây cho rằng tám Thánh đạo tức là chánh trí chánh
Giải thoát, nghóa này của
A-hàm chẳng được giải thích khác hơn. Không mắt dụ
cho phàm phu; một mắt dụ cho mắt pháp; hai mắt dụ cho mắt pháp và mắt tuệ.
Lại không mắt dụ cho hàng phàm phu tán tâm, một mắt dụ cho mắt trời,
hai mắt dụ cho mắt trời và mắt tuệ.

Từ câu “Khi xưa v.v…” trở xuống là dẫn việc của ngài Thân
Tử. Đức Phật bảo
A-nan nói pháp, A-nan mới đạt
Sơ quả, vì
người thượng quả không
chịu nghe pháp của người hạ quả, nên sai đệ tử kh-
iêng đến
trước Đức Phật để nghe Phật nói pháp, bệnh liền hết.
Từ câu “Thế nào là v.v…” là thứ ba, giải thích rộng về tư
duy, gồm có năm đoạn:

Lìa năm dục.

Lìa bốn điên đảo.
dục”.

Lìa bốn khổ.

Biết nhân xưa.

Biết pháp thường.
Văn nói:
“Tâm đã suy nghó, chẳng lẽ lại có tâm duyên theo
năm
Nếu chưa nghe thì
chấp ngã, thường. Đã
suy nghó thì diệt được
thường, ngã, v.v…

Trong đó nói
về diệt, diệt chỉ là chết.

Từ câu “thế nào là đúng như pháp” trở xuống là thứ
tư, giải thích rộng về tu hành, có ba:

Nói chỉ thực hành điều thiện.

Nói về việc giải thích Không, vô thường.

Nói bảy thứ tri kiến. Tri kiến lại có ba là nêu lên, giải thích
và phân biệt.

Đầu tiên
là nêu chương môn, kế đến là lược nêu phần giữa, nêu hai chương thật và
chẳng thật. Thật thì có bảy tri kiến, không
thật thì chẳng có.
Từ câu “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là thứ hai, giải
thích. Thứ nhất nói về
biết Niết-bàn. Trước nêu ba loại Niết-bàn, sau là giải thích:

Niết-bàn của Phật.

Niết-bàn của phàm phu.

Niết-bàn của Thanh văn.

Hai Niết-bàn sau đều thiếu phần diệt. Đầu tiên là nói về
Niết-bàn của Phật.

Phật đầy đủ muôn đức, chỉ lược nêu tám đức. Tận nghóa là tất cả phiền não dứt hết; tánh thiện nghóa là tất cả pháp thiện của
Như Lai; thật nghóa là chẳng luống dối; chân là chẳng tà ngụy. Bốn pháp khác
thì như văn kinh có nói.

Niết-bàn của ngoại đạo có tám việc, nếu ngoại đạo tán tâm thì chẳng liên quan đến văn này. Nay chỉ nói theo ngoại đạo được
định Phi tưởng, xa lìa được các hoặc của cõi dưới nên gọi là
Giải thoát, tức là có tánh thiện nhưng chẳng phải rốt ráo
chân thật, Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh, nên nói là Không.

Sáu tướng của Niết-bàn Thanh văn đều có cho và đoạt, vì
chẳng bằng Phật cho nên
đoạt mất Ngã và Thường, chỉ còn sáu việc. Vì hơn ngoại đạo nên cho là
Lạc và Tịnh. Đây là y cứ theo
Niết-bàn hữu dư
nên nói tám Thánh đạo
vô lậu, còn thân trí nên nói là an vui: Dứt hạt giống

trói buộc
nên nói là thanh tịnh, là thứ hai giải thích môn ở trên, chẳng giải thích
Niết-bàn thứ nhất, chỉ giải thích hai
loại sau.
Vì Niết-bàn của Phật kinh này đã
nói nhiều nên không cần phải nói thêm. Hai loại
sau cần phải giải thích.
Thứ nhất là giải thích Niết-bàn của phàm phu.

Từ câu “Thế nào là sáu tướng v.v…” trở xuống là giải thích
Niết- bàn của Nhị thừa.
Văn đã nói
chẳng chân,
chẳng thật, nhưng vì được tám
Thánh đạo vô lậu nên nói là
Tịnh, Lạc. Vị lai sẽ được Đại Niết-bàn nên nói là
vô thường. Sau cùng là
kết luận nêu khác nhau.

Kế là giải thích môn thứ hai là biết Phật tánh.

Trong phẩm Ca-diếp ở sau có nói về năm chủng tánh khác nhau:

Phật tánh của Phật, gồm bảy đức là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
Chân, Thật, và Thiện.

Phật tánh của
Bồ-tát thân sau, cùng gồm có
sáu đức là Thường,
Tịnh, Chân, Thật, Thiện và Thiển kiến.

Phật tánh của Bồ-tát trụ Cửu địa cũng gồm có sáu đức, là năm
đức trên và đức thứ sáu là khả kiến thay cho
thiển kiến. Nay ở đây nói chẳng phải Phật tánh của Phật, là nghóa khác nhau.
Khai Thiện cho rằng
cả hai loại trên đều là Phật tánh của Cửu địa.
Như phẩm Ca-diếp thì y cứ theo vị để phân biệt nên từ
Sơ địa đến Ngũ địa có năm tánh.
Từ Lục địa đến Thất địa có năm tánh.
Bát địa, Cửu địa có
sáu tánh. Thập địa có
sáu tánh. Phật tánh của Kim cương hậu tâm có bảy
tánh. Nay văn này
chẳng phân biệt theo vị để nói sáu hay bảy, chỉ y
cứ theo nhân vị của
Thập địa Không để phân biệt, phối hợp với các
Địa nhưng phải biết rõ là nói chung cho mười địa. Đương kiến và khả chứng đều chưa đắc.
Giai vị dưới quả Phật trở xuống đều nói theo thuyết này.

Phật tánh của Bát trụ trở xuống đến Lục trụ có năm đức là Tịnh,
Chân, Thật, Thiện và Khả kiến.

Phật tánh của ngũ trụ trở xuống đến
Sơ trụ có năm đức là Tịnh,
Chân, Thât, Thiện bất thiện và khả kiến.

Kế là giải thích biết tướng
Như Lai. Có Nhất thể và
Biệt thể.
Trước nói về thể Thường Lạc.

Kế là nói chỉ bày đạo để thấy (khả kiến), tức là nêu tự
thể riêng. Giải thích chương thứ tư là biết pháp.

Cũng có đủ hai nghóa:
Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh là pháp nhất thể.

Vô thường v.v… là biệt thể.
Thường, lạc tức là
Nhất thể Tăng, tướng đệ tử này là Biệt thể Tăng.

Giải thích môn thứ sáu là biết thật tướng.

Thể thật tướng thì chẳng phải nhân, chẳng phải quả, chẳng
phải có, chẳng phải
không. Nếu nói theo dụng thì cùng khắp các quả, tất
cả đều có nghóa khác nhau.

Giải thích môn thứ bảy là biết hư không. Môn này ở trước
chưa nói mà nay làm lời
kết luận các môn. Văn kinh có ba:

Nói về chân không

Nói về sự không.

Nói về Niết-bàn không.

Không thì chẳng khác nhưng y cứ theo pháp thì có ba. Vả lại,
chỉ có hai Không, thì
Niết-bàn thuộc về Chân không.
Đầu tiên
nói về Chân không nên nói là Tuệ nhãn thấy được,
cái thấy này tức là
thấy mà chẳng thấy.

Từ câu “Này thiện nam! Không gọi là vô pháp, v.v…” trở
xuống là đoạn hai, nói
về Không của sự đoạn. Nêu điều này để làm dụ.
Từ câu “Này thiện nam! Tánh của
chúng sinh, v.v…” trở xuống
là nói về Niết-bàn
không. Văn kinh nói vì ánh sáng nên gọi là hư
không. Có hai cách giải:
1/ Cho rằng hư không chẳng thể thấy, chỉ có công dụng để
ánh sáng
chiếu thông, nếu chỉ là không thì chẳng có mầu
sắc
ánh sáng.
Như sắc do hư không mà thấy được, nếu
sắc có chướng ngại thì chẳng
thể thấy sắc. Do hư không
chẳng chướng ngại nên thấy ánh sáng mầu sắc.

2. Hư không chẳng phải là pháp mà thức tâm thấy được, thức tâm chỉ thấy ánh sáng, dẫn sinh ra tâm hành mới thấy được hư không.
Từ câu
“Niết-bàn v.v…” trở xuống là đoạn ba, liệu giản, tức
phân biệt bốn loại. Văn có bốn:

Phân biệt Niết-bàn. Vì là đức riêng nên chỉ có vắng lặng mầu nhiệm.

Phân biệt Phật tức nói về người. Người bao gồm pháp nên có hai lạc:
Chứng Niết-bàn thì có
Tịch diệt lạc; có trí chiếu cảnh nên
có Giác tri lạc.

Phân biệt thật tướng. Đã thông đạt nên có ba lạc.

Phân biệt Phật tánh
Trung đạo. Vị lai
sẽ thấy nên có
Bồ-đề lạc, đây là nói theo chánh nhân.

Từ câu “Bấy giờ, Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần hai, nói
về ng- hóa.
Có hai: một,
là hỏi; hai, là kết luận, vặn hỏi. Phần hỏi chánh có
ba: một, là hỏi nơi đã
dứt phiền não là Niết-bàn; hai là , hỏi nơi dứt phiền
não chẳng
phải là Niết-bàn; ba, là hỏi lại câu thứ nhất.

Câu thứ nhất có hai:

Lãnh chỉ và bác bỏ ngược lại.

Chánh thức thưa hỏi.

Gạn hỏi có hai ý: đầu tiên là y cứ lời đáp về ma,
sau là y cứ
Bồ-tát cũng dứt bỏ
hoặc này. Câu hỏi này là y cứ vào câu nói ở trước
“chính là nơi mà chư
Phật dứt phiền não là Niết-bàn”. Lẽ ra chỉ hỏi về
phiền não mà lại nói
nơi chẳng phải Niết-bàn, đó là sợ rằng Phật lại
chuyển sang hỏi ngược lại, vì muốn ngăn chặn ý Phật nên dùng thêm
“nơi (xứ)” để thưa hỏi.

Thứ nhất là y cứ theo lời đáp câu hỏi của ma.

Nếu nói dứt phiền não là Niết-bàn, vì sao lúc mới thành đạo đã dứt phiền não thì
liền Niết-bàn, vì
sao phải đợi có đệ tử học rộng, v.v… mới
Niết-bàn? Lại nói rằng
sau ba tháng
là Niết-bàn, nên
Niết-bàn mới dứt phiền não thì chưa phải
là Niết-bàn. Đáp câu hỏi của ma vương
xuất xứ từ Trường A-hàm.

Thứ hai là dẫn Bồ-tát để thưa hỏi.
Nếu nhất định dứt bỏ phiền não là
Niết-bàn thì các
Bồ-tát cũng
đã dứt, lẽ ra cũng là Niết-bàn.
Từ câu “Nếu dứt bỏ phiền não v.v…” trở xuống là câu
thưa hỏi thứ hai.

Đây là ngăn
ý Phật, chẳng phải là hỏi đúng, cho nên văn không nhiều. Nếu dứt hoặc chẳng phải
là Niết-bàn, vì
sao khi xưa
Phật bảo Bà-la-môn rằng “Nay thân ta chính
là Niết-bàn”. Nếu thân là
Niết-bàn thì dứt chẳng
phải Niết-bàn, nếu dứt là
Niết-bàn thì thân
chẳng phải Niết-bàn.

Từ câu “Như Lai lại thường v.v…” trở xuống là thứ ba, hỏi lại
câu “nơi đã dứt là
Niết-bàn”. Văn có ba ý: một là y cứ theo câu đã
trả lời cho ma.

Về ba tháng, nói tháng thì có khác nhau, có thể cho là
sau hai tháng, ba tháng, bốn tháng. Nói bốn tháng là thời gian của nhà Chu,
nói ba tháng là thời gian của nhà Ân, nói hai tháng là thời gian của nhà Hạ.
Ở đây nói ba tháng là dùng thời gian của nhà Ân.
Hai là cho rằng chẳng phải như thế, như tháng mười một năm nay, ma thôi thúc
Phật nhập Niết-bàn, Phật đáp
là sau ba tháng ta sẽ nhập Niết-bàn. Tức y cứ
thời gian tại đạo tràng.
Ba, là y cứ theo lời dạy của các lực só mà hỏi.

Nói “Bấy giờ” có hai cách giải:

Cho rằng lúc bấy giờ là từ lúc ở đạo tràng, lúc bấy giờ là đã
Niết-bàn,
vậy đâu cần nói cuối đêm nay sẽ Niết-bàn.

Cho rằng lúc bấy giờ tức là sáng sớm ngày mười lăm tháng hai
là thời gian Niết-bàn, vì sao lại nói cuối đêm
nhập Niết-bàn?

Đức Phật
đáp, có hai ý: Trước đáp thẳng câu hỏi; sau là kết
luận nói lỗi của Đức Vương.

Lời thành thật đã chẳng luống dối, huống chi là hiện tướng
lưỡi rộng dài, há là
luống dối ư? Vả lại, Như Lai biết rõ cơ duyên, ứng thời hợp cơ làm lợi ích, cho nên có khi nói dứt
là Niết-bàn, có khi nói
dứt chẳng phải Niết-bàn
đều là lời chân thật của Phật chỉ dạy.

Sau là phần đáp ba câu hỏi nhưng chẳng theo thứ lớp.
Câu đầu tiên đáp câu thứ nhất; câu thứ hai đáp câu
sau cùng; câu thứ ba
đáp câu thứ hai. Thứ nhất,
có hai câu: Thứ nhất trả lời câu nói của Ma vương.
Ma chẳng
biết Niết-bàn, cho rằng im lặng là diệt độ, Đức
Phật thuận theo ý ma,
chẳng lẽ đó là thể của Niết-bàn ư?

Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi của
Bồ-tát. Nói Phật và
Bồ-tát tuy đồng mà có khác, tức
Phật có Niết-bàn,

Bồ-tát không có,
Tăng là thật, cho nên nói Tam bảo có tướng
khác nhau, chỉ nói hai pháp
thường trụ và thanh tịnh không khác nhau.
Văn sau giải thích cũng như thế.

Từ câu “bấy giờ v.v…” trở xuống là ý thứ hai. Trả lời
câu hỏi thứ ba là nơi dứt phiền não. Trước nói
về dứt ác nên nêu Niết-bàn, sau nói là
sinh điều thiện nên
nêu Niết-bàn.
Nói dứt ác, đầu tiên là pháp
thuyết, kế là nêu rộng năm dụ.

Từ câu “Như Lai v.v…” trở xuống là nói vì sinh ra điều thiện
cho nên nói Niết-bàn.
Từ câu “Này thiện nam! Có loại
Niết-bàn v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba đáp câu hỏi thứ hai “Nơi dứt phiền não chẳng
phải Niết- bàn”. Nói về phải và
chẳng phải, nếu chẳng thấy Phật tánh chỉ dứt phiền não thì gọi
là Niết-bàn, chẳng phải là
Đại Niết-bàn.
Nếu thấy Phật tánh, dứt phiền não thì được
Đại Niết-bàn. Phải và chẳng
phải như thế, đâu được
nói một bề.

Văn có hai phần:

Nói về phải, chẳng phải.

Giải thích rộng Đại Niết-bàn, gồm mười một câu.

Xưa nay người dẫn câu văn ở đây cho rằng
Bát-niết là bất,
bàn-na là chức (dệt) mà
dịch như thế. Nên biết trong đoạn văn trên không
có từ Bàn-na. Vả lại
hai chữ thức (biết) và chức (dệt) trong kinh này cũng
khác nhau.
Mười câu còn lại rất dễ thấy. Thứ ba kết luận
như văn kinh có ghi.

Giải thích công đức thứ tám, gồm có nêu câu hỏi, giải thích và
kết luận, thứ nhất như văn kinh có ghi.
Phần giải thích gồm chín việc, có hai đoạn, trước nói về công
đức, sau là nói về
nghóa. Thứ nhất lại có hai: trước kể ra chín việc,
sau
thứ lớp giải thích. Kế
chín việc có chín chương, như văn kinh có ghi.
Nói dứt trừ năm việc tức là năm ấm, nhưng thật ra
Bồ-tát chưa hoàn toàn dứt
sạch năm ấm mà chẳng bị năm ấm che ngăn. Đầu
tiên giải thích năm ấm.
Trước giải thích chung, sau giải thích riêng.

Đầu tiên là
giải thích chung nói ngăn che và gánh nặng. Từ câu
“Tuy thấy v.v…” trở xuống là giải thích riêng.

Sắc ấm là gồm năm căn, năm trần, tổng cộng là mười sắc, tất
cả đều do nhân duyên
sinh nên không có tự tánh. Nói thọ có một trăm
lẻ tám món, gồm hai cách giải thích:

Cho rằng trong thọ ấm không có từ ngữ một trăm lẻ tám, chỉ có
hành ấm mới có phiền não gồm chín mưới tám sử
và mười triền
thành một trăm lẻ tám.

Theo Thích Luận cho rằng trong thọ ấm tự có một trăm lẻ tám
món, gồm chung cả sáu căn, mỗi căn có ba, thành ra mười tám. Trong một căn lại có thiện và bất thiện, thành ba
mươi sáu, lại nhân với ba đời
thì được một trăm lẻ tám.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích môn thứ hai.
Nói lìa bỏ năm kiến, lại nói do năm kiến này mà
sinh
sáu mươi
hai kiến. Câu này có hai cách giải thích:

Cho rằng hợp ngã kiến gồm có năm
mươi sáu, biên kiến gồm
có sáu, Ngã kiến năm mươi
sáu món, năm ấm cõi Dục mỗi cõi đều có bốn kiến tức lìa bốn kiến thành hai mươi.
Cõi Sắc cũng như thế tức thành bốn mươi món, cõi
Vô sắc chỉ có bốn tâm, mỗi tâm đều có bốn kiến, tức
thành mười sáu, cộng với bốn mươi thành năm mươi sáu.

Sáu món của biên kiến tức ba cõi, mỗi cõi đều có Đoạn và
Thường tức thành sáu món.

Cho rằng chỉ y cứ theo biên kiến là
sáu mươi hai chẳng nói thân
kiến và nói theo ba đời mà thành. Hiện tại có
ngã và vô ngã, bốn kiến nhân năm ấm thành hai mươi. Vị lai có hữu biên, vô biên kiến thành hai
mươi. Quá khứ có như khứ và chẳng như khứ bốn
kiến thành hai mươi, tổng cộng là
sáu mươi, lại chẳng lìa Đoạn và
Thường nên thành
sáu mươi hai món.

Phẩm quán Niết-bàn trong Trung luận nói sau khi Phật diệt độ,
y cứ vào Phật mà sinh
hai kiến chấp đoạn thường, lại ý cứ vào quá khứ, vị lai chẳng nói hiện tại mà chấp
Như Lai là như khứ và chẳng như khứ, lại y cứ theo năm ấm mà thành hai mươi món.
Thường và vô thường bốn kiến nhân với năm ấm thành hai mươi. Vị lai hữu biên, vô biên nhân
với năm ấm cũng thành
hai mươi, cộng với đoạn và thường thành sáu
mươi hai kiến chấp.

“Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích chương ba.

Thành tựu sáu niệm xứ đồng với phẩm Phạm Hạnh chỉ hơi
khác nhau về thứ lớp.

Từ câu “Thế nào là tu v.v…” là giải thích chương thứ tư.

Tức là tu tập năm định, trước là bốn Thiền định, sau là
Bát-nhã. Tri định tức Sơ
thiền, vì có giác có quán cho nên được. Tịch định
tức là Nhị thiền, vì không còn giác quán cũng gọi là
Thánh im lặng, nên
gọi là Tịch.
Thọ khoái lạc, tức
Tam thiền. Lạc thọ cùng tột cho nên được, định vô lạc tức Đệ Tứ thiền đã dứt khổ lạc tức xả thọ. Định
Thủ-lăng-nghiêm lại có
chung và riêng, chung thì suốt tử Thập địa về trước cho đến
Địa tiền, riêng thì chỉ
trong mười địa, lại tu một trăm lẻ tám Tam-muội
mới được định này.

Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích chương năm.
Nghóa là giữ gìn tâm Bồ-đề, tùy pháp thiện đã tu tập, tất cả đều
là hạnh Bồ-đề. Văn có pháp, dụ và hợp.
Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích
chương sáu.
Tức bốn Tâm vô lượng.

Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích chương bảy.

Tức là Nhất thừa, Nhất thừa là thật, kinh Pháp-hoa nói: “Chỉ
một sự thật này, nếu
hai thì chẳng chân”.

Từ câu “Thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích chương tám.
Tâm và tuệ khác nhau, có hai cách giải thích:

Dung Thành cho rằng duyên với tục đế nào mà tâm chẳng khởi tham
sân tức là tâm
Giải thoát, duyên với chân đế tâm không còn vô tri
thì gọi là Tuệ Giải thoát.

Cho rằng dứt tham sân là tâm Giải thoát. Dứt vô minh là
Tuệ Giải thoát. Dẫn luận rằng: “Phiền não thuộc về
tâm, vô minh thuộc về tuệ”.

Từ câu “thế nào là v.v…” trở xuống là giải thích chương chín.
Như trên
giải thích, nói nhờ có
Tuệ Giải thoát nên xưa chẳng
nghe mà nay được nghe
v.v… có hai cách giải thích:

Cho rằng nghe là tai trời, thấy là mắt trời, cho đến tức
thân thông.

Cho rằng Cửu địa là nghe thấy Phật tánh, Thập địa là mắt thấy
Phật tánh, rõ ràng đầy đủ. Nay nhờ tuệ Giải
thoát nên đến Cửu địa tức chẳng nghe mà nghe.
Nhờ Cửu địa mà đến Thập địa tức chẳng thấy mà
thấy. Nhân Thập địa mà đến Phật địa tức chẳng đến mà đến.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần thứ hai nói về
nghóa. Tức nói về tâm
Giải thoát ở tám chương trước, trước là hỏi,
sau là
đáp. Hỏi thì gồm có ba câu:

Y
cứ theo vốn không, tức đạo mà hỏi.

Y
cứ theo vốn có, tức buông mà hỏi.

Y
cứ theo bất định để hỏi. Tất cả đều là Giải
thoát, trói buộc.
Thứ nhất có hai: lãnh chỉ và bác bỏ ngược lại, sau là vặn hỏi.

Ý hỏi là nếu tâm vốn đã có phiền não thì
chẳng đúng, nếu tâm vốn không có phiền não cũng
chẳng đúng. Nếu chắc chắn có phiền
não cũng chẳng đúng,
nếu nhất định là không thì cũng chẳng được.

Thứ nhất, câu hỏi y cứ theo nghóa vốn không, gồm có chín
câu, gom vào ba ý:

Một câu nói về tâm không buộc không thoát.

Năm câu nói về tâm không buộc.

Ba câu sau nói về tâm không thoát.

Thứ nhất gạn hỏi không buộc không thoát.
Từ câu “Nếu bản tánh của tâm v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
gồm năm câu nói về tâm
không buộc. Văn có hai: Bốn câu trước nói
không bị ràng buộc.

Một câu sau
nói không thể buộc.
Nêu dụ đóng cọc, tức đóng cọc vào hư không thì không biết
nương vào đâu mà đứng vững.

Từ câu “Nếu tâm, v.v…” trở xuống là ý thứ ba, gồm có ba
câu nói về không Giải
thoát, gồm có ba: trước nói về không Giải thoát, thứ hai, nói về không có người
Giải thoát, thứ ba nói về không đắc
đạo Giải thoát.
Từ câu “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là đoạn hai, y cứ
theo vốn có tức buông
mà hỏi. Văn có hai ý:

Nói nếu có thì tâm thiện có tham.

Từ câu “Thí như cọ xát cây lấy lửa v.v…” trở
xuống là ứng với cảnh trước mắt mà có tham. Thứ nhất có hai: trước nêu
pháp thuyết,
sau là nêu dụ.

Phần pháp thuyết ý nói nếu cho tâm vốn có tham thì cũng chẳng được, nếu có thì chẳng do
nhân duyên. Nay đã do
sắc kia mà tham
khởi thì biết chẳng phải
vốn có. Vả lại, nếu tâm vốn có tham thì chẳng
thể làm cho không có,
vậy lẽ ra chẳng được Giải thoát mà tâm lẽ ra
cũng thường là tham.

Kế đến dùng cảnh đối với tâm cũng như thế mà hỏi.

Từ câu “Tâm cũng bất định” trở xuống là đoạn ba, y cứ vào
bất định để hỏi. Có
ba: Thứ nhất nói về tâm bất định.

Kế là nói tham bất định.

Thứ ba là nói tham và cảnh cũng đều bất định.

Từ câu “Bấy giờ Thế Tôn v.v…” trở xuống là phần hai, Đức
Phật trả lời. Có người
cho rằng theo thứ lớp đáp ba câu hỏi trước, tức
ba câu riêng. Đầu tiên là đáp câu “vốn không”.
Từ câu “Có các ngoại đạo v.v…” trở xuống là đáp câu
thứ hai “vốn có”.

Từ câu “Này thiện nam! chư Phật v.v…” trở xuống là đáp câu
hỏi thứ ba “bất định”.
Ở đây cho rằng chẳng phải như thế, vì đâu có nơi nào theo thứ lớp hỏi đáp đối nhau. Vả lại xem ý văn, hoàn toàn cũng chẳng liên quan.
Ở đây tùy theo nghóa mà
chia làm ba, trước là y cứ theo nghóa chánh,
thứ hai là phá chấp,
thứ ba là nói rộng về nhân duyên Trung đạo.

Đây là đoạn
thứ nhất nói thể của tâm chẳng phải có chẳng phải không, chẳng phải tâm, chẳng phải phi tâm,
chẳng tham, chẳng
phải không tham, mọi việc
đều phi, cả hai đều xả, như thế há chẳng phải
là chánh nghóa Trung đạo
hay sao?
Kế là từ câu “Có các ngoại đạo v.v…” trở xuống là ý thứ hai, phá chấp nhất định. Lại có hai đoạn: Trước phá chấp có;
sau
pháp chấp không. Nếu ông cho rằng tâm có nhất định tham, nhất định không
tham thì đồng với Ni-kiền Tử.

Văn thứ nhất có hai: trước nêu rộng về sở chấp.
Từ câu “Tất cả phàm phu v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
kết luận nêu lỗi và quở trách.

Từ câu “Có các phàm phu v.v…” trở xuống là đoạn hai, phá
chấp không. Cũng có hai:
trước nêu sở chấp.

Từ câu “Những người như thế v.v…” trở xuống là chánh thức
quở trách, kết thành
lỗi. Văn có pháp và dụ.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói rộng
về nghóa nhân duyên Trung
đạo, không có chấp nhất định. Văn có hai:

Nói về nhân quả, các pháp chẳng phải có chẳng phải không, vì
nhân duyên cho nên có.

Nói về tâm có tham cũng có cũng không, vì nhân duyên
nên
có.

Văn thứ nhất có ba: một, là nói lìa bốn câu.

“Nếu nói v.v…” trở xuống là thứ hai, chấp nhất định là sai.

Từ câu “chư Phật, Bồ-tát v.v…” trở xuống là ý thứ ba, chiùnh thức

nói lên pháp Trung đạo.

Từ câu “chư Phật v.v…” trở xuống là chương hai, chính thức
nói về tâm có, tham
chẳng phải có chẳng phải không. Vì nhân duyên
cho nên có, văn có hai:

Nói tâm tánh vốn
thanh tịnh, không nhất định chẳng phải có
chẳng phải không.

Nói tâm tánh vốn nhất định không có hòa hợp.

Văn thứ nhất lại có ba là nêu lên, giải thích và kết
luận. Giải thích có ba: một, là nêu chương môn.

Gồm hai môn là từ duyên sinh tham, từ nhân duyên mà giải tho- át.
Từ câu
“Nhân duyên có hai v.v…” trở xuống là ý thứ hai, giải
thích hai môn.

Từ câu “Vì có nhân duyên v.v…” trở xuống là ý thứ ba,
phân biệt bốn câu.

Thứ ba, từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống, là kết luận
về nhân duyên.

Từ câu “Này thiện nam! Tâm này không cùng v.v…” trở xuống
là nói vì nhân duyên
hòa hợp cho nên có buộc và thoát.

Nói rốt ráo thanh tịnh nên không hòa hợp.

Từ câu “chư Phật, Bồ-tát, v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về nhân duyên hòa hợp có buộc và thoát.
Văn có hai: trước nói về cảnh buộc và thoát;
sau nói về người bị buộc và
được thoát.
Về cảnh, văn
có hai là nêu lên và giải thích. Nêu cảnh:
Trừ tham dục là được cảnh giải thoát, có tham dục
là cảnh trói buộc.

Kế là từ câu “Thí như nơi cao v.v…” trở xuống là giải thích
môn thứ hai.
Gồm có hai: Trước là giải thích cảnh trói buộc, gồm có
hai đoạn: một là dụ; hai là hợp.
Núi dụ cho tám
Chánh đạo, cao chót vót dụ cho khổ hạnh
khó làm; người dụ cho
ma; khỉ vượn dụ cho ngoại đạo; cả hai đều chẳng đi
được, dụ cho ma trụ ở cõi Dục; cả hai đều đi được, dụ cho năm trần,
sáu dục đều có thể vào; thợ
săn lại dụ cho ma và tà đạo; keo dính dụ
cho cảnh ái dục; đặt
bày trên bàn dụ cho năm dục bày trên quả báo để dối gạt
chúng sinh; dùng tay lấy dụ cho mắt, tai v.v… xúc đối
với sắc, thanh v.v… Tay dính vào tức trong tâm
sinh khởi
chấp trước; năm chi đều dính chặt dụ cho năm căn nhiễm ô; dùng gậy xỏ qua là dụ cho hạnh giáo
hóa của ma và tà đạo;
mang về nhà là dụ cho sắp rơi vào ba đường ác.

Hợp dụ như văn đã ghi.
Từ câu “Thí như quốc vương v.v…” trở xuống là đoạn hai,
giải thích cảnh được
Giải thoát, tức bốn Niệm xứ.

Từ câu “vì sao lệ thuộc, v.v…” trở xuống là nói về người bị buộc và
được thoát.
Có hai: trước nói về người bị buộc;
sau nói về người
được thoát. Về người
bị buộc có bốn ý:

Khởi điên đảo nên bị buộc.

Chấp tướng nên bị buộc.

Vì ngã kiến nên bị buộc.

Vì phi pháp nên bị buộc.

Văn nói: “Bỏn sẻn với người” tức là nhà này đối với ta
rất tha thiết, ta chẳng cho người khác đến. Nói về
“danh tiếng” thì chỉ
được khen một mình ta
thôi, không cho khen người khác.

Từ câu “Nếu có người v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói
về người được giải thoát.

Văn tóm lược, chỉ nêu một lời kết luận
ở sau, như văn kinh có ghi.







<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>PHẨM 22: ĐỨC VƯƠNG (PHẦN 6)</詞>


Đầu quyển nói về công đức thứ chín. Khai Thiện cho rằng từ công đức thứ nhất đến công đức thứ sáu, bắt đầu từ chẳng nghe mà nghe đến tâm
Kim cương. Công đức thứ bảy, công đức thứ tám bắt đầu từ bạn thiện đến
Tuệ Giải thoát. Công đức thứ chín, thứ mười bắt đầu từ
tín tâm cho đến ba mươi
phẩm Trợ đạo. Quyển này là vòng thứ ba. Có
Sư cho rằng chẳng đúng
như thế, mười công đức này tạo thành từng
cặp, lúc cạn lúc sâu,
trang nghiêm năm hạnh trước. Ở đây,
chẳng cho như thế, năm hạnh là nói về tu; mười công đức là nói về chứng. Công đức của chứng thì có
sâu cạn khác nhau.
Nếu thế thì vì sao trước sâu
sau cạn?
Đáp: Cũng
có ý này, như ở công đức thứ nhất nói là chẳng
chung cho Thanh văn và
Bích-chi-phật, sau cùng là nói ba mươi bảy phẩm
trợ đạo. Nghe nói danh
từ đạo phẩm thì nói rằng đó là cạn cợt, nếu nói
về nghóa lý thì vượt
hơn Nhị thừa, v.v…

Toàn quyển được chia thành ba là:
Nêu lên, giải thích và kết luận.

Thứ nhất như văn kinh có ghi.
Kế là
giải thích, gồm có hai phần: Trước nói về năm việc,
sau
nói về nghóa. Thứ nhất có ba: Một là nêu
năm việc; hai, là
giải thích; ba,
là hỏi. Nêu năm việc
lại có hai: Một, là đề ra. Kế là kể tên năm việc.
Tín do bên trong phát khởi, thấy được
Thánh tánh. Trực tức là
trực khởi tâm, chẳng
phải từ duyên do. Giới là tánh giới, bạn thiện
đầy đủ Bồ-đề, học rộng tức là nghe ở nơi chẳng nói. Năm việc này đều y
cứ theo lý mà giải
thích, đâu thể cho là cạn cợt, trong văn có thể thấy.

Từ câu “Thế nào gọi là tín v.v…” trở xuống là phần thứ hai
giải thích, gồm có năm
chương. Đầu tiên nói về tín, có ba câu:

Tín thể.
Tín đức.

Kết luận.

Tín thể: Tin những pháp gì? Gồm nêu lên năm pháp:

1.Tin Tam bảo;

2. Tin nhân quả;
3. Tin hai Đế;
4. Tin Nhất thừa;
5. Tin ba Đế. Có Sư cho rằng tin Đệ nhất nghóa Đế là tin chân; tin phương
tiện khéo léo là tin
tục. Có sư cho rằng trước đã nói hai Đế rồi đâu cho
lặp lại nữa. Y cứ theo
kinh Hoa-nghiêm nói: “Nếu khen ngợi
Bồ-tát thì nêu tên hai trí; nếu khen ngợi Phật thì nêu tên hai thân”. Chỉ có một thể,
tùy ẩn và hiển mà tên
có khác nhau. Có sư cho rằng Đệ nhất nghóa Đế
và phương tiện khéo léo
là hai thân cũng là hai trí.
Nay nói văn này tự nói là Đệ nhất nghóa Đế, đâu cho
sửa đế là
trí là thân. Nay lập ba Đế thì tự đã khác với hai đế, không thành nói
lại, mà văn kinh lại y
cứ theo Nhất thừa để hiển bày ý nghóa của tín
nhưng vì chúng sinh nên
phân biệt nói ba. Vì biết không khác đường nên
nói là một. Y cứ theo
một việc này thì thông suốt bốn pháp kia. Tam bảo cũng như thế, vì chúng
sinh nên phân biệt thành hai thể, biết trở về chỗ chí cực nên nói một thể. Nhân quả cũng thế vì chúng
sinh nên nói
từ nhân cho đến quả,
đến chỗ người kia rồi thì chẳng có người thí,
chẳng có người thọ. hai
Đế, ba Đế cũng như thế.
Tín đức:

Từ câu “Người tin như thế v.v…” trở xuống là giải
thích Tín đức. Giải thích có bốn ý thứ lớp nối tiếp nhau
mà sinh, tín này bền chắc chẳng ai hoại được, vì
sao? Vì được tánh của bậc Thánh làm cội gốc,
tức là tâm tin thấy
tánh sâu chắc khó nhổ lên được. Vì gốc sâu nên
sẽ lớn
thêm, gần
gũi Đại Niết-bàn, thành tựu giới, v.v…
Đầu tiên tất cả các pháp đều từ
Thánh tánh, gần gũi Đại
Niết-bàn là dọc cao, giới, học rộng, trí tuệ v.v… tức là
ngang rộng. Tuy có dọc
cao ngang rộng khác nhau mà
chẳng thấy tướng ngang dọc, rộng sâu.
Nói về tín như thế, đâu
thể vội cho là cạn cợt.

Kết luận.

Kế là giải thích việc thứ hai, gồm có ba là nêu lên, giải thích
và kết luận. Thứ nhất
là nêu lên. Văn giải thích có hai:

Chẳng tà vạy là trực tâm.

Lấy sám hối làm trực tâm.

Thứ nhất nói chẳng tà vạy, có hai đoạn là giải thích và nói về
ng- hóa. Phần giải thích
có chánh giải thích và giải nghi, thứ nhất là
chánh giải thích.

Vì hiểu nhân
duyên cho nên chẳng tà vạy.

Từ câu “Tuy thấy các…” trở xuống là giải thích nghi.

Qua lại giải
thích cho nhau. Đầu tiên thấy điều ác mà chẳng
nói; sau thấy điều thiện
thì khen ngợi nên nghi rằng thấy điều ác lẽ ra
nên nói mà lại chẳng
nói, đó là chẳng trực tâm. Thế nào là Trực
tâm? Giải thích:
Sợ sinh phiền não.
Lại nghi: Lại thấy điều ác chẳng nói, thấy
điều thiện lẽ ra chẳng
nên nói mới đúng là Trực tâm. Kế đến nói:
“Chẳng phải như thế”
tức là giải thích: Khen ngợi Phật tánh để được Bồ-đề.
Kế là trong phần nói về nghóa có hỏi và đáp. Hỏi có
sáu câu,
gồm ba cặp. Hai cặp đầu
tiên từ phẩm Hiện Bệnh mà sinh. Có người nói
ba loại, năm loại người
bệnh. Kế là hai câu là từ công đức thứ nhất
sinh. Hai câu cuối là từ văn này sinh.

Y cứ hai câu
đầu, câu thứ nhất gồm có ba: thứ nhất bác bỏ
ngược lại ý chỉ của Phật.

Kế là nói lại ý chỉ khi mới nói kinh Niết-bàn.

Từ câu “nếu gặp hay chẳng gặp v.v…” trở xuống là thứ ba,
chiùnh thức thưa hỏi.
Đã tự phát được tâm Bồ-đề thì đâu cần Phật tánh mới
được Bồ-đề.

Đây là y cứ
theo người bệnh thứ ba để thưa hỏi.

Câu thứ hai của cặp thứ nhất, có hai ý: trước lãnh chỉ và bác
bỏ ngược lại; sau là chính thức hỏi.
Đây là nói
hàng Nhất-xiển-đề cũng phát tâm được. Vì sao? Vì
họ đã có Phật tánh lẽ
ra tự có thể phát tâm đâu cần đợi khen ngợi. Đây
là y cứ theo người bệnh thứ hai để hỏi.

Từ câu “Như lời Phật nói v.v…” trở xuống là câu thứ hai từ
công đức thứ nhất
khởi phát. Trong quyển mười hai nêu năm câu hỏi, trong đó có hai câu đầu y cứ theo người phạm bốn
giới trọng, hai câu kế y cứ
theo Nhất-xiển-đề, một câu cuối là y cứ theo bất định.
Phật đáp rằng “Phật tánh
chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng thường chẳng vô thường, vì thế
chẳng đoạn”: Bây giờ lại nhân đó mà khởi nghi, vặn
hỏi. Đầu tiên là lãnh
chỉ và bác bỏ ngược lại.

Kế đến là chính thức vặn hỏi.
Đã nói
chẳng đoạn Phật tánh, vì sao lại nói là cắt đứt gốc thiện? Chỉ vì Phật tánh này là gốc thiện, đã cắt đứt gốc thiện tức là cắt đứt
Phật tánh. Vì sao lại nói
Phật tánh chẳng ở trong, chẳng ở ngoài?

Từ câu “Như khi trước v.v…” trở xuống là câu vặn hỏi.

Nếu Phật tánh chẳng bị cắt đứt, vì sao chẳng ngăn chặn để
khỏi đọa địa ngục? Đã
chẳng dứt bỏ phiền não, chỉ cắt đứt gốc thiện, vì có Phật tánh lẽ ra phải có công năng ngăn chặn các điều ác? Lời đáp
chưa được rõ nên phải nói về nghóa.

Từ câu “Nếu do Phật tánh, v.v…” trở xuống là thứ ba, lại có
hai câu hỏi, gần từ đây mà sinh.
Nếu khen ngợi Phật tánh mà khiến phát tâm thì đâu cần nói
mười hai thể loại kinh?
Nhưng khen ngợi Phật tánh đã tự có đầy đủ ý
nghóa. Văn đã có pháp, dụ và hợp.

Từ câu “chư Phật Như Lai v.v…” trở xuống là câu hỏi sau.
Từ công đức thứ tám, Đức Phật đáp là tâm tham chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải nhân chẳng phải quả; hoặc nói
trong nhân có quả, hoặc
nói trong nhân không có quả. Nay y cứ theo đây
để hỏi, nếu như thế thì
trong sữa không có lạc, cây không cao năm
trượng. Nếu trong sữa
có lạc, có cây cao năm trượng thì nên biết trong nhân
có quả, chẳng nên vọng nói là không.

Từ câu “bấy giờ, Đức
Thế Tôn, v.v… trở xuống” Là Đức
Phật đáp, có hai ý: một, là
khen ngợi; hai, là đáp.

Khen ngợi có
hai: một, là khen ngợi câu hỏi; hai, là nêu năm
câu khen ngợi công dụng.
Đầu tiên là nêu
sáu loại hai người, khen ngợi họ khai phát đại chúng khiến được
Giải thoát, chẳng những dứt nghi cho người ở hiện
tại mà còn khiến cho
chúng sinh ở đời vị lai không còn dính mắc. Thật
là ít có cho nên khen
ngợi. Hai người đầu tiên, người thứ nhất vốn chẳng gây ra điều ác, người thứ hai đã gây ra điều ác lại
sám hối tức là
đứa bé khỏe mạnh đã
dụ ở trước. Người thứ hai biết ân báo ân, người ban ân cho ta, ta cần phải báo đáp.
Người thứ ba, một là nghe nhận
pháp mới; hai là ôn
luyện pháp cũ. Sách nói “ôn cũ biết mới mới đáng
làm thầy”. Người thứ
tư, là sáng tạo việc mới tốt đẹp, hai là tu bổ việc
cũ. Người thứ năm,
thích nói, thích nghe pháp. Nếu không có người nói
thì nghe điều gì; nếu
không có người nghe thì nói cho ai? Người thứ
sáu, thứ nhất là khéo
hỏi; thứ hai là khéo đáp. Ý chánh là ở hai vị này,
còn năm hạng người kia
là chỉ đễ dẫn dắt mà thôi. Khéo hỏi là ông, khéo đáp là ta. Không có ta khéo đáp thì đâu có được ông khéo hỏi.
Có người thuận nghịch đều
thông, biện luận trôi chảy, năng làm chủ làm
khách. Có người chỉ
được một mà không được hai. Như môn hạ của
Trang Ng- hiêm là Pháp sư Tịnh
Tạng chỉ khéo hỏi mà không thể đáp. Có người chỉ khéo giải thích mà nói nghóa thì
chẳng thông, như
Chánh Công ở Bành thành, v.v…

Nay suy ra sáu
cặp ở trước thành năm câu nói ở sau, trong đó hai cặp luôn nghe luôn nói, khéo hỏi khéo đáp thành câu xoay bánh
xe pháp. Tạo mới sửa
cũ thành cây khô mười hai nhân duyên, chấp có là

mới, vô minh
là cũ; chẳng sinh là mới, khi Thế đế chết là cũ, phá mới gọi là tạo pháp mới; dùng cũ phá cũ gọi là
sửa cũ. Làm ân nhớ ân
thành câu vượt biển,
ban ân tức vì người mà làm chiếc thuyền; nhớ ân tức
tự lái chiếc thuyền
này, vì thế thành câu vượt biển. Cặp chẳng tạo
ác, tạo rồi thì sám hối thành câu phá dẹp cờ
ma. Ma lấy ác làm cờ, nay ta
phá đổ lại tự xây
dựng chánh pháp. Các câu trước sau thành tựu cho nhau.
Khen ngợi
sinh điều thiện là một câu đầu; khen ngợi diệt
ác là bốn câu sau. Đã nói:
“Nhờ câu hỏi khéo léo này mà xoay được bánh xe
pháp vô thượng”. Đó
há chẳng phải là nghóa sinh ra điều thiện hay sao?

Bốn câu sau
được chia làm hai:

Hai câu đầu khen ngợi dứt ác.

Hai câu sau khen ngợi phá ác.

Hai câu này,
câu trên khen là làm khô cây mười hai nhân
duyên. Nghóa là mười hai
nhân duyên cành lá sum suê cao vót dụ như cây
lớn, nay làm khô chết
cây này thì hoa lá chẳng mọc nữa.

Câu “Vượt qua biển
sinh tử vô biên”, nghóa là biển
sinh tử
nổi sóng gió đáng
sợ mà nay vượt qua được, mãi mãi tránh được hiểm
nguy không còn kinh sợ.
Chiến đấu với ma, đây là nói lúc khởi đầu; đạp ngã cờ cao của ma là nói lúc cuối cùng. Nêu cuối cùng để gạn nhiếp khởi đầu. Ở
Ấn-độ khi thắng trận là
dựng cờ, khi thua trận thì phá đổ cờ này. Nay bại
trận nên ma tự đạp ngã cờ của chúng.

Kế là trong lời đáp, theo thứ lớp đáp có ba cặp sáu câu hỏi.
Đầu tiên đáp hai câu
hỏi về ba bệnh ở trước. Kế là đáp câu hỏi về công
đức thứ nhất, sau cùng
là đáp câu hỏi về văn này.

Chỉ trả lời hai câu trước nhưng chẳng theo thứ lớp. Giải thích
ba thứ người bệnh xong
tức là trả lời hai câu hỏi thứ nhất. Nếu theo lý thì chỉ nên giải thích hai loại người bệnh thứ nhất và thứ ba,
mà nay lại giải thích người bệnh thứ hai chẳng cần lấy đây làm câu trả lời, chỉ vì ở
giữa đã nêu lên mà
nay theo thứ lớp giải thích nên phải nói, nếu kia
chẳng nêu thì đây cũng
chẳng giải thích.

Từ câu “Nhất-xiển-đề, v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ ba.
Trước đã nói nếu chẳng dứt Phật tánh lẽ ra cũng chẳng dứt
gốc thiện, vì gốc thiện
tức là Phật tánh, Phật tánh tức là gốc thiện.
Nay đáp Trung đạo Phật tánh
chẳng đồng với gốc thiện. Vì sao? Vì
Nhất-xiển là Tín, đề
là chẳng có. Phật tánh chẳng phải tín cũng chẳng phải có
thì làm sao có thể dứt.
Phật tánh chẳng phải thiện, chẳng phải ác, Xiển-đề chỉ có thể
dứt điều thiện thì làm sao dứt được tánh? Trong đó các
câu đều nói như thế.
Xưa nay đều cho rằng
Xiển-đề nghóa là có đủ các điều ác mà
chưa biết dịch thế nào.
Chỉ có Hà Tây dịch là Cực Dục. Nói về Cực dục
chỉ là ở trong tổng ác,
mới lấy một việc để dịch như danh từ Niết-bàn
bao gồm các đức, không
có từ chánh phiên mà phiên là diệt độ, cũng
trong chỗ chung ấy lấy một
việc này để phiên dịch, vả lại pháp thiện gọi
là sinh rồi mới được.
Các sư
Số Luận cho rằng thiện có hai loại là
sinh đắc thiện và phương
tiện thiện. Việc từ hiếu ở thế gian là
sinh đắc thiện
mà hàng Xiển-đề cũng
không có nên nói là đã dứt.

Từ câu “Như lời ông nói v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ tư.
Trước hỏi vì
sao chẳng ngăn chặn tội đọa địa ngục, nay lặp
lại lời hỏi để trả
lời. Nói Phật tánh của Xiển-đề chẳng phải có chẳng
phải không. Vì ngay nơi sự
cầu mong chẳng được nên nói chẳng có, nhưng lại có lý này cho nên nói chẳng
phải không. Vả lại có phương tiện khéo léo nên chẳng
phải không, chẳng có phương tiện khéo léo nên
nói chẳng phải có. Vì
thế nêu cây đàn không hầu để dụ cho có và
không. Trước nêu dụ, sau là hợp.
Vua là dụ cho
chúng sinh, đàn không hầu dụ cho thân chúng
sinh, âm thanh dụ cho Phật
tánh, đại thần dụ cho Phật Bồ-tát khéo giảng
nói pháp mầu, bứt dây
đàn dụ cho thân mạng đã hết, chẻ cây xé da dụ
cho năm căn bốn đại, tìm cầu chẳng được tức là
không có phương tiện, nên chẳng phải có.

Hợp dụ, Phật tánh không có nơi chốn tức chẳng phải có, vì
có phương tiện khéo léo
nên thấy được tức chẳng phải không.

Từ câu “Như lời ông nói v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi
thứ năm và thứ sáu, nói lẽ ra có tánh nhất định.
Ý của lời
đáp là nêu chẳng có tánh nhất định vì nhân duyên
cho nên có. Nếu trong
sữa chắc chắn có tánh lạc thì đã
tự sinh, chẳng nhờ
tìm nước cây, đã nhờ vào các duyên thì biết trong nhân không có quả.
Nhưng trước đã lập
sáu câu hỏi mà nay chỉ bị một lời quở trách.
Vì sao? Đáp: Cho và đoạt đều hợp thời nghi đều vì lợi ích, chính là nói các câu hỏi này thuộc về chấp tánh, nghóa tánh này đồng với ngoại
đạo. Nhờ vào chánh để
quở trách tà. Chê là người ngu si thật ra chẳng
phải quở trách Bồ-tát
Đức Vương. Câu đáp là gồm đáp câu thứ năm.
Khen ngợi điều thiện đã tự đầy đủ thì đâu cần nói mười hai thể loại kinh.
Nay nói đã không có tánh, nhân duyên nhất định mà có cho nên phải
nói mười hai thứ làm duyên.
Kế là dùng
sám hối để nói về trực tâm. Nếu có tội mà chẳng
sám hối thì chẳng phải trực tâm. Văn có ba đoạn: thứ nhất, từ câu “dù có
tội v.v…” trở xuống
là nói về sám hối.

Kế là từ câu “Với thầy v.v…” trở xuống là phát lộ.

Thứ ba, từ câu “Hổ thẹn tự trách v.v…” trở xuống là nói dứt
trừ tâm nối nhau.

Kết luận như văn kinh ghi.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là giải thích Giới. Văn có
hai: một, là lìa giới ác.
Tức chấp lấy tướng của trâu, chó v.v… để làm theo. Có ngoại đạo tu được
thần thông, thấy trâu chó chết đi được
sinh lên cõi trời, liền
học theo cách sống của
trâu chó, cầu mong được sinh lên cõi trời. Các
giới khác cũng như thế.

Kế là nói được giới thiện. Như văn kinh có ghi.

Từ câu “Thế nào v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, giải thích bạn thiện.
Văn có bốn: nói về đúng, nói về
chẳng đúng, dẫn chứng về đúng, dẫn chứng về
chẳng đúng. Đầu tiên nói về đúng.
Văn có hai: một,
là Bồ-tát là đúng, hai
là nói Như Lai là đúng.

Sát-đa thấy Phật được sinh lên cõi trời, có hai cách giải thích:

Các sư
Số luận cho rằng phải có định cõi trên mới được
sinh lên
cõi trời. Nay nhờ Phật lực, phát được định khi
xưa đã tu cho nên được
sinh lên cõi trời.

Cho rằng thấy Phật thì chế phục được các điều ác
của cõi dưới,
thuận theo tánh thiện mà được sinh lên cõi trời.

Từ câu “Tuy có…” trở xuống là thứ hai, nói về chẳng đúng.

Đã chưa biết
rõ căn cơ thì chẳng xứng hợp với duyên cho nên
nói chẳng đúng. Như Lai
xứng hợp với duyên biết thuốc biết bệnh nên nói là đúng.

Từ câu “Khi xưa v.v…” trở xuống là ý thứ ba chứng dẫn về
nghóa chẳng đúng.

Quán xương trắng là thiền bội xả, quán sổ tức là thiền căn bản. Xưa nói thợ kim hoàn biết xem
sắc của lửa nên dạy
sổ tức. Ở đây chẳng cho là như thế, thợ kim hoàn khéo điều khiển búa vì giúp cho thói
quen nên dạy sổ tức.
Nay nói thêm rằng theo luận
Trang Nghiêm ghi: “Khéo thổi bể
lò rèn, thì khéo biết
hơi thở”. Người giặt y phục khéo biết tướng tịnh,
nên dạy quán xương
trắng. Chẳng đúng như thế, vì người giặt áo quần
ghét sự nhơ uế nên dạy quán bội xả dễ hơn.
Từ câu “Ví như v.v…” trở xuống là thứ tư, dẫn chứng cho
việc đúng. Như văn kinh có ghi.
Từ câu “Thế nào là đầy đủ học rộng, v.v….” trở xuống là
giải thích chương năm, văn có năm đoạn.
Một việc trước là y cứ theo lời văn, bốn việc
sau là y cứ theo
nghóa lý. Mười hai thể
loại kinh thì văn nhiều nghóa xa. Tỳ-Phật-lược văn ít mà nghóa thiết yếu,
vì nghóa thiết yếu nên gọi là học rộng. Nói trừ mười hai thể loại, chỉ cho thọ trì
kinh Niết-bàn này. Ở đây chẳng nói lý
Niết- bàn ở ngoài mười hai bộ kinh, mà chính là nói văn của mười bộ
loại kinh này quá rộng,
bỏ rộng theo lược mà lý ấy vẫn giữ, đó là học
rộng, đâu cần phải ở nơi lời.
Lại nói không theo toàn thể bộ kinh, chỉ giữ bốn câu kệ, lại không giữ bốn câu kệ, chỉ thọ trì một câu
thường trụ, lại không thọ trì một câu thường trụ mà chỉ giữ lấy im lặng, nên biết giảm lại càng giảm, cho
đến không còn làm gì.
Thông suốt được lý này tức là học rộng, chẳng y
cứ theo việc thọ trì
nhiều văn ngôn mà gọi là học rộng.
Kế là từ câu “Nếu có v.v…” trở xuống là đoạn ba, khen ngợi.
Văn có hai là pháp thuyết khen ngợi và dụ thuyết khen ngợi.
Pháp thuyết
có hai là nêu ba chương và giải thích.

Giải thích có hai:

Giải thích ba việc.

Chẳng chấp giữ. Như văn kinh có ghi.

Dụ thuyết có
ba: một, là dụ về khó bố thí. Cũng có hợp. Kế
đến dụ về khó nhẫn, khó làm. Cũng có hợp, dụ.

Thứ ba, là lập dụ về không chấp đắm có pháp, dụ và hợp.

Từ câu “bấy giờ,
Quang Minh v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
nói về nghóa. Gồm có hai phen hỏi đáp. Thứ nhất là hỏi đáp,
có hai: một,
là định hai ý; hai, là gạn hỏi hai ý.
Đầu tiên
định hai ý là định tự không và định không không.
Nếu tự tánh là không là kết câu thứ nhất thành một lời hỏi.
Nếu tự tánh chẳng không tức
kết câu thứ hai thành một lời hỏi.
Từ câu “này ngưới thiện nam” trở xuống là lời đáp,
có hai: một,
là đáp câu thứ nhất
tánh vốn tự không. Vì sao? Vì văn sau nói tất cả pháp không thật có thì há chẳng phải là không ư? Hai, tức cũng phải tu không mới
được không. Vì bản tánh của nó theo lý vốn là không mà chẳng
thể thấy được, phải tu
không mới thấy được không.
Đã đáp hai câu ấn định thì hai câu thưa hỏi tự phá. Đáp câu ấn
định thứ
nhất, gồm có ba: Một, là lược nêu.

Kế là từ câu “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích rộng.
Thứ ba là từ câu “Vì tương tự v.v…” trở xuống là nêu được mất để làm kết luận. Văn có ba phần: Một nêu phàm phu là mất, kế
nói Bồ-tát là được.

Lại quở trách phàm phu là mất.

Từ câu “Tánh các pháp v.v…” trở xuống là đáp câu thứ hai về
ấn định. Ý nói tuy vốn
vắng lặng mà phải tu tập mới thấy. Vì có tánh vô thường, nên diệt
sẽ diệt được nó; vì có tánh không nên tu không
mới được không, nên
biết là vốn không. Có pháp, dụ, hợp.
Dụ có hai,
từ câu “Như tánh các pháp v.v…” trở xuống là nêu
nội pháp để làm dụ.

Từ câu “Như tánh v.v…” trở xuống là nêu ngoại pháp để làm
dụ. Từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Từ câu “Bồ-tát v.v…” trở xuống là phen thứ hai nói về nghóa.
Lại từ dụ về đến
muối phát sinh. Hỏi có hai: một, là hỏi quán không điên đảo.

Vì sao? Vì xưa
nay chẳng phải không, tu không mới thấy
không, tức là nơi chẳng
không mà thấy không, như thế chẳng phải là điên đảo hay
sao? Thí như thật thường mà thấy vô thường, vô thường
mà thấy thường, đó là điên đảo. Văn có dụ và hợp, lại chuyển thí dụ
về muối để làm dụ.

Thứ hai hỏi không đã là vô thì thấy được gì?
Nếu thấy được thì chẳng
phải không, nếu không thấy được
thì chẳng nên nói là thấy.
Đức Phật đáp hai câu hỏi, gồm có
hai chương. Đáp câu thứ nhất
có ba: một là nêu chung,
hai là giải thích rộng, ba là kết luận. Trong phần
nêu chung có pháp, dụ và hợp.

Nói thấy pháp chẳng không trở thành không mà chẳng phải điên đảo, đây chỉ là nói theo lý. Vì các pháp đều là không mà chúng
sinh cho là bất không, vì muốn dứt trừ tình chấp ấy nên nói “khiến cho
pháp chẳng không trở
thành không mà chẳng điên đảo”.
Từ câu “tham là v.v…” trở xuống là giải
thích rộng. Văn có
hai ý: một là giải thích
chẳng phải không trở thành không; hai là giải
thích chẳng phải điên đảo. Văn thứ nhất nói chẳng không vì do duyên mà có. Lại chia làm hai ý:
1/ Nói tham dục đối với chúng
sinh là có;
2/ Nói sắc tánh đối với chúng sinh là có. Nếu chẳng có, vì
sao lại tham đắm? Nay cho rằng chẳng phải

không, khiến
cho không thì các pháp này đều không.

Từ câu “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là thứ hai, giải thích
rộng về chẳng phải điên
đảo, có hai: đầu tiên là nêu chẳng phải điên đảo.
Từ câu “Tất cả phàm phu v.v…” trở xuống là giải
thích rộng.
Văn có hai: một, là
không sinh tướng tham cho nên chẳng phải điên đảo.

Kế là, nói thấy Phật tánh nên chẳng điên đảo.

Hỏi: Khi nhập
Sơ địa thì thấy được Không. Văn này lại nói trụ
ở Cửu địa thấy pháp
có tánh. Nghóa này thế nào?
Đáp: Nếu
giải thích theo hai nhẫn thì Sơ địa đến Thập địa là
Vô sinh nhẫn, chỉ có Phật địa mới là
Tịch diệt nhẫn. Nay y cứ theo hai nhẫn thì Cửu địa nếu
so
sánh với Phật địa tịch diệt thì còn thấy pháp có tánh, tuy thấy không nhưng
so
sánh với Phật thì chưa phải là rốt ráo không
mà vẫn còn là phần hữu
không, cho nên kinh Hoa Nghiêm ghi:

“Bồ-tát Thất địa có khả năng vào vắng lặng”.

Vắng lặng tức là không, vì ứng duyên nên nói khác nhau,
chẳng nên mê chấp.

Từ câu “chư Phật, Bồ-tát v.v…” trở xuống là kết luận.
Có lúc Phật cũng nói có, có lúc nói không, đó là vì duyên.
Như nay đều nói là không.

Từ câu “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là thứ hai, đáp câu
hỏi thứ hai; trước nêu lại câu hỏi.
Văn nói lấy không thấy làm không, ví như
Bát-nhã không biết
mà không gì chẳng biết.
Từ câu “Vì thế v.v…” trở xuống là dẫn rộng việc xưa để
chứng minh, như văn kinh có ghi.

Sau cùng là nói công đức thứ mười, cũng gồm có hai là nêu
lên và giải thích.
Xưa dùng ba mươi bảy phẩm làm thể,
Hưng Hoàng cho rằng
Niết- bàn Phật tánh là thể; xưa cho rằng
Bồ-tát thực hành nhân mà đạo
phẩm là nhân nên lấy
văn trước làm thể. Hưng Hoàng cho rằng các công
đức trước không lấy Niết-bàn làm thể công đức
sau cùng, nghóa lý sâu
xa nên lấy văn sau làm thể.

Hỏi: Vì sao
trong đây không lấy sáu độ làm thể mà dùng ba
mươi bảy phẩm làm thể?
Có người giải thích rằng trong Thích luận nói
sáu luận là nhân xa, ba
mươi bảy phẩm là nhân gần. Có người lại cho
rằng đó chỉ là nói
lược. Ở đây cho rằng chẳng phải thế, Đạo phẩm thì gồm các nhiếp độ, trừ các nhiếp đàn độ ra còn các pháp khác để thấy.
Trong luận Bà-sa có nêu
mười một pháp nhiếp hết đạo phẩm, mười một pháp

tương đương
với danh thể của sáu độ, chỉ trừ hai niệm, còn tất cả
đều chung với các độ.

Văm có hai: Đầu tiên là nói về công đức, kế là nói về nghóa.
Văn thứ nhất lại có
hai: Trước nói về đạo phẩm nhập Niết-bàn.

Kế là phân biệt đúng sai.
Nếu nói tin là đúng, chẳng tin
là sai. Công đức thứ nhất nói
chẳng nghe mà nghe, thường
trụ bí tạng tức Trung đạo; Chẳng nghe mà
nghe luận Tỳ-già-la,
kinh sách của ngoại đạo tức
Tục đế; Chẳng nghe
mà nghe mười một thể
loại kinh tức Chân đế, ba Đế trong một tâm chẳng nghe mà nghe. Nay công đức thứ mười cũng giống như thế.
Ba mươi phẩm tức Chân đế,
nhập Đại Niết-bàn tức Trung đạo đế, vì chúng
sinh phân biệt giảng nói
tức là Tục đế. Đây cũng là Nhất tâm ba Đế,
trước sau
chẳng khác. Người tin thì được nhập vào
Đại Niết-bàn. Ý muốn nói rằng giáo gần với lý.
Hưng Hoàng cho rằng dùng công đức
Niết-bàn cuối cùng làm
thể, còn công đức thứ chín trở xuống thì đều chẳng
phải như thế. Cách giải
thích này quá sai lầm, như trước đã hỏi.

Kế là nói về nghóa, gồm có hỏi và đáp.
Đáp có hai: Trước là nêu người ác để răn nhắc;
sau nêu
người thiện để khuyến
khích. Thứ nhất lại có ba: trước là pháp thuyết.

Kế là nêu năm dụ.

Thứ ba là hợp năm dụ. Trước là hợp riêng; sau là hợp chung.

Đầu tiên là
nói Chiên-đàn đổi lấy gỗ tạp. Như hai chiếc xe,
một chiếc chở than, một
chiếc chở gỗ Chiên-đàn; gặp mùa đông cần
than, người bán Chiên-đàn
bèn đốt gỗ để lấy than, tuy dễ tiêu thụ mà không có giá trị gì.
Người giữ giới nghèo khổ đói khát thấy người phá giới giàu có no ấm bèn phá giới để được ăn ngon mặc đẹp, như thế lợi ích có
được chẳng nhiều mà
mất mát thì quá lớn.
Dụ thứ hai nói vàng đổi
lấy thau. Xưa, có người cỡi ngựa lưng
thắt dây vàng, thấy
người cỡi lừa lưng thắt dây da lừa, bèn hỏi:
“Ở chợ này vật gì bán đắt nhất?” người kia trả lời: “Đai da lừa đắt nhất”.
Người kia liền đổi lấy đai da lừa. Người ta vì
sắc thanh mà bỏ chánh pháp
cũng giống như thế. Ba thí
dụ kia như văn kinh có ghi.

Kế là hợp chung.

Từ câu “Lúc bấy giờ v.v…” trở xuống là phần hai, nêu người làm thiện.

Kế là từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần lãnh
thọ ý nghóa. Đoạn lãnh thọ ý nghóa của phẩm này
như văn kinh đã ghi.

Thứ ba là từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là tổng kết.

<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 1- ĐẦU)</詞>


Các sư đều cho phẩm này dùng thí dụ về người năng hỏi (chủ
thể) mà đặt tên, chẳng
phải không có nghóa này, nhưng chẳng phải một
bề như thế. Vì ở đây
đều dụ cho cả người năng hỏi và đáp, dùng cả hai ý như thế mà đặt tên phẩm.
Vì sao?
Vì Bồ-tát và Phật đều có hai
thứ trang nghiêm. Như văn
sau có nói về
sư tử đầu đàn và
sư tử con.
Nếu sư tử con đủ ba tuổi thì
sẽ phát ra
tiếng rống. Lại rống được tiếng rống
sư tử
khen ngợi đại bi và rống
được tiếng rống vô lượng của sư tử. Nêu văn phải y cứ vào nghóa, cả hai đều rõ ràng, người giảng nói do đâu mà chỉ nói
một bên? Có người nghi
ngờ cho rằng tên phẩm chỉ nói là phẩm
Sư-tử-hống Bồ-tát, vì
sao lại gượng lập ra hai nghóa để giải thích?
Trả lời, nếu
theo tựa đề thì mất
văn, nếu theo văn thì mất tựa đề, văn thì rộng bao
gồm lược. Sư tử được
coi là sư tử vật đứng đầu, Bồ-tát được coi là con, tiếng rống thì chung cho cả hai, hai nghóa đều rõ ràng,
sao lại có
sự nghi
ngờ. Vả lại, chữ Sư
tức là gồm chữ Đôi ở bên phải và chữ Táp
bên trái hợp thành, đặt ở vị cùng cực.
Sự lý đều khắp đủ thì tự hành tròn đầy.
Lại chữ Sư giải thích là
Soái (thống lãnh), soái tức là sư (chỉ dạy, thống
lãnh). Sư có khả năng
giáo hóa, nên biết Sư được coi là Phật đã rõ ràng.
Tử giải thích là đệ tử. Pháp của đệ tử bẩm thọ từ thầy, nếu theo thầy tu tập thì càng ngày càng được lợi ích.
Cho nên biết, chữ Tử được coi là
Bồ-tát đã rõ ràng.
Hống (rống) thì chung cho cả hai. Rống là thuộc khẩu
mật chung cho sáu vị (lục tức), v.v…
Nay nói rốt ráo và phần rống, chung cho cả hai chỗ.
Thân mật, khẩu mật và ý mật đều có
sáu vị. Khẩu mật chung cho
sáu vị tức là
Thế giới Tất-đàn. Nếu
chỉ y cứ theo Tử tức là từ Vị nhân Tất-đàn; nếu
chỉ y cứ theo Hống tức
là từ Đối trị Tất-đàn; nếu chỉ y cứ theo Sư tức là
từ Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Vì vậy tên phẩm đã bao gồm các ý nghóa như thế.
Các Sư Địa Luận cho rằng đây là thuộc về
Nhập chứng phần.
Khai Thiện cho đây là trả lời câu hỏi về tánh an vui.
Hà Tây và
Hưng Hoàng đồng cho là thuộc
về pháp môn Phật tánh.
Nay chẳng dùng các
thuyết này. Nếu cho là
Nhập chứng, đã nhập chứng thì không nói, nếu có nói thì chứng nhập chẳng phải là
Bồ-tát nói. Nếu cho là
trả lời câu hỏi về tánh an vui thì câu này do ai hỏi, mà nay lại dùng phẩm này để đáp? Nếu nói về Phật tánh thì Phật tánh do
ai nói mà lại lấy phẩm
này làm đề mục để nói về người. Các thuyết
đều trái nên chẳng dùng.

Nay phẩm này
là phần thứ tư, hỏi đáp về nghóa Niết-bàn. Đây là

sư tử con
hỏi, sư tử đầu đàn đáp. Nếu theo văn này thì
lẽ ra nên nói là hỏi đáp về nghóa
Phật tánh. Nhưng các chương trước đều gọi là
Niết- bàn nên nay theo đó
cũng gọi là nghóa Niết-bàn. Mà Niết-bàn chính
là Phật tánh, Phật tánh chính
là Niết-bàn.
Gọi Niết-bàn là chung, gọi
Phật tánh là riêng. Chung gồm thâu riêng.

Toàn phẩm được chia thành hai đoạn lớn:

Nói về Phật tánh.

Khen ngợi kinh.

Nói về Phật tánh được chia làm bốn phần:

Nói về Phật tánh.

Nói về Trung đạo.

Nói về buộc và thoát.

Nói về tu đạo.

Phật tánh là cơ bản, do biết Phật tánh mà trong đó được thông đạt; vì chẳng biết cho nên bị buộc, vì đã biết nên
được thoát, muốn
thoát khỏi sự trói buộc thì phải tu tập.

Thứ nhất lại có hỏi và đáp. Hỏi gồm bốn việc là khuyên hỏi, cầu hỏi, đồng ý hỏi, chính thức hỏi.
Trong phần
khuyên hỏi, trước là nêu
các pháp môn, sau là
chính thức khuyên.

Trong phần nêu các pháp, kể ra có
sáu môn:
Tam bảo, Tứ đế, Thật đế, bốn đức,
năm Phật tánh, nhân quả; có thừa hay không thừa
là nêu tánh liễu nhân.
Vì sao? Vì muôn thiện Nhất thừa đều thuộc về liễu nhân.
Có tánh, vô tánh là nêu quả tánh và quả quả tánh; có chúng
sinh, không có chúng
sinh là nêu tánh
chánh nhân; có hữu hay không
hữu, có chân không chân
là nêu tánh cảnh giới. Vì sao? Vì hai đế là cảnh
sở duyên của trí, cảnh lại
sinh trí nên nói thuộc về tánh cảnh giới; có
nhân, không có nhân tức là nêu nhân quả.

Có người cho rằng hai câu trước nói về tập nhân nhân quả, ba câu
sau nói về báo nhân nhân quả, lại có tạo tác, không tạo tác là nhân phiền não; nghiệp chẳng phải phiền não, nghiệp báo thiện ác này là
nghiệp quả của phiền não.

Có người cho rằng hai câu trên nói về nhân quả xuất thế, ba câu dưới nói về nhân quả thế gian, lại nữa nêu pháp môn để khuyên tu.
Nói chung là chỉ nêu pháp môn Nhị đế, trong đó nói có
Phật tức là Thế đế,
không có Phật tức là Chân đế, cho đến có quả
báo tức là thế đế, không có quả báo là
Chân đế. Văn chỉ nêu hai đế. Nếu y cứ theo câu
“Nay cho phép các thầy tự do thưa hỏi” thì đâu chỉ có
hai đế. Văn đã nêu hai
môn, bốn môn v.v… gồm tất cả các pháp chứ đâu
chỉ có hai đế. Vả lại

chung cả ba Đế
cho bốn môn. Chung cho ba Đế thì có Phật tức là tục, không có Phật tức là chân, chẳng phải có Phật, chẳng phải không
có Phật là Trung đạo,
cho đến quả báo cũng như thế. Chung cho hai đế thì có Phật là môn Hữu, không Phật là môn Không, cho đến có quả
báo, không có quả báo
cũng như thế. Nếu y cứ theo câu “cho phép các thầy
tự do thưa hỏi” thì lẽ ra có bốn môn, trong đó
hai môn cũng giống như trên, còn vừa có Phật, vừa không có Phật là môn
lưỡng diệc, chẳng
phải có Phật, chẳng phải không có Phật là môn
song phi, cho đến vừa có
quả báo vừa không có
quả báo, chẳng có báo chẳng phải không có quả
báo cũng giống như nhế.

Hỏi: Đức Phật khuyên hỏi các pháp môn, vì sao chẳng y theo
lời Phật khuyên mà lại
hỏi riêng về Phật tánh?
Đáp: Các
pháp môn tuy là riêng nhưng đều trở về Phật tánh, nếu hỏi về Phật tánh tức là dùng chung thâu
nhiếp riêng.
Vì sao? Vì y cứ theo năm câu khuyên hỏi về có thừa, không có thừa v.v… là hỏi về
năm loại Phật tánh. Vả
lại, nếu y cứ theo Tam bảo thì phải hỏi “Thế nào là Phật tánh?” Nếu y cứ vào Khổ, Tập đế thì là hỏi về cảnh giới
Phật tánh; nếu y cứ Đạo đế thì hỏi về
duyên liễu; nếu y cứ vào thật, không
thật tức là hỏi về
chánh tánh; nếu y cứ theo nhân quả thì hỏi về nhân
tánh, nhân nhân tánh,
quả tánh, quả quả tánh; nếu y cứ theo tạo tác, không tạo tác tức là hỏi nhân tánh; nếu y cứ theo có nghiệp, không nghiệp
tức là hỏi về duyên tánh.
Lại nếu y cứ theo thừa thì phải hỏi “Thế nào là thể của
Phật tánh?” Nếu y cứ theo quả báo,
Tam bảo, Tứ đế v.v… thì phải hỏi
“Vì sao gọi là Phật
tánh?” Nếu y cứ theo bốn đức thì phải hỏi “Vì
sao
gọi là Phật tánh?” Nếu
y cứ theo có nhân, không có nhân thì phải hỏi
“Bồ- tát có loại mắt
nào chẳng thấy rõ ràng?” Nếu y cứ theo hai câu tạo tác, không tạo tác v.v… thì phải hỏi
“Vì sao chúng
sinh chẳng thấy?”
Nếu y cứ theo quả báo, không
có quả báo tức là hỏi về chánh tánh.
Đức
Phật khuyên mười tám việc, Bồ-tát y theo lời khuyên này
mà nêu sáu câu hỏi
đồng dị, rõ ràng như thế mà người chẳng thấy.
Ở đây nói thêm rằng khuyên thì hỏi riêng thật hợp với lời
Phật nhưng chưa đạt được ý.
Khuyên chung mà hỏi riêng thì chẳng gồm
thâu tất cả pháp, chưa
đạt được ý; khuyên chung mà hỏi chung cũng hợp ý Phật, nhưng
sợ rằng đại chúng bấy giờ chưa hiểu được ý riêng
trong chung. Cho nên Đức
Phật khuyên riêng mà lập lời hỏi chung rất đạt
ý chỉ của Phật mà chúng
hội lại dễ hiểu. Vì thế, Đức Phật khuyên
riêng mà Sư tử hống
lập lời hỏi chung chính là do ý này.

Từ câu “Hôm nay v.v…” trở xuống tức là lời khuyên.

Trong phần chánh khuyên có chánh khuyên và đôn khuyên.
Đức Phật thật hết lòng
khuyên bảo giúp chúng sinh được lợi ích.
Từ câu “Bấy giờ trong chúng hội v.v…” trở xuống là
đoạn hai, cầu hỏi. Đầu tiên các nhà kiết tập kinh tự trình bày,
sau đó là chánh
thức lên tiếng thưa hỏi.

Chữ Liễm cũng là chữ Kiểm, đều chỉ cho dáng vẻ cung kính.
Kế là phát lời thưa hỏi.

Từ câu “Bấy giờ Phật bảo v.v…” trở xuống là đoạn ba, cho
phép hỏi. Trước khuyên
cúng dường, kế là chính thức cho phép. Thứ nhất
lại có ba:
1/ Khuyên;
2/ Giải thích;
3/ Kết luận. Khuyên cúng có đủ ba nghiệp, trong đó tôn trọng là ý nghiệp, khen ngợi là khẩu
nghiệp, cung kính và đưa tiễn là thân nghiệp.

Từ câu “Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích lời khuyên.
Văn có pháp, dụ và hợp.
Trong phần pháp thuyết có nêu đức ở quá khứ, kế
là nói về đức hiện tại.
Từ câu
“Như Sư tử đầu đàn, v.v…” trở xuống là dụ thuyết, có
hai: trước là vì Phật
lập dụ, kế là vì Bồ-tát lập dụ. Vì Phật lập dụ, trước
là dụ Pháp thân, kế là
dụ về Ứng tích. Dụ Pháp thân có ba: Chung,
riêng và kết luận. Thứ
nhất, một câu là dụ chung.
Từ câu “Tự biết
sức lực v.v…” trở xuống gồm năm câu, là
dụ riêng các đức.

Thân là sáu
Độ, sức lực là mười Lực, răng nanh dụ cho trí tuệ dứt bỏ phiền não, bốn chân là bốn như ý, đất là giới, hang
sâu là
cảnh thiền định, đuôi là tâm đại bi, lòng đại bi xót thương cứu giúp như cái đuôi
con vật cong xuống phía
dưới, âm thanh là tám âm thanh nói pháp.

Thứ ba, từ câu “Nếu có đủ v.v…” trở xuống là tổng kết.

Từ câu “Sáng sớm v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về Ứng
thân phương tiện. Văn có
ba: một, là chánh ứng.

Sáng sớm là
lúc bóng tối vừa tan biến, ánh sáng vừa lên, dụ
cho cơ duyên diệt ác sinh
thiện mà ứng hóa cứu độ.

Kế là nói ra khỏi hang, dụ cho nghóa từ Pháp thân mà khởi Ứng thân.
Vươn thân là diệt ác, ngáp dài là
sinh thiện, nhìn khắp bốn phía là
bốn vô ngại,
cất lên tiếng rống tức nói pháp, có mười một việc.

Thứ ba, từ câu “Tất cả cầm thú v.v…” trở xuống là nói
chúng sinh đắc đạo.

Loài sống
dưới nước dụ cho phàm phu nhiều ái nhiễm; loài
sống

trên mặt đất
dụ cho Nhị thừa; loài bay trên hư không rơi rớt là dụ
cho việc hàng phục các
ma; loài voi bỏ chạy là dụ cho việc chế phục ngoại đạo.
Từ câu “Như loài chồn v.v…” trở xuống là ý thứ hai, vì
Bồ-tát lập dụ. Nói loài chồn
tức là trước nêu điều chẳng đúng.

Kế là nói điều đúng.
Ba tuổi dụ cho ba hạnh, nhưng văn hợp ở
sau chỉ nói lược ba
hạnh này trong năm hạnh,
lại phạm hạnh là hóa tha, trong hóa tha đồng
có dứt hoặc, tức là
hạnh bệnh, đồng với sinh ra điều thiện là hạnh trẻ
thơ, chỉ có một phạm
hạnh là gồm tất cả nên hai hạnh kia chẳng nói đến.
Từ câu “Như Lai
Chánh giác v.v…” trở xuống là hợp dụ. Đầu
tiên là hợp với dụ
về Phật; kế là hợp với dụ Bồ-tát. Văn thứ
nhất lại có
hai, trước là hợp với
diệu bản là chúng sinh, kế là hợp với Ứng tích.

Phần hợp dụ có chút phần không theo thứ lớp. Hợp đủ mười
một việc. Hợp với câu
“Muốn phá hoại những loài không phải sư tử mà
giả làm sư tử” ở trước là câu “Vì chúng
sinh mà cất lên tiếng rống sư
tử”. Văn ở trước
nói “Muốn thử xem sức lực của thân mình” thì văn hợp
là “Hiển bày các lực”, v.v…

Từ câu “Từ hang sâu v.v…” trở xuống là thứ hai, hợp với
chánh ứng nhưng không
hợp với buổi sáng sớm.
Từ câu
“Sư tử hống v.v…” trở xuống là ý thứ hai, hợp với
câu chúng sinh được lợi ích ở trước.
Trước có bốn câu, ở đây hợp thì nói thẳng là quyết định
thuyết, vì thế câu hàng
ma và chế phục ngoại đạo gồm cả giải thích nghóa sư tử rống.

Kế là từ câu “Thanh văn, Duyên giác v.v…” trở xuống là hợp
với dụ về Bồ-tát,
cũng gồm có hai: Trước nêu chẳng đúng, sau hợp
nói về điều đúng.

Hàng Bồ-tát Thập trụ có khả năng tu tập ba hành xứ thì sẽ
rống tiếng rống sư tử.
Khai dụ và hợp dụ đều nói về chư
Phật và Bồ-tát. Hai nghóa
rõ ràng như thế, đâu
thể theo một bên mà giải thích tên phẩm này.
Từ câu “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết
luận khuyên cúng dường.

Từ câu “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn hai,
chính thức cho phép hỏi.
Từ câu
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, chính
thức thưa hỏi, gồm có
sáu câu nhưng chỉ cho hai ý. Ba câu hỏi trước là hỏi về

pháp, ba câu
sau là hỏi về người.

Ba câu hỏi này các sư xưa giải thích rằng một câu đầu là hỏi
về quả tánh, câu kế là
hỏi nhân tánh, câu cuối là hỏi về nhân quả tánh.

Các Sư Trung Quán cho rằng cách giải thích trên chẳng tương
ứng với văn. Như theo
văn thì câu thứ nhất hỏi về thể Phật tánh; câu kế
nói về nghóa Phật tánh,
câu sau nói về tên gọi Phật tánh.

Hà Tây cũng đồng với ý này.

Nay dùng người
sau (chúng sinh) để hỏi pháp trước (thể của Phật
tánh). Đầu tiên là hỏi về lý, tức là thể Phật
tánh, kế là hỏi về phần ng- hóa Phật tánh, sau hỏi
về rốt ráo tức là tên gọi Phật tánh.

Từ câu “Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là hỏi về người
thấy và người chẳng
thấy. Đầu tiên là hỏi về người chẳng thấy.
Hai câu hỏi
sau là hỏi về người thấy tánh. Đầu tiên là hỏi do pháp gì mà thấy rõ, hoặc chẳng thấy rõ; kế là hỏi do loại mắt gì mà có
người thấy rõ, có
người chẳng thấy rõ.

Bồ-tát Thập trụ dùng loại mắt gì mà chẳng thấy rõ, Phật dùng
loại mắt gì mà thấy
Phật tánh rõ ràng?

Pháp thì y cứ
vào thể của tánh, mắt thì y cứ vào dụng của
tánh. Phật đáp có hai ý: Đầu tiên khen ngợi câu
hỏi, kế là chánh đáp.
Khen ngợi lại chia hai: Đầu tiên là khen ngợi,
sau là nói về nghóa.
Khen ngợi lại được chia
làm hai:
1/ Khen ngợi;
2/ Trang nghiêm. Kế là khen hiểu được sáu nghóa. Ông đã hiểu được sáu nghóa, mà thưa hỏi là vì người.
Khen ngợi
sáu nghóa, chỉ khen ngợi hai nghóa đầu và hai
nghóa sau, còn hai nghóa ở
giữa thì lược bỏ.

Từ câu: “Bồ-tát v.v… trở xuống là ý thứ hai, nói về nghóa, gồm
có hai phen hỏi đáp. Thứ nhất là hỏi.

Lời đáp có bốn ý, ba ý trước là y cứ theo nghóa hơn kém để
giải thích trí tuệ trang
nghiêm cao quý hơn phước đức. Một câu sau là y
cứ theo bình đẳng để giải thích.
Có chỗ cho rằng phen trả lời thứ nhất dùng giải Không làm trí tuệ, dùng giải Hữu làm phước đức, cho giai vị Thập địa là trí, cho năm
đôï là phước;
Chỉ nói Bát-nhã, tức là nói trí tuệ trong Hữu, nên thuộc về
phước đức, nếu biết
được Ba-la-mật là thành tựu giải Không, tức thuộc về
trí tuệ. Phen trả lời
thứ hai cho Cửu trụ trở xuống là phước đức.
Đó là y cứ theo thể của pháp để
so
sánh hơn kém như thế.
Nếu ở cõi này thì
phước đức hơn trí tuệ, nếu ở Tịnh độ thì trí
tuệ hơn phước đức; khiến cho cây cối phát
sinh y phục, thức ăn uống, chỉ mong cầu

ưa chuộng trí
tuệ, nên nói tuệ là hơn. Nếu nói đã đầy đủ
rốt ráo tức là pháp thiện.







<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 1- CUỐI)</詞>


Từ lại nữa, này thiện nam, v.v… trở xuống:
Thập trụ cũng thấy được chút phần, đây cũng là nghóa Viên giáo. Nếu nói Thập trụ chẳng phải
Thập địa, mà lại nói chín trụ dưới
chẳng thấy, trụ thứ mười
thấy chút phần thì đây
là nghóa Biệt tiếp Thông, mọi người chẳng biết
điều này nên chẳng
thông được văn nghóa.

Từ câu: “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là ý thức thứ ba,
kết luận sự sâu xa.
Đây là nói
năm Phật tánh; mười hai nhân duyên gọi là Phật
tánh tức là kết luận
nhân tánh, Đệ nhất nghóa Không là kết luận nhân nhân tánh, Trung đạo là kết luận chánh nhân tánh, Phật là kết luận quả
tánh, Niết-bàn là kết luận quả quả tánh. Văn nghóa đầy đủ, lời kết này
rất sâu xa mầu nhiệm. Từ câu:
“Bấy giờ, Bồ-tát v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về ng- hóa.
Nghóa này phát khởi từ câu kết luận ở trên.
Hành nghiệp của

chúng sinh rất
sâu xa, nếu chúng sinh và Phật bình đẳng không hai,
thì đâu cần phải tu đạo?
Đầu tiên dường như chỉ một câu hỏi, mà Phật lại có hai lời đáp nên thành hai câu hỏi.
Văn sau Đức Phật trả lời
nghóa Phật và Phật tánh
và trả lời nghóa tu đạo. Cho nên biết có hai câu hỏi.

Các sư Địa
Luận cho rằng chúng sinh là Phật, có đủ vọng tưởng, nên chẳng cần tu đạo, chính là nên gạn hỏi câu này.
Các sư
Luận Thành Thật cho rằng quả Phật ở đương lai thì chẳng có câu gạn hỏi này,
nhưng chẳng được nói
“tức là Phật”; ở đây nên dùng nghóa không khác nhau và khác nhau để trả lời: Vì không khác nhau nên nói tức là Phật, vì
khác nhau nên không đầy
đủ. Như cha có con thì họ của con chẳng khác
với cha, mà Dụng chưa
đầy đủ, nên cần phải trang nghiêm về sau mới
đầy đủ. Nhưng ở đây
chỉ nói về Phật tánh đâu liên quan gì đến đầy đủ hay
chẳng đầy đủ. Đầy đủ thì nhờ duyên mà đầy đủ, vậy lẽ ra
Phật tánh cũng nhờ duyên mà đầy đủ mới phải.
Nếu nói Phật tánh ở đương lai, thì đây là y cứ theo quả tánh và quả quả tánh; nếu nói Phật tánh ở hiện tại thì đây là lấy theo nhân
tánh và nhân nhân tánh;
nếu nói Phật tánh chẳng phải ở đương lai và hiện tại, thì đây là lấy theo ý chánh nhân tánh; nếu mỗi pháp đều chấp
là đúng, thì như người
mù sờ voi. Còn như thấy được ý này thì không
còn tranh luận là ở
đương lai hay hiện tại.

Phật đáp có ba đoạn:
1/ Bác bỏ lại câu hỏi;
2/ Chánh đáp;
3/ Dẫn chứng. Thứ nhất như văn kinh có nói.

Chánh đáp có hai ý:
1/ Đáp trong không khác nhau cũng có khác nhau;
2/ Đáp câu “đâu cần tu đạo”. Lời đáp thứ nhất có ba ý:
1/ Chánh đáp;
2/ Dẫn kệ;
3/ Nêu sữa và lạc làm dụ, ý nói thể thì chẳng khác
mà duyên thì khác. Văn
thứ nhất có pháp, dụ.

Nói chưa đầy
đủ tức là chỉ mới có ở lý, còn sử dụng thì chưa
đủ, chứ chẳng phải cho
rằng tất cả đều không mà nói chưa đủ.

Từ câu: “Thí như v.v…” trở xuống, là nêu dụ; có hai: Trước là
dụ, sau là hợp. Dụ lại
có hai: Trước là dụ ác, sau là dẫn điều lành.
Dụ điều ác, như văn kính có ghi.

Chắc chắn phải đọa địa ngục như người giết mẹ sau sinh tâm hối hận. Hiện thời thân chưa đọa, mà chắc chắn phải đến đó không
nghi ngờ gì.
Chúng sinh cũng như thế, đã có lý
Phật tánh, thì đương
lai sẽ thành.
Kế là
Phật dẫn rằng: Thực hành thiện lành gọi là thấy cõi trời,
cõi người, thực hành
mười ác thì gọi là thấy địa ngục, đó cũng là
quả báo vị lai. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” là hợp dụ.
Tất cả chúng
sinh chưa có tướng tốt, nhưng vị lai
sẽ được, có người cho rằng
sẽ được quả tướng tốt, có người cho rằng
sẽ được quả
Phật tánh; nhưng Phật
tánh đâu có “sẽ được”, nếu có “sẽ được” thì thuộc
ba đời, tức là vô
thường, thế thì chẳng nên nói đương quả Phật tánh.

Thứ hai, là dẫn kệ để trả lời.

Lược giải thích ý nghóa bài kệ, như văn trước đã nói. Bài kệ
này được nêu lên bốn
phen: Thứ nhất là để đáp về thuờng, vô thường, thứ hai là để trả lời về đắc, chẳng đắc, văn
sau quyển hai mươi
sáu
được nêu ra để đáp
về phá định tánh, còn ở đây là dùng để trả lời về cóù và không bất định, hiển bày
Trung đạo. Nếu chỉ dùng có không để
giải thích thì chẳng hợp
với yếu chỉ bài kệ thường và vô thường, cũng
nên
như thế. Trong đây nếu y theo kinh thì nên lập bốn câu:
sai biệt
vừa sai biệt, không
sai biệt vừa không
sai biệt, chẳng
sai biệt chẳng phải
không sai biệt, chẳng phải
một, chẳng phải khác, chẳng thể nghó bàn, để
giải thích thì mới hợp
yếu chỉ bài kệ. Các câu thường, vô thường v.v…
cũng giống như thế. Nay văn xuôi giải thích “vốn
có” rằng: “Ba đời đều
vốn có”, theo văn này
thì sinh tử và Niết-bàn, mỗi pháp đều là sẵn có,
mỗi pháp đều có “nay
không”. Nếu sinh tử sẵn có, thì Niết-bàn đã sẵn có, chẳng phải nay mới
“có”. Niết-bàn xưa không tức đã thành Phật từ
lâu, chẳng còn các phiền
não. Sinh tử tuy xưa có nay không, xưa không
nay có, nhưng đều gom về
Hữu (có), dùng Niết-bàn so với sinh tử, thì
sinh tử có
sở đắc.
Niết-bàn tuy xưa có nay không, xưa không nay có mà đều gom về
vô (không), tức là
so
sinh tử với
Niết-bàn thì
Niết-bàn vô sở đắc. Tức xưa có là nay không, chẳng lìa có mà nói không; tức xưa không mà nay có, chẳng lìa không mà nói có. Ba câu đầu thuộc về ba
đời khác nhau. Có của xưa có chẳng phải có, không của nay không, chẳng
phải là không, chẳng phải có chẳng
phải không, ba đời có pháp thì
“thật chẳng có việc ấy”, một
câu này là không khác nhau, chẳng thuộc về ba đời.
Lại y cứ theo gốc ngọn để nói lại bốn câu, tức là có hai câu
thuộc gốc, hai câu thuộc
ngọn, một gốc một ngọn, ngọn mà chẳng phải
gốc, gốc mà chẳng phải
ngọn, chẳng phải gốc, chẳng phải ngọn. Văn
kinh ở trên ghi: “Ở
nhờ sinh một đứa con, chủ nhà bèn đuổi đi,” chủ
nhà là cảnh, há chẳng phải
sinh tử là gốc ư? Một đứa con là
chánh quán, há chẳng phải
Niết-bàn là ngọn ư?
Văn kinh ghi:
“Đại Bát-niết-bàn vốn
tự có”, “Như Lai tạng
hướng về đó mà kiến lập”, há chẳng phải
Niết-bàn là gốc ư? Mê
lý khởi hoặc, há chẳng phải sinh tử là ngọn ư?
Mỗi pháp đều có gốc thì mỗi pháp đều có ngọn. Vì nghóa ấy nên có hai
gốc hai ngọn.

Vả lại, sinh
tử vô chung mà lấy khởi đầu của Niết-bàn làm chung của
sinh tử,
Niết-bàn thì vô thỉ mà lấy chung của
sinh tử làm thỉ.
Hai dòng đối nhau làm chung thỉ cho nhau, đó là một ngọn một gốc.
Vả lại, sinh tử dù gốc hay ngọn cũng đều gọi là ngọn, vì nó luống dối
không có gốc, cho nên nói là ngọn.
Còn Niết-bàn nếu gốc hay ngọn thì cũng được gọi là gốc, vì đó là chân thật chẳng hư giả, cho nên có gốc mà
chẳng phải là ngọn. Gốc
của ngọn chẳng phải gốc, ngọn của gốc chẳng
phải ngọn, chẳng phải
gốc, chẳng phải ngọn, chẳng thuộc ba đời.
Phân biệt bốn câu đã thành, thì
so
sánh với đủ chẳng đủ,
đắc chẳng đắc, thường vô thường đều bất định, không thể nghó bàn, cũng giống như thế. Bốn câu bất định không thể nghó bàn tức ba Đế chẳng

chung chẳng
riêng như trước đã nói.

Từ câu: “Thí như có người v.v…” trở xuống là đoạn ba, nêu thí
dụ sữa lạc để làm
chứng cho Đương hữu.
Đây là y cứ vào
sáu tâm để nói về có
Phật tánh, cả hai có gì
khác nhau? Chúng sinh có
lý Phật tánh, về sau này khi thành Phật thì chẳng lấy chúng
sinh làm tâm
Phật nữa, tâm Phật cũng như thế, chỉ nói có
tâm là Phật tánh, chẳng
nói tức tâm là Phật tánh.

Từ câu: “Rốt ráo v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói phải tu đạo, tức là chánh đáp câu: “Đâu cần tu tập” ở trước.
Chúng sinh đều có Nhất thừa
chánh tánh, phải tu
sáu Độ để
trang nghiêm, nếu chẳng tu thì chẳng được
chánh tánh. Có thuyết nói Nhất thừa là muôn pháp
lành, nhưng văn này lại nói Nhất thừa là Trung đạo
chánh tánh.
Nhất đạo thanh tịnh này có
năng lực đưa chúng sinh đến quả Phật, vì thế gọi
là Nhất thừa, đâu đồng
với muôn điều lành.

Toàn văn có hai là nêu chương và giải thích. Chương thứ nhất
nêu hai cặp bốn pháp.

Kế là giải thích, đầu tiên dùng sáu độ để trang nghiêm, nhất
thừa là rốt ráo, sau là
giải thích thế gian và xuất thế gian.

Sáu độ và Nhất thừa đồng một thể, thuận theo nghóa mà giải
thích khác nhau. Trong đó
có hợp với dụ thứ nhất. Quả báo sinh lên cõi
trời Đao-lợi và
Uất-đơn-việt tuy tốt đẹp hơn cõi người, nhưng chẳng thấy được
Phật tánh. Đã bị vô minh che lấp, thì không thấy được
nên cần phải tu tập.

Từ câu: “Nói Phật tánh v.v…” trở xuống là giải thích một cặp
sau. Có hai: trước chỉ giải thích rốt ráo xuất thế gian,
sau giải thích cả rốt
ráo của thế gian và xuất
thế gian. Thứ nhất lại có ba đoạn:
1/ Nêu Thể;
2/ Giải thích Danh;
3/ So sánh. Thứ nhất như văn kinh có ghi. Thủ-lăng-nghiêm, Hán dịch là Kiên Cố, Hòa-xà-lê dịch là Tu Trị tâm.
Tam-muội này có chung, có riêng; riêng thì chỉ có ở chung
tâm, chung thì có ở khắp cho các địa.

Từ câu: “Như
một môn” v.v… trở xuống là đoạn ba, nêu loại.

Giác gọi là Định giác, tức Định giác phần trong bảy giác; chánh gọi là
chánh định, tức chánh định trong tám
Chánh đạo. Lại nói giác gọi là Định giác, tức là Định giác trong tám điều giác ngộ của bậc đại
nhân. Thủ-lăng-nghiêm
cũng giống như thế, có năm tên gọi. Từ câu:
“Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải thích thế gian rốt ráo và xuất thế gian rốt ráo,
hạ trung là thế gian rốt ráo, định bậc thượng là xuất thế gian rốt ráo.
Văn có hai:
Trước giải thích ba

định, sau giải
thích Định bậc thượng.
Đầu trên giải thích thượng định là
Phật tánh, tức nói liễu nhân, hoặc nói
chánh nhân.
Trung định tức là định
cõi Sắc. Hạ định tức là
tâm sở định.
Các sư
Số Luận cho rằng mười tâm
sở đồng thời khởi gọi
là Đại địa, chung cho
năm phẩm: Thiện, ác, vô ký, bất công, uế ố.
Luận Thành Thật cho rằng: “Pháp
khởi theo thứ lớp trước sau mười số, theo
nghóa mà nói là mười”,
có chỗ cho rằng mười chỗ ở của cõi Dục là mười
số, đó là ba đường,
người và sáu cõi trời.

Từ câu: “Tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống là giải thích lại
về xuất thế tức là Thủ-lăng-nghiêm.

Thích luận gọi là Tam-muội Kiện tướng.

Từ câu: “Có một thời v.v…” trở xuống là đoạn ba, dẫn chứng
cho lời đáp. Đây là nói
Như Lai quán
sát các căn cơ để có thể nói
hay chẳng nói. Hoặc có lúc nói Phật và Phật tánh không khác nhau, hoặc có
lúc nói khác nhau, hoặc
nói tu đạo, hoặc nói chẳng tu. Ví như biết căn
cơ của ngoại đạo nên
nói Ngã, hay nên nói vô ngã.

Văn có hai là: Dẫn việc xưa làm chứng cho nay, dẫn việc xưa lại có ba:
1/ Nói về tắm gội;
2/ Ngoại đạo nói về nghóa;
3/ Chúng đương thời được lợi ích. “Phật tánh này, v.v…” trở xuống là làm chứng cho nay.

Chính là nêu: Phật tánh chẳng phải ngã mà nói là ngã, tức
dạy chẳng nên có chấp nhất định.

Như Lai tự tại hoăïc cho ngã là vô ngã, vô ngã là ngã.
Hoặc giải thích Phật tánh ở
nhân, nên nói vô ngã, ở quả thì nói có ngã.

Từ câu: “Bấy giờ,
Bồ-tát Sư Tử v.v…” trở xuống là đoạn ba trả
lời câu hỏi thứ tư,
có hai: Trước hỏi, sau là đáp. Thứ nhất là hỏi,
thêm vào câu Kim Cương lực só.

Phần chánh đáp có hai ý là chánh đáp và kết luận khen ngợi. Phần chánh đáp có bảy dụ, gom vào ba ý:
1/ Ba dụ đầu tiên là dụ
có mà chẳng thấy;
2/ Một dụ kế là dụ cho nghóa bình đẳng đều có;
3/ Hai dụ sau là dụ cho việc đợi đủ duyên mới thấy. Ba ý theo thứ lớp mà
phát sinh. Nghóa là tuy nói
có mà chẳng thấy, vì chưa biết chắc chắn là
có, nên chẳng thấy; chưa
biết chắc chắn là không nên cũng chẳng thấy, kế một dụ là dụ cho nghóa chắc chắn có, đã chắc chắn có, thì
sao lại
chẳng thấy, kế là đáp
rằng đợi nhân duyên mới thấy.

Ba dụ đầu đều xếp trước dụ, sau hợp. Đầu tiên là dụ người mù.
Dụ hàng phàm phu thấp nhất như người mù
chẳng thấy;
sắc dụ cho
Phật tánh. Các sư
Số luận giải thích
sắc có hai
mươi loại: xanh, vàng, đỏ,
trắng, cao, thấp, nghiêng, thẳng, vuông, tròn, dài, ngắn,
ánh sáng, hình ảnh, sáng,
tối, mây, khói, bụi, mù; có chỗ thêm hư không
là không nhất hiển sắc.

Từ câu: “Như mắt bị nhặm, v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
dùng mắt bệnh dụ cho Bồ-tát.

Như mắt hơi bị nhặm thì chẳng thấy được sắc, dụ cho các
Bồ-tát có phiền não
nên chẳng thấy Phật tánh, chẳng đồng với dụ
người mù ở trước.

Trong phần hợp
dụ trước nêu Bồ-tát Thập trụ, sau nêu bốn hạng người
là phàm, phu,
Nhị thừa, Bồ-tát Thập trụ và
Như Lai. Như Lai thấy toàn thể,
Bồ-tát thấy chút phần, còn hai người kia hoàn
toàn chẳng thấy.

Từ câu: “Thí
như mặt trăng v.v…” trở xuống là dụ thứ ba.
Cũng dụ cho các chúng
sinh chưa dứt hoặc thì
chẳng thấy,
dứt hoặc rồi thì thấy.
Như trăng đêm mồng một thì chẳng thấy, nhưng dần dần
sẽ thấy. Phật tánh cũng giống như thế, vốn đã có lý này, chúng
sinh bị phiền não che lấp
nên chẳng thấy, nếu hoặc chướng dần dần dứt
trừ thì dần dần thấy được Phật tánh.

Văn nói: Đại bi, mười Lực v.v… tất cả chúng
sinh đều có, xưa cho rằng
sẽ có, tức nay việc chưa có, dẫn văn
sau rằng:
“Phá Nhất- xiển-đề
sau đó mới được.”
Các sư Địa
Luận giải rằng: “Chân thân
Phật tánh giống như tượng
vàng bọc trong vải xấu; đại từ, đại bi, mười
lực, tướng tốt và vẻ
đẹp phụ đều có đầy đủ, nhưng bị các hoặc che lấp, dứt phiền não thì
sẽ thấy được; cũng như lột bỏ vải xấu thì được
tượng vàng ròng”.

Các sư
Trung Quán cho rằng: Hai cách giải trên mâu
thuẫn với kinh. Nếu nói
sẽ có thì
kinh nói rằng: “Đại bi, mười lực, bốn vô úy chúng
sinh đều có”, như thế đâu được cho là
sẽ có? Còn nói hiện có như vàng bị hoặc che lấp, vậy Phật tánh mạnh mẽ
sao chẳng phá được?
Nếu chấp vị lai hoặc hiện tại thì tạo thành
sự
tranh luận. Vì đã đầy đủ lý
này thì chẳng thể nói
là vị lai mới được; vì tu đạo mới được, nên chẳng thể nói là hiện tại đã có. Ba cách giải thích trên đều thuộc chấp nghiêng
về một bên, chưa hợp
với ý Viên, vì sao? Vì Phật tánh chẳng phải là
một, hai, ba, mà vì chúng
sinh nên lập ra bốn môn khác nhau, hoặc nói Đệ nhất
nghóa không, như thành
Ca-tỳ-la không, hoặc nói chẳng không như dụ người có trí tuệ, cô gái nghèo có kho báu, hay hạt châu trên
trán; hoặc nói vừa có
vừa không như dụ bình rượu và nước; hoặc nói chẳng phải có chẳng phải không gọi là
Trung đạo, muốn cho người do bốn mà
ngộ được chẳng bốn, xả chấp bốn để cầu
sự thông đạt.
Các sư
Thành Thật nói Đương
hữu tức là chấp không, các sư Địa luận nói bị hoặc che lấp tức là chấp có, còn lời giải thích của các
Sư Trung Quán là chấp
vừa có vừa không. Còn
ở đây là giải thích Phật tánh như vua thấy voi,
còn chỗ thấy của các Sư
như người mù sờ voi.

Trong phần hợp dụ cuối cùng có nói: “Ba loại phá
phiền não”,
các sư xưa có hai cách giải thích:
1/ Cho rằng phiền não kiến tư của hai cõi là hai, hoặc là phiền não của cõi uế ở giới nội,
tập khí là phiền não của tịnh độ trung gian hai cõi, vô minh là phiền não của giới ngoại. Bồ-tát Thất địa dứt trừ phiền
não trung gian giữa hai
nước, Trang Nghiêm theo thuyết này.
2/ Cho rằng Kiến đế là một phiền não, tư duy là hai phiền não, tập khí là ba phiền não.
Phần số của nguyên phẩm vô minh đồng
với tập khí cho nên
chẳng kể riêng. Từ Sơ địa đến Tam địa thì dứt
trừ Kiến đế,
Bồ-tát Tứ địa đến Lục địa thì dứt tư duy,
Bồ-tát Thất địa, Bát địa
thì gồm dứt tập khí vô
minh. Đây là thuyết của Khai Thiện.

Có một Sư
gạn hỏi hai cách giải thích này rằng: Văn kinh có nói: “Ba thứ phá
phiền não”, chẳng nêu ra ý phá phiền não; nếu chỉ nêu tên của ba loại thì trái với văn kinh, còn nói về ý phá thì phải như
Thiùch luận nêu ba quán
trị ba bệnh, như kinh Anh Lạc Bản Nghiệp nói từ giả vào Không gọi là quán hai đế, từ Không vào Giả là quán bình
đẳng, dùng hai quán này
làm phương tiện để nhập Trung đạo đó là Đệ
nhất nghóa đế quán. Dùng
ba quán này để phá phiền não, lại Thế đế thì
phá tánh bệnh, Chân đế
thì phá giả bệnh, hai đế này chỉ nói phục là
đoạn, nếu chẳng phải
Chân, chẳng phải Hữu tức Trung đạo quán, dứt hết
hai bệnh tánh và giả thì
gọi là dứt phiền não.
Nay cho rằng các nghóa trên
chẳng đúng. Hai cách giải thích trước trái với kinh, các
Sư Trung Quán phá nghóa trái kinh kia. Các nghóa
trên đều cạn hẹp, nay gạn hỏi rằng:
Như nói phá ba thứ phiền não rồi thì thấy
Phật tánh, tức phá
phiền não Kiến, Tư ở cõi uế, phá phiền não ở định độ trung gian thì thấy tánh hay chẳng thấy tánh? Nếu nói thấy tánh thì Nhị thừa cũng phá
Kiến, Tư, vì sao chẳng
thấy? Nếu nói chẳng thấy tánh thì trái với kinh.
Khai Thiện nói phá kiến
đế là một, phá tư duy là hai, người Tu-đà-hoàn cho đến
La-hán đều
phá Kiến, Tư,
sao không thấy tánh? Nếu nói là thấy
thì chẳng đúng, nếu nói chẳng thấy thì trái với kinh.
Hơn nữa, Nhị đế quán, bình đẳng quán đều là
phương tiện, không nhập
Trung đạo, cũng
không thấy tánh, lại
trái với kinh. Thế đế phá tánh, Chân đế phá giả, là phục
chứ chưa
phải dứt, lại chẳng thấy tánh, việc này cũng trái với kinh,
chỉ có chẳng phải Chân,
Tục dứt phiền não mới là thấy tánh. Tuy nêu tên ba thứ phá phiền não mà hai thứ phá thì chưa thấy tánh, chỉ có một loại phá là thấy tánh.
Nhưng kinh thì nói ba thứ phá đều thấy
Phật tánh, nếu một loại phá được
thấy, hai loại phá chẳng thấy thì đâu tương ứng?

Nay nói Thất
địa tu phương tiện nhập Bát địa, được đạo và
quán song song, phá bỏ vô minh, thấy
Phật tánh, đây là căn cơ
Biệt tiếp Thông, là một loại phá phiền não được thấy
Phật tánh. Nếu nhập
Lý Bát-nhã thì gọi là Trụ; phá bốn trụ hoặc,
sinh ra công đức, thì gọi
là Thập hạnh; phá trần
sa hoặc chưa thấy Phật tánh, đến Thập Hồi hướng
hàng phục vô minh, nhập vào Sơ địa mới phá vô
minh thấy Phật tánh, đây là thứ lớp phá hoặc của
Biệt giáo, lại là một thứ phá phiền não
thấy Phật tánh. Nếu Viên
quán Pháp giới thì phiền não tức Bồ-đề, khi mới phát tâm liền thành
Chánh giác vào Đồng luân vị, khi vào
Sơ trụ
thì phá vô minh thấy Phật
tánh. Như thế thì nghóa của ba thứ phá hoặc
rõ ràng đều thấy Phật
tánh, hợp với văn kinh, mà các Sư đâu biết. Vả lại, một Không tất cả đều Không thì ba quán đều Không, pháp quán này phá năm trụ hoặc, thấy
Phật tánh; lại một Giả tất cả đều Giả, thì ba
Đế đều giả, pháp quán này phá năm trụ hoặc, thấy được
Phật tánh, lại
một Trung tất cả Trung thì
ba Đế đều trung. Pháp quán này cũng phá
năm trụ hoặc, thấy Phật
tánh. Ba thứ này, về số lượng và nghóa đều hợp
với kinh mà các Sư cũng chưa biết. Ba loại phá hoặc
trước là ý Biệt
giáo, ba loại phá hoặc
sau là ý Viên giáo. Từ câu:
“Này thiện nam! Mười hai nhân duyên v.v…” trở xuống là ý thứ hai, có một thí dụ, thí dụ bình đẳng đều có.
Trước nêu dụ,
sau
là hợp. Dụ ở trên là
y cứ theo duyên ngoài, dụ này y cứ theo duyên
trong. Gồm có bốn đoạn:
1/ Nói đều có;
2/ Nêu Thể của nhân duyên;
3/ Nói về đủ và chẳng đủ;
4/ Kết luận là đều có. Đầu tiên, là nói bình đẳng đều có, lại nói cũng có trong ngoài. Đây chỉ là nói ở nơi người, chẳng phải gồm cả vật ngoài, nghóa là tâm thì bên
trong (nội),
sắc thì bên
ngoài (ngoại), đầy đủ
sắc tâm nên nói
là trong ngoài. Lại trong
thai là trong, ra khỏi thai là ngoài.
Nay nói thêm rằng:
Trong văn kinh, tự đã nói trong ngoài tham cầu và vì các việc
trong ngoài, nhưng văn chẳng cho lấy mười hai
nhân duyên làm cảnh
quán, chỉ lấy mười hai nhân duyên làm Phật tánh.
Ví như có sự phân biệt
nói riêng từng chi của mười hai nhân duyên, là vì giúp cho chúng
sinh biết được tướng luân hồi của ba đời, đâu thể
cho rằng khi vô minh chỉ có
vô minh? Cho nên biết cho đến già chết cũng

có mười hai
chi. Vì vậy văn sau hợp rằng: Phật tánh cũng như thế,
đâu thể nói khi ở
chúng sinh chỉ là chúng sinh? Huống chi mỗi chúng
sinh, niệm niệm đầy đủ,
nhân duyên y chánh trong mười cõi; trăm cõi,
trong mỗi cõi đều có
Phật tánh. Bởi thế, lời trong ngoài chứa đựng
rất nhiều nghóa.

Từ câu: “mười hai chi là gì? v.v…” trở xuống là nêu mười hai
thể, giải thích đủ mười hai chi.
Ở quá khứ
có đủ nhân và quả, vì sao chỉ dùng hai nhân mà
chẳng lấy quả? Vì quả ở
quá khứ đã thù đáp nhân trước, cho nên chẳng
lấy. Thế thì hai nhân sinh
ra năm quả nay, lại dùng ba nhân nay để sinh
hai quả mai sau. Về chi Thức
thì có hai cách giải:
1/ Cho rằng lúc mới thọ thai bảy ngày là thức; bấy giờ có sắc nhưng chưa hiển hiện mà nghóa thức đã hiển, nên lấy tên là Thức;
2/ Cho rằng chỉ y cứ theo một niệm đầu tiên gá thai, tuy cũng đã có sắc, nhưng sắc chưa đủ,
cho nên lấy tên Thức vì Thức là chủ của báo, cho đến niệm thứ hai thì thuộc chi sắc, cách giải thích này
có vài điểm hay hơn trước.
Nói năm phần nhập thai là giải thích chi thứ tư
Danh sắc, tức
là ba bào: hai tay, hai chân
và đầu; bốn căn chưa đủ tức chỉ nói thân và ý, chưa
có mắt, tai, mũi, lưỡi.
Nói danh sắc, có hai cách
giải thích: Một, là cho rằng
sắc ấm
là sắc, bốn ấm còn lại
là Danh. Hai, là cho rằng chỉ
có sắc này mà đặt tên
chúng sinh nên gọi là Danh sắc.
Nói đầy đủ bốn căn tức giải thích chi thứ năm, là
sáu nhập. Đã
đủ bốn căn thì sáu căn
đều đủ nên nói là sáu nhập. Từ đây về sau có các tướng thô tế
sinh ra. Tế tướng
sinh tức là thức tâm trong thai chưa có
thọ tưởng; tướng thô
sinh, tức khi mới ra thai chưa có thọ tưởng; tướng
thô sinh, tức là khi mới
ra thai chưa biết cầm lửa, chạm chất độc, như
đứa bé mới sinh được hai tháng.

Từ câu: “Chưa biết khổ vui v.v…” trở xuống giải thích chi thứ
sáu là xúc, nếu tướng
vi tế sinh là tâm tưởng trong thai chưa biết khổ
vui, nếu tướng thô sinh
thì là đứa bé hai tuổi, biết bốc lửa, chạm chất
độc, mà chưa biết gì,
trong tay có vật nhưng chưa phân biệt được tốt xấu.

Nói “Quen nhiễm một ái” tức nói về chi thứ bảy là Thọ,
sau năm Quả. Nếu tướng nhỏ nhiệm
sinh tức là tâm thọ
trong thai; nói một
ái nghóa là sinh ý tưởng
chấp trước một duyên lạc; nếu tướng thô sinh
là đứa trẻ ba, bốn
tuổi chỉ biết thích ăn, chưa biết năm dục. Nói: “quen gồm năm dục”, tức chi thứ tám là ái, nhân đầu
tiên trong ba nhân; nếu
tướng nhỏ nhiệm sinh khởi tức là hành tâm đầu
tiên trong thai; hành tâm có ba: Đầu tiên gọi là ái, giữa gọi là Thủ,
sau cùng
gọi là Hữu; nếu tướng thô khởi, là đứa trẻ tám, chín tuổi biết một ít Dục ái.

Nói: “Trong ngoài tham cầu” tức là chi thứ chín thuộc về Thủ tức đứa trẻ hơi lớn, trên mười tuổi, dần dần chuyển tăng trong hành
vi tham cầu. Nói: “Vì các việc trong ngoài v.v…” tức nói chi thứ mười, tức
trên mười tuổi, thân
cao lớn cho đến một trăm tuổi.

Nói: “Thức hiện tại v.v…” tức chi mười một, là quả đầu tiên của hai quả vị lai; lại đồng với thời gian của chi thức hiện tại, tức là
một niệm đầu tiên gá thai. Nói:
“Danh sắc ở hiện tại v.v…” là chi mười hai, lại đồng với
thời gian của Danh sắc
v.v… hiện tại, tức là chi già chết ở vị lai. Thức, danh sắc,
sáu nhập đều là hai quả ở vị lai, hai quả vị lai lại là thức,
Danh sắc, sáu nhập ở hiện
tại, chỉ chuyển tên mà gọi như thế.

Thứ ba là nói về đủ và chẳng đủ.
Y cứ vào cõi
Sắc nói không có ba thọ, có hai cách
giải thích:
1/ Cho rằng trong ba thọ chẳng có thọ khổï, nên nói là không,
cũng không có ý tưởng về thọ khổ nên không có ba xúc, cũng không có hành thọ khổ nên nói là không có ba ái. Như cõi Sắc và cõi Vô sắc đều không
có mười hai nhân duyên,
vì sao kinh nói: “Cũng được gọi là đủ mười hai nhân duyên?” Như mới
Ca-la-la mà đã chết và các chúng
sinh ở cõi
Sắc và Vô Sắc, tuy không đủ mười hai nhân duyên nhưng bánh xe khổ
chưa dừng, còn qua lại ba
cõi, nên cuối cùng sẽ đủ mười hai chi.
2/ Cho rằng theo Đệ Tứ thiền cho đến cõi Vô sắc không còn khổ vui, cũng không còn xả trung dung,
cho nên nói không có ba thọ. Cõi Vô sắc đã vô
sắc thì chẳng đủ mười hai nhân duyên.

Từ câu: “Vì nhất định v.v….” trở xuống là ý thứ tư, tổng kết,
đều đủ mười hai nhân duyên.

Đã chưa dứt
vòng khổ, trước sau hướng về nhau mãi nên nói đều
đủ. dụ.

Từ câu: “Phật tánh cũng như thế v.v…” trở xuống là đoạn hai,
hợp Sáu đường, bốn loài
sinh đều có mười hai, dụ cho tất cả chúng

sinh đều có Phật tánh.

Từ câu: “Ở núi Tuyết v.v..” trở xuống là đoạn ba, gồm ba dụ
nói về việc đợi duyên
mới thấy. Có ba ý: Thứ nhất là dụ và hợp.

Phần hợp dụ có hai: Trước là hợp dụ, sau là nói về lý.
Nói về lý lại có ba: Đầu tiên nói về chín môn.

Mỗi môn đều có ba câu, hợp thành hai mươi bảy câu. Thứ hai là giải thích.

Phần giải thích có thêm vào ba việc, tổng cộng ba mươi sáu câu.

Hai câu sau là
đoạn ba, tổng kết.

Thứ hai là nêu dụ khối sắc đen. Thứ ba, là nêu dụ hạt giống.
Hai dụ trước đều là trước dụ
sau hợp, dụ
sau này không có lời
hợp, như văn kinh đã nói.

Từ câu: “Đại Niết-bàn v.v…” trở xuống, là đoạn hai, kết
luận khen ngợi, như văn kinh có ghi. Từ câu:
“Bấy giờ v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ
năm. Trước là nêu lại hai câu hỏi trên, sau là
nêu hai câu đáp để trả lời hai câu hỏi trước.

Lời đáp có hai: Trước nêu mười chương, sau là giải thích.

Tám môn đầu là tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân, thuộc
về tự hành, hai môn sau
thuộc về hóa tha. Bát Đại-nhân-giác là danh
giáo của Tiểu Thừa, vì
sao Bồ-tát lại tu hành? Một, cho rằng pháp môn bất định ở Đại thì thuộc
về Đại; hai, cho rằng Bát Đại
Nhân-giác là tự hành tức thuộc về
Tiểu thừa, nhưng cũng có hóa tha, cho nên được
gọi là Đại.
Nay cho rằng dùng tâm Đại
Niết-bàn tu tập, cho nên
khác với Tiểu-thừa.

Từ câu: “Sư
tử hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải thích
mười pháp, gồm có năm
phen, phen thứ nhất có hỏi và đáp.

Lời đáp thì giải thích chung ít muốn và biết đủ làm một câu, vì
ý nghóa liên quan nhau. Còn
các môn khác thì giải thích riêng.

Thứ nhất giải thích ít muốn biết đủ gồm mấy phen giải thích.
Thứ nhất là y cứ theo thiện ác.

Từ câu: “Có khi v.v…” trở xuống là y cứ theo Đại Tiểu để cùng giải thích.
Văn trên có bốn câu: Câu thứ nhất nói ít muốn là
Tu-đà-hoàn. Trước nói ít muốn biết đủ là Thiện, nay giải thích chẳng ít muốn
là thiện, kinh Pháp Hoa
nói: “Được chút ít mà cho là đủ”, tức là chấp
giữ Tiểu pháp mà cho là
đủ. Nay giải thích ít muốn là Tu-đà-hoàn, biết
đủ là hàng Trung thừa,
đều là chấp giữ, chưa phải là cùng tột ít muốn
biết đủ, cho nên biết
bốn quả là cao nhất. Đối với Bồ-tát thì chẳng ít
muốn, chẳng biết đủ; vì Bồ-tát, trên thì cầu quả
Phật vô cùng nên chẳng có
ít muốn, dưới hóa độ
chúng sinh cũng vô cùng, nên cũng chẳng biết đủ.
Thứ tám là giải thích
Giải thoát tức
Niết-bàn vô thượng, có
ba cách giải thích:
1/ Linh Vị cho dịch đúng của từ Niết-bàn là Giải
thoát; nhưng ở đây nói
Niết-bàn khác với Giải thoát;
2/ Khai Thiện cho rằng Niết-bàn dịch là
diệt độ, Giải thoát tức vô lụy;
3/ Các Sư Trung Quán cho rằng Niết-bàn và Giải thoát đồng là Đoạn đức, nhờ dứt phiền
não nên được Giải
thoát, vì Giải thoát nên được Đại Niết-bàn, cả
hai chẳng khác.

Nói bốn con sông dữ, tức là ba lậu ở trước; Nương sông kiến
bạo: vì nói chung kiến
hoặc của ba cõi, nên gọi là sông kiến bạo.

Từ câu: “Người xuất gia v.v…” trở xuống là phen thứ hai y cứ theo người xuất gia mà giải thích mười pháp, nhưng chỉ có tám đoạn.
Đầu tiên ít muốn và
biết đủ hợp thành một, sau chỉ giải thích Giải thoát
mà chẳng nói về
Niết-bàn, vì đã lược ghi.

Bốn tinh tấn
tức là bốn Chánh cần. Từ câu:
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là phen thứ ba, y cứ
Bồ-tát để giải thích mười
pháp nhưng chỉ có chín pháp, vì Bồ-tát dùng tâm
Niết- bàn để tu tập nên
không nói về Niết-bàn.
Nói thuận theo hạnh trời, tức
chánh định; có người cho rằng vì hạnh Trời lấy định làm thể; nay xin tạm nêu một vài câu hỏi:
Nếu Chánh định thuận theo hạnh Trời thì hạnh Trời lấy định làm thể;
vậy Ứng thân thuận theo
chúng sinh, thì lẽ ra chúng sinh lấy Ứng thân làm Thể? Nay nói rằng hạnh
Trời là lý, lấy lý làm gốc, nên nói
là chánh định.

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là phen thứ tư
giải thích mười pháp.

Tám Giải thoát là
chánh định, các
sư
Số Luận cho rằng:
Tám Giải thoát lấy định làm Thể.
Các sư
Thành Thật cho rằng tám
Giải thoát
lấy tuệ làm thể. Nay cho
rằng tất cả đều chẳng đúng. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là phen thứ năm,
chỉ giải thích chín pháp.

Năm niềm vui,
Hà Tây cho là niềm vui về nhân, niềm vui về
Thọ, niềm vui về đoạn,
niềm vui xa lìa và niềm vui Bồ-đề. Vui về nhân,
tức là nhờ các duyên
bên trong, bên ngoài mà được niềm vui. Về thọ, tức là do duyên bên trong, bên ngoài mà thân thêm lớn, tâm được an ổn.
Tu tập đạo lý, dứt trừ
các thọ, làm cho đạo được thêm lớn, gọi là
niềm vui dứt các thọ, xa lìa hẳn phiền não, thân
tâm không còn họa hoạn, gọi
là niềm vui xa lìa. Vì
thường lạc nên gọi là Bồ-đề lạc. Năm niềm vui
này từ cạn đến sâu có ghi trong kinh Bồ-tát Địa.

Từ câu: “Này người
Thiện nam! v.v…” trở xuống là trả lời câu
hỏi thứ sáu. Trước
nêu câu hỏi, sau là trả lời:

Lời đáp có hai: là đáp và khuyên, đáp có hai đoạn: Trước nói
về thấy rõ và chẳng
rõ, sau là nói về nhãn kiến và văn kiến.

Nói về thấy rõ và chẳng thấy rõ, đã nêu lên năm phen, cuối cùng giải thích
Nhất thiết giác, nhất tâm ba trì chiếu
soi một đế, ba Đế, gọi là Nhất
thiết giác.
Bồ-tát Thập trụ cũng có giác này, nhưng
so với
Phật thì còn mờ tối, nên chẳng thấy được rõ ràng.
Hàng Thập trụ trước
Thập địa thì hoàn toàn chẳng
thấy tánh, nên chẳng nói rõ hay chẳng rõ.

Phần nói về nhãn kiến và văn kiến có nêu lên hai phen: Đầu
tiên nói Thập trụ là
văn kiến, Phật địa là nhãn kiến, kế đó lại nói
Cửu địa trở xuống là văn
kiến, Thập trụ là nhãn kiến. Ở đây nêu lập bốn câu: Trụ thứ mười cũng có nhãn kiến, Cửu địa về trước chỉ có văn kiến,
Phật địa chỉ có nhãn kiến. Trong văn kinh có nêu ba câu này, nếu chúng
sinh nghe mà chẳng tin thì
chẳng gọi là văn kiến, v.v…

Nếu Thập trụ
khác Thập địa, thì chẳng những Sơ trụ không thấy mà Thập trụ cũng
chẳng thấy, đây là giai vị
Biệt giáo. Nếu Thập trụ đồng với
Thập địa, thì
Thập trụ thấy,
Sơ trụ cũng thấy. Nay văn
kinh nói là Trụ lại nói là Địa, nên biết ở đây Trụ và Địa chẳng khác nhau. Đây
là giai vị của Viên giáo,
mà phân biệt Cửu địa là văn kiến, vì giai vị này thấy Phật tánh chưa rõ ràng, nên hạ xuống định là văn, Trụ thứ mười cao quý hơn nên thêm vào nói là
Nhãn kiến. Vì đây là vị Viên giáo
mới giải thích như thế,
các vị khác thì chẳng được.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 2)</詞>


Phần thứ hai ở đầu phẩm này là nói về khuyên tu. Gồm có hai đoạn là khuyên tu và nói về nghóa. Ở trên đã nói văn kiến của
Bồ-tát Thập trụ, cho đến nhãn
kiến của Phật. Nay nếu muốn văn kiến, nhãn kiến thì nên tu tập mười hai
thể loại kinh, do đó có phần khuyên tu. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
về nghóa gồm sáu phen hỏi
đáp: Phen thứ nhất là nói về thấy nghóa, bốn phen giữa là nói về hạnh năng thấy, một phen
sau là kết luận thành
tựu. Thứ nhất là trước
hỏi, sau đáp. Thứ nhất là thưa hỏi.

Trên đã nói:
Như Lai thật mầu nhiệm hơn phàm phu, làm
sao
thấy nghe được? Cho nên nêu câu hỏi.
Kế đến từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là lời đáp,
gồm có hai: Một, là nói
thật chẳng thể biết. Từ câu:
“Nếu muốn quán tưởng v.v…” trở xuống là nói cũng
có thể thấy biết. Ở
trên là y cứ theo rốt ráo chứng nói là nhãn kiến,
phần chứng là văn kiến,
còn ở đây là y cứ theo sự tu tập của phàm phu,
cho rằng văn kiến đắc
thọ nên lực mạnh, nhãn kiến sắc thân nên sức yếu. Phẩm Đức Vương nói thấy Phật đản
sinh xuất gia, là chẳng đạt
được Diệu bản, đó đều thuộc về chỗ thấy tà vạy; nay thấy
Như Lai sơ
sinh đi bảy bước biết đó là
phương tiện, thì thấy được
Phật tánh. Mỗi pháp đều có chỗ y cứ, chẳng nên chấp nghiêng về một bên. Văn có ba là:
Nêu chương, giải thích và
kết luận. Thứ nhất, như văn kinh có ghi.
Y cứ theo văn giải thích thì gồm
sáu phen: Đầu tiên nói về
ba nghiệp thân, miệng, kế hai thù thắng là hình và thanh, ba là thân
thông, tâm thông, bốn là thọ thân nói pháp, năm là thân
miệng nhẫn,
sáu
là hình thanh thuyết. Năm
phen trước rất dễ thấy.

Trong đoạn văn thứ
sáu ở trên, cuối phần văn kiến có nói: “Vì
Phạm vương mà nói
Trung đạo”, ở đây nếu y cứ theo Hiển giáo
thì Phật nói Tứ đế,
năm người đắc quả; nếu y cứ theo lời Phật dạy thì
nói Trung đạo, có vô
lượng Bồ-tát được Vô sinh nhẫn cho đến Bổ xứ. Vả lại, người độn căn nghe nói bốn Đế
sinh diệt, hàng Trung căn nghe
bốn đế vô sinh, cho nên
chẳng nghe nói Trung đạo, người lợi căn nghe nói Tứ đế vô lượng, vô tác, tức là nói
Trung đạo. Nói về Trung đạo có
năm phen: hoặc dùng song
xả (xả bỏ cả
2) để nói về Trung đạo, hoặc dùng tương thành (cả hai đều thành tựu) để nói về
Trung đạo, hoặc dùng
song chiếu để nói về Trung đạo.
Nay nói theo rằng: Cả hai đều xả tức hai giáo, tương thành
tức Biệt giáo, song chiếu
tức Viên giáo; theo văn rất dễ hiểu. Từ câu:
“Tâm Như Lai…” trở xuống là đoạn ba, kết luận thành.

Như văn kinh có ghi. Từ câu:
“Bấy giờ v.v…” trở xuống là phần hai, gồm có bốn
phen hỏi đáp nói về
hạnh năng kiến. Phen thứ nhất, trước là hỏi, sau là
đáp. Lời hỏi có hai:
Trước y cứ theo Tăng bảo để hỏi, sau y cứ lời
Phật nói để hỏi. Thứ nhất
như văn kinh có ghi, gồm có chín, y cứ theo người
mà hỏi, tâm là bên trong thuộc về Bản, hạnh là
bên ngoài thuộc về
Tích. Nói là hai loại đầu, là vì hai loại đầu dễ lẫn lộn với hai loại
sau
cho nên chẳng biết.

Từ câu: “Như
lời Phật dạy v.v…” trở xuống, là đoạn hai, nêu
lời Phật để gạn hỏi.

Gặp ngay Tăng
bảo mà còn khó biết được, huống chi đối với
Như Lai, chỉ thấy sắc thân
nghe nói pháp, làm sao nương vào hai việc
này mà biết là Như Lai?
Phật đáp có hai: Trước là trả lời về Tăng,
sau trả lời về Phật.
Thứ nhất lại có ba:
1/ Kết câu hỏi. Từ câu: “Vì khó biết v.v…” trở xuống là nói vì bốn duyên
cho nên mới biết.

Từ câu: “Đầy đủ bốn việc v.v…” trở xuống, là thứ ba, kết
luận thành tựu, theo văn rất dễ hiểu.

Từ câu: “Giới có hai loại v.v…” trở xuống là đoạn hai, đáp câu
hỏi về Phật, có sáu
phen: Một, là nói về trì giới rốt ráo, chẳng rốt ráo. Từ câu:
“Lại có hai loại v.v…” trở xuống là phen thứ
hai vì lợi và chẳng vì lợi.

Bốn phen sau: Y
theo văn rất dễ hiểu. Từ câu:
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.

Văn trước nói: Nếu trì giới
Bồ-tát thì thấy
Phật tánh, đó là cần mà
cầu hay chẳng cần mà cầu? Nếu do cần mà cầu thì đó là pháp giao
dịch mua bán, nếu chẳng cần mà cầu, thì như có hạnh mà không có
nguyện, thật chưa biết
thế nào? Cho nên có câu hỏi này.

Phật đáp có hai ý: Thứ nhất phát khởi mười bốn câu.
Pháp tánh tự như thế, gần gũi tiếp xúc nhau, tự tại pháp nhó,
chẳng phải cần cầu, nếu
tâm chẳng hối hận, thì giữ giới không cạn.

Từ câu: “Tỳ-kheo giữ giới v.v…” trở xuống là nói về tâm tự
tại thành tựu, thấy
Phật tánh, trụ Đại Niết-bàn, v.v…

Phen hỏi đáp
thứ ba, phần hỏi có ba: Một, là lãnh chỉ; Hai, là
gạn hỏi; Ba, là kết
luận, thứ nhất như văn kinh có ghi.
Trong câu hỏi,
thì hỏi giới là gốc của các hạnh, có quả mà
chẳng có nhân lẽ ra là
chân thường; Niết-bàn thì ở phần ngọn của các hạnh, có nhân mà không có quả lẽ ra là vô thường?
Phần sau chỉ kết luận
một bềâ, rất dễ thấy.

Phật trả lời. Trước là khen ngợi,
sau trả lời. Khen ngợi có ba
là khen ngợi nhân duyên
sâu xa, khen ngợi sức trì giới và khuyên
nghe. Thứ nhất như văn kinh có ghi.
Thời gian khi
Phật Thiện Đắc trụ thế thì dài, còn ngày giờ vào thời
Phật Thích-ca thì ngắn, đó là vì thích hợp với cơ duyên. Ví như
sáu mươi tiểu kiếp vào thời
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, thì ở
phương đông chỉ trong
khoảng một bữa ăn.
Phật đáp có hai: Thứ nhất trả lời về giữ giới không
có nhân; có pháp, dụ và hợp.
Trong pháp thuyết có hai:
1/ Nêu có nhân;
2/ Ngăn chặn nêu vô tận. Thứ nhất, là nói có nhân.
Lấy việc nghe
pháp và thiện hữu v.v… làm nhân cho giới.

Từ câu: “Tín
tâm do nơi v.v…” trở xuống là ý thứ hai, ngăn
chặn. Sợ hỏi không cùng nên nêu lên hai pháp làm
nhân quả cho nhau.
Kế là từ câu:
“Như Ni-kiền v.v…” trở xuống là nêu ba dụ để
ngăn chặn. Một, là vì
ngăn chặn vô cùng mà lập dụ.

Các Sư phần nhiều cho rằng hạnh của
Ni-kiền Tử là không để bình chạm đất, nên dùng ba cây gỗ bắt chéo làm cự và đặt bình
lên, bình nhờ cự mà
đứng vững, cự do bình mà thành.

Lương Vũ Đế cho rằng:
Ni-kiền Tử ăn phân bò, thân thể lõa lồ dơ bẩn, có tịnh hạnh gì đáng nói.
Nay cho rằng cự giống như dáng chim khát uống nước, cũng gọi là Duẫn cự (thanh gỗ đặt nằm ngang gọi là cự, cột dọc là Duẫn) một bộ phận được lắp đặt trên miệng giếng
để lấy nước. Cả hai làm trên dưới cho nhau; tức cả hai làm nhân quả cho
nhau; nhưng nói về Ni-kiền
là vì ngoại đạo ấy có lập ra loại cự này.

Kế là nêu dụ mười hai nhân duyên.
Nếu định theo ba đời để dụ thì không
thuận tiện, nếu lấy theo
ng- hóa luân hồi chẳng
cùng tận thì nghóa làm nhân quả cho nhau sẽ thành.

Thứ ba, nêu tám tướng của Tiểu thừa để làm dụ.
Đại
sinh gọi
là sinh,
Tiểu sinh gọi là
sinh sinh, các
Sư luận
Thành Thật phá nghóa Đại
sinh, Tiểu sinh của Tỳ-đàm, nên giải thích văn
này rằng: Thọ mạng của
một đời là Đại sinh, niệm niệm sinh diệt là Tiểu sinh. Do một đời mà có niệm, do có niệm mà có một đời. Văn giải
thích chẳng rõ mà lại
chẳng chấp nhận nghóa của Tỳ-đàm. Điều này
chẳng nên như thế, khi
phá lập đã thích hợp thì mượn dụ, có gì sai trái?
Nay nói thêm rằng: Người xưa dùng tuổi thọ một đời và
niệm niệm sinh nhau, sao lại
chẳng được? Nhưng chẳng bằng một sát-na
có đủ tám tướng, chỉ
trong một sát-na là sinh, là sinh sinh. Cho nên
trong một sát-na, tướng
Đại là nhân và tướng Tiểu là nhân nhân, tướng
Tiểu là quả, tướng Đại
là quả quả. Cho nên cả hai làm nhân quả cho nhau, như đối với một tín tâm là tâm nghe pháp,
tâm nghe pháp tức là tín tâm. Tuy đồng một niệm mà là nhân cho nhau, đã là nhân cho nhau thì
thành quả cho nhau.

Từ câu: “Tín
tâm v.v…” trở xuống là hợp dụ. Trả lời câu
hỏi ở trước, nói giới có nhân. Từ câu:
“Quả quả v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi sau, gồm có
ba ý:
1/ Nêu hai chương. Một nói là quả, hai nói là chẳng phải nhân.
Kế là từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống giải thích là quả.

Là quả xuất thế nên nói quả vô thượng, là tập quả nên nói là
quả Sa-môn, Bà-la-môn;
là quả Phật nên nói là đoạn sinh tử, là quả dứt
bặt đối đãi, nên nói là phá phiền não; phiền não là lỗi của lỗi, vì
Thể là nhân của Tử, đó
là một lỗi, lại dẫn đến quả khổ, là hai lỗi, cho
nên nói là lỗi của lỗi. Hơn nữa vô minh làm mê
lý mà lại còn làm chướng
ngại trí tuệ nên nói là lỗi của lỗi. Từ câu:
“Niết-bàn không có nhân v.v…” trở xuống là ý thứ
hai, giải thích chương chẳng phải nhân.

Không sinh diệt là không có nhân thế gian, không làm ra là
không có nhân của quả
báo, chẳng phải hữu vi là không có nhân của sinh,
ba câu thường hằng chẳng
thay đổi là nói không có nhân đối đãi.

Thứ ba, là từ câu:
“Nếu Niết-bàn v.v…” trở xuống là kết
luận nghóa không có nhân.

Phen hỏi đáp
thứ tư, hỏi có ba đoạn:
1/ Lãnh chỉ và bác bỏ ngược lại;
2/ Nêu sáu câu hỏi về vô vi;
3/ Kết. Nói rốt ráo “không”, đây chỉ là lời nói, chứ chẳng phải là ý chánh, chánh là lấy câu:
“Có lúc không” để hỏi. Nói có nhân là có tập
nhân, liễu nhân, nói
không nhân là không có sinh nhân, báo nhân.

Nêu: “Có lúc không” và lấy đó để hỏi, như ao hồ trời mưa
hoặc nắng hạn, như mặt
trời, mặt trăng bị mây che hoặc trong sáng mà
nói có nói không. Lại
nói “vì ít nên nói không”, tức chẳng phải hoàn
toàn không. Nói “chẳng
thọ là không” chẳng phải không có pháp kia. Nói “chẳng thọ pháp ác” cũng giống như thế; nói
“chẳng đúng” cũng
giống như thế. Ba câu sau
đều có ý nghóa: là làm không lẫn nhau.

Thứ ba, kết luận, như văn kinh có ghi.
Đức Phật
đáp có hai ý: Trước nói về không nhân, sau nói về
có nhân. Thứ nhất nói
về câu không có nhân, có ba: một, là bác bỏ
năm mà theo một; hai, là
bác bỏ sáu dụ; ba, là kết luận thành không nhân. Thứ nhất:

Ông dùng rốt
ráo “không” để làm lý do vặn hỏi, chẳng hoàn
toàn là đúng, chỉ đúng
được ít phần. Vì thế y cứ theo đó để so sánh với
năm dụ, thì năm dụ đâu
thể hợp được?

Kế là bác bỏ lại sáu dụ.

Sáu việc này
là pháp thế gian, chẳng thể đối đãi được với
pháp xuất thế; nhưng lại bác bỏ rốt ráo
“không”, vì dùng đó để thuận
theo dứt bỏ vô ngã, vô
ngã sở, trái với Niết-bàn, Niết-bàn có ngã, cho nên lặp lại. Từ câu:
“Tất cả các pháp v.v…” trở xuống là kết luận.

Từ câu: “Là nhân v.v…” trở xuống là trả lời câu
Niết-bàn là
nhân, chẳng phải quả; văn có hai là nêu chương và
giải thích.
Thứ nhất là:
Nói Niết-bàn là nhân, lấy Phật tánh làm nhân, tức là liễu nhân.
Lại phân biệt nêu ra chẳng
phải nhân tức chẳng phải sinh nhân. Nói phi quả
tức chẳng phải tiểu quả
Sa-môn. Trước nói quả Sa-môn, tức là chỉ cho quả
Phật là quả Sa-môn, Bà-la-môn.

Từ câu: “Nhân có hai thứ v.v…” trở xuống là
giải thích.
Văn có ba: Một, là nói có hai nhân là
sinh nhân liễu nhân. Hai là nêu ba dụ. Ba, là ba phen nêu pháp môn để hợp, trong hợp đều dùng thân làm
sinh
nhân, sơ làm liễu nhân. Ở đây tuy nói về pháp chẳng thể nghó bàn,
nhưng cũng phải nêu sơ
lược để phân biệt. Phen thứ nhất là sự lý đối đãi.

Năm độ là sự làm sinh nhân, Phật tánh là lý làm liễu nhân.
Kế là định tán đối đãi.
Sau là ngang dọc đối đãi.

Nói Bồ-đề, tức muốn nêu nhân giữ quả, nêu quả
thành nhân. Hỏi:

Niết-bàn không có nhân, mà theo nghóa nói có
sinh nhân, liễu nhân,
vậy lẽ ra cũng nên y theo
nghóa nói có sinh quả, liễu quả? Đáp: Chỗ thành của liễu nhân tức là liễu quả, chỗ
sinh ra
của sinh nhân tức là
sinh quả. Vì sao chẳng được lập hai quả chung
riêng? Vì sinh quả là vô
thường, liễu quả là thường, người thế gian cho
rằng hai pháp này đối
đãi. Đây là pháp môn không nghó bàn thì nơi nào
mà chẳng được, có khả năng dùng định
Thủ-lăng-nghiêm để
giải thích.
Thí như nhà ảo thuật
đứng trước mọi người giả chết để được tài
vật, sau đó thì sống lại. Nay kinh này nói hai chim
cùng bay chính là nghóa ấy,
như đoạn văn sau có nói:
“Thân Phật có hai là thường và vô thường, v.v…”

Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là trả lời, có
một phen hỏi đáp, quy kết thành bản tông.
Câu hỏi này
sinh khởi từ câu nhãn kiến văn kiến,
Như Lai Phật tánh nói ở trước.

Thân Như Lai
có hai loại là sắc và phi sắc. Sắc là thân Giải thoát của
Như Lai; phi
sắc là thân
Như Lai dứt trừ hẳn các
sắc tướng.
Phật tánh cũng có hai là
sắc và phi sắc, sắc là Vô thượng Bồ-đề, phi sắc là phàm phu cho đến
Bồ-tát Thập trụ. Bồ-tát Thập trụ thấy thân chưa
được rõ ràng nên gọi
là phi sắc. Phật tánh lại có hai là sắc và phi
sắc, sắc
là chư Phật, Bồ-tát, phi
sắc là tất cả chúng sinh; sắc là nhãn kiến, phi sắc là văn kiến.

Phật đáp có hai đều là đáp lại, đều là khai mở hai ý; nên có
thấy và chẳng thể thấy,
như văn kinh có ghi.

Từ câu: “Phật tánh v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ hai
của phẩm này. Ở trước nói
Phật tánh, ở đây nói về
Trung đạo. Văn có ba phần: một là lược nêu
Trung đạo; hai là phá chấp hai bên; ba là kết luận
khen ngợi Phật tánh. Thứ nhất có ba câu.
Câu thứ nhất nói:
“Chẳng ở trong, chẳng ở ngoài”, các
Sư xưa
giải thích rằng: Không
nhất định ở trong thân chúng sinh, nên nói chẳng ở trong; vì chẳng lìa
chúng sinh, tức do thần thức này mà được thành
Phật, cho nên nói chẳng ở ngoài.

Các Sư Trung Quán cho rằng:
Chẳng phải ở trong thân chúng
sinh, nên nói là chẳng phải ở trong; cũng chẳng ở ngoài thân
chúng sinh,
nên nói là chẳng ở bên ngoài.
Ở đây nói
chẳng đúng, như thuyết của các Sư xưa có lấy bỏ, như loài trùng bộ khuất, thuyết thứ hai như chim
không cánh.
Vì sao?
Vì chúng sinh năm ấm là
pháp do nhân duyên sinh, tức là không chẳng ở tục đế, nên chẳng ở ngoài, pháp này tức giả chẳng ở chân đế nên chẳng
ở trong; pháp này chẳng trung nên chẳng ở hai đế; pháp này ở khắp
mọi nơi nên chẳng phải
chỉ ở Trung đạo đế; pháp này chẳng thể nghó
bàn, chẳng dọc chẳng
ngang, chẳng chung chẳng riêng, vậy đâu thể chỉ một mình mà nói được, như văn trên nói:
“Nhất thiết giác là
Phật tánh.”,
các Sư chỉ nói: Chẳng
phải Nhất thiết giác thì chẳng phải Phật tánh,
chẳng gọi là Trung đạo.
Ba điểm đầy đủ là Nhất thiết giác, là Phật tánh,
mới là Trung đạo. Chỉ
dùng tức không, chẳng ở bên ngoài, chẳng ở tục
đế, chỉ nương vào ý
này mà tùy ý phá thuyết của các Sư.

Nêu câu thứ hai, nói như thế là để thành tựu ý của câu trên.
Xưa cho rằng chẳng ở bên ngoài nên chẳng mất, chẳng ở bên trong
nên chẳng hoại. Nếu chắc
chắn ở bên ngoài thì đông tây thất lạc, nếu chắc chắn ở bên trong thì lẽ ra đồng với thân chết và hư hoại, cho nên nói chẳng mất
chẳng hoại.
Các sư
Trung Quán cho rằng: Vì xưa
không thành cho nên chẳng
hoại, vì xưa không được, cho nên chẳng mất.

Nay cho rằng
hai nhà đều giải thích câu thứ nhất là chưa
thành, giải thích câu thứ hai là không nương gá. Nhưng câu này là giải thích để thành tựu ý nghóa chẳng ở trong, chẳng ở ngoài đã nói trên, vì tức
trung cho nên nói chẳng
hoại, vì song chiếu cho nên nói chẳng mất.
Câu thứ ba này các
sư
Trung Quán cho rằng: Tuy chẳng phải
trong chẳng phải ngoài,
chẳng phải có không, nhưng giả danh là có. Nay giải thích chẳng mất chẳng hoại nói trên tức là nghóa “cùng khắp tất cả
mọi nơi”, cho nên nói “đều có”.
Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là phần thứ hai, phá kiến chấp hai bên.
Văn kinh có hai đoạn: trước là phá kiến
chấp trong nhân có quả
để thành tựu ý nghóa “chẳng ở trong” nói trên;
kế là phá kiến chấp trong nhân không có quả để
thành tựu ý nghóa “chẳng
ở trong” nói trên; kế
là phá kiến chấp trong nhân không có quả để thành tựu ý nghóa “chẳng ở ngoài” nói trên. Hai kiến chấp này nếu dứt hết
thì nghóa Phật tánh Trung
đạo chẳng mất chẳng hoại đều sẽ hiểu được.

Văn phá chấp
trong nhân có quả có bốn ý: Một, là y cứ lời Phật dạy; hai, là y cứ theo
thế gian; ba, là y cứ theo
nhân duyên; bốn, là y
cứ theo chánh nhân.
Thứ nhất là y cứ theo lời
Phật dạy: Gần thì y cứ theo
đoạn văn trước, cho nên nói “tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh.” Xa thì y
cứ theo các dụ “kho báu
trong nhà cô gái nghèo”, và “hạt châu trên
trán người lực só”
của phẩm trước, đó đều là nói bên trong có chứ đâu
phải nói không có ở bên trong .
Y cứ theo thế gian: người thế gian vì muốn có chất lạc nên mới lấy

sữa, muốn
có dầu nên mới dùng mè. Nếu không có dầu và lạc thì
mọi người đâu cần đến sữa và mè.
Y cứ theo
nhân duyên: nếu bên trong không có chánh nhân thì
đâu cần duyên ở bên
ngoài, như hạt lúa, nếu không có mầm thì không cần đất và nước.

Y cứ theo chánh nhân: do duyên bên ngoài mà chánh nhân
bên trong sinh khởi.
Trên đây đều là y cứ theo nghóa trong nhân có quả để nói lên
trong tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh, vậy tánh lẽ ra phải ở bên trong.

Văn thứ nhất, y cứ theo lời dạy của Phật gồm có
sáu phen
hỏi đáp: Đầu tiên là
dẫn văn ở đầu phẩm này và văn phẩm Như Lai tánh để hỏi.

Lời Phật đáp, nói sữa tức là không, cho nên chẳng nhất định
nói là có, chỉ nói lạc
từ sữa sinh ra, sữa tức là giả, từ nhân duyên sinh, cho nên nói có.

Phen hỏi đáp thứ hai.

Hỏi tất cả pháp đều có thời tiết, tức là trong sữa có chất lạc, đợi thời
mới sinh, như hạt lúa vốn có mầm đợi mùa Xuân đến
mới nảy mầm.

Phật đáp có ba ý: Thứ nhất là lập “tức không” để đoạt phá,
cho nên nói khi sữa thì không có lạc.

Nếu có vì sao chẳng có hai tên gọi?

Thứ ba là từ câu: “Nhân có hai loại” v.v… trở xuống là nêu lại ý
trên.

Phen hỏi đáp thứ ba.

Nếu trong sữa
không có tánh lạc, vì sao chẳng từ sừng sinh ra, ở

đây là nêu
không có nhân để hỏi.

Phật trả lời sừng cũng sinh ra chất lạc, tức là buông.
Phen hỏi đáp thứ tư.

Lấy ý của Phật đáp để hỏi, nghóa là người muốn có chất lạc.
Vì sao chẳng dùng sừng để tìm chất lạc.
Phật đáp rằng
sữa là chánh nhân cho nên mới
dùng sữa;
sừng chẳng phải duyên
nhân, cho nên chẳng dùng.

Phen thứ năm
nêu chẳng phải quả để hỏi.

Trước Phật lập nghóa buông để đáp, cho rằng
sữa cũng
sinh ra cây.

Như văn kinh có ghi:

Kế là Phật dùng đoạt để đáp.
Nếu do một nhân mà
sinh thì
sẽ hỏi như thế, nhưng phải có hai

nhân mới
sinh thì
sữa chẳng phải là chánh nhân của cây, vì nhân duyên mỗi pháp đều khác nhau, thì đâu thể
sinh ra cây, xét văn
kinh rất dễ hiểu.

Phen hỏi đáp thứ sáu.

Chính là hỏi
Phật tánh của chúng sinh có mấy nhân?

Trang Nghiêm y
cứ theo văn này mà cho rằng giả danh là chánh nhân
Phật tánh. Các sư
Trung Quán không dùng nghóa này mà cho rằng duyên nhân chẳng những có
sáu độ mà còn có cảnh giới và các
đạo phẩm; còn chánh
nhân đâu chỉ có giả danh mà còn có năm ấm và
tâm thần, v.v…

Nay cho rằng
Trang Nghiêm đã cho ấm thành chúng sinh, đây
là y cứ theo bên ngoài.
Các sư Trung Quán thì cho năm ấm là chúng
sinh, tức y cứ theo bên trong, há có thể như thế ư? Văn trên nói rằng:
Phật tánh chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng mất
chẳng hoại, nay cho
rằng không chúng sinh là
chánh nhân, thì chúng sinh giả danh là định ở bên trong hay định ở bên ngoài? Như trong ngoài tìm cầu
chẳng được,
thì lại là chẳng phải
trong chẳng phải ngoài. Tuy chẳng phải trong
chẳng phải ngoài mà có
sáu Độ làm chánh nhân sinh thân năm ấm chẳng
mất mát chẳng hư hoại,
tất cả chúng sinh đều có ấm, lại thành nghóa đã
nói trước, chẳng nên giải thích khác. Tuy giải thích
văn như thế, nhưng
có thể suy xét lại.

Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là ý thứ hai, y
cứ theo thế gian chấp hữu
để hỏi. Đức Phật đáp có hai phần là chánh phá chấp và chỉ bày
nghóa chánh. Văn thứ nhất lại có hai:
1/ Lập ba phen;
2/ Lại phá. Phen thứ nhất hỏi về lấy sữa chẳng lấy nước, y cứ theo nghóa sữa có lạc để hỏi. Phật đáp có hai là bác bỏ câu hỏi và gạn hỏi chung. Thứ nhất
như văn kinh có ghi. Nói rằng:
Muốn có lạc thì phải lấy sữa, chẳng phải lấy nước
tức là nói rằng: Như
người muốn thấy mặt thì phải cầm gương soi, mà nói gương, là muốn nêu ngang dọc để
giải thích. Vả lại gương làm đao
cũng được, như vị Tiên
tên Tôn Bác bẻ cong đao để làm gương, uốn
gương thẳng làm đao, v.v…
Phen thứ hai,
chấp trong đao có mặt để hỏi.

Phật đáp nếu đao chắc chắn có mặt, vì sao lại điên đảo thấy mặt dài nếu dựng đứng đao, mặt rộng nếu đao nằm ngang. Nếu là mặt mình thì vì
sao lại hẹp dài, thật chẳng hẹp dài mà thấy hẹp dài. Nếu nhờ
mặt mình mà thấy hình
người khác, vì sao chẳng thấy mặt lừa, ngựa.
Phen thứ ba,
vẫn thông với Phật, đồng thời. Ánh mắt đến đao
thì thấy mặt mình, mà
chẳng thấy mặt lừa, ngựa; vả lại, ánh mắt nhìn
đến đao, đồng với đao
dựng đứng mà mặt dài, đồng với đao nằm ngang
mà mặt rộng, cho nên thấy được.
Phật đáp có ba: Một là đoạt phá, ánh mắt thật chẳng đến.
Hai, là buông phá, dù cho có đến thì phạm
nhiều lỗi; Ba, là kết đoạn phá. Thứ nhất như văn
kinh có nói, từ câu: “Nếu ánh mắt v.v…” trở xuống
là buông phá, có bốn lỗi.
Nếu ánh mắt đến lửa, thì lẽ ra lửa đốt cháy mắt, vì chẳng
cháy nên biết chẳng đến lửa.

Thứ hai, là nếu ánh mắt đến nơi xa kia, thì đâu chẳng sinh nghi?

Thứ ba, nếu ánh mắt có đến, thì lẽ ra chẳng thấy vật trong
bình thủy tinh, vì thủy tinh chướng ngại mắt, chẳng thấy được vật
chứa trong đó. Cá, đá dưới
nước sâu, nước lẽ ra làm chướng ngại mắt, làm
sao
mắt đến mà thấy được?

Thứ tư, nếu ánh mắt chẳng đến mà thấy được, vì sao chẳng
thấy được bên kia
tường, nếu thấy bên kia tường, thì thấy các vật ở bên ấy.

Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận đoạt.

Từ câu: “Như
lời ông nói v.v…” trở xuống là lại phá. Ở
trên chưa được rốt ráo, cho nên mới lại phá, văn có ba đoạn:
một là, buông; hai,
là đoạt; ba, là kết
luận quở trách. Thứ nhất là buông, có ba ý: một, là nêu giá tiền của lạc và
ngựa con; hai, là lẽ ra có tánh của
con cháu; ba, là lẽ ra có tánh của cây cao
năm trượng. Đó là nêu tình chấp thế gian để
hỏi, thì Phật cũng dùng
thế tình để phá chấp.

Nếu trong sữa
có lạc, thì người bán sữa lẽ ra nên tính tiền lạc, ví như có lạc thì lẽ ra đồng thời có năm vị. Nếu không có đề hồ, thì đâu
thể chỉ có lạc? Người
bán ngựa cái lẽ ra nên tính thêm tiền ngựa con, ngựa con lại có ngựa con, cứ như thế tính mãi
không thôi. Nếu chẳng như
vậy thì biết ngựa cái
không có tánh của ngựa con.

Người thế gian vì muốn có con nên cưới vợ,
nếu vợ đã có con thì chẳng được gọi là con gái. Con gái thì không có con,
đã có con thì chẳng phải là con gái.
Nếu con gái có con, thì con lại có cháu, rồi có chít
cháu, thật vô cùng tận,
tất cả đều là anh em, vì đều một bụng mẹ sinh ra, thế gian há lại như thế ư? Nếu chẳng phải như thế, thì biết trong con
gái không có tánh của trẻ con.

Trong hạt có
cây, lẽ ra cao đủ năm trượng, to lớn sừng sững
tận trời mây, cành lá giao xen che phủ
tám phương. Nếu chẳng phải thế,
thì biết trong hạt không có cây.

Từ câu: “Khi
là sữa v.v…” trở xuống là đoạn hai, đoạt phá.

Màu sắc khác
nghóa là sữa màu trắng, lạc màu vàng, vị khác,
tức sữa ngọt, lạc chua, công dụng khác, tức
sữa trị nhiệt, lạc trị lạnh.
Đã không có các tánh
chất này thì làm sao nói có lạc?

Từ câu: “Thí
như v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận quở trách.

Sáng sớm
mới uống bơ mà giờ đã sợ hôi, cũng là nói
sáng
ngày mới chưng cất ủ
ấm, mà giờ đã uống no chất lạc, thì đâu có việc ấy?
“Thí như có người v.v…” trở xuống là thứ hai, chỉ cho nghóa
chánh; hai, là dẫn kệ
chứng minh; ba, là y cứ theo chúng sinh; bốn, là suy
tôn cảnh Phật. Thứ nhất
có ba dụ, đều là trước nêu dụ, sau là hợp.

Trong dụ chỉ
bày rằng đối với vô tánh nhờ duyên mà có, như văn kinh có ghi. Từ câu:
“Tất cả các pháp v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Từ câu: “Vì nghóa này v.v…” trở xuống là ý thứ hai dẫn
kệ để chứng minh.

Chỉ dùng hai
câu đầu để chứng minh vô tánh cũng đủ. Nếu chắc chắn có tánh, lẽ ra chẳng phải xưa không mà nay có, xưa có mà
nay không. Xưa có lẽ ra
là thường có, xưa không lẽ ra là thường không. Đã chẳng nhất định, vì
sao lại nói trong
sữa có tánh lạc. Hai câu
sau do nương vào nhau mà có. Đây là lần thứ tư bài kệ này được nêu ra để
làm chứng cho nghóa này. Từ câu:
“Nếu các chúng sinh v.v…” trở xuống là y cứ theo
nghóa thân chúng sinh là
không để nêu nghóa chánh. Tự có pháp dụ, hợp
dụ và trùng dụ, như văn kinh có ghi.

Từ câu: “Phật tánh v.v…” trở xuống là đoạn bốn,
suy tôn cảnh Phật.
Xem văn kinh,
sau khi đã buông và đoạt phá, thì nói Phật tánh là Không; kế đó nêu ba dụ để nói Phật tánh là Giả; kế lại dẫn kệ để chứng minh cho nghóa Phật tánh tức
Không tức Ngã, kế lại nói thân chúng
sinh là Không, dụ cho Phật tánh cùng khắp tất cả mọi nơi; dẫn cảnh
giới chư Phật để nói
Phật tánh tức Trung. Xem văn kinh thấy rất khế
hợp, cũng đồng tương
ứng với nghóa: Phật tánh gọi là Đệ nhất nghóa
Không, Không gọi là trí tuệ.

Nay nói thêm
rằng: Đại sư Chương An y cứ theo văn kinh biết rõ Phật tánh cùng khắp tất cả mọi nơi mà chưa chịu nói rõ, bởi vì
người thời ấy còn chưa
tin là có, thì đâu thể nêu là cùng khắp tất cả
các loài? Phật tánh đã đầy đủ ba
nghóa không, giả, trung, tức ba Đế, thì tất cả pháp đâu chẳng phải là ba Đế, đâu chẳng phải là
Phật tánh? Nếu chẳng
như thế thì làm
sao có thể nói trong thân chúng
sinh có hư không.
Chúng sinh đã có thì các nơi khác chẳng lẽ là không ư? Nếu không có thì
chẳng được gọi là hư
không. Hãy suy nghó cho kỹ! Suy nghó cho kỹ! Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là y cứ theo
duyên năng phát khởi
quả trong nhân. Nếu không có thì đâu cần duyên?
Văn có năm phen hỏi đáp.
Ý lời hỏi
là: Nếu sữa không có tánh lạc, thì đâu cần
duyên nhân.

Hư không chẳng có tánh thì chẳng cần đợi nhân.

Lời đáp như trong kinh đã ghi.
Phen thứ hai chuyển duyên nhân thành liễu nhân. Trong lời hỏi
có ba dụ, kế là dẫn thí
dụ về sữa và hợp dụ.

Phật đáp có bốn: một, nói tánh là liễu nhân; hai, là nói nếu
đã có liễu thì lẽ ra tự liễu; ba, là nói lẽ ra
có hai liễu; bốn, là nêu chánh
nhân để quyết định.
Đầu tiên là nói tánh là liễu nhân, liễu vốn là liễu thì
sẽ khiến cho chất kia xuất hiện. Nếu đã có tánh, thì tánh tự là liễu, đâu cần đến
việc khác làm cho liễu.
Như sữa có tánh lạc, tánh tự là liễu, đâu cần phải
ủ men và giữ hơi ấm mà
liễu sữa để lạc sinh ra.

Kế là, từ câu: “Nếu là liễu nhân v.v…” trở xuống, chính là
muốn nói ủ men và hơi
ấm là liễu nhân lẽ ra phải tự liễu, nếu chẳng tự liễu thì làm
sao liễu nhân cho
sữa? Đầu tiên là nói nếu tự liễu lẽ ra có thể
tự liễu mà cho ra lạc,
chẳng cần phải liễu sữa, khiến sữa cho ra lạc. Từ câu:
“Nếu nói liễu nhân v.v….” trở xuống là ý thứ ba, lẽ ra
có hai liễu, tức muốn nói: Ủ men và hơi ấm liễu cho ra lạc, lại liễu
sữa cho ra lạc.

Từ câu: “Nếu có hai, v.v…” trở xuống là ý thứ tư, nêu ra
chánh nhân để quyết định.
Muốn nói ủ và hơi ấm để làm hai liễu, thì
sữa lẽ ra cũng có
hai chánh nhân là: Chánh
nhân tự tạo ra lạc và chánh nhân ủ và hơi ấm.
Phen thứ ba,
ý hỏi ở trước tuy có bốn phen gạn hỏi, nhưng
chính là chấp ý thứ ba
tự liễu và liễu tha.

Nói chúng ta
có tám người, tức tính người là bảy cộng với

mình là thành tám. Đây
là tự tính số của tha, tha cũng giống như thế, tự
liễu và liễu tha.
Đức Phật đáp có hai: trước phá chấp,
sau nêu
nghóa chánh.
Phá chấp có hai ý:
1/ Phá chấp. Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là giải thích.
Trí có khả năng tự tính sắc của mình và sắc của người (tha), còn

sắc thì chẳng
thể tự tính và tính cho người. Liễu nhân thì như sắc,
đâu thể tự liễu và
liễu tha; phải có một pháp khác tự liễu và liễu tha,
nên nói liễu nhân chẳng phải liễu nhân. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là ý thứ
hai, chỉ bày nghóa chánh.

Muốn nói chẳng phải xưa chắc chắn có, nhờ duyên mới có.
Phen thứ tư lại chuyển
lời hỏi, dẫn lời Phật nói, vì có sữa có lạc
nên biết là có.

Phật đáp có hai: Trước nêu chung ba lời đáp.

Chuyển đáp tức là tùy câu hỏi mà đáp; im lặng đáp tức gác qua
là đáp; nghi đáp tức bất định đáp.

Sau là chính
thức dùng chuyển đáp, như văn kinh có ghi.

Từ câu: “Sư Tử
Hống v.v…” trở xuống là phen thứ năm,
chẳng cho phép nói sẽ
có, cho nên lập câu hỏi này. Trước bác bỏ ngược lại.

Sau là chánh
thức hỏi, có pháp, dụ và hợp.
Đức Phật
đáp có hai là dụ và hợp. Dụ thuyết có bốn:
Một,
là nói quá khứ có.

Thứ hai, là nói vị lai có.

Thứ ba, là nói lại quá khứ có.

Thứ tư, nói lại vị lai có.

Vị lai có tức là
sẽ có, là đã lời đầy trả câu hỏi, mà nói thêm
về quá khứ, đó là do có nhiều bộ phái khác nhau, nợ chấp trước cũng
chẳng phải một.
Như Tát-bà-đa bộ chấp ba đời đều có, tức đã có,
sẽ có
và đang có. Đàm-vô-đức
chấp quá khứ, vị lai không có, chỉ hiện tại là
có. Ở trên đã phá
hữu rồi, mà nay sử dụng chỉ là dùng giả danh tùy tục
mà thôi. Hơn nữa, đó
là việc của Đấng Pháp Vương sử dụng, đâu thể dùng thế tình mà
so lường. Ở trước nói
trồng quít, ban đầu thì ngọt mà
khi trái chín thì chua, vị
chua sau này chính là ở trong vị ngọt trước kia, để chứng minh cho quá khứ là có. Lại nói quít này đầu tiên thì chua,
sau
thì ngọt, hoặc đó là do
đất đai khác nhau, hoặc là do lúc trái chín sau,
nên bây giờ trái chín có vị chua. Từ câu:
“Phật tánh của chúng sinh v.v…” trở xuống là
hợp dụ. Chính là nói về Đương hữu, tức là chúng
sinh
sẽ được.
Từ câu: “Sư
Tử Hống…” trở xuống là đoạn thứ tư, y cứ vào chánh nhân mà chấp
có. Gồm bốn phen hỏi
đáp. Phen thứ nhất có bốn là pháp, dụ, hợp và
kết. Ban đầu, trong pháp
nói chánh nhân Phật tánh, tức chánh tánh Trung đạo.

Từ câu: “Ni-câu-đà v.v…” trở xuống là nêu dụ, gồm bốn phần:

Một, là nêu dụ; hai, là phụ nêu họ Cù-đàm; ba, là hợp dụ; bốn, từ
câu: “Giống như v.v…”
trở xuống là dùng dụ liên hệ với họ để hỏi.
Ý gạn hỏi
là: Hạt Ni-câu-đà không có tánh của cây, vì sao được gọi là
hạt Ni-câu-đà, lẽ ra nên gọi là
hạt Khư-đà-la.
Sữa không có
tánh lạc thì cũng chẳng
được gọi là sữa, vì lẽ ra sinh ra một chất khác. Từ câu:
“Phật tánh v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Phật đáp có hai ý: Đầu tiên nêu tám việc chẳng thể thấy.

Kế là từ câu: “Nếu nói vì quá nhỏ, bị che lấp v.v…” trở xuống
là phá hai việc: trước
bác bỏ chung, sau từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là phá.

Trong văn phá
có hai: Trước phá cho rằng nhỏ, sau phá cho
rằng ngăn che, thứ nhất là phá chấp nhỏ.

Hễ hình tướng
cây rất thô, thì ở đâu mà chẳng thấy! Nếu vốn
là nhỏ, thì sau đâu thể
lớn? Nếu nói đã lớn thì đầu tiên lẽ ra đã lớn.

Kế là phá ngăn che. Nếu hạt Ni-câu-đà che cây Ni-câu-đà,
khiến chẳng thấy được,
thì lẽ ra phải thường che không thấy được mới phải.
Phen hỏi đáp thứ hai. Phật đáp có
năm lớp: một, là nói vốn có
vốn không, đều chẳng cần liễu nhân. Từ câu:
“Nếu hạt Ni-câu-đà v.v…” trở xuống là lớp thứ hai,
nêu chẳng phải quả để hỏi.
Hỏi về vốn không, hạt
Ni-câu-đà vốn không có tướng cây
Ni-câu- đà thô, cũng không có tướng cây
Khư-đà-la thô, vì
sao chẳng
sinh
ra cây Khư-đà-la? Từ câu:
“Nếu nhỏ v.v…” trở xuống, là hỏi “nếu thô
thì lẽ ra thấy được”.

Thứ tư là nêu tướng cháy để hỏi.
Nếu cây vốn có tánh,
sau mới
sinh cây thì lẽ ra cũng vốn có
tướng đốt cháy rồi sau
mới cháy, thế thì tánh của hạt bị cháy, vậy cây chẳng sinh.

Thứ năm, là dùng ý để phá chấp trước sinh sau diệt.
Văn nói tất cả pháp
sinh diệt đồng thời. Hãy y cứ theo hạt
Ni-câu- đà có
sinh diệt đồng thời vì
sao nói trước
sinh
sau diệt? Đã
sinh
diệt đồng thời, thì được nói trước
sinh
sau diệt, lẽ ra cũng được nói
trước diệt sau sinh.
Phen hỏi đáp thứ ba. Nêu chẳng phải nhân để hỏi, đã không
có tánh vì sao chẳng cho ra dầu?

Kế là Phật đáp cũng có dầu, tức là ép hạt có nước, nước ấy chính là dầu.

Thứ tư lại hỏi lẽ ra cũng được gọi là dầu mè.

Phật đáp là vì tùy duyên mỗi pháp khác nhau, nên đặt tên
cũng khác nhau, như chẳng được gọi là dầu mè mà gọi là dầu
Ni-câu-đà. Phật tánh
của chúng sinh cũng giống như thế, trong chúng sinh có
Phật tánh, trong cây cỏ
không có Phật tánh mà có tánh của cây cỏ.

Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, phá chấp trong nhân không có quả, đã chẳng phải nghóa của ngoại đạo,
nên chỉ có một phen hỏi
đáp. Hỏi có ba là lãnh chỉ, gạn hỏi và kết luận.

Lãnh chỉ và bác bỏ ngược lại, tức lãnh thọ chỉ thú không có
quả, mà chẳng nghi. Trong
nhân đã không có quả thì trong chúng sinh cũng không có
Phật tánh, nghóa này đáng tin, chúng
sinh liền chấp chắc chắn không chân thật. Đã chấp chắc chắn không thì chẳng được nói tất
cả có tánh, cho nên
mới nói: “Chẳng đúng!”, đó há chẳng phải là chấp không ư?

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là đoạn hai, chánh thức vặn hỏi; trước là hỏi,
sau là đáp. Thứ nhất có bảy phen:
1/ Y cứ theo hành ng- hiệp;
2/ Y cứ theo đoạn thiện;
3/ Y cứ theo phát tâm;
4/ Y cứ theo lui sụt và không lui sụt;
5/ Y cứ theo muôn hạnh;
6/ Y cứ theo sự lui dụt
muôn hạnh.
7/ Y cứ theo Tăng bảo. Thứ nhất y cứ theo hành nghiệp để hỏi. Trời, người vô tánh, chỉ có nghiệp duyên. Như giữ năm giới
được thân người, giữ mười thiện thì
sẽ được làm thân trời.
Trời sinh
làm người, người được
làm Trời. Bồ-tát cũng như thế, chỉ có nghiệp
duyên mà thành Phật, chứ
chẳng phải do Phật tánh.

Thứ hai, là y cứ theo đoạn thiện để gạn hỏi.

Nếu chúng sinh có tánh thiện thì chẳng thể bị dứt trừ mà
đọa vào địa ngục; vì nhờ năng lực Phật tánh mà
ngăn dứt tội đọa địa ngục.
Phật tánh là thường,
thường thì đâu thể cắt đứt, cắt đứt gốc
thiện thì biết
là vô thường, nếu vô
thường thì không có Phật tánh.

Thứ ba, y cứ
Sơ phát tâm để hỏi.
Nếu vốn có tánh thì lẽ ra vốn đã phát tâm, tâm đã mới phát
thì biết vốn chẳng có
tánh, vả lại Phật tánh không có phát, nếu có
phát thì chẳng phải tánh.

Thứ tư, y cứ
theo lui sụt và không lui sụt để hỏi.

Nếu vốn đã có tánh thì lẽ ra chẳng nên lui sụt chỉ nên không
lui sụt, đã có lui sụt,
thì biết không có Phật tánh.

Thứ năm, y cứ theo muôn hạnh để vặn hỏi.

Như sữa
chẳng đợi duyên mà thành lạc, nhưng bơ thì chẳng
phải như thế, phải đợi
đủ nhân duyên như sức người, nước, bình, dây, khuấy

v.v…, chúng
sinh cũng như thế, người có Phật tánh lẽ ra lìa nhân
duyên cũng được vô thượng Bồ-đề.

Nếu vốn có tánh thì đâu cần muôn hạnh. Đã tu tập thì biết
chẳng có Phật tánh.

Thứ sáu, y
cứ theo lui sụt muôn hạnh để hỏi.

Phật tánh là
thường, làm sao có lui sụt, đã thấy ba ác mà lui
sụt, thì biết không có Phật tánh.

Thứ bảy, là y cứ Tam bảo để hỏi.

Như Phật nói Tam bảo là thường, Tăng đã là thường thì lẽ
ra thường trụ, đâu thể
tiến tu để sau này thành Phật? Đã có tiến tu thì
là vô thường. Vì vô
thường nên vô tánh, tại sao nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh? Từ câu:
“Phật bảo rằng v.v…” trở xuống là đáp bảy câu hỏi
trên, nhưng không theo thứ lớp. Thứ nhất là đáp câu hỏi thứ nhất
về hành nghiệp, thứ hai là đáp câu hỏi thứ ba về phát tâm, thứ ba là đáp câu
hỏi thứ sáu về lui sụt
muôn hạnh; thứ tư là đáp câu thứ hai hỏi về dứt
mất điều thiện; thứ
năm là đáp câu thứ năm về hỏi về muôn hạnh; thứ
sáu là đáp câu hỏi thứ bảy về
Tăng Bảo; thứ bảy là đáp câu thứ tư hỏi về
lui sụt, không lui sụt. Sau
đây là câu thứ nhất.

Chỉ tám chữ này là trả lời đầy đủ. Ý câu hỏi là nêu
trời, người do nghiệp, chẳng quan hệ gì đến Phật
tánh; lẽ ra cũng do nghiệp mà
dẫn đến Phật, không
liên quan gì đến Phật tánh? Đức Phật đáp trời,
người chẳng cần
Phật tánh, chỉ do nghiệp dẫn mà có qua lại lên xuống, chẳng quan hệ gì với
Phật tánh. Phật tánh là thường nên thành
Phật cũng thường biết có Phật tánh. Từ câu:
“Ông nói v.v…” trở xuống là câu thứ hai, trả lời câu
thứ ba hỏi về phát tâm.
Trước nêu lại câu hỏi.

Kế là chánh đáp.

“Ông lại hỏi v.v…” trở xuống là câu thứ ba, đáp câu
thứ sáu
hỏi về lui sụt muôn hạnh.
Phật nói rằng thật chẳng có
lui sụt, chỉ vì chậm chứng đắc nên
gọi là lui sụt, mà chẳng
trả lời về muôn hạnh, vì văn sau có thể đáp nghóa này.

Từ câu: “Tâm Bồ-đề v.v…” trở xuống là câu thứ tư, trả lời câu
thứ hai, dứt mất điều thiện.
Nói tâm
Bồ-đề chẳng phải
Phật tánh, như hàng
Nhất-xiển-đề chẳng phát
tâm Bồ-đề mà Phật tánh chẳng bị cắt đứt. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là câu thứ năm, đáp

câu thứ năm
hỏi về muôn hạnh. Một, là chánh đáp.

Thứ hai, lại dùng ý để hỏi.
Ở trước
không có lời này, có người cho rằng ở trước lẽ ra có
câu hỏi này, nhưng người dịch
bỏ sót. Có người cho rằng trước không có
câu này, câu hỏi này
chỉ theo ý mà lập.

Từ câu: “Ông nói
Tăng Bảo v.v…” trở xuống là câu thứ
sáu trả
lời câu thứ bảy, có
bốn lần “lại nữa”. Thứ nhất là nói hai thứ hòa hợp.

Kế là nói mười hai thể loại kinh hòa hợp. Thứ ba là nói
mười hai nhân duyên hòa hợp. Thứ tư là nói chư Phật hòa hợp.

Tất cả đều nói về Tăng thường, đó là Nhất thể Tăng, chứ
chẳng phải là sự tăng nay. Từ câu:
“Ông nói chúng sinh v.v…” trở xuống là câu thứ
bảy đáp câu thứ tư hỏi về
lui sụt, không
lui sụt.
Văn có hai: Trước là nêu lại
câu hỏi khuyên nghe, kế
là chánh đáp. Hỏi rằng: Nếu có Phật tánh, thì
đâu có hợp với Bạt
trí và A-bạt-trí khác nhau?
Văn trả lời có bốn đoạn:
1/ Nói hạnh lui sụt;
2/ Nói về nguyện không lui sụt;
3/ Nói cả về hai hạng người lui sụt và không lui sụt;
4/ Nói lại hai hạnh không lui sụt. Ý Đức Phật đáp là chẳng liên quan đến Phật tánh, có lui sụt hay chẳng lui
sụt chỉ là do chí nguyện mạnh
hay yếu khác nhau. Tuy lui
sụt nhưng chẳng mất, chỉ chậm được nên gọi
là lui sụt. Đầu tiên nói về hạnh
lui sụt, lại gồm
có bốn: Một, là nói về
mười ba pháp; hai, là nói về
sáu pháp; ba, là nói về
năm pháp; bốn, là nói
về hai pháp. Thứ nhất
là nêu mười ba pháp như văn kinh có ghi.

Nêu sáu
pháp, có người theo sự nghiệp thế gian, tức người xuất gia học đạo mà kinh doanh theo pháp thế tục thì có hại rất lớn.
Nói pháp tục, tức các pháp ngoài pháp chân tu đều gọi là pháp tục.
Như truyện
Tả Thị trong Xuân Thu có
nói Tạng Văn Trọng có ba điều bất nhân: một là bảo vợ đan cỏ làm chiếu để bán,
bị người nước khác chê bai rằng: “Đại phu của nước ông thất đức, tranh lợi với người.” (Còn hai điều
kia, một là biết Liễu Hạ
Tuệ là hiền tài mà không tiến cử; hai là xem
tinh tú ngày giờ, nhưng
Sớ chủ không ghi). Người thế tục mà còn bị chê
là tham, huống chi người
xuất gia bậc chân tăng mà bôn ba theo việc cày bừa, buôn bán, làm trở ngại, bỏ phế tu đạo, thì dẫu bị chê trách cũng
đâu đáng nói. Lại mỗi
câu đều nói về quán tuệ; sợ văn dài dòng nên chẳng chép, nếu đạt được ý thì tự tại vô ngại. Phàm xét lời giải, không nên chỉ cho làm ruộng đốn củi là việc thế tục mà việc như
ngồi không,
năm trần, sáu dục đều
là việc thế tục. Lại chuyên tâm nhớ nghó đến Không,

Vô tướng, Vô nguyện cũng gọi là việc thế tục. Lại nghó đến chúng
sinh lầm than, đau khổ,
khởi tâm từ bi cứu độ cũng là việc thế tục.
Nếu vô niệm mà niệm vô
niệm, chẳng phải niệm chẳng phải vô niệm, rõ
biết trong một tâm, thì
đó mới gọi là chẳng phải việc thế tục.
Nay nói thêm rằng: Như Đại
sư giải
thích kinh, mỗi câu đều y văn
giải thích, nay xem lời giải thích trong mỗi câu thì chưa phải là
yếu nghóa. Nhưng các hành
giả vì pháp hãy tùy văn khởi quán, thì chỗ
nào cũng đều rõ ràng.

Từ câu: “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là đoạn hai nói
về nguyện không lui sụt.

Nguyện làm thầy của tâm, có hai cách giải: Một, là hai tâm
trước và sau, tâm trước
khởi ác, tâm sau theo đó trôi lăn, đây chẳng phải
là thầy của tâm. Tâm
trước khởi ác, tâm sau đoạn dứt thì mới gọi là
thầy của tâm. Hai, cho rằng nhờ vào người để hàng phục tâm, chẳng
theo tâm mà tạo tác,
việc tạo tác nhờ vào người, thì người là thầy của
tâm. Nay nói một cách
rất gần gũi rằng: Văn kinh ở trên đã nói: “Thầy
của chư Phật chính là
Pháp”, tâm duyên với Pháp thì Pháp là thầy của
tâm, sâu cạn đều được tự tại. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về
hai hạng người lui sụt
và không lui sụt. Đây chính là trả lời câu hỏi.
Gồm có pháp, dụ và hợp.

Từ câu: “Sư
tử hống v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, nói về
hạnh không lui sụt. Trước hỏi, sau đáp.

Nói chung sáu
Độ đều là hạnh không lui sụt. Nay lại nêu
nghiệp nhân ba mươi hai
tướng tức y cứ theo tâm cầu Phật là hợp lý.
Văn trên nói một trăm phước
thành một tướng, văn ở đây lại nói tu một
nghiệp thành một tướng
hoặc nhiều tướng. Đó là nói theo nhân quả tương tự, nói
một nghiệp, một tướng, nhiều tướng là nói lên nhân quả
không khác nhau. Đức Phật có bốn răng nanh nhưng văn chỉ nêu hai cái, tức
hai cái lớn, hai cái
trắng, hai cái trắng tính là một, hai cái lớn tính là
một, nên nói là hai răng
nanh. Có người lại cho rằng nếu nói về răng thì có bốn, nếu nói mỗi bên thì có hai cái, nay nói rằng hai bên, nên ghi
là hai cái.

Từ câu: “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết
luận khen ngợi Phật tánh.

Văn này đã đủ năm thứ Phật tánh, trong đó chúng sinh là
chánh tánh, cảnh giới
chư Phật là quả tánh, quả quả tánh, nghiệp quả là
liễu nhân, Phật tánh,
tức cảnh giới tánh. Lại có cách giải thích rằng: Chúng
sinh là chánh
nhân, cảnh giới chư Phật là cảnh giới tánh, nghiệp là
liễu nhân tánh, quả là
quả tánh, quả quả tánh, sao nói Phật tánh là tổng
kết toàn chương? Lại có cách giải thích rằng: Tất
cả chúng sinh là nói
về phàm phu, chư Phật tức
là nói về bậc thánh, nghiệp là nhân tánh
nhân nhân tánh, quả là
quả tánh quả quả tánh, Phật tánh là tánh nhân
tánh, sao cùng là tổng
kết bốn pháp, tức bốn điều này gọi là chẳng thể
nghó bàn; chẳng nên chấp
một tướng nhất định, một tánh là năm tánh, năm tánh là một tánh, chẳng phải một tánh năm tánh mà là một tánh
năm tánh, chẳng phải dọc
chẳng phải ngang, chẳng phải chung chẳng
phải riêng, thế mới gọi
là chẳng thể nghó bàn. Nếu đọc được ý này, như
đối chiếu với hai phen
phá ở trên thì biết vô tánh là hữu tánh, hữu tánh
là vô tánh, chẳng phải hữu tánh chẳng phải vô tánh mà là hữu
tánh vô tánh, tức chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, tuy chẳng phải trong
ngoài mà chẳng bao giờ
hư mất, đó gọi là tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Nếu mất ý này thì
hoàn toàn chẳng phải là tông chỉ bí mật, văn lý
mâu thuẩn, đâu thể giải thích Niết-bàn.

Văn nói bốn pháp, là chúng sinh, cảnh giới chư Phật, nghiệp
và quả. Văn lại nói
chúng sinh bị phiền não che lấp nên thường, đó là
nói thường khởi phiền
não; lại có chỗ giải thích rằng: Trong chúng sinh
có lý Phật tánh nên
gọi là Thường. Nay cho rằng các cách giải thích
trên quá cạn thấp! Chẳng
đúng với nghóa thường. Nói chúng sinh bị phiền não che lấp tức là thường, nghóa là chúng
sinh là
sinh tử,
sinh
tử tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề. Đã nói “tức là” thì há chẳng phải
là Thường hay sao?

Hỏi: Quả quả, liễu nhân và muôn pháp thiện, vì sao gọi là Thường?
Có người giải thích rằng vì hiểu được
Phật tánh, cho
nên nói Thường.
Ở đây cho
là không đúng. Vì đều chẳng thể nghó bàn, cho nên
là thường. Hiểu rõ văn
thì chỉ ở tại đây, đâu cần phải nhọc tìm cách
giải thích khác. Vì chẳng
thể nghó bàn cho nên Thường, là nghóa viên
giáo. Vô thường che lấp,
phá vô thường rồi thì được an vui, đó là nghóa Biệt giáo.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 3)</詞>


Đầu quyển là đoạn ba nói về buộc và thoát. Chúng sinh tuy đều có Phật tánh, nhưng bị các hoặc che lấp, nên
chẳng thấy, cần phải tu tập muôn hạnh,
sinh giải, dứt hoặc thì lý Phật tánh mới hiện. Vì thế
mới nói về buộc và thoát.

Toàn văn có ba phen hỏi đáp. Phen thứ nhất, về hỏi, gồm có
hai phần là lãnh chỉ và nói không có.

Kế là từ câu: “Năm ấm này v.v…” trở xuống là dùng sinh
diệt để hỏi. Nếu chánh tánh bất
sinh bất diệt thì không buộc không mở; như duyên nhân niệm niệm chẳng dừng trụ lại cũng chẳng có buộc
mở. Tánh thế của hoặc
này thoạt khởi thoạt diệt, làm sao trói buộc
chúng sinh? Đã không buộc
thì cũng không có mở. Gồm có pháp, dụ và hợp.

Lời đáp có hai: Một, là khuyên nghe và hứa đáp.

Kế là chánh đáp. Lại có hai phần: Trước nói về buộc, sau nói về mở. Nói về buộc có ba ý: Một là
Tử ấm, hai là
Trung ấm, ba là
Sinh ấm; trong văn nói Tử ấm
lại có pháp, dụ và hợp. Thứ nhất là pháp
thuyết, như văn kinh ghi.
Mặt trời lặn về Tây, ánh
sáng
sắp tắt của mặt trời chiếu về
Đông, chẳng bao giờ trở
về Đông, mạng người sắp hết, tuy còn chút khí lực, nhưng chẳng thể
sống lại. Năm ấm này diệt rồi, thì năm ấm
sau lại
tiếp tục sinh. Đây là
dùng tử để nói sinh. Từ câu:
“Nghiệp quả v.v…” trở xuống là hợp dụ. Trước
là chánh hợp dụ.

Thứ hai, lại
dẫn dụ để chứng minh.

Từ câu: “Như
ấn sáp v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
Trung ấm. Có dụ và hợp.

Sáp dụ cho
Tử ấm, đất
sét dụ cho
Trung ấm, ấn hoại dấu
hiện dụ cho Tử ấm diệt
thì Trung ấm liền sinh. Dấu chẳng phải từ đất xuất
hiện tức
thân này chẳng từ Trung ấm sinh, chẳng phải không có nhân, cũng chẳng phải từ nơi khác đến, chỉ nhờ vào Tử ấm diệt mà xuất
hiện. Chẳng thể tìm được
nơi chốn của nó, chỉ do nhân duyên mà có.

Hỏi: Có trường hợp nào chẳng thọ thân Trung ấm hay chăng?
Đáp: Nói
chung thì đều có thọ, như Đại Lý Tự (ngục) phán
định hình án; Trung ấm
cũng giống như thế, phán định thiện ác, nếu ác
thì đọa, thiện thì thăng
cao. Nếu nói riêng thì tùy theo thiện ác mạnh,
như gây ra năm tội nghịch
thì đọa thẳng vào địa ngục, thực hành mười điều lành thì
sinh thẳng lên cõi trời, như mũi tên rời khỏi tay liền đến
phương kia, vì thế chẳng nói về Trung ấm.

Từ câu: “Ấm hiện tại diệt v.v…” trở xuống là hợp dụ: Thứ nhất
là chánh hợp, kế là
nói hai loại mắt, ba là nói về thức ăn. Thứ nhất lại
có hai ý: Đầu tiên là chánh pháp.

Nêu dụ để hợp dụ.

Thứ hai là phân biệt hai thứ mắt, ba loại thức ăn.
Không có
Sủy thực, là đã thay đổi báo thân thì đâu có cơm để nắm
thành viên. Đã có tưởng ấm thì có tư thực, có thân nên có
xúc thực, có ý nên có
thức thực. Trong luận Câu-xá có nói rộng về
Trung ấm v.v… Người xưa
có nói về chương Tứ Thực, nhưng ở đây thì
không quan trọng.

Nếu nói chung
thì sáu đường đều có sinh ấm. Ở đây y cứ theo cõi người, nên đầu tiên nói khởi ba phiền não, kế là nói bốn điên đảo, vì thế mới bị trói buộc.
Chẳng được hỏi rằng: Vì niệm niệm diệt nên không
có trói buộc. Ba phiền não là ái,
sân và cho rằng mình có, đây là ngã
kiến, cũng gọi là Si.

Từ câu: “Người này v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
về Giải thoát.
Đoạn trên nêu bốn pháp là gần gũi, nghe pháp,
suy nghó và
tu hành, như văn kinh có nói. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen
hỏi đáp thứ hai.
Trước là hỏi, có hai đoạn:
1/ Lập nghịch dụ, nêu trong hư
không chẳng có gai, sau
nêu ấm không trói buộc.
Ở trên
Bồ-tát Đức
Vương nói: “Tâm vốn
không tham, làm
sao tham dục buộc được
tâm?” Tức là nghóa này.
Phật đáp có hai là pháp và dụ. Thứ nhất nói theo lý thì vì nối nhau nên chẳng dứt, vì hư hoại nên vô thường, chẳng đoạn chẳng
thường, chẳng buộc chẳng
mở, nếu chưa đạt được lý này thì có buộc có mở.

Nêu lên, nắm tay, nếu y cứ khi bàn tay hợp thì nói là nắm; khi bàn

tay rời thì
nói là mở. Vốn khi chẳng hợp thì nói chẳng nắm chẳng mở. Vốn khi chẳng hợp thì nói chẳng nắm chẳng mở. Ba pháp như trói
buộc, v.v… là thuộc ý
này. Buộc là nói theo Giả, mở là nói theo Chân,
chẳng buộc chẳng mở là nói theo Trung đạo. Đó là
tướng ba Đế tức nhau. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp
thứ ba, trước hỏi sau đáp.
Câu hỏi này gồm thâu cả câu đáp ở trên để lập ra. Ở trên nói
danh sắc trói buộc
chúng sinh, chúng
sinh lại trói buộc
danh sắc, danh
sắc chỉ là
chúng sinh, làm
sao tự trói buộc được, như đao chẳng tự cắt.
Cho nên bây giờ lại hỏi:
Nếu chúng sinh chỉ là danh sắc thì lại là danh sắc
trói buộc danh sắc, vì sao
nói danh sắc trói buộc chúng sinh? Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp
thứ tư, như văn kinh có ghi.

Trong phần đáp
có pháp, dụ và hợp. Thứ nhất, là pháp thuyết.
Bậc A-la-hán, hạt giống trói buộc đã tiêu nên
không bị trói buộc,
nhưng quả báo vẫn còn nên có trói buộc. Nhưng nói chưa thấy
Phật tánh là vì nhìn từ Đại thừa thì Tử và quả đều là buộc, còn Tiểu thừa thì
chẳng phải như thế.

Kế là dụ và hợp, như văn ghi. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp
thứ năm, trước hỏi sau đáp.
Ý hỏi là: ở trước, Đức Phật dụ đèn là
chúng sinh, dầu dụ
cho phiền não, nay hỏi về lời này, có hai cách
giải thích:
1/ Cho rằng đèn soi thấy các pháp; ánh sáng, dầu và vật hợp thành
đèn sáng. Ánh
sáng gọi là ánh
sáng đèn, vật thì gọi là đèn;
2/ Cho rằng ánh sáng và dầu khác nhau, là lấy ánh
sáng làm đèn, đèn thuộc về tánh lửa, dầu là tánh ướt. Ở đây muốn dùng ý
sau để hỏi đèn và dầu, hai tánh khác nhau; còn
chúng sinh và phiền não
thì chẳng khác, vì sao lại dụ như thế?
Phật đáp đầu tiên nêu tám dụ,
sau hợp với dụ về đèn.
Tám dụ được chia làm hai:
Trước là nêu chương, kế là giải thích.
Từ nhỏ hướng đến lớn là thuận dụ, từ lớn trở về nhỏ là nghịch
dụ; hiện là dùng việc
ở hiện tại làm hiện dụ. Các dụ thuận nghịch ở
trước cũng là việc
hiện tại; trừ hiện sự của dụ thuận nghịch, còn các hiện
sự khác đều chẳng phải cùng một loại; đầu tiên là trước dụ
sau hợp;
sau đó tức trước nêu pháp,
sau nêu dụ. Tiên hậu dụ (dụ trước
sau) thì có thể
tự hiểu. Biến dụ là
dụ từ khi khởi đầu cho đến lúc cuối cùng. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ tư nói về
Tu đạo. Đã bị trói buộc, làm
sao để thoát? Cho nên mới nói về tu
đạo để
thoát khỏi sự trói buộc. Văn có bốn phen hỏi đáp:
Thứ nhất nói đạo để tu, thứ hai
chánh thức nói về tu đạo, thứ ba nói về dụng của
Tu đạo, thứ tư là
khuyên tu. Bốn việc này theo thứ lớp như sau: Các
pháp tuy rốt ráo “không’,
nhưng có đạo để tu, cho nên có chánh tu, tu thì
dứt hoặc, vì thế khuyên
tu. Phen thứ nhất có ba câu hỏi đáp.

Đầu tiên là
hỏi năm ấm và chúng sinh, nhân pháp đều
“không”, vì sao lại có tu?”

Phật trả lời
các tâm đều niệm niệm nối nhau chẳng dứt, tuy niệm niệm diệt,
nhưng phiền não mãi mãi lúc nào cũng nối nhau, cho nên có tu.

Vì thế, thứ hai lại hỏi niệm niệm diệt thì đâu cần tu đạo?

Phật đáp tuy
có niệm niệm diệt, nhưng cũng được nói về tu
đạo; như đèn sáng tuy
niệm niệm diệt mà phá trừ tối tăm. Từ câu:
“thầy nói v.v…” trở xuống là dùng ý nghóa để giải thích.
Thầy nói không lớn thêm thì
chẳng đúng. Lại nêu
sáu dụ,
đều nói có lớn thêm.

Phen hỏi thứ
ba, lại gồm thâu sáu dụ để hỏi: Tuy niệm niệm
diệt mà phá được tối
tăm v.v… tu đạo cũng như thế, đầu tiên tuy chưa
viên mãn, nhưng lâu ngày
sẽ phá được hoặc. Bồ-tát Sư Tử Hống nhân các dụ ấy mà hỏi: Như hàng
Sơ quả có năm ấm thiện lẽ ra phải tương
tự nối nhau sinh vào cõi
nước thanh tịnh, chứ đâu thể sinh vào nhà mổ
dê ở cõi nước ác?
Đức Phật đáp rằng tuy
sinh vào cõi nước xấu ác, nhưng chẳng
mất tên, tên tức vô
lậu, vô lậu thì thường hằng còn mãi, còn ấm thì
chẳng như thế, thiện ấm
hay ác ấm đều do nghiệp mà có, chẳng phải do pháp vô lậu vời lấy. Đức Phật trả lời là chẳng nương tựa, tuy
sinh vào
cõi nước ác mà chẳng
làm ác là do năng lực vô lậu giữ gìn.

Trong phần trả
lời, trước là pháp thuyết.
Nêu cả
sáu dụ:
Hương sơn dụ cho thân đầu tiên,
Sư tử dụ cho
kiến đế vô lậu, núi
Tuyết dụ cho năm ấm ác, chim thú dụ cho các pháp ác. Lại
Hương Sơn dụ cho ấm thiện, núi Tuyết dụ cho ấm ác, chim thú ở
núi Tuyết đều chẳng dám
ở, là dụ ở trong hai cõi nước thiện ác đều
chẳng sinh pháp ác. Ở
đây thiếu nghóa của hai nhân tập và báo. Tập nhân
thì chủng loại tương tự,
thường sinh, chẳng bao giờ làm ác; còn báo nhân dẫn dắt đến quả dị loại, nên đọa vào cõi nước ác. Người là dụ cho
vị Tu-đà-hoàn, sản
nghiệp to lớn dụ cho kiến đế vô lậu, có khả năng dứt hoặc; chỉ có một người con dụ cho
Sơ quả. Vả lại, trong hai đạo
kiến tư chỉ có kiến đạo,
nên nói “chỉ có một người con”; chết sớm là dụ cho
kiến đế vô
lậu chẳng hiện tiền, xuất quán thì chẳng có; nhờ tư duy vô lậu mà kiến
đế sinh, cho nên nói người con ấy lại có một đứa con; tư duy vô lậu hướng về kiến đế nên gọi là
“ở phương xa”; bỗng nhiên qua đời là dụ cho vị
Tu-đà-hoàn bảy lần
sinh đã hết; người cháu nghe tin
trở về nhận lãnh sản
nghiệp là dụ cho việc trong đạo suy nghó, lại thừa
kế công năng của kiến
đế ở trước. Tuy biết tài sản chẳng do đứa cháu
làm ra tức nói kiến đế
vô lậu chẳng phải vô lậu trong đạo suy nghó.
Không ngăn cản là nói
kiến hoặc tư hoặc tuy khác mà đồng là một vô lậu.

Từ câu: “Sư Tử Hống bạch rằng v.v…” trở xuống là đoạn
hai, chánh thức nói về
tu đạo; có hai, đầu tiên là nói về nhân duyên tu
đạo, kế là nói về nhân duyên tu đạo, lại chia
làm hai: Giải thích và luận
ng- hóa. Đầu tiên nêu kệ
để hỏi. Hai câu đầu là tu đạo, hai câu sau là
đắc quả; tu được ba
phẩm thì được quả không lui sụt, ba phẩm là nhân
gần, Đại Niết-bàn là quả. Thứ nhất nêu kệ để hỏi.
Trong lời đáp có ba phen
giải thích:
1/ Chân ngụy đối luận;
2/ Chỉ nói phá ác;
3/ Chỉ nói sinh thiện. Chân ngụy đối luận có hai: Trước nói ngụy, sau nói chân. Về ngụy có ba phẩm là:
1/ Hạ hạ tức một bề chẳng thể thọ trì giới cấm;
2/ Hạ trung tức sợ đường ác khổ nên giữ giới;
3/ Hạ thượng là vì độ thoát khổ não cho chúng sinh nên giữ giới.
Cả ba đều là ngụy, nay y cứ theo ba hạng này còn chẳng đạt được.
Kế là nói về chân.

Biết các pháp không mà giữ giới; vì các chúng sinh mà cầu quả Phật, quả không thật có.
Chúng sinh còn không huống chi là có
quả Phật? Đó gọi là
giữ giới chân thật.
Kế là nói phá mười
sáu ác luật nghi; tức y cứ theo diệt ác, lại
giải thích ba phẩm.
Khôi quái:
xưa cho là người bán thịt cá, hoặc là người dùng gậy để đánh đập.
Tam-muội Vô thân, vì tu không định diệt sắc, nên nói
là vô thân. Vô biên tâm là định
Thức xứ, Tịnh Tụ tức là chỗ
Bất dụng. Thế biên tức phi tưởng
định, định này biết được tám muôn kiếp và lấy đây làm bờ mé.
Vả lại, Phi tưởng còn ở trong ba cõi nên gọi là
Thế biên. Thế đoạn, nghóa là ngoài tám muôn kiếp thì chẳng thể biết, liền
cho là đoạn. Thế tánh
tức là minh sơ, là bản tánh của thế gian. Thế trượng phu, tức là dùng
sức định mà thấy được tướng trượng phu trong nước, tức là Tỳ-nữu. Phi tưởng Phi phi tưởng tức là trời quán
Tồn vong, là thể của định. Từ câu:
“Người tu tập giới v.v…” trở xuống là đoạn ba, y cứ theo

sinh thiện để
giải thích ba phẩm.

Các hữu tức ba hữu, hai mươi lăm hữu; các cõi tức ba cõi cho
đến mười tám cõi; các
đế là sáu đế cho đến hai mươi lăm đế. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
về nghóa. Nhân trước
nói tu đạo nên thấy Phật tánh được Bồ-đề
Niết-bàn, nên nay gạn
hỏi về Niết-bàn và Phật tánh. Gồm có bảy phen hỏi
đáp, ba phen đầu hỏi về
Niết-bàn, phen thứ tư hỏi về Phật tánh.
Đầu tiên nói chẳng
sinh diệt
là Niết-bàn, vậy thì phàm phu
chẳng sinh diệt, lẽ ra
cũng gọi là Niết-bàn. Phàm phu một đời từ sinh
đến già chẳng còn
sinh nữa nên nói là
chẳng sinh, mà chưa diệt nên gọi là
chẳng diệt, loại chẳng
sinh diệt này có phải là Niết-bàn chăng? Lại nói rằng nếu dùng tướng
sinh trong ba tướng để hỏi, như trong một niệm này,
thì sinh đã sinh nên gọi
là chẳng sinh, lại chưa diệt nên nói là chẳng
diệt, nghóa này có phải
là Niết-bàn chăng?

Trong lời đáp, đầu tiên xác định, thuật lại lời hỏi,
sau giải
thích chẳng
phải Niết-bàn, vì có thỉ chung. Lại cũng cần nói chung cho hai lời giải ở trên để thành nghóa thỉ chung, tức nói mới
sinh là thỉ, mạng hết
là chung. Một niệm gồm ba
tướng, trong đó tướng sinh cũng như thế;
mới khởi là thỉ, niệm diệt là chung. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ hai.
Ở đây muốn nói rõ pháp
sinh tử cũng không có thỉ chung, vì
mười hai nhân duyên trôi
lăn chẳng đừng trụ, thì làm sao có thỉ chung?

Phật trả lời
pháp sinh tử có nhân quả, mười hai nhân duyên trôi lăn chẳng dừng trụ, hai nhân quá khứ
sinh năm quả hiện tại, nên
chẳng phải Niết-bàn.
Phen gạn hỏi thứ ba, ý muốn nói trong
Niết-bàn cũng
có nhân quả, tu
tập Giới, Định, Tuệ đạt
được Niết-bàn, đó há chẳng phải là
nhân quả hay sao?
Phật đáp
Niết-bàn có nhân mà chẳng có quả; lại là quả mà chẳng phải là
sở đắc.
Lại Phật tánh là nhân
Niết-bàn mà chẳng
sinh
quả Niết- bàn.
Thứ hai gồm bốn phen hỏi đáp để nói về nghóa
Phật tánh, phen thứ nhất y cứ theo
cộng hữu và bất cộng hữu để hỏi. Trước là nêu
hai chương, sau là giải thích.

Phật trả lời, có pháp và dụ.

Nói chẳng phải một, nên chẳng cùng chung; chẳng phải hai,
nên chẳng có riêng. Tuy
thế, nhưng tất cả chúng sinh đều đồng có. Các
sư Địa luận cho rằng: “Tất cả chúng
sinh đồng một
thức A-lê-da, là thể
tánh của
pháp giới”, nếu thế thì một người được lẽ ra nhiều người
cùng được! Các sư luận
Thành Thật cho rằng: “Mỗi chúng sinh đều có
Phật tánh, nhưng khi thành
Phật thì quyền trí bình đẳng đồng nhất với
Pháp thân, mười Lực,
bốn Vô úy v.v… cũng như vậy”. Nếu thế thì Phật
tánh có thể tính đếm,
là vô thường, chính là gạn hỏi ý này. Nhưng Phật tánh bình đẳng chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải chung
chẳng phải riêng; cũng như hôm nay, người tu hành giữ giới, chẳng phải một,
chẳng phải khác, mỗi người đều tu thì đâu phải là một? Ta hiểu thì người
hiểu, người hiểu thì ta
hiểu, cho nên chẳng khác. Vả lại, năm loại Phật
tánh chẳng phải một,
chẳng phải khác, như chúng sinh bình đẳng đồng
có, chẳng lẽ là khác ư?
Năm loại khác nhau thì đâu thể là một?
Trong năm loại
Phật tánh, chúng
sinh có được mấy tánh?
Đáp: Có chúng sinh có
đủ và có chúng sinh chẳng có; chúng sinh không
có trí quán thì không
thể phát cảnh, không có trí phát cảnh cũng không có nhân cảnh quán, đã không có nhân thì đâu có quả và quả quả. Đã
không có nhân quả, thì
đâu có phi nhân phi quả. Nói chúng sinh có đủ là vì
sẽ được, từ duyên mà
hiện, nên nói có đủ, hôm nay tuy không, nhưng vị lai sẽ có.

Phen gạn hỏi
thứ hai, nêu dụ cỏ nhẫn nhục.
- Nếu nói một người tu rồi thì những người khác cũng có được. Phật đáp Phật tánh là một, thuận theo
nhiều người, ai tu thì được,
không hề ngại nhau.

Phen hỏi đáp thứ ba.
Nếu như nhiều người đi trên đường thì người đi
sau bị
chướng ngại, Phật tánh
cũng như thế, người tu trước chướng ngại người tu sau.

Phật đáp là như đường, cầu, thầy thuốc đều chỉ lấy một phần
ng- hóa, chứ con đường
chánh đạo chẳng phải như thế.

Câu hỏi thứ tư.

Sáu đường thân tướng chẳng phải một, vì sao nói là cùng có
một Phật tánh?

Phật đáp: Hòa thuốc độc
vào sữa, mà năm vị đều có thể
giết người, Phật tánh
cũng như thế, cùng khắp tất cả mọi nơi.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
nhân duyên tu đạo. Trước
nói về duyên, sau nói về nhân. Nói duyên gồm có
bốn xứ duyên, thời duyên và nhân duyên. Chẳng có
xứ, chẳng có
trời, chẳng có Thiện tri thức thì
chẳng được, nên nói đợi thời, đợi xứ, đợi
bạn. Xứ có hai là thành
và cây, thành có hai, là trước hỏi, sau đáp. Hỏi: Đã có
sáu thành lớn, vì
sao
Như Lai đến thành nhỏ hẹp
này?
Đáp có hai:
Trước quở trách, sau giải thích. Đầu tiên là quở trách
người hỏi.

Nơi Đức Phật cư trú chẳng nên nói là nhỏ hẹp. Nêu ba dụ để
so sánh
Như Lai là bậc tôn quý trong
loài người, nơi cư trú của người
quân tử đâu có nhỏ hẹp!

Từ câu: “Ta nhớ khi xưa v.v…” trở xuống là phần thứ hai,
chánh giải thích, có hai ý:
Báo ân đất, trừ tà đảng. Báo ân có ba ý báo đáp
phát tâm, báo đáp bốn
tâm vô lượng, báo đáp hoằng thệ.

Kế là trừ dẹp tà đảng, có hai:
1/ Cùng khắp sáu thành lớn;
2/ Nói đến đây hàng phục, đã rõ biết tà hết, chánh cũng hết, tức vắng lặng Niết-bàn; sáu thành gồm sáu chương. Thứ nhất là đến Vương xá.
Ngoại đạo não loạn dụ dỗ chúng sinh, khiến bị đọa vào ba
đường ác, nên phải
đến đó để đuổi trừ. Hơn nữa Vua có mời, Phật chẳng
thể trái lời, nên đến thành
Vương xá; ngoại đạo tự biết pháp thuật của
mình cạn thấp, nên mới
chạy đến Xá-vệ, Đức Phật nhân đó giáo hóa ba
anh em Ca-diếp và hai vị
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên. Từ câu:
“Bấy giờ, v.v…” trở xuống là thứ hai, đến thành
Xá-vệ đuổi ngoại đạo. Văn có hai đoạn:
1/ Nói nguyên do đến;
2/ Cùng thử thần lực, chánh thức nói về việc đến nơi ấy.
Các ngoại đạo ở thành Vương xá chẳng dám chống cự, nên
đến thành Xá-vệ tìm
cách đối luận. San-đàn-na, Hán dịch là Hộ di, người ở thành
Vương xá. Kỳ-đà, Hán dịch là
Thắng Thị; Tu-đạt-đa, Hán dịch
là Thiện Ôn, người ở thành Xá-vệ. Hỏi: Đức Phật vang tiếng khắp
mười phương,
Tu-đạt-đa là một trong
sáu đại
Cư só, vì
sao trong đêm cưới vợ cho con mới nghe
danh hiệu Phật?
Đáp: Chẳng
phải không nghe gì, nhưng như trong tiếng sóng gầm thét mà nghe, như qua bụi mù mịt mà thấy. Hôm nay khi căn cơ đối
với đạo pháp đã thuần
thục nên vừa nghe thì toàn thân nổi gai ốc.

---------------------------------

<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 4)</詞>


Đầu phẩm là phần thứ hai nói về việc đến thành Xá-vệ tỉ thí thần lực. Văn có ba đoạn:
1/ Lý do tỉ thí;
2/ Chánh thức tỉ thí;
3/ Đại chúng được lợi ích. Thứ nhất được chia làm bốn:
1/ Xin tỉ thí;
2/ Vua chẳng cho phép;
3/ Xin một lần nữa;
4/ Vua bằng lòng. Sở dó xin tỉ thí, là vì
lúc trước, khi còn ở
thành Vương xá đã bị bác bỏ, nay lại đến thành
Xá-vệ bị đoạt mất danh,
không còn lợi lộc nên chẳng thể nhẫn nhịn được nữa, vì vậy tâu vua xin tỉ thí. Thứ nhất lại
có hai: Một, khen vua, dùng
lời gian xảo, giả hiện dung mạo
thuần thiện. Hai, là chê bai Phật,
ra sức phỉ báng.

Nói tuổi nhỏ, tức Đức Phật năm ba mươi tuổi thành đạo, nên
bấy giờ có lẽ mới
ngoài ba mươi; tu tập khổ hạnh chỉ sáu năm, nên nói
học lực còn cạn cợt.
Nói thật chẳng phải sinh trong dòng vua chúa, tức
cho Phật là huyễn hóa.
Nói: “Cướp đoạt cha mẹ của người”, Đức Phật
dạy người lìa tục xuất
gia tức là cướp đoạt con cái của cha mẹ, cũng là
cắt đứt con cháu nối
dõi, chẳng cho cưới vợ, tức là cướp đoạt cha
mẹ của nhà người.

Từ câu: “Vua liền nói v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
vua không cho phép. Từ câu:
“Sáu vị giáo chủ ngoại đạo lại nói v.v…” trở xuống là
ý thứ ba, lại xin tỉ thí.

Từ câu: “Vua
nói v.v…” trở xuống là ý thứ tư, vua bằng lòng.
Vua tuy đã tự ý cho phép, nhưng phải đến bạch lên Đức Phật.

Từ câu: “Phật nói rằng v.v…” trở xuống là đoạn hai, chánh thức
tỉ thí, gồm có hai: trước
bảo vua xây dựng nhiều Tăng phường.

Bấy giờ, ta vì
sáu vị giáo chủ ngoại đạo kia nên từ ngày mồng
một đến ngày mười lăm
luôn hiện ra các thần thông biến hóa vô cùng ít
có. Như kinh Hiền Ngu v.v… đã nói.

Ba là chúng đương thời được lợi ích.
Ở đây chẳng nói tranh luận qua lại, mà chỉ là thị hiện các
việc kỳ lạ ít có, ngoại
đạo thấy thần biến, tự biết chẳng bằng nên chạy
đến thành Bà-chỉ-đa.

Hỏi: Vì sao
chẳng tranh luận? Đáp: Vì trong ba luân, thì
Thần thông luân là thích hợp với
lúc bấy giờ. Đại chúng và các môn đồ của ngọai đạo đã được lợi ích, còn
sáu
vị giáo chủ ngoại đạo
thì chưa tin phục. Từ câu:
“Bấy giờ sáu vị giáo chủ ngoại đạo, v.v…” trở xuống là

đoạn ba, Phật
lại dời đến thành ấy.

Hỏi: Phật có
tâm đại bi, chẳng bao giờ não hại chúng sinh, vì
sao lại truy đuổi sáu vị
giáo chủ ngoại đạo khắp nơi chẳng dừng nghỉ? Đáp: Vì muốn phá đổ dị kiến, cứu vô lượng chúng
sinh ra
khỏi đường tà, dứt
trừ sinh tử trói buộc, để đạt được Đại
Niết-bàn. Nếu
đó chẳng phải là đại
bi thương xót, thì lấy làm gì Từ bi đây?

Từ câu: “Sáu vị giáo chủ lại, v.v…” trở xuống là thứ tư,
đến thành Tỳ-xá-ly.

Như Lai lại đến nước Tỳ-xá-ly nói các pháp môn cho Am-la
nữ và các Ly-xa Tử. Đó
là phu nhân Bình-sa mẹ của Kỳ-bà, có nhan
sắc rực rỡ.
Phật khuyên dạy các
Tỳ-kheo quán thân niệm xứ; kế đến
vì các Ly-xa mà nói về
pháp chẳng buông lung, phá dẹp tâm kiêu mạn. Theo phép nước này, thường chọn người có trí năng làm chủ, còn
những người khác thì
tham gia luận nghị, cho nên dịch là Biên địa chủ,
cũng dịch là Truyền tham quốc sự.

Từ câu: “Bấy giờ
sáu vị giáo chủ ngoại đạo, v.v..” trở xuống
là đoạn năm, đến thành Ba-la-nại.

“Sáu vị nghe việc này v.v…” trở xuống là
đoạn sáu, chạy
đến thành Chiêm-bà.

Từ câu: “Bấy giờ,
sáu
sư v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
đến thành Câu-thi, đều bị truy đuổi, nên chẳng biết đi đâu. Chính là
nói Câu-thi nhỏ hẹp, hãy tự giữ gìn mà ở, chẳng cho
Phật đến. Văn có ba
ý: Một là nói về tà
giáo; hai, là chánh giáo; ba, là tà chánh luận nghị.

Đầu tiên khi
ngoại đạo mới đến thành Câu-thi, vọng rao nói
lỗi của Phật khiến mọi
người sinh tà kiến. Văn ghi: “Mẹ là huyễn, thì
con là huyễn”, câu này có nghóa gì? Ý nói phép
sinh của con người tự có pháp tắc
thông thường, do nhân gì mà
sinh từ hông bên phải, đó
há chẳng phải là mẹ
huyễn sinh con huyễn hay sao?

Thứ hai, Phật
đến nói chánh pháp.
Dẹp tà về chánh, thì tà chánh mỗi thứ đều có hành pháp khác nhau. Từ câu:
“Bấy giờ sáu vị giáo chủ, v.v…” trở xuống là đoạn ba, tà
chánh hợp luận. Gồm bảy phen hỏi đáp:
sáu phen trước là chiùnh thức
lu- ận nghị, một phen sau
là hàng phục, phen thứ nhất trước lập nghóa tà.

Cho kiến là ngã, tức là một trong sáu mươi hai tri kiến. Phật đáp phá,
có ba: Một, là khiến
sáu căn đều có tác dụng. Ở trên nêu
hướng làm dụ, nay y theo đó mà hỏi, người ở tại một hướng
thấy sắc,
nghe âm thanh, đều nhận đủ
sáu trần, nay các thầy nói ở mắt chỉ
thấy sắc, chẳng

thể nhận đủ
các trần, nên biết các ông nói chẳng đúng.

Kế là nói già trẻ chẳng khác.
Như đã nói
“đối với hướng”, thì dù một trăm tuổi vẫn thấy
bên ngoài rất rõ ràng.
Nếu già, ngã ở trong nhãn căn thấy không bằng
lúc trẻ, thì đâu cần
dùng hướng để làm dụ?

Thứ ba là trong ngoài đều thấy.

Người đối với “hướng” thì trong ngoài đều thấy, ngã ở trong
mắt, vì sao chẳng thấy bên trong?

Từ câu: “Sáu vị giáo chủ, v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.
Đây không phải là câu hỏi chính, vì câu hỏi trước
rất sâu, cho nên

lại hỏi về ngã.

Từ câu: “Phật nói v.v…” trở xuống là lời đáp. Có ba ý: Một là
nêu nhân duyên, hai là
phá tà ngã, ba là kết luận nói chánh ngã.
Đây là lời
đầu tiên, Đức Phật nói nhờ nhân duyên mà được
thấy, sắc chẳng phải
Ngã, thấy chỉ tạm tưởng thấy mà nói có thấy.

Từ câu: “Nầy sáu vị, v.v…” trở xuống là ý thứ hai, phá tà ngã,
văn có ba: Một là nêu
chẳng đúng như thế.

Thứ hai, từ câu: “Vì sao v.v…” trở xuống là nêu các lỗi.

Ngã lấy tự tại làm nghóa, vậy chỉ nên tạo chủng tánh
Bà-la-môn mà thôi, vì
sao lại thọ thân
sáu đường khác nhau?
Sắc đã chẳng
phải ngã thì thọ, tưởng,
hành, thức đều vô ngã.

Từ câu: “Vì vô ngã v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận
nêu lỗi. Từ câu: “Này sáu vị, v.v…” trở xuống
là kết luận nêu chánh ngã.

Văn có hai là lược chỉ bày và đối luận.
Ý đoạn này
muốn nói: trước đã phá sắc, thọ v.v… vô ngã, thì
kia lại hỏi: Như Lai có
phải là sắc v.v… hay không? Nên nay sự nêu ý này trước là đáp rằng: Ngã của
Như Lai chẳng bị
sắc cho
đến thọ, tưởng, hành, thức trói buộc, có đủ bốn đức, còn ngã mà các thầy nói đó
thì chẳng tránh khỏi bốn nợ trói buộc.

Kế là lại kết luận, cũng cùng với ngoại đạo đối luận.
Ngoại đạo nói Ngã là từ
nhân duyên, vì thế vô thường ngã của Như Lai chẳng phải từ nhân duyên mà được, nên
có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Từ câu: “sáu vị giáo chủ nói rằng v.v…” trở xuống là phen thứ
ba, ngoại đạo đổi tông chỉ.
Hoặc cho rằng Bộ riêng của ngoại đạo chấp nghóa “cùng khắp
tất cả mọi nơi” là
ngã, chẳng lấy sắc làm ngã.

Từ câu: “Đức Phật nói v.v…” trở xuống là
Như Lai phá ý
này. Gồm có hai phần:
Đầu tiên y cứ vào nghóa cùng khắp để phá, sau y cứ theo một khác để xem xét. Văn thứ nhất lại có hai
lần “lại nữa”, lần
thứ nhất là hỏi về nghóa cùng khắp.
Ngã đã cùng khắp thì lẽ ra trước phải
không thấy, lẽ ra phải thường thấy.
Kế là hỏi
Ngã cùng khắp, lẽ ra phải khắp trong năm đường, vì

sao lai
sợ ba đường ác, lại vì muốn làm thân trời, người mà giữ
giới làm lành.

ghi.

Kế đến là y cứ theo một khác, trước nêu hai chương.
Kế là
giải thích. Trước y cứ theo một để hỏi, như văn kinh có

Y cứ theo nhiều để hỏi, trong mỗi thân đều có một ngã; ngã là tự

tại, vì sao
có lợi độn, ngu trí khác nhau?

Từ câu: “Thưa Cù-đàm v.v…” trở xuống là phen thứ tư, ngoại
đạo lại luận biện.

Ngã là một, cũng thường hằng cùng khắp, chúng
sinh tu nghiệp
thì có khác nhau nên
nghiệp quả khác nhau.

Phật phá rằng: Ngã đã cùng khắp lại thường thì đâu có thiện
ác đắp đổi nhau, mà
lẽ ra tội phước cùng có. Cho nên nói “làm ác
lẽ ra có thiện, làm thiện lẽ ra có ác”, nếu chẳng đồng có thì chẳng phải
cùng khắp. Vả lại Ngã
là tự tại, lẽ ra thiện ác tự làm. Từ câu:
“Thưa Cù-đàm v.v…” trở xuống là phen thứ năm,
ngoại đạo lại luận
biện, dùng đốt đèn làm dụ.

Tuy cùng một
ánh sáng mà thể của mỗi ngọn đèn khác nhau,
rốt cuộc Ngã thì cùng
khắp, chỉ do thiện ác khác nhau mà thôi; như
trong một ngôi nhà đốt
một trăm ngọn đèn.

Phật lại phá: Trước nói chẳng phải như thế.

Kế là nêu ba loại để phá: Một từ duyên để phá; hai y cứ
theo nơi ánh sáng xuất hiện khác nhau để phá; ba là
y cứ theo sáng tối cùng trụ để phá.
Đầu tiên
phá rằng: Ông dùng đèn dụ cho pháp, ánh sáng dụ cho ngã, ánh
sáng do đèn, nếu nhiều dầu ở tim đèn thì ánh
sáng mạnh;
Nếu thế thì ngã do nghiệp, nghiệp hết thì ngã tiêu, nghiệp đã nhỏ hẹp
thì ngã chẳng cùng khắp.

Thứ hai là hỏi về nơi chốn.

Ánh sáng từ
đèn phát sinh, vậy ngã từ nghiệp mà có, thế thì
ng- hiệp có ngã, chẳng
phải ngã có nghiệp.
tối.

Thứ ba, nói ánh
sáng đèn lúc đầu tiên thì ở chung một chỗ với

Nếu thế thì ngã thường của thầy lẽ ra ở trong ngã vô thường; ngã

vô thường
lẽ ra ở trong ngã thường. Từ câu:
“Thưa Cù-đàm! Nếu vô ngã v.v…” trở xuống là phen
thứ sáu, ngoại đạo
lại hỏi. Phật đáp, có hai ý: trước phá tà ngã,
Ngã đã là thường, vì
sao có tạo tác, thường thi đâu có tạo tác. Dù cho có tạo tác,
vì sao chẳng làm lành,
mà có lúc lại làm ác? Thiện ác đã chẳng cố
định, thì biết là vô thường.

Kế là nói chánh ngã. Tức là Như Lai thường trụ.

Phen thứ bảy, ngoại đạo quy phục
Như Lai, là kết luận
chương này, như văn kinh có ghi… Từ câu:
“Này thiện nam! v.v…” trở xuống là phần hai, nói về nơi chốn của cây Ta-la.
Văn có hai: Đầu tiên là kết văn trước, khởi văn
sau; kế là nói về nơi
chốn. Thứ nhất như văn kinh. Từ câu:
“Một cặp ở phương Đông”, v.v… trở xuống là thứ hai, nói về nơi chốn của cây.
Có ba ý: một, là biểu thị
nghóa lý; hai, là hộ
pháp; ba, là lợi ích
của pháp vị. Thứ nhất là biểu thị nghóa lý.

Lý là bốn đức. Ý nói dùng hướng Đông biểu thị cho thường và
vô thường? Có người
cho rằng thuận theo mà lấy một việc, không có
mục đích nào khác. Cũng
có thể lấy hướng Đông biểu thị cho lạc và
không lạc. Hà Tây cho
rằng: Hai cây khô biểu thị cho thân ứng hóa diệt,
hai cây tươi tốt biểu
thị cho Pháp thân thường còn. Nhưng cây Bồ-đề cũng có một gốc khô một gốc tươi, đến khi Phật pháp diệt thì hai gốc
đều khô. Nếu thế, cần
gì phải nhất định phá thường và vô thường?
Nhưng Đức Phật tùy
duyên, ứng hóa đều có nguyên do. Hà Tây cho rằng
hai gốc phương Đông biểu
thị cho thường và vô thường, vì các ngoại đạo tôn thờ trời Đại
Tự Tại trụ ở
phương Đông, giáo hành ở phương
Tây; nay Phật pháp phá
vô thường của ngoại đạo, nên nói hai câu ở
phương Đông biểu thị cho
Thường và Vô thường. Hai cây ở phương Nam
biểu thị cho ngã và vô
ngã, vì Nam là phương bên phải, tay phải thì thuận, dụ cho dụng của ngã tự tại.
Phương Tây biểu thị cho lạc, vì phương
Tây tu hành Phật giáo được an vui, biểu thị cho
sự an vui của
Phật pháp. Phương Bắc biểu
thị cho tịnh, vả lại đó là nơi xuất gia, cho nên biểu
thị cho sự thanh tịnh trong
Phật pháp. Lại nói trời Đại Tự Tại, mặt
hướng về Đông, tay phải thuộc
phương Nam; đều biểu thị cho ý nghóa phá
bốn điên đảo của
ngoại đạo, đạt được bốn đức của Phật pháp; cho nên
lập ra cách phối hợp này.
Từ câu:
“Này thiện nam! v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
hộ pháp. Trước nêu Sự, sau nói về Lý. Sự là
dưới cây Ta-la mà nhập Niết-
bàn, bốn vị
Thiên vương thường giữ gìn cây này, chẳng để
người ngoài chặt phá cành lá.
Ngày xưa, Thiệu Bá ngồi dưới cây tiểu thường
mà thành Tiên, người đời
sau vẫn còn bảo vệ cây này, huống chi
Ta-la song thọ của Như Lai.

Từ câu: “Ta-la song thọ v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
lợi ích của pháp vị.

Trước là dụ,
sau là hợp
giải thích.
Hoa quả: Hoa nở tô điểm, người thấy
sinh tâm ưa mến dụ cho pháp thân vắng lặng thường trụ
không thay đổi. Dùng hoa
biểu thị cho Ngã, quả biểu thị cho Lạc, vì chúng có
vị ngon ngọt, đầy đủ sắc và hương, người thấy,
ngửi, xúc chạm, ăn vào đều ưa thích, Pháp thân cũng như thế, tất cả chúng
sinh đều
đồng có tánh lạc này. Từ câu:
“Bố-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
về thời duyên, có
hai ý: một, là nói về tháng hai; hai nói về ngày mười
lăm. Thứ nhất có hỏi và đáp.
Đáp có hai
ý: Một là nêu dụ để nói về Sự; hai, là hợp dụ để
nói về Lý. Thứ nhất:
Nếu nói theo lịch nhà Hạ thì thuộc tháng hai, nếu theo lịch nhà Châu thì thuộc tháng tư, bấy giờ chúng
sinh đều nghó là thường và rất
ưa thích; nên phá chấp
trước, được ngộ đạo. Lại nói trong sáu thời, có
hai cách giải thích: Hà
Tây cho rằng ở Ấn-độ hai tháng là một mùa
(thời), một năm có
sáu mùa, thế thì ba mùa xuân, hạ và đông mỗi mùa đều
có trước và sau. Kinh Kim
Quang Minh chép rằng: Nếu hai tháng là một mùa thì một năm có
sáu mùa; nếu nói ba tháng là một mùa thì một
năm có bốn mùa. Ở đây
nói hai tháng là một mùa, đầy đủ sáu mùa.
Chiêu- đề cho rằng: Hai
mùa Xuân và Đông mỗi mùa đều có mạnh, trọng
và quý, nên nói là sáu
thời, trong văn nêu Mạnh đông đối lại với
Dương xuân, v.v… Từ câu:
“Tháng hai v.v…” trở xuống là hợp dụ để nói về lý.
Hai loại Pháp thân tức là chân thân và Ứng thân.
Hà Tây cho
rằng thân Thường và
thân Vô thường đều thuận theo thế gian. Quả dụ
cho bốn quả, lý thuyết
cho rằng bốn quả Tiểu thừa, vì Đại bao gồm
Tiểu. Có chỗ cho rằng đó là bốn đức. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là ý thứ
hai, nói về ngày. Trước hỏi, sau đáp.

Kinh Trường A-hàm nói mồng tám xuất gia, mồng tám nhập
Niết- bàn, ở đây nói ngày mười lăm, đó là do cơ cảm của chúng
sinh mà
thấy khác nhau, đó cũng
là thân mật tự tại của Như Lai.
Đức Phật
đáp: Một, là y cứ theo Bản, hai, là y cứ theo Tích.
Thứ nhất, là muốn nói
diệu bản viên mãn tột cùng , nên lấy ngày mười lăm làm dụ. Từ câu:
“ngày mười lăm v.v…” trở xuống là y cứ theo Tích. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về người làm duyên:
Trước nêu người, kế là nói nghóa. Thứ nhất có
hỏi và đáp.

Nói trang nghiêm; tức là người này phải có
đủ đức, hạnh, trí,
khéo chỉ bày, giảng nói mới có thể trang nghiêm
Song thọ; cũng là nói
người có đầy đủ đức
hạnh có khả năng làm chỗ nương cho tất cả chúng
sinh, cho nên được duyên này.
Phật đáp
có hai: Một, là nói
sáu hạng người
trong nhân,
sáu
người có lẽ là lược
nói, hoặc là cơ nghi của chúng sinh, hoặc là đối trị với
sáu vị giáo chủ ngoại
đạo ở trên, cho nên nêu sáu.

Hỏi: Vì sao
chẳng dùng Bồ-tát để trang nghiêm song thọ. Đáp:
Vì Bồ-tát du hóa vô định, không thường theo cạnh Phật,
còn sáu vị này thì
thường ở bên Phật nên có duyên đối với người, hơn
nữa sáu vị Tỳ-kheo này
đều là Bồ-tát, v.v…

Văn kinh nói:
Ngài Thân Tử nghe
Niết-bàn mà chẳng lo
buồn, điều này trong
A-hàm nói: Thân Tử nghe nói Phật sắp nhập
Niết-bàn, không nỡ thấy
Phật diệt độ, nên nhập
diệt trước, vì
sao nay lại nói
nghe Phật Niết-bàn mà
không lo buồn? Trong lời đáp của Phật, ngài đã
nói về quả đức thì
biết đó là nghóa của Bồ-tát, chẳng nên giải thích
theo ý Tiểu thừa.

Từ câu: “Nếu có Tỳ-kheo, v.v… trở xuống là đoạn hai nói về
người đã chứng quả,
tức Như Lai là người đã nêu ở trước.

Kế là từ câu: “Kính mong v.v…” trở xuống là phần nói nghóa,
có ba phen hỏi đáp.
Tuy chẳng phải là chánh thức hỏi, nhưng cũng được cho
là một câu hỏi. Từ câu:
“Phật bảo v.v…” trở xuống là lời đáp, có hai; Trước
nói về Bản, sau nói về
Tích. Về Bản lại có hai: Một là nói lược về vô trụ.

Hai là nói rộng về vô trụ, có hai ý; trước là nêu pháp thuyết,
sau là dụ thuyết, trong
pháp thuyết, trước giải thích về Trụ. Kế là
giải thích Vô trụ.

Diệu thể là phi hữu nên nói là hư không. Tam-muội Kim cương
tức là
Như Lai, xưa giải
thích rằng: Thập địa tu học tột cùng mà vẫn chưa phải là Phật, nhưng trong đạo tương tục thì chuyển tâm
Kim cương tức gọi là Phật. Nay y cứ theo văn này nên nói là
Như Lai, từ này chung cho nhân và quả, thí như
Thủ-lăng-nghiêm chung cho nhân quả.
Nói Đàn ba-la-mật, chẳng
nên cho rằng sáu hạnh có công năng thành tựu quả.
Văn trên nói đủ sáu Ba-la-mật, Đạo phẩm cũng như thế.

Từ câu: “Thí như hư không v.v…” trở xuống là đoạn hai, y cứ
theo dụ để nói về vô
trụ. Trước là dụ, sau là hợp.
Kế là hợp dụ, trái lại dùng khác nhau để phân
biệt Không,
Không tức là Vô trụ.

Nói Bồ-tát trụ thứ
sáu vì nhân duyên phiền não mà đọa vào
ba đường ác, đây có
lẽ là chỉ cho sáu tâm, hoặc là nói Lục địa.

Nói thêm: E rằng đó là Lục địa. Từ câu:
“Hôm nay v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về Tích.
Trong đạo
Phương tiện lại trở về vắng lặng, chúng
sinh
chẳng thấy, cho rằng Phật nhập Niết-bàn. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen hỏi thứ hai, là hỏi vì
sao
Như Lai chẳng thường trụ làm lợi ích chúng
sinh mà
lại nhập Niết-bàn.

Phật đáp rộng nghóa trên. Nói Pháp tạng bất cộng là chẳng
chung với hàng Nhị thừa,
trong đó hoặc là nói Diệt ác, hoặc là nói Sinh
thiện, tức là ý bốn
tất-đàn, nên cần phải nhập định vắng lặng. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp
thứ ba, hỏi vì sao gọi
Niết-bàn là Vô tướng?

Phật đáp có ba ý, trước nói không có mười tướng. Kế là
nói về chỗ mất của hữu tướng.

Thứ ba là nói về chỗ được của vô tướng. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về Dụng của tu đạo.
Văn có ba: Một, là nói ba pháp; hai là nói về hai
pháp giúp nhau; ba là nói
về lực dụng. Thứ nhất, trước là hỏi đáp lược,
sau là hỏi đáp rộng.
Nhưng ba pháp khác nhau, nếu ở phẩm
Thánh Hạnh dùng
ba pháp Giới, Định, Tuệ, thì nay văn này dùng ba pháp giới, tuệ và xả,
trong đó định tuệ là chánh, xả là tùy nghi (hoặc xả định tu tuệ, hoặc xả
tuệ tu định). Nhưng nói thường thường tức chẳng phải chỉ chuyên tu một
phẩm mà phải điều hòa, để được tự tại.

Từ câu: “Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, hỏi đáp rộng.

Phần hỏi có hai: trước hỏi chung thế nào là tướng của định, tuệ, xả.
Kế là hỏi riêng ba pháp, có hai: Một là rộng y cứ theo định
để hỏi; hai, là dùng tuệ xả để dụ. Hỏi về định có ba ý: Một là y cứ theo bản
hữu; hai, là y cứ theo
một cảnh; ba, là y cứ theo một hạnh.

Nói đều có, tức chúng
sinh đều
có Tam-muội.
Các sư
Số Luận nói trong mười đại địa pháp
có Tam-ma-đề, đó là
định số, định này vốn
có, đâu cần tu tập. Hà
Tây cho rằng đây là lấy tâm chuyên chú làm
định, chẳng cần phải là
định số trong mười Đại địa.

Kế là nói tâm ở một cảnh.
Nếu chỉ hành một cảnh gọi là định, thì tất cả các duyên
khác chẳng phải là định,
nếu chẳng biết các duyên khác thì đâu được gọi
là bậc Nhất Thiết Trí?

Thứ ba là y cứ theo một hạnh để hỏi.
Nếu một hạnh là
Tam-muội thì khi thực hành các hạnh khác
chẳng phải là Tam-muội.
Nếu chẳng thực hành các hạnh khác thì chẳng
phải là Nhất Thiết Trí.

Kế là nói tuệ xả cũng như câu hỏi trên. Phật đáp,
trước là đáp câu hỏi riêng, sau đáp câu hỏi chung.
Đáp câu hỏi riêng có
hai ý: Trước đáp về định, sau đáp về tuệ xả.
Đáp về định, trước hỏi định có ba hướng, bây giờ thứ nhất là đáp câu
hỏi thứ hai, dùng câu thứ ba để
so sánh; kế đến câu hỏi thứ nhất là xưa
có (bản hữu).

Nói: Các duyên khác cũng là duyên một cảnh, tức là chuyên
tâm vào một duyên. Đây
là định cảnh; dùng định mà duyên thì không
cảnh nào chẳng định;
chẳng thể cho rằng giống như câu hỏi trước chỉ
duyên một cảnh. Bởi vì định tâm duyên định cảnh, chứ chẳng phải tán
tâm. Dùng định mà chuyên
nhất ở Nhất thiết, nên gọi là Nhất thiết trí.
Nếu dùng tán tâm duyên cảnh thì bị cảnh dẫn dắt. Nếu dùng định tâm duyên cảnh thì dẫu có đổi duyên thay quán,
chẳng phải cảnh kéo dắt tâm, nên gọi là định. Hạnh cũng giống như thế, tức đáp cả câu hỏi thứ ba về
nhất hạnh. Nếu dùng tán
tâm mà tu tập các hạnh thì hạnh dẫn dắt tâm,
nếu dùng định tu tập các
hạnh, thì khiến các hạnh là một hạnh.

Từ câu: “lại nói v.v…” trở xuống là truy đáp câu hỏi
thứ nhất, hỏi về vốn có.

Thiện Tam-muội: Chẳng phải lấy định chung cho ba tánh định là lấy định khéo tu (Định thiện tu, tức tam chỉ viên tu) làm
Thiện Tam- muội.
Kế là từ câu: “Vì trụ trong v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi về
tuệ, xả; có hai ý: Trước
đáp tướng của tuệ. Kế là đáp về tướng xả.

Từ câu: “Lại nữa,
Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đáp câu
hỏi chung. Có bốn ý:
Một, lược nêu thể của ba pháp; hai, là giải thích tên của
ba pháp; ba, là nói rộng thêm về thể của
ba pháp; bốn, là nói
về công dụng. Thứ nhất
nêu thể, có ba ý: một, là nêu thể của định.
Nói thủ
tướng sắc, chẳng phải là tâm định chấp
tướng sắc,
mà đó là tướng nhập,
trụ, xuất của môn thiền định. Nói chẳng quán
tướng Thường và Vô thường
của sắc; vì đã thuộc về tịnh, chẳng thực
hành chiếu tri nên chẳng thể quán. Từ câu:
“Nếu có thể quán v.v…” trở xuống là nêu thể
của Tuệ. Thường và Vô thường đều
chiếu soi, nên chẳng phải là
Thiên tuệ.

Thứ ba, là từ câu: “Tam-muội, tuệ v.v…” trở xuống là nói về thể

của xả. Hai
việc hòa hợp nên gọi là Bình đẳng. Văn có ba: là pháp, dụ và hợp. Kế là dụ.
Thiên định là chậm, Thiên tuệ là nhanh, hai pháp
phải ngang bằng, vì thế
dùng xe bốn ngựa kéo làm dụ. Từ câu:
“Bồ-tát cũng như thế” v.v… trở xuống là hợp dụ.

Nói Bồ-tát Thập Trụ tuệ nhiều, định ít,
Hà Tây giải thích
rằng: Mười trụ tiến
cầu cảnh giới cao quý mới xây dựng Đại Thừa, trang
ng- hiêm cõi nước, giáo
hóa mọi người, thiên khởi trí dụng, cho nên
chẳng thấy tánh. Hàng Nhị
thừa tự hàng phục, tự tịnh tâm ý, mong cầu chứng đắc, nên định nhiều tuệ ít, do đó chẳng thấy tánh. Nếu định tuệ
đồng nhau thì mới thấy
tánh. Ở đây nói rằng nếu nhập “Không” nhiều thì
là tướng chậm, nhập
“giả” nhiều thì là tướng nhanh, không giả đều
bặt là tướng bình đẳng, thấy tánh, đó là ý
Biệt giáo. Như tức không tức giả
tức trung, chẳng chậm
chẳng nhanh, khéo cỡi xe bốn ngựa kéo, mới
thấy được Phật tánh,
đây là ý Viên giáo.

Từ câu: “Xa-ma-tha” v.v… trở xuống là thứ hai, giải thích tên gọi.

Trước giải thích tên Định. Có bản gọi là Đà, đều do âm
Phạm nặng nhẹ,
dịch danh khác nhau, hoặc dịch là chỉ, tức dứt bỏ duyên ác; hoặc dịch là Định; từ này có rất nhiều cách dịch cho nên âm
Phạm không theo một nghóa
riêng nào. Tỳ-bà-xá-na dịch là Quán, cũng
gọi là Kiến. Ưu-tất-la
dịch là tướng xả, cũng dịch là Bình đẳng, bất
tranh, v.v… Từ câu:
“Xa-ma-tha v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói rộng về
thể của ba pháp, đều
dùng tăng số để nói. Thứ nhất nói về định,
tăng đến mười pháp.
Làm được lợi ích lớn, Bách luận giải thích là
Tam-muội đạt phần;

nhân quả đều
vui, Hà Tây giải thích rằng: Định mà chư Phật đạt
được thì xuất nhập tự
tại, trước sau thường vui; niệm giác quán, tức là
thiện ác giác quán đều
là tội lỗi; quán sinh diệt, tức là con người phần nhiều đối với
sinh diệt mà khởi quán
đoạn thường.
Mười Nhất thiết xứ,
chỉ nêu đất, nước và
gió mà không nói lửa, có người cho rằng kinh này
ghi sót mất chữ Lửa.
Hà Tây cho rằng người tu hành quán bốn đại
trong thân chứ chẳng phải
quán bốn đại bên ngoài. Ba đại trong thân; trong đó xương thịt v.v… là đất, nước mắt, nước mũi v.v… là nước, còn
lửa yếu kém, chỉ là hơi ấm, cho nên chỉ nêu ba.
Nhưng chẳng dùng làm xứ là
vì muốn nói từ Hạ địa
trở xuống chẳng dùng xứ. Chiêu-đề cho rằng:
Hỏa đại chẳng
thường hằng, nhờ củi đốt mới có, không có củi thì chẳng
phát sinh, cón ba đại kia
thường hằng, vì thế mới dùng làm xứ. Còn
chẳng dùng xứ là muốn
nói pháp quán này đã thành tựu, nên chẳng dùng
xứ, cho nên tính là một. Từ câu:
“Tuệ có hai v.v…” trở xuống là nói rộng về
thể của tuệ. Bát-nhã chính là Tuệ,
Tỳ-bà chính là quán, cũng gọi là Kiến,

Xá-na chính là Trí.
Giải thoát
Bát-nhã là tất cả
chúng sinh, tức hiển bày
Bát-nhã là Tuệ biết tất cả
số
chúng sinh. Lại giải thích
Tỳ-bà là tướng chung, cũng có
tam-muội, vì thế Tam-muội và Tuệ biết được tất cả.
Thường giải thích rằng Tuệ là
bất si, cho nên ở phàm phu,
Kiến gọi là Tiểu thắng
nên ở bậc Thánh, trí là quyết đoán, là tối thắng, nên ở chư Phật.
Tướng chung,
tướng riêng, Phá tướng cũng y cứ theo
hơn kém. Hưng Hoàng cho
rằng phàm phu có phân biệt tức là tướng
riêng, bậc Thánh Nhị thừa
là gom chung các pháp vô thường nói ở trước
nên thuộc về tướng
chung. chư Phật, Bồ-tát phá chung riêng nên gọi là Phá tướng.
Ở đây cho rằng chẳng đúng như thế, đó là nói một tâm ba trí,
Phá tướng là chiếu
Không, tướng riêng là chiếu Giả, tướng chung là chiếu Trung. Trong ba trí một tâm chỉ được nói về Tuệ không nghó bàn,
chẳng nói xả, là vì
khác thể thì chẳng phải.

Thứ tư nói về công dụng, như văn kinh có nói.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>PHẨM 23: SƯ TỬ HỐNG (PHẦN 5)</詞>


Đầu phần này là đoạn hai nói về Định, Tuệ giúp nhau, cũng là Định, Tuệ tức nhau,
lẽ ra cũng nên nói là xả, nhưng lược bỏ. Vả lại,
xả chẳng phải là một
pháp riêng, khi Định, Tuệ đồng đẳng thì gọi là
xả. Trước là hỏi, sau là đáp.
Ý muốn hỏi:
Tuệ có công năng dứt hoặc, thì đâu cần dùng
Định. Nêu câu hỏi Thiên,
Biệt mà mong được lời đáp Viên dung. Đầu
tiên, Bồ-tát
Sư Tử Hống dẫn
kinh để hỏi; thật biết chẳng phá ngoại đạo,
cũng chẳng phá người
hỏi, chỉ là kinh phá Phật làm duyên. Kinh Phật không ngoài bốn giáo; xem nghóa này thì chính là dùng Viên để phá Biệt,
Biệt đã bị phá, thì các
giáo khác so sánh có thể biết.

Kế là Phật đáp, đầu tiên nêu phá chung và kế là phá riêng.

Trong phần phá
chung có nói rằng: “Nghóa này chẳng đúng”,
thì chỗ nào không bao
gồm, hoặc là tà chấp, hoặc là Tiểu thừa giáo,
hay Cộng giáo,
Tiệm giáo, tất cả đều rơi vào câu
“chẳng đúng” này.
Nhưng đây chỉ đối trị
với những trệ ngại của nội giáo, chứ chẳng phải phá
tà học của ngoại đạo.

Kế là Biệt giáo, có hai ý: Một, là dùng phá để phân biệt; hai,
là nêu Định, Tuệ viên
dung vô cùng. Trong ý thứ nhất có bảy đoạn:
Một là y cứ theo không
khác; hai là y cứ theo vô hữu; ba là y cứ theo vô
sở; bốn là y cứ theo vô khuyết; năm là y cứ theo
vô động; sáu là y cứ
theo vô năng; bảy là y cứ theo vô tác. Y cứ theo vô dị để phá, văn có
hai: Một nói về thể
đồng, hai là nêu dụ, thể của dụ là đồng.

Vì sao? Vì
người mê hoặc đều cho rằng phiền não và trí tuệ
như nước và lửa, cần
phải tu tập trí tuệ để phá phiền não. Từ Biệt giáo
trở xuống đều như thế
cả, nên Bồ-tát Sư Tử Hống mới dùng đó để lập
câu hỏi, mong được nghe
điều khác lạ. Đức Phật dùng Viên phá Biệt.
Thế nào là trí tuệ, thế
nào là phiền não? Đó đều là giải và hoặc của
pháp giới, giải và hoặc đồng thể chẳng hai,
chẳng khác. Nếu khi mê
hoặc thì toàn thể là
hoặc, ngoài hoặc không có trí; nếu khi giải ngộ thì
toàn thể là Giải thoát,
ngoài giải ra thì không có hoặc. Kinh nói phiền
não tức Bồ-đề, Bồ-đề tức phiền não.
Kinh lại nói ngoài pháp tánh
chẳng có pháp, ngoài pháp thì chẳng phải pháp giới.
Nếu như thế, thì khi có
phiền não, không có trí
tuệ, vậy có gì để nói là phá? Nếu có trí tuệ thì không có phiền não, vậy có gì để phá mà nói là trí tuệ hay phiền não?
Kinh lại nêu khi
sáng thì không tối, khi tối thì không
sáng để làm dụ.
Pháp Viên giáo này văn, lý
đều rõ ràng, chẳng nên theo cách giải thích nào khác.

Từ câu: “Ai có trí tuệ? v.v…” trở xuống là ý thứ hai, y cứ theo
vô hữu để phá. Văn
có hai: Trước vặn hỏi về nhân và pháp, kế là kết
luận không có nghóa phá.

Từ Tam Tạng giáo đến Biệt giáo chẳng thể đạt được pháp
giới viên dung, ngã pháp đều quên.
Hàng Nhị thừa còn chấp y của ta,
bát của ta, Bồ-tát thì
còn tu tập trang nghiêm cõi nước, hóa độ chúng
sinh, người và ta vẫn
còn; trí, đoạn đều đã chứng đắc, như thế thì vẫn còn
có “ai”, chưa thể nói
là không có “ai”. Đức Phật dùng viên pháp vặn hỏi, chỉ nơi trí tuệ này là phiền não, ai dùng phiền não dứt phiền não;
chỉ ngay nơi phiền não này
là trí tuệ, ai lại dùng trí tuệ dứt trừ trí tuệ?

Phiền não dứt phiền não còn không có, thì đâu thể có trí tuệ
dứt trí tuệ? Vì kết
luận như văn trên đã ghi. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là ý thứ ba, y cứ
theo vô sở để phá. Văn
có hai: Trước gồm đến mà chẳng đến, sau gồm
kết luận không có nghóa phá.

Vì sao? Vì trí tuệ là pháp giới, dù cho ra ngoài pháp giới
có phiền não, dùng trí tuệ trong pháp giới để phá phiền não ngoài pháp giới, như vậy là đến nơi ấy để phá hay chẳng đến nơi ấy để phá? Nếu chẳng
đến nơi của phiền não
mà phá được, thì phàm phu chẳng thể đến lẽ ra
cũng phá được? Còn
đến nơi ấy để phá, thì niệm đầu tiên liền phá
hay niệm sau mới phá? Nếu niệm đầu tiên chẳng phá thì niệm
sau cũng
chẳng thể phá. Vì thế kết luận rằng: “Đến hay chẳng đến đều có thể phá”,
thì nghóa này chẳng đúng.
Ngoài pháp giới không có pháp, nên không có nơi chốn.

Từ câu: “lại nữa v.v…” trở xuống, là ý thứ tư, y cứ theo vô
khuyết để phá. Trước y
cứ theo pháp để chánh phá, sau đó là nêu dụ.
Ý nói trí
tuệ là pháp giới, tròn đầy không thiếu sót, trí tuệ tức
là giới định, bình đẳng không khác nhau, vậy thì đâu thể cho là ngoài
pháp giới mà còn có
các duyên phụ để cùng phá phiền não ngoài pháp giới.

Đã không có
các duyên phá, thì đơn độc cũng chẳng thể phá.
Nêu dụ người mù, dù một người hay nhiều người cũng đều chẳng
thấy sắc.
Như đơn độc hay gom nhiều
duyên cũng đều là nghóa thiếu sót.

Từ câu: “Này Thiện nam!” v.v… trở xuống là ý thứ năm, y cứ
theo vô động để phá.
Văn có hai: Trước nêu đồng loại để phá, sau kết luận phá.

Như tánh của
bốn đại chẳng thể động chuyển, lại chẳng có một vật nào biến động bốn đại làm cho mất bản tánh của nó. Phiền não
cũng như thế, đồng tánh với trí tuệ, tánh của trí tuệ tự dứt, tánh của phiền
não cũng tự dứt, vì
sao lại dùng đoạn làm năng đoạn để đoạn?
Kế là kết phá.
Văn ghi: Tỳ-bà-xá-na chắc chắn chẳng thể
phá các phiền não. Từ câu:
“Nếu muốn tánh mặn v.v…” trở xuống là đoạn
sáu, y cứ theo vô năng để phá.
Văn có bốn:
Một là đoạt, hai là buông, ba là
đoạt, bốn là buông.
Đầu tiên nêu muối, mật để chuyển người đồng với mình,
tức là đoạt; trí tuệ chẳng thể như muối và mật, pháp
chẳng diệt, thì trí
tuệ chẳng thể gượng
diệt, trí tuệ không có công năng dứt hoặc, kế
đến là buông.
Dẫn muối hay là vật mặn, nghóa là buông; Trí tuệ có thể diệt
phá, nhưng trí tuệ tự
niệm diệt, thì đâu thể khiến pháp khác diệt, như
người tự chìm thì đâu
có thể vớt được người khác

Thứ ba, Từ câu: “Tất cả pháp v.v…” trở xuống là lại đoạt.

Chính là dùng
tánh diệt để đoạt, tức trí là tánh diệt thì chẳng
thể khiến cho phiền não diệt.

Thứ tư, từ câu: “Nếu nói v.v…” trở xuống là lại buông.
Nêu lửa đốt búa, chặt tìm chỗ diệt chẳng thể được. Một lần
buông đoạt ở trước
nói vô thường, khổ, không và duyên tu v.v… trí tuệ tự vô thường thì đâu thể dứt hoặc, rõ ràng
sẽ tự thấy. Một lần
buông đoạt,
sau cật vấn, chẳng thấy nơi chốn của năng đoạn và
sở đoạn. Đây là phá biệt hoặc ngoài pháp giới, bị trí đoạn vì
sao chẳng thấy nơi chốn, như
lửa cháy còn tro, như
búa chặt có dấu vết. Nếu chẳng có tro và dấu vết
thì không có hoặc để
phá; đã không có hoặc thì trí tuệ phá cái gì?

Dùng Viên phá Biệt, văn nghóa thật rõ ràng. Từ câu:
“Tất cả pháp v.v…” trở xuống là ý thứ bảy, y cứ theo
vô tác để phá, cũng
gọi là tổng kết các ý trước.

Nói tánh các
pháp tự không thì cái gì khiến cho sinh diệt, không có người tạo tác, như thế thì đâu được nói trí tuệ phá phiền
não.Từ câu:

“Nếu tu tập định v.v…” trở xuống là đoạn hai, nêu Viên dung
vô cùng, Định, Tuệ đều là pháp giới, chẳng phải chỉ có tuệ mới dứt hoặc mà
định cũng có thể dứt hoặc.

Văn có bốn ý: Một, là nói Định, Tuệ có đủ trong nhau, cũng đầy đủ tất
cả pháp; hai, là nói Định,
Tuệ tức nhau, tức tịch mà đoạn,
tức đoạn mà tịch; ba,
là nói về danh tướng của Định, Tuệ; bốn, là nói về
tự tại thích ứng với
thời. Bốn đoạn này là ý bốn Tất-đàn, trong đó
Định, Tuệ chỉ có
Tam-bồ-đề là Đệ nhất nghóa; ngay nơi tịch mà đoạn
là đối trị;
Danh tướng của Định, Tuệ là thế giới; hợp thời là vị nhân.
Thứ nhất gồm ba ý: Một, là
Nơi Định có Tuệ tức là chánh tri kiến.

Hai là Định có đủ các pháp sinh diệt vô thường của thế gian, dẫn chứng kinh.

Ba là đầy đủ Tam-bồ-đề.
Định là pháp giới chứa đựng tất cả, Tuệ và Xả cũng giống như thế.

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là nói về Định, Tuệ tức

nhau, nếu nói
giúp nhau thì nghó quá sơ lược. Văn có hai đoạn:
Trước nói tức Định mà Tuệ, kế là nói tức
Tuệ mà Định. Trong văn thứ nhất có nêu tám dụ, dụ cho tức định mà tuệ khéo dứt hoặc; kế là nói hàng
phục năm căn, để nói
ngay nơi tuệ mà định, thì an ổn ở nơi nguy ách, lợi
ích ở nơi giảm tổn.

Nói Ngãi gian
(cắt cỏ), Kinh Thi nói: Bạch mao gian hề: Truyện ghi:
“Vô khí gian”.
Nhó nhã nói: “Bạch hoa giả gian” (Hoa trắng
cỏ hoang); Quách Phác nói: Mao là giống. Âm là oa,
Phương ngôn cho rằng người Quan Tây gọi phủ là
oa, như loại nồi ở phương
Nam. Người thời gần đây dùng vật này để
chứa vàng nấu chảy.

Kế là, văn có hai: Một là chiùnh thức giải thích; hai từ câu:
“Này thiện nam! v.v…”
trở xuống là nói về công năng, như văn kinh có ghi.

Từ câu: “Định tướng v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
về danh tướng.

Không danh mà
có danh, duyên tướng nhất thật mà nói ba tướng. Y cứ ba tướng mà đặt ba tên, danh tướng đều là pháp giới, đầy đủ tất
cả pháp. Định mà không
có tướng định nên gọi là không, Tuệ thì đạt
được pháp thanh tịnh,
nên không nguyện cầu; xả thì không còn năng sở
nên không có tướng.

Từ câu: “Nếu có
Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, tự
tại, hợp thời khéo sử
dụng. Văn có hai: trước nói đúng thời và phi thời,
sau
là hỏi đáp.

Trong phần đáp
có nói về đúng thời và phi thời của ba pháp,
tức là tự thực hành
bốn Tất-đàn. Nói thọ an vui, v.v… sinh đại ngã mạn
thì nên tu định, đó là
khéo dùng Vị nhân Tất-đàn; nói tinh tấn v.v…
khởi tâm hối hận thì
cần phải tu tuệ, đó là khéo tu Đối trị Tất-đàn; hai pháp bình đẳng thì nên xả, tức khéo dùng Đệ nhất
nghóa Tất-đàn; nói
khi khởi phiền não thì
nên đọc tụng mười hai bộ kinh, thực hành sáu
niệm, tức khéo dùng Thế giới Tất-đàn. Kinh nói:
“Tu tập ba tướng, nhờ
nhân duyên này mà thành
tựu Niết-bàn vô tướng”, đã nói nhân duyên tức
là khéo tu tất đàn, từ
nhân duyên mà thành tựu Đại Niết-bàn. Lại nói
nên tu tâp định, tức là
môn Hữu, tu tập tuệ tức là môn Không, tu tập xả
tức là môn phi hữu phi
không, nên tu tập mười hai thể loại kinh, sáu
niệm v.v… là môn vừa
Không vừa Hữu. Từ nhân duyên bốn môn mà
thành Đại Niết-bàn. Lại
nên khéo lập bốn Tất-đàn hóa tha, nhưng sợ văn
dài dòng nên chẳng nói,
người tu hành phải có đầy đủ. Từ câu:
“Nếu có Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói lực dụng của tu đạo.
Văn có hai: Đầu tiên nói về cảm vui mà
được Niết-bàn,
sau đó nói về lìa khổ
chuyển chướng. Văn thứ nhất lại có hai: Thứ nhất
nói được Niết-bàn.

Kế là nói nghóa, có hai phen hỏi đáp.

Tu cả ba pháp
thì được Đại Niết-bàn, nên phải hỏi về tướng
của ba pháp.
Văn có hai: Đầu tiên nhắc lại không có mười tướng là
Đại Niết-bàn. Đức
Phật đáp xong thì đã lãnh hội được, nhưng còn những
ý khác thì chưa hiểu,
nên mới dùng mười pháp làm câu hỏi.

Khai Thiện gọi
các lửa kết sử diệt là diệt độ để dịch từ
Niết-bàn; Trang nghiêm lấy ý lìa giác quán là
Niết-bàn để bác bỏ
Khai Thiện rằng: Trói buộc hết gọi là diệt độ, ràng buộc hết gọi
là Niết-bàn, vì
sao lại dùng văn nói Tử
phược để dịch quả Niết-bàn? Khai Thiện giải thích rằng: Nếu giữ đủ ý của từ Phạm thì Tử phược tận và quả phược tận đều gọi là
Giải thoát; hữu dư vô dư diệt đều gọi là diệt độ.
Nhưng người
dịch kinh khéo dùng từ,
nên gọi Tử phược tận là diệt độ, quả phược tận
thì giữ nguyên âm là
Niết-bàn Giải thoát. Nhưng trong văn này mười lời
đáp đều là đáp về viên đức của Niết-bàn, hai
sư mỗi vị chấp một
câu mà khởi lên tranh
luận, tức do giải nghóa mà sinh phiền não, lại đồng
ý với người mù sờ voi. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là hỏi lại.
Đã nghe
mười nghóa, nhưng chưa biết người tu
sẽ tu tập mấy
pháp để được Đại Niết-bàn.

Kế là từ câu: “Phật đáp v.v…” trở xuống là Đức Phật
đáp. Ý đáp là: Mười pháp nói trên chỉ là
quả Niết-bàn, quả thì khác nhau, nếu muốn tu hành, phải có đủ mười pháp. Văn gồm ba phần là nêu tên,
giải thích và kết luận.

Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai,
nói về lìa khổ chuyển
chướng. Văn có hai ý: Một là nói về nghiệp
chướng được chuyển;
hai nói về đạo đối trị năng chuyển. Có hai phen hỏi
đáp: Phen thứ nhất nói
về nghiệp bất định, nên chướng có thể chuyển; kế
là nói về nghiệp bất
định nên có thể tu tập chánh đạo. Phen hỏi đáp thứ nhất lại có hai: Trước hỏi về
nghiệp thiện,
sau hỏi về nghiệp ác.
Hỏi về nghiệp thiện có năm
câu: Một là nói vô cùng, hai là nói nhất định,
ba là nói lại về vô
cùng, bốn là nói lại về nhất định, năm là nêu dụ để
kết thúc câu hỏi. Thứ
nhất lại có ba: Một là khai lời hỏi, hai là lãnh
chỉ, ba là kết thành câu hỏi.
Đầu tiên
nêu việc Thuần-đà là muốn lập lý do cho lời hỏi.
Từ câu: “Như lời Phật dạy v.v…” trở xuống là lãnh chỉ.

Nói bố thí cho súc sinh được phước gấp một trăm lần, bố thí
cho Nhất-xiển-đề phước
gấp một ngàn lần, vì súc sinh trước kia gây
nhân ác nên nay chịu quả
báo thấp hèn; còn Xiển-đề thì nhờ phần nhân đời trước thiện nên nay được quả báo tốt hơn, vì vậy được phước có
một trăm, một ngàn khác nhau. Hỏi: Văn trên nói giết
súc
sinh thì bị tội nhẹ, còn giết
Xiển-đề thì vô tội, ý này thế nào?

Đáp: Súc
sinh không có lỗi dứt mất gốc thiện và phỉ báng
pháp, còn Nhất xiển đề thì có tội này. Từ câu:
“Nếu Thuần-đà v.v…” trở xuống là kết thành câu hỏi.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là hỏi về nhất định.
Văn có hai: trước là lãnh chỉ.

Kế là chánh thức đặt câu hỏi.
Thứ tư là từ câu:
“trong kinh lại nói v.v…” trở xuống là
nói lại nhất định.

Thứ năm, từ câu: “A-ni-lâu-đà v.v…” trở xuống là nêu dụ để
kết thúc câu hỏi. Từ câu:
“Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là ý thứ hai
là đáp, trước là khen câu hỏi, sau là trả lời.
Đáp có hai:
Đầu tiên là nói về duyên khổ, kế là chánh đáp.
Đầu tiên khen ngợi
nghiệp lực sâu, là đáp câu hỏi duyên khởi.

Nhưng mười lực của Phật cũng không có hơn kém, chỉ thuận theo
cơ nghi mà nói như thế.
Hơn nữa, nghiệp nhẹ hay nặng, định hay
bất định đều khó biết,
người khác chẳng hiểu nên gọi là Đại.

Từ câu: “Có các chúng sinh v.v…” trở xuống là phần chánh đáp, có bốn ý: Một là
khai quyền, hai là hiển thật, ba là giải thích
quyền, bốn là giải thích
thật. Thứ nhất là khai quyền. Vì người chẳng tin,
nên nói là quyết định. Từ câu:
“Các nghiệp tạo ra v.v…” trở xuống là hiển thật.
Nghiệp bất đồng có nhẹ
và nặng, có định và bất định, đâu được một bề cho
là quyết định? Từ câu:
“Hoặc có người v.v…” trở xuống là giải thích
Quyền. Chỉ vì kẻ tà kiến chẳng tin, nên mới nói là quyết định.

Từ câu: “Hoặc có nghiệp nặng v.v…” trở xuống là giải thích
Thật, trước nêu người
ngu và người trí. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là ý thứ
hai, nêu cả hai chuyển.

Người trí chuyển nặng thành nhẹ, định thành bất định; người
ngu chuyển nhẹ thành nặng,
bất định thành định.

Nếu như thế v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai. Nói
nghiệp bất định, nên tu
tập được chánh đạo.
Ý lời hỏi
có hai: Một, là vì nghiệp bất định, thì đâu cần tu phạm hạnh để cầu
Niết-bàn? Hai là vì nghiệp thiện bất định, nên cũng
đâu cần dùng phạm hạnh
để cầu Niết-bàn?
Đức Phật
đáp câu hỏi này, văn rất rộng, nghi hoặc được phá
rất nhiều, nên chẳng thể
chẳng nói tỉ mỉ. Nếu chẳng hiểu thì chẳng
thành tựu Nhất hạnh. Cho
nên văn này hơi dài. Văn có bốn đoạn: Một là
nói nghiệp bất định nên
mới tu chánh đạo, hai là nói định nghiệp có nhiều lỗi, ba là nói cả nghiệp định và bất định, bốn là kết luận bất định, nên
có tu chánh đạo. Văn
thứ nhất lại có hai: Trước là nói về bất định,
sau nói về thiện ác lấn đoạt lẫn nhau. Nói về bất
định lại chia làm hai:
Trước nói nếu nhất định
thì chẳng cần tu tập.

Thứ hai nói vì bất định nên phải tu đạo.

Từ câu: “Nếu xa lìa được v.v…” trở xuống là nói thiện ác lấn đoạt nhau.

Vì ác bất định nên có thể làm thiện, vì thiện bất định nên có thể làm ác. Từ câu:
“Nếu tất cả v.v…” trở xuống là thứ hai nói
nếu nhất định thì nhiều lỗi, văn có hai đoạn:
Trước nói nếu nhất định thì không có tu đạo; kế là nói nếu nhất định thì nhiều lỗi. Thứ nhất lại có hai: Một là
sơ
lược; hai, là nói rộng.
Sơ lược có hai ý: Một nói nếu nhất định
thì không có tu đạo.

Kế là nói nếu chẳng tu đạo thì không Giải thoát.

Từ câu: “Nếu tất cả v.v…” trở xuống là nói rộng, văn cũng có
hai, trước nói rộng nếu
nhất định thì không cần tu tập.

Từ câu: “Nếu xa lìa v.v…” trở xuống là nói rộng nếu không tu
tập thì không mong có ngày Giải thoát. Từ câu:
“Nếu tất cả v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
nói nếu là nhất định thì có nhiều lỗi. Văn có
hai: Một, là nói lỗi của nghiệp nhất
định; hai, là nói lỗi
của người và thời nhất định. Văn trước lại chia làm
hai: trước nói là có
lỗi, thì lẽ ra chỉ tạo một nghiệp thiện hay ác thì mãi
mãi được quả thiện hay
chịu quả báo ác, không có ngày thiện ác chấm dứt. Từ câu:
“Nếu nghiệp quả v.v…” trở xuống là kết luận
nói không có tu đạo. Từ câu:
“Người làm v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về lỗi nếu người và thời
quyết định.
Văn có hai: Trước nói về lỗi,
sau kết luận
nói chẳng tu đạo. Thứ
nhất lại có hai, đầu tiên nói về lỗi người nhất định.

Nếu nghiệp nhất định thì
đường sáu, trời người v.v…
sang
hèn, đẹp xấu mãi mãi
như thế, chẳng thể thay đổi.

Từ câu: “Lúc nhỏ v.v…” trở xuống là nói lỗi của thời gian nhất định.
Nếu lúc nhỏ tạo nghiệp thì lúc nhỏ chịu báo, tuổi tráng niên và
tuổi già
cũng giống như thế.

Kế là từ câu: “Nếu nghiệp v.v…” trở xuống là kết luận
không tu thánh đạo. Từ câu:
“Nghiệp có hai v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói rộng
về nghiệp có định và
bất định. Văn có hai: Trước nêu hai chương, sau là giải thích.
Nghiệp có
bốn câu: Một, là báo định, thời bất định; hai
là thời định, báo bất định; ba là cả hai đều định; Bốn là cả hai đều bất
định. Nay hợp thành hai
chương: Báo định, Thời bất định. Từ câu:
“Duyên hợp v.v…” trở xuống là giải thích; Trước là
giải thích Báo định, Thời bất định.

Nói Thời bất định tức ở ba thời gian: hiện đời, đời kế và đời
sau
lẽ ra chịu báo mà chẳng
chịu, đây là mãi mãi chẳng thọ, phải là thời bất định. Nói báo định tức các nghiệp báo thiện ác đã có chỉ đợi duyên
hợp là thọ, không sai mảy may. Từ câu:
“Nếu tịnh tâm v.v…” trở xuống là chương hai, giải thích
cả hai đều
định. Văn có ba: Một là giải thích báo định; hai là thời
định; ba là kết luận hai
môn. Thứ nhất lại có ba: một, là nói về định
nghiệp; hai là nói về
bất định; ba là giải thích nghi và chứng chuyển. Thứ nhất nói về
định nghiệp: Có bốn trang nghiêm là: tín tâm, hoan hỉ,
phát nguyện và cúng
dường. Đây là nói dùng bốn việc của nghiệp thiện
để trang nghiêm. Nghiệp
ác cũng như thế: một là tin ác; hai là hoan hỉ
với điều ác; ba là phát nguyện ác; bốn là cung cấp cho ác đảng, lấy đây
mà tô điểm cho nghiệp ác. Từ câu:
“Người trí v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói nghiệp
này nếu gặp duyên thì
chuyển thành bất định. Văn có ba: Một là người
trí chuyển nặng thành nhẹ.

Hai, người ngu chuyển nhẹ thành nặng. Thứ ba kết luận là bất định. Từ câu:
“Bồ-tát Ma-ha-tát v.v…” trở xuống là ý thứ ba giải
thích nghi và chứng chuyển.

Sợ chúng sinh nghi khi thấy bậc thánh mà còn đọa vào địa
ngục, thì há chẳng phải
là định nghiệp hay sao? Nên nay giải thích việc
thọ sinh đó chẳng phải
là nghiệp của họ, mà là do nguyện lực thọ sinh để độ
chúng sinh. Cho nên kết luận rằng:
Chẳng phải hiện đời, đời kế
tiếp và đời sau sẽ chịu quả báo này.

Nói chứng chuyển, nghóa là văn trước tuy đã nói ngu trí
chuyển nghiệp mà chưa thấy
sự chứng ngộ, nên bây giờ nói bậc
Thánh vào đường ác giáo hóa
chúng sinh. Nếu nghiệp chẳng chuyển thì ở đó
cũng vô ích, nếu đã có ích thì biết
sẽ
chuyển được. Văn có
sơ lược
và nói rộng.

Từ câu: “Ta nhớ khi xưa v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải
thích nhất định. Trước
giải thích hiện báo, kế là kết luận đời kế và đời
sau. Hiện báo lại có hai phần: Trước nói bị Điều-đạt làm hại, tức
là hiện báo.

Kế là nói Ca-la-phú làm hại.

Tiểu Bát-nhã ghi là
tiên Ca-lợi.
Kinh Hiền ngu cũng gọi là
Ca-lợi. Thích luận ghi là Ca-lê, chỉ là một người, nhưng dịch âm
Phạm khác nhau.

Nói Nhẫn nhục là giới. Theo thứ lớp sáu độ dung nhiếp nhau thì đều chẳng nói
Nhẫn là Giới, nay nói Nhẫn là giới là vì
sao? Ở đây là
nói Giới và nhẫn nương
nhau mà thành tựu. Nếu giới bên trong sáng
suốt thì bên ngoài thanh
tịnh; Nhẫn chỉ là nhẫn đối với sát, đạo, dâm,
vọng; còn giới thì ngăn
chặn các điều ác này. Vì thế, Nhẫn có năng lực
giúp

cho thành tựu
giới, cho nên nói Nhẫn là giới. Ở đây nói Nhẫn là
pháp giới, đầy đủ tất
cả pháp, chẳng thể nói hết, chỉ mới nêu một mối,
nên nói Nhẫn là giới.
Thuyết văn nói: Tỷ là xẻo mũi; hónh là chặt chân.

Từ câu: “Nghiệp thiện
sinh báo hậu báo, v.v…” trở xuống là
đoạn hai, kết luận hai báo. Từ câu:
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là kết luận cả báo và thời
nhất định. Văn có hai:
một, là song kết; hai, chỉ kết luận về thời. Thứ nhất như văn
kinh nói: Nhất-xiển-đề, người phạm bốn
giới trọng,
năm tội nghịch, không cảm quả báo ở hiện đời và đời
sau mà chịu quả báo
ở đời kế tiếp. Đó
là thời gian và quả báo quyết định. Văn ghi: “Khi được Bồ-đề thì tất cả các nghiệp đều có quả báo ở hiện đời, vì bấy giờ
Bồ-tát đã dứt trừ
hết tất cả kết hoặc, không còn sinh báo và hậu báo. Chỉ còn một đời nữa là
thành Phật, nên nói được hiện báo. Lại có người
giải thích rằng: Nói một
đời thì đồng với phần đoạn, chẳng gọi là hiện
báo, vì tăng thêm một
phẩm trí đoạn nên nói là một đời, tuy một đời nhưng vẫn gọi là hiện báo. Có cách giải
thích khác: Chỉ có Pháp thân
Phật mới có hiện báo này;
hoặc giải thích rằng thân Phật thùy tích mới hiện
báo, tức nói về Ứng thân.

Từ câu: “Nếu nghiệp v.v…” trở xuống là ý thứ hai, chỉ kết luận
về thời gian nhất định.

Chính vì thời
gian nhất định, nên chỉ được hiện báo, chẳng
được sinh báo và hậu báo.
Vả lại, tu ba mươi hai tướng chẳng được hiện báo, vì nghiệp này khó thành, là nhân của quả Phật, nên không được
quả báo hiện tại. Từ câu:
“Nếu nghiệp v.v…” trở xuống là một câu, giải
thích môn bất định.

So sánh với
văn trên sẽ tự biết, nên chẳng cần nói nhiều. Từ câu:
“Nếu nói v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, kết luận
thành bất định nên có
tu Thánh đạo. Văn có hai: đầu tiên kết luận nếu
nhất định là sai. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là kết luận nếu
nói bất định là đúng.
“Có hai hạng người v.v…” trở xuống là nói về chuyển
chướng tu đạo.
Văn có ba: một là người
chuyển chướng; hai là
hạnh chuyển chướng; ba, là
tướng chuyển. Văn thứ nhất lại có hai: Trước là
pháp thuyết, kế là nêu
mười hai dụ. Hai dụ đầu và cuối thì có hợp, mười
dụ giữa không có hợp.

Trong mười dụ này, dụ thứ chín nói không có trục phụ, có hai
thuyết: một,
cho rằng cỡi xe đi xa phải chuẩn bị sẳn các trục để
ngừa khi trục bị gẫy
hoặc bị hư, như xe vua có chuẩn bị các con trâu phụ để thay đổi khi mỏi mệt; hai là cho rằng viết lầm, lẽ ra phải ghi là bức trục, tức bánh xe có căm và trục, nếu muốn cỡi xe thì xe phải có hai
bộ phận này. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về hạnh
chuyển chướng, có hỏi đáp, phần hỏi có hai là lãnh chỉ
và thưa hỏi. Ý hỏi là:
“Vì sao nghiệp nhẹ mà chịu báo nặng, nghiệp nặng
mà chịu báo nhẹ?
Phật đáp có ba ý: Một là nêu ngu trí hai người tạo nghiệp
nặng nhẹ khác nhau; hai là
gồm có sáu phen; ba, là nêu mười bốn dụ và
các tạp dụ khác. Văn
thứ nhất có hai: trước nêu người, kế nêu pháp
thuyết để nói rộng về tướng trạng.
Nói thân giới tâm tuệ, nếu hợp chung mà nói thì chỉ là giới và
tuệ. Như thế tu giới và
tuệ có công năng giúp cho nghiệp nặng thành
nhẹ. Không tu hai việc này
thì khiến nhẹ thành nặng. Nếu phân biệt ra thì nói là tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ. Thân có bảy chi, giới để ngăn
ngừa ý, tu tâm tức
nhiếp tịnh, tu tuệ tức Bát-nhã.

Bảy thứ tịnh
tức bảy chi giới. Chẳng tu tâm tức chẳng tu ba tướng nhập, trụ, xuất; lại chẳng thể quán ba
tướng sinh, trụ, diệt là
vô sinh,
vô trụ, vô diệt. Chẳng
tu tuệ tức chẳng tu phạm hạnh, trong phạm hạnh có ba
pháp đều lấy tuệ làm chính. Kế là nêu sáu phen.

Nói thân số
tức năm ấm, năm căn, bốn đại v.v…, nói hạ giới
tức giới gà, giới
chó, giới heo, giới tró v.v… lại nói vì năm dục cõi trời mà giữ giới cũng gọi là hạ giới.
Về giới biên,
Hà Tây cho năm giới
của ngoại đạo, chẳng
phải trong Phật pháp; nội pháp thì gọi là trung,
nên gọi ngoại giới là
biên. Có chỗ nói cùng tận bờ mé ác trụ (ác
dục biên), như giữ giới lạc là tận cùng lạc
biên, giữ giới khổ là cùng tận khổ
biên, bốn pháp kia cũng như thế.
Ở trên nói
Thần lửa, lửa là miệng của trời, nếu dâng cúng cho
trời thì chỉ nướng các
loài cá, hơi khói này bốc lên, trời sẽ hưởng
được hơi này, nên nói là miệng của trời, vả lại ngoại đạo thờ lửa. Lấy lửa
làm thầy, lại dùng lửa
này cúng dường cho thầy, vì để tôn kính vị thầy
nên gọi lửa là miệng trời.

Cuối cùng là
phần tạp dụ có nói tơ đâu-la, tức tơ hoa cây dương liễu. Thân là thân tám thước
(2m
4); tướng là năm bào; nhân là ăn uống; quả là năm giới ở quá khứ cảm thành thân; tụ là năm ấm nhóm họp, thân một tức
gom chung giả và thật hợp thành một thân; thân tức
thân do bốn đại hòa hợp
mà thành, thân này là tự thân, thân kia là thân
của người khác; lại
thân này là thân do nghiệp lực tạo thành, thân kia là di thể; thân diệt tức niệm niệm
chẳng dừng; thân bình đẳng, tức quán
thân và hư không bình
đẳng. Lại nói sáu đường mỗi đường đều có
thân, nên nói là “Đẳng”; Thân tu là pháp được
tu tập; người tu là người năng
tu tập, tức là nhân và
pháp. Giới và Tuệ cũng như thế. Từ câu:
“Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
về tướng nghiệp chuyển.
Văn có hai phen hỏi đáp. Đầu tiên hỏi: Thế
nào là chuyển nhẹ thành
nặng; sau hỏi: Thế nào là chuyển nặng thành
nhẹ. Lời đáp như văn kinh có ghi.

------------------------------------

PHẨM SƯ TỬ HỐNG (PHẦN
6) Bắt đầu là phần thứ tư của quyển là khuyên tu, văn có hai đoạn; một là nêu pháp để khuyên tu; hai là nêu người để khuyên tu. Trong đoạn nêu pháp,
trước hỏi sau đáp. Hỏi có ba ý: Một là hỏi về có năng lực của
Phật tánh, nên lẽ ra đồng
được Niết-bàn, đâu có
sáu đường
khác nhau? Hai, là hỏi có
Phật tánh, lẽ ra tự
được Bồ-đề, đâu cần tu đạo?
Ba, là hỏi đã có Phật
tánh tức chẳng thể hấp thu được Bồ-đề? Câu hỏi
thứ nhất, trước là
lãnh chỉ, sau là hỏi. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ hai,
gồm có bốn ý là lãnh
chỉ, lập dụ, hợp dụ và kết luận câu hỏi.

Từ câu: “Nếu Nhất-xiển-đề v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ
ba, gồm có pháp, dụ và hợp.
Phật đáp có hai là chánh đáp và tổng kết.
Phần chánh đáp
có bốn: một, trả lời câu hỏi về đều
được Niết-bàn; hai, là trả lời câu thu hút
Bồ- đề; ba là trả lời
câu hỏi chẳng tu tập Thánh đạo; bốn là trả lời lại
câu hỏi về thu hút.

Câu trả lời đầu tiên có dụ, hợp và kết. Trong dụ trước nêu
chung đại ý, như bên
sông có bảy người đầy đủ tay chân, nhưng có
người qua được, có người không qua được. Kế là nêu riêng bảy người, đầu tiên nêu riêng bảy người, hai người đầu dụ cho
ngoại phàm, một người kế
là nội phàm, bốn người
sau là bậc Thánh. Ngoại phàm một là hạng
Xiển- đề cực ác, và
một người sắp được nhập mà lui sụt nên nói là
hai người. Hàng nội phàm có năm
phương tiện, nhưng đều kể là một, vì tuy
có hơn kém nhau, nhưng đều
chưa phá chân. Bậc Thánh gồm có bốn,
tức Thanh Văn chưa phá
trừ tập khí, Duyên giác đã phá trừ tập khí,
Bồ-tát đã phá trừ
tập khí, lại giáo hóa chúng sinh, Phật thì tập khí đã dứt
hết. Nếu không giải thích
như thế thì không có cách nào khác hơn. Ở trên nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, vì
sao không đều được
Niết-bàn? Vì muốn hiểu
rõ nên lại lập dụ một con sông và bảy người khác
nhau. Kinh này trước
sau có nói về
sáu con
sông lớn đó là:
Sông sinh tử,
sông Niết-bàn, sông
phiền não, sông Phật tánh, sông pháp thiện, sông
pháp ác; từng cặp đối
đãi nhau. Như sinh tử thì nói là ra khỏi, chẳng ra
khỏi; Niết-bàn thì nói là được nhập, chẳng được nhập; phiền não thì nói là
dứt và chẳng dứt; Phật
tánh thì nói là thấy và chẳng thấy; pháp ác thì
nói là lìa bỏ và chẳng
lìa bỏ; pháp thiện thì nói là cùng cực và chẳng cùng cực. Trong đây chính là muốn dùng
sông Hằng dụ cho
sinh tử.
Trong phẩm Ca-diếp, Đại
Niết-bàn được dụ
cho sông, trong
sông có bảy hạng
người khai hợp khác nhau. Phẩm này nói bảy
hạng người, phẩm
sau
nói bảy hạng chúng sinh.
Ở đây hợp bốn quả thành một người thứ tư,
chia Ba thừa thành ba hạng
người. Phẩm sau chia bốn quả thành bốn
hạng nguời, hợp
Bích-chi-Phật, Bồ-tát và chư Phật thành người thứ bảy.
Đến văn sau sẽ phân biệt rõ.

Nói tắm gội dụ cho người xuất gia thọ giới, tự thân thanh tịnh.
Sợ cuớp biển là dụ cho phiền não; hái hoa có hai
cách giải thích: một,
cho là hoa thất tịnh, tức
là cầâu nhân; hai, cho rằng là dạo đi trong hoa giác, tức là cầu quả.

Người xuất gia lẽ ra phải ra khỏi dòng sông, nhưng ở đây nói
vào là muốn nói sinh tử
Niết-bàn không khác nhau, phải ở trong sinh tử mà cầu Niết-bàn. Từ câu:
“Người thứ nhất, v.v…” trở xuống là nêu
riêng bảy người.

Người chìm thứ nhất
là Xiển-đề, do nhân thiện ở quá khứ đã kém, hiện tại lại chẳng tu nên nói là chẳng biết bơi. Người thứ hai
sắp vào được mà lại
lui sụt, nói thân có
sức mạnh tức nhân thiện quá khứ
sâu dày, nhưng đời này
chẳng tu tập, nên gọi là chẳng biết bơi, cắt đứt gốc thiện. Người thứ ba nổi lên và trụ vững dụ cho hàng
Nội phàm; nói chìm rồi nổi tức là ngày xưa đã chìm. Người thứ tư là bốn quả dụ
cho bốn phương; văn
sau dùng dụ bốn phương với bốn đế chứ chẳng phải dùng dụ này.
Văn kinh lại ghi: “Vì chẳng chỗ nào thoát ra nên quan
sát phương hướng”, vì xưa chẳng biết chỗ thoát ra, nên chẳng
quán sát, nay đã biết chỗ, nên nói quán
sát
phương hướng. Vả lại chẳng biết chỗ
thoát ra của Đại thừa
nên giữ lấy quả Tiểu thừa. Người thứ năm là Bích-chi- Phật, cũng nói quan
sát
phương hướng, vuợt trên bốn quả; vì lợi căn
nên chẳng chấp bốn quả,
nhưng vì tự chứng cho nên nói là “bơi đi”, còn
sợ sinh tử nên nói
là “sợ hãi”. Người thứ
sáu là Bồ-tát, xuống nước liền
bơi đi mà chẳng trụ lại,
tức chẳng trụ sinh tử; trụ nơi cạn mỏng, tức tâm
an ổn nơi sinh tử; Luận
theo tâm nên nói là nơi cạn mỏng. Người thứ bảy là chư Phật.

Từ câu: “Sông lớn
sinh tử v.v…” trở xuống là ý thứ hai hợp
dụ, trước là hợp thí dụ chung.

Sợ giặc phiền não là hợp với câu:
“sợ hãi giặc cướp” ở trước,
“nếu phát tâm muốn qua”
là hợp với câu “Xuống sông “, “xuất gia cạo tóc” là hợp với tắm gội, thân mặc pháp phục là hợp với việc hái hoa
ở dụ trước.

Từ câu: “Đã xuất gia v.v…” trở xuống là hợp với bảy người trong
dụ riêng. Đầu tiên hợp với người
thường chìm,
tức Nhất-xiển-đề. Ở
đây là hợp sơ lược.

Từ câu: “Có sáu nhân duyên v.v…” trở xuống là hợp rộng.

Năm bộ tăng, có hai cách
giải thích: một, cho là năm chúng, là nói lỗi của
năm chúng; hai, cho là năm bộ luật,
sau khi Phật diệt độ hơn
một trăm năm, vua A-dục
lập đại hội, Thượng tọa Tha-tỳ-la lập nghóa, đại
chúng Ma-ha Tăng-kỳ (Đại chúng bộ) không đồng ý,
nên chia làm
hai bộ. Về sau Thượng
tọa lại chia làm hai bộ là Tuyết Sơn và
Tát-bà-đa. Về sau bộ
Tuyết Sơn tan rã, còn Tát-bà-đa rất phát triển; bộ
Tăng-kỳ thì sinh ra ba bộ
là Di-sa-tắc, Đàm-vô-đức và Ca-diếp-di, cộng với
Ba- đa và Tăng-kỳ thành
năm bộ. Như Lai biết trước về sau các đệ tử
tranh nhau luận bàn đúng
sai, nên trong kinh Đại Tập đã nêu trước năm
bộ, như luận Tông luân
đã nói rộng về việc chia thành hai mươi bộ.
Việc này chẳng phải là
điểm chính ở đây, nên chẳng nêu.
“Người thứ hai v.v…” trở xuống là hợp với nghóa
sắp
nhập vào mà lui sụt.
Tức hàng
Ngoại phàm cũng có thể cắt đứt gốc thiện mà
chẳng đồng như người
chìm dưới sông Hằng.
“Người thứ ba v.v…” trở xuống là hợp với hàng Nội phàm trụ vững.
Hai vị Đại,
Tiểu đều ở trong đó, há chẳng phải là ba người
cùng
ở một giai vị trong
Thông giáo ư? Nếu giải thích theo nghóa
của Biệt giáo, thì Đại thừa có khác, chẳng thể ba người đồng một vị;
Hơn nữa văn kinh có ghi: “Tin
Như Lai là Bậc Nhất Thiết Trí thường hằng bất biến, tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh”. Thuyết khác lại cho rằng đây là
Ba thừa, sơ nghiệp (nội phàm của
Thông giáo) chẳng mê lầm đối
với pháp, như kinh Thắng
Man đã nói, có liên quan rất nhiều đến văn này; nếu tin
Như Lai là thường trụ bất biến, chúng
sinh đều có
Phật tánh, thì dường như có
ý nghóa của Biệt giáo dùng tâm Đại Niết-bàn tu
hạnh phương tiện vào được
Phương tiện vị.
Văn sau nói
Tu-bạt đắc quả
chính là nghóa này.

Người thứ tư hợp bốn quả thành một vị, tức đã dứt chánh
sử mà chưa dứt tập khí; người thứ năm là
Bích-chi-Phật chỉ mới dứt trừ ít
phần tập khí, người thứ
sáu là
Bồ-tát dứt trừ phần nhiều tập khí, lại thực
hành giáo hóa chúng sinh,
người thứ bảy là Phật, tập khí rốt ráo dứt hết.
Vì nghóa này nên phân biệt bốn hạng người khác nhau; Đây là hàng
Thông giáo; đã đầy đủ
hai văn Kinh và Sớ, chẳng nên dùng một giáo để
giải thích nghóa. Nay lập một nghóa, thì
suy ra biết đó chỉ là nghóa
Thông giáo, nhưng lấy
sinh tử phần đoạn
làm sông, dùng tâm Đại
Niết-bàn phát tâm cầu
mong vượt qua, nên có bảy hạng người khác nhau, nhưng đều có nghóa
Phật tánh, đều được thành
tựu Niết-bàn; Để trả lời câu
hỏi trên phải giải thích như thế. Từ câu:
“Các người v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba kết luận, trả lời câu hỏi: lẽ ra đều
được Niết-bàn, đầy đủ tay chân là đáp đều
có Phật tánh; biết bơi và chẳng biết bơi, qua được chẳng qua được là đáp
câu hỏi chẳng đều được
Niết-bàn. Văn có hai: Đầu tiên nói chẳng tu
chẳng được không phải
là lỗi của Như Lai; có dụ và hợp như văn kinh đã ghi. Kế là nói do tu mà được, nêu ba dụ. Thứ nhất là trước dụ
sau hợp.

Như Lai bình đẳng vì tất cả chúng
sinh mà giảng nói phân biệt rộng mười hai thể loại kinh, mà có chúng
sinh chẳng chịu thọ nhận, đó chẳng phải là lỗi của
Như Lai. Nếu người tu tập Thánh đạo
sẽ được
Vô thượng Bồ-đề. Từ câu:
“Thầy nói v.v…” trở xuống là đáp câu thứ ba; trước
nêu lại câu hỏi để khen và chê.
Nếu có tu tập thì
sẽ không nghi ngờ gì, cho nên mới khen; nói chẳng cần tu tập, mà tự nhờ vào tánh để hấp thu thì
chẳng đúng,
cho nên chê trách.

Từ câu: “Thí
như có người v.v…” là dụ thứ hai chánh đáp, có
hai: một, là đáp câu
nếu tu sẽ được, nêu múc nước giếng để làm dụ.

Giếng dụ cho
thân năm ấm, khát nước dụ cho tâm chán khổ tìm vui, giếng
sâu dụ cho lý tánh của thân tuy xa chẳng thấy được
nhưng chắc chắn là có,
múc nước dụ cho việc nhờ tu mà thấy tánh. Từ câu:
“Phật tánh cũng như thế v.v…” trở xuống là hợp
dụ. “Thí như v.v…” trở
xuống là dụ cho việc chẳng tu thì chẳng thấy. Kế là hợp dụ.

Từ câu: “Như
thầy nói v.v…” trở xuống là đáp câu hai, có hai
ý: trước là quở trách
dẫn kinh sai lầm.

Về lục trụ có hai cách giải thích: Một, cho là Lục trụ trong mười trụ; hai, cho là Lục địa trong mười Địa, ở Địa này,
Bát-nhã hiện tiền,
có nghóa là tự thiện
bệnh. Đức Phật quở trách rằng: Ta nói gặp hay chẳng gặp thì bệnh cũng tự thiện là nói cho
Bồ-tát Lục trụ nghe, chứ chẳng
nói cho phàm phu, đây là
nêu ra chỗ dẫn chứng sai lầm.

Từ câu: “Thí
như hư không v.v…” trở xuống là chánh đáp, có ba dụ.

Có người cho rằng ở đây là nêu hư không mà mắt thế gian
nhìn
thấy để làm dụ, có người nói là dùng Không của Chân đế làm dụ, có
người cho rằng đây là
Không chẳng trong chẳng ngoài của lý.
Trung luận nói: Hư không
chẳng phải có chẳng phải không, chẳng phải
trong chẳng phải ngoài;
đây là dụ cho Phật tánh.

Nói tài sản
cất ở một nơi khác, tuy không được hiện dùng, nhưng đi đến đó lấy thì được, dụ cho Phật tánh tuy chưa thấy, nhưng nếu
tu thì sẽ thể hội.

Văn kinh có ghi:
Tạo nghiệp, tạo dụ cho
sơ tâm, nghiệp dụ
cho tu tập, quả dụ cho
thấy tánh. Trong đây có sáu câu: Chẳng phải
trong, chẳng
phải ngoài, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải xưa
nay không có, chẳng phải
không có nhân mà xuất hiện. Từ câu:
“Chẳng phải v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói
tu tập thì sẽ được.
Gồm năm câu theo thứ lớp
giải thích: một, là chẳng phải thân
năm ấm này làm, năm ấm
này lãnh thọ quả báo, nếu đây làm đây chịu thì chỉ một ấm, một ấm
thì thường.
Vả lại, chẳng do ấm này mà có ấm
sau, đây là nghóa đoạn
hai, chứ chẳng phải bao gồm cả năm câu, tức
chẳng phải đây làm kia
chịu, nghóa là chẳng phải ấm này tạo nghiệp ấm
kia chịu quả. Hà Tây cho
rằng: Người làm trời chịu thì có nhân mà
không có quả, có quả mà không có nhân, có quả không nhân thì là
thường kiến, có nhân
không có quả là đoạn kiến. Lẽ ra cũng có câu
“kia làm đây chịu”, nhưng không ghi, vì có thể
tự hiểu; ba, là kia làm kia chịu
thì đồng nghóa với câu
thứ nhất. Câu bốn không làm không chịu tức
không có nhân quả, thế
thì chẳng đúng. Thời tiết hòa hợp là câu thứ năm.

Từ câu: “Phật tánh của chúng
sinh v.v…” trở xuống là hợp dụ.

Đầu tiên là
hợp với câu thứ sáu là tạo nghiệp.
Chỉ hợp với năm câu, chẳng hợp với câu
“chẳng phải không
có nhân mà sinh ra”. Đầu
tiên là hợp với câu năm, kế là chẳng phải trong chẳng phải ngoài hợp với cặp thứ nhất, chẳng phải có chẳng phải
không hợp với cặp thứ hai. Từ câu:
“Chẳng phải đây chẳng phải kia v.v…” hợp với câu
thứ hai “Có tu sẽ được tướng cảm quả”.

Trước có năm câu. Ở đây hợp đủ. Đầu tiên nói chẳng phải đây
là hợp với câu “chẳng
phải đây làm đây chịu”, chẳng kia là hợp với câu “Chẳng phải kia làm kia chịu”, câu
“chẳêng phải từ nơi khác đến” là hợp với câu:
“chẳng phải đây làm kia chịu”, câu
“chẳng phải
không có nhân duyên”
là hợp với câu: “không làm không chịu”. Câu:
“chẳng phải tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống là hợp với câu: “do thời
tiết hòa hợp mà có”. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là trả lời câu
hỏi thứ ba, ở trước hỏi đáp có pháp dụ, ở đây chỉ đáp về dụ, đầu tiên bác bỏ ngược lại câu hỏi, kế là đáp. Thứ nhất là bác bỏ ngược lại câu:
Nam châm chẳng thể hút sắt.

Từ câu: “Vì sao?” v.v… trở xuống là giải thích chẳng hút. văn
có hai là giải thích và nêu dụ.
Đá nam châm không có tâm thức thì đâu thể hút lấy, như hoa
quỳ hoa hoắc vô tâm mà
vẫn hướng về phía mặt trời hoặc Đông hoặc
Tây. Cây chuối không có
tai, nhưng khi có tiếng sấm thì bể bắp. Đó đều
là do dị pháp mà sinh ra,
luôn thuận theo, luôn nghe nhận. Như hổ phách hút lấy hạt cải cũng như thế, đâu thể
so
sánh các vật này đồng như
Phật tánh? Nay giải thích dị pháp
sinh ra, dị pháp hoại diệt: Vì dị pháp có
nên dị pháp sinh ra, các
pháp đều do nhân duyên mà khởi, nhân duyên
đối với các pháp gọi
là dị, có dị nhân duyên thì liền có các pháp, vì thế
nói là dị pháp có nên
dị pháp sinh ra, như nước và đất là duyên của mầm; mầm và nước đất đâu bao giờ có tâm để hiểu nhau việc
sinh ra pháp
mà nói rằng: “Ta cho
ngươi sinh, ngươi hãy thọ sinh”. Chỉ có dị duyên
này thì mầm mới sinh,
cũng như do nhân duyên của nước mà lửa tắt;
nước lửa cũng chẳng
hiểu với nhau rằng: “Ta sinh ngươi diệt”!
Nêu hoa quỳ,
hoa hoắc xoay về hướng Đông, hướng Tây tùy
theo mặt trời, há là có
tâm ư? Cho nên vì dụ mà lập dụ; nêu lên năm dụ.

Từ câu: “Nam
châm v.v…” là thứ hai, trước dùng dụ hợp với dụ.

Từ câu: “Phật tánh của chúng
sinh” v.v… trở xuống là hợp
với pháp được dụ tức
là Phật tánh. Văn có ba: Một là nói nhân chẳng
hút quả; hai là nói Phật
tánh không có trụ xứ; ba là nói rộng về Phật
tánh. Văn thứ nhất lại
có ba: Một là hợp dụ nam châm.

Kế là nêu mười hai nhân duyên, nói lên ý nghóa không hút.
Vô minh là nhân, các hành là quả, cho đến
sinh là nhân, tử là quả, vô minh đâu có hút giữ các hành? Cũng như Phật tánh chẳng
thể hút lấy Bồ-đề.

Thứ ba, Từ câu: “Có Phật v.v…” trở xuống là chiùnh thức
hiển bày không hút. Từ câu:
“Nếu nói v.v…” trở xuống là nói Phật tánh
không có chỗ ở, gồm có pháp, dụ và hợp. Pháp
thuyết như văn kinh rất dễ thấy.

Kế là nêu Như Lai để hợp dụ.

Như Lai là nêu mặt hiển bày, Phật tánh là nêu mặt ẩn mật. Kế là hợp dụ.

Từ câu: “Thí như bốn giai được v.v…” trở xuống là nói rộng về

Phật tánh; văn có
bốn đoạn: một, là nói về chẳng phải
sẽ có, hiện có
mà nói về sẽ có; hai,
là nói chẳng tức chẳng lìa; ba, là phân biệt tà
chánh; bốn, là nói rộng
về Thể tánh. Thứ nhất, nói chẳng phải sẽ có, hiện
có, nhưng y cứ theo chúng
sinh sẽ được, nên nói sẽ có. Gồm dụ và hợp.

Bốn đại không có nghiệp, có công năng vời lấy địa đại, cũng
lại có một nghiệp có
công năng vời lấy hỏa đại. Hai đại kia cũng như
thế. Chỉ do nghiệp duyên
nghe mà đồng cảm được. Phật tánh cũng như thế, thời đến thì liền hiện, cho nên lấy bốn đại làm dụ. Dụ nói có nhẹ
nặng, tức gió và lửa
nhẹ, đất và nước nặng. Lại nói đỏ, trắng, vàng, đen,
đây là phối hợp bốn
đại với bốn màu, trong đó lửa thì đỏ, gió thì trắng,
đất thì vàng, nước thì đen. Nếu phối hợp với năm hành thì:
Hỏa đỏ, Kim trắng,
Thủy đen, Thổ (địa) vàng,
Mộc xanh. Lại trong Tiểu thừa
nói gió không có màu
sắc, Đại thừa nói gió có màu sắc. Trong Năm
hành thì Kim thuộc màu
trắng vị ở hướng Tây, chủ vị là màu trắng, hơi thu; Hơi thu màu trắng, gió thu lạnh, buồn hiu hắt nên phối hợp gió với
màu trắng, chưa rõ thế nào?

Hợp như văn kinh ghi.

Từ câu: “Thi như có vị vua v.v…” trở xuống là nói Phật tánh
chẳng tức chẳng lìa. Văn có dụ và hợp.
Nói lại phục căn,
Nhó Nhã gọi là lô phục, họ Quách chú thích là
là bặc, đúng là la bặc
(củ cải), là bặc căn, tức là củ cải.
Dẫn voi đến chỉ cho người mù, có người dùng một còn một mất
để giải thích. Đầu,
chân v.v… đều chẳng phải là voi, mất, không lìa
đầu, chân, v.v.., là voi
còn, Phật tánh cũng chẳng phải sáu pháp mất;
ngoài sáu pháp cũng chẳng có
Phật tánh riêng, lại dùng
sáu pháp là còn.
Giải thích như thế thì chẳng lìa hai câu tức và lìa, đừng nói gì đến bặt
bốn câu, lìa trăm lỗi?

Văn này có hai lần bác bỏ tức và lìa. Chẳng phải đầu, chân
v.v… là voi, đây là bác
bỏ tức, lìa đầu chân thì không có voi nào khác
là bác bỏ lìa: Trong đầu chân v.v… đã chẳng phải
voi thì chẳng thể tức, ngoài đầu chân v.v… lại
không có voi nào khác, thì chẳng thể lìa. Chẳng
tức, chẳng lìa,
chẳng trong,
chẳng ngoài, mà lại gọi là Voi; Phật tánh của chúng
sinh cũng như thế chẳng phải tức
sáu pháp, chẳng phải lìa
sáu pháp, chẳng phải
trong chẳng phải ngoài nên gọi là Trung đạo, gọi
là Phật tánh. Nếu chấp
sáu pháp là Phật tánh thì đó là Phật tánh như
người mù sờ voi; nếu
lìa sáu pháp mà có Phật tánh thì như chỉ hư không cho là
Phật tánh, như các
Bà-la-môn phỉ báng kinh Đại thừa bị vua
Tiên Dự giết chết; nếu chứng Trung đạo chẳng tức chẳng lìa là
Phật tánh, thì
thấy Phật tánh như vị quan có trí tuệ của vua. Nếu đạt được ý chẳng
tức chẳng lìa, thì tất
cả các pháp xúc phạm đều là Phật tánh. Bốn Tâm
vô lượng và sáu Độ
v.v… cũng giống như thế.

Hợp dụ có hai: Thứ nhất là hợp chung. Từ câu:
“Các chúng sinh này v.v…” trở xuống là hợp riêng.
Văn có ba: một, là
chánh hợp; hai, là lại nêu các người mù bẩm
sinh
để hợp; ba, là kết luận. Chánh hợp
có sáu, mỗi pháp đều có ba là
sáu hợp
pháp, nêu dụ hợp và
kết luận, tất cả đều như văn kinh có nói.

Từ câu: “Có các ngoại đạo v.v…” trở xuống là đoạn ba, phân
biệt Tà chánh. Văn có
hai: Trước phân biệt tà ngã là chẳng đúng.

Ngoại đạo chấp trước, hoặc nói là thường hằng cùng khắp,
hoặc là chấp như hạt cải, đều có tà chấp.
Kế là nói về chánh ngã. Trước nói giả Ngã,
sau nói chân Ngã.
Nói giả Ngã có hai: Một là nói pháp.
Kến là dụ,
gồm có sáu dụ, trong đó dụ thứ nhất và dụ thứ
sáu có hợp, bốn dụ kia không có văn hợp.
Khai Thiện cho rằng giả danh
có dụng, có danh mà
không có thể. Trang Nghiêm cho rằng danh,
dụng, thể đều có. Hai ý
này đều chẳng đúng. Nếu có danh, dụng, thể thì
đâu thể cho là giả; Khai
Thiện tuy nói không có thể, nhưng lại có danh và dụng thì cũng chẳng phải Giả.
Các sư
Trung Quán dẫn
Trung Luận: “Vô ngã và
Vô vô ngã”. Vô ngã
phá thường, Vô vô ngã phá đoạn, cũng phá cả tức và Lìa. Vì phá các nghóa này nên nói ngã và vô ngã. Tuy nói
ngã và vô ngã nhưng đều
là giả danh, nên văn kinh nêu sáu dụ để dụ cho giả ngã.

Từ câu: “Như
Lai v.v…” trở xuống là nói về chân ngã.
Chân ngã này để đối phó với nói dối. Nếu rốt ráo thanh tịnh tức
là vô ngã, vô vô ngã
thì lẽ ra chúng sinh cũng được chân ngã này.

Từ câu: “Đại từ đại bi v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư, nói
rộng về Phật tánh. Văn
có ba: Một là nói về Phật tánh, có tám phen; hai
là từ câu: “Như ta nói
v.v…” trở xuống là kết luận sẽ được; ba là từ
câu: “Nếu ta nói v.v…”
trở xuống là kết luận chẳng phải năm ấm.

Nói năng lực
thứ tư, có người cho rằng đó là căn lực thứ tư
trong mười lực, có công năng biết được căn duyên của
chúng sinh, là pháp quan trọng cần phải có để hóa đạo. Có người cho rằng có một danh giáo khác
đó là: một, tín tuệ, hai là nhẫn lực, ba là lực định, bốn là
thiện quyền lực. Có
thiện quyền lực thì thuận tiện cho việc hóa đạo nên
nói là năng lực thứ tư.

Phen thứ sáu
nói mười hai nhân duyên là Phật tánh, có hai cách
giải đều
chẳng hợp: Một là cho rằng mười hai nhân duyên là
Trí quán, vậy đâu được nói là có tánh cảnh giới; hai cho rằng đó là quả
tánh; cũng chẳng thể
được. Nay nói rằng mười hai nhân duyên tức Phật
tánh, sẽ có chỗ giải
thích riêng v.v… Hai phen trên đã nói, tất cả chúng
sinh chắc chắn
sẽ được các pháp ấy, nên ta nói tất cả chúng
sinh đều
có Phật tánh. Từ câu:
“Nếu các chúng sinh v.v…” trở xuống là đoạn hai, tổng kết đáp các câu hỏi trước.
Văn có ba: Một là kết luận câu hỏi về
chẳng cần tu tập Thánh đạo.
Kế là từ câu: “Nếu các chúng
sinh v.v…” trở xuống là
kết luận khuyên bảo.
Thứ ba là từ câu: “Phật tánh v.v…” trở xuống là kết luận
khen ngợi; văn có hai:
Thứ nhất Đức Phật khen ngợi.

Kế là Bồ-tát Sư Tử Hống khen ngợi.

Từ câu: “Sư
Tử Hống v.v…” trở xuống là nói về người thấy
Phật tánh mà khuyên tu,
gồm có hỏi và đáp.
Phật đáp có ba ý: Một là thử xét tâm mình, hai là vì chúng
sinh mà chịu khổ, ba là
dùng sáu Độ giáo hóa người. Ý thứ nhất là tự
hành, hai ý sau là hóa tha.
Đầu tiên
nói tự thử nghiệm, là vì hạnh còn cạn mỏng, khi
sâu
thì chẳng cần phải thử.
Chữ Hòa mọi người thường đọc âm Hòa, thì
chẳng đúng, hoặc đọc
là Lê, hoặc đọc là hòa, tìm kỹ thì không có chữ này. Từ câu:
“Bồ-tát vì phá v.v…” trở xuống là nói vì
chúng sinh mà chịu khổ. Từ câu:
“Lại nữa v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về
sáu Độ hóa tha.

Từ câu: “Bồ-tát Ma-ha-tát v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ hai
của phẩm này là khen ngợi giáo. Văn có ba phần, một là khen người
mở rộng kinh,
tức Bồ-tát, hai là khen pháp được mở rộng, phải do
người; giáo chẳng tự nêu ra mà phải do Phật, nên làm nhân cho nhau mà
khen ngợi, đó cũng là
khen ngợi Tam bảo.

Văn thứ nhất có hai: Trước lược khen ngợi chung, kế là
giải thích rộng. Đầu tiên lại có hai ý: một là
khen ngợi chúng Bồ-tát, kế là
khen ngợi các Bồ-tát Bổ
xứ khổ nhọc, siêng năng làm lợi ích chúng sinh.
Vì chỉ có Bồ-tát Bổ xứ
mới tiếp nối Phật vị, nên khen ngợi riêng.

Đầu tiên có
chín phen khen ngợi chung, như kinh có ghi.

Kế là từ câu: “Bồ-tát v.v…” trở xuống là khen ngợi
riêng, có bảy phen.

Nói ba điều cao quý, nghóa là trong các tầng trời cõi Dục thì
các vị trời cõi trời
này có tuổi thọ nhất định; trong cõi người thì
người ở cõi Uất-đơn-việt có tuổi thọ nhất định; nếu cộng thêm
Phạm thiên thì
thành bảy tầng trời,
cõi Đâu-suất ở giữa.

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là khen ngợi
kinh, gồm có hai đoạn.
Trước khen ngợi, sau là phân biệt, văn khen ngợi
có ba là pháp, dụ và hợp.

Nói sâu khó đến đáy, có người giải
thích rằng: Nếu nói theo chiều dọc thì chỉ
là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, chẳng thể có vô thường,
khổ. Nếu nói theo chiều
ngang thì đầy đủ thường, vô thường, v.v… cho
nên nói sâu khó đạt
đến đáy. Cách giải thích này chẳng đúng; kinh chỉ
nói sâu thì đâu được giải thích đơn lẻ.
Nay cho rằng: Thường, vô
thường, chẳng phải
thường chẳng phải vô thường, chẳng phải một chẳng
phải ba, chẳng thể nghó
bàn, cho nên nói là sâu.

Kế là hợp dụ, như văn kinh.

Từ câu: “Bồ-tát Sư
Tử Hống bạch v.v…” trở xuống, gồm hai
khoa, có hỏi và đáp.
Hỏi rằng trước nói
sâu khó đạt đến đáy là do chẳng
sinh
chẳng diệt, vì sao chẳng
có ba thứ sinh, mà chỉ có một thứ sinh? Phật đáp:
Đầu tiên nói chung chẳng làm thân noãn sinh và thấp

sinh.

Kế là, nói riêng chẳng thọ hóa sinh. Từ câu:
“Bấy giờ, Bồ-tát Sư Tử Hống v.v…” trở xuống là nói ba

bài kệ khen
ngợi chủ nói kinh; gồm có bốn mươi câu:

Hai câu đầu là xin được nói kệ.

Ba mươi bảy câu chính thức khen ngợi.

Một hàng kết luận.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>PHẨM 24: CA-DIẾP (PHẦN 1)</詞>


Vì đầu tiên đã khéo nêu lên các câu hỏi, nay muốn cho lúc cuối cùng cũng khéo léo như thế,
nên lại phải nêu câu hỏi. Ở trước thuận theo nghóa mà đặt tên phẩm, cho nên gọi là
phẩm Ca-diếp.
Ngài Ca- diếp thì như trước đã nói.

Khai Thiện cho phẩm này là trả lời câu hỏi về tánh an vui ở trước. Các
sư Địa Luận thì cho đây là Từ quang thiện xảo trụ trì phần.
Hà Tây và Hưng Hoàng đều
cho đây là môn Phật tánh. Còn ở đây cho là
phần thứ năm nói về
Dụng của Niết-bàn. Kinh này từ đầu đến cuối đều
nói về Phật tánh, phẩm
này có gì khác với phẩm trước? Xin nêu lên
năm điểm khác nhau:

1/ Nghóa Dụng
khác nhau: Phẩm trước nói nghóa Phật tánh
Trung đạo là hạt
giống Bồ-đề, phẩm này nói về dụng cao quý của Phật tánh
có công năng nhiếp phục
Nhất-xiển-đề cực ác và ngoại đạo tà chấp.

2/ Nhân quả khác nhau: Phẩm trước nói về Nhân tánh trụ ở nhân, chẳng ở quả; quả tánh quả quả tánh trụ ở quả, chẳng ở nhân; phẩm này nói tất cả các ấm
ác đều là Phật tánh, đó tức là nhân tánh, từ năm
ấm ác mà sinh ra năm ấm
thiện, tức là quả tánh. Lại nói rằng Phật tánh
có ba đời. Xưa nay có người giải thích quả tánh
chung cho ba đời là Ứng thân
Phật tánh, chẳng thông với ba đời là Pháp thân
Phật tánh, nghóa này
chẳng đúng, chỉ nói về quả tánh chung cho nhân quả, đâu cần phân biệt pháp thân và Ứng thân.
Nếu Phật tánh của năm ấm thiện chung
cho nhân quả, thì Phật tánh trong nhân thuộc về ba đời, Phật tánh trong
quả chẳng thuộc ba đời.
3/ Là khai hợp khác nhau: Phẩm trước nói sông sinh tử hợp
với nhân quả mà lìa ba
Thừa; phẩm này nói sông Niết-bàn lìa bốn quả
mà hợp với Ba Thừa.

4/ Là chung riêng khác nhau: Phẩm trước là nói chung năm loại Phật tánh, trời người sáu đường đều có Phật tánh. Phẩm
này chỉ nói
về chánh nhân Phật tánh,
do chánh nhân mà Xiển-đề lại sinh ra gốc
thiện. Phẩm trước chỉ y cứ theo muôn điều thiện là liễu nhân
Phật tánh; phẩm này y cứ theo cả thiện và ác, đều là
Phật tánh. Vì thế nói người
gốc thiện có,
Nhất-xiển-đề không có, người
xiển-đề có, người
gốc thiện không có.

Năm, phẩm trước đối bảo với một người, phẩm này đối
bảo với Ca-diếp. Chỗ sai khác rất nhiều.

Toàn phẩm chia làm hai:
1/ Nhiếp ác
2/ Nhiếp tà Trong nhiếp ác lại có hai:
1/ Nói về dụng của Phật tánh.
2/ Khen ngợi kinh. Nói về dụng lại có hai:
1/ Nói về dứt gốc thiện.

2/ Nói về sinh điều thiện. Vì năng lực luống dối nên cắt đứt
điều thiện, nhờ sức
Phật tánh nên sinh ra điều thiện. Xưa cho rằng hai
người làm ác và sinh
điều thiện đắp đổi nhau, nhưng không liên quan. Có
sư lại cho rằng chỉ có một người, lúc trước do điên đảo nên khởi ác,
sau gặp bạn tốt nên sinh ra điều thiện.
Nay cho rằng các thuyết đều
chẳng đúng, hoặc có thể
là một người, có thể là
nhiều người, như bảy hạng người bên
sông Hằng tức
là nhiều người. Nếu là
một người thì từ mới chìm cho đến thành Phật
chỉ là một người. Xưa
cho rằng sinh điều thiện có nghóa là tiếp thức, nghóa là chúng
sinh từ hang vô minh thức ở
giới ngoại, mới khởi một
phẩm vô minh, chưa khởi
bốn trụ, nếu có Phật tiếp dẫn đi thì liền được
thành Phật. Nghóa này rất
chướng ngại, dầu có kinh này nhưng cũng là nhất thời đổi ác làm duyên, nếu không có kinh này thì hoàn toàn không thể
y cứ. Nếu nói phải khởi
năm trụ rồi mới có thể bỏ ác làm thiện, thì
cũng không có một kinh nào nhất định nói như thế, dẫu có kinh này thì
cũng là nhất thời làm
duyên mà thôi. Nếu thế thì mặc tình khởi cực ác
rồi tự do “bị tiếp”, đâu cần phải tu đạo,
chẳng khác gì với việc trải qua
tám muôn kiếp đắc đạo?
Nếu nói từ hang thức mà đến, tức từ vô minh mà ra,
sao lại nói mới khởi một phẩm vô minh? Nếu chưa khởi hoặc thì lẽ
ra nên sinh vào một nơi
khác; nếu từ trong hang vô minh mà ra, mới
khởi một phẩm mà bị
tiếp, thì sau khi khởi các phẩm khác cho đến bốn trụ, vì
sao lại không bị tiếp? Cho nên thật khó tin. Nếu vậy thì chẳng cần tu.
Ở trên đã mấy lần phá nghóa này. Nếu nhờ năng lực Phật tánh mà tự
tại được Bồ-đề, chẳng cần tu tập thì chính là phá nghóa này. Xưa nói
Thiện Tinh không có nơi phát ra dấu vết, thật là người ác, nghóa này
chẳng đúng, tuy chưa thấy
nghóa kinh, nhưng suy ra biết là quyền, vì sao?
Vì hai người con và hai người em của Phật, mỗi người đều có thiện
ác. A-nan là thiện,
Điều-đạt là ác, đều là quyền lập, nay La-vân là
thiện, Thiện tinh là ác,
so sánh mà biết cũng là Quyền.
Văn nói về dứt mất thiện có ba: Một là nói về người
dứt mất thiện; hai là nói về tướng dứt mất thiện; ba là nói về kiến dứt mất
thiện. Người dứt mất
thiện tức là Thiện Tinh, tướng đoạn thiện tức căn tánh bất định nghe giáo bất định chấp là định. Kiến giải
đoạn thiện, tức
phân biệt suy tìm đạo lý các pháp.

Trong phẩm nói
về người, gồm có hỏi và đáp. Hỏi có hai:
Trước nói về duyên
khởi, sau là chánh thức hỏi.

Về duyên khởi có hai: Một, là nói Phật có đức năng hóa; hai,
nói Thiện Tinh có duyên
được giáo hóa. Nói đức của Phật có hai câu:
một, nói bên trong có Từ bi; hai, là bên ngoài có
Phương tiện. Thứ nhất như văn kinh.

Thương là đại Từ, xót là đại Bi. Kế là từ câu: “Điều phục
v.v…” trở xuống, nói
về phương tiện bên ngoài, có bảy câu. Từ câu:
“Tỳ-kheo Thiện Tinh v.v…” trở xuống là nói duyên
được giáo hóa. Thứ
nhất nói như con. Thiện Tinh là anh của La-vân, đây
là duyên quan trọng.

Nói sau khi xuất gia là đã có tín giới, thọ trì mười hai thể loại
kinh là có tuệ, dứt trừ
kết sử cõi Dục đạt được Tứ thiền là Định. Đầy đủ
Ba học, há chẳng phải là
nhân sâu xa ư?

Từ câu: “Vì sao
Như Lai v.v…” là chánh thức hỏi. Trước là hỏi
hai việc, sau là kết luận.
Hỏi vì sao nói Thiện Tinh là người ác, sau hỏi
vì sao chẳng nói pháp trước.

Thứ nhất lại có hai: Một là hỏi vì sao nói Xiển-đề là
nhân ác. Kế là hỏi vì sao ở địa ngục một kiếp là quả ác.

Từ câu: “Vì sao
Như Lai v.v…” trở xuống là thứ hai, hỏi đã
có duyên sâu với Như
Lai, vì sao trước kia chẳng nói pháp?

Từ câu: “Như
Lai Thế Tôn! v.v…” trở xuống là kết luận hai câu vặn hỏi ở trên.
Từ câu: “Vì sao được gọi v.v…” trở xuống là
câu thứ nhất.

Phật có lòng
từ bi vì sao nói Thiện Tinh là người thấp hèn, ở
địa ngục cả kiếp, nếu
nói thì biết không có lòng Từ bi.

Kế là kết luận câu hỏi sau.

Phật trước đã không nói pháp, vì
sao gọi là Đại phương tiện?
Nếu có phương tiện thì
lẽ ra nên nói pháp.

Phật đáp, chẳng đáp về
duyên khởi, chỉ đáp hai câu hỏi và hai
câu kết luận. Trước đáp
câu sau,
sau đáp câu trước. Thứ nhất là nêu bảy
dụ, sáu dụ trước nói duyên có
sâu cạn, nên nói pháp có thứ lớp, một dụ
sau nói tâm Phật bình
đẳng, nên bình đẳng nói, không nghiêng về bên
nào. Trong sáu dụ trước,
mỗi dụ đều có ba: một là nêu dụ để hỏi, hai là
kể việc phụng đáp, ba
là hợp dụ để giải thích.

Vì sao có thứ lớp ba hạng người này? Có người giải thích
rằng: Đầu tiên Đức
Phật nói năm giới Nhân thừa Thiên thừa cho Đề-vị,
Văn Lân, Cổ Long nghe, kế
là đến vườn Nai nói Tứ đế cho Nhị thừa
nghe, sau cùng là nói giáo
Phương Đẳng cho
Bồ-tát nghe, đây là giáo
Tiểu thừa làm đầu tiên; nếu nói lúc mới thành Phật dùng thân
Xá-na giáo hóa, thì đầu tiên chiếu rọi trên núi cao, kế đến chiếu xuống bình
nguyên, đây gọi là lấy Đại thừa làm đầu tiên. Nay ý văn này bao gồm trước
sau, lấy núi cao làm đầu,
Văn Lân làm giữa và Song Lâm làm cuối.
Những người con thứ ba tuy có cực ác, nhưng vì đồng thể nên phải chỉ
dạy. Ruộng bậc hạ tuy
xấu, nhưng vì gia nghiệp nên phải gieo trồng
chẳng thể bỏ; thau tuy vỡ, nhưng phòng khi dùng gấp; bệnh tuy
sẽ chết,
nhưng vì thân thuộc phải
trị; ngựa tuy già, nhưng cũng có thể thay ngựa
mệt; người tuy có thấp
hèn, nhưng vì trí bình đẳng, nên chẳng bỏ.

Sáu dụ trước
tuy có khác nhau, nhưng ý nghóa thì chẳng khác,
mà ý còn chưa hiển bày,
đến dụ thứ bảy văn mới hiển rõ ràng. Nêu Sư
tử đầu đàn chẳng xem
trọng voi mà khinh loài thỏ, đều ra sức đối trị,
dụ cho việc chẳng xem
trọng điều thiện, xem nhẹ điều ác, đều vận sức
từ bi. Nếu nhìn theo lớn
nhỏ thì với voi chẳng đủ, với thỏ có dư, nếu xét theo
sức lực thì đối với voi cần
phải nhanh, đối với thỏ thì từ từ.
Nay Sư Tử Vương này đều
đối trị bình đẳng với cả hai không khác. Nếu
xét theo duyên thì đối
với Bồ-tát chỉ dạy nghóa sâu xa, đối với Thanh văn chỉ dạy nghóa cạn mỏng, đối với
Nhất-xiển-đề chỉ dạy đạo thế
gian. Đức Phật chẳng
phân biệt hai ba, đối với tất cả đều bình đẳng đại bi. Từ câu:
“Bấy giờ v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi của kia, hỏi
có hai câu: Trước trả lời
về Xiển-đề,
sau là đáp ý ghi nhớ. Đầu tiên đáp về việc
Xiển-đề tự cho
có Tín, tuệ, định; ra
sức bác bỏ câu hỏi này; không chấp nhận có, để nói
Xiển-đề không có
Tín tâm. Văn có ba: Một, không tin Phật là bậc
Vô Sở Úy; hai là từ câu: “Một thuở nọ ta ngự tại
nước Ca-thi v.v…” trở
xuống là nói không tin Phật là bậc không còn nó dối;
ba là từ
câu: “Một thuở nọ, ta cùng với v.v…” trở
xuống, nói không
tin Phật là người không ganh ghét.

Thầy nói xuất gia là nói lên có tín tâm, nên nay nêu lên ba
việc để nói lên tâm vô tín.

Khi Đức Phật
đi thì chân cách mặt đất bốn tấc
(12 cm), hình bánh xe ngàn căm thường hiện rõ ở dấu chân, mọi người đều muốn nhìn
thấy, nhưng thường bị
xóa bỏ, nay Thiện Tinh đã không xóa mà còn bỏ con trùng chết vào dấu chân Phật, khiến cho vô lượng người nghó
là Phật giết hại.
Quả báo của người và quỉ khác nhau, mà lại thấy rõ ràng,
còn hỏi đáp qua lại, há
người thật ác mà làm được ư? Do đó nghiệm
biết là quyền hiện mà thôi.

Từ câu: “Tỳ-kheo Thiện
Tinh v.v…” trở xuống là nói không có
tuệ.

Chỉ biết văn
tự mà không hiểu nghóa thì không có tuệ. Từ câu:
“Gần gũi v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
không có định.

Văn có hai: Một là nói tuy đã được mà
sao lại mất, nên nói
là không có định.

Từ câu: “Do mất v.v…” là tổng kết khởi tà kiến nên
mới nói trước.

Từ câu: “Này người
Thiện nam! v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi
về ý nghóa nói trước.
Văn có hai: Trước nói về ý nghóa nói trước, sau
nói chẳng thể chữa trị.

Vì Thiện Tinh chắc chắn phải đọa, nên ta nói trước, để
chứng minh cho tướng
chắc chắn đọa nên cùng đến xem. Thấy Phật khởi tâm ác đọa vào địa ngục thì việc chắc chắn, đoạ địa ngục đã rõ. Đến chỗ Thiện
Tinh ở, hoặc cho rằng
sự thật có đến, hoặc do năng lực chẳng
thể nghó bàn bất động là đến.

Từ câu: “Thiện Tinh tuy đọa vào v.v…” trở xuống là nói về
người chẳng thể chữa
trị. Do buông lung, nên chẳng thể trị, chỉ vì thương
xót mà thôi. Văn có pháp, dụ và hợp.

Hợp dụ có hai phen, mỗi phen đều có chánh hợp và dùng dụ để hợp. Từ câu:
“Từ xưa v.v…” trở xuống là đáp hai câu kết. Đầu tiên là
đáp câu
không có tâm từ bi, lại có hai là chánh đáp và phân biệt.
Phần chánh đáp có pháp, dụ và hợp.

Thứ hai hỏi đáp để phân biệt, có hai: Trước là hỏi, sau là
đáp. Trước là chánh đáp.

Kế là dẫn việc xưa để hiễn rõ. Dẫn việc nói trước của
Mục-kiền- liên chẳng
phải hoàn toàn đúng. Mục-kiền-liên chỉ thấy trước khi
mưa, mà chẳng thấy biết
sau đó bị Tu-la tiếp nước đổ xuống biển. Chỉ
thấy đầu trắng, chẳng thấy thân có vằn,
Như Lai thì chẳng phải như thế,
nên nói là không hai. Từ câu:
“Tỳ-kheo Thiện Tinh v.v…” trở xuống, trả lời câu
hỏi về phương tiện. Ta thường ở bên Thiện Tinh,
chẳng bao giờ rời xa, vì
sợ Thiện Tinh làm ác, vì
sao nói không có phương tiện? Giải lực thứ
năm là dụng lực, biết
rõ ý muốn của chúng sinh.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về
việc dứt mất gốc thiện.
Văn có ba: Một, là nói về dứt mất gốc thiện; hai nói về căn tánh bất định, cho nên dứt; ba vì thuyết giáo bất định cho
nên dứt. Thứ nhất có
năm phen hỏi đáp. Phen thứ nhất là Phật đáp.
Vì cắt đứt gốc thiện, nên không có gốc thiện.
Các Sư Số Luận cho rằng: “Hàng Xiển-đề
khởi tà ác, vô ngại dứt các gốc thiện, như đạo
vô lậu vô ngại dứt phiền não”. Nếu thế thì rốt
cục chẳng thể nào còn
sinh thiện, vì sao kinh nói
lại được sinh thiện? Vậy nghóa này chẳng
đúng. Trong thân Xiển- đề có ác
chướng nặng, gốc thiện chẳng thể phát
khởi. Đây là bị ngăn
che, nên thiện chẳng sinh, mai sau nếu ác dần dần
trừ thì thiện lại sinh,
nên nói là gốc thiện lại sinh.

Hỏi: Hàng Nhất-xiển-đề có thiện để dứt hay không có thiện
để dứt. Đáp: Có đủ hai nghóa ấy. Vì người này trước đã làm thiện,
sau gặp
bạn ác, nên dứt mất gốc thiện ấy, nên nói có thiện để dứt. Còn lúc
trước đã làm ác, hoàn
toàn chưa có gốc thiện, mà nghiệp ác sắp diệt,
nghiệp thiện sắp sinh, nhưng lại khởi chướng làm
cho nghiệp thiện chẳng
sinh, nên gọi là không
có điều thiện để dứt?

Văn nói chúng sinh đều có năm căn như tín v.v… mà Xiển-đề
đã đoạn diệt, Tương
Thừa giải thích rằng: “Chúng sinh theo lý thì đầy
đủ năm căn như tín
v.v… , chúng sinh ngoài lý thì điên đảo luống dối,
nên không có năm căn”.
Nghóa này chẳng đúng, chúng sinh ngoài lý
cũng có tín, v.v…
Xiển-đề đã là chúng
sinh ngoài lý khởi ác, dứt bỏ
năm căn này, nhưng chúng
sinh làm ác đã có Phật tánh thì lẽ ra cũng
sinh ra
năm căn, Sự tuy chưa
hiển, mà về nghóa đã có, nên nói “Tất cả chúng sinh đều có”.

Kinh nói: “Giết Xiển-đề không phạm
tội sát, giết muỗi kiến
thì có tội”, vì
Xiển-đề có nghiệp ác nặng ở thân nên giết không tội, muỗi
kiến không có tội ác
nặng, nên giết thì có tội. Kinh ghi: “Bố thí cho súc
sinh
thì được
phước một trăm lần, bố thí cho Xiển-đề được
phước một ngàn lần”.
Vì Xiển-đề ở quá khứ tu tập năm giới, chiêu quả báo nay
được thân người, nếu bố thí thì được phước nhiều hơn bố thí cho
súc sinh.
Các súc sinh ở quá khứ
làm ác nên đời này chiêu cảm báo thân súc sinh,
vì thế bố thí thì được phước ít.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.

Thứ nhất là hỏi, xác định. Lời đáp rất dễ hiểu. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ ba. Hỏi:
Xiển-đề chẳng dứt thiện ở vị lai, vì
sao nói là dứt mất
thiện?
Đoạn thứ
hai là hiện diệt và chướng vị lai. Nếu hiện tại khởi
ác thì pháp thiện chẳng
sinh, nên nói là hiện diệt. Hiện tại đã làm ác, thì ngăn chặn khiến pháp thiện ở vị lai chẳng
thể sinh, nên nói là dứt vị
lai. Cũng có dứt ba đời,
nếu quá khứ làm ác mà chẳng sám hối, tức
không có thiện; vị lai lại có nghóa
sinh thiện, nhưng yếu kém chẳng
thể cứu vớt nổi. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ
tư, nói chẳng dứt Phật tánh.

Phật tánh chẳng thuộc bà đời vì sao nói là vị lai? Từ câu:
“Nếu Như Lai v.v…” là thứ hai hỏi về Xiển-đề.
Nếu nói
Xiển-đề hoàn toàn không có
pháp thiện, vì
sao lại có
tâm yêu thương, nếu có
tâm ấy thì đã có thiện.

Từ câu: “Đức Phật đáp v.v…” trở xuống là lời đáp. Trước đáp
câu hỏi thứ nhất, kế
là nói nghóa. Đáp câu thứ nhất có hai: Trước
khen câu hỏi, kế là chánh đáp.
Tánh chẳng thuộc ba đời, nhưng y cứ vào nghóa
vị lai sẽ được nên nói
là vị lai, vì thế văn sau nói nhân là quả, nói quả
là nhân, Phật tánh cũng
như thế, nói ở vị lai là nói quả trong nhân.

Nói Thực và Xúc tức là nói Thực thì có thể tự biết, còn tên xúc thì khác nhau, hoặc lấy
Thức làm Xúc. Ở đây có đủ hai nghóa, nên
luận nói: “Vì Xúc bất
định nên không có pháp riêng”, nếu ý thức ở
duyên mà gọi là Xúc,
thì Xúc này ở tại Thức; nên nói nhãn thức nhãn
xúc, thì xúc này ở nơi tưởng; nay nói thấy
sắc là xúc, thì đó là Thức tâm lấy
sắc làm Xúc.
Vì sắc là tiền trần làm
sinh ra thức xúc, nên nói
sắc là
xúc, cũng là trong nhân nói quả.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về
nghóa, trước hỏi sau đáp.
Câu hỏi này nhân lời dạy của Phật ở trước mà có, Phật tánh
chẳng thuộc ba đời, vì
sao nói chúng sinh đều có?
Phật nói tánh chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, giống
như hư không, mà các chúng
sinh chắc chắn có tánh này, nên
văn nói: “Đều có”.
Từ câu: “Như
lời thầy nói v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi
thứ hai. Thứ nhất là
lặp lại câu hỏi và bác bỏ ngược lại.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là chánh đáp, có pháp, dụ và hợp.
Nói tuy có các điều thiện
như từ, hiếu, nhưng đều là tà nghiệp, tuy
có thấy nghe nhưng đều vô ký. Đã không có
chánh thiện, thì đều gọi
là tà ác. Thủ nghiệp,
cầu nghiệp là đối với pháp thiện. Trong pháp
thiện thì trước sinh
thiện dục, kế là sinh thiện tư, nay lấy thủ nghiệp đối lại với thiện dục, cầu nghiệp đối với thiện tư. Tuy nói là thiện,
nhưng chính là vô ký.
Trong dụ nêu lên cây
Ha-lê-lặc chỉ thuần một vị đắng, còn
sắc
và hương thì chẳng phải
đắng; nhưng trước hỏi Xiển-đề há không có điều
thiện ư? Họ có tâm thương yêu, ắt là có điều
thiện! Cho nên Phật
đáp rằng đều là tà
ác. Trang Nghiêm cho rằng: “Không có điều thiện xuất thế, có điều thiện
thương yêu”.
Quang Trạch cho rằng: “Dù có
lòng thương yêu thì cũng đều là tánh vô ký, chẳng gọi là
tánh thiện.
Như đánh cờ viết nhữ
v.v… là Công xảo vô ký”. Khai Thiện cho rằng: “Dứt thiện làm ác, dẫu có lòng
thương yêu, thì cũng thuộc tà ác, đâu được
gọi là thiện”. Các sư
Trung Quán đồng ý với Khai Thiện cho rằng: Nghiệp ác
nặng mang ở thân, như trồng dưa đắng, rễ lá đều đắng.

Hợp dụ, như văn ghi. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về
căn tánh bất định, hoặc
ác hoặc thiện. Văn có hai: Một là nói về bất
định, hai là hỏi đáp
nói về nghóa. Nói bất định có hai ý là nói về bất định
và dứt mất gốc thiện.
Thứ nhất lại có ba: Một là biết căn bất định; hai
là nêu tướng bất định;
ba kết luận về bất định

Thứ hai là nêu tướng.
Thường tu tập thì thành lợi căn, chuyển hạ thành trung
thượng; chẳng tu tập thì
độn, chuyển thượng thành trung hạ.

Thứ ba là kết luận.

Từ câu: “Vì không định v.v…” trở xuống là nói về bất định
nên dứt mất gốc thiện.
Văn có ba: một là nói bất định, dứt mất thiện.

Kế là nói nếu chắc chắn thì chẳng phải như thế.

Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là chứng minh cho bất định.
Từ câu: “Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phần nói nghóa.
Phật đáp có hai: Một là y cứ theo
Thiện Tinh; hai là y cứ
theo người khác.
Chẳng những biết căn tánh của
Thiện Tinh, mà còn biết căn tánh của
người khác. Thứ nhất lại chia làm
ba đoạn: một, nói
Thiện Tinh ở vương vị thì
có khả năng phá diệt. Từ câu:
“Thiện Tinh v.v…” trở xuống là thứ hai, nói xuất gia
hay chẳng xuất gia đều
dứt trừ gốc thiện. Xuất gia thì tăng tâm cung
kính, phát triển các pháp
thiện như tu thiền định, đọc tụng v.v… như trên đã nói. Từ câu:
“Nếu ta chẳng cho v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết
luận tri căn lực.

Kế là từ câu: “Phật xem chúng sinh v.v…” trở xuống là y cứ theo nhưng người khác mà trả lời.
Văn có hai: một, là nói về
bất định; hai,
là nói theo nổi chìm. Thứ
nhất lại có ba: Một, là nói việc về dứt mất gốc thiện.
Hai, Từ câu:
“Vì sao? v.v…” trở xuống là nói dứt mất thiện.

Thứ ba, từ: “Vì nhân duyên này v.v…” trở xuống là kết thúc
về dứt mất thiện.

Từ câu: “Như Lai lại biết v.v…” trở xuống là nói về
sinh thiện.
Có pháp, dụ và hợp,
thứ nhất là pháp thuyết.

Suối dụ cho
Phật tánh, làng xóm dụ cho ấm thân, khát nước
dụ cho khổ ép ngặt, muốn
đi đến là dụ cho tâm cầu an vui, người trí là
dụ cho Phật, Bồ-tát.
Hợp dụ, trước là hợp.

Sau lại kết luận biết căn lực.

Từ câu: “Bấy giờ v.v…” trở xuống là nói về lên xuống khác
nhau, xuống thì nhiều, lên
thì ít. Văn lại có ba: một là nêu việc để hỏi.

Ca-diếp lãnh chỉ, vâng đáp.

Thứ ba là hợp. Có ba: một là hợp quả. Y cứ theo nhân mà hợp.

Thứ ba là kết luận tri căn lực. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là ý thứ ba nói về
giáo bất định. Phật quán
sát căn cơ khác nhau, nên nói giáo có khác,
chúng sinh chẳng biết căn
giáo khác nhau, nên chấp trước mà gây ra sự
tranh luận, dứt mất gốc thiện.

Văn có hai đoạn là hỏi và đáp. Phần hỏi có ba: một là nói về
biết căn, hai là nói về
tranh chấp, ba là kết luận. Hỏi vì sao nói bất định để
dẫn đến
tranh luận. Thứ nhất nói về biết căn.

Lẽ ra cũng nói quá khứ, nhưng văn lược bỏ. Từ câu:
“Các chúng sinh ấy v.v…” trở xuống là nói về tranh lu- ận.
Do đây mà tạo ra
sự
tranh luận.
Khai Thiện nói hai mươi việc
tranh luận,
Dung Thành nói hai mươi mốt việc.

Từ câu: “Như
Thế Tôn v.v…” trở xuống là kết luận nêu câu hỏi,
v.v…
Phật đáp ba câu hỏi, trong quyển này đáp hai câu hỏi trước, quyển

sau phần đầu
đáp câu thứ ba. Đáp câu thứ nhất có hai: Trước là nói
về giáo bất định, kế
là nói về pháp bất định. Văn thứ nhất lại có bốn:
một nói lý sâu khó
hiểu; hai, là nói hai người ngu và trí; ba, nói cần nói
bất định; bốn, kết luận
tri căn lực. Tức là ý bốn Tất-đàn.
Đầu tiên nói lý
sâu xa,
sáu thức của phàm phu chẳng thể biết,
chỉ có Thánh trí mới
hiểu được. Đây là ý Đệ nhất nghóa.

Từ câu: “Nếu đối v.v…” trở xuống là nói ngu trí, trước
nói trí, sau nói ngu.

Người trí nghe nói có thì biết không, nghe nói không thì biết có, nghe nói có không thì biết chẳng phải có không, một và hai
cũng giống như thế.
Người ngu nghe nói có thì liền chấp có đối lập với không,
nghe nói không thì cho là
không mà chẳng có, nghe nói vừa có vừa không, thì chấp cả hai cùng tồn tại,
nghe nói đều bỏ thì chấp cả hai đều xả. Đối diện nghe mà còn như thế, thì đến đời mạt pháp lâu xa
về sau,
sẽ
không có cách gì hiểu
nổi. Đây là nghóa Đối trị Tất-đàn.
Thứ ba từ câu: “Tất cả v.v…” trở xuống là nói phải thuyết
bất định. Văn có pháp, dụ và hợp.

Vì độ chúng sinh nên nói bất định, đó vốn là vì lợi ích, chứ
chẳng nên chấp bất định,
để xảy ra tranh luận.
Như thầy thuốc dùng thuốc vốn là để trị
thiện bệnh, chứ
chẳng bao giờ muốn người
uống thuốc mà thành bệnh.

Về cõi nước thì có ranh giới đất đai khác nhau, đâu phải chỉ một loại, một loại thì không có lợi ích; Như nước này thời tiết giá lạnh
thì đắp chăn nệm, mặc
áo da thú. Lúc đói khát chỉ xin được thịt. Ngôn
ngữ của người, như
Bồ-tát Cửu trụ nói
chẳng thấy, Thập trụ nói thấy
chút phần. Vì người là
tùy theo căn tánh. Đây là ý nghóa vì người.

Thứ tư là kết luận nói tri căn lực; tức nghóa Thế giới Tất-đàn.
Có bản kinh không có
phần kết này, đó là do sót mất. Từ câu:
“Đối với một danh v.v…” trở xuống là nói rộng về
pháp bất định. Văn có
ba: một là nói về pháp bất định, hai là dẫn chứng, ba là kết luận nói Nhị thừa
chẳng biết. Văn thứ nhất có hai: Trước nói
danh nghóa bất định, sau
nói rộng lược bất định. Về danh nghóa, trước là
nêu chương sau giải thích.
Trong đây nêu ba chương, nếu muốn đối đãi nhau để luận, thì
nên lập sáu câu: Đối
một danh mà nói vô lượng danh, nên lập câu: Đối
với vô lượng danh mà
nói một danh; câu: Đối một nghóa mà nói vô
lượng danh, nên lập câu:
Đối vô lượng nghóa mà nói một danh; câu: “Đối
với vô lượng nghóa nói vô lượng danh, nên lập
câu: Đối với vô lượng
danh mà nói vô lượng
nghóa. Ở đây văn đã lược, chỉ nêu một bên.
Nêu một từ
Niết-bàn mà chứa đựng các danh khác nhau.
Đại lượng nói:
Niết-bàn là tên chung của tám vị, là gọi chung các đức, ý nghóa nói này các
Sư lại có nhiều cách phiên dịch khác nhau và cũng
do đó mà sinh ra tranh luận.

Kế là giải thích một nghóa nói vô lượng danh.

Nêu Đế Thích, so với sự giải thích ở trước có gì khác?
Trước y cứ theo pháp, sau y cứ
theo người, trong phần giải thích lại ở dưới thì y
cứ theo năm ấm, ở đây
thì y cứ theo quả pháp, cũng là một nghóa mà
đặt ra nhiều tên, phân
biệt thành nhiều loại, dẫn đến giải thích khác
nhau. Vì thế Hà Tây dịch
từ Bà tha bà là Hảo Nghiêm Sức, vì khi xưa bố thí y phục tốt đẹp, nên nay được quả báo có y phục đẹp đẽ.
Phú-lan-đà dịch là điều
phục các căn, tức nói Thiên đế, bên ngoài thì dùng y
phục tốt đẹp để trang
nghiêm dung mạo, bên trong thì dùng pháp thiện điều phục tâm ý.
Ma-khư-bà dịch là Vô Thắng Vô Quá, vì vượt hơn các
vị trời. Nhân-đà-la dịch
là Quang Minh, vì có ánh sáng rực rỡ nhất.
Mắt trời: vì đồng thời
biết được một ngàn nghóa dứt trừ một ngàn việc.
Kim Cương: vì thân bền chắc.

Thứ ba là giải thích vô lượng nghóa nói vô lượng danh.
Đây là y cứ theo
Như Lai đầy đủ muôn đức để
giải thích, tức là vô
lượng nghóa, mỗi nghóa một danh thành vô
lượng danh. Tám trí có
ba cách giải thích: Một
là cho rằng thường v.v…, vô thường v.v… là tám; hai là cho rằng bốn đế mỗi đế đều có pháp và dụ thành tám, tức y
cứ theo cõi Dục mà nói
tức là pháp, nếu theo Sắc và Vô sắc thì đó là
Trụ. Các Sư Thành Thật y cứ theo hiện tại mà nói
là pháp, theo quá khứ, vị lai mà nói là dụ. Ba là
kinh Ưu-bà-tắc giới nêu tám trí, trong đó
gồm bảy trí giống như
bảy pháp thiện nói trong phẩm Phạm Hạnh, cộng
với tri căn là tám.

Thứ tư là từ câu: “Lại có một nghóa v.v…” trở xuống là giải
thích lại hai chương.
Trước y cứ theo Đế Thích chỉ dùng
nghóa Thiện, có vô lượng
danh, danh này chẳng chung
cho nghóa ác. Vì muốn nói lên ý này, nên lại
y cứ theo năm ấm. Đây
là pháp hữu lậu, nên gọi là điên đảo, ấm là
cảnh khổ đế, làm cảnh quán của niệm xứ, tức quán
sắc bất tịnh, quán
thọ khổ, tưởng và hành
vô ngã, quán thức vô thường, nên gọi là Bốn niệm xứ.
Trù sắc ấm ra còn bốn ấm kia là bốn thức trụ xứ. Ấm chung
cho trong ngoài nên gọi là
Bốn thực, vì thông nhau nên gọi là Đạo; từ
chỗ thật pháp mà có
thời giả danh nên gọi là Thời; vì thể là vô tướng nên gọi là Đệ
nhất nghóa; ba tu là phiền não của thân, giới và tâm chính là
ở hành ấm, Giải thoát
tức là hữu vi Giải thoát, cũng gọi là mười hai
nhân duyên, tức lấy năm
ấm làm thể của nhân duyên; cũng gọi là Ba thừa, năng thành thân của
Ba thừa. Các nghóa khác đều có thể tự hiểu,
chẳng cần phải giải thích v.v… Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói rộng lược về bất định.
Văn có ba: một là
nêu chương; hai, là từ câu:
“thế nào v.v…” trở xuống
là giải thích; ba là kết luận.

Nói Thế đế là Đệ nhất nghóa đế: A dịch là Vô, nhã dịch là trí,
ng- hóa là Kiều-trần-như
được trí Vô sinh, đây là y theo Thế đế mà nói
Đệ nhất nghóa đế, các
câu khác có thể tự suy ra mà biết.

Thứ ba, từ câu: “Cho nên v.v…” trở xuống là kết luận. Văn có
hai, trước kết luận về bất định.
“Người có trí v.v…” trở xuống, nói người thấp kém chẳng thế biết
được.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” là nói về người bất định.

Chẳng nói năm việc cho năm hạng người, tức chẳng dùng đối
trị

mà chỉ dùng
vị nhân. Chỉ dạy giới, nhẫn thiền, tuệ cho người bỏn
sẻn, còn tự mình thực hành bố thí. Đối với người phá giới thì dạy họ tu
Thiền, tuệ, v.v…, còn
tự mình giữ giới.

Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là dẫn chứng.
“Nói pháp v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận nói
Nhị thừa chẳng thể biết.

Từ câu: “Như lời ông nói v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi thứ
hai về tranh luận, chấp
chặt. Văn có hai là đáp lược và nói rộng.
Đầu tiên
nói giải lực, cũng gọi là Dục lực, là phép biết Dục giải của
chúng sinh. Văn lại nói hai năng lực này tức là lực thứ tư căn lực
và lực thứ năm giải lực.

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là phần thứ hai
đáp rộng, trong đó nói
Phật vì ứng hợp cơ duyên nói có khác nhau,
nhưng chúng sinh không
hiểu, dẫn đến tranh luận. Có hai mươi mốt điều: một là nói
Niết-bàn và
chẳng Niết-bàn, phải giải thích theo
Dị bộ: Như Tát- bà-đa y cứ theo
sự để nói về rốt
ráo Niết-bàn, Đàm-vô-đức và
Tăng-kỳ thì y cứ vào lý mà nói về rốt
ráo Niết-bàn. Xưa nay các
Sư phê bình
hai bộ này rằng: Bà-đa
thì sai mà đoản, Vô đức thì đúng mà trường” tất cả đều chẳng hợp ý Phật.
Văn kinh ghi: “Nếu nói
Như Lai rốt ráo
Niết-bàn hay chẳng rốt ráo
Niết-bàn thì đều là lời gây
tranh luận, chẳng đạt
được ý ta”;
Vì sao lại phê bình mà vọng xếp vào
trường đoản.
Hà Tây cho rằng rốt ráo là
Đoạn, chẳng rốt ráo là Thường. Nói đoạn thường,
chẳng lẽ là đoạn thường
ư? Mà đó chẳng đoạn chẳng thường, năng đoạn
năng thường. Nói đoạn
mà chẳng trái với thường, nói thường mà chẳng
trái với đoạn, đoạn
thường chẳng trái nhau, đoạn thường đều tròn đầy.

Các sư Trung
Quán cho rằng Phật tùy cơ mà nói, đâu được cho
là đúng sai, mất đi ý Phật. Như thầy thuốc tùy bệnh mà cho thuốc
khác nhau. Các đệ tử
chẳng hiểu, nên vọng chấp làm mất đi chỉ thú. Đây
là lần tranh luận thứ
nhất. Văn có hai: Trước là nêu chương.
Kế là
giải thích.
Văn có hai, một, là giải thích nhất
định chấp Niết-bàn; hai là giải thích chấp
không Niết-bàn. Văn thứ nhất lại có
hai: là giải thích và kết luận.
Đầu tiên, Đức Phật vì năm việc mà
nói Niết-bàn: Một là vì các
vị tiên; hai là vì lực
só; ba là vì Thuần-đà; bốn là vì Tu-bạt; năm là
vì vua A-xà-thế.
Thứ nhất: Tiên sinh
sống ở
Hương Sơn, mà nói
dần truyền đến, tức là do các vị trời truyền đến núi, chỗ ở của các vị tiên, đều chứng
quả A-la-hán, nhưng có
Quyền có Thật. Vì phá
chấp thường,
cho nên Phật nói vô thường.

Từ câu: “Ở thành Câu-thi-na-kiệt v.v…” trở xuống là vì lực só.

Từ câu: “Có một người thợ giỏi v.v…” là đoạn ba, vì
Thuần-đà mà Niết-bàn. Từ câu:
“Trong thành Vương xá v.v…” trở xuống là thứ tư, vì Tu-
bạt.

Này Thiện nam! v.v… là thứ năm, vì vua A-xà-thế.

Từ câu: “Bồ-tát có hai hạng” v.v… trở xuống là phần hai, giải

thích chấp
nhất định chẳng phải Niết-bàn. Văn có hai là giải
thích và kết luận.

Vì Bồ-tát giả danh mà nói
chẳng Niết-bàn, còn đối với
Bồ-tát chân thật thì
chẳng nói Niết-bàn, Bồ-tát này biết Như Lai chẳng
phải
thường,
chẳng phải vô thường, đâu thể chỉ nói thường hoặc vô thường.

Từ câu: “Có các chúng
sinh v.v…” trở xuống là
đoạn hai, tranh luận. Nói về hữu ngã vô ngã, cần phải khéo nói về các bộ phái:
Các Sư Số luận theo bộ
Tát-bà-đa nên chỉ nói vô ngã để phá thuyết của
ngoại đạo, cho đó là
tà ngã, chẳng phải ngã giả danh, một bề nói là vô
ngã, tuy nói vô ngã mà
rốt cuộc là vô ngã vô thường được nhập đạo,
chẳng đồng với ngoại
đạo. Các sư luận Thành Thật đồng với bộ
Đàm-vô-đức nói có
giả ngã, phá thuyết tức ấm lìa ấm của ngoại đạo, nói có
Tương tục giả ngã, nhân
thành giả ngã, lại nói thật pháp niệm niệm diệt
nên không, có giả danh
tương tục giả ngã, nhân thành giả ngã. Lai nói
thật pháp niệm niệm diệt
cho nên vô nghóa, vì giả danh nối nhau chẳng
dứt nên có Ngã. Lại
nói Chân đế vô ngã, Thế đế có ngã; ở đây
một bề nói có ngã. Hai vị trên đều chẳng đạt
được ý Phật nên dẫn đến tranh
luận. Chiêu-đề giải
thích rằng: Hai văn ấy nói Ngã và Vô ngã là để phá
trừ hai bệnh; tức nói
có ngã là trừ phá tà vô ngã, chẳng nói giả ngã mà
nói vô ngã là để phá
tức ngã lìa ngã; người chấp thường thì nói thẳng vào vô ngã cũng chẳng nói giả ngã.
Chân Đế hỏi rằng: Nếu ngã vô ngã phá ngã vô ngã, thì có việc ấy chăng?
Nếu trong lý chẳng có ngã và vô ngã thì cũng chẳng thể dùng ngã vô ngã để phá bệnh?
Vả lại, trong
sinh tử đã dùng ngã vô
ngã để phá bệnh, thì trong Niết-bàn lẽ ra cũng nên dùng Thường vô thường để phá bệnh. Nếu trong
Niết-bàn chỉ có
thường không có vô
thường thì trong sinh tử chỉ có vô ngã chẳûng có ngã.
Như Trung luận nói: “Chư Phật hoặc nói ngã hoặc nói vô ngã, trong thật tướng các pháp chẳng có ngã chẳng phải không có ngã, nên dùng ý
này để so sánh giải
thích các tranh luận. Văn có hai: Trước nói có ngã,
sau nói vô ngã. Thứ
nhất lại có hai: truớc nói tương tục giả ngã để
phá tà vô ngã.

Từ câu: “Một thuở nọ, ta v.v…” trở xuống là nói về
nhân thành ngã.
Văn có hai: Trước nói về
nhân thành,
sau nói về
nhân thành, sở thành.

Văn nói: Ngã tức là tánh, xưa có hai cách
giải thích: một cho
rằng đó là tánh của
Phật tánh, dẫn văn trước nói: “Hai mươi lăm hữu có
ngã hay chăng? v.v…” Hai
là cho rằng tánh giả danh là ngã tánh, tánh
tức là thể, thể tức
là nhân thành. Trong ba giả chỉ có nhân thành là thể
tục, đãi là dụng. Bên
trong là bốn ấm, bên ngoài là bốn đại. Mười hai nhân duyên là tên chung của
sắc và tâm; chúng
sinh là giả danh tánh.
Các thân này là nhân
thành giả; Nếu từ đó mà lập nghóa Phật tánh, thì thân chúng
sinh đều do năm ấm mà thành, Phật tánh chính là y cứ theo pháp

tánh của năm
ấm trong thân chúng sinh. Ba cõi tức là tâm vương trong năm ấm. Từ câu:
“Công đức v.v…” trở xuống là nói nhân thành,
sở thành. Hạnh nghiệp tức là nhân, trời Tự Tại
là quả. Tu nhân được quả.
Nói tự tại,
chẳng những nêu trời Tự Tại cõi Dục, mà còn nói chung
các vị trời. Thế là
bốn đường còn lại.

Từ câu: “Một thuở nọ, v.v… ”trở xuống là phần thứ hai, nói về vô ngã. Trước là
Phật nói, sau là khởi chấp. Thứ nhất lại có ba:
1/ Giả hỏi;
2/ Giả đáp;
3/ Quán vô ngã được lợi ích. Hỏi có ba:
1/ Hỏi về danh,
vì sao gọi là ngã?
2/ Hỏi về Thể, tức hỏi ai là ngã?
3/ Hỏi về duyên.

Từ “Bây giờ v.v…” trở xuống là giả đáp.
Văn có ba:
1/ Đáp về đại ý chung;
2/ Đáp riêng;
3/ Kết luận không có lợi ích. Thứ nhất có hai ý là nêu chương và giải thích. Giải thích.
Từ câu: “Như lời ông hỏi v.v…” trở xuống là đáp riêng ba câu hỏi.
Đại ý đã
đủ đâu cần phải đáp riêng?
Nhưng đầu tiên nói chung về vô ngã, kế đó nói chung về giả
danh, giả thể và giả nhân duyên.

Trong giả danh
nói là Kỳ, Hà Tây cho rằng: Như người vào thời kỳ khế hợp, ứng thời kỳ mà đến tức là hợp nghóa, chẳng ứng thời
kỳ thì chẳng hợp. Năm
ấm hòa hợp thì thành giả danh, nên nói là kỳ.
Kế là nêu nghiệp để
đáp câu hỏi về Thế, kế là nêu Ái để đáp câu
hỏi về duyên.

Nghiệp có công năng thành quả nên có nghóa là thể, Ái là
phiền não nhuận sinh từ
nghiệp, lại là nghóa của duyên.

Từ câu: “Thí
như v.v…” trở xuống, kết luận là không.

Hai bàn tay có
thể làm phát ra tiếng, âm thanh là dụ cho Thể,
vỗ vào nhau là dụ cho Ái. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói
tức lìa đều không. Từ câu:
“Các ngoaị đạo v.v…” trở xuống là phân biệt.

Kinh ghi: “Rốt
cuộc chẳng lìa các ấm”, tức ngoại đạo khởi chấp “tức lìa” mà ở đây nói lìa ấm thì không có việc ấy. Có hai
cách giải thích:
1/ Vốn đều chấp tức ấm là ngã, không chấp lìa ấm, đối với cỏ cây chấp là ngã; Phật phá tức ấm vô ngã, thì lại chấp lìa ấm có ngã, nay ở văn này còn giữ ý
phá nên nói” lìa ấm có ngã thì chẳng đúng”. Hai, Tiểu thừa cũng có chấp nghóa tức ấm có ngã, vì thế
Phật mới phá, và cũng chẳng
được chấp lìa ấm có ngã. Từ câu:
“Tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là ý thứ
tư, kết luận vô ngã.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là ý thứ ba, quán vô ngã được lợi ích.
Lúc bấy giờ,
giảng nói như thế thì hợp lý và được lợi ích.
Chấp đắm thành tranh luận.

Từ câu: “Trong kinh v.v…” trở xuống là đoạn ba, tranh luận về có Trung ấm hay không.
Bà-sa ghi:
Dục-đa-dề sắc-bà nói địa thọ
sinh chắc chắn có
Trung ấm. Tỳ-bà-sà-bà nói chắc chắn không có
Trung ấm. Tát- bà-đa cũng nói chắc chắn có. Các nhà
Thành Thật cũng nói có.
Lại nêu nghiệp có lợi độn
như mâu thuẫn lìa khỏi tay, nghiệp ác nặng thì vào thẳng địa ngục, nghiệp thiện mạnh thì
sinh về cõi trời cõi người, đều không có
Trung ấm. Văn kinh, trước nói chắc chắn có, gồm ba phen,
sau nói chắc chắn không, có bốn phen.

Nếu nói có Trung ấm tức có sáu hữu, sáu hữu tức là sáu
đường; Phật vì Đế-thích
mà trừ Tu-la, Tu-la chỉ là quỷ, nên chỉ có năm
đường. Từ câu: “Ta lại nói v.v…” trở xuống là đoạn tranh luận thứ tư. Các
Sư Số Luận
nói vô lậu có lui sụt, như Sơ quả kiến đế một bề không
lui sụt, tiến thẳng vào
Tư duy, hai quả kế dùng Đẳng trí dứt hoặc nên có nghóa
lui sụt,
A-la-hán vô lậu, theo lý thì không
lui sụtï. Hai quả trước
lui sụt, kéo dắt A-la-hán
lui sụt. Nêu dụ giếng cát, trên dưới đều có
gạch khoảng giữa giếng
cát, cát đã hư hoại thì gạch phía trên lại sụp
xuống. Các sư Thành Thật
cho rằng vô lậu chẳng lui sụt, chỉ có thiền định lui sụt. Tức là tu được định Điện quang của cõi Dục, nhưng định này khó
an trụ, có lúc lại lui
sụt, nên gọi là lui sụt, chứ vô lậu không có lui sụt.

Văn kinh trước
nói lui sụt, sau chấp không lui sụt. Thứ nhất lại
có ba là pháp, dụ và
hợp. Pháp thuyết được chia làm ba: Một là nói
chung Tỳ-kheo lui sụt, hai
là nói chung về La-hán, ba là nói chung sáu
hạng người. Nói chung
Tỳ-kheo gồm có hai: một là nói chung.

Kế là nói duyên lui sụt. Từ câu:
“lại có hai thứ, v.v…” trở xuống là nói duyên về
La-hán: Đầu tiên là nói La-hán có
lui sụt. Kế là nêu riêng về Cù-chi là
nghóa A-la-hán có chết.

Từ câu: “Ta lại nói v.v…” trở xuống là nêu chung sáu người.

Một là lui sụt, hai là chẳng lui sụt, ba là tuệ, bốn là câu,
năm là thời,
sáu là chẳng phải thời
(phi thời). Thời là độn căn dễ
lui sụt, chẳng
phải thời
là lợi căn, chẳng lui sụt. Từ câu:
“Trong kinh v.v…” trở xuống là nêu dụ. Từ câu
“Phiền não v.v…” trở xuống là hợp dụ. Nhân
duyên chứa duyên ác bên ngoài.
Bên trong không có nhân ác, thì bên ngoài chẳng thể làm
loạn động cho nên chẳng lui sụt. Từ câu:
“Trong kinh ta có nói v.v…” trở xuống là đoạn năm,
nói về tranh luận, nói
thêm Phật hữu vi vô vi. Tát-bà-đa thì nói là hữu
vi, Tăng-kỳ nói là vô vi, luận
Thành Thật nói hai bên, vì không lời cho nên vô vi, vì nương vào lời cho nên hữu vi, ứng thân hữu vi, chân
thân vô vi.

Trước nói về hữu vi. Hai là nói về vô vi.

Từ câu: “Này thiện nam!
Trong kinh v.v…” trở xuống là lần
tranh luận thứ sáu; trước
nói về chấp, kế là giải thích. Văn thứ nhất,
Tát-bà- đa chấp nhân duyên là hữu vi,
Tăng-kỳ là vô vi. Hữu vi thì cho rằng nhân quả ba đời trôi lăn vô cùng, há chẳng phải là hữu vi hay
sao?
Chấp vô vi thì cho rằng lý mười hai nhân duyên là vô vi, tuy nhân quả vô thường mà lý của nó là vô vi. Văn chấp thứ nhất, thứ hai: Trước là
chấp hữu vi, kế là chấp vô vi.
Giải thích:
Trước nêu chương.
Đầu tiên giải thích câu một: Chẳng từ duyên
sinh tức mười hai
chi ở vị lai, nhưng vị lai
chỉ có hai chi già và chết, vì sao nói mười hai chi? Đối với
sự chưa có nhưng dần dần trôi lăn thì
sẽ có; tuy chẳng từ
duyên, nhưng nghóa mười hai chi đã đủ, há chẳng phải là vô vi ư?
Dùng một câu này để chứng minh cho vô vi, còn ba câu kia nhân tiện mà lập
thêm. Giải thích câu hai:
Từ duyên sinh mà chẳng phải mười hai nhân
duyên tức là vị A-la-hán
đã phá hoại ba nhân, không còn sinh tử, tức đã
phá mười hai nhân duyên
rồi mà thân năm ấm này từ mười hai nhân duyên
sinh. Giải thích câu ba câu, bốn rất dễ hiểu. Từ câu:
“Trong kinh ta đã nói v.v…” trở xuống là đoạn bảy,
nói về tâm thường, vô
thường. Tát-bà-đa nói tâm không nối nhau tức là
vô thường, Tăng-kỳ nói
tâm có nối nhau tức là thường. Thành Thật dùng nghóa
của Tát-bà-đa.
Văn có hai: Trước nói chấp tâm là Thường,
sau nói chấp tâm Vô thường.

Nói bốn đại tan hoại, thân này hoại diệt, người làm thiện thì
tâm đi lên; tức sinh về
cõi nước thiện, lại mang tâm này đến cõi thiện,
vậy há chẳng phải là
nghóa thường hay sao? Làm ác cũng giống như thế. Từ câu:
“Trong kinh ta nói v.v…” trở xuống là lần tranh luận thứ

tám, nói về
chướng đạo, chẳûng chướng đạo.

Tát-bà-đa cho rằng có
chướng đạo,
Tăng-kỳ nói không
chướng đạo, Thành Thật
nói có chướng ngại và không chướng ngại.

Từ câu: “Lại nữa trong kinh v.v…” trở xuống là lần tranh luận
thứ chín nói Thế đệ
nhất ở cõi Dục là chung cho ba cõi. Nếu Tát-bà-đa nói bốn định căn bản của cõi
Sắc có khả năng phát khởi
Thế đệ nhất,
thì Đàm-vô-đức cho
rằng hai cõi Dục và Sắc cùng phát khởi năm phương tiện, bất luận nói cõi
Vô sắc phát năm
phương tiện. Bộ Độc Tử cho rằng cả ba đều phát, khi ở phàm phu đã dùng Đẳng tâm dứt hoặc đến cõi
Vô sắc mà
sau đó tu vô lậu dứt hoặc đến cõi
Vô sắc, nhưng việc dứt hoặc
ở trước, tức là phát
khởi phương tiện; nên nói cả ba cõi đều phát.

Văn kinh có ba, mỗi phần chấp một cõi.
Kê là từ câu:
“Trong kinh ta nói v.v…” trở xuống là lần tranh
luận thứ mười, nói về bố thí chung cho cả ba nghiệp hay chẳng chung cho
ba nghiệp. Thành Thật cho
rằng chỉ ở ý nghiệp, lấy việc xả tài vật tương ưng với Tư làm chánh Thể, cũng dùng thân miệng
giúp sức.
Tỳ-đàm dùng nghóa của
Tát-bà-đa cho rằng định chung cho ba nghiệp, vì ý
ng- hiệp thiện nên thân
miệng cũng thiện.
Văn có hai:
trước nêu chấp ở ý, sau nói chung cho năm ấm.

Nói bốn câu như thí chủ tin nhân quả v.v… thì đều nói lên Thí
ở ý nghiệp, sau nói về
sắc, lực là thuộc thân, biện tài thuộc miệng, mệnh là thuộc ý.

Từ câu: “Một ngày kia v.v…” trở xuống là lần tranh luận thứ
mười một, nói về việc
có ba vô vi hay không có ba vô vi.

Trong các bộ
phái chẳng thấy bộ nào chấp không có ba vô vi,
vì sao ở đây có văn
này. Điều này cũng có nghóa như các sư Thành
Thật cho rằng ba vô vi đã đồng là vô vi thì đâu có khác thể, đó là chấp
không có vô vi. Các sư
Số Luận chấp ba vô vi có tự thể riêng, tức có ba
loại, tức là chấp có ba vô vi.

Từ câu: “Một ngày kia v.v…” trở xuống là lần tranh luận thứ mười hai có tạo
sắc và không có
tạo sắc.
Tỳ-đàm cho là có, vì bốn đại mới
có hình sắc, hiển sắc,
còn Thành Thật thì cho là không. Văn có hai:
trước nói có, lại có
hai: một là nói về bốn đại năng tạo.

Từ câu: “Thí như v.v… ” trở xuống là ý thứ hai nêu xanh
vàng v.v… là sắc sở
tạo, nhẹ nặng, trơn nhám là xúc sở tạo.

Kế là nói không tạo.
Văn này quá luợc, vì y cứ theo
sự mà nói, phần nhiều do
bốn đại mà có nghóa
tạo, cho nên chẳng nói rộng về nghóa không có sắc
sở tạo.

Từ câu: “Thuở xưa v.v… : “ trở xuống là nói lần tranh luận thứ

mười ba, có
sắc vô tác và chẳng có sắc vô tác. Tát-bà-đa chắc chắn
là vô tác có sắc,
Thành luận và Đàm-vô-đức thì chắc chắn vô tác
không có sắc, Tăng-kỳ
nói chung là vô tác mà chẳng nói là có sắc hay không sắc.
Văn trước chấp
có sắc, chẳng phải nhân quả của dị
sắc là tâm; nói vô tác tức chẳng làm nhân cho tâm, chẳng làm quả của tâm, nên biết
là sắc. Hà Tây cho rằng:
“Chẳng sinh các sắc khác”.
Văn có hai:
Trước nói có, sau nói không. Từ câu:
“Trong kinh ta nói v.v…” trở xuống là lần tranh luận
thứ mười bốn, nói về có tâm
sở và không có
tâm sở.
Bộ Tát-bà-đa cho là có Dị thể tâm
sở riêng, đồng thời
sinh khởi,
Tăng-kỳ nói không có tâm
sở, Phật-đà-Đề bà nói không có tâm
sở dị thể khởi, mà thứ lớp khởi trước
là tâm, khởi sau là tâm
sở, các Sư Thành Thật thì cũng đồng như trên.

Văn có hai: Trước nói không có
tâm sở,
sau nói có
tâm sở.
Thứ nhất lại có hai:
một, là nêu mười hai nhân duyên của bậc thánh.

Kế là nói mười hai nhân duyên của phàm phu. Văn có hai:
Một, là nói pháp sau tức
pháp trước; Hai, là nói pháp trước tức pháp sau,
đã tương tức thì một,
nên không có tâm sở; văn thứ nhất có thể xét rõ.

Từ câu: “Từ thọ v.v…” trở xuống là nói pháp trước
sinh pháp
sau.
Nên xét kỹ,
trong đây nói Thọ có chỗ cho rằng đó là chi ở đời vị lai, chứ chẳng phải chi ở đời hiện tại.
Từ câu: “Trong kinh ta có
nói, v.v…” trở xuống
là ý thứ hai chấp có tâm sở.
Cũng y cứ theo năm ấm, mười hai nhân duyên để nói
về tướng trạng, rất dễ thấy được. Tuy có
sinh nhau mà chẳng tức nhau, nên
có tâm sở khác nhau riêng. Từ câu:
“Hoặc có lúc v.v…” trở xuống là lần tranh luận thứ
mười lăm, nói về năm hữu, sáu hữu.
Các bộ phần nhiều nói năm đường, chỉ có bộ Độc tử nói
sáu
đường. Thích Luận cũng
nói sáu, nhưng đường Tu-la thì Bà-sa nói có hai
cách giải thích:
1/ Cho rằng thuộc cõi trời;
2/ Cho rằng thuộc quỉ thần. Nói một hữu là chung cho một hữu vi. Nay nói thêm rằng: “Gọi chung hai mươi lăm
Hữu chỉ trong một Hữu, nói chung tức là ba đường thấp cũng chỉ chung cho một Hữu, chẳng giống như cõi trời và
người mỗi cõi chia ra
làm nhiều hữu, như cõi người có bốn, cõi trời có
mười bảy. Nói hai tức
nhân quả, thiện ác; nói ba tức ba cõi, nói bốn tức bốn

loài sinh; năm
tức năm đường, sáu là sáu đường, bảy tức bảy thức xứ. Hà Tây cho rằng năm đường cộng với
sắc và vô
sắc thành bảy.
Nói tám tức tám phước,
Hà Tây cho rằng sáu đường cộng với Sắc, Vô
sắc là thành tám phước, điều này chẳng đúng vì ba đường làm
sao gọi là phước? Nói chín tức chín loài
chúng sinh, hai mươi lăm tức hai mươi
lăm hữu, Hà Tây cho
rằng chín gồm có tám thiền và cõi Dục.

Từ câu: “Khi
xưa v.v…” trở xuống là lần tranh luận thứ mười
sáu nói về năm giới,
tám giới, đầy đủ và chẳng đầy đủ. Tát-bà-đa cho
rằng thọ đủ mới được,
Thành Thật cho rằng chẳng đủ cũng được, như
kinh Ưu-bà-tắc Giới nói
nếu chỉ thọ Ba quy y mà chưa thọ một giới nào thì gọi là
Vô phần Ưu-bà-tắc, cứ như thế mà gọi là nhị phần,
đa phần, mãn phần.
Như Trạch Châu giải thích: thọ đủ cả năm giới, nhưng chỉ
giữ được một, hai thì
gọi là nhất phần, nhị phần.

Văn có hai: Trước nói năm giới chẳng đủ,
sau nói tám giới đầy
đủ, nhưng lại cùng nêu ra.

Từ câu: “Lại trong kinh v.v…” trở xuống là lần tranh luận
thứ mười bảy, nói về
phạm giới trọng có mất và chẳng mất. Tỳ-đàm quyển bốn nói có phạm
giới trọng, xả tức mất giới, cho nên
Tỳ-đàm cho
rằng: Điều ngự luật
nghi giới có năm thời xả: Một là tà kiến tăng mạnh, hai là pháp diệt tận, ba là mạng căn bị cắt đứt, bốn là phạm
giới trọng, năm là bỏ đạo.
Như Tạp Tâm Tỳ-đàm lại có tăng và giảm, và cho đó là làm ô uế giới; trừ pháp diệt tận xả và phạm trọng cấm xả, đồng thời nói hai việc trên chẳng phải là xả mất giới, lại thêm hai căn
sinh và chẳng
nhập số chúng, cho rằng các thời xả này chẳng thuộc ni giới. Các bộ
phái khác phần nhiều đều
nói là chẳng mất giới.
Văn có hai:
Đầu tiên chắc chắn mất giới, kế là chấp chẳng
mất. Đạt đến đạo đức
chân vô lậu chỉ bày đạo tức tương tự vô lậu, thọ
đạo tức trí giới, ô
uế đạo tức phạm giới. Từ câu:
“Trong kinh ta có nói, v.v…” trở xuống là lần tranh
luận thứ mười tám về
một Thừa và ba Thừa. Trong các Bộ phái đều không có loại chấp này, vì
sao? Vì một hay ba đều là Đại thừa lập ra,
chứ chẳng phải cảnh
giới của các bộ phái, cho nên không chấp nghóa này.

Văn kinh nói một thừa, một đạo, một nhân v.v… đồng thời
nói: Chẳng hiểu được
ý ta v.v… thí như kinh Pháp Hoa nói rõ về một
thừa, một đạo, tức biết được ba Thừa đều quy về một lý tức là thừa này,
vì sao lại nói chẳng phải?

Giải thích rằng: Văn kinh ở trước có nói: “Nếu đạt được hai chữ Thường trụ thì chẳng đọa đường ác”, văn này lại nói:
“Chấp Thường
thì chẳng
hiểu ý Phật” như thế đâu khác gì chấp một thừa, một đạo
thì chẳng hiểu được ý
Phật? Hơn nữa nếu nói Ba thừa đồng quy một thừa, được
thành Phật, thì vì
sao Đại Luận có câu hỏi rằng: “Thanh văn có thành Phật hay không?
Luận chủ đáp: “Việc này chẳng thể luận bàn
mà biết được”. Nếu
thế thì đâu thể nói đồng quy về một lý là đúng.
Văn có hai:
Trước nói đều được Phật đạo tức là một
thừa. Sau nói chẳng được, tức là ba nghiệp.

Nói A-la-hán
có hai loại: Hiện tại và vị lai, hiện tại thì đã dứt,
vị lai chẳng sinh.

Từ câu: “Trong kinh ta v.v…” trở xuống là phần luận nghị
thứ mười chín, nói về Phật tánh lìa
chúng sinh, tức
chúng sinh. Các bộ
cũng không có chấp này,
mà là chỗ chấp tức lìa của các nhà cận đại. Đương quả và chân thần tức lìa chúng
sinh mà có, tâm và chúng
sinh tức
chúng sinh mà có, cả hai
đều chẳng đạt được ý Phật.
Văn có hai:
Trước nêu sáu việc và ba văn để nói về lìa. Sau
nói chúng sinh tức là Phật tánh.

Từ câu: “Vì nhân duyên ấy v.v…” trở xuống là đoạn luận tranh thứ hai mươi, nói về phạm bốn
giới trọng, có Phật tánh và không
có Phật tánh. Khai Thiện
cho rằng có hai mươi đoạn, đoạn này thuộc về nghóa Phật tánh tức lìa của đoạn mười chín.
Dung Thành cho rằng có
hai mươi mốt đoạn, đây
là đoạn hai mươi, đâu thể nói là thuộc đoạn
trước, đoạn trước tức
chúng sinh, lìa chúng sinh; ở đây nói về gây ra năm tội nghịch, phạm bốn giới trọng có hay không có
Phật tánh; vậy đâu thể
nói là đồng? Cho nên
biết hai đoạn khác nhau. Từ câu:
“Trong kinh, ở nhiều đoạn v.v…” trở xuống là đoạn tranh luận thứ hai mươi mốt về việc có mười phương Phật hay không?
Tát-bà- đa nói không có,
Tăng-kỳ nói có,
Thành Thật nói rằng ở một thế giới
thì không, đối với
nhiều thế giới thì có.



ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>PHẨM 24: CA-DIẾP (PHẦN 2)</詞>


Đầu phần hai là trả lời câu hỏi kết thứ ba. Đức Như Lai khéo
biết căn tánh, vì sao nói
bất định khiến cho mọi người tranh luận?

Văn có hai:
Trước khen ngợi lý
sâu xa,
sau là phân biệt nghi
chấp. Văn trước lại có
hai: một là nói thuyết bất định là cảnh giới của Phật.

Vì lý sâu
xa, chứ chẳng phải Phật cố ý nói bất định trái nhau
để dẫn đến tranh luận.
Do đệ tử chẳng đạt lý nên mới tranh chấp.

Từ câu: “Nếu có người v.v…” trở xuống là ý thứ hai, lại có hai:
1/ Khuyên nên sinh nghi;
2/ Là khuyên chớ nên chấp. Nếu nghe nói bất định mà cho là đúng, thì chắc chắn thành gốc mê lầm,
vì thế mới khuyên. Văn trước nói: “Nghi là bến bờ của giải ngộ”, lại là gốc mê
hoặc, nếu là nghi trong
mười sử thì đó là nghi kiến, chẳng phải là bến bờ
của giải ngộ, chẳng thể phá hoặc. Nói như núi Tu-di, có người cho rằng phiền não cao lớn như núi Tu-di,
tâm nghi có công năng phá trừ; có người cho rằng phiền não như núi Tu di vững chắc, tâm nghi có
khả năng thổi bay. Vì thế
lấy Tu-di làm dụ.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là đoạn hai, phân biệt về nghi chấp, có hai: Trước gồm hai phen hỏi về chấp,
sau gồm
bốn phen hỏi về nghi. Hai
phen trước đều có hỏi và đáp, như văn kinh ghi.
Ý hỏi là
chưa thấy Niết-bàn thì đâu thể nghi là có hay không. Phật đáp:
Sinh tử gọi là khổ, Niết-bàn chẳng phải khổ, nhất
định nhân có khổ mà
nghi, chẳng khổ nhất định có, phi khổ dứt trừ khổ ư?
Phen thứ hai nêu việc hiện tại để hỏi về nghi. Nếu thấy khổ
thì nghi chẳng khổ, người
thấy Sơ quả lẽ ra nghi có đọa khổ.

Phật đáp có bốn: một, phủ định.
Đây chỉ là
nghóa định chứ chẳng hợp vói nghóa nghi. Ta chỉ
nhất định nói quả này
chẳng đọa, không hề nói đọa; cũng như nói Phật chắc

chắn là Bậc
Nhất Thiết Trí, đâu được đối với tâm quyết định mà
sinh nghi chẳng định.

Từ câu: “Vì sao v.v…” trở xuống là nêu tướng của tâm nghi
để hiển bày chẳng nghi.

Trong đây có
ba dụ, đồng nói trước thấy sau nghi.

Từ câu: “Tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống là kết thúc nghi
chấp.

Thứ tư, từ câu: “Vì sao v.v…” trở xuống là giải thích lý
do nghi. Sự lý như thế không hề thấy qua mà vẫn
sinh nghi, cần gì phải

trước có
thấy rồi sau mới sinh nghi.

Phật đáp, trước muốn định ra
Niết-bàn và
sinh tử,
sinh tử là
sở
đối trị, Niết-bàn là
năng đối trị. Suy tính thử xem năng trị là có hay không.

Từ câu: “Ý của ông v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi về dòng
sông đục. Trước nêu
lại câu hỏi và phá bỏ, kế là trả lời.

Dùng việc trước đã thấy sông đục, sông cạn ở những nơi khác,
để nghi sông nơi đây có sâu cạn.

Phen hỏi đáp thứ tư. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là đoạn lớn thứ
ba, nói về kiến chấp
đoạn thiện. Văn có ba:

Lại nêu người.

Nói về khởi kiến.

Dứt mất gốc thiện.

Lúc trước đã nêu ra Thiện Tinh, nay lại nêu ra nữa là vì sắp
nói về khởi kiến. Từ câu:
“Lìa bốn việc này v.v…” trở xuống là nói về khởi
kiến. Văn có bốn đoạn:
1/ Có sáu phen nói về không có nghiệp bố thí;
2/ Có sáu phen nói không có cha mẹ;
3/ Có ba phen nói không có nhân quả;
4/ Có chín phen nói không có bậc Thánh. Phước từ duyên sinh, người thí và nguời thọ duyên hợp thì tự
sẽ sinh phước, như gieo
hạt vào ruộng tốt, gặp trời mưa, nhờ nhân duyên đất nước đầy đủ nên hạt nẩy mầm,
đâu có bố thí cho kẻ nghèo lại bị quả báo nghèo cùng? Nghèo là quả kém,
bố thí thì được quả báo tốt đẹp,
chẳng thể gieo lúa mà thâu hoạch cỏ được. Ruộng xấu thí thâu hoạch
ít, chẳng cần phải bàn.
Nay nói thêm rằng: Nếu bố thí cho người nghèo cùng mà bị
nghèo cùng, thì lẽ ra
gieo hạt xuống ruộng thì đến mùa đông sẽ thu lấy đất
và nước. Nếu khởi
kiến đoạn thiện, đoạn thiện khởi kiến, phần nhiều là
ở cõi Diêm-phù; ba
chân kia rất yếu, các vị trời thì tham đắm lục lạc, địa

ngục thì quá
khổ, đều không cương quyết, cho nên ít có tâm này.
1/ Nói Tử và quả giống nhau để nói vô nhân.
2/ Nói người thí, người thọ và vật thí đều không;
3/ Nói thí cho người, người lãnh thọ rồi dù có làm thiện
làm ác, cũng chẳng liên quan đến người thí. Vậy
nếu người thí bố thí
cho dao bén để giết người, việc ác này chẳng lẽ
không quan hệ đến thí
chủ ư?
4/ Thí vật, vật vô ký thì đâu có được quả thiện;
5/ Làm chẳng thể thấy, suy ra thí do ý, ý đã chẳng thể thấy, thì
việc thí há có thấy hay
sao? Nhưng lại thấy quả thiện ác;
6/ Nói không làm không chịu, nếu vì người chết mà tu phước, thì đâu có người nhận chịu phước này? Từ câu:
“Không cha không mẹ v.v…” trở xuống là đoạn hai,
gồm sáu phen nói không có cha mẹ.

Đoạn ba, ba
phen nói không nhân quả.

Nói làm thiện sau khi chết đọa vào ba đường ác, làm ác
sau khi chết được
sinh lên cõi trời cõi người.
Giải thích rằng: Tất cả đều tùy thuộc vào một niệm thiện ác lúc
sắp chết mà đọa hay thăng.
Còn những nghiệp khác chưa
trả thì cũng chẳng mất, dùng ba đời là hiện báo,
sinh báo và hậu báo để phân biệt, theo lý rất dễ
hiểu. Các câu khác đều rất dễ hiểu.

Đoạn thứ tư gồm chín phen.

Từ câu: “quán xét v.v…” trở xuống là ý thứ ba nói dứt mất
gốc thiện. Trước nói
dứt mất gốc thiện. Kế là phân biệt lợi độn.

Hỏi: quá khứ, người Xiển-đề có tu nhân trí tuệ, lẽ ra phải có
tập quả, vì sao lại dứt
mất gốc thiện?

Đáp: Chỉ có
trí thế gian, không có trí xuất thế, mà trí tuệ thế gian đoạn dứt gốc thiện xuất thế, cũng dứt cả gốc thiện
thanh tịnh. Ở thế gian việc như thế không phải ít.
Xưa Từ Bộc Xạ rất giỏi xử đoán việc
người, như khi ở thượng
Ngu phạm lỗi thì hỏi đáp chẳng được. Như Thiên
Trụ Du hiểu rõ được nghóa
sâu xa mà chẳng hiểu biết lời lẽ thế gian. Đó là những người
Thượng trí mà chẳng hiểu việc thế gian, nhưng
người Xiển-đề tuy có
thế trí nhưng chưa hẳn biết được pháp xuất thế.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là phần thứ hai
trong đoạn lớn, nói về
sinh thiện. Văn có ba ý:
1/ Nói về Trung đạo, sinh thiện;
2/ Chỉ nói về Trung đạo;
3/ Chỉ nói về sinh thiện. Thứ nhất có năm phen hỏi đáp. Cũng có thể gom làm ba:
1/ Một phen đầu nói về thời tiết sinh thiện;
2/ Một phen kế nói chẳng dứt mất Phật tánh;
3/ Ba phen sau nói do tánh mà sinh thiện.

Phen thứ nhất:

Phật đáp có hai ý: Trước nói thời tiết, sau nói sinh thiện.

Người lợi căn thì lúc mới vào, người độn căn thì sau ra.
Theo lý thì có hàng Trung căn
sinh thiện trở lại vào giữa hai thời này.
Nhưng lúc ở địa ngục
cho chịu khổ không phút tạm dừng để có thể sinh
thiện, nên chẳng nói đến. Từ câu:
“Thiện có ba loại v.v…” trở xuống, là đối với
sinh
thiện mà nói về đoạn
thiện ở quá khứ, vị lai. Do còn thiện này nên thiện
lại được sinh. Văn có
ba:
1/ Nêu ba đời;
2/ Giải thích;
3/ Kết luận. Trong phần giải thích có hai:
1/ Là thiện quá khứ, thiện đã tiềm ẩn chẳng thể dứt được;
2/ Nói nhân tuy diệt mà quả chưa chín, tức vị
lai chưa khởi thì chẳng thể dứt.
Ý thứ ba từ câu: “Vì thế chẳng gọi là, v.v…” trở xuống là kết luậân. Văn có hai: Trước nói về thiện ở quá khứ, vị lai chẳng thể dứt; kế là
nói thiện hiện tại có thể dứt.
Thiện ở quá khứ và vị lai chẳng thể dứt. Nói quá khứ tức là
kết luận quá khứ chẳng
thể dứt, nói quả tức kết luận vị lai chẳng dứt.

Kế là nói dứt nhân thiện ba đời, tức chánh thức dứt nhân
thiện ở hiện tại.

Nhân thiện hiện tại diệt, thì không có thiện ở vị lai. Thiện ở vị
lai chẳng khởi, theo nghóa nói là đoạn. Đã không có thiện hiện tại và vị lai,
thì quá khứ cũng dứt, theo nghóa nói là đoạn; đó là dứt thiện ba đời.
Tập nhân đã diệt hết
thì chẳng thể dẫn đến tập quả của ba đời.

Phen hỏi đáp
thứ hai nói Phật tánh chẳng dứt, hỏi cả hai câu:
1/ Hỏi Phật tánh thuộc ba đời chăng?
2/ Hỏi Phật tánh có thể bị cắt đứt hay chăng? Trước là lãnh chỉ, kế là định Tông, sau là kết câu hỏi.

Phân định Tông, tức chung riêng ba đời.

Kết luận vặn
hỏi. Chỉ hói nghóa riêng ba đời.

Nếu thuộc vị
lai, thì có hai câu hỏi: Một là hỏi chẳng phải vị lai, hai là hỏi ở vị lai. Phật tánh đã thường, thường thì chẳng thuộc vị
lai. Nếu chẳng phải vị lai
thì vị lai sẽ được Tam-bồ-đề. Đó há chẳng
phải vị lai hay sao?

Hiện tại cũng có hai câu: câu thứ nhất là nói chẳng phải hiện
tại, vì Phật tánh là
thường; câu thứ hai nói ở hiện tại; vì tánh đã
thấy được, chẳng lẽ không phải là hiện tại ư?

Từ câu: “Như Lai cũng nói v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ
hai rằng có dứt được
hay không? Văn có hai: Trước nêu sáu việc, sau mới hỏi.

Nếu sáu nghóa
là duyên khởi của câu hỏi. Sáu nghóa gồm có hai
cách giải:
Một là liễu nhân, hai là chánh nhân, vì nhìn từ pháp tánh
ở giai vị dưới thì đó
là Phật tánh của cửu địa, cho nên có số lượng tương ứng. Từ câu:
“Nếu dứt gốc thiện, v.v…” trở xuống là chánh thức hỏi, văn có ba:
1/ Hỏi Xiển-đề nếu có Phật tánh lẽ ra chẳng dứt
mất gốc thiện.
Câu hỏi này phát khởi từ nghóa Phật tánh thứ tư, là thiện
trong sáu nghóa. Từ câu:
“Nếu không có Phật tánh v.v…” trở xuống là câu hỏi
thứ hai: Nếu dứt mất
Phật tánh, vì sao nói tất cả đều có?

Câu hỏi này phát xuất từ nghóa phá kiến thứ sáu trong sáu nghóa.

Vì tất cả đều thấy được, vì sao nói là dứt? Từ câu:
“Nếu nói Phật tánh v.v…” trở xuống là câu hỏi
thứ ba, là đáp ý hỏi.

Nếu cho rằng
khi xưa đều có, sau tự bị dứt trừ thì vừa có vừa
dứt, vì sao nói thường,
đây là từ nghóa thường thứ nhất trong sáu nghóa mà sinh.

Phật đáp có hai: Trước nêu bốn chương, sau giải thích.

Trong phần
giải thích, trước giải thích ba môn, nhưng lại giải
thích phân biệt đáp, sau
mới giải thích trí đáp. Trước có ba đoạn văn:

Giải thích lại và phân biệt đáp, chính là dùng cách ngăn chặn
câu hỏi. Trước đáp
câu hỏi sau, sau đáp câu hỏi trước. Đáp câu hỏi
sau có bốn:
1/ Từ câu: “Như Lai có vô lượng v.v… ”trở xuống là nêu bảy nghóa của Phật tánh.
Kế là nêu Bồ-tát thân sau cùng có sáu nghóa. Nêu bảy, nêu
sáu đều là lý do của lời đáp.

Từ câu: “Như
trước thầy hỏi v.v…” trở xuống là nhắc lại
câu hỏi. Có ba lời hỏi, nay chỉ nhắc lại câu hỏi đầu. Từ câu:
“Cũng có Như Lai, v.v…” trở xuống là chánh đáp.
Trước nói tuy có mà không,
sau nói tuy không mà có, là đáp
chung cho ba câu trước.

Từ câu: “Phật tánh v.v…” trở xuống là lại đáp câu hỏi về ba
đời ở trước. Trước hỏi về Phật tánh là thường thì chẳng thuộc ba đời, nay
Phật mới đáp. Trước
phân biệt Phật tánh của Như Lai, trụ thứ chín, trụ thứ tám, trụ thứ năm khác nhau.
Nhưng người dứt mất gốc thiện đều có
tánh thứ bảy, thứ sáu
v.v…này, vị lai sẽ được, cho nên chẳng thể nói
không thuộc ba đời. Đương
tướng của các pháp chẳng thuộc ba đời mà ở vị
lai sẽ được, nên lại nói là vị lai.

Văn có năm đoạn:
1/ Nói Phật tánh của Như Lai và thân Bồ-tát sau cùng;
2/ Nói Phật tánh của Bồ-tát trụ thứ chín;
3/ Nói Phật tánh của Bồ-tát từ trụ thứ sáu đến tám;
4/ Nói Phật tánh của Bồ-tát trụ thứ một đến trụ thứ năm;
5/ Tổng kết các câu hỏi. Đoạn một có bốn: Một, là nói Như Lai tánh chẳng thuộc ba đời.
Phật tánh của Bồ-tát thân sau cùng.

Hiện tại thấy chút phần, vị lai sẽ thấy toàn phần.

Thứ ba, nói lại về nhân
Như Lai là thuộc ba đời, còn quả thì
có phải và chẳng phải.

Nếu năm ấm thiện thì còn thuộc ba đời, còn quả Bồ-đề thì
chẳng phải ba đời.

Thứ tư, nói lại
Bồ-tát thân
sau cùng đều thuộc ba đời, vì có thể
thấy.

trên. trụ. trụ.

Từ “Phật tánh v.v…” trở xuống là ý thứ hai.

Sáu nghóa chỉ nói khả kiến, không khác với các nghóa đã nói ở Từ câu:
“Bồ-tát Bát trụ v.v…” trở xuống là nói Lục trụ đến Bát
Chỉ có năm nghóa, không có nghóa thường.

Từ câu: “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói
Bồ-tát Sơ trụ đến Ngũ Chỉ có năm việc, nói thiện, bất thiện là khác với
sáu nghóa của

Bồ-tát thân
sau cùng.
Nói Thiểu kiến, tức giai vị đã cao, thấy được
chút phần, vì tùy phần
thấy tánh nên nói là thiểu kiến. Cửu địa đến
Sơ địa thì giai vị thấp chưa
thấy tánh, vì sẽ thấy nên nói là khả kiến. từ
Sơ địa đến Ngũ địa có thiện bất thiện, thiện có
nghóa tu và chẳng tu, tu đắc là thiện, chẳng tu thì
chẳng thiện. Lẽ ra cũng nói chân
chẳng chân,
giải thích rằng: Chân
thật tức là thể Phật tánh, chẳng có mà đã có, tức
chân thật. Chỉ một chân
thật này, nên có thiện bất thiện khác nhau. Xưa
giải thích rằng: Lục Địa
thì Bát-nhã hiện tiền, nhưng có lúc mất niệm;
mất niệm thì bất thiện,
chẳng mất là thiện.

Hỏi: Bồ-tát thân sau cùng và Cửu địa đồng có sáu việc, trong
sáu việc đều có một
việc là thường. Sơ địa đến Bát địa đều có năm việc,
vì sao không có một việc thuờng?
Có người giải
thích rằng:
Bồ-tát thân
sau cùng giai vị cao,
Cửu địa giai vị thấp nên đều có thưởng, nhưng chưa ngăn chặn đuợc lời gạn hỏi, nên phải lập từ
Sơ địa đến Ngũ địa giai vị thấp đều có nghóa vô
thuờng, Bồ-tát thân sau
cùng nếu so với Phật cũng là vô thuờng.

Có người đáp rằng: Phật tùy tự ý ngữ, chẳng nên gượng phân biệt.

Câu hỏi cũng
chưa ngăn trừ được. Hỏi: Phật tánh của
Bồ-tát thân
sau cùng có
thường tịnh, vì
sao không có ngã lạc? Đáp: Bồ-tát có hai tuệ hóa tha nên nói là thường, cảnh trí
đều sáng tỏ nên nói
là tịnh, chân đối với ngụy, thật đối với hư, không ác
là thiện, vì thấy một
phần nên nói là thiểu kiến, không có tám tự tại
nên không có ngã, còn
báo thân nên không có vui.
Nay cho rằng cách giải này chưa hoàn toàn,
sau
sẽ
giải thích riêng.

Từ câu: “năm loại,
sáu loại v.v…” trở xuống là ý thứ năm,
kết luận đáp câu hỏi trước. Từ câu:
“Nếu có người nói v.v…” trở xuống là giải thích trí
đáp, trước là chánh giải thích.

Sau nói về hỏi đáp.
Trí đáp có hai:
1/ Gác qua chẳng đáp gọi là Trí đáp, hỏi lại vấn đề đáp cũng gọi là Trí đáp.
Nói thêm rằng: Gác qua không trả lời gọi là
Trí đáp. Từ câu: “Ca- diếp bạch Phật
v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói nhờ Phật tánh mà
sinh điều thiện. Có ba
phen hỏi đáp:
1/ Nói về tánh nhân quả;
2/ Chánh nói nhân Phật tánh sinh thiện;
3/ Giải thích nghi. Ý câu hỏi thứ nhất là: Quả tánh chẳng thuộc ba đời có thể là Phật tánh, nhân quả trong nhân Phật tánh thì thuộc ba đời, vì sao gọi là
Phật tánh?
Phật đáp có hai là chánh đáp và kết luận nói tánh bị che lấp.
Thứ nhất lại có ba:
1/ Phân biệt hai tánh nhân quả có khi thuộc ba đời, có khi chẳng thuộc ba đời.
2/ Nêu tánh thể của nhân quả;
3/ Dẫn chứng.
Văn thứ nhất lại có
hai: một, là nêu môn nhân quả; hai là giải thích.

Nói năm ấm có nhân và quả, nghóa là hoặc nghiệp trong năm ấm là nhân, ấm thiện là quả.
Nhị thừa trong nhân là thuộc ba đời, nếu là Đại Bồ-đề thì chẳng thuộc ba đời,. văn trước nói: “Khi Như
Lai chưa được Bồ-đề, thì
nhân tánh thuộc quá khứ, hiện tại, vị lai, còn quả tánh chẳng phải như thế, có khi thuộc quá khứ vị lai, có khi cũng chẳng
thuộc quá khứ, vị lai”.
Đến đây mới có văn giải thích.

Kế là giải thích nhân, tất cả vô minh, phiền não, kết nghiệp năm ấm ác là nhân
Phật tánh; Tức vô minh phiền não v.v…
sinh năm
ấm thiện tức là quả
tánh. Năm ấm ác chỉ là nhân tánh,
còn năm ấm thiện thì chỉ chung cho nhân và quả,
nhân là ba đời, quả thì chẳng phải ba đời.
văn trước nói quả tánh vừa thuộc ba đời vừa chẳng thuộc ba đời.
có người cho rằng ứng
thân quả tánh là ba đời, pháp thân quả tánh
chẳng thuộc ba đời.

Từ câu: “Này thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai nêu thể
của nhân quả. Văn có
hai là thể của nhân và thể của nhân quả.
Muốn nói tánh trung đạo tức là các pháp. Nếu y cứ theo phiền
não thì gọi là Nhân.

Từ câu: “Từ vô minh v.v…” trở xuống là nêu thể của quả.
Văn có hai: Trước nói tánh
của quả ấm thiện chung cho nhân, là quả của
bốn quả mười địa, tức thuộc ba đời.

Kế là nói ấm của quả chỉ ở tại quả, đức chẳng thuộc ba đời.

“Vì thế v.v…” trở xuống là đoạn ba, dẫn chứng. Trước dẫn
chứng về nhân. Văn có pháp, dụ và hợp.

Từ câu: “Vì thế v.v…” là dẫn chứng về quả, cũng có pháp, dụ và
hợp.

Quả thì gồm đủ quả trong nhân và quả Bồ-đề. Từ câu:
“Hiện ta v.v…” trở xuống là đoạn hai. Kết luận nói tánh

bị hoặc ngăn
che, lại nói Trung đạo bị hoặc ngăn che. Văn có pháp, dụ và hợp. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phen thứ hai
nói về nhân tánh sinh
thiện. Trước hỏi, sau đáp. Về hỏi, trước nêu lại
bảy, sáu, năm nghóa Phật tánh.

Trong phần hỏi, ý muốn nêu: Đã ở vị lai, vì sao nói có mà năng sinh thiện.

Phật đáp có ba:

1. Song dụ;

2. Song dụ và hợp;
3. Song kết. Song dụ có hai: Trước
nói vì nghiệp ở quá khứ nên hiện tại được
quả báo an vui.

Kế là nói nghiệp vị lai chưa sinh, nên rốt cuộc chẳng sinh quả.
Từ câu: “Có phiền não v.v…” trở xuống là song hợp dụ.

Văn có hai: Câu đầu hợp với nghiệp quá khứ trước với
quả vui hiện tại.

Tức hợp với hiện tại: vì phiền não làm cho dứt mất gốc thiện,
là do quá khứ. Nay nói
phiền não hiện tại, tức là từ quá khứ nay đến hiệân tại.
Kế là từ câu: “nếu không có phiền não v.v…” trở xuống là hợp
với dụ thứ hai: Nghiệp
vị lai chưa sinh, thì rốt cuộc quả chẳng sinh.

Tức hợp vì nhân duyên Phật tánh ở vị lai sẽ sinh ra gốc thiện.

Từ câu: “Cho nên người dứt mất gốc thiện, v.v…” trở xuống là

song kết.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phen thứ ba giải
thích nghi, nghi rằng: Vị lai
chưa có, vì sao nói sinh điều thiện?
Đức Phật
đáp có hai là dụ và hợp.

Nêu dụ đèn và mặt trời, nếu cố chấp thì lúc đèn và mặt trời
chưa xuất hiện, không thể xua tan tối tăm. Nếu theo nhân duyên giả danh
thì chưa sinh khởi cũng
có thể xua tan tối tăm.
Kế là từ câu: “Phật tánh cũng như thế v.v…” là hợp với
nghóa chúng sinh đều có
điều thiện vị lai có thể sinh ra Phật tánh. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là đoạn hai, chỉ nói về Trung đạo thành tựu
sinh thiện cho
chúng sinh. Nếu không có
lý Trung đạo thì làm sao
sinh thiện được? Đó là nhờ có Phật tánh giữ
gìn kiến lập. Văn có ba:
1/ Nói về Trung đạo chẳng phải trong chẳng phải ngoài;
2/ Nói Trung đạo chẳng phải có chẳng phải không;
3/ Y cứ theo pháp để nói rộng về Trung đạo. Cũng có thể nói hai đoạn trước nói về thể của Trung đạo, một đoạn
sau nói về Dụng của
Trung đạo. Đoạn
một có hai phen hỏi đáp.

Phen thứ hai, trước
Ca-diếp nói chẳng phải ý của mình, chỉ
vì chúng sinh mà thôi.
Phật đáp có
sáu phen:
1/ Y cứ theo giải hoặc mà nói về trung đạo;
2/ Y cứ theo nội đạo, ngoại đạo để nói về Trung đạo;
3/ Y cứ theo quả trong ngoài để nói về Trung đạo;
4/ Y cứ nhân duyên trong ngoài để
nói về Trung đạo;
5/ Y cứ theo hạnh trong ngoài để nói về Trung đạo;
6/ Y cứ vào trong ngoài thân để nói về Trung đạo. Sáu phen này có hai ý: Một, là lược nói đại ý, nên y cứ theo giải hoặc, năm phen sau nói rộng về chẳng phải trong chẳng
phải ngoài.
Thứ nhất, là lược nói, gồm có
ba: Một, là nêu Trung đạo;
hai là giải thích, ba là kết luận.
Thứ nhất từ câu: “Ta muốn chúng
sinh v.v…” trở xuống là giải thích.

Nói chung vì
lợi ích chúng sinh. Nói chẳng phải trong tức chẳng
phải
sáu căn
trong thân; chẳng phải ngoài tức chẳng phải
sáu trần
ngoài thân. Nhưng năm phen
sau phá riêng hai chấp.

Từ câu: “Cho
nên Như Lai v.v…” trở xuống là kết luận.
Nay nói thêm rằng: Một bộ kinh này chia làm năm chương
lớn, đều gọi là
Niết-bàn; Niết-bàn chỉ cho Phật tánh, ngay nơi ba mà một, là tánh
chánh nhân, ngay nơi một mà ba, là tánh ba đức. Nay nói
chúng sinh có Phật tánh
thì gồm có hai nghóa. Đại sư Chương An khi nói đến đây thì gọi là
Trung đạo, chẳng lẽ Trung của hữu vô, chân tục mà gọi là

Phật tánh hay
sao? Vì thế nói Phật tánh Trung đạo, thì Phật tánh trùm khắp tất cả. Cho nên văn kinh từ trước
đến sau, chỗ nào cũng đều nói
về trùm khắp. Vì thế
đến đây lại nói: Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài. Nói
song phi, chẳng những
song phi mà còn là
song thị nữa, nên văn
sau bác bỏ rằng: Chúng
sinh phàm phu, hoặc nói Phật tánh trong năm ấm, như quả trong vật chứa; lại như hư không. Thế gian nói Phật tánh
chỉ là hữu tình. Như quả
trong vật chứa, còn không thể chấp được như
hư không, thì đâu thể
hiểu được nghóa chẳng phải trong chẳng phải
ngoài? Huống chi văn kinh đã tự giải thích căn trần hợp mới gọi là Trung đạo. Căn hợp há chẳng phải là
Nhất thể, há chẳng phải là tức nhau, há
chẳng phải là tánh trùm
khắp, há có thể đồng như quả trong vật chứa ư?
Nay hỏi tường vách là căn hay là trần? Hay là cả hai hợp?
Hay là song phi? Nếu là
song phi thì cũng chẳng phải năm ấm, đâu chỉ
là tường vách? Ôi!
Buồn thay người đời! Khổ thay người giảng! Xin cẩn thận dùng
sáu chương môn để bao gồm một bộ, xin dùng một bộ để thâu nhiếp một đời giáo hóa, Đức
Thích-ca Như Lai so với chư
Phật trong mười phuơng ba đời,
lý đều không hai, sự cũng chẳng khác. Vì chỗ
sai lầm rất nặng, nên
hết lòng khuyên bảo.

Từ câu: “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là nói rộng
về Trung đạo; có năm phen, đều nói chẳng phải trong chẳng
phải ngoài.
Phen thứ nhất, trước là nêu hai chấp.

Bốn phen đều
nói về Trung đạo.

Từ câu: “Phật tánh nói chẳng phải có chẳng phải không
v.v…” trở xuống là
đoạn hai, văn có hai: Trước nói về Tông, sau là phá
chấp. Về Tông, văn có ba: một là nói chẳng phải có chẳng
phải không;
hai là nói vừa có vừa
không; ba là kết luận nói chẳng phải có chẳng phải không. Văn thứ lại có ba: một là nêu, hai là
chẳng phải, kế là giải
thích hai chẳng phải.

Thứ ba kết luận hai chẳng phải (phi).

Kế là nói vừa có vừa không. Văn có ba cặp: Nêu lên, giải
thích và kết luận.

Kế là kết luận.

Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là kết luận hai chẳng phải. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai, phá
chấp trái với Trung đạo,
phần nhiều nhờ vào dụ. Văn có ba:

1. Dùng dụ hạt giống để phá;
2.Dùng dụ
sữa và lạc để phá;
3.Nêu dụ muối mặn
để phá. Dụ thứ nhất
có ba: Dụ, hợp và kết.

Nói thêm rằng: Văn hợp có hai: Trước nêu lên, sau giải thích.

Giải thích: Chúng sinh tức
Phật tánh, Phật tánh tức
chúng sinh, ng- hóa là chẳng phải trong ngoài mà cũng là
trong ngoài, trong
ngoài chẳng hai; cũng có thể nói
sắc tức
Phật tánh, Phật tánh
tức sắc. Phen thứ hai
ở trên cho ba mươi hai
tướng quý là pháp bên ngoài, cho mười Lực,
bốn Vô úy v.v… là pháp
bên trong. Nếu không có sắc v.v… thì cũng
không có tướng quý. Ba
phen sau y cứ theo đó cũng rất dễ hiểu.
Kế là dụ về
sữa lạc: Trước lập dụ
về sữa,
sau lại từ
sữa mà lập
dụ sinh thức. Thứ nhất
lại có ba:

1. Định Trung đạo;
2. Phá thiên chấp;
3. Kết luận theo chánh lý. Định trung đạo: Trước hỏi, sau đáp. Đáp có ba: Một là xác định.
Hai là kết luận, giả thuyết vừa có vừa không. Thứ ba là giải thích.

Từ câu: “Nếu nói v.v…” trở xuống là đoạn hai, phá thiên
chấp, cũng phá cả có
không. Ở đây chỉ phá chấp có. Văn có ba:
1/ Nói nhân quả đồng thời đều có vặn hỏi;
2/ Nói trong nhân có quả, so sánh và vặn hỏi;
3/ Nói trong quả có nhân, so sánh và vặn hỏi. Nếu nói sữa
lạc đồng thời, thì lẽ ra bơ, đề hồ đều đồng thời
xuất hiện; vì đồng thời;
cho nên lại vặn hỏi: Nếu chẳng đồng thời thì ai
làm cho thứ lớp xuất hiện?

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là nói trong có
nhân quả. Trước so sánh,
sau vặn hỏi chẳng giống nhau.

Sữa là nhân của lạc mà làm sinh ra lạc, nước cỏ là nhân của
sữa thì lẽ ra cũng phải sinh ra sữa.

Kế là một câu, nói về chẳng giống. Từ câu:
“Nếu nói v.v…” trở xuống là câu thứ ba, so
sánh vặn
hỏi trong quả có nhân.
Nói so sánh tức nói sữa là nhân của lạc, lạc là
quả của sữa, quả lẽ ra phải có nhân trong ấy.
Văn có ba: trước là chánh
thức gạn hỏi, kế là
kết luận lời văn hỏi, trước kết luận vốn không.

Kế là kết luận chẳng phải có chẳng phải không.

Từ câu: “Vì thế Như Lai v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết luận
về lý tánh; văn có hai:
trước là lìa thiên chấp.

Sau, kết luận về Trung đạo. Từ câu:
“Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là nêu dụ sinh
thức, vì dụ mà lập dụ; Trước nêu dụ sinh thức. Từ câu:
“Trong sữa v.v… “trở xuống, lại dùng sữa lạc để hợp dụ.
Văn có hai:
Trước là hợp, sau là phá chấp.

Phá chấp lại
chia hai: Trước nêu lại lời chấp, sau là chánh phá.
Trong phần phá, trước nêu hai chương, kế là giải thích. Thứ nhất

là nói nhân khác quả khác.

Kế là nói chẳng phải một nhân sinh ra tất cả quả, chẳng phải
tất cả quả từ một
nhân sinh, đây là chương hai. Từ câu:
“Bốn việc v.v…” trở xuống là giải thích hai chương.
Thứ nhất là giải thích chương sau.

Nói chỉ sinh
nhãn thức, chẳng thể sinh các thức nhó, tó, v.v…
như thế đâu phải là
nhân sinh một quả? Sữa sinh ra bơ cũng giống như
thế, phải đợi các
duyên, do các duyên mới sinh thì thuộc về vô thường.

Kế là, từ câu: “cho nên v.v…” trở xuống là giải thích câu
nhân khác, quả khác.

Nhân sinh nên chấp có, nhân diệt nên
chấp không; có diệt
và chẳng diệt, tức nhân khác, quả khác.

Từ câu: “Như
muốn v.v…” trở xuống là dụ thứ ba, nêu muối
mặn để phá. Văn có hai là nêu dụ và phá chấp.

Phá chấp có hai: Trước nêu lại câu chấp, sau mới phá. Nếu chấp thì nêu hai chấp:
1/ Chấp trong muối có mặn.
2/ Nêu chấp trong hạt giống có bốn đại. Kế là, từ câu: “tánh của muối v.v…” trở xuống là phá hai
chấp. Trước phá chấp
trong vật không mặn có mặn. Kế là phá bốn đại.
Thứ nhất: Trước là phá bỏ.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là chánh phá.
Văn có hai:
Trước là vặn hỏi, sau
là so sánh với các vật khác.
Ý gạn hỏi: Nếu bỏ muối vào vật chẳng mặn làm cho mặn,
thì biết không có bản
tánh; xưa đã không mặn mà nay mặn há chẳng
phải là xưa không ư? Kế
là so sánh, đổ một thăng muối xuống một ao
nước thì mất tánh mặn,
trong nước vẫn không có tánh mặn, cả hai bên
đều không, thì ở đâu
có tánh mặn? Kế là nêu tất cả đều giống như thế. Từ câu:
“Nếu nói ngoài bốn đại v.v…” trở xuống là phá bốn
đại, tức phá câu chấp
trước sau. Văn có hai: Trước là phá, sau là so sánh.
Từ câu “Như mười hai thể loại kinh v.v…” trở xuống là ý thứ ba,
y cứ theo các pháp mà
nói rộng về Trung đạo, cũng là nói về Dụng.
Văn có ba: Một, là y lý khởi
giáo dụng; hai, là Tu nhân hướng quả dụng;
ba, Tập giải trừ hoặc
dụng. Về giáo dụng thì trước nêu lên, sau giải thích.

Trong phần giải thích có hai: Trước nói chung về ba ngữ, sau
nói riêng về tự ý
ngữ. Trước lại có hai: Một, là y cứ theo giáo xưa mà
nói ba ngữ. Trong giáo xưa
giải thích có đủ ba ngữ.

Các Tỳ-kheo mỗi vị tự nói nhân của thân, Phật cũng tự nói,
đó là tùy tự ý ngữ.

Như Trưởng giả nói huyễn, Phật tùy lời nói của
Trưởng giả
mà cũng nói huyễn. Đó
là Tùy tha ý ngữ.

Từ câu: “Như
ta nói v.v…” trở xuống là đoạn hai, y cứ theo
giáo nay để nói về ba
ngữ. Văn cũng có ba ý.

Từ câu: “Có lúc Như Lai v.v…” trở xuống là nói riêng về Tùy tự ý.
Văn có ba:
1/ Nói rộng và lược;
2/ Nêu bảy loại;
3/ Nói về hữu vô Tùy tự ý. Y cứ theo một
pháp tức là lược, y cứ theo vô lượng tức là
rộng. Nêu bảy loại. Văn có hai là nêu lên và giải thích.

Phần giải thích tự có bảy đoạn: Thứ nhất là trong nhân nói quả.

Làm thiện thì
được sinh lên cõi trời cõi người, làm ác thì đọa
điạ ngục. Kế là trong quả nói nhân.

Thấy nghèo thì biết bỏn sẻn, thấy giàu thì biết ưa thích bố
thí. Năm việc còn lại như văn kinh.

Thứ ba là từ câu: “Như Lai lại có v.v…” trở xuống là nói hữu vô Tùy tự ý ngữ.
Văn có ba: Một là nói có không (hữu vô); hai là nói
chúng sinh chẳng hiểu; ba
là lập bốn câu phân biệt.

Thứ nhất lại có hai: Một là y cứ theo Như Lai để nói về có
không của Phật tánh; hai,
là y cứ theo Xiển-đề để nói về có, không của Phật tánh.
Về Như Lai lại có hai ý: Trước nói có không,
sau
so
sánh
đồng loại để giải
thích. Thứ nhất lại có hai: Một là nói về vô sở hữu; hai,
là nói về hữu sở vô.

Mười Lực, bốn Vô úy v.v… đều là vô hữu mà hữu, kế là
nói về hữu sở vô.

Các nghiệp bất thiện, vô ký, tất cả phiền não đều là xưa
có mà nay không.
Kế là
từ câu: “Như có, không, thiện, bất thiện, v.v…” trở xuống
là nêu hai mươi hai cặp
so sánh với hai việc ở trước.

Nói hữu lậu vô lậu, hữu lậu so sánh giống với hữu sở vô, vô
lậu so sánh với vô sở
hữu; Thế gian so sánh với hữu sở vô, phi thế gian
so sánh với vô sở hữu,
các cặp khác cũng giống như thế. Từ câu:
“Phật tánh v.v…” trở xuống là nói Nhất-xiển-đề có
Phật tánh hay không.
Đều trái với có không của
Như Lai ở trên.
Như Lai có thiện
thì Xiển-đề không có,
Như Lai không có ác thì Xiển-đề có ác.

Từ câu: “Tuy ta nói v.v…” trở xuống là nói chúng
sinh chẳng hiểu lời này của
Như Lai. Văn có hai: Trước nói
chẳng hiểu, kế là dẫn
chứng việc xưa. Văn thứ
nhất có hai: thứ nhất nói chẳng hiểu.

Bồ-tát có hạnh sâu xa còn chẳng hiểu, huống chi là người có
trí tuệ cạn mỏng.

Từ câu: “Khi
xưa v.v…” trở xuống là dẫn chứng.
Phật nói Thế đế hàng Thanh văn
không hiểu, có hai
cách giải thích:
1/ Thế đế có nhiều chủng loại khác nhau, sự thì rộng nhiều, hành nghiệp nhân quả thì
sâu xa, cho nên khó hiểu.
2/ Cho rằng ứng thân là Thế đế nên hàng Nhị thừa chẳng hiểu. Hỏi: “Phật nói Thế đế ở đâu mà năm trăm vị Thanh văn chẳng hiểu? Đáp:
1/ Cho rằng chính là trong hội Hoa Nghiêm năm trăm vị Thanh văn như câm như điếc;
2/ Bản Phạm thì nhiều nhưng truyền đến Trung Quốc thì ít. Đại sư Thiên Thai giải thích việc này trong
một chương riêng. Từ câu:
“Hoặc nói v.v…” trở xuống là lập bốn câu để phân
biệt; gồm có hai: Trước
y cứ bốn câu, kế là khuyên phân biệt.
Xưa giải
thích rằng:
Nhất-xiển-đề có tức là có tánh cảnh giới tà ác, người thiên căn có tức có Liễu nhân muôn điều thiện cũng gọi là
duyên nhân; hai người
đều có tức đã có chánh tánh, hoặc chúng sinh tánh; cả hai đều không tức không có quả quả tánh;
Hà Tây cho rằng
Xiển-đề có tức là có năm ấm ác, thuộc về tánh bất thiện; người thiện căn có;
tức là có năm ấm
thiện, thuộc tánh thiện; cả hai đều có tức là đều có
tánh năm ấm vô ký, đều
không tức không có quả tánh Niết-bàn mầu
nhiệm. Ý này đồng với
cựu giải, nhưng dùng lời thì khác. Hưng Hoàng thì giải thích từ một câu đến bảy câu: Một câu chỉ là
Trung đạo; hai câu là
Phật tánh của
Như Lai và
Xiển-đề hoặc có
hoặc không; ba câu tức là ba
loại ngữ: Phật tự ngữ
tức Xiển-đề có tánh, tha ngữ tức Xiển-đề vô tánh,
tự tha ngữ tức vừa
có vừa không; bốn câu tức bốn câu ở đây; bảy câu
tức bảy loại chúng sinh,
hai loại đầu là ác, năm loại sau là thiện.

Lại có ba cách giải thích:
1/ Y cứ chung các nghóa;
2/ Y cứ theo trong ngoài lý;
3/ Chỉ y cứ trong lý. Y cứ chung các nghóa thì lý không có thiện ác mà có dụng thiện ác, người thiện căn có tức có
dụng thiện,
Xiển-đề có tức có dụng ác,
cả hai đều có tức mỗi
thứ có một, cả hai đều không tức mỗi thứ không có một.
Y cứ theo trong ngoài của lý: Phật tánh vốn chẳng có được
và chẳng được, nhưng theo duyên nên có được và
chẳng được.
Ngoài lý thì xiển-đề có được, trong lý thì
không được; người thiện căn có
tính vô đắc, người
Xiển-đề có tánh hữu đắc; cả hai đều có và cả hai đều không

thì giống như trên vừa nói.

Chỉ y cứ theo
trong lý: Xiển-đề tức Thiện Tinh; người thiện
căn tức La-vân. Đây là hai căn cơ giáo hóa thuận và nghịch.
Xiển-đề có tánh bất thiện nghịch
hóa, người thiện căn có tánh thiện thuận hóa.
Cả hai đều có đều không cũng giống như trên đã nói. Cho đây là
thuyết “hiểu được điều khó hiểu”.
Nay nói muốn y cứ theo văn này mà lập ra bốn câu:
Xiển-đề có
là có chìm, người thiện
căn có là có nổi, cả hai đều có tức có tại
bờ sông Hằng; cả hai đều không là đều chẳng đến bờ kia.
Muốn suy nghó
mà lập, lẽ ra cũng có
vô lượng, nhưng chỉ nói lược như thế.
Lại y cứ theo ba Đế:
Xiển-đề có tức có nhân ác
Thế đế, người thiện căn có tức
có nhân thiện xuất thế, cả hai đều có tức đều có quả báo thân thế đế, cả hai đều không tức đều không có nhân
quả Trung đạo.

Từ câu: “Nếu các đệ tử ta v.v…” trở xuống tức là khuyên
phân biệt, như văn kinh.

Từ câu: “Như bảy người xuống
sông
Hằng v.v…” trở xuống là đoạn hai nói về Dụng tu nhân đến quả, cũng lập dụ để nói về
Trung đạo, gồm có dụ
hợp và kết. Dụ thuyết có hai là chung và riêng.

Từ câu: “Nói luôn chìm v.v…” trở xuống là hợp dụ riêng.
Hợp thứ nhất thường chìm
với Nhất-xiển-đề. Văn có bốn:
1/ Hợp với nghóa trái thiện.
2/ Câu: “Mà nghó rằng v.v…” trở xuống là hợp với việc hướng về ác.
3/ Từ câu: “vì chẳng v.v…” trở xuống là hợp với trụ ác.
4/ Từ câu: “Người này v.v…” trở xuống là hợp với người dứt gốc

thiện này.

Từ câu: “Tuy ta nói v.v…” trở xuống là hợp với người thứ hai tạm nổi rồi chìm, cũng có bốn:
1/ Khởi hạnh trái lý, tức là vì hữu mà tu thiện;
2/ Từ câu: “Thế nào gọi là chìm v.v…” tức là giải thích nghóa nổi chìm;
3/ Từ câu: “người này tuy tin v.v…” trở xuống là nói hành chẳng đầy đủ;
4/ Từ câu: “Nổi lại chìm v.v…” là nêu riêng người ấy. Y cứ theo nghóa Hạnh chẳng đầy đủ.
Văn có hai: Trước nêu
người, sau là từ câu:
“Năm việc v.v…” trở xuống là kết luận chỉ rõ. Đầu tiên nêu năm việc:
1/ Tin chẳng đủ;
2/ Giới chẳng đủ;
3/ Nghe;
4/ Thí;
5/ Tuệ. Về Tín rất dễ hiểu.

Nói sai nghi
giới nghóa là bên trong không có thật đức, mà ngoài tỏ vẻ ngay thật, muốn người cung kính. Tùng giới tức trong ngoài tương
xứng, chẳng vì
việc người, chỉ cầu lợi ích chân thật mà giữ giới.
Hữu giới tức là cầu
cả ba; xả giới tức xả bỏ cả ba.

Nói tin sáu
thể loại kinh, Hà Tây cho rằng đó là Tu-đa-la,
kỳ-dạ, Tì-già-la, Ưu-đà-na,
Y-đế-mục-đa già, Ưu-bà-đề-xá,
sáu bộ kia ý
nghóa sâu kín khó hiểu,
nên không tin. Có người cho rằng chỉ trong mười
hai thể loại tin sáu,
không tin sáu, các nghóa còn lại có thể tự hiểu.

Từ câu: “Người này chẳng đủ v.v…” trở xuống là đoạn hai, kết luận.

Từ câu “Người thứ hai v.v…” trở xuống là đoạn ba, hợp với hạng
người trụ lại. Theo lý thì phải nói là nguời thứ ba, vì
sao lại nói là người thứ hai?
Giải thích rằng: Vì hạnh tu tập của người thứø hai này tương ứng với nguời thứ ba.
Phẩm Sư Tử Hống năm
phương tiện, hai mươi tâm
đều được trụ; nay phẩm
này chỉ căn cứ theo vị mới chứng đắc, lại y cứ
theo Tiểu thừa, nên nói hai phương tiện trước là Niệm xứ và
Noãn pháp, nếu theo bảy phương tiện thì đó là bốn phương tiện trước từ Đảnh,
Nhẫn cho đến Sơ quả, lại
thuộc về người quan sát y phương. Nếu y cứ theo
Đại thừa thì ba mươi
tâm đều thuộc về người quán sát y phương; Từ Sơ
địa trở lên là người đến bờ kia.

Văn có bốn: một là nói về bản khởi; hai là nêu người; ba là
nói trụ lại; bốn là nói về hành pháp. Ba văn trước thì thuộc phần cuối
quyển này; thứ nhất nói về bản khởi.

Vì người thứ hai ở trước là người thứ ba ở đây, có chỗ đổi
thành người thứ ba thì không đúng.

Từ câu: “Đó là v.v…” trở xuống là thứ hai nêu người.

Lẽ ra nêu ra
người tự giải, nhưng lại nêu Xá-lợi-phất,
Mục-kiền- liên là chân giải, xưa giải thích việc này có hai nghóa: Người thứ ba
này về giai vị trên chung
đến A-la-hán, nên mới nêu các vị ấy; hai, là
dùng việc xưa, ban đầu là người tự giải, do tu tập mà đuợc nhập chân;
nay vẫn xếp vào giai vị tự giải khi xưa.

Từ câu: “Thế nào là trụ, v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói về được trụ.

Hỏi: Trong dòng sông Niết-bàn có bốn người đều được
Niết-bàn là La-hán,
Bích-chi-Phật, Bồ-tát và Phật; trong sông sinh tử có
Phật là người thứ bảy, còn
ba người kia vì sao chưa qua được?
Đáp: Có
người cho rằng trong dòng sông Niết-bàn, Ba thừa
đồng được Niết-bàn,
vì thế đều thuộc người thứ bảy. Trong sông sinh tử, bốn quả chưa lìa khỏi
sông
sinh tử, nên chưa qua được.
A-la-hán tuy vô
sinh mà còn đời này,
nên chẳng qua được. Vì vậy được Niết-bàn vẫn chưa
khỏi sinh tử.
Còn vượt sinh tử rồi thì chắc chắn được
Niết-bàn, v.v…
Ở đây phê
bình: Lời giải này dường như cách xa lý chưa rõ ràng. Bây giờ lại hỏi rằng: Nếu trong dòng
sông Niết-bàn, bốn người
đồng được Niết-bàn,
thì bốn người có đồng thấy được Phật tánh hay
không? Nếu kia đáp là
đồng thấy tánh, thì đây đâu chẳng phải là thấy lý?
Nếu đáp chẳng đồng
thấy, thì cũng chẳng đồng thấy Niết-bàn, vậy sao văn trước nói đồng là người thứ bảy? Đã đồng là người thứ bảy mà có
người thấy tánh và
người chẳng thấy tánh, thì biết Niết-bàn có khác,
sinh
tử bất đồng. Ở đây xét ý kinh:
Sông sinh tử chỉ ở biến dịch, chỉ có
Phật mới qua được, còn
những người khác vẫn ở trong sông. Sông Niết-bàn chỉ
ở phần đoạn, chung cho bốn hạng người tức bảy
hạng người của
Tiểu thừa. Cho nên Thích
luận ghi: “A-la-hán địa là Phật địa “. Lại
Ca-diếp và Phật cùng ngồi giường
Giải thoát, tức là nghóa này.
Chung riêng đồng nêu, thuận
theo thời nghi, không nên chấp nhất định.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>PHẨM 24: CA-DIẾP (PHẦN 3)</詞>


Đầu quyển là đoạn bốn, nói về hành pháp. Văn có năm đoạn:
1/ Nói về tu hành;
2/ Nói về chung riêng;
3/ Nói về danh thể;
4/ Nói về nhân số;
5/ Kết luận được trụ. Văn thứ nhất lại có bốn:
1/ Quán bất tịnh
2/ Quán niệm xứ;
3/ Quán nhân duyên;
4/ Quán noãn pháp. Nhưng người được trụ chỉ có hai phương tiện, đâu cần dùng bốn? Quán bất tịnh và quán nhân duyên là
Tiền phương tiện của
Niệm và Noãn. Chia ra
thì thành bốn, hợp lại
thì chỉ có hai là Niệm và Noãn. Văn thứ nhất lại
có hai: Trước nói về duyên khởi.
Nếu trí chẳng có đủ năm việc thì tức
là tín, giới, thí, văn và tuệ
đã nói ở trước. Kế
là nói về bốn pháp.
Ở đây lấy
bất tịnh làm tên, nếu theo luận Tạp Tâm thì thuộc
môn Tam độ. Ở đoạn
trên dư câu “Nặng về chấp ngã thì nên dạy mười
tám giới”, nếu y cứ
theo luận Địa trì thì thuộc môn Ngũ độ, có thêm quán nhân duyên.

Kế là, từ câu: “Như pháp v.v…” trở xuống là nói về quán niệm
xứ.

Quán thì có chung và riêng, chung thì sâu, riêng thì cạn. Từ câu:
“Đạt được pháp quán v.v…” trở xuống là thứ ba, nói về

quán nhân duyên. Từ câu:
“Quán rồi v.v…” trở xuống là thứ tự quán Noãn pháp.

Nói chung thì
Tiền phương tiện cũng được trụ, nếu nói riêng,
thì chính là y cứ theo
Noãn pháp, khi thành tựu giải Không thì chắc
chắn chẳng lui sụt, đó
gọi là người được trụ.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là nói về
chung riêng, phân biệt
pháp Noãn. Trước hỏi sau đáp, hỏi lại có hai: Một, là hỏi về người, nêu chung noãn xúc để hỏi. Dẫn lời Phật nói
để chứng minh.

Phật đáp có hai: Trước bác bỏ lại câu hỏi. Nghóa là điều mà ông
y cứ chẳng phải nghóa ta nói. Từ câu:
“Pháp Noãn như thế v.v…” trở xuống là chánh
đáp. Văn có hai: Trước nói về cõi riêng,
sau nói về
người riêng. Về cõi thì cõi
Sắc có, cõi Dục không,
về người thì đệ tử ta có, ngoại đạo không có.
Nói pháp Noãn chỉ có ở
cõi Sắc, không có ở cõi Dục, lập ba
nghóa để giải thích:
1/ Dùng nhiều sắc định để phát khởi quán pháp Noãn,
từ số nhiều mà gọi là cõi
Sắc có;
2/ Y cứ theo định trung gian thì ba cõi đều phát Noãn pháp, nhưng cõi Sắc ở giữa nên nói cõi Sắc có;
3/ Y cứ theo Thắng xứ thì sắc dễ phát khởi pháp Noãn,
còn cõi Dục thì rất khó.
Từ câu: “Tuy cõi Sắc
v.v…” trở xuống là nói về người riêng.

Trừ ngoại đạo, chỉ đệ tử
Phật mới có. Nói ngoại đạo quán
sáu hạnh tức duyên theo
thắng, diệu, xuất ở các cõi trên, nhàm chán
khổ, thô, trọng ở cõi
dưới. Đệ tử Phật có đủ mười sáu hạnh, tức
là mười sáu đế:
Khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí, khổ tỉ
(loại) nhẫn, khổ tỉ (loại) trí
v.v… Trong đây đã chưa
dứt hoặc, nên chỉ là mười sáu đế quán.
Nay nói thêm rằng:
Duyên theo đế quán này mà tu ưa thích
nhàm chán, đệ tử Phật
cũng tu ưa thích nhàm chán. Còn ngoại đạo tu tập
thì chỉ y cứ vào các cõi.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” trở xuống là đoạn ba,
định danh thể, trước hỏi
sau đáp. Trong phần hỏi có hai: trước hỏi về
danh, kế là hỏi về thể.
Đức
Phật đáp, trước đáp câu
hỏi sau,
sau đáp câu hỏi trước.
Trước trả lời về thể,
văn có hai: Thứ nhất là chánh đáp.

Thứ hai là phân biệt, trong đó trước hỏi sau đáp.
Đầu tiên Phật dẫn
Mã Sư không có tín tâm tức không
có pháp Noãn.
Kế là
Phật đáp: Ta cũng chẳng nói tín tâm là Noãn, tín là
nhân của Noãn. Noãn là do trí quán bốn đế
mà sinh. Nói mười
sáu tức
là mười sáu phân của bốn đế.

Từ câu: “Như
lời thầy hỏi v.v…” trở xuống là đáp về danh.
Văn có hai: Trước là
chánh đáp, kế là nói thêm. Thứ nhất lại có hai:
1/ Nêu lại pháp Noãn để đáp lược, nói từ dụ mà có tên.

Từ câu: “Thí như v.v…” trở xuống là đáp rộng. Văn có dụ và hợp.
Kế đó lại hỏi đáp thêm: Thứ nhất là hỏi, có hai: Trước là lãnh chỉ,
kế là từ
câu: “Nếu là pháp Hữu vi v.v…” trở xuống là
chánh thức hỏi. Nói quả báo được năm ấm cõi
Sắc, nếu theo các Sư Số Luận thì
Thật có dùng pháp Noãn để được quả báo
cõi Sắc; nhưng chẳng
thọ thân, vì đó là
nghiệp vô lậu, tức diệt báo. Các Sư Thành Thật cho rằng pháp Noãn đốt cháy
sinh tử, không còn chịu báo, chỉ do
sắc định
mà được quả báo, nên
từ đó mà đặt tên.

Phật đáp có hai: Trước khen lời hỏi. Từ câu:
“Pháp Noãn như thế v.v… “trở xuống là chánh
đáp. Văn có ba là pháp, dụ và hợp.
Ý đồng với lời giải thích của
Số luận. Vì lấy tâm tưởng làm ái,
có ái nên thọ sinh; vì
nhàm chán nên có quán hạnh, đó là tướng vô lậu.

Từ câu: “Người được pháp
Noãn v.v…” trở xuống là nói
về số lượng người.

Nói bảy mươi
ba, có ba cách giải thích.

Trang Nghiêm cho rằng: Như mười điều thiện của cõi Dục tương ứng với tâm gọi là định
Điện quang; vì có lúc được, có lúc mất, nên gọi là
Điện quang. Người này gọi là có đủ các tánh phiền não, nhưng không
chia ra phẩm số. Nếu nói về phương pháp, thì định có chín phẩm, hoặc
cũng có chín phẩm. Dùng chín định đoạt chín hoặc
cộng với người đạt được Điện quang là thành
mười người. Bốn thiền của
cõi Sắc, ba không cõi
Vô sắc, mỗi địa đều có chín phẩm định trừ chín phẩm hoặc, tổng
cộng là sáu mươi ba và mười người vừa nêu
thành bảy mươi ba.

Khai Thiện cho rằng: Không có định
Điện quang, khác với
phương pháp, cũng không có phương pháp khác với
Điện quang, chỉ dùng định Điện quang đối trị với chín hoặc mà thành chín định.
Một phẩm định thứ nhất là Phật pháp, chưa nhờ vào
giả, còn đối kháng với hoặc chưa thể hàng phục hoặc, phẩm định thứ hai làm tương tục giả cho phẩm định thứ nhất, cùng nhau phát ra lực dụng mới hàng phục được
phẩm hoặc thứ nhất; phân định thứ ba chế phục
phẩm vô minh thứ hai,
cho đến phẩm định thứ chín chế phục phẩm hoặc
thứ tám, còn lại một
phẩm hoặc sau cùng của cõi Dục thì dẫn đến phẩm
định thứ nhất của
Sơ thiền, pháp khởi mới cùng điều phục. Bốn
thiền và ba không, mỗi
pháp đều có chín hoặc chín định, cho đến phẩm định
thứ chín Bất dụng
xứ chế phục phẩm hoặc thứ tám, còn lại phẩm
hoặc thứ chín, lại dùng
định Phi tưởng để chế phục phẩm hoặc thứ chín
bất dụng xứ. Tám lần
chín là bảy mươi hai, thêm định Phi tưởng là thành bảy mươi ba.
Dẫn Uất-đầu-lam-phất được định Phi tưởng tức là nghóa này.

Ở văn này nói cõi Dục,
Sơ thiền cho đến
Vô sở
Hữu xứ; văn
trước nói được định
Phi tưởng dứt trừ hoặc bất dụng xứ đều là những lời
dẫn chứng khéo léo.

Các sư
Số Luận giải thích: Cũng có hai thuyết khác nhau,
sự thì chướng vị lai, tánh thì chướng căn bản.
Một thì chia làm chín phẩm giải,
mỗi phẩm giải đối trị một phẩm hoặc.
Lại có mười điều thiện tương ưng tâm, tức có đủ tánh phiền não, cộng với chín phẩm giải trước thành
mười. Người có đủ phiền não và với phẩm định
thứ nhất cùng dứt một phẩm hoặc,
sau đó dùng một phẩm định dứt một phẩm hoặc, bốn
Thiền và ba Không mỗi pháp đều có chín định, chín hoặc
thì cũng thành bảy mươi ba người. Hai là nói tánh chướng căn bản,
tức chín phẩm định của vị lai thiền dứt chín phẩm hoặc cõi Dục, lấy một người có đủ tánh phiền não cõi Dục cộng với chín phẩm thành
mười người; như thế tám định đều có vị lai. Định vị lai cõi Nhị thiền dứt chín phẩm hoặc của
Sơ thiền, chín phẩm định vị lai của Tam thiền dứt chín phẩm
hoặc của Nhị thiền,
cho đến định vị lai cõi Phi tưởng dứt chín phẩm
hoặc của Bất dụng xứ
như thế cũng thành bảy mươi ba vị.

Hỏi: Trước nói rằng Noãn là pháp của cõi Sắc, vì sao ở đây
nói chung cho ba cõi, lập
bảy mươi ba người?
Đáp: Người
mới học phải nương vào Tứ thiền; y cứ vào việc lợi ích về
sau thì chung cho ba cõi, vả lại, xưa ở tại phàm phu ngoại đạo từng được bảy mươi ba định, nên nay nhập vào Phật pháp thì
quán Noãn pháp. Từ câu:
“Những người như thế v.v…” trở xuống là đoạn năm,
kết luận người được
trụ chẳng gây ra năm tội nghịch, chẳng phạm bốn
tội trọng, chẳng dứt mất gốc thiện. Từ câu:
“Người này v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư,
nhìn phương hướng.
Văn có hai: Trước nêu thể của người nhìn
bốn phương, kế là
hỏi đáp, nói về ý
nghóa của Sơ quả. Thứ nhất, văn có hai: Một, nêu
lại văn trước; hai, chánh đáp.

Lặp lại người thứ hai tạm nổi rồi chìm, nếu gặp bạn ác thì thường làm người như thế. Nếu gặp bạn thiện thì tiến lên mà làm
người trụ vững, lại trở thành người quán
sát
bốn phương. Vì thế trước nói
về người thứ hai.

Kế là, từ câu: “nói quán bốn phương v.v…” trở xuống là nêu
thể của người quán bốn phương.
Hoặc cho rằng từ Khổ nhẫn cho đến
Sơ quả mới là người được
nói trong đoạn này, ý
văn chẳng phải thế. Gồm có năm hạng người:
Đảnh pháp, Nhẫn pháp,
Thế đệ nhất pháp, Khổ nhẫn đến mười lăm tâm,
Sơ quả đến tâm thứ
mười sáu, năm hạng người này đều quán bốn đế, đều gọi là người nhìn
bốn phương.
Nhưng pháp Noãn ở trước cũng nói là
quán
bốn phương, vả lại từ nghóa được trụ mà đặt tên là chìm, còn nghóa nhìn bốn phương thì từ Đảnh pháp trở lên mới được gọi. Nói năm vị này là gồm
năm chương, theo văn kinh rất dễ thấy. Nhưng hai văn trước
đều nói Tánh là năm
ấm, nếu nói cho đúng thì Đảnh pháp chỉ là hành ấm; mà nói năm là vì chưa khỏi bị các ấm khác ngăn che. Do đó mới
nói chung năm ấm quán
được bốn đế, Thế đệ nhất pháp. Nói năm căn,
vì chúng rất sâu xa thù
thắng, sinh ra chân giải, hiển bày nghóa căn
này. Bản riêng cũng ghi
là ấm. Kế là được khổ pháp nhẫn tức là chân
giải. Nói duyên Nhất đế,
tức là được Nhất đế bình đẳng chân không.
Trong phẩm Sư Tử Hống thì
dụ bốn phương với bốn quả, nay dụ cho bốn
đế, mỗi đế đều có
nơi y cứ, Bà-sa nói: Phương Đông dụ cho khổ, cho
đến phương Tây là Đạo. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là phần hai,
nói về nghóa, tức nghóa của
Sơ quả. Có ba phen hỏi đáp:
Phen thứ nhất:
Là trước hỏi, gồm bốn câu:
1/ Hỏi về dứt hoặc;
2/ Hỏi về nhìn bốn phương;
3/ Hỏi về danh
nghóa;
4/ Hỏi về thí dụ.
Kiến tư hoặc gồm chín mươi
tám sử, kiến đế có tám mươi tám thứ, tư duy có mười tám. Mười tám tư duy trước đã
dứt sạch, chỉ còn mười
sử, nên nói là nhẹ.
Có kinh nói Tu-đà-hoàn mộng thấy rắn tám mươi
tám đầu chết, tức nói
lên ý này, nói như vùng nước rộng bốn mươi dặm
thì như kinh Trì Dụ đã ghi.
Phật đáp bốn câu hỏi, trước là câu hỏi về dứt hoặc; văn có
hai: Một là chánh đáp;
hai là nói về việc làm. Thứ nhất lại chia làm hai là nêu chương và
giải thích.
Nêu chương có hai: Trước là nêu
chương quan trọng. Thứ hai,
chương gồm thâu tất cả phiền não.

Từ câu: “Thí
như v.v…” trở xuống là giải thiùch chương, thứ
nhất giải thích chương gồm thâu, gồm có dụ và hợp.
Ba phiền não này gồm thâu tất cả, như vua ra khỏi cung, có rất nhiều người theo hầu, nhưng người đời chỉ nói vua đến vua đi; vì
ba hoặc này là gốc gồm thâu các hoặc.

Từ câu: “Do nhân duyên gì v.v…” trở xuống là giải thích chương môn
quan trọng.
Có năm câu:
1/ Vì thường khởi;
2/ Nhỏ nhiệm khó biết;
3/ Khó dứt trừ;
4/ Nhân của hoặc;
5/ Kẻ thù. Câu thứ nhất là thường tồn tại Hữu ngã, tức ngã kiến; tin tà thần tức giới thủ; do dự chưa quyết
định tức là tâm nghi.
Kế là nói khó biết.

Ngã kiến dường như chánh kiến, giới thủ giống như chánh
giới, tâm nghi giống như chánh giải.

Thứ ba, thứ tư rất dễ thấy.

Ngã kiến trái với chánh tuệ, giới thủ trái với chánh giới, tâm
nghi trái với chánh định.

Từ câu: “Có các chúng sinh v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về việc làm.

Tức là vì dẫn dắt chúng sinh nên nói là ba. Nếu nói dứt vô
lượng phiền não thì
chúng sinh sẽ sinh tâm lui sụt, cho nên không nói nhiều.

Kế là đáp câu hỏi về quán bốn phương, văn có hai: trước là nêu câu hỏi.

Kế là chánh đáp.
Nói năm căn là năm căn
như tín, tấn, v.v…; phiền não trong
ngoài tức ba độc là
bên trong, si và các kiến là bên ngoài.
Kế là trả lời về
danh nghóa.
Văn có hai: Trước là chánh đáp,
sau
là hiển bày lại. Chánh
đáp có hai: Một là nêu câu hỏi; hai là chánh đáp.

Phần chánh đáp có hai: trước giải thích danh từ tu vô lậu.

Từ câu: “Tu là v.v…” trở xuống là giải thích danh từ nghịch lưu.

Lưu có hai: Một là
sinh tử lưu, người
Tu-đà-hoàn ngược với
lưu (dòng) này, còn chúng
sinh thì thuận với lưu này. kinh Tiểu
Bát-nhã ghi: Gọi là nhập lưu mà
không có chỗ nhập.

Kế là nói nghóa và hiển bày lại. Đầu tiên là hỏi về nghóa chung.
Nếu nói là nghịch lưu thì ba người
sau cũng là
nghịch lưu, có
được gọi là Tu-đà-hoàn chăng?

Phật đáp: có hai: Trước là chánh đáp, kế là nói căn cơ khác
nhau. Chánh đáp có hai: Một là nói tên của giai vị dưới chung cho tên của
giai vị trên; Hai, là nói
tên giai vị trên chung cho tên của giai vị dưới.
Thứ nhất lại có hai:
Một là nói tên tu vô lậu là chung; Hai là nói tên
nghịch lưu là chung.

Vì thế tên giai vị dưới chung cho giai vị tên; mới được thì gọi
là Tu-đà-hoàn, được
sau thì gọi là Tư-đà-hàm.

“Tu-đà-hoàn v.v…” trở xuống là ý thứ hai, tên của giai vị
trên chung cho giai vị dưới.
văn lại có hai: Một là nói danh từ Bồ-tát
chung cho giai vị dưới.

Nói từ Phật chung cho các giai vị dưới.

Phật là giác, có khả năng thấy chánh lý, nên nay
Tu-đà-hoàn giác biết các pháp, dứt
hoặc thấy lý, há chẳng phải là Phật ư?

Từ câu: “Tu-đà-hoàn v.v…” trở xuống là nói về căn cơ khác nhau.

Trước nêu hai căn.

Kế là giải thích riêng, trước là giải thích độn căn.
Cực độn căn thì bảy lần
sinh tử, hoặc là ít hơn, cũng đều thuộc
về độn căn; trong đó
lại có sáu lần, hoặc là năm, bốn, ba, hai lần.

Kế đến là giải thiùch lợi căn, tức từ sinh đến quả thứ
tư. Kế là đáp bốn thí dụ, văn có hai: trước nêu
lại câu hỏi. Sau là giải thiùch. Văn có hai là nêu
lên và giải thích.

Nói giữ chặt, như ma nói năm đế, Trưởng giả không tin, đó là giữ chặt.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.
Trước hỏi
sau đáp. Hỏi có hai câu xác định, hai lần kết luận nêu
câu hỏi. Thứ nhất là
từ câu: “Nếu trước đắc đạo v.v…” trở xuống
là kết hai câu hỏi. Thứ nhất là câu kết thứ nhất.
Nếu mới đắc đạo gọi
là Tu-đà-hoàn, thì khi đã được chân giải
khổ nhẫn cũng gọi là
Tu-đà-hoàn, chẳng gọi là Hướng.

Kế là kết câu hỏi thứ hai.
Nêu ngoại đạo xưa đã dứt phiền não, được
Thượng định,
hàng phục kết sử ở
cõi dưới; sau đó, khi hồi tâm thì đồng với chỗ hàng
phục mà dứt kết sử
liền thành A-na-hàm. Đã là Sơ quả lẽ ra phải gọi
là Tu- đà-hoàn. Phật đáp:
Trước trả lời câu thứ nhất.
Vốn lấy
Sơ quả mà
gọi Tu-đà-hoàn; khi đạt được Khổ nhẫn
thì chưa được Sơ quả,
mà còn là Hướng, vì thế mới bác bỏ ngược lại.
Từ câu “Như lời ông hỏi v.v…” trở xuống là đáp câu
hỏi sau.
Văn có hai:
1/ Nêu lại câu hỏi;
2/ Chánh đáp, rất dễ thấy.

Này Thiện nam! Vì Sơ quả nên mới gọi là Tu-đà-hoàn, vì
người này có đủ tám
trí và mười sáu hạnh.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phen thứ ba;
trước hỏi, sau đáp.

Hỏi A-na-hàm
cũng có đủ tám trí, mười sáu hạnh.
Phật đáp có hai: Trước nói về hạnh khác nhau,
sau nói về
cảnh khác nhau. Thứ nhất
nói hạnh khác nhau.
Nói mười
sáu hạnh, tức là quán mười
sáu đế. Hữu lậu tức là tự
giải có cộng và bất
cộng; gồm ba cách giải thích:
1/ Tì-đàm cho rằng mười lăm tâm trước là cộng, tâm thứ mười sáu là bất cộng; nhất thời đồng quán, như khi quán khổ thì chỉ được quán khổ, không được
quán không cho đến các đế khác, còn Đạo cũng như thế, nên nói là Cộng. Tâm thứ
mười sáu, nhất thời quán mười
sáu
đế nên nói là bất cộng.
2/ Ái sư cho rằng mười sáu hạnh hữu lậu thì chung (cộng) với
phàm phu, còn
mười sáu hạnh vô lậu chẳng chung (bất cộng) với phàm phu. Nghóa này
chẳng đúng,
kinh đã nói: “Hữu lậu có cộng và bất
cộng” sao lại dùng vô
lậu để giải thích.

3/ Hà Tây cho rằng: Ba phương tiện trước trong bảy phương tiện cũng quán mười sáu đế thì gọi là Cộng; bốn phương tiện sau thì
Bất cộng. Nếu Sơ quả
theo thứ lớp tu hành thì lập đầy đủ bảy phương
tiện quán, xả bỏ cộng
được bất cộng. Nếu là người vượt hơn thì chỉ tu quán bốn phương
tiện sau, chứng quả thứ ba, cho nên nói
Bất cộng. Mười sáu hạnh vô lậu cũng
có hai loại là Hướng và Đắc, các sư Thành Thật
giải thích rằng: Trước
Sơ quả thì chưa có quả, nên nói xả Hướng được
quả; trước Na-hàm có
hai quả, người vượt hơn tuy không thủ chứng,
nhưng cũng đều từ trong
đó mà vượt lên cho nên mới nói là: “Chẳng
phải như thếâ”.

Nếu theo nghóa
của Số Luận thì người vượt hơn đã đắc quả
A-na- hàm, cũng chẳng từ
hai quả trước mà vượt qua, thế thì từ Phương
tiện đạo mà vào mười
sáu tâm, tâm thứ mười lăm là hướng A-na-hàm,
tâm thứ mười sáu là
chứng quả A-na-hàm, cũng là xả Hướng mà đắc quả. Cách giải này chẳng hợp; Họ còn giải
thích rằng:
Nếu Sơ quả chắc
chắn như thế thì A-na-hàm
sẽ bất định. Nếu là người vượt hơn cũng như
thế, thì người theo thứ lớp chẳng phải như thế.
Đã bất định nên nói
“chẳng phải như thế”.
Tám trí cũng có hai, tức bốn đế mỗi đế đều có Tỉ và
Hiện nên thành tám, chẳng phải là tám của mười trí. Nếu theo các
Sư Số Luận thì trong Hướng chỉ
có bảy trí, trong quả chỉ có một trí. Nghóa này cũng chẳng hợp. Từ câu:
“Hàng Tu-đà-hoàn v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói
về cảnh khác nhau.

Nói Sơ quả
duyên bốn Đế, A-na-hàm chỉ duyên một Đế, tức
Sơ quả mới nhập đạo,
khi tu Phương tiện đạo thực hành đủ mười sáu
hành quán nên có đủ
bốn Đế, A-na-hàm thì ở tại tư duy đạo tu Trạch
pháp, giác chi tùy thời
được Nhất đế làm duyên, cho nên chỉ nói là một đế.

Từ câu: “Nhìn khắp rồi đi v.v…” trở xuống là hợp với dụ thứ năm, tức
quả Tư-đà-hàm. Nếu nhiếp hết các
Hiền Thánh thì nhiếp cả
Na- hàm hướng,
Tư-đà-hàm hướng và quả ở tự địa; gồm thâu ba việc này
vì sao lại gồm thâu
A-hàm hướng?
Na-hàm vốn đã quán rồi thì trụ, khi
còn ở Hướng thì đi mà
chẳng trụ, cho nên gồm thâu được. Hướng vị đã
nêu trên đều thuộc về
quả dưới, nếu chứng quả A-na-hàm thì được gọi
là: “Đi rồi lại trụ”.
Ví như A-la-hán hướng thì thuộc quả A-na-hàm. Theo đó
Tư-đà-hàm hướng nên thuộc
Sơ quả, nhưng chẳng phải vì
Sơ quả
chỉ nói về chánh vị,
chẳng nói về hạnh tiến tu, vả lại hai đạo kiến tư khác nhau nên chẳng
thuộc nhau. Nay nói về
Tư-đà-hàm thì vị chỉ có một mà quả có hai Hướng.
Văn nói: “Vì dứt bốn hoặc, ba độc và mạn”, lẽ ra có nêu đủ
mười sử, nhưng trong
suy nghó đạo thì có năm kiến và nghi
thuộc về Mạn, nên chẳng kể.
Văn có hai:
trước là chánh hợp, kế là nêu dụ để hợp

Từ câu: “Đi rồi lại trụ v.v…” trở xuống là hợp với dụ
thứ sáu, nói về A-na-hàm, có
bốn chương:
1/ Nêu chương,
2/ Giải thích,
3/ Phân biệt Trung diệt,
4/ Giải thích lại trụ. Thứ nhất nêu chương gồm có bốn: Một là nêu hai người; hai là nêu năm người; ba là nêu sáu người; bốn là
nêu bảy người. Thứ nhất nêu hai người, tức
kinh sinh và chẳng
kinh sinh. Kinh sinh là bậc thượng hạnh.

Hỏi: Nếu theo
thuyết của Trang Nghiêm thì có mười một loại
A- na-hàm, trong chín người
lại nói Tín giải và Kiến đắc, thành mười
một. Khai Thiện chỉ nói
có chín, bác bỏ Trang Nghiêm rằng: “Đây là phân biệt lợi độn, nên chẳng có hai
người sau”. Nay hỏi rằng văn này chỉ
nói bảy loại trong chín
loại, không nói thân chứng và chuyển thế? Đáp:
Có ba nghóa:
1/ Chẳng nói thân chứng và chuyển thế là vì người chuyển thế chẳng xuất quán,
còn thân chứng thì nhập định Diệt tận. Đại thừa chẳng nói về định này; do đó không kể.
2/ Đây chỉ là triển khai rộng và lược nêu mà thôi.
3/ Chuyển thế và phần chứng là do là
do luận lục Túc lập ra,
còn Đại thừa thì không có.

Từ câu: “Hành Bát-niết-bàn v.v…” trở xuống là thứ hai, giải
thích chương trên tuy có bốn nhưng ở đây chỉ giải thích
hai chương.
Trước giải thích hai hạng, kế
là giải thích năm hạng. Còn hai chương sáu và
bảy không giải thích. Thứ
nhất giải thích hai người, trong đó người thứ
nhất là Hiện diệt thì
đã giải thích ở chương trước. Vả lại, nếu thân hiện
đời được A-na-hàm,
tiến tu đắc quả A-la-hán, mà thân này chưa diệt, như thế một thân này được hai quả, là hàng rất lợi căn; vì dễ hiểu nên
không giải thích, này chỉ
giải thích hàng thượng hạng.
Văn có hai,
trước nói số lần thọ sinh, sau nói về hạnh khác
nhau. Thứ nhất, Hành bát
tức là thượng lưu tham đắm cả Sắc và Vô sắc.
Nói thọ hai thân tức từ
Sơ thiền qua đời
sinh lên
Nhị thiền. Nói thọ bốn
thân tức thọ sinh đủ ở
bốn Thiền. Nói thọ sinh hai thân là hàng lợi căn,
bốn thân là độn căn,
lợi hay độn cũng không chánh thức liên quan đến
số lần sinh, nay chỉ y cứ
theo nhiều ít để phân biệt. Hàng Na-hàm lợi căn ở
Sơ thiền qua đời,
sinh về Nhị thiền thì
chứng A-la-hán. Hàng độn căn
đầu tiên từ
Sơ thiền qua đời
sinh về
Nhị thiền, nếu chưa được quả
A- la-hán thì sinh lên Tam
thiền, nếu chẳng được thì tiếp tục sinh lên
Tứ thiền, bấy giờ mới
đắc quả A-la-hán. Ở đây y cứ theo Tứ thiền mà
có lý thuyết này.

Từ câu: “lại có hai loại v.v…” trở xuống là nói về hạnh khác nhau.

Đồng nói có
hai loại, là gồm bốn câu y cứ vào hai hạnh tấn, định
có hay không.

Từ câu: “Chúng sinh cõi Dục v.v…” trở xuống là giải thích
chương năm hạng người.
Có năm đoạn: trước là giải thích hạng Trung ấm diệt, vì
sao? Vì đã lìa cõi Dục mà chưa đến
cõi Sắc, ở trung gian
được quả A-la-hán, lại có ba: Một là nói về
nghiệp dụng; hai là giải thích danh
từ Trung ấm; ba là nói
nhập diệt. Thứ nhất nói về nghiệp dụng của Trung ấm.

Nói hai nghiệp, trong đó Tác nghiệp tức là Tán nghiệp, Thọ
sinh tức là định nghiệp
sinh lên cõi trên.

Từ câu: “Xả thân ở cõi Dục v.v… ” trở xuống là giải thích
danh từ Trung ấm.
Ở khoảng
giữa hai thân Dục và Sắc.

Nói thêm rằng: Ở ngay thân trung ấm của cõi Sắc mà nhập
vào Niết-bàn, chứ chẳng
thọ chánh thân, nên gọi là lợi căn.

Từ câu: “Hàng A-na-hàm v.v…” trở xuống là nói về tâm nhập
diệt.

Bốn tâm này, có hai cách giải thích:

1/ Cho rằng hai tâm trước là hai tâm không và hữu của quả A-na- hàm, hai tâm
sau là hai tâm không và hữu của quả A-la-hán.
1/ Chẳng phải Học, chẳng phải Vô học tức tâm A-na-hàm duyên với Thế đế,
2/ Hữu học tức tâm A-na-hàm duyên với chân đế;
3/ Vô Học tức tâm A-la- hán duyên với chân
đế;
4/ Chẳng phải Học, chẳng phải vô học tức tâm A-la-hán duyên với
Thế đế. Vì A-na-hàm diệt độ thì
đắc A-la-hán,
nên y cứ theo hai quả để giải thích.
2/ Cho rằng bốn câu này đều nói theo quả A-na-hàm:
1/ Chẳng phải Học chẳng phải Vô học là Tâm được dắt dẫn

2.Hữu học là tâm duyên chân;

3. Vô học là tâm tu hạnh xưa;
4. Là tâm thất niệm. Có Sư cho rằng cách giải thích này chẳng đúng, vì thấy kinh ghi: “A-na-hàm có bốn tâm” thì liền lầm cho là bốn tâm này đều
thuộc A-na-hàm.
Cách giải thích trước hợp lý hơn, hai tâm trước là
tâm A-na-hàm, hai tâm
sau thuộc A-la-hán.
tâm. Hỏi: Đã nói hai quả gồm bốn tâm, vì
sao nói
A-na-hàm có bốn

Đáp: Nay nói
A-na-hàm có bốn tâm là y cứ theo gốc mà nói như

thế, chứ ở
đây giải thích người Trung diệt, diệt rồi là thành
A-la-hán. Lại nói hai phải, hai chẳng phải cho nên có hai cách
giải thích:
Như thuyết thứ nhất thì
nói hai tâm La-hán là Niết-bàn, hai tâm
A-na-hàm chẳng
phải Niết-bàn; vì
A-la-hán được Vô dư là cực quả cho nên
nói Niết-bàn; A-na-hàm
chưa được Vô dư nên chẳng phải Niết-bàn.
Như theo thuyết sau thì hai
tâm Thế đế là Niết-bàn, hai tâm chân đế
chẳng phải Niết-bàn,
lại cần giải thích thêm.

Kế là giải thích thọ thân Niết-bàn. Văn có hai: Một là chánh
giải thích, hai là nói về nghóa.
Đây là chánh
giải thích, nói người
sinh diệt được
sinh lên
Sơ thiền diệt độ.

Kế là nói về nghóa. Trước hỏi, sau đáp. Kế là giải thích Hành diệt.

Thường tu hành tức là người độn căn, Tam-muội là tuệ tâm vắng
lặng.

Kế là giải thích Bất hành diệt.
Nói đạt Đệ tứ thiền rồi lui
sụt
Sơ thiền, giải
thích rằng:
Thật sự

không có bậc Thánh đã được định cõi trên mà còn lui
sụt
xuống cõi dưới, có lời này là vì từng được huyền ký tu định đặc biệt ở cõi trên
rồi, mà lui sụt, chứ
chẳng phải thân đã ở cõi trên rồi mà còn đoạ.

Nói nhờ đạo lưu mà được sinh lên cõi trên, tức đây chỉ là
Phương tiện, chứ chẳng
phải thật do phiền não thọ sinh.

Từ câu: “Trong Tứ thiền v.v…” trở xuống là
giải thích,
gồm cả hai cõi trên.

Từ đây chia dòng (lưu) mà sinh lên hai cõi. Người thích luận
ng- hóa thì sinh lên cõi
A-ni-trá, người thích Tam-muội thì sinh lên cõi Bất Dụng.

Hỏi: Có người từ Sơ thiền sinh lên cõi A-ni-trá liền nhập diệt, lại có người
sinh lên cõi Bất dụng được nhập diệt, có người chưa đến
A- ni-trá thì nhập diệt, chưa đến cõi Bất dụng thì nhập diệt, ở đây
thuộc người nào?
Đáp: Ở
đây thuộc về hai hạnh kiến đắc và Tín giải, chẳng
được gọi là Thượng
Lưu, Có bốn nghóa đối đãi: Một là y cứ theo thích
định, thích tuệ; hai là
tu năm bậc và chẳng tu năm bậc; ba là thích tịch
tónh, thích luận nghóa;
bốn là huân tu thiền, chẳng huân tu thiền. Bốn nghóa

này gồm hai
ý, trong đó nghóa thứ ba lại thành nghóa thứ nhất ưa
thích trí tuệ, ưa thích
Tam-muội, nghóa thứ tư lại thành nghóa có năm bậc
và không có năm bậc
khác nhau nói ở trước. Ba nghóa trước thì như văn. Trong nghóa thứ tư, nói huân là có hai cách
giải thích:

1.Các Sư Số luận cho rằng hai tâm vô lậu kèm một tâm hữu lậu mà huân tu;
2.Các sư Thành Thật cho rằng dùng tâm từ bi mà huân tu định này.

Sở dó không giải thích hai môn sau là vì sáu người thì năm người đã nói thêm
Hiện diệt, Hiện diệt thì chương trước đã
giải thích.
Còn bảy người thì vốn có
sáu người đã nói, thêm hàng
Thượng hạnh,
sinh lên
cõi Vô sắc diệt độ,
trên cũng gồm giải thích chung với người thứ năm
rồi, nên ở đây chẳng cần nói nữa. Từ câu:
“Ca-diếp bạch Phật v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói
về nghóa, phân biệt Trung
diệt. Trước hỏi sau đáp. Hỏi có hai: Trước
hỏi Trung diệt là hàng
lợi căn, vì sao chẳng hiện diệt được A-la-hán.

Thứ hai hỏi vì sao cõi Dục có, mà cõi Sắc không có.
Phật đáp có hai, đây là đáp câu thứ nhất, vì có ba nghóa nên
chẳng hiện diệt: Một là
yếu kém, hai là thiếu các duyên, ba là thích làm các việc thế tục lăng xăng; tất cả các nghóa khác đều dễ biết. Thứ nhất
như văn kinh ghi. Thứ hai
là thiếu các duyên.

Việc này ghi
trong Bà-sa, đó là Thiên Tu-bồ-đề, chẳng phải Giải không Tu-BỒ-đề.

Từ câu: “Như
lời ông hỏi v.v…” trở xuống là đáp câu hai,
văn có hai: Một nói về duyên khác nhau; hai nói về căn cơ khác nhau.
Thứ nhất lại có hai: Một là
nói cõi Dục phần nhiều do duyên; hai, là nói vì tánh mạnh mẽ.
Ở cõi
Sắc không có các khổ bên ngoài, vì thế
không được; cõi
Dục thì có các phiền não bên ngoài, vì nhàm chán, nên tu tập Đạo phẩm, gọi tu là mạnh mẽ. Nếu y cứ theo các
sư
Số Luận thì cõi trên hoàn
toàn không có người
mới nhập đạo, các sư Thành Thật cũng có vị đồng như trước nói là không, có vị cho rằng cõi trên cũng có người mới nhập
đạo. Kinh Phổ Diệu nói:
“Tám muôn vị trời được mắt pháp thanh tịnh”,
cho nên cõi trên cũng có
người chứng Sơ quả; nhưng có văn này là vì
hàng Tín hành, pháp hành
đầu tiên trụ ở Phương tiện đạo, có thể xuất quán mà thượng
sinh cho nên nói đắc quả, chẳng phải mới phát, mới từ
phàm nhập vào Thánh.

Kế là nói căn tánh mạnh mẽ.

Kế là, từ câu: “Trung Niết-bàn v.v… “trở xuống là nói căn tánh khác nhau.

Từ câu: “Thí như cá
Tích v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư,
giải thích nghóa đi rồi lại dừng.
Đến bờ kia
là người thứ bảy.

Lại có bốn người là A-la-hán, Bích-chi-Phật, Bồ-tát và Phật.
Ba người trước là phần
chứng, Phật là rốt ráo chứng ngộ.

Từ câu: “Như
bảy người v.v…” trở xuống là phần thứ ba, kết
luận các dụ.
Văn có ba: Một là chánh kết luận; hai là nói về được mất;
ba là nói về đồng khác
để thành tựu ý trên. Thứ nhất lại có ba: Một là kết luận chung bảy người; hai là hỏi đáp nói nghóa; ba là chỉ kết luận
người đến bờ kia. Kết
luận chung lại có hai:
1/ Kết luận bảy người, tức thấy Phật tánh;
2/ Kết luận bảy pháp, pháp tức là Phật tánh. Đầu tiên nói bảy người đều chẳng lìa nước Phật tánh. Gồm có dụ và hợp.

Trong Đại Bát-Niết-bàn mầu nhiệm thì từ Nhất-xiển-đề cho
đến chư Phật, tuy khác
tên, nhưng chẳng lìa nước Phật tánh. Từ câu:
“Bảy loại chúng sinh v.v…” trở xuống là nói bảy
pháp, tức là Phật tánh.

Một là thiện, hai là bất thiện, ba là
phương tiện, bốn là
Giải thoát, năm là thứ lớp,
sáu là nhân, bảy là quả.
Hai trước, hai
sau rất dễ biết; ba pháp ở giữa là ba đạo ghi trong
luận Bà-sa; phương tiện là
Tự giải; Giải thoát là
Giải thoát đạo; Thứ lớp là
Vô ngại đạo. Nêu phẩm Niệm xứ
của luận này ghi: “Như
thứ lớp vô ngại sẽ sinh Giải thoát. Nhưng bảy
pháp ở đây là Phật tánh thì gồm có hai ý:
1/ Thứ lớp hợp với bảy hạng người ở trước;
2/ Hợp chung. Theo thứ lớp hợp, tức khéo hợp với ngườøi thứ hai,
phàm phu có một ít gốc thiện; bất thiện hợp với hạng người thường chìm thứ nhất,
Nhất-xiển-đề không có gốc thiện, nên gọi là bất
thiện. Phương tiện đạo
hợp với người được trụ thứ ba, có đủ bốn
niệm xứ, hai pháp phương
tiện Noãn, Đảnh;
Giải thoát đạo hợp với người thứ tư
nhìn bốn phương, tức từ Đảnh pháp đến tâm thứ mười
sáu là người
Giải thoát chân thật; Thứ đệ đạo hợp với người nhìn bốn phương rồi đi, tức từ Đạo kiến đế dần dần nhập
Tư duy đạo, chứng
quả Tư-đà-hàm, nên gọi là
thứ lớp; Nhân là hợp
với người đi rồi lại trụ; chưa được quả A-la-hán,
mới được A-na-hàm nên
gọi là nhân, quả là hợp với người thứ bảy đến
bờ kia; tức là A-la-hán,
Trung thừa, Bồ-tát và Phật. Hợp chung bảy người,
tức hai thứ thiện ác là người thường chìm và
người nổi rồi chìm, nhân là từ người được trụ
đến A-na-hàm; quả tức bốn người là
A-la-hán v.v… Phương tiện đạo đều là nhân vị. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ
hai, nói về nghóa, gồm hai phen hỏi đáp. Thứ nhất về hỏi, có hai câu: Trước hỏi

Niết-bàn không có nhân thì được gọi là quả hay chăng? Kế
đó hỏi rằng: Vì sao Niết-bàn là quả Sa-môn?

Phật đáp có hai: trước đáp câu hỏi thứ nhất, sau đáp câu hỏi
thứ hai. Thứ nhất có
hai phần: Trước nói bảy quả, Niết-bàn là quả xa lìa.

Kế là nói hai nhân.

Niết-bàn có Liễu nhân; nói chung được theo nghóa thuyết nói
Bất sinh là
sinh nhân, nhưng thật ra là liễu nhân.
Kinh ghi: “Giải thoát
môn có thể làm Bất sinh
sinh nhân cho tất cả phiền não”, nghóa là làm cho phiền não
chẳng sinh, pháp thiện
được sinh, tức là
nghóa thuyết; ba
môn Giải thoát là liễu
nhân mà làm sinh nhân; lại làm liễu nhân cho
Niết- bàn, tức là nghóa chánh ở đây.

Từ câu: “Như lời ông hỏi v.v…” trở xuống là trả lời câu hỏi thứ hai.

Có đủ ba nghóa: một là dứt trừ sự nghèo thiếu, hai là thích vắng

lặng, ba là bậc Thượng nhân.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phen hỏi đáp thứ hai.

Thứ nhất là hỏi, lại nói về ý trước.

Phật đáp rằng Phiên-na là Đạo, Sa-môn là nghèo thiếu, dứt
ng- hèo thiếu, dứt các
đường khác là tám Chánh đạo, tức cả hai đều chẳng phải.

Từ câu: “A-la-hán v.v…” trở xuống là đoạn ba, kết luận người
đến bờ kia. Văn có hai:
Trước kết luận về A-la-hán và Bích-chi-Phật,
sau kết luận về Bồ-tát và Phật. Hỏi:
Bích-chi-Phật là quả thuộc về người đến bờ kia, còn giai
vị Hướng thuộc về người nào? Đáp: Như trước đã nói
A-na-hàm hướng thuộc người thứ năm
nhìn bốn phương rồi đi;
Vốn lấy sự dừng trụ làm người thứ sáu, trong giai vị Hướng thì còn đi, vậy đâu chẳng thuộc về người thứ năm? Cũng lấy
bản quả làm người thứ
bảy, Hướng thì còn thuộc về nhân, nên đó là
người thứ sáu, đi rồi lại dừng trụ. Hỏi: Vốn lấy việc đắc quả làm người thứ bảy,
Bồ-tát chưa
đắc quả, vì sao gọi là
người thứ bảy? Đáp:
Trong kinh giải
thích rằng: Thế nào là
Bồ-tát? Vì tu
hành sáu ba-la-mật?
Ba-la-mật dịch là “Đến bờ kia”. Lại mười địa
là mười Ba-la-mật, vì
sao chẳng phải là người vượt đến bờ kia? Nay cho rằng
lời đáp này chưa giải
thích được câu hỏi, còn phải có nghóa khác.

Từ câu: Bảy hạng chúng
sinh v.v…” trở xuống là nói về được mất. Văn có ba: Một là lại kết luận, Trung đạo bất định; hai là chính thức nói
về được
mất; ba là tổng kết tông chỉ lớn. Văn thứ nhất
có bốn: Một
là nói về người bị chìm.
Nói bảy nguời đều chẳng tu thân giới tâm tuệ, nhưng có bốn
người đạt quả, chính
là hay tu tập, vì sao nói là không tu tập? Đáp: Đầu tiên đều chẳng tu tập,
sau đó Phật, Bồ-tát tu tập
nên đạt đến bờ kia,
Nhất-xiển-đề chẳng thể tu thì chẳng đến bờ kia.
Phật tánh vừa có vừa không,
đạt được Phật tánh vừa có vừa không này thì
cả hai đều phá.
Nay cho rằng:
Chẳng nên theo cách giải thích này, vì bảy người lúc đầu đều chưa tu, khi chưa tu thì chẳng phải là người thứ bảy.
Văn kinh hiện nói: bảy người đều chẳng tu tập, vì
sao lại nói đầu tiên
chẳng phải là người thứ bảy?

Nay nói đây là dùng Biệt phá Thông, nên mới nói bảy người
đều chẳng tu thân, giới,
tâm tuệ. Trong đây dùng Niết-bàn của Thông
giáo làm sông, rõ ràng
là văn kinh ở tại ý này, chẳng nên nghi ngờ gì.

Từ câu: “Nếu người nói rằng, v.v…” trở xuống là đoạn ba,
nói Thiên chấp thì chẳng đúng.

“Bảy người này v.v…” trở xuống là đoạn bốn, nói Trung đạo
bất định.
Nói một người đầy đủ bảy thì đó là nói theo đầu và cuối. Đầu tiên
tuy làm ác, nhưng
sau đó dần dần tu tập thành người thứ hai, thứ ba
cho đến thứ bảy. Hoặc
bảy người, mỗi người một hạng, là nói theo đương phần. Từ câu:
“Nếu có người v.v..” trở xuống là phần hai, nói về
được mất. Đầu tiên
chỉ nói về mất, sau nói cả về được mất. Thứ nhất lại
có hai:
1/ Y cứ theo ba pháp để nói về được mất;
2/ Kết luận về mất. Thứ nhất lại có ba:
1/ Y cứ Nhất-xiển-đề;
2/ Theo Thánh đạo;
3/ Y cứ theo Phật tánh mà định thì đều chẳng được. Hai, từ câu;
“Vì thế v.v…” trở xuống là đoạn hai, kết luận về
ng- hóa mất. văn có bốn:
Một là nêu lên hai người phỉ báng.
Ba, từ câu:
“Nếu người có v.v…” trở xuống là, nói không có lòng tin. Từ câu:
“người chẳng tin v.v…” trở xuống là, kết luận nói đều là phỉ báng. Bốn,
từ câu: “Vì thế ta nói v.v…” trở xuống là , kết luận không có.

Từ câu: “Nếu có người nói v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói cả về
được và mất.
Văn có hai: Trước y cứ theo nghóa
Xiển-đề thành Phật hay

không thành
Phật; sau y cứ theo nghóa có Phật tánh hay không có
Phật tánh. Mỗi trường
hợp đều có ba câu, ba câu thứ nhất.

Hai hạng người
trước phỉ báng, một người sau chẳng phỉ báng.
Vì sao? Vì mỗi người chấp một bên, hoặc có
hoặc không, nên trở
thành phỉ báng. Vì giải thích theo Trung đạo dung thông nên một người không phải là phỉ báng. Có người cho rằng người
Xiển-đề không xả tâm
ác mà thành Phật, tức
là phỉ báng. Lại nói Xiển-đề ngay thân này chẳng thể
thành Phật, đến thân khác mới
thành Phật, đây cũng là
nghóa phỉ báng. Có người nói
Nhất-xiển-đề bỏ ác tu thiện, tâm thiện nối
nhau, chẳng dứt, tức chẳng phải nghóa phỉ báng.
Nghóa Phật tánh cũng thế,
có người nói rằng
chúng sinh có Phật tánh trong thân, thì có tướng tốt,
vẻ đẹp, thường lạc
đầy đủ, dứt hoặc rồi thì được Bồ-đề, thì cũng là
nghóa phỉ báng. Nếu nói
chúng sinh hoàn toàn không có Phật tánh thì cũng
là nghóa phỉ báng. Thời
nay có người nói Phật tánh ở đương quả, thì
cũng rơi vào trường hợp này.

Ba câu sau thì
hai câu đầu là nghóa phỉ báng, một câu sau
chẳng phải phỉ báng. Từ câu:
“Nói về Phật tánh v.v…” trở xuống là phần thứ ba,
tổng kết Tông chỉ lớn.
Văn có bốn: Một là nói về lý Phật tánh.
Từ câu “Chưa được
Bồ-đề v.v…” trở xuống là y cứ theo
pháp, trong nhân nói quả.

Thứ ba là dẫn chứng nói Như Lai hoặc trong nhân lập quả,
hoặc trong quả nói nhân.

Từ câu “Đó gọi là v.v…” trở xuống là kết luận Tùy tự ý ngữ. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn thứ
ba, nói về đồng khác.
Tăng Triệu nói: “Vì người thích đồng thì nói đồng, tuy
đồng mà khác; vì người thích khác thì nói khác, tuy khác mà đồng”.
Trước nói Phật tánh có
đồng với hư không và chẳng đồng với hư không, đó là chánh điển của Đấng
Pháp Vương có đồng và
chẳng đồng, để phá
ngoại đạo. Hư không là
hư không phá thể tánh nhìn thấy của mắt.
Đầu tiên
nói về nghóa đồng: trước hỏi sau đáp.
Trong lời đáp có ba: Một là nói Phật tánh đồng với hư
không, chẳng thuộc ba đời;
hai là nói đồng hư không chẳng phải trong
chẳng phải ngoài; ba là
nói đồng hư không chẳng ngăn ngại.

Đầu tiên là
nói rộng về ba đời đối đãi là không, nên chẳng có ba đời. Ba đời đã không thì hư không chẳng thuộc ba đời.
Kinh nói: “Vì hư không là không
cho nên chẳng thuộc ba đời, tướng nó như thế nào? Không chỉ là không, không tức là thường; Phật tánh là có mà
lại thường,
nên nói chẳng thuộc ba đời. Hư không là không mà cũng là
Thường, nên cũng chẳng thuộc ba đời. Hỏi:
Như thế, lẽ ra Phật tánh là có, chẳng thuộc ba đời, vì
sao
nói Thường thì chẳng
thuộc ba đời?
Đáp: Phật
tánh chẳng phải hoàn toàn có, nên chẳng nói là có.

Từ câu: “Vả lại, hư không là không v.v…” trở xuống là phần
hai, nói Phật tánh đồng
với hư không, chẳng phải trong chẳng phải ngoài.
“Như thế gian v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói Phật tánh đồng
với hư không, chẳng ngăn
ngại, lại chẳng thể phân chia nhỏ.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 31</卷>



<詞>PHẨM 24: CA-DIẾP (PHẦN 4)</詞>


Từ câu: “Ca-diếp bạch rằng v.v…” trở xuống là nói khác với
hư không, có hai phen hỏi đáp.

Câu hỏi thứ nhất, là nói Phật tánh, Niết-bàn, hư không đều
chẳng thuộc ba đời, mà
hư không gọi là Không, còn Niết-bàn là Thường,
làm sao gọi là có? Phật đáp có ba ý:
1/ Nêu chương;
2/ Giải thích;
3/ Kết luận trả lời. Như văn kinh. Từ câu: “Thế nào gọi là v.v…” trở xuống là giải thích ba
môn đều có lý do.

Niết-bàn, Như
Lai, Phật tánh, vì lợi ích, nên nói đối đãi nhau;
hư không thì chẳng có
lợi ích nên không có đối đãi. Nhưng được
“không” này chẳng gọi là Thường.

Nói thêm rằng: Nói lợi ích là chỉ vì muốn hộ trì hạng quyền cơ
ở thời mạt pháp, chẳng
thuận theo nghe sinh tử là Niết-bàn, Nhị thừa
là Như Lai, gạch ngói là
Phật tánh; nhưng nếu bỗng nhiên có cơ duyên
thì không thể không nói.
Chỉ y cứ theo lời đáp ở sau, thì lời nói ấy có
chỗ quy hướng.
Kinh Pháp Hoa đã nói, đâu thể cố ý
trái nghịch.
Cho nên kinh ghi: “Tướng thế gian
thường trụ”. Lời thế gian đâu có vượt
qua năm ấm, cõi nước v.v…
Huống chi ấm, giới, nhập, sắc, hai thừa
Đại Tiểu không chỉ có chánh báo. Từ câu:
“Tất cả thế gian v.v…” trở xuống là kết luận câu trả lời.

Vì hư không chẳng có đối đãi nên gọi là Không, Niết-bàn có
đối đãi nên gọi là Thường.

Hỏi: Niết-bàn
đã đối với phi Niết-bàn, thì cũng có hư không
đối với phi hư không, vì
sao chẳng có?
Đáp: Muốn
hiển bày cho nhau, nên Niết-bàn vốn dứt đối đãi mà nói là đối đãi, hư không vốn đối đãi mà nói dứt đối đãi.
Vì Niết-bàn đối đãi nhau nên có
chỗ nói Diệu hữu; hư không dứt đối đãi cho nên
được
gọi là vô
minh, là Diệu vô. Ở đây không nêu ra.

Ca-diếp nhân câu trả lời của Phật ở trên liền nêu câu hỏi
rằng: “Trước
Như Lai đã nói
Niết-bàn có đối đãi nên gọi là có, hư
không chẳng đối đãi nên nói là không, vậy bốn đại không có đối đãi lẽ ra
cũng là không? Bốn đại
không có đối đãi mà lại có, hư không chẳng có
đối đãi lẽ ra cũng có,
văn này chẳng thay đổi; tất cả thế gian không có khi bốn đại đối đãi mà còn nói là có,
nghóa là các vật ở thế gian đều là bốn đại tức là có; không có phi bốn đại đối với bốn đại. Tuy nêu các câu
hỏi, nhưng rốt cuộc Phật
chẳng đáp, chỉ lặp lại hư không đối với Niết-bàn. Hỏi:
Vì sao chẳng đáp? Cũng có ý nghóa
sâu xa,
Ca-diếp vốn
nói: bốn đại không đối
nên gọi là có, hư không lẽ ra cũng không đối thành là có.

Nay nói đại tuy không có ngoại chấp, chẳng phải bốn đại để
đối với bốn đại, nhưng
trong bốn đại tự có đối đãi, như đất, nước v.v…
đều tự đối đãi nhau,
mà trong hư không lại không có vật tự đối đãi, cho
nên nói không, đây đều là dối nêu, nên
Phật chẳng đáp. Phật đáp có
ba: Một, nêu lại câu hỏi
để bác bỏ, kế là giải thích.

Nói về Niết-bàn có mười lăm câu nên gọi là có, hư không
chẳng có mười lăm câu nên là không.

Từ câu: “Nếu có lìa v.v…” trở xuống là ý thứ ba chánh đáp,
có năm câu: Một, là nói hư không nếu là có thì đồng với mặt đất,
thuộc về ba đời.

Từ câu “Như người đời v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói nếu
hư không là có, thì lẽ
ra đồng là tâm sở, có ba câu. Từ câu:
“Nếu hư không v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói nếu
có pháp thì thuộc ba đời.
Thứ tư nói là bốn ấm chỉ đồng bốn ấm, trừ
sắc ấm. Bốn ấm còn lại gọi là ấm, bốn ấm chẳng thể thấy, hư không cũng thế, ấm thuộc ba
đời, hư không cũng như
thế. Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là ý thứ
năm, kết luận nói chẳng phải có.

Ý này chính
là nói về pháp, nếu là có thì có thể nói đối đãi
nhau, không đã là vô thì
sao có đối đãi?

Từ câu: “Lại nữa v.v…” trở xuống là đoạn ba, phá chấp không
của ngoại đạo. Văn có
hai:

1. Chánh phá chấp;
2. Kết luận về đồng khác. Chánh đáp có hai:


1. Phá riêng tám chấp;
2. Nêu chung năm đại để so sánh mà phá. Phá riêng tám chấp:
1/ Phá nghóa hư không là ánh sáng;
2/ Phá chấp hư không là chỗ ở;
3/ Phá chấp hư không là thứ lớp;
4/ Phá chấp hư không ở tại ba chỗ;
5/ Phá chấp hư không có thể tạo ra;
6/ Phá chấp hư không ở chỗ vô ngại;
7/ Phá cả hai chấp;
8/ Phá lại hư không là chỗ ở. Thứ nhất phá chấp hư không là ánh sáng: Các Sư Số Luận nói không là thuộc về minh sắc trong hai mươi
mốt sắc. Trước nêu câu

chấp, sau là phá.

Văn kinh ghi: “Cũng có thể nói hư không
là Thường”, nếu
ghi đầy đủ là: “Cũng
chẳng thể nói hư không là Thường”, vì văn kinh đã lượt bỏ chữ Bất
(chẳng). Hư không tuy chẳng thể chẳng nói là Thường,
nhưng rốt cuộc là Vô thường, các ngoại đạo này
chẳng hiểu được
nghóa Không, nói không là
sắc; đó là trong không chứa đựng ánh sáng; đâu được nói hư không là
sắc?
Nói “Cũng có thể”, lẽ ra nên nói:
“Chẳng thể”, vì lời
nói đã bị lược bỏ.

Từ câu: “Lại có người v.v…” trở xuống là thứ hai, phá chấp
không trụ chỗ ở. Cũng
trước là nhắc lại, kế là phá, sau là kết luận.

Quang Trạch cho
rằng: Đã nói Chân đế có trùng số, cũng nói
hư không có chỗ ở, như
hai ngôi nhà, một ở phía đông thì đầy người,
một ở phía Tây, thì
trống không, nên biết nói có chỗ ở cũng đồng
một cách phá này.

Từ câu: “Lại có nguời nói v.v…” trở xuống là thứ ba, phá chấp hư không là thứ lớp.
Nói thứ lớp, như trong ống tiêu, ống
sáo và cửa
hướng vào trong. Các Sư
Số Luận cho rằng trong cửa sổ thấy được hư
không ngoài cửa sổ, đầu
tiên ở trong lớp chấn song thứ nhất nhìn thấy, rồi
kế đến thấy lớp thứ
hai, thứ ba, đó là thứ lớp.

Văn kinh trước
nhắc lại, sau là phá.

Từ câu: “Lại có người v.v… ” trở xuống là thứ tư phá chấp
hư không ở ba chỗ, tức
có ba chấp. Trước là nhắc lại, sau là phá.
1/ Không tại ở nơi không, chẳng có trong hữu;
2/ Chấp không ở nơi hữu, chẳng có trong không;
3/ Chấp tại Hữu không , như vật sắp mục nát mà chưa mục nát, gọi là hữu không.

Kế là phá chấp, như văn kinh.

Từ câu: “Như nói hư không v.v…” trở xuống là thứ năm, phá chấp hư không là pháp được làm ra.
Cũng trước là nhắc lại chấp,
sau phá chấp.
Ngày nay các
sư
Số Luận v.v… mỗi vị đều chấp đào đất, chặt
cây, v.v… đều được hư
không, tức cho hư không được làm ra.

Từ câu: “Người thế gian v.v…” trở xuống là
thứ sáu, phá
chỗ không ngăn ngại,
trước là nhắc lại chấp.

Kế là phá chấp. Có hai câu:
1. Từ: “Nếu đủ và chẳng đủ v.v…” Đầu tiên là nêu hai câu để định.Kế là vặn hỏi.

Chỉ hỏi chỗ không ngăn ngại là hư không, hư không này có
dung chứa đầy đủ hư
không ở mười phương hay không? Nếu chứa đủ thì
nên biết mười phương chẳng có hư không, nếu chẳng
đầy đủ, thì đây có kia không.

Từ câu: “Lại có nguời nói v.v…” trở xuống là thứ bảy,
phá hai chấp:
1/ Chấp không và hữu;
2/ Chấp hư không ở trong vật. Trước nhắc lại hai chấp. Kế là chánh phá, trước nêu chung chẳng phải.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” là phá cả hai chấp: Trước phá chấp
không và hữu hợp, kế
là phá chấp vật trong vật chứa.

Văn thứ nhất có hai: Trước nêu ba chương, kế là theo thứ lớp
giải thích ba chương.

Một là dị nghiệp, giống như chim bay nhóm họp trên cây, chỉ
có chim đến đậu trên
cây, cây chẳng đến đậu ở chỗ chim; cũng giống
như thế, vật đến hợp với không, không chẳng đến hợp với vật.

Cộng nghiệp hợp nhau như hai con dê cụng nhau, cũng như thế,
hư không cũng hợp với
vật, vật cũng hợp với hư không.
Đã hợp rồi như hai ngón tay xúc chạm nhau, tức dụng của vật hợp với vật rồi, vật chỉ là thế, dụng là động dụng của vật, thể dụng hai
việc đã hợp. Dụng của không đã hợp với không, không tức là thể
của hư không, dụng là công dụng dung chứa của hư không, thể và dụng này
đã hợp lại còn dùng
vật mà hợp với hư không. Như hai ngón tay trước
đã hợp rồi, sau đó
từng cặp hợp với nhau.

Từ câu: “Nếu nói dị nghiệp v.v…” trở xuống là giải thích ba chương ở trên.
Chương một có ba ý: Một là hỏi về vô thướng, hai là
hỏi về thường, ba hỏi vừa thường vừa vô thường. Thứ nhất như
văn kinh ghi.

Nói vật nghiệp tức là động nghiệp, hư không nghiệp tức là
không nghiệp. Không nghiệp
hợp với vật, thì hư không vô thường, vật đã vô thường mà hư không hợp với nó, há chẳng phải vô thường hay
sao?
Nếu vật hợp với không, vật thì chẳng cùng khắp, đây đã hợp với kia,
lẽ ra thì hư không cũng được cùng khắp, lẽ ra tùy hư không cũng là thường.
Bách luận nói nếu tâm
thần là giác thì dùng các thần như giác, v.v… để
phá. Nhưng lời này hơi
khác, mà lại là chấp nghóa này. Chính là nói vật
đã chẳng khắp vì sao lại
hợp với hư không. Nói là vô thường, thì hư
không cũng là vô thường ư? Từ câu:
“Nếu nói hư không v.v…” trở xuống là ý thứ hai, hỏi về

thường. Văn
có hai: Trước nêu chấp để bác bỏ, sau là hỏi.
Ý hỏi là
hợp thì khiến cả hai đều vô thường.

Từ câu: “Nếu nói hư không là thường, v.v…” trở xuống là câu
thứ ba, nói về thường, vô thường.

Hoặc nói nếu
hợp với vật thì hư không tự vô thường, chẳng hợp với vật thì hư không thường tự là thường. Nói vừa thường vừa vô
thường, nay hỏi rằng: “Không có việc đó”, nghóa là trong
pháp tướng, không
có pháp nào nửa thường nửa vô thường.

Từ câu: “Nếu cộng nghiệp hợp v.v…” trở xuống là giải
thích chương hai, văn có
hai: Trước nêu chấp để bác bỏ, kế là phá.
Nói hư không và
nghiệp hợp, thì nghiệp phải cùng khắp, tức là Thể và Dụng của không hợp, lẽ ra Dụng cũng cùng khắp, nếu
Dụng cùng khắp thì lẽ ra
hợp khắp với tất cả vật, chẳng thể có hư không
lìa vật, chẳng được
nói có hợp và chẳng hợp.

Từ câu: “Nếu nói đã hợp v.v…” trở xuống là giải thích
chương môn thứ ba. Văn
có hai: Trước nêu chương môn để bác bỏ.

“Vì sao v.v…
“ trở xuống là chánh phá, gồm có pháp, dụ và hợp.

Nói “trước không sau có”, nghóa là không và vật khi trước chưa hợp,
sau đó mới hợp, là xưa không nay có, lẽ ra là vô thường nhưng
đây mới chỉ phá nghóa
hợp sau, chưa phá nghóa hợp trước. Vì sao? Vì trước là thể Không và nghiệp
dụng Không, Thể vật và nghiệp dụng vật không có thì thôi, đã có thì đồng thời đâu được nói trước thì không hợp,
sau mới hợp. Mà người
nông cạn cho rằng “không” mà thể mà có, khi
đến mức quá dụng của
không; vật cũng như thế, khi thể di động thì mới có dụng. Chỉ cần ý hợp trước này cũng đã là xưa không nay có, khi phá
thì nên nói là vô
thường. Chỉ một nghóa “trước không nay có” này mà
phá là phá đầy đủ hai
hợp trước sau. Chánh là phá hai hợp sau, phụ là
phá một hợp trước. Từ câu:
“Nếu nói hư không v.v…” trở xuống là phá chấp
sau, nói hư không ở vật chứa. Văn có ba: Một là
nêu lời chấp và bác bỏ; hai
là vặn hỏi; ba là kết luận.

Thứ nhất nêu lời chấp.

Từ câu: “Vì sao? v.v…” trở xuống là vặn hỏi. Trước y theo lý
để hỏi, sau y theo hợp
để hỏi. Thứ nhất lại có ba:

1/ Chánh thức hỏi. Nếu nói có vật thì hư không ở trong vật ấy, vậy khi không có vật chứa, thì hư không ở đâu?
2/ Từ câu: “Nếu có trụ xứ v.v…” là vặn hỏi rằng lẽ ra có nhiều hư không. Chưa có vật chứa thì đã có một hư không, có vật lại có thêm
một hư không, vậy chẳng
phải là nhiều hư không hay sao?
3/ Từ câu: “Nếu nhiều v.v…” trở xuống là kết luận nêu lỗi. Kết ba lỗi: Một, chẳng được nói thường, nghóa là trước chẳng
có hư không trong vật
chứa, nay có hư không trong vật chứa, chẳng lẽ
là thường được ư?
Hai, chẳng được nói là một; Ba, chẳng được nói
cùng khắp; nghóa là hư
không khi đã có vật chứa chẳng phải là hư không
khi không có vật chứa, như thế thì đâu thể nói
là cùng khắp?

Từ câu: “Ví như v.v…” trở xuống là hợp để vặn hỏi. Nếu cho rằng hư không lúc không có vật chứa lìa hư không khi có vật chứa mà có
chỗ ở, thì vật lìa hư
không lẽ ra cũng có chỗ ở.

Từ câu: Cho nên biết được v.v…” trở xuống là kết luận. Từ câu:
“Nếu có người nói v.v…” trở xuống là đoạn tám lại
phá chấp hư không là
chỗ ở. Trước nêu lời chấp, sau là phá.

Nói chỗ ở của ngón tay, tức là nếu nói tất cả chỗ ở của ngón
tay là chỗ ở của hư
không, đã có bốn phương, mà phương khác nhau, thì
hư không lẽ ra cũng có
bốn phương, tùy theo chỗ ở của hư không. Từ câu:
“Nếu có pháp nào v.v…” trở xuống là đoạn hai, tổng
kết, nêu năm đại trụ,
so sánh phá tất cả.

Từ câu: Vì hư không là không v.v…” trở xuống là kết luận đồng khác trong phần phá chấp ngoại đạo. Nói đồng thì
Niết-bàn và hư
không đồng, không thuộc
ba đời; nói khác thì Niết-bàn là thường, hư
không là không.
Văn có ba ý:
1. Nói hư không chẳng thuộc ba đời, kế là đến nêu sừng thỏ cũng chẳng phải.
1/ Từ câu: “Vì thế nên ta nói v.v…” trở xuống là kết luận đồng khác.
2/ Từ câu: “Này người Thiện nam! v.v…” trở xuống là về Dụng tập
dứt trừ
hoặc thứ ba, cũng là Dụng vô tánh. Vì sao dứt
được hoặc? Vì đã được
Trung đạo quán, nên
sẽ dứt bỏ được các hoặc, nếu không có
pháp quán này thì lấy gì
dứt hoặc. Có hai đoạn lớn:
1/ Nói Như Lai tập giải đã đầy đủ, không còn tranh tụng với thế gian;
2/ Nói các Bồ-tát v.v… có quán giải dứt hoặc.

Đoạn một có
ba ý:
1/ Quán giải;
2/ Luận nghóa;
3/ Kết luận thành dụng vô tránh. Văn ý thứ nhất: Người trí thế gian, thể hiện
lý Trung đạo, nói cả có không, Phật cũng nói thế, chẳng có
chống trái.
Vả lại, Phật đã chứng Trung đạo nên hòa hợp với
chúng sinh, do đó chẳng

tranh cãi, đó
há chẳng phải là Dụng của Trung đạo quán ư? Người ngu thế gian lời nói trái với chánh lý, chẳng đúng với
Pháp tướng, cho dù
nói có nói không cũng
đều trái với ý chỉ của Phật, như tranh luận với
Phật, huống chi với người thế gian?

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là ý thứ hai, luận
về nghóa gồm bốn phen hỏi
đáp. Phen thứ nhất, là trước hỏi, sau đáp.
Trong lời đáp có ba phần: Một là nêu mười pháp. Hai là nêu
người pháp. Ba, là kết
luận không tranh cãi.
Trong hai đoạn văn nêu mười pháp và kết luận đều có chữ
Triêm, phải đọc âm là Điểm.

Phen thứ hai
hỏi đáp nói về người trí thế gian nói có không, thứ nhất là hỏi.
Trong lời đáp là định về pháp thể.
Văn có hai: trước nói về có,
kế là nói về không.
Phen thứ ba.
Hỏi có hai: trước đặt ra câu hỏi trái nhau. Kế là
kết luận Phật có điên đảo.

Lời đáp chẳng trái nhau, mỗi lời đều có y cứ: Sắc của chúng
sinh từ phiền não sinh,
nên sắc là Không, sắc của chư Phật chẳng phải
như thế, cho nên nói là Có.

Phen hỏi đáp
thứ tư nói về tướng sắc Thường, Vô thường .

Câu hỏi chứa
đựng hai ý: Một là hỏi thế nào là sắc ấm từ phiền não
sinh mà gọi là
Vô thường? Hai là hỏi thế nào là
sắc chẳng từ phiền não
sinh mà nói là
Thường? Lời đáp cũng có hai nghóa; nay trong lời
hỏi đã lược, nên chỉ
nêu sắc từ phiền não sinh là vô thường mà thôi.
Đức Phật
đáp có ba: Một là nói quán và chẳng quán, là gió của Thường và
Vô thường; Hai là nói về quả của Thường và
Vô thường; Ba là kết luận nêu người lệ thuộc.
Thứ nhất, văn có hai: Đầu tiên nói chung về quán và
chẳng quán, kế là nói
người quán. Cũng có thể nói
trước lược sau rộng.
Trong rộng chỉ nói một nghóa. Văn trước lại có bốn,
đây là đoạn một nói
sinh ba lậu là cảnh sở quán. Từ câu: “Người trí v.v…” trở xuống là đoạn hai, nêu người năng quán; từ câu: “Như có
người v.v…” trở xuống
là đoạn ba, nêu người chẳng thể quán; từ câu:
“Lại có bốn hạng người
v.v…” trở xuống là đoạn bốn, nêu cả hai hạng người.

Nói người chẳng thấy, người dụ cho ba lậu, kẻ mù dụ cho chúng sinh, rừng gai dụ cho đường ác; Muốn nói ba lậu dắt dẫn các chúng
sinh rơi ba đường ác,
dẫu có ra khỏi được thì pháp thân bị tổn thương,
pháp thân tổn thương thì
ba thân cũng bị hoại.
Thứ tư là kết cả hai
hạng người, trong đó có bốn câu: Hai câu
đầu là hai
nguời quán và chẳng quán, hai câu sau là nói hạng người
bị nghiệp dẫn dắt.

Từ câu: “Nếu có người v.v…” trở xuống là đoạn hai, chỉ nêu
người năng quán;
Trước nêu người, kế là nói rộng về người. Văn có hai là
nói chung và nói riêng,
nói chung lại có hai: Một là nói quán các lậu, gồm sáu câu. Từ câu:
“lại nghó rằng v.v…” trở xuống là nói tự mình
khuyên tu, có năm câu.

“Vì thế v.v…” trở xuống là ý thứ hai, nói về quán hữu lậu,
cũng có hai: thứ nhất nói về quán các loại, kế là
siêng tu tập. Thứ nhất lại
có ba đoạn: Quán nhân,
có pháp, dụ và hợp. Từ câu:
“Người có trí v.v…” trở xuống là quán quả báo. Từ câu:
“Quán quả báo v.v…” trở xuống là nói, quán nặng nhẹ. Từ câu:
“Người trí nếu biết v.v…” trở xuống là , nói về tự
mình siêng năng tu tập,
gồm có pháp, dụ và hợp. Từ câu:
“Nếu người biết v.v…” trở xuống là , nói về quả
Thường, Vô thường. Văn
có hai: Trước nói chẳng từ phiền não sinh thì được
quả thường, kế là nói
phiền não sinh thì được quả vô thường.

Từ câu: “Biết phiền não v.v…” trở xuống là đoạn thứ ba, kết
luận về người. Văn có
hai: trước nói người được quả thường, tức Như Lai.

Kế là nói người được quả vô thường tức phàm phu.

Từ câu: “Người trí ở thế gian v.v…” trở xuống là ý thứ ba, kết
luận thành dụng vô tránh. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn hai,
nói về Bồ- tát dứt hoặc, tức các Bồ-tát v.v…
tu tập quán giải, xa lìa các kết sử
lậu hoặc, nếu không có
lực dụng của Trung đạo, làm sao có thể khiến
cho các hoặc dứt hết.
Văn có bốn phần:

1. Quán thể của lậu;
2. Quán nhân của lậu;

3. Quán quả của lậu hoặc;
4. Kết luận trí quán. Quán thể gồm ba phen hỏi đáp: Thứ nhất, trước hỏi thể của ba lậu hoặc.
Phật đáp có ba câu: một đáp về Dục lậu, ở đây lại chia làm ba:

1. Nêu thể;

2.Dẫn chứng;
3. Kết luận. Thứ nhất là nêu thể. Ác giác bên trong là nộâi tâm, do duyên bên ngoài là ngoại duyên.

Từ câu: “Vì thế khi xưa v.v…” trở xuống là dẫn chứng. Kế là
nói về hữu lậu cũng có ba:

Nêu thể.

Phân biệt khác với dục lậu.

Kết luận nêu danh.

Kế là nói về vô minh lậu. Văn có hai:

1. Nêu thể;
2. Nói sinh ra các lậu. Câu này là nêu thể của vô minh lậu.
Từ câu: “Vô minh v.v…” trở xuống là nói về công
năng sinh ra
các lậu. Văn có ba là nêu lên, giải thích và kết luận.
Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là lần hỏi
đáp thứ hai.

Trước hỏi vì sao nói khác nhau.

Từ câu: “Hai pháp như thế v.v…” trở xuống là Đức
Phật đáp; Văn có ba:
1/ Nêu hai chương: Một làm nhân quả lẫn nhau, hai là giúp nhau lớn lên.
2/ Từ câu: “Chẳng khéo suy nghó, v.v…” trở xuống là giải thích hai chương: trước giải thích làm nhân quả. Từ câu:
“Chúng giúp nhau lớn lên, v.v…” trở xuống là
giải thích lớn lên.

Từ câu: “Như
hạt giống v.v…” trở xuống là lập dụ, kết luận.
3/ “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” là lần hỏi đáp thứ ba.

Ý hỏi: Trước
Phật nói lậu thứ ba là vô minh, vì sao nay lại nói
từ vô minh mà sinh. Từ câu:
“Phật bảo rằng v.v…” trở xuống là Phật đáp,
Văn có ba: trước nói có hai thứ vô minh. Từ câu:
“Nếu nói vô minh, v.v…” trở xuống là giải thích hai
thứ vô minh. Văn có hai:
Trước nói vô minh lậu là vô minh bên trong,
kế giải thích từ đó
sinh là lậu bên ngoài.
Nội tâm chẳng biết là vô minh, bên ngoài lại
sinh phiền não
là ngoại vô minh.

Từ câu: “Nếu nói vô minh lậu, v.v…” trở xuống là kết luận hai quả.

Nói vô minh lậu là thỉ chung, nghóa là được quả vô thỉ, vô chung.

Trong mười hai nhân duyên thì vô minh là chi thứ nhất, làm sinh ra các quả hành thức v.v… nhân duyên này trôi lăn ba đời, nên gọi là
vô thỉ chung. Nếu được
Trung quán, trừ diệt nhân duyên thì thành có thỉ
chung, ngược dòng sinh tử
trở về Niết-bàn cuối cùng. Nói từ vô minh sinh
ấm nhập v.v…, nghóa là
từ vô minh sinh ra các lậu, vời lấy quả ấm. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn hai, quán nhân của các lậu, gồm có hai lần hỏi đáp. Thứ nhất là từ câu:
“Người trí, v.v…” trở xuống là
Phật đáp. Văn có bốn: Thứ nhất nói về
nguyên nhân bên ngoài.

Từ câu: “Do nhân duyên gì v.v…” trở xuống là nói về
nguyên nhân bên trong.

Từ câu: “Khi Bồ-tát v.v…” trở xuống là đoạn ba, nói nhờ có
tu quán nên đắc đạo.

Từ câu: “Vì thế v.v…” là thứ tư, dẫn chứng.

Từ câu: Ca-diếp v.v…” trở xuống là lần hỏi đáp thứ hai, tức là
hỏi.

Kế là Phật đáp: trước là dụ, sau là hợp.
Nói một vật chứa là dụ cho một thần minh; có các hạt giống là dụ

cho các hoặc
đã thành thục, được mưa thì các hạt đều nẩy mầm,
nghóa là nếu chấp tướng
thì tự tướng mỗi hạt đều sinh khởi, nếu chấp
tướng đẹp thì sinh tham,
chấp tướng xấu thì sinh sân. Kế là hợp dụ.

Nói do ái nên sinh ra các phiền não, nghóa là lại chấp tướng.

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn ba, quán
quả của các lậu; cũng có hỏi và đáp.

Phần đáp có hai: Trước nói về quả báo, sau nói về tập
quả. Trong quả báo có ba
khổ và ba vô thường, có hai cách giải thích:
Một là cho rằng ba khổ tức khổ khổ, hành khổ và hoại khổ; ba vô thường là
sinh diệt, lưu động và đại kỳ. Hai là cho rằng ba cõi là ba
khổ, ba vô thường tức
ba cõi đều vô thường. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là lần thứ hai phân biệt quả báo vô lậu. Phần hỏi có hai là lược và rộng. Lược hỏi lại có ba:
Một là nói có quả vô lậu.

Hai là nói người trí dứt bỏ quả báo. Ba là chánh thức hỏi. Từ câu:
“Những người đắc đạo v.v…” trở xuống là hỏi rộng.
Văn có ba: Thứ nhất là
nêu có quả vô lậu. Từ câu:
“Như người trí v.v…” trở xuống là hỏi vì sao
nói đoạn? Từ câu: “Như đoạn v.v…” trở xuống
là thứ ba, hỏi vì sao nói có. Ý hỏi là:
Có quả hữu lậu, lại có quả vô lậu. Nếu bậc
Thánh dứt quả vô lậu thì làm
sao được quả báo bậc
Thánh? Nhưng Phật đáp có hai ý: Một là nếu nói theo đương thể tức pháp vô lậu không có quả báo, mà nay nói có tức là trong nhân nói quả.
Phật đáp, văn
có ba: Một, là nhân quả cùng nói; hai là nói không có quả vô lậu; ba là không có quả
phiền não. Thứ nhất
lại có ba câu:
1/ Nói Như Lai có hai thuyết.
2/ Từ câu: “Như người thế gian v.v…” trở xuống là câu thứ hai, nêu người thế gian nói.
3/ Từ câu: “Ta cũng thế v.v…” trở xuống là câu thứ ba, nêu Như Lai nói. Nói thân nhờ
tâm vận mà đến Phạm thiên, là trong nhân nói
quả, nghóa là cõi Sắc
là thân, định sở thiền là tâm, định là ý nghiệp, vì thế gọi là Tâm, là Thường. Cho cõi
Sắc là tâm
sinh thân, đó là định
tâm; tâm thật ra chẳng
phải thân, nhưng từ tâm có thể được thân, nên gọi
là thân. Đó là trong
nhân nói quả, còn trong quả có nhân thì rất dễ hiểu.

Từ câu: “Tất cả bậc
Thánh v.v…” trở xuống là nói về vô lậu
không có quả báo.
Trong ba Hữu chỉ có nghiệp Hữu lậu được quả báo, nên nói không có quả vô lậu.
Câu sau lại nói về quả vô lậu, đây là trong nhân nói
quả, tức nhân vô lậu
mà được quả Phật. Nhân thật chẳng phải quả mà
vẫn sinh quả, nên nói nhân là quả.

Từ câu: “người có trí v.v…” trở xuống là thứ ba, nói không có
quả phiền não. Văn có
hai:
1/ Nói về dứt hoặc. Kế là nói tu đạo.

Thứ tư, kết luận về quán trí.

---------------------------------

<詞>PHẨM 24: CA-DIẾP (PHẦN 5)</詞>


Đầu quyển là đoạn thứ ba, chỉ nói về sinh thiện, gồm hai phen hỏi đáp:
Thứ nhất, gồm
có ba: Một, nói về
duyên khởi; hai, hỏi; ba, kết
luận lời hỏi. Về duyên
khởi, văn có pháp, dụ và hợp. Từ câu:
“Nếu từ nghóa này v.v…” trở xuống là hỏi.

Nói phiền não là chúng sinh, chúng sinh là phiền não; phiền
não là chúng sinh, tức
nhân khổ mà không có điều thiện; chúng sinh lại
là phiền não tức là
quả khổ bất thiện. Nếu thế thì đều chẳng thiện, vì
sao nói sinh được pháp
thiện? Làm sao lại có thuốc hay? Từ câu:
“Nếu nói v.v…” trở xuống là kết luận câu hỏi.

Phật đáp có ba câu:
1/ Khen câu hỏi;
2/ Hợp dụ;
3/ Kết luận nói người năng tu, tức năng lực Phật tánh. Thứ nhất như văn kinh. Từ câu: “Núi Tuyết v.v…” trở xuống là hợp dụ.
Ở truớc thì thuốc quý dụ cho
Phật tánh, ở đây lạc dụ cho
phạm hạnh. Lời nói hơi khác nhau. Từ câu:
“Nếu có chúng sinh v.v…” trở xuống là kết luận.

Từ câu: “Ca-diếp bạch
Phật v.v…” là phen hỏi đáp thứ hai, nêu
ra hạnh được sinh.

Đây là hỏi lại ý trước.

Phật đáp có hai ý là đáp chung và đáp riêng. Đáp chung, trước
là nêu dụ. Sau là hợp dụ. Ý Phật đáp là: Chúng
sinh cũng chẳng phải hầu hết đều có phạm hạnh này; Như quả cây ở thế gian, đã là quả
nhưng chưa hẳn đã sinh ra
hạt; hoặc do chim ăn, lửa đốt, nước làm mục rã thì chẳng
thể sinh. Chẳng bị ba việc này thì
sẽ
sinh ra hạt.
Chúng sinh
cũng như thế, người chẳng thể tu tập gọi là quả phiền não, từ quả này
sinh lại
sinh nhân của hoặc. Nếu người tu
điều thiện, tức chỉ có hoặc
quả mà không có hoặc
nhân, tức trong thân chúng sinh có phạm hạnh thanh tịnh.

Từ câu: “Chúng sinh quán Thọ…” trở xuống là thứ hai, đáp
riêng, nói về tu quán
giải. Văn có năm đoạn:

1. Quán Thọ;
2. Quán Tưởng;

3. Quán dục;

4. Quán nghiệp;

5. Quán mười hai nhân duyên. Năm pháp quán này gom thành hai khoa: bốn pháp trước là quán năm ấm;
một pháp sau là quán
nhân duyên. Trong phần quán năm ấm vì sao chẳng quán hai ấm thức và
sắc? Vì lúc Thức mới khởi chưa phân biệt
được khổ vui.
Các sư
Thành Thật cho rằng: Thức thì được thật pháp,
Tưởng thì được giả danh, đều
chưa thể phân biệt; cho nên chẳng quán. Còn
Sắc ấm thì thô thiển nên cũng
chẳng quán. Ba ấm còn lại rất mạnh mẽ, nên
cần phải quán. Trong ba ấm này, Thọ và Tưởng ấm thì
chẳng chia, hành ấm chia làm hai là dục và nghiệp.
Vì sao? Vì hành ấm quá nặng
nên phải chia ra để quán;
trong quán mỗi quán đều có bốn phần:
1/ Quán thể của Thọ;
2/ Quán nhân của Thọ;
3/ Quán quả của Thọ;
4/ Nói về tu đạo. Thứ nhất là quán thể của Thọ.
Phàm Thọ tâm
chỉ là quả báo, mà nói nhân gần là vì Thọ là chi cuối trong năm quả, từ đây lại khởi ra ba nhân,
sinh các phiền
não, gọi là xúc nhân
duyên. Nói nhân duyên là vì tên xúc chẳng nhất
định, không có tự thể
riêng, cũng có thể nói thức là xúc, Tưởng là xúc. Đây là theo thứ lớp
nhân duyên; nói vô minh xúc tức là tâm trước của
phiền não, nói minh xúc
tức là tâm trước của vô lậu, nói chẳng phải minh,
vô minh xúc tức là tâm
trước của các thiện hữu lậu. Từ câu:
“lại quán v.v…” trở xuống là dứt hai quán nhân
của Thọ. Trước nói nhân của Thọ không từ
đâu sinh,
sau nói từ hòa hợp

sinh. Từ câu:
“lại quán quả báo v.v…” trở xuống là thứ ba,
quán quả. Từ câu: “Nếu có người v.v…” trở
xuống là ý thứ tư, tu đạo.

Xúc có ba: Một là vô minh xúc, nếu tâm hành tạo ác thì Thức,

Tưởng Thọ gọi là vô minh xúc; tâm hành khởi điều thiện thì ba
tâm Thức, Tưởng Thọ
là vô minh xúc. Hành vô ký chẳng phải thiện chẳng phải ác thì ba tâm trên gọi là
chẳng minh, vô minh xúc. Lại có một
cách giải thích rằng: Như
văn trước nói minh xúc là tám Chánh đạo, hai
xúc kia làm cho các điều ác thêm lớn. Từ câu:
“Lại nữa, này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn hai, quán về Tưởng, cũng như trước, văn có bốn.
Nói Tưởng ở đây
không phải là Tưởng
ấm, mà nói về Tưởng điên đảo trong tâm hành; lại
trong tư duy đạo gọi là
Tưởng đảo, tâm đảo; trong Kiến đế gọi là Kiến đảo. Nay nói chung chẳng được gọi là Kiến mà gọi chung là Tưởng.
Văn kinh ghi: “Cõi Vô
sắc là tất cả
Tưởng” nghóa là trong cõi
Vô sắc mới
có bất dụng xứ, chẳng
phải cho rằng tất cả đều có. Nhưng hai cõi trước
là tất cả, cho nên gọi
là Tưởng. Văn quán thể của Tưởng có hai: trước
là chánh quán thể, kế là đáp.
Nói diệt
Thọ Tưởng là
Giải thoát, các
sư
Số luận nói rằng:
“Người được Giải
thoát chẳng những diệt hai tâm này, mà còn diệt tất cả tâm mới được
Giải thoát; nay chỉ nói hai tâm là vì hai tâm này nhiều tội
lỗi. Tâm Thọ tu thiền,
Tưởng tu định Vô sắc. Tâm Thọ đắm thiền,
Tưởng tâm chấp Vô sắc
là Niết-bàn”. Các sư Thành Thật chẳng cho như
thế: “Nói rằng duyên
thế đế gọi là Tưởng Thọ, duyên nhân đế gọi là Tuệ tâm, tâm Tưởng thế đế có thể diệt để được
Giải thoát. Tuệ tâm chân đế chẳng thể diệt”. Nghóa này đồng với các
sư
Số Luận, Ca-diếp hỏi rằng: Phải diệt tất cả pháp gọi là
Giải thoát, đâu thể diệt hai tâm mà
được Giải thoát?
Đức Phật
đáp phải diệt tất cả tâm mới được Giải thoát. Đức
Phật có lúc nói chung tức gồm thâu tất cả, hoặc có lúc nói riêng. Nay nói
Thọ và Tưởng diệt được
Giải thoát, tức nói chung rồi mới nói tất cả.
Văn kinh trước nói:
“Nhân chúng
sinh mà nói, người nghe
hiểu pháp”, nghóa là nhờ duyên vào chúng
sinh mà nói các pháp thiện ác, người nghe
liền hiểu. Văn kinh lại
ghi: “Do pháp mà nói chúng sinh, chúng sinh cũng hiểu, pháp ác nên bỏ, chúng
sinh nghe xong thì hiểu được. Hai ý
này chính là để trả
lời câu hỏi ở trước.

Kế là quán nhân của Tưởng, cũng có hai: trước là chánh
quán. Kế là hai phen hỏi đáp.

Thứ ba là quán về quả. Thứ tư là nói về tu đạo.

Từ câu: “lại nữa v.v…” trở xuống là đoạn ba, quán Dục, tức
là môn phiền não, cũng
có bốn phần: Một là quán thể của Dục.
Chính là do nội tâm, mà nay chỉ nói về
ngoại trần, là vì ngoại
trần làm phát sinh tâm
dục, nên nói trần là dục. Đây là trong nhân nói
quả. Từ câu: “Do điên đảo v.v…” trở xuống là
thứ hai, quán nhân của

Dục, kế là quán quả báo.

Thứ tư nói về Tu đạo.

Từ câu: “Lại nữa người trí v.v…” trở xuống là đoạn bốn,
quán nghiệp. Cũng có
bốn: Một, là quán Thể.

Nói Thọ, Tưởng, Xúc, Dục là phiền não, có hai cách giải thích
của Số luận và Thành Thật.

Cho rằng Thọ, Tưởng, Xúc, Dục, khi tâm vương khởi thì tâm
sở
liền khởi theo, trong đó nói Thọ, Tưởng tức là
bốn tâm sở trong mười
tâm sở, Thọ là tâm sở Thông, đã thuộc Thông
tâm thì đều có chung cả
Thiện ác. Tâm sở khởi thiện thì gọi là
Tâm thiện, tâm
sở khởi ác thì gọi
là phiền não. Ở đây ý cứ theo tâm sở khởi
ác nên gọi như thế.

Các sư Thành Thật cho rằng: Tâm vương là tâm sở không
khác, trong đây nói bốn pháp Thọ, Tưởng, v.v…
tức bốn tâm nhưng không có sắc ấm, xúc là thức
ấm, Dục là Hành ấm. Nếu hành khởi thiện thì gọi
là thiện, còn hành khởi ác thì gọi là phiền
não. Ở đây là nói về phiền não.

Kinh ghi: “Tạo
ra sinh nghiệp, chẳng tạo ra Thọ nghiệp”, có hai

cách giải thích:

Cho rằng do nhân duyên phiền não này chẳng dứt mất, nên nói là
sinh nghiệp, nhưng chẳng thể phân biệt quả báo của năm cái, các
Thọ khác nhau, nên chẳng tạo Thọ nghiệp.

Do phiền não nhuận nghiệp mà
được sinh, nên nói là tạo
sinh
nghiệp, nhưng chẳng thể vời lấy xả Thọ. Hai xả
vừa chừng, tâm xả đã
là phiền não làm sao thuận sinh Thọ được? Lạc
Thọ chính là tâm lạc,
lại cũng chẳng thể nhuận sinh. Đây là cùng nói
về nghóa nhuận nghiệp sinh.
Văn nói:
“Cùng đi với nghiệp thì có hai loại”, nghóa là
Dục sinh ra thể của nghiệp;
đây là nói khi nghiệp còn có các hoặc, nên nói
“đi chung với nghiệp”, nhưng nghiệp và pháp khác nhau, nên có hai
nghiệp là sinh và Thọ.

Lại nói: “hai
nghiệp thân miệng là nghiệp, cũng gọi là quả”.
Vì năng tạo tác nên gọi là Nghiệp, lại làm vui thích miệng ý nên gọi
là quả, ý chỉ gọi là
nghiệp, nhưng không có nghóa tự vui thích, nên
chẳng gọi là quả.
Lại nói
“Chánh nghiệp là ý” vì ý chánh là thể
của nghiệp.
Nói Kỳ nghiệp là nghiệp thân
và miệng, vì thân miệng tự nhiên, phù hợp với
ý mà có, như đến thời
kỳ thì khế hợp, nên gọi là Kỳ nghiệp.
Thứ ba là quán quả báo.
Văn có hai: Một, là giải thích bốn
ng- hiệp, kế là hai phen
hỏi đáp phân biệt. Phen hỏi đáp thứ nhất.

Trong lời đáp
nói: Vô lậu gọi là quả, chẳng gọi là báo, nghóa là hoặc có lúc nói
không khác, còn ở đây chắc chắn là khác.
Nói thêm rằng: Vô lậu là tập quả, cho nên chỉ gọi là quả, chẳng gọi là Nhân.
Phen hỏi đáp thứ hai.

Nói mười bất thiện có thượng, trung, hạ, tức là khổ nặng thì
đọa vào địa ngục, khổ
nhẹ thì đọa vào ngạ quỷ, chẳng nhẹ chẳng nặng
thì vào súc sinh. Mười
thiện có bốn quả báo sinh vào bốn châu. Quả
báo Thọ mạng ở cõi
Diêm-phù là quả của nghiệp thấp kém nhất mà nói
là thượng thượng, vì
ở đây là lấy về mặt tu đạo, làm thiện có thuận lợi.

Thứ tư, Từ câu: “Người trí quán v.v…” trở xuống là nói Tu đạo.

Từ câu: “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là đoạn năm, quán mười hai
nhân duyên. Văn cũng có bốn là
phiền não, nghiệp,
hữu và khổ. Nhưng văn này y cứ theo Thọ,
Tưởng v.v… ở trước đều có
bốn môn, mà nay chỉ nói
phiền não. Nói thêm rằng: Ba nghóa Thể, nhân
và quả báo đều có đủ
trong mười hai nhân duyên. Trí năng quán tức là tu Thọ. Vả lại, y cứ theo văn này thì đó là quả báo. Từ đó
suy ra biết phiền
não sinh khổ.
Chẳng nên nói phiền não chẳng vời lấy quả báo.

Kinh Thập Địa chia mười hai nhân duyên làm ba đạo là phiền
não, nghiệp và khổ, trong đó vô minh, ái thủ là phiền
não đạo; hành,
hữu là nghiệp đạo;
thức, lão tử là khổ đạo. Trong đây, bốn trường xuất
xứ từ hữu; tức chỉ
cho năm quả hiện tại là hữu; sinh tử là khổ, khổ và
hữu ở đây cũng không
nhất định. Nhưng văn trước nói tám khổ, không lấy thức
danh sắc, chỉ lấy lão tử, vì thế lập
thuyết này. Nhưng bốn câu này, nếu nói
đủ thì: Một, từ phiền não
sinh
phiền não; hai, từ phiền não
sinh nghiệp; ba, từ phiền
não sinh hữu; bốn, từ phiền não sinh ra khổ. Kế là y cứ
theo nghiệp: Một là từ nghiệp
sinh nghiệp; hai là từ nghiệp
sinh hoặc; ba là từ
nghiệp sinh ra hữu; bốn là từ nghiệp sinh ra khổ. Hai
câu này cũng như thế,
tức gồm mười sáu câu. Nay văn này chỉ có chín
câu thì thiếu, mười hai câu thì thừa. Theo lý thì chỉ nên có mười một câu.
Vì sao? Vì mười hai nhân duyên theo thứ lớp
sinh nhau: vô minh
sinh hành, nhân hành
sinh thức, cho đến do
sinh mà
sinh lão tử, lão tử lại
chẳng biết sinh pháp nào
nữa, như vậy thì chỉ có mười một câu. Nhưng
người kết tập kinh lập
ra mười hai, là muốn nói lên mười hai nhân duyên.
Nay văn này không đầy đủ, đó chỉ là rộng lược khác nhau
mà thôi. Phàm nói sinh
nhau thì có loại pháp trước sinh pháp sau, pháp
sau sinh ngược lại pháp
trước, lại có loại khoa tiết sinh nhau, như xét
câu thứ nhất: phiền não
sinh phiền não, thì vô minh là gốc, tức do phiền
não mà sinh ái thủ; nói
phiền não sinh nghiệp tức là vô minh sinh ra
hành; phiền não sinh hữu
tức vô minh sinh thức v.v…, phiền não sinh ra
khổ tức sinh ra lão tử.
Câu thứ hai: Từ nghiệp sinh ra nghiệp, tức là từ
hành sinh ra hữu, từ nghiệp
sinh ra phiền não, tức là từ hành
sinh ra vô
minh, từ nghiệp sinh ra hữu
tức là từ hành sinh ra thức v.v…; từ nghiệp sinh ra khổ tức là từ hành
sinh ra lão tử.
Câu thứ ba: Từ hữu
sinh hữu, tức từ thức
sinh
sáu nhập v.v…, từ hữu
sinh ra phiền não, tức từ thức
sinh ra
vô minh; từ hữu sinh ra
nghiệp tức từ thức sinh ra hành; từ hữu sinh ra
khổ tức là từ thức
sinh ra lão tử. Câu thứ tư: Từ khổ sinh ra khổ tức từ
sinh sinh ra lão tử; từ
khổ sinh phiền não tức là từ lão tử sinh ra vô minh;
từ khổ sinh ra nghiệp tức
là từ lão tử sinh ra hành, hữu; từ khổ sinh ra
hữu tức là năm quả như thức, v.v…

Văn kinh nói: “Vì trong ngoài có ái thì có ái khổ”.
Kinh có hai văn: một nói ái khổ,
hai nói Thọ khổ, nhưng nghóa ái yếu kém; tuy hai nghóa đều thông.
Nói Thọ, là vì ái này mà lãnh chịu các khổ. Nói ái
khổ, trong kinh phần nhiều
nói ân ái là khổ.
Y cứ theo quán
nhân duyên, nay cũng ý cứ theo bốn pháp quán
khác nhau ở trên. Một là quán thể; văn có bốn: Một là nói nhân
quả sinh nhau; hai là quán
năm đường đều khổ; ba là quán ba cõi đểu
khổ; bốn là quán tám
khổ. Văn thứ nhất có hai: Trước nói về sinh nhau,
sau kết luận mười hai nghóa.

Chín câu sinh
nhau đều liên quan nhau.

Từ câu: “Người có trí v.v…” trở xuống là quán năm đường đều khổ.

Y cứ theo năm
đường thì gồm có mười hai nhân duyên, trong đó
có phiền
não, nghiệp, khổ và hữu, địa ngục là khổ, phiền
não là phiền não, nghiệp là nghiệp, Thể tức là Hữu. Các đường kia
suy theo
đây cũng có thể biết. Từ câu:
“Người trí v.v…” trở xuống là quán ba cõi đều
khổ. Nhưng hai cõi chưa hẳn đều là khổ, chỉ có ba
đường là toàn khổ,
còn cõi
trời, người và đệ Tam thiền đều lạc, Đệ Tứ
thiền là xả. Ở đây chỉ nói một bên, nếu y cứ lúc
Như Lai mới thành đạo một tay chỉ
lên trời, một tay chỉ
xuống đất, thì ba cõi đều khổ. Từ câu:
“Người trí v.v…” trở xuống là quán tám khổ.
Từ câu: “Người trí v.v…” trở xuống là quán nhân khổ.
Nhân khổ là ái vô minh, đối với Tiểu thừa thì nghiệp phiền não
là nhân khổ; trong pháp
Đại thừa thì ái hữu, vô minh là nhân khổ.
Trong Tiểu thừa thì ái
là gốc khổ, vô minh la phụ. Vì thế văn kinh ghi: “Ái
là tập đế”, đều có phiền não làm gốc của khổ.
Văn kinh lại ghi:
“Ái vô minh có hai thứ là trong và ngoài”, gồm hai nghóa: Một là nêu
trong ngoài của ái, thấy
sắc cảnh bên ngoài thì tâm sinh chấp đắm, đó là
ái bên ngoài, tự tâm
khởi nhiễm là ái bên trong; thấy thân người khác
là ái bên ngoài, thấy
thân chính mình lá ái bên trong. Hai là nêu vô minh, nếu nội tâm chẳng liễu ngộ thì gọi là vô minh bên trong, chẳng
phân biệt việc bên
ngoài, thì gọi là vô minh bên ngoài.

Văn kinh ghi: “Ái là duyên thủ, thủ duyên ái”, đó là mười
hai nhân duyên, nếu nói thuận thì ái duyên thủ; nói nghịch thì thủ
duyên ái, hai nghóa này
là nói thủ và ái làm nhân duyên đối đãi nhau, như vô minh
duyên hành, hành duyên vô minh, vừa làm nhân, vừa làm
quả. Thứ ba là quán quả báo.

Thứ tư, Từ câu: “Vì thế v.v…” trở xuống là nói tu Thánh đạo. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp bạch v.v…” trở xuống là phần hai
trong phẩm, khen ngợi kinh,
được chia làm ba phần:

Y
cứ theo giáo để khen ngợi.

Y
cứ theo hạnh để khen ngợi.

Y
cứ theo Phật để khen ngợi.
Thứ nhất,
khen ngợi giáo sinh ra Trung đạo Phật tánh. Vì
khiến Xiển-đề trở lại
sinh ra gốc thiện, nên mới khen ngợi giáo; ý giáo
mà tu hành, thì hành thật
ít có, do đó mà khen ngợi hạnh. Đức Phật là
giáo chủ nên khen ngợi Phật. Đây là khen ngợi Tam
bảo. Thứ nhất văn
có hai phen hỏi đáp.
Đầu tiên ý
hỏi thế nào là duyên của phạm hạnh, chứ không
phải là hỏi về thể của phạm hạnh. Phật đáp:
“Tất cả pháp”, đó là nói chung tất cả pháp đều có khả năng
sinh ra phạm hạnh. Ý văn là đối với
Niết-bàn Mãn giáo, chứa đựng tất cả pháp.
Nghóa sau tự hiển bày. Phen hỏi đáp thứ hai,
chính thức khen ngợi kinh. Ý hỏi là:
Kinh sinh ra các hạnh, vì sao nói chung là tất cả pháp?
Đức Phật đáp có hai: Trước khen, sau đáp.
Ý lời đáp nói chỉ có kinh Đại
Niết-bàn này là tất cả pháp.
Văn có hai: Trước nêu
rộng hai mươi lăm dụ; sau từ câu: “Này Thiện
nam! v.v…” trở xuống là
kết luận chỉ cho Niết-bàn, khen ngợi kinh này.
Nói cắt đứt phiền não, tức là phẩm nhẹ thì đồng được, nay dứt phẩm vô minh nhẹ nhất, nên nói là tập khí. Nếu nói Tạng giáo và
Thông giáo đều trước dứt
chánh sử,
sau dứt tập khí, thì đó chính là chánh và tập của giới nội, kế là dứt chánh
sử của giới ngoại và
sau là dứt tập khí
của giới ngoại. Nếu theo Viên giáo thì chánh và tập của giới nội, giới ngoại đồng thời dứt.
Nay văn ghi:
Dứt tập, tức là khen Viên giáo đồng thời
dứt tập, chứ chẳng
phải Phương tiện.

Từ câu: “Như
trước kia v.v…” trở xuống là khen ngợi hạnh.
Văn có hai: Một là nói
Đạo phẩm; hai là nói về Tưởng. Ở đây có hai nghóa: Một là hạnh cốt yếu; hai đều là Đại hạnh. Nói hạnh cốt yếu thì
đâu được dùng Đạo
phẩm, mười Tưởng của Thanh văn để làm cốt yếu. Ở đây nói Đạo phẩm là lấy vị chân giải trở lên, còn
Thập Tưởng thì lấy
vị Phương tiện. Đó là
tự giải chánh quán, là Tông chỉ nhập đạo, há chẳng phải là cốt yếu ư?
Vả lại, dùng tâm Đại
Niết-bàn để tu tập, thì đó
chẳng phải là pháp của Nhị thừa.
Nói Đại hạnh là muốn nói tất cả các pháp thiện đều là
sở hành của
Đại só. Văn đầu tiên nói Đạo phẩm, trong đó chia ra hai đoạn:
Một, nói về thể của đạo phẩm; hai là nói về nhân duyên của Đạo phẩm.
Nói về thể, văn có ba ý: Một là nói chân giải
là đúng; hai, nói hữu
lậu là sai; ba, kết luận nói chân giải là đúng.
Trang Nghiêm giải thích
Đạo phẩm rằng:
Bốn niệm, Bốn chánh, Bốn như là
sở quán của
ngoại phàm;

Năm căn, năm
lực là năng quán của nội phàm; tám chánh và bảy
giải là sở quán của
bậc chân Thánh. Khai Thiện thì cho ba mươi bảy
phẩm đều chung, cho nội
phàm và ngoại phàm, trong đó bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn
Như y túc, năm Căn, năm Lực đều là cảnh quán
của hàng nội phàm Tự
giải; còn tám Chánh đạo và bảy Giác chi thì đều
là cảnh quán của bậc
chân Thánh; Tám chánh đạo là Kiến đế, bảy
Giác chi là Tư duy.

Các sư
Trung Quán bác bỏ
Trang Nghiêm rằng: Đại phẩm
nói ba mươi bảy phẩm là
pháp xuất thế, vì sao nói ba Bốn là ngoại phàm. Lại bác bỏ
Khai Thiện rằng: Văn này nói Thế đệ nhất pháp chẳng
phải phạm hạnh thanh tịnh,
ba mươi bảy phẩm là phạm hạnh thanh tịnh,
vì sao nói ngoại phàm là
năng quán? Các nhà Thiên Thai nói đạo phẩm có rất
nhiều loại, nói đầy đủ trong văn giảng về Đạo phẩm
trong Chỉ quán.

Trang Nghiêm thì y cứ theo vị mà nói về Đạo phẩm, còn
Khai Thiện thì y cứ theo
pháp tu chung để nói về Đạo phẩm; đều chỉ
thiên về một đường. Thứ nhất,
nói là đúng. Văn có bốn: Một là nói ba mươi bảy
phẩm là gốc của phạm hạnh.

Từ câu: “Nếu xa lìa v.v…” trở xuống là nói lìa Đạo phẩm
thì chẳng đắc quả.

Từ câu: “Vì nhân duyên v.v…” trở xuống là kết luận đúng.

Từ câu: “Vì ba mươi bảy đạo phẩm v.v…” trở xuống là ý thứ
tư, giải thích vì sao đúng. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là nói về chẳng
đúng, có bốn lần hỏi
đáp. Lần thứ nhất nói về hữu lậu là chẳng đúng.
Ý hỏi là: Thiện hữu lậu cũng giúp cho vô lậu thêm lớn, vì
sao chẳng gọi là phạm hạnh?
Ý muốn nêu
thế pháp để hỏi, cho nên trước định ra ý nghóa.

Phật đáp Hữu lậu, Khai Thiện nói rằng: Hàng phương tiện vị
đều chấp tướng, thật là
Hữu lậu; nhưng lại là tương tự vô lậu; vì chưa thể
dứt các lậu, chẳng
thuộc về quả vô lậu, nên nói là hữu lậu. Nhưng thể
của nó thật chẳng chấp
tướng, cho nên văn vặn hỏi ở sau ghi: “tánh của
nó chẳng phải điên đảo”. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là lần hỏi đáp thứ ba.
Nói hướng về vô lậu, nên chẳng gọi là điên đảo, tức là nói từ
pháp quán này mà phát
sinh pháp vô lậu, nên chẳng gọi là điên đảo,
nhưng tự thể lại có chấp.
Nói pháp Thế đệ nhất chỉ là một tâm, chính là lấy gần với khổ nhẫn làm pháp
Thế đệ nhất, thế thì chỉ trong một
sát-na tâm.
Nay ý Phật đáp là vốn nói
Phạm hạnh là muốn cho chúng sinh phát tâm
nối nhau, còn Thế đệ
nhất thì chỉ một niệm tâm, cho nên chẳng chấp. Từ câu:
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là lần hỏi đáp thứ tư.
Văn kinh nói:
Năm thức của chúng sinh chẳng điên đảo, câu này có nhiều cách
giải thích: Có thuyết cho rằng thức ấm chưa có
chấp tướng, hoặc cho
rằng thức tâm có tướng nhưng còn nhẹ hơn ba tâm
sau, mà nay người hỏi lại nói năm thức chẳng điên đảo, nghóa là chỉ vừa bắt cảnh thì chưa phân biệt được tướng khác nhau của ba giả, nên nói
là chẳng phải điên đảo;
còn nói chẳng phải một tâm, vì như mắt thấy
sắc là tâm nối nhau. Nếu
thế thì chẳng thể gọi là Phạm hạnh. Phật đáp:
“Nhưng vì hữu lậu, là điên đảo”, nên biết thức tâm
đã có chấp tướng. Lại
nói: “Thể chẳng chân thật, chẳng phải chấp Tưởng, cho nên điên đảo”, văn
sau lại
giải thích: “Nghóa là nam nữ cho
đến Tưởng là xe cộ,
nhà cửa v.v…” nghóa là thức tâm chưa biết được
thân tâm nam nữ, bình
chén, y phục v.v… đây chỉ mới do tâm Tưởng mà
có. Văn này muốn nói
khi tuởng, vì sao có chấp? Đó là do thức tâm,
truớc đã chấp đắm sắc
thanh rồi, nên nay sinh ra Tưởng, đây là nêu quả mà nói nhân.

Từ câu: “Nếu có
Bồ-tát v.v…” trở xuống là phần hai, nói về
nhân duyên của Đạo
phẩm, tức biết chín nghóa; chín nghóa là Dụng của Đạo phẩm.
Trong luận
Bà-sa nói Đạo phẩm có chín tánh, thì đó là tánh,
nếu nói về thể thì mỗi
pháp có chỗ y cứ. Chín tánh là: giới, định, tuệ,
niệm, tín, tinh tấn, hỷ,
ỷ, xả. Trong Đạo phẩm thì chỉ có ba loại là Giới:
Tức chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng; tám loại là Định:
Bốn Như ý túc là bốn định, năm
là định căn, sáu là định lực, bảy là định giác,
tám là chánh định, chín
loại là tuệ: bốn niệm xứ là bốn, Tuệ căn, Tuệ
lực là sáu, giác phần
Trạch pháp là bảy, chánh kiến, chánh tư duy là chín; bốn loại là niệm:
Tức niệm căn, niệm lực, chánh niệm và niệm giác; hai loại là tín: Tức tín căn và tín lực; tám thứ là tinh tấn: Tức bốn
chánh cần, căn, lực,
chánh tinh tấn và giác phần tinh tấn, còn xả, ỷ và hỷ
mỗi pháp chỉ có một.
Văn có năm phần: Một là nêu tên; hai là nói về Thể; ba là
giải nghóa; bốn là nói
về pháp; năm là phân biệt. Thứ nhất là nêu tên.

Chín nghóa này có ba phần: Bốn nghóa đầu là nhân của đạo phẩm, ba nghóa kế là Thể của đạo phẩm, và hai nghóa
sau là quả của
đạo phẩm. Nói bốn nghóa
trước là nhân, vì căn là dục, muốn phát tâm cầu Bồ-đề; nhân là minh và vô minh, nhân thiện là minh, nhân ác là
vô minh; nhiếp là thâu
nhiếp chẳng để tản mát, tăng là khéo suy nghó,
suy nghó để tạo
nghiệp thiện. Cho nên nói bốn nhân; chủ là niệm,
đạo là định, thắng là tuệ. Đã nói niệm định tuệ, thì há chẳng phải là
Thể ư? Thật là Giải thoát
được ít phần, rốt ráo là quả Niết-bàn; hai nghóa
này, chẳng phải là quả ư?

Từ câu: “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần thứ hai nêu thể.
Trước hỏi, sau đáp.

Văn đáp có hai: Trước là khen câu hỏi. Kế là chánh đáp.

Nói nhân là minh xúc, tức duyên của thiện tri thức.

Từ câu: “Thiện dục v.v…” trở xuống là phần thứ ba, giải
thích chín nghóa; có chín
câu. Thứ nhất giải thích căn bản. Văn có hai:
Trước giải thích, sau là
phân biệt. Trong phần giải thích thì một là đáp, hai là nêu dụ.

Kế là phân biệt, có hai phen hỏi đáp. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là giải thích xúc.

Nêu rất nhiều, vì xúc không nhất định, tùy theo nghóa xúc đối
mà lập. Kinh nói: Nhân
chánh mạng mà được giới căn thanh tịnh, tức trước nói chánh mạng đã
là Mộc-xoa,
Mộc-xoa Hán dịch là giới, mà chưa
nói về Định cộng, Đạo
cộng. Vì sao biết được? Vì văn sau tự nêu: Vì giới căn thanh tịnh nên ưa thích vắng lặng, thì mới được định, khéo
suy nghó thì mới được tuệ.
Do đó, chưa nói định tuệ thì vì
sao đã có Đạo giới, định giới? Nay được
Mộc-xoa rồi,
trước Đạo, định, lại nói giới căn
thanh tịnh, có hai cách
giải thích: Một, là cho rằng trước nói chánh mạng
là giới Mộc-xoa, tức
là nói giữ chắc chẳng phạm, ở đây lại nói căn
thanh tịnh, vì nói giới
này dần dần sâu kín cho đến nhiếp giữ năm căn chẳng để phạm tội, vì thế nói là căn
thanh tịnh. Hai, cho rằng chẳng nói
thanh tịnh năm căn, mà chỉ
là Bồ-tát tự có năm căn như tín, tấn v.v…, giới
có nghóa năng sinh, tức giới là căn, giới này đã
thanh tịnh thì năng sinh ra định, tuệ, cho nên nói là giới căn
thanh tịnh.
Luận Thập Trụ và
kinh Ưu-bà-tắc Giới đều
có nói căn thanh tịnh.

Từ câu: “Thọ là nhiếp thủ v.v…” trở xuống là câu
thứ ba, giải thích Thọ.
Trước nói về quán Thọ, Thọ là gốc để
sinh ra phiền não, nhiếp
lấy phiền não. Nay nói
Thọ sinh Đạo phẩm nên lại cho Thọ là nhiếp lấy.

Từ câu: “Do khéo
suy nghó, v.v…” trở xuống là câu thứ tư,
giải thích Tăng.
Do suy nghó nên tâm hiểu biết tăng tiến, gọi là Tăng. Trước
nêu lên, sau giải thích.

Từ câu: “Nếu năng lực quán v.v…” trở xuống là câu thứ năm,
giải thích niệm. Có pháp, dụ và hợp.

Từ câu: “Đã nhập định v.v…” trở xuống là câu thứ sáu, giải thích
Đạo.

Nghóa là Định
năng dẫn sinh ra trí, nên gọi là Đạo.

Từ câu: “Ba mươi bảy phẩm này v.v…” trở xuống là câu thứ bảy,

giải thích
Thắng. Văn có pháp, dụ và hợp.
Ý nói tuệ
có công năng chánh đoạn, nên gọi là Thắng.

Từ câu: “Tuy nhờ tu tập v.v…” trở xuống là câu thứ tám, giải
thích Thật. Trước nêu
định chế phục, chẳng phải thật.

Kế là chính thức nói về trí đoạn là thật.

Từ câu: “Ba mươi bảy phẩm v.v…” trở xuống là giải thích rốt ráo.
Văn có hai:
Trước nói bốn quả Sa-môn chưa rốt ráo.

Sau nói được
Đại Niết-bàn mới là rốt ráo.

Văn nói: Dứt trừ
sở hành của ba mươi bảy phẩm, nghóa là
ngày đắc quả xả bỏ
các tuệ hữu vi trong nhân. Từ câu:
“Tâm khéo ái niệm v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư,
nói về pháp.
Văn có ba: Một là y cứ theo pháp; hai là y cứ
theo người; ba
là y cứ theo dụ. Thứ
nhất là chín pháp gồm ba ý: Bốn pháp trước là
nhân, ba pháp kế là thể, hai pháp sau là quả. Từ câu:
“Lại nữa v.v…” trở xuống là đoạn hai, y cứ theo người.

Chín pháp ở đây có hai ý: bốn pháp trước là y cứ theo nhân,
năm pháp sau là y cứ
theo quả. Nhưng trong nhân bao gồm nội phàm,
trong quả chung cho Học và Vô học.

Từ câu: “Lại nữa, Dục gọi là v.v…” trở xuống là đoạn ba,
y cứ theo dụ.
Đoạn này
có ba cách giải thích:
-
Khai Thiện cho rằng: Ở đây là nêu mười hai
nhân duyên, là cảnh của chín pháp, giống như mười hai nhân duyên
sinh nhau.
Chín pháp này cũng như thế,
theo thứ lớp sinh nhau. Nhưng mười hai nhân
duyên này gồm có ba
việc khó giải thích: một là không đủ, hai là tri thức
nêu hai lần, ba là không theo thứ lớp.
Sở dó không đủ là vì đã lược bỏ;
nhưng lược bỏ Hành,
không lược bỏ vô minh, vì vô minh là căn bản của nhân duyên.
Sở dó tri thức nêu hai lần, là vì tri thức và xúc là thức.
Sở dó không theo thứ lớp là vì muốn nói mười hai nhân duyên trôi lăn vô
cùng không có thứ lớp nhất định. Từ câu:
Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn năm, phân biệt:

trước hỏi sau đáp.
Phật đáp: Có năm phen.
Nói gốc thiện mới phát thì có thể tự hiểu, nhân là tương tự, tức hai tâm trước
sau nối nhau chẳng dứt; Tăng là diệt tương tự lại
được tương tự, tức
diệt tâm tương tự trước lại được tâm tương tự sau.
Nhưng trong phân biệt ba
pháp này còn có thuyết ba đạo, Kiến đạo tức Kiến đế, Tu đạo tức tư duy đạo, chỉ trừ
quả A-la-hán, Vô học đạo
tức quả A-la-hán.
Từ câu
“Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn hai, y cứ
theo mười Tưởng đề
nói về Hành. Trước hỏi sau đáp.
Lời đáp có ba là nêu chung, giải thích và tổng kết. Thứ nhất là
nêu chung mười Tưởng.
Kế là nêu.

Nói về Thể thì đúng thật là tuệ, nhưng lại lấy Tưởng làm tên
gọi. Khi mới khởi quán
thì chưa thấy được rõ ràng, chỉ Tưởng tượng ra
việc ấy. Sau đó khi quán
đã thành, thì từ phương tiện mà đặt tên, cũng
gọi là Tưởng. Nếu nói
theo vị thì chung từ cạn đến sâu, vì mới tu tập cũng gọi là
mười Tưởng. Trong Đại Phẩm cũng có nói về
mười Tưởng,
Thích Luận ghi: “Mới tu tập thì gọi là
chín Tưởng, đã thành tựu thì gọi
là mười Tưởng, danh số
rất sơ lược đồng với kinh này. Nhưng có hai
điểm khác nhau: một, trong Đại phẩm thừa có bất tịnh Tưởng và đoạn
Tưởng; hai, Đại phẩm
không có đa quá tội Tưởng và vô ái Tưởng, trong đó
lìa ác Tưởng, tức lìa
Giải thoát Tưởng, tận Tưởng tức
diệt Tưởng.
Mười Tưởng này gồm có
hai phần: Một,
sáu Tưởng đầu nói về
Quán hạnh; hai, bốn
Tưởng sau nói về xuất ly.
Trong sáu Tưởng đầu lại chia
làm hai: Ba tuởng đầu là
chánh quán, nghóa là khổ, vô thường, vô ngã,
ba Tưởng bốn, năm,
sáu chỉ là thành nhau mà thôi. Xưa nay có
hai cách giải thích:
- Một, cho rằng các tướng riêng đối với nhau thành tựu trong đó
tư Tưởng thành tựu là
vô thường, lạc Tưởng thành cho khổ, chán lìa thực Tưởng thành tựu vô ngã; nói chán lìa thực thành tựu vô ngã, như thế gian đối với thực
sinh tham, là do chấp ngã muốn
sắc được đẹp, Đức Phật biết vô ngã nên chẳng tham cầu thức ăn uống ngon ngọt; vì thế chán lìa thực, thành tựu
Tưởng vô ngã;
Tưởng không đáng vui thành tựu cho
Tưởng khổ, vì thế kinh Thụy Ứng nói: “Ba cõi là khổ, đâu có
gì đáng gọi là vui?”
Tử Tưởng thành tựu cho vô thường, điều này rất
dễ thấy, vì chết nên vô
thường. Hai, là nếu thành tựu chung cho nhau thì chỉ do yểm thực, không đáng vui, chết cho nên vô ngã, cũng chỉ do yểm

thực, không
đáng vui, chết nên có khổ, cũng do yễm thực, không
đáng vui, chết nên vô thường.

Bốn Tưởng sau, thì nhiều tội
Tưởng đồng với nhàm chán thế
gian; Lìa Tưởng Giải
thoát và diệt Tưởng khác nhau, có ba cách giải
thích: Một là cho rằng
dứt hết nhân là lìa, dứt hết quả là diệt. Hai là cho
rằng biết từng phần là
lìa, hoàn toàn diệt là Diệt. Ba, là cho rằng hàng
phục các hoặc là lìa, dứt hết là diệt.

Vô ái Tưởng, nghóa là đã lìa diệt thì tâm không ái nhiễm.
Kinh lại nói: “Xứng hợp với
nghóa Tỳ-kheo”, thì có thể biết, nên văn
sau
nói: “Xứng với tướng Sa-môn”.

Từ câu “Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là đoạn hai, giải
thích. Văn có ba: Một là
giải thích riêng sáu Tưởng; hai là khen ngợi
chung sáu Tưởng; ba là lược nêu bốn Tưởng. Thứ nhất giải thích riêng
sáu Tưởng: một là vô
thường; trước hỏi, sau đáp.

Đáp sáu
Tưởng, văn có sáu đoạn. Về vô thường thì trước nêu
lên, sau là giải thích.
Giải thích:
Trước giải thích thô về Tưởng vô thường.

Hai nhân khổ, có hai cách
giải thích: Một, cho rằng nhân bên trong thì
sinh khổ bên trong, nhân bên ngoài thì
sinh khổ bên ngoài.
Hai là ở văn này, đói
khát là bên trong, lạnh nóng là bên ngoài. Nói
hành sáu xứ, tức là
đối với sáu trần.
Kế là từ câu “Tu khổ
Tưởng v.v…” trở xuống là giải
thích khổ Tưởng.

Nói quán thân này là vật chưa vô thường, vì ba khổ, tám
khổ đều ở trong thân nên mới nói là vật chứa
khổ. Kinh lại nói: “Vì vô
thường nên khổ”, các
sư
Số Luận cho rằng: Vô thường ép ngặt cho nên
khổ, nếu không bị vô
thường ép ngặt thì chẳng khổ. Các sư Thành Thật
cho rằng chẳng phải thế,
khổ hẳn là vô thường, nhưng vô thường chưa
hẳn có khổ, như tất cả
cỏ cây cũng vô thường mà chẳng khổ. Còn các loài hữu tình có khổ hẳn là vô thường.
Ba tụ, thì
sắc và vô ký đều vô
thường mà chẳng khổ,
chỉ có tâm mới khổ.

Từ câu “Người trí v.v…” trở xuống là đoạn ba, quán Ngã Tưởng.
Kế là nói về
Tưởng Thực yểm. Văn có ba là:
Chính thức nói,
luận nghóa và kết luận.

Kinh nói có bốn thứ thực:
Sủy thực, tư thực, xúc thực và thức
thực. Sủy thực tức là
cơm mà người bây giờ ăn, được chia ra từng phần.
Xúc thực là y báo như y phục, đồ nằm, v.v…
sự xúc chạm mềm mại,
thô cứng. Thực là
nghiệp thực, thức thực thì chỉ là ý thực.

Kế là nói về Tưởng không có gì đáng vui thích.
Kế là nói về
Tưởng chết. Văn có hai: Một, là nói về
sự chết
trong thời gian lâu dài.

Sau nói về sự chế trong từng niệm; có hỏi và đáp.

Văn kinh ghi:
Một hơi thở, một cái chớp mắt có bốn trăm lần
sinh diệt, còn luận Thành
Thật ghi rằng: “Trong một niệm có sáu mươi
lần sinh diệt, vì sao hai
văn lại khác nhau?” Đáp: gồm có
hai ý: Một, là cho rằng
Luận Thành Thật là
Tiểu thừa, nói vô
thường còn xa, nên cho rằng chỉ có sáu mươi lần
sinh diệt, còn kinh này thuộc Đại thừa nói vô
thường rất ép ngặt nên lập ra
bốn trăm lần sinh diệt.
Hai là luận nói một niệm là thời gian rất ngắn,
nên chỉ có sáu mươi
lần; Kinh nói một hơi thở thì dài, nên nói có bốn trăm lần.

Từ câu “Người trí có đủ v.v…” trở xuống là đoạn hai, khen
ngợi chung sáu Tưởng.

Từ sáu
Tưởng được bảy Tưởng, thường tu
Tưởng chẳng phải
là quán cảnh thường,
mà thường khởi tu tập pháp quán này. Lạc tu
Tưởng tức là ưa thích tu tập.
Từ câu “Nếu người nào v.v…” trở xuống là đoạn ba, lược
nêu bốn Tưởng.

Nhàm chán ba
cõi là quá tội Tưởng, xa lìa ba cõi là ly Tưởng,
dứt trừ ba cõi là Diệt
Tưởng, chẳng tham đắm ba cõi là Vô ái Tưởng.
Từ câu “Đó gọi là người trí v.v…” trở xuống là đoạn ba, tổng kết.

Từ câu “Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp v.v…” trở xuống là phần ba, kệ
khen ngợi
Phật. Gồm bảy mươi hai câu, chia làm ba đoạn: Một là
bốn câu đầu nêu chung;
hai sáu mươi câu kế là chánh thức khen ngợi; ba
là tám câu cuối là kết luận.

Sư Linh Vị cho
rằng phẩm Sư Tử Hống khen ngợi tâm đại Từ của Phật, phẩm này là khen ngợi Đại bi. Nay nói chẳng phải thế.
Trong kinh đã nói rõ: “Phật
có một vị từ tâm”, lại nói: “Đó là tâm từ
cứu giúp thế gian”, đâu chỉ nói Đại bi như
Linh Vị. Phẩm Sư Tử Hống nói về
Phật tánh tức là đại từ ban vui, phẩm này nói về
Nhất-xiển-đề
sinh
điều thiện, tức là đại
bi cứu khổ. Nói riêng thì như thế, nhưng nói về đại
từ chẳng phải là không
có đại bi, nói đại bi chẳng phải không có đại từ.

<篇></篇>

ĐẠI
BÁT-NIẾT-BÀN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 32</卷>



<詞>PHẨM 25: KIỀU-TRẦN-NHƯ (PHẦN 1)</詞>


Kiều-trần-như là họ, Hán dịch là
Hỏa Khí, A-nhã là tên,
Hán dịch là
Vô Tri. Có rất
nhiều nghóa, nay chỉ nêu ra bốn ý vì
sao lấy ngài
Trần- như làm đương cơ.

Ngài Kiều-trần-như là bậc Thượng tọa đắc đạo đầu tiên.
Trong hội này, ngài
Mục-kiền-liên và
Xá-lợi-phất đã nhập diệt trước
Phật rồi, còn ngài Ca-diếp và A-nan thì chưa đến, chỉ còn
ngài Kiều-trần-như là đứng đầu trong hàng tuổi
cao đức trọng. Đức Phật muốn đầu cuối đều
thiện nên chọn Ngài làm đối cơ.

Tại lần xoay bánh xe pháp đầu tiên, Đức Phật nhằm vào
Trần như để giảng nói cam lộ, xoay bánh xe pháp lần cuối lại cũng nhằm
vào Trần-như mà khai mở bí tạng.

Xưa thực hành theo ngoại đạo, thì đầu tiên từ ngài
Kiều-trần-như
mà phá tà, thì nay cũng do nơi ngài mà dẹp ngoại đạo.

Đầu
tiên từ ngài Kiều-trần-như mà khiến năm người
thấy đế lý,
sau cùng cũng từ nơi ngài
Kiều-trần-như mà khiến mười vị
Tiên thấy lý.
Vì các nghóa này nên lấy tên người đặt tên phẩm.

Nếu y cứ theo
sự phó chúc đối với
ngài Kiều-trần-như, thì
việc lãnh thọ ngôn giáo
lẽ ra là phần A-nan, nếu giữ gìn chánh pháp tương tục thì lẽ ra thuộc
về Ca-diếp, nếu là việc mở rộng đại yếu chỉ thì
thuộc ngài Văn-thù; nhưng các vị đệ tử lớn này hoặc có vị đã diệt độ, có
vị chưa đến, chỉ còn ngài
Kiều-trần-như là bậc tuổi cao đức trọng, gần Phật từ đầu đến cuối, nên
Như Lai phải nhờ vào vị
Thượng tọa
này nhận lãnh lời phó
chúc, vì thế đối cáo với Kiều-trần-như, để truyền
bá lời dạy. Khai Thiện
cho rằng kinh dịch chưa hết, chỉ có hai phần tự, và Chánh; phần Chánh có ba là
Khai tông, Biện tông và
Quảng thuyết. Phẩm này là phần
thứ ba “Nhiếp tà quy chánh thuyết”.

Quang Trạch cho rằng:
Tuy kinh chưa dịch hết, nhưng đã đủ ba
đoạn. Phẩm
này thuộc về đoạn lưu thông. Lại cho rằng phẩm này,
nội dung trả lời câu
hỏi thứ ba mươi bảy là: “Tôi muốn hỏi các ấm,
ngặt vì không trí tuệ”.

Hưng Hoàng cho rằng: Nếu là trả lời câu hỏi thì được chút phần ý nghóa ở trước, mà mất các văn
ở sau. Nếu cho là lưu thông thì được
văn bảo A-nan mà mất các văn khác.

Nếu phê bình
lời của các Sư, thì mỗi lời được một ý. Nếu dẫn
lời của ngài Đàm-vô-sấm
“Kinh này về nghóa thì đã đủ, mà văn thì chưa hết”. Nếu dẫn kinh Cư
Só Thỉnh Tăng thì kinh này còn ba phẩm
chưa truyền đến
Trung Quốc, lại dẫn văn
sai A-nan thì có hai việc:
Một là bảo giáo
hóa Tu-bạt, hai là nên phó chúc.
Sai bảo giáo hóa thì đã
xong, mà văn phó chúc thì
chưa thấy. Do đó biết kinh truyền chưa hết.

Nói lưu thông
thì một là nhiếp tà quy chánh lưu thông, hai là phó chúc lưu thông. Tuy không có văn phó chúc mà có văn nhiếp tà, nên
nói là có phần lưu thông.

Nay cho rằng
phẩm này, còn thuộc về phần Dụng Niết-bàn.
Ng- hóa Dụng rất rộng,
hiện tại thì có dụng nhiếp tà nhiếp ác, tương lai
thì có dụng cứu ác cứu
tà. Nếu muốn lập ra hai đường chánh thuyết và lưu thông thì cũng được, nếu muốn nói dịch đã hết và chưa hết thì
cũng được, hai nghóa không ngại nhau.
Ở đây nói
dụng Niết-bàn:
Phẩm trước là
Dụng nhiếp ác,
phẩm này là Dụng nhiếp
tà. Văn có hai phần:

Kết thành hạnh chánh quán.

Phá các tà thuyết.

Điều cốt
yếu của việc tu hành không ngoài hai phần này.
Chánh quán là tự hành,
thuộc về trên cầu, phá tà là lợi tha, thuộc về dưới
hóa. Chánh quán là trí
đức, phá tà là đoạn đức; tức là ý bốn Tất đàn.
Đầu tiên
nói về chánh quán. Văn có hai đoạn:

Chánh thức nói về quán hạnh.

Tổng kết khen và chê.

Đầu tiên
nói về quán thường và vô thường, đều nhờ vào ấm
làm cảnh quán, mà chẳng
nói về các pháp khác, gồm có bốn nghóa: Một
là vì trước sau của
việc hóa đạo; hai là tùy chỗ thích hợp của chúng
sinh; ba là tổng kết từ đầu đến cuối một bộ kinh; bốn là đầu cuối
của các pháp.

Trước sau của việc giáo hóa: Kinh Pháp Hoa ghi: “Ở nước
Ba- la-nại xoay bánh xe pháp
Tứ đế, phân biệt nói
sự
sinh diệt của các pháp
năm chúng”. Năm chúng là năm ấm, sinh diệt là
vô thường, được năm

ấm thường hằng.

Tùy chỗ thích hợp của một bộ kinh: Kinh này vừa khai tông thì
liền nói: “Nay ta ban cho các ông thường, mệnh,
sắc, lực”, bây giờ đến lúc
sau cùng kinh lại viết ý này, nói về năm ấm là thường, muốn nói
mệnh, sắc, an, biện tức là năm ấm.

Kết luận đầu cuối của các pháp: về thể của quán hạnh, đầu tiên đều dùng năm ấm làm chỗ khởi đầu, và chủng trí làm nơi cuối cùng.
Vì thế các kinh như Đại phẩm v.v… phần nhiều đều
nói sắc là không, thọ
tưởng v.v… cũng không, cho đến chủng trí. Năm ấm là khởi đầu,
Niết- bàn là cuối cùng, lược qua đoạn giữa.

Có người giải thích sắc là pháp vô ngại, tâm duyên pháp.
Phật thì vô ngại, vô duyên,
nên không thuộc sắc tâm. Nếu có sắc, lẽ ra có
nhà để che đụt, dùng
áo quần để mặc; nói sắc là luận về trí, sáng tỏ
trong lặng dụ như sắc.

Cách giải thích này trái với kinh, kinh ghi; “Do diệt sắc này mà đạt được
sắc thường”, lẽ ra cũng có diệt
sắc ngại được
sắc vô ngại, lẽ ra cũng diệt tâm duyên, được tâm vô duyên, đâu được nói còn tâm
duyên? Đã nói tâm
duyên, mà lại là sắc ư? Nếu dùng sắc dụ cho trí tuệ, thì thọ tưởng hành thức dụ cho cái gì? Đâu thể dùng dấu chân bò Tiểu thừa
mà chứa nước biển lớn ư?

Có Sư lại cho rằng: Nếu nói theo
sự thật thì
Phật không
có sắc tâm, dẫn
văn kinh: “Bây giờ, vượt qua Ý giới, trụ trong
trí nghiệp”.
Tuy dẫn kinh, mà thành ra
tự hại mình. Trí nghiệp là gì? Há chẳng phải
là tâm Phật ư? Lại nói
phàm phu là ấm, chẳng lẽ Phật lại như thế ư?
Gọi Phật là năm phần,
vì sao? Như ấm là ngăn che, Phật không ngăn
che, nên Phật chẳng phải
ấm. Vì như nhân gọi là muôn hạnh, quả là muôn đức. Cách giải thích trên cũng trái với kinh.
Kinh nói: “Đạt được
thường sắc. Thọ, tưởng,
hành thức cũng như thế”, đó há chẳng phải là lời
nói thường ấm, thường
sắc tâm ư? Văn kinh trên còn nói: “Nay ta ban
cho ông thường mệnh,
sắc, lực, an, vô ngại biện”, tức là ấm thường trụ
che kín pháp giới, vậy
có chỗ nào trở ngại đâu mà nói chẳng phải ấm.
Pháp thân chẳng phải ấm Thường, chẳng phải ấm
Vô thường, giới nhập cũng như thế, mà lại làm ấm Thường, ấm
Vô thường. Trong đây
là đối với ngài
Kiều-trần-như nói lại nghóa ở trước, để phá
sắc vô
thường, đạt được
sắc thường, tức
sắc ấm thường.
Vì sao lại trái với kinh,
nói không phải sắc ấm?
Nếu nói theo Viên quán thì sắc vô thường vẫn
là sắc thường hằng,
thọ tưởng v.v… cũng giống như thế, tức ấm vô thường là ấm
thường hằng; giới nhập cũng như thế. Tuy có hai pháp quán Biệt,

Viên, nhưng đồng với Ấm, giới, nhập thường hằng. Theo văn
có thể thấy được do đây mà phá tà.

Từ câu “Bây giờ ngoại đạo v.v…” trở xuống là đoạn hai, phá tà. Văn có hai: Một là nói về
duyên khởi; hai là chánh phá.
Trong phần duyên khởi lại có hai: Trước nói ngoại đạo mưu tính bàn luận;
sau
là thỉnh Phật đấu sức.
Phần mưu tính bàn luận có năm phen, rất dễ thấy.

Từ câu “Bấy giờ v.v…” trở xuống là muốn được đấu sức.

Từ câu “Bấy giờ, trong chúng ấy v.v…” trở xuống là chánh phá mười hai vị tiên. Gồm có
mười chương. Đây là chương thứ nhất,
nói Xiển-đề
Thủ-na học theo
Ca-tỳ-la chấp nhân có quả, nhân
quả đồng thời, cho nên
Bách Luận nói: Đệ tử của
Ca-tỳ-la tụng đọc hai
mươi lăm đế của kinh Tăng-khư”, nay ở đây có nêu ra, cho nên biết là
đúng. Chương này có hai đoạn là luận nghóa và quy phục. Phần luận
nghóa có bốn: Một là
xác định tông nghóa; hai là thọ nhận và xác định; ba
là chánh thức hỏi; bốn
là giải thích chung. Thứ nhất là định tông nghóa.
Ta nghe
Cù-đàm nói
Niết-bàn là thường, có chắc chắn như thế chăng?

Kế là đáp đúng thế, đúng thế, tức là xác nhận lời này.

Nhưng Niết-bàn
không hề chắc chắn là thường, vô thường,
vừa thường vừa vô
thường, chẳng phải thường chẳng phải vô thường.
Muốn dùng thường phá
ngoại đạo, cho nên mới nói đúng thế, đúng thế.
Từ câu
“Bà-la-môn v.v…” trở xuống là chánh thức hỏi.
Văn có ba: Một là bác bỏ nghóa
Phật nói; hai là chánh thức hỏi; ba là theo
ý kết luận.
Thứ nhất, trong phần hỏi có năm câu, chẳng ngoài
hai ý: một, bốn câu đầu là hỏi đồng khiến
vô thường; hai, một câu
sau là hỏi chẳng
phải chỉ vô thường mà
còn vô lạc, ngã, tịnh.

Đầu tiên là
nói tu tưởng vô thường, được Niết-bàn thường, chẳng thể nhân vô thường mà được
quả thường.
Các Sư xưa định câu này rằng: Như kia nói
Niết-bàn là quả, vậy tu tập nhân thì được tập quả, quả
Niết- bàn đã là thường
thì phải lấy gì làm nhân cho quả thường này; cho
đến ngã, tịnh cũng như
thế. Nếu như kia đáp: Niết-bàn của ta tự là
Thường, thì lại rơi vào nghóa tự nhiên.

Từ câu “Cù-đàm lại nói Giải thoát dục tham, v.v…” trở
xuống là câu thứ hai.

Nói Giải thoát dục tham, được Niết-bàn, dục tham sở thoát là
vô thường thì Niết-bàn
năng thoát cũng vô thường. Câu hỏi này quá vụng về.

Từ câu “Cù-đàm lại nói từ nhân cho nên sinh lên cõi trời, v.v…”
trở xuống
là câu thứ ba, nói thẳng từ nhân sinh cho nên vô thường,
vậy Niết-bàn là quả từ
nhân sinh, thì chẳng thể là thường.

Từ câu “Cù-đàm cũng nói sắc từ duyên sinh, v.v…” trở xuống
là câu thứ tư, chia làm hai câu.

Nếu Niết-bàn
tức là ấm, ấm đã vô thường thì Niết-bàn cũng
thế. Nếu là năm ấm, giống như hư không, thì chẳng
thể được, vậy làm
sao chúng sinh được Niết-bàn.

Từ câu “Cù-đàm cũng nói từ nhân sinh, v.v…” trở
xuống, là câu hỏi thứ năm.

Nói Niết-bàn đã là vô thường thì chẳng được gọi là thường,
tức đâu chỉ là vô
thường mà còn vô lạc, ngã, tịnh.

Từ câu “Nếu Cù-đàm nói vừa thường vừa vô thường trở
xuống, v.v…” là dùng ý để kết luận. Ý hỏi là:
Nghó Phật bị hỏi về thường không thể trả lời
thông suốt được,
sợ rằng Phật lại thay đổi
tông nghóa, hướng về vừa thường
vừa vô thường, như thế
sẽ thành hai lời, hai lời thì chẳng phải là Phật; nên
mới ngăn chặn như thế.

Từ câu “Đức Phật nói rằng v.v…” trở xuống là phần thứ tư,
giải thích. Văn có hai:
Một là trả lời câu kết. Ý thứ nhất lại có hai: Một là đáp câu thứ nhất; hai là đáp câu thứ ba.
Sở dó chẳng đáp ba câu kia, là
vì hỏi về Niết-bàn,
khiến trở thành vô thường; chẳng đáp câu thứ hai hỏi dứt dục tham vì dục tham vô thuờng, đâu thể dứt rồi cũng vô thường.
Sở dó chẳng đáp câu
thứ tư, vì Niết-bàn đã là thường thì đâu cần
nói đến tức, lìa. Chẳng đáp câu thứ năm, vì nếu
Niết-bàn đã là thường thì
chẳng lẽ không có Lạc
và Tịnh ư? Thứ nhất đáp câu hỏi đầu tiên.

Đầu tiên là
Phật hỏi, khiến ngoại đạo đưa ra nghóa của mình.
Khi trước chỉ mới phản
đối, chứ chưa nêu ra tông nghóa của mình, Đức
Phật do đó gạn hỏi,
Bà-la-môn kia bèn nêu ra nghóa của mình rằng:
Tánh của Ngã là vô thường, nhưng các pháp như Đại, v.v… đâu ngại là vô
thường, nếu nhân năng
sinh là Thường, quả sở sinh là vô thường, thì
Phật liền đáp rằng: Như trong
pháp của ông, nhân thường, quả vô thường không
có trở ngại, vậy trong pháp của ta nhân vô thường
mà quả thường cũng đâu có lỗi gì?…

Hai mươi lăm
đế này so với Bách Luận thì có đồng khác, gồm
có ba điểm: một, là danh khác thể đồng: luận nói từ minh
sinh giác, từ
giác sinh ngã tâm. Ở
đây nói từ tánh sinh Đại, từ Đại sinh mạn. Minh là lúc còn ngoài tám muôn kiếp thì mờ mịt
chẳng biết; ở đây nói Tánh từ
tánh sinh Đại, từ Đại
sinh mạn, tức là tên khác mà thể đồng, chỉ biết việc

trong tám muôn
kiếp, ngoài tám muôn kiếp chẳng thể biết được.
Luận nói giác tức là
rõ biết các việc trong tám muôn kiếp; ở đây nói Đại
tức chỉ cho Đại giác
tri. Còn mạn và ngã thì dễ hiểu.

Danh thể đều đồng: Tức là năm đại, năm trần, năm căn, năm
nghiệp và tâm bình đẳng.

Danh thể đều khác: Luận nói Thần ngã là chủ, tức
là một căn; ở đây
nói nhiễm, thô, hắc vì
sao là một căn? Đáp: Cả ba chẳng đồng
thời khởi, vì tham v.v… nên trước sau thuận theo
lấy một, cộng với
hai mươi bốn đế.
Hỏi: Xà-đề này đã học theo tông nghóa
của Ca-tỳ-la, vì
sao
chẳng đồng? Đáp:
Khi Phật tại thế, chẳng thấy
ba Sư, chỉ thấy đồ
chúng mà thôi. Các đồ chúng thay đổi tông nghóa đã học nên nói chẳng
giống có nhiễm, thô, hắc
khác nhau. Như Trang Nghiêm nói rằng: Quả Phật không
có ba giả là Tương tục giả, tương đãi giả và nhân thành giả,
sau Chiêu Đề Viêm là
học trò, thay đổi nói rằng: Quả Phật không có
nhân thành giả, chẳng
ngại có tương tục, tương đãi giả. Khai Thiện nói:
Nhị đế đồng thể, về
sau có học trò là Long Quang thay đổi nói: Nhị đế
mỗi mỗi có tự thể
riêng, v.v…
Trong năm nghiệp có nói hai căn nam nữ, luận cho đại tiểu tiện
là hai căn. Đó là luận y cứ trên một thân, còn kinh thì y cứ theo hai
người. Nhưng tánh đế
này, hoặc cho là thần ngã, hoặc cho là minh sơ, đều
có ý nghóa riêng. Nói
minh sơ là y cứ theo chỗ khởi đầu của hai mươi lăm đế, cũng là
Minh đế, lại nói là thường, là thần ngã, chẳng biết có
gì khác nhau không?

Trong đây nói
từ Mạn sinh ra mười pháp, ở đây chưa phải đã
sinh mười sáu pháp,
không có ba pháp nhiễm, thô, hắc đồng thời sinh
khởi, thuận theo đó mà
một pháp sinh. Vì bất định, cho nên trước chẳng nói.

Mười sáu
pháp là năm đại, năm tri căn, năm nghiệp căn và
tâm bình đẳng căn. Trong
năm căn, có nói xúc, tức cho thân là xúc.

Về bình đẳng
căn, các sư luận Thành Thật nói rằng ý thức ra
vào năm căn, pháp khởi tức là năm tri căn, vì tâm đã
duyên khắp, nên gọi
là bình đẳng.
Kinh ghi: “Hai mươi lăm pháp đều do
tánh sinh”, thật ra
tánh sinh hai mươi bốn
pháp, vì tính tròn số nên gọi là hai mươi lăm. Nếu
y cứ theo nghóa này thì
tánh là Thường sinh ra Vô thường. Phật y cứ theo
nghóa của Bà-la-môn mà đáp thông câu hỏi: Đâu
ngại gì nghóa của
ta, do vô thường mà quả thường.

Từ câu “Này Bà-la-môn! v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi thứ ba.
Đoạn này trước cũng hỏi nghóa
của Bà-la-môn.
Kinh nói: Liễu nhân và sở liễu
có đồng liễu chăng? Như đèn là liễu nhân, liễu ra
quả là bình thau, liễu
nhân này có đồng với liễu quả bình thau hay chăng? Kia đáp khác nhau.
Vì sao? Như đèn là liễu nhân, có người thổi đèn tắt, thì đâu làm cho bình phải diệt?
Niết-bàn cũng giống như thế, tuy từ liễu nhân mà có, nhưng quả
Niết-bàn là thường, ông không được nói từ
nhân sinh ra quả là vô thường. Nếu đáp nghóa của ông đã có hai nhân, thì
liễu nhân và quả sở
liễu chẳng đồng với nhân năng liễu, thì ta cũng
giống như thế, Niết-bàn
này từ liễu nhân mà có, tuy liễu nhân là vô
thường mà quả Niết-bàn là thường.

Từ câu “Vì thế v.v…” trở xuống là ý thứ hai, phá câu kết luận.

Nói Như Lai không hai lời, chỉ tùy căn cơ mà nói pháp, có
lúc nói có, có lúc nói
không, ý muốn làm cho người hiểu được chánh
pháp Trung đạo, đó há là hai lời ư?
Văn sau lại dùng nhãn
sắc
sinh ra thức
để giải thích, ý đã
nói. Phật nói hai lời là vì một lời, nghóa là
nhãn sắc
tuy hai mà đồng sinh ra
thức, thức là một, nên nói một lời.
Từ câu
“Bà-la-môn v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về quy
phục. Văn có sáu: Một
là thỉnh; hai là nói; ba là kể lại; bốn là ấn chứng;
năm là quy phục; sáu là
cho pháp. Thứ nhất là thỉnh Phật nói.

Từ câu “Bấy giờ, Thế Tôn v.v…” trở xuống là Đức Phật đáp. Nói khổ đế phàm phu có hai, bậc
Thánh có một, nếu theo pháp
sư
Ái thì đâu
hiểu được văn này. Sư sau dùng phàm phu để phân biệt
nên có hai pháp cảnh trí,
còn đối với bậc Thánh thì tuyệt cảnh trí, cả hai
là nhất chân, nên nói
bậc Thánh có một.

Thứ tư là Ấn chứng; năm là quy kết, như văn kinh có ghi. Phẩm
Trần-như, phần một: Thứ sáu là cho phép.

Phật bảo Kiểu-trần-như “cho phép ông xuất gia”, nghóa là
Kiều- trần-như là người được phó chúc
sau cùng: “Ngài là bậc
Thượng tọa, nên trông coi
việc Tăng”, chứng
quả A-la-hán,
Khai Thiện cho rằng đó đều là hiện tích, còn
Trang Nghiêm thì cho rằng có đắc
La-hán nhờ
thần lực và công đức
nói pháp của Phật khiến cho người này từ phàm nhập thánh, là việc rất mầu nhiệm. Nhưng văn trước nói là đã được
chánh kiến thì chưa định
được là sâu hay cạn, cũng có thể là mới đạt được
Sơ quả, cũng có thể chỉ
là Phương tiện đạo. Cho nên nay mới được quả A- la-hán.

Nói thêm rằng: Xoay tà về chánh tức là chánh kiến, đâu cần
nói nhập vị cạn sâu?

Từ câu “Lại có Phạm chí v.v…” trở xuống là người thứ hai.
Đây
là môn đồ
của Ưu-lâu-tăng-khư. Văn cũng có hai là nói nghóa và
quy phục. Nói nghóa có
bốn phen; hai phen trước đều có hỏi đáp, theo văn rất dễ hiểu.

Hỏi Niết-bàn là thường phải không?
Phật cũng đáp: Đúng
thế! Mà rốt ráo
Niết-bàn đâu nhất định là thường. Lại hỏi:
Không có phiền não có phải là
Niết-bàn hay chăng? Phật cũng đáp là: Đúng thế.
Chẳng lẽ Phật không từng nói không phiền não là
Niết-bàn hay
sao?
Văn trước chẳng nói đã
dứt phiền não là Niết-bàn, chỉ nói chẳng sinh phiền
não là Niết-bàn, nay đối
với ngoại đạo này nên lập thuyết như thế, vì đó
là ngoại đạo chấp đoạn kiến.

Phen thứ ba, trước nêu bốn
pháp không, nhưng ý ở diệt
không, lấy đó để hỏi.
Nếu pháp diệt là không, thì sao nói có thường, lạc, ngã, tịnh?
Chưa sinh tức là không của vị lai, diệt không tức là không
của quá khứ. Phật đáp:
Đồng với không của tướng khác nhau. Đây cũng là để đối trị với ngoại đạo,
nếu đúng chánh lý thì chẳng phải hoàn toàn không có tướng khác nhau.
Vì sao? Vì nếu bò và ngựa không có trong nhau
gọi là không có lẫn
nhau, mà nay nói trong sinh tử vốn có Niết-bàn, vì
thế theo chánh lý thì
chẳng phải hoàn toàn là Hỗ vô.

Gồm bốn phen,
Bà-tư-tra đều hỏi nếu là Hỗ vô thì lẽ ra là
vô thường. Tuy trong bò
không có ngựa mà nói có ngựa, trong ngựa không có bò cũng như thế. Bò ngựa vốn xưa không nay có,
Niết-bàn cũng
như thế, trong Niết-bàn
không có sinh tử, mà có Niết-bàn, tức là xưa
không nay có, cũng là vô thường.
Phật đáp tuy đồng với Hỗ vô mà lại chẳng đồng với cái
khác không (Dị vô). Trong
đó có ba loại “không” một là đều không, hai
là trước không sau có,
ba là đã có lại không. Nên biết Niết-bàn đồng
với khác không, tức
không có ba việc trên, vì thế có thường lạc, kế là
nêu ba bệnh ba phương
thuốc làm dụ; ba là nêu dụ để nói về quả.

Nói mật trị lạnh, theo thầy thuốc nói tánh mật trị lạnh, ở cõi
này thì nên thay đổi,
không hẳn đều phải như thế! Lại dụ nói trong ba thứ bệnh không có ba
loại thuốc, trong ba loại thuốc không có ba thứ bệnh. Các
Sư xưa dùng văn này để dẫn chứng cho việc tự thể khác nhau.
Nếu trong tuệ có vô minh,
thì trong thuốc mới có bệnh, như thế thì trái
với thuyết này, nhưng
Trang Nghiêm và các
Sư xưa nói trong vô lậu có
loại hữu lậu, ở đây nói không là không có các hoặc như
chấp tướng,
v.v… Chiêu-đề nói trong
chân vô lậu không có quả báo, chẳng cần phải nói từ vô minh vào thể của
Giải thoát. Kinh Thắng Man nói Vô minh trụ địa
duyên với nghiệp vô lậu làm nhân, đây là nói về tương tự vô lậu và
đạo vô lậu, chẳng nói chân vô lậu.
Từ câu
“Bà-tư-tra nói v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về quy phục.

Kinh nói: Sắc
là vô thường, Giải thoát sắc là thường, có hai cách

giải thích: Một,
sắc đã vô thường, ta đã
Giải thoát
sắc thì không có
sắc, cho nên là thường. Hai là
Giải thoát
tức sắc,
sắc
tức thường, nên văn trước nói đạt được
sắc
Giải thoát
thường trụ. Cách giải thích
sau
hay hơn. Trong đây nói gởi
cho Kiều-trần-như sám hối. Văn kinh nói: Họ Cù-đàm,
tức đệ tử Phật gọi Phật là Cù-đàm, như phẩm
Hiện Bệnh có bài kệ: “Cù-đàm là bậc Đại
Thánh đức, xin giảng nói pháp yếu”
đó đều là lời khen
ngợi, muốn nói Phật tuy đã từ bảy đời nay thuộc dòng vua họ Thích,
nhưng gốc là dòng họ lớn Cù-đàm đã có từ lâu xa, chứ chẳng phải mới có đời này. Nếu ngoại đạo gọi từ Cù-đàm, thì chẳng
nói về đức, chỉ gọi
họ mà thôi. Đây là lời xem thường. Như ở thế gian, nếu chẳng gọi theo vị thứ của người, mà gọi họ của
người khác, thì đó
là lời xem thường.

Nói: “Tôi chẳng thể trụ lâu với thân ác độc này, nay muốn
nhập diệt”, nghóa là đã
có thần thông, thì được quả Thánh, dùng trí Biên tế mà
nhập Niết-bàn.
Văn trước nói:
“Chứng quả A-la-hán, ban cho ba
y”, nếu theo ý khi đã
được quả A-la-hán thì đầy đủ y bát, ở đây nói không, vì nếu là
La-hán Thiện lai thì có ba y, còn tự đặt
A-la-hán thì phải
cung cấp y, hơn nữa người
này vốn là ngoại đạo xuất gia, thì chẳng đợi
phải cạo bỏ râu tóc. Vì
sao? Vì nói Xà-đề thì gọi là Bà-la-môn, còn nay
Bà- tư-tra là
Phạm chí, Phạm chí là ngoại đạo xuất gia. Vì thế phải cung
cấp cho bình bát.

Từ câu “Bây giờ, trong chúng v.v…” trở xuống là nói ngoại
đạo thứ ba. Ngoại đạo
Tiên-ni chẳng phải chỉ có một người. Nói Tiên-ni ở đây chẳng phải là
Tiên-ni nói ở
quyển trước. Như trong hàng đệ tử
Phật có nhiều người đồng
tên Ca-diếp.
Chương này có bốn đoạn:
Một là duyên khởi; hai là
phá chấp; ba là luận nghóa; bốn là quy phục.

Phật nói bất
định, có lúc trước tự nói chánh nghóa giúp ngoại
đạo giải ngộ, có lúc
trước phải im lặng, đợi bên kia lập nghóa xong rồi mới phá, để trình bày chánh lý. Nay trước phải im lặng, nên ba lần hỏi
Phật đều chẳng đáp.
Nhưng chẳng đáp, là có ba nghóa: Một là căn
duyên thích hợp, tuy không
đáp mà im lặng chính là đáp; hai là nhất định
hỏi về có không, đều
là tà kiến; như trong Đại luận có mười bốn câu
gạn hỏi, Phật đều chẳng
đáp, đó là hỏi về hữu biên và vô biên, thường
vô

thường, như
khứ chẳng như khứ v.v… ba là Đức Phật muốn ngoại đạo tự lập nghóa, nêu ra giềng mối rồi mới phá.
Như Lai ở trên đã trả
lời, thường bị gạn
hỏi, rốt cuộc không thể phá được, cho nên mới im lặng.

Từ câu “Tiên-ni nói rằng, v.v…” trở xuống là phá chấp.
Có hai: Trước lập tông, sau
chánh phá. Dưới đây là lập tông: Gồm có ba
nghóa: một, là lập ngã
cùng khắp; hai, là nói ngã là một; ba, là lập ngã
là tác giả. Ngã là chúng
sinh
só phu, thọ mạng; Ngã đã bị phá thì người,
và chúng sinh só phu tự
trừ. Tác giả và trí giả đã bị phá; khởi giả tức đồng loại với tác giả cũng đều bị phá. Nay hỏi ngoại đạo chấp tức ấm
hay lìa ấm. Cho rằng chấp ngã là tác giả, tác là hành ấm, chấp hành là ngã.
Nếu chấp là tri giả, kiến giả thì đều là chấp tức ấm là ngã. Chấp ngã
là tác giả, tùy nghiệp
tạo tác khác nhau mà đồng là tác giả.

Từ câu “Phật bảo Tiên-ni, v.v…” trở xuống là chánh phá. Có hai: Một là phá ba chấp; hai là phá riêng ba chấp khác là kiến giả, tri giả và thọ giả. Văn thứ nhất
có ba: Một, phá chấp
cùng khắp; hai, phá
chấp một; ba, phá tác
giả. Thứ nhất có bốn phen, trước là ấn định
nghóa của Tiên-ni.

Từ câu “Phật bảo v.v…” trở xuống là ý thứ hai chánh phá.

Nói rằng nếu
ngã cùng khắp, lẽ ra phải cùng ở trong năm
đường, đâu cần tu
thiện, muốn sinh lên cõi trời phải lìa đường ác, tà ác và
sinh thiện lẽ ra ngã
thường có mặt, mà chẳng cần tu thiện. Tiên-ni nói
ngã có hai loại là ngã
tác thân và ngã thường thân, tức ngoại đạo này
vốn chấp ngã của thường
thân, vì bị phá nên chuyển thành hai ngã.

Từ câu “Phật bảo như ông nói ta, v.v…” trở xuống là ý thứ ba lại phá.

Nếu nói Ngã thuờng thân ở trong tác thân, tác thân vô thường thì

Ngã thường thân lẽ ra cũng vô thường. Nếu Ngã thường thân chẳng
ở trong tác thân thì
chẳng có nghóa cùng khắp. Tiên-ni do đây mà nêu dụ về nhà. Chủ nhà dụ cho
thân thường, nhà dụ cho tác thân. Nhà đã
bị cháy, thì chủ nhà
liền ra khỏi nhà. Như khi tác thân vô thường thì
Ngã liền ra khỏi thân.

Nói Ngã thường thân đã cùng khắp thì thường tức vô
thường, tại thường đã là thường, thì ở tại
vô thường há chẳng phải là vô thường
ư? Như thế cùng khắp ở
sắc và phi sắc, tại phi sắc đã là phi sắc, thì tại
sắc há chẳng phải là
sắc ư? Nhà và chủ khác nhau, có cháy và chẳng
cháy, chẳng thể nói
giống nhau. Nhà và chủ như thế, vì sao lại nói Tác
thân vô thường thì Ngã
xuất ra? Nay xin hỏi là xuất đi đâu? Thường thân đã thường, thường thể thì hằng cùng khắp, nếu ra khỏi thân thì
sẽ chẳng
có chỗ đi.
Từ câu “Nếu ý ông v.v…” trở xuống là thứ hai, phá nghóa
chấp một. Có tám lần.
Ngã đã là một thì ngã của cha và ngã của con đâu có gì khác.
Tiên ni lại bác bỏ rằng: Chỉ nói một người một ngã, chẳng nói tất cả
đồng một ngã, nên có hai ngã là cha và con. Đã bị phá nên phải
chuyển tông nghóa.
Từ câu “Đức Phật nói nếu nói một người, v.v…” trở xuống là ý thứ hai, Phật lại tùy nghóa mà phá. Nếu mỗi người có một Ngã, thì có
nhiều Ngã, vậy chẳng
được gọi là Thường, Tiên-ni nói nghiệp báo của
chúng sinh là đồng, ông
nói mỗi người có một Ngã, Ngã đã cùng khắp,
không nơi nào chẳng có,
như Ngã của người họ Trương cũng đến với Ngã của người họ Vương, Ngã của người họ
Vương cũng
sẽ đến với
Ngã của người họ Trương.
Như thế thì ngã, ngã thông nhau, sẽ không có ngu
trí, sang hèn, cũng như
Ngã mà trời được đã ở tại Phật được mắt thấy;
Ngã mà Phật được cũng
ở tại trời được. Ngã Phật được đã do mắt mà thấy, thì Ngã của trời được,
lẽ ra cũng nhờ Phật được mà mắt thấy, trời được, Phật được đều là tên người.
Tiên-ni chống chế rằng: Ngã cùng khắp
tất cả pháp, mà các pháp chẳng có
trong nhau, nên Phật được và trời
được, hai sự tạo tác khác nhau.
Từ câu “Phật nói pháp và chẳng phải pháp v.v…” trở xuống là
thứ ba Phật lại phá.

Hỏi pháp và phi pháp chẳng do nghiệp tạo tác ư? Tức là xác định tông nghóa
của Tiên-ni. Hoặc giải thích
Tiên-ni chấp Ngã là tác giả. Chữ nghiệp lẽ ra phải gọi là chữ Ngã. Vì nghóa cũng như thế nên chẳng cần thay đổi chữ, tùy theo chữ Nghiệp ở
văn sau; đã chấp Ngã là tác
giả, thì nói nghiệp tác
tức là Ngã tác. Sau đó là Tiên-ni đáp, rất dễ hiểu.

Từ câu “Phật nói: pháp và phi pháp, v.v…” trở xuống là
lần thứ tư lại phá.
Đã đồng do
Ngã tạo tác, nên khi trời được mà tạo tác tức là
Phật được mà tạo tác. Cả hai đã đồng nhau thì lẽ ra quả báo
chẳng khác.
Văn sau nêu nghiệp bình đẳng, lẽ ra quả cũng phải đồng.
Tiên-ni nêu đèn
và ánh sáng để chống chế.

Từ câu “Phật nói ông nói đèn sáng v.v…” trở xuống
là phá dụ. Ánh sáng ở bên đèn lại chiếu khắp
phòng, dụ cho nơi có bờ mé,
Ngã lẽ ra cũng có nơi chốn của nhãn thức, Ngã đã cùng khắp trong pháp và phi pháp, thì lẽ ra pháp và phi pháp cùng khắp trong Ngã, vậy cả
hai cùng khắp trong nhau.
Tiên-ni lại chống chế.

Từ câu “Dụ cho ta dẫn là phi dụ, v.v…” trở xuống là phá dụ của Tiên-ni.

Dụ như thế là dụ chẳng đúng, cho nên biết đèn sáng chẳng
được dụ cho Ngã. Nếu
dụ cho Ngã, thì đối với Tiên-ni sẽ chẳng tốt, đối
với Phật thì tốt. Tiên
ni nói: “Lúc trước Phật trách tôi v.v…” là biện hộ
cho dụ đèn sáng, nói
Phật cũng không bình đẳng.
Từ câu “Phật nói nếu ta không bình đẳng, v.v…” trở
xuống là đoạn bảy.
Nói tâm chẳng bình đẳng của ta phá tâm chẳng bình
đẳng của Ông, khiến Ông được bình đẳng, tức ta bình đẳng, vì đồng là bậc
Thánh được bình đẳng;
nghóa là đầu tiên là đại bình đẳng. Sau, Tiên-ni
chống chế rằng: Tất cả chúng
sinh đều bình đẳng có Ngã, vì
sao nói tôi
không bình đẳng?

Từ câu “Ông cũng nói v.v…” trở xuống là ý thứ tám, Phật lại phá nghóa bình đẳng.
Nói sẽ chịu thân
tạo nghiệp, thì biết là
không bình đẳng.

Từ câu “Ý ông cho rằng ta, v.v…” trở xuống là đoạn ba, phá
tác giả. Có sáu phen:
Thứ nhất: Y cứ theo việc chịu khổ để phá.

Nếu Ngã là tác giả thì đâu tự làm khổ, nếu chẳng phải do
Ngã làm ra, thì tất cả pháp
cũng chẳng phải do Ngã tạo ra.

Từ câu “Khổ vui v.v…” trở xuống là nói mừng lo.

Từ câu “Ông nói Ngã là thường v.v…” trở xuống là đoạn ba,
nói có mười thời.

Nếu ngã là tác giả v.v… là đoạn bốn, nói về thiïnh suy.
Đâu được nói người này viết chữ thì lanh lợi, đánh cờ thì
chậm chạp, người kia
viết chữ thì chậm chạp, đánh cờ thì lanh lợi?
Các việc khác cũng như thế.
Đoạn
thứ sáu, từ câu “Nếu ý ông cho rằng v.v…” trở xuống là phần thứ ba, phá bỏ ba
nghóa khác, nên phải phá riêng.
Gồm có ba: một, là phá người thấy
(Kiến giả); hai, phá người thọ
(Thọ giả); ba,
phá người biết (Tri
giả). Thứ nhất gồm ba câu, thứ nhất là chánh phá.

Nếu cho rằng
lìa mắt có thấy, thì đó là nói Ngã có thấy. Vệ
Thế Sư chấp thần khiến
trí biết mà thần khác trí, nghóa này đồng với
Tăng- khư chấp thần là năng tri, nên nói lìa mắt mà thấy được, thì đâu
cần mắt, nếu lìa Ngã mà
thấy, dùng mắt làm năng kiến, thì cũng như
hoa đốt cháy làng xóm;
chỉ vì hoa bọc lửa ném lên nóc nhà, nên nói là
hoa đốt. Thần nhờ mắt
mà thấy cũng giống như thế, rốt cuộc mắt thấy
chứ thần chẳng thấy.

Từ câu “Tiên-ni nói v.v…” trở xuống là Tiên-ni chống chế.
Nói như người cầm liềm thì có thể cắt cỏ, thí như Ngã nhờ mắt
mà thấy được sắc. Theo
nghóa chánh thì đây là giả Ngã, giúp cho mắt thấy
được, ắt chẳng phải thật Ngã, phải nhờ mắt thấy.

Từ câu “Này Thiện nam! v.v…” trở xuống là ý thứ ba, lại phá.

Cái liềm và người khác nhau mà có công năng cắt cỏ; nếu lìa
các căn thì không có
Ngã riêng, vì thế chẳng thể làm ví dụ.
Từ câu “Nếu ông cho rằng v.v…” trở xuống là ý thứ hai, phá
chấp thọ giả là Ngã.

Nói thân làm
tức là Ngã làm ra, v.v… trở xuống là tự hiển.
Từ câu
“Tiên-ni nói Ngã có hai thức, v.v…” trở xuống là ý thứ
ba, phá bỏ tri giả là
Ngã. Văn có hai, trước nói về chấp.
Từ câu
“Đức Phật nói:
Này thiện nam, v.v…” trở xuống là phá chấp.
Ngã nhờ trí mới biết được thì đồng với dụ hoa ở trước, tức hoa
bọc lửa, lửa đốt cháy nhà. Thần tuy có biết, nhưng lại dùng trí làm biết, vậy rốt ráo là trí tự biết chứ
Thần chẳng biết. Truớc đã phá rồi nên
nay chỉ nói đồng với dụ
về hoa. Chánh nghóa của Phật pháp cũng có
nghóa giả ngã, ngự nơi
trí mà biết, nhưng chẳng đồng với thật ngã, nhờ
trí mà biết.

Từ câu “Tiên-ni nói nếu vô ngã, v.v…” trở xuống là ý
thứ ba nói về nghóa.
Ở trên mỗi
câu Phật đều phá nghóa của Tiên-ni. Tà nghóa đã
dứt, nay lại nói về
nghóa này với Phật để nhất định là có Ngã hay vô
Ngã: Một là vặn hỏi Phật về nghóa không có Ngã; hai là lập lại nghóa
Ngã để vặn hỏi Phật về
nghóa vô Ngã. Nghóa Phật chẳng lập, nghóa vô Ngã
tự bày. Có năm phen.
Thứ nhất, Tiên-ni hỏi câu đầu tiên. Phật đáp:
Nếu vì nhớ nên biết có Ngã, thì nay đã quên nên
biết lẽ ra vô Ngã. Ông
lấy có niệm để chứng minh là có Ngã, thì lẽ ra
cũng nên dùng quên mất để chứng lấy vô Ngã.
Nếu tạm thời nhớ là nói
lên có Ngã, thì tạm thời quên cũng nói lên vô Ngã. Ngã đã tự tại, vì
sao lại niệm ác mà chẳng
niệm thiện. Lại nói niệm điều chẳng đáng niệm, tức ngay lúc trong định lẽ ra nên từ
suy nghó nhớ cảnh định, vì
sao lại duyên các việc khác? Nói chẳng niệm điều đáng niệm, nghóa là lúc
sinh ác
lại giữ pháp thiện, đã
có Ngã, vì sao chẳng được định?

Từ câu “Tiên ni ai thấy ai nghe, v.v…” trở xuống là câu thứ hai.
Như văn kinh.
Ý
Phật đáp: Căn trần hòa hợp nên có thấy nghe, thật chẳng do

Ngã mà sinh
thấy nghe. Tự nêu hai dụ.
Từ câu
“Tiên-ni lại hỏi v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ ba. Ý
là dùng danh để vặn
hỏi. Vì sao nói ta thấy, ta nghe; người thế gian đều nói ta thấy, ta nghe,
ta khổ, vui, lo, mừng. Phật đáp có hai ý: Một là bác bỏ lại
Tiên-ni nói Ngã thấy nghe thì biết có Ngã, nên nói người tạo
tội, ta chẳng thấy nghe,
lẽ ra là vô Ngã; hai là nói: như bốn binh v.v…
trở xuống, là lại nêu
giả danh để hợp với Ngã thấy nghe.

Từ câu “Tiên-ni nói như lời Ngài nói v.v…” trở xuống là câu
hỏi thứ tư. Như văn kinh.
Phật liền đáp do vô minh, tức do mười hai nhân duyên hòa
hợp thành thân, vì có
thân nên có giác quán làm phát ra gió, gió khởi
động mà lưỡi phát ra
âm thanh nói là Ngã. Như Đại Luận nói: Gió gọi là
A- ưu-đà, xúc chạm từ
rốn đẩy lên tới răng, lửa làm phát động phát ra
âm thanh, gió thổi làm
sắt nóng cũng giống như thế. Từ câu:
“Tiên-ni nói như Cù-đàm cho rằng, v.v…” trở xuống
là câu hỏi thứ năm.
Nói nếu tùy lý thì hoàn toàn không có Ngã, vì
sao
Như Lai nói
có thường lạc? Do có
Ngã nên có thường lạc v.v… Nếu vô ngã thì đâu
có các pháp này?
Ý
Phật đáp: Nếu được thường ngã thì phải diệt thân rồi mới
được, đâu chỉ ở thân
này mà được thường ngã.
Từ câu
“Tiên-ni thưa rằng v.v…” trở xuống là đoạn thứ tư,
quy phục. Có bốn phen: Một
là thỉnh Phật nói.
Đức Phật nói rộng về nhân, về nghóa của mạn, là muốn quở
trách, bác bỏ tâm mạn của Tiên-ni. Từ câu:
“Tiên-ni nói đúng thế đúng thế, v.v…” trở xuống là
đoạn hai, lãnh yếu chỉ của Phật.

Do đó Như Lai
lặp lại. Văn có hai là khuyên nghe và nói.

Nói chẳng tự, chẳng tha, chẳng có chúng
sinh là nói pháp và
chúng sinh đồng một bình đẳng.

Từ câu: “Tiên ni nói tôi đã hiểu, v.v…” trở xuống là
thứ ba, tự được hiểu.

Như Lai lại vặn hỏi, để Tiên-ni nêu ra tướng ấy. Từ câu:
“Sắc mà Đức Thế Tôn! nói, v.v…” trở xuống lá ý thứ
tư, nêu ra sự hiểu biết
của mình. Văn có hai: trước là tự kể lại.

Kế là Phật bảo thiện thay, được Tuệ nhãn thanh tịnh.
Pháp nhãn tức
Sơ quả, Pháp nhãn thanh tịnh là quả thứ tư,
lúc cùng nói Phật luận
đáp đã được Sơ quả, sau khi Phật nói thiện thay thì

đắc quả thứ tư.

Từ câu: “Trong chúng ngoại đạo v.v…” trở xuống là phá ngoại đạo thứ tư.
Văn có ba: một là
duyên khởi; hai là nói nghóa; ba
là quy phục.

Ba lần hỏi đều im lặng để làm duyên khởi, nên chẳng đáp.
Như Lai muốn Ca-diếp nêu nghóa của mình. Từ câu:
“Phạm chí lại nói v.v…” trở xuống là phần nói về
nghóa, có năm phen: Một là lập nghóa.
Nói thân mạng khác: như người bỏ
thân trước, chưa được thân
sau, khi làm thân trung ấm, thì thân và mạng này khác với thân mạng
trước, chẳng phải do nhân mà được.

Kế là, Từ câu: “Này thiện nam! Ta nói thân mạng, v.v… ”
trở xuống là Như Lai phá chấp.

Nói muôn pháp đều từ duyên sinh, không phải chỉ có thân mạng.

Khi ấm chết thì mạng này nhờ vào duyên mà tiếp tục đến trung ấm. Từ câu:
“Phạm chí lại nói v.v…” trở xuống là phen thứ hai,
Phạm Chí lập nghóa.
Đức Phật
nói: Thế nào ông thấy thế gian có pháp chẳng từ
nhân duyên?

Phạm chí đáp
rằng v.v… trở xuống là Ca-diếp lập dụ.
Nói lửa lan là chẳng từ duyên,
Như Lai lại phá, nói
cũng từ duyên. Từ câu:
“Phạm chí nói v.v…” trở xuống là ý thứ tư, nói lại
chẳng do củi than.

Phật liền phá, nói là do gió.

Từ câu: “Thưa Cù-đàm v.v…” trở xuống là phen
thứ năm, Ca-diếp vặn hỏi.

Nói thân trung gian ai làm nhân duyên?
Đức Phật liền đáp là do phiền não làm duyên.
Nói có nhân duyên nên thân tức là mạng v.
v… đây là y cứ vào quả báo của một thời kỳ, do một nghiệp mà
có nhân duyên, nên thân khác mạng, đây là y cứ theo nghóa
sắc tâm giữ
gìn thành mạng, năm ấm
gọi là thân, ý nghóa khác nhau.

Từ câu: “Phạm chí bạch rằng v.v…” trở xuống là đoạn ba,
quy phục. Có ba phen: Một là thỉnh cầu. Phật đáp:
Văn có hai câu: Một là đáp.

Kế là nêu lại chấp để bác bỏ, cũng gọi là ấn định lời kể lại.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là phen thứ hai,
lãnh giải. Kế là Phật lại vặn hỏi.

Từ câu: “Bạch Thế
Tôn! v.v…” trở xuống là đoạn ba, trình bày
sự hiểu biết của mình.
Nói trải qua năm ngày thì chứng quả
A-la-hán là nói về việc
chứng quả xa gần, căn cơ
ngộ đạo sớm muộn của Phạm chí. Từ câu:
“Lại có một ngoại đạo v.v…” trở xuống là ngoại đạo
thứ năm. Ngoai đạo này
chấp biên kiến, nhưng e rằng còn có sự ngăn trệ nên chẳng dám trình bày, mà lại thưa hỏi. Văn có hai phần là nói
nghóa và quy phục. Nói
nghóa gồm bốn phen, đây là phen thứ nhất, nêu
câu hỏi về sáu mươi hai kiến.

Về sáu mươi
hai kiến; có hai cách giải thích:

Thân kiến, biên kiến có
sáu mươi hai kiến, đó là: Thân kiến gồm
năm mươi sáu kiến và biên kiến có sáu kiến. Năm
ấm, mỗi ấm đều có
bốn chấp: tức sắc, lìa sắc, vừa tức vừa lìa,
chẳng tức chẳng lìa. Bốn ấm kia cũng như thế, tổng cộng là hai mươi.
Cõi Dục và cõi
Sắc là bốn mươi
chấp, cõi Vô sắc không có sắc, chỉ có bốn ấm
nên gồm mười sáu chấp. Ba cõi thân kiến tổng cộng là năm mươi
sáu chấp. Biên kiến
có sáu, tức
trong ba cõi, mỗi cõi đều chấp đoạn thường. Tổng
cộng Thân và
Biên kiến có sáu mươi hai kiến. Vì thế Đại Phẩm ghi:
“Thí như Ngã kiến có
sáu mươi hai kiến”.

Chỉ Biên kiến đã đủ
sáu mươi hai chấp: Chấp ở đời hiện tại tức
sắc là Ngã,
sắc diệt thì
Ngã đoạn; lìa
sắc là Ngã thì
sắc diệt
ngã thường, vừa tức vừa lìa, thì vừa đoạn
vừa thường, chẳng tức chẳng lìa thì
chẳng đoạn chẳng thường. Bốn ấm kia cũng như thế, tổng cộng thành hai mươi; quá khứ hiện tại cũng như vậy, thì thành
sáu mươi. Tuy có
sáu mươi nhưng chẳng lìa đoạn thường, nên lấy
đoạn thường làm đầu,
thành sáu mươi hai.

Nay văn
kinh nói thường, vô thường, là y cứ theo quá khứ.
Nói hữu biên là y cứ theo
vị lai. Nói biên ở đây chẳng phải nói về rộng hẹp
hay giới hạn theo ngang
dọc. Nói như khứ chẳng như khứ là y cứ theo
việc sau khi Như Lai diệt
độ nhập Niết-bàn, đó là như khứ, nếu thân
chẳng diệt thì chẳng như
khứ. Vừa như khứ vừa chẳng như khứ v.v… cộng
với các kiến chấp trước thành sáu mươi. Lại nói
thân là mạng tức Thường, Kiến, thân khác mạng là đoạn kiến. Tổng cộng thành
sáu mươi hai. Văn kinh nói:
“Sau khi
Như Lai diệt độ”, có người chẳng thấy ý này,
đã chẳng chịu y cứ theo
đó lập hai mươi chấp, mà tự giải thích rằng:
Ngã như sắc mà đến,
tức như sắc mà đi, chẳng như sắc mà đi, nên nói
như khứ bất như khứ.
Nên Phật liền đáp: Ta chẳng nói như thế.

Từ câu: “Phạm chí nói nay thấy tội gì, v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ hai.
Kiến này có lỗi gì mà chẳng nói? Phật đáp đây là lỗi kiến
thủ nên chẳng nói. Từ câu:
“Thưa Cù-đàm! v.v…” trở xuống là câu hỏi thứ
ba. Như Lai thấy gì, chấp trước gì? Nói gì?

Phật đáp, đầu tiên là phá lời nói về
kiến trước,
sau là nói
năng kiến, năng thuyết.

Từ câu: “Thưa Cù-đàm v.v…” trở xuống là câu thứ tư, hỏi
lại kiến và thuyết.
Đức
Phật đáp rộng, có hai:
Trước chánh đáp.
Sau là hỏi lại để
nêu ra tướng chấp. Từ câu:
“Phú-na nói xin nói một ví dụ, v.v…” trở xuống là
phần hai, quy phục.

Nói như một thôn xóm lớn là dụ cho quả Phật Niết-bàn; rừng
Ta- la có người dụ cho Kim cương tâm, nay nói dụ cho tâm chúng sinh: có một cây là dụ cho
Phật tánh; đủ một trăm năm là con
số tròn đầy dụ cho Phật tánh Trung đạo tròn đầy, xinh đẹp.
Kinh nói: “Một cây trước từ rừng
mà sinh”, một cây đã dụ cho
Phật tánh, nên có thể nói Phật tánh ở trước
chúng sinh; không có chúng
sinh thì thôi, nếu có chúng
sinh thì
có Phật tánh. Nay vì
sao nói
sinh trước khi có khu rừng? Nếu nói
Phật tánh và chúng sinh có
trước có sau, có chung, có lìa thì đều chẳng đúng, nên phải phá bỏ; tánh chấp đã phá rồi thì mới được giả nói là có trước
có sau, trước sau này sẽ
không trái nhau. Đã chẳng trái nhau, thì sẽ y theo nghóa nói Phật tánh có trước, vì
sao?
Vì Phật tánh vốn có; vì vốn có,
nên theo nghóa nói là có
trước, như thế, mới chẳng mất yếu lý.

Người chủ rừng chăm bón là dụ cho người tu trì. Cây ấy già
cỗi, hư mục, vỏ, cành,
hoa, lá rơi rụng là dụ cho phiền não nghiệp ác đã
trừ hết. Chỉ còn lõi
cây dụ cho muôn đức.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 33</卷>



<詞>PHẨM 25: KIỀU-TRẦN-NHƯ (PHẦN 2)</詞>


Đầu phần này nói về ngoại đạo thứ sáu. Văn có hai đoạn là luận nghóa và quy phục.
Luận nghóa có hai phen:

Phen thứ nhất, hỏi chúng sinh chẳng biết do pháp gì mà khởi
sáu mươi hai kiến? Phật đáp:
“Chẳng biết sắc v.v…” phàm phu nói sắc, nghóa là
lấy nghiệp trước làm
nhân cha mẹ, y phục, ăn uống ở đời này làm
duyên, luống dối giả hợp, mà cho là
Thường trụ. Vì thế mới khởi các kiến
chấp thường, vô thường
cho đến chẳng biết thức cũng khởi các kiến chấp.
Phen thứ hai,
lại hỏi biết sắc gì, thức gì mà chẳng khởi kiến.
Đức Phật nói
sắc chỉ là nhân duyên hòa hợp, không có chủ, vô
ngã là không có các
kiến, cho đến biết thức cũng như thế. Từ câu:
“Phạm chí nói rằng v.v…” trở xuống là đoạn hai,
Phạm chí quy phục.
Nói bỏ cũ,
cũ là Vô minh và Ái, mới là Thủ và Hữu; có
hai cách giải thích:

Cho Vô minh và Ái thuộc quá khứ nên nói là cũ, Thủ và Hữu thuộc hiện tại nên nói là mới. Ái là hiện tại đâu được cho là cũ.
Lại gượng giải thích là do hành mà có ái. Cách giải
thích này chẳng đúng.

Nếu y cứ theo phiền não thì Vô minh và Ái là mới, nếu y cứ theo
nghiệp thì Thủ, Hữu là cũ. Lý này cũng chẳng
đúng. Hữu là phiền não,
đâu thể vội cho là mới, Vô minh ái là mới thì
đâu thể vội cho là thuộc
về nghiệp? Thật chẳng thể được.

Vả lại, cách
giải thích khác cho rằng: Chẳng cần nói về quá khứ, hiện tại và nghiệp phiền não, chỉ nên nói về Vô minh và Ái. Khởi tức
là ngọn ngành, vì thế
gọi là mới, không bị phạm các lỗi của hai cách
giải thích trước.
Văn kinh ở trên nói: Vô minh là cha, tham ái là mẹ, nếu tôn kính hai pháp này thì
sau khi chết
sẽ rơi vào địa ngục
Vô gián. Kinh lại nói: “Gốc của
sinh tử gồm có hai là Vô minh và Ái”. Đó há chẳng
phải là cũ ư?
Nay y cứ theo ba đời để
giải thích: Hiện tại nhìn về quá khứ thì
Vô minh là cũ, vị lai đối
với hiện tại thì ái là cũ, đồng với cách giải thích của các
sư
Trung Quán, lại chẳng mất nghóa ba đời.
Văn kinh ghi:
“Nay con đã được
Chánh pháp tịnh nhãn, hoặc nói Pháp nhãn
thanh tịnh,
ở đây lẽ ra không khác
nhau”. Nói mười lăm ngày sau đắc quả
A-la-hán tức là nói ngộ có sớm muộn. Từ câu:
“Phạm chí Độc tử v.v…” trở xuống là ngoại
đạo thứ bảy.
Văn có ba:
Một là Duyên khởi; hai là nói nghóa; ba là quy phục.

Cũng lấy việc im lặng làm duyên khởi; không giống như trước;
vì biểu hiện sự hòa
nhã, nên Như Lai thư thả đợi đến lần thứ ba mới đáp. Từ câu:
“Độc Tử lại thưa v.v…” là nói nghóa.

Người này vốn không có chấp, chỉ hỏi chánh nghóa. Do Phật im
lặng, nên trước hỏi về lý do vì sao im lặng, kế
là Phật im lặng tư
duy, đó là đầu mối thưa hỏi.

Từ câu: “Độc Tử hỏi rằng v.v…” là phần chánh
luận nghóa. Đã không có chấp, chỉ hỏi về
chánh nghóa.
Văn có hai: Trước hỏi về
chánh pháp, sau hỏi về
người. Hỏi về pháp có hai là hỏi và đáp.

Trong phần đáp
có hai: Truớc là chấp nhận.

Kế là chánh đáp nói về ba loại, mười loại. Trong đó, trước
gồm giải thích, sau gồm kết luận.

Nói Giải thoát Dục, tức là gốc lành vô tham. Kế là hỏi
về người làm lành dứt ác.

Vì muốn tu tập, nên trước hỏi về người nếu có người đạt được vị cao thì ta cũng theo đó tu học.
Trong đây chỉ hỏi hai chúng xuất gia, nhưng gồm cả bốn chúng. Dứt tất cả hữu là nói
về A-la-hán, tức
hai chúng xuất gia. Được
quả A-na-hàm là hỏi hai chúng tại gia. Vượt
bờ nghi, tức đạt được
chút phần. Trong đây lại nói về Ưu-bà-tắc, là
người lìa dục, có vợ con.
Văn kinh nói:
Thọ năm dục lạc, mà tâm không có lưới nghi,
Đức Phật đều đáp:
Chẳng phải một, hai, ba cho đến năm trăm là thế nào? Như Đại Phẩm nói có
số lớn đến năm ngàn phần.
Nhưng kinh này
phần nhiều nói năm trăm
đệ tử, đây là nói theo số phương. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là đoạn ba, quy phục.

Văn có năm câu:

Một là thỉnh
Phật. Hai là Phật cho phép.

Ba là thuật dụ.

Bốn là, xin xuất gia.
Phật bảo thử thách bốn tháng, tức
kinh Ưu-bà-tắc nói nhất
định phải bốn tháng. Bốn
tháng là chỉ cho một thời gian, còn căn tánh khác nhau lại chẳng phải là một hạng. Nghe nói chẳng phải một hạng thì
liền xin xuất gia.

Năm là cho phép xuất gia.

Sau khi xuất gia tu hành được lợi ích, nói hai pháp, hoặc chỉ
là quán, hoặc là định
tuệ. Nói Xa-ma hay Xá-ma là do âm đọc nặng
nhẹ mà thôi. Báo ân
Phật, nghóa là y pháp tu hành. Từ câu:
“Phạm chí nạp y v.v…” trở xuống là ngoại đạo thứ tám; đây cũng là ngoại đạo xuất gia thường đắp nạp y, nên được gọi như
thế; trong đó cũng có
hàng Ma-nhu, Bôi-độ.
Văn có hai đoạn là nói nghóa và quy phục.
Luận nghóa có hai phần là nêu chấp và phá chấp.
Khai Thiện chia làm tám phen: “Một, y
cứ theo phiền não; hai là
y cứ theo năm đại; ba là y cứ theo vòng xuyến; bốn là y cứ theo
tự tánh; năm, là y cứ năm trần;
sáu là y cứ năm
căn; bảy là y cứ theo
đứa bé; tám là y cứ theo có không. Chiêu-Đề chia
văn này ra làm hai đoạn
là hỏi về chánh nghóa và lập tà nghóa. Trong đoạn thứ nhất lại có
hai ý: một, là bác bỏ
nghiệp hạnh; hai là hỏi
về phiền não.
Các sư
Trung Quán chia văn này làm bốn đoạn: gồm một phen hỏi về nghóa
nhân duyên; hai là gồm ba phen lập nghóa tự tánh; ba gồm
một phen hỏi lại về
chánh nghóa; bốn là gồm ba phen lặp lại nghóa tự tánh.
Nhưng văn là do người, phải có đúng
có sai. Hãy y cứ theo
các sư
Trung Quán. Các Sư phần nhiều cho rằng Nạp y hỏi về khởi đầu của chúng
sinh qua lại trong ba cõi, còn
Hoằng Quảng là hỏi về
cuối cùng tức nói về
Niết-bàn của Như Lai. Hỏi về khởi đầu là hỏi về
“lưu lai”, hỏi cuối
cùng là hỏi về “phản xuất”. Còn các sư Trung
Quán y cứ theo ba văn mà suy
nghiệm: Một là ngài Kiều-trần-như đáp lời
Hoằng Quảng rằng: Nếu có người đến
hỏi Thuờng,
Vô thường, có thỉ có chung, thì
Phật thường im lặng, nếu Nạp y hỏi thì
sao Phật lại đáp? Hai, là đầu tiên vặn hỏi vì
sao chúng
sinh trong vô lượng đời gây ra các
nghiệp thiện bất thiện,
vị lai lại được quả báo thiện, bất thiện? Câu hỏi này là hỏi về hành nghiệp và quả báo, đâu liên quan gì đến việc hỏi
khởi đầu. Ba, là có thể trong đó hỏi đầu tiên
là “lưu lai”, Phật đáp
là “bất khứ”,
vì sao? Vì giới ngoại mới khởi một niệm
Lưu lai, thì lưu lai này từ đâu
mà đến? Theo ý trước
mà suy ra thì chẳng bao giờ được nêu. Biết đáp
“bất khứ”, là do
chẳng hỏi câu như thế, cho nên Như Lai giải thích.
Nạp y là hỏi về nghóa nhân duyên ái
nhuận sinh, gây ra
nhân duyên ác thì chết
đọa địa ngục, bấy giờ trái lại làm ác thì lại đọa
vào trong đó. Tạo nhân
duyên lành thì khi chết sinh lên cõi trời, nếu sinh ái thì lại
sinh vào trong đó.
Các sư
Số Luận và
Thành Thật giải thích
khác nhau. Số Luận cho
rằng: Trước sinh ấm khởi ái nhuận sinh, có thân và có hoặc cùng trong một thời gian này. Vừa khởi tâm ái, liền
có thân này, đây là
thân trước, phiền não
theo sau.
Các sư
Thành Thật cho
rằng: Sau tử ấm mới
khởi ái nhuận sinh, tức phiền não có trước, thân có sau.

Văn thứ nhất, là hỏi về nhân duyên trước lãnh yếu chỉ
và bác bỏ ngược lại.

Kế là gạn hỏi về phiền não, văn có bốn câu: Một là lãnh chỉ,
hai là gạn hỏi, ba là
hỏi riêng, bốn là tổng kết.
Lặp lại lời của Phật nói về phiền não và thân, nên gọi là lãnh chỉ.

Từ câu: “Nếu do phiền não v.v…” trở xuống là hỏi về hai việc. Có ba ý:
một, là Ấn định; hai, là gạn hỏi; ba, là kết luận.
Thứ nhất rất dễ thấy.

Thứ hai, là vặn hỏi.
Nói nếu phiền não có trước, thế thì thân này phải từ phiền não
mà có. Thân đã từ
phiền não sinh, thì phiền não chẳng do thân mà có.
Cả hai đều chẳng thể được. Từ câu:
“Nếu nói v.v…” trở xuống là hỏi riêng. Đã
nói là nhân quả, thì chẳng phải cùng một lúc.

Từ câu: “Truớc, sau v.v…” trở xuống là đoạn bốn, tổng
kết ba nghóa.
Cả ba đều
chẳng đúng, nên biết các pháp đều chẳng
từ nhân duyên.

Từ câu: “Lại nữa v.v…” trở xuống là đoạn hai, lập nghóa tà
tự tánh. Văn có ba phen.
Ngoại đạo nói tánh đất là cứng cho đến tánh hư không vô ngại
vốn như thế, chẳng phải
do nhân duyên mà thành. Năm đại đã như thế,
thì tất cả cũng như thế.
Đó là nghóa tự tánh.

Từ câu: “Lại nữa v.v…” trở xuống là chứng minh cho
nghóa đã nêu ở trước.
Nói vật trang
sức trên trán gọi là man, là vật trang
sức ở Ấn- độ thời xưa. Nếu thợ mộc
sử dụng gỗ để hỏi: Loại cây thẳng
thì làm giường, loại cong thì làm ghế. Lại nêu năm đường để hỏi, tức nói
tự tánh đọa địa ngục
v.v… Nếu rùa sinh ra từ mặt đất mà sống được trong
nước, con
nghêu con trai vỏ nó ai khắc họa.
Phen thứ ba là nêu tham dục, hỏi về
nhân duyên. Trước là bác
bỏ yếu chỉ của Phật.

Sau là lập lời hỏi, hỏi có bốn ý: Một là hỏi về tham v.v…
chẳng đối với trần, như
người ngủ chẳng đối với trần mà cũng sinh tham dục. Hai là hỏi đứa bé mới
sinh không phân biệt được năm trần mà
vẫn sinh tham. Ba là hỏi bậc
Hiền thánh ở nơi núi rừng xa lìa năm trần, mà
cũng sinh tham. Bốn là hỏi
rằng cũng có người đối với năm trần khởi
tham, có người chẳng
tham, tất cả đều là tự tánh.

Thứ tư gồm ba phen, lặp lại nghóa tà.
Nói người chẳng đủ năm căn mà giàu có, người có đủ năm
căn mà nghèo thiếu. Nếu
người không đủ năm căn, thì đời quá khứ làm tạo ác, vậy vì
sao nay lại giàu có. Người có đủ năm căn, thì quá khứ đã
làm lành, sao nay lại
nghèo cùng. Tất cả đều là tự tánh, chẳng quan hệ đến nhân duyên.
Phen thứ hai, rất dễ hiểu.
Phen thứ ba,
nêu có không để hỏi.
Ngoại đạo nay cho hư không là có, cho
sừng thỏ là không; ai
khiến hư không là có? Ai
khiến cho sừng thỏ là không? Hai việc tự nhiên
như thế, thì tất cả pháp
cũng thế, đều thuộc về tự tánh. Từ câu:
“Phật nói rằng v.v…” trở xuống là Đức Phật đáp. Từ đáp mà
so với câu hỏi thì có ba điểm khác nhau: Một là có không; hai
là trùng đáp; ba là
chẳêng theo thứ lớp.

Về có không: Trước bốn câu hỏi có tám phen, bây giờ chỉ có bảy phen.
Vì sao?
Vì Phật đáp có bảy phen thì ngoại đạo đã lãnh ngộ, vì thế
chẳng đáp đến phen thứ tám.

Trùng đáp: Đáp lại lại câu thứ hai, vì
sao? Vì tánh là tông chỉ của
ngoại đạo, nên phải phá bỏ lần nữa.

Không theo thứ lớp: Câu thứ nhất là đáp câu hỏi thứ hai, câu thứ
hai là đáp câu thứ ba, câu thứ ba là đáp câu
thứ tư, câu thứ tư đáp câu thứ nhất, câu thứ năm đáp lại câu thứ hai, câu thứ
sáu đáp câu thứ năm,
câu thứ bảy đáp câu thứ sáu, câu thứ tám
đáp câu thứ bảy. Đầu tiên là
đáp câu hai phá bỏ nghóa tự tánh.

Ngoại đạo này dùng năm đại chẳng từ nhân duyên
sinh để
dụ cho tất cả pháp cũng
giống như thế. Phật liền nói rằng: Ông lập
nghóa năm đại chẳng từ
nhân duyên sinh, cho nên gọi là Thường, dụ cho tất cả pháp cũng giống như thế, chẳng từ nhân
duyên sinh, lẽ ra
cũng là Thường. Từ câu:
“Ông nói chỗ sử dụng vv….” trở xuống câu hai, đáp
câu thứ ba, phá nghóa Chứng.

Ngoại đạo nói:
“Vòng xuyến không hề có
nhân duyên”. Đức
Phật bèn phá: “Đều từ
nhân duyên mà có tên, cũng từ nhân duyên mà
lập nghóa. Tên là vòng,
tên là xuyến đều từ nhân mà đặt. Người thợ làm
ra tên, mầu là từ nhân
mà có nghóa. Nếu tánh đã là mũi tên, thì đâu
cần phải nhờ thợ?
Huống chi xưa là vòng nay thành xuyến, biến đổi
xuyến thành vòng. Lúc trước cây cong thì dùng làm ghế, cây thẳng thì
làm giường. Khi trước
cây thẳng thì làm giường, nay uốn giường cong
làm ghế. Đều do nhân
duyên, chứ đâu có gì gọi là Tự tánh.

Từ câu: “Ông nói rùa
sinh v.v…” trở xuống là phá câu thứ
tư. Trong đây, có bảy việc phá bảy việc. Thứ nhất là vì
sao chẳng vào
lửa, bù sừng, chính là
để bác bỏ lại tông nghóa của ngoại đạo.

Từ câu: “Nếu nói các pháp đều có tự tánh, v.v…” trở
xuống là việc thứ hai.
Trong lời hỏi ở trước không có lời này, chỉ có câu: “Ai có dạy
dỗ” mà thôi; mà nay dùng lời này để phá, vì đã nói lợi là tánh, độn cũng
như thế, thì há chẳng
phải có dạy dỗ mà thêm lớn hay sao? Từ câu:
“Nếu tất cả pháp có tự tánh v.v…” trở xuống là việc
thứ ba, nói Bà-la-môn
chẳng nên cúng tế.

Từ câu: “Cách nói của thế gian v.v…” trở xuống là việc thứ tư,
nói có từ ngữ tạo
tác, thì đâu phải tự nhiên?

Từ câu: “Nếu nói các pháp v.v…” trở xuống là việc thứ
năm, buông thì lẽ ra có tánh nhất định.

Từ câu: “Nếu tất cả pháp v.v…” trở xuống là việc
thứ sáu.
Đã không phải định
tánh, thì phải từ nhân duyên sinh. Từ câu:
“Ông nói tất cả pháp v.v…” trở xuống là việc thứ bảy.
Vì có nói thí dụ nên biết không có tự tánh, nếu hiểu thì có
tánh hiểu, đâu cần gì
phải nói. Nếu chẳng hiểu, thì tự tánh chẳng hiểu,
vậy tuy có nói dụ mà
lại không có ích lợi.

Từ câu: “Ông nói thân v.v…” trở xuống là trở lại phá phen thứ nhất ở trước.
Nhưng trong phần hỏi có bốn ý là lãnh chỉ, gạn hỏi,
hỏi riêng và tổng kết,
nay đáp thì chẳng thể đối nhau từng cặp, mà chỉ đáp chung. Nhưng bốn ý này trong phần chánh thức vặn hỏi thì chỉ có
ba: Một là hỏi thân có
trước; hai là hỏi phiền não có trước; ba là hỏi
phiền não và thân có
đồng thời. Trong phần hỏi riêng không có, kết luận
gạn hỏi thì có. Nay đáp
cũng có ba phần: Đầu tiên là đáp thân có trước,
kế là đáp có đồng
thời, sau cùng đáp phiền não có trước. Thứ nhất có hai:

trước là bác bỏ.
Kến là chánh đáp.
Văn có ba: thứ nhất là đáp câu hỏi
thân có trước.
Phật vốn nói phiền não là nhân của thân, thì ngoại đạo chiùnh
thức chỉ hỏi về phiền
não có trước thân, mà nay sở dó hỏi thân có
trước là vì đối đãi mà thôi, chứ chẳng phải bản ý muốn hỏi. Nay muốn trả lời, truớc phải dẹp lời này, cho nên
Phật nói: “Ta không có
thuyết này, nghóa
của ông cũng như thế,
đâu bỗng dưng lại hỏi như thế! Vốn muốn hỏi ta,
lại trở thành nghóa của ta.

Từ câu: “Tất cả chúng
sinh v.v…” trở xuống là câu hai, đáp
về nhất thời; hai, là
nói về trước sau; ba, lại dùng ý mà đáp.

Nói cùng lúc, trừ cùng lúc mà ngoại đạo kia chấp. Nếu là cùng
lúc mà kia hiểu, thì sẽ
đúng với ở đây. Ở đây nói cùng lúc là
trước sau
mà cùng lúc, cũng là
cùng lúc mà trước sau.

Nói truớc sau, đây là trước sau trong cùng lúc, không có trước
sau khác với cùng lúc,
cũng không có cùng lúc khác với trước sau. Nay từ nơi nghóa cùng lúc mà có
trước sau, tức phiền não có trước, thân có
sau, phiền não là nhân, thân là quả. Há chẳng phải nhân trước quả
sau
ư? Còn như Trung Luận nói:
“Duyên thành do quả” là có ý riêng.

Nói thêm rằng:
Các kinh Đại thừa nói:
Vô thỉ, tức không
nói riêng thân, không nói riêng phiền não, nếu một ở trước, thì một là có
thỉ. Nay kinh này từ việc
đối trị, giáo hóa các căn cơ mà nói rằng: Phải
do phiền não mà có thân,
nhưng vẫn tùy ý mà nói, cho nên mới nói:
“Tuy không có truớc
sau”, “Tuy” là lời nói “Chưa cùng tận”, chưa cùng
tận thì có ngoại lệ. Cho
nên biết thật lý lại là chỗ ngoại lệ ở ngoài
quyền đạo. Thật ra, chẳng
những quá khứ nói không có truớc sau, mà ở hiện tại phiền não làm nhân cho thân cũng không có
trước sau, vì
sao?
Vì nhân quả không hai,
sắc tâm chỉ một thể, ba đạo, ba đức trong một
niệm không trái nhau; năm
ấm, năm Giải thoát trong một sát-na lý đều
bình đẳng. Mục đích là
phá chấp cho Nạp y, phá rồi thì liễu ngộ tánh
đồng với hư không,
chẳng có trước sau, trong ngoài ai bì. Ba mươi sáu quyển chỉ là từ
một Niết-bàn, hai mươi lăm chúng đều thành tựu
Phật tánh. Đến đây mà chẳng
liễu ngộ thì rốt cuộc chỉ thành chúng kết duyên mà thôi.

Nghóa hai đoạn
văn này, chỉ gần vài hàng, còn các văn kinh khác là lời cần thiết
để giải nghi mà thôi. Từ câu:
“Nếu ý ông cho rằng v.v…” trở xuống là đoạn
ba, lấy ý để phá.

Nếu nói phiền não và thân là cùng lúc thì chẳng thể có trước
sau, như bò có
hai sừng,
sừng trái chẳng nhân
sừng phải,
sừng phải chẳng nhân
sừng trái. Việc này chẳng phải như thế; đèn và ánh
sáng tuy
đồng thời có, nhưng
phải có đèn mới có ánh sáng, mà chẳng thể do ánh
sáng mà có đèn. Phiền
não và thân cũng như thế. Như tim đèn và ánh
sáng có cùng lúc, nhờ tim đèn mà có
ánh sáng. Nhưng nói tim đèn tức
đã thắp sáng; khi chưa
thắp sáng, thì chẳng gọi là tim đèn; ở đây muốn nói nghóa chánh của Phật là nhân quả cùng một lúc.
Các Sư xưa phần
nhiều cho đây là nói
lúc khởi đầu của chúng sinh là nhân quả cùng lúc.
Nay cho rằng chẳng đúng như thế, chẳng nói khởi đầu của chúng
sinh mà
chỉ nói nghiệp dụng sinh
thân của chúng sinh là dị phiền não, gồm hai
thứ là nhuận nghiệp và
nhuận sinh. Nếu nghiệp làm nhân sinh thân thì quả còn
rất xa, cho nên ở đây lấy nghóa nhuận sinh. Nếu theo
sự giải thích của các
Sư Số Luận thì chính là lúc khởi đầu của
sinh ấm có thức
nhiễm ô làm hoặc nhuận
sinh, tức kết thúc thời kỳ quả báo. Đây là phiền não và thân có cùng lúc, rất hợp với nghóa lý. Nhưng nay y cứ theo cách
giải thích sau; nếu Pháp
sư Linh vị cũng dùng sinh ấm, nói đầu tiên khởi ái nhuận
sinh thì rất giống với nghóa của
Số Luận, còn các
sư khác
thì đều nói. Trong tử ấm khởi ái niệm
sinh cũng là nhân quả cùng lúc, việc
này Phẩm Ca-diếp nói
rằng: “Do nhân duyên ai mà Vô minh, nên được thọ mạng”.
Kinh Thập Địa nói: Tâm hữu lậu có chấp
sinh ra hạt
giống nóng bức.
Kinh Tiệm Bị ghi: Tâm Hữu lậu có chấp
sinh ra hạt giống hữu
lậu”. Hoặc nhuận sinh tuy
khởi trước, mà chính là do thức; hữu lậu này
chắc chắn là ái nhuận
sinh, vì thế mà kết luận đó là thủ thức. Hữu lậu đã có tức là nghóa nhân quả cùng lúc. Do đó ý nghóa này là thuyết để
tham khảo của Linh Vị.
Trước đã nói rằng: “Nếu nói là cùng lúc thì cũng chẳng
đúng”. Nay lại nói đồng
thời mà có, nghóa này rất trái ngược với câu gạn
hỏi tà chấp kia, vì thế
mới nói rằng: Nếu ông cho rằng hai mắt của
người v.v…”. Sau đó
là lấy ý của ngoại đạo mà phá, nói tuy đồng thời mà thật có nghóa làm nhân cho nhau, như đèn và ánh
sáng là có cùng lúc,
nhưng lại làm nhân cho nhau. Từ câu:
“Nếu ông cho rằng v.v…” trở xuống là đáp câu hỏi
phiền não có trước.
Văn có hai: trước là nêu câu hỏi, kế là chánh phá.
Đoạn văn có hai nhà
đọc khác: Một, đọc là Nếu cho rằng
trước khi có thân không
có nhân duyên, nên gọi là không, đây là lặp lại
câu hỏi ở trên, lại
nói: “Ông chẳng nên nói”, tức là bác bỏ bảo chẳng
nên nói như thế, lại
nói: “Tất cả pháp đều có nhân duyên”, là nói rõ tất cả

pháp thật có
nhân duyên. Nhưng chẳng cần phân câu như thế, chỉ nên nói: “Ông chẳng nên nói tất cả pháp có
nhân duyên”.
Nhưng ngoại đạo kia chấp nghóa tự nhiên, không có
nhân duyên, mà nay lại nói:
“Ông chẳng nên nói tất
cả pháp có nhân duyên”, là vì ba ngoại đạo này đều nói hai mươi đế, đều là
sinh nhau, tức thuộc về nghóa nhân duyên
nhưng khác với nghóa nhân
duyên của Phật. Phật pháp y cứ theo quá khứ
làm nhân, hiện tại làm
quả. Các sư ngoại đạo kia chỉ y cứ một đời hiện
tại sinh nhau làm nhân
quả. Lại như Lặc-xoa-bà có lập y đế, chủ đế, như năm đại tạo ra năm căn, năm đại là chủ đế, năm căn là y đế, đều
là nghóa nhân duyên. Như
hỏa đại tạo ra mắt làm cho thấy được sắc,
sắc là
Cầu-na (bảy đế) của Hỏa. Như không đại tạo ra tai, để nghe được
âm thanh, âm thanh là
cầu-na (y đế) của tai. Từ câu:
“Nếu nói vì chẳng thấy v.v…” trở xuống là lấy để phá.
Nếu nói chẳng thấy nhân của thân nên chẳng nói, mà nay thấy cái bình từ đất làm ra, vì
sao lại chẳng nói là thấy. Chẳng nói là trái
với tâm. Từ câu: “Dù
thấy hay chẳng thấy v.v…” trở xuống, là nói đâu
cần nói ông thấy hay chẳng thấy, chỉ cần nói hiện
tại các pháp đều từ nhân duyên sinh.

Trước là phá chấp về Địa đại. Phật vì phá bỏ nghóa này nên
nói chất bơ,
sáp v.v… là địa của họ chấp, các chất này bất định, có
lúc là nước, có lúc lại là đất.
Sau lại phá các vật như chì, thiếc v.v… lại
nêu năm đại, chẳng nói ba đại, bốn đại thì há chẳng phải nhân duyên ư? Trong đó có hai cặp, cặp trước cho rằng trong nghóa của ông nói
có năm Đại,
sau lại nói có
Hương là địa,
sắc là Hỏa. Như phẩm
Hương Tướng trong luận
Thành Thật có nói về nghóa của
Vệ Thế Sư, chẳng nói
Hương là thủy,
sắc là địa, đó há chẳng phải nhân duyên ư?
Cặp sau, trước cho rằng từ
đất sét cho ra bình, từ vải sợi cho ra y phục, đó
chẳng phải là nhân duyên ư? Sau cho rằng trong nghóa
của ông thì ướt là tánh của Thủy đại, dù cho vì
lạnh làm nước đóng băng, ông vẫn còn y theo nhân duyên ướt mà gọi Thủy, chứ chẳng theo duyên lạnh mà gọi
là đất! Vả lại, khi
nước đóng băng chẳng gọi là đất mà gọi là nước, vì
sao khi nước nổi sóng
chẳng gọi là gió? Đây là cách vặn hỏi theo kiểu
đối chéo nhau, nếu vặn
hỏi theo cheo chiều ngang thì phải nói rằng:
Nước vốn có tánh trôi
chảy, khi đông đặc thì chẳng chảy mà vẫn gọi là
nước, vậy gió vốn tánh
động, tức vật chẳng động thì chẳng gọi là gió.
Nhưng nay văn này lập ý
đối chéo (lăng giác) để vặn hỏi rằng: Nước vốn
có tánh chảy, khi đông
đặc thì không chảy mà vẫn gọi là nước, gió vốn
có tánh động, thì sóng
động lẽ ra cũng gọi là gió. Sóng động chẳng được
gọi là gió,
vậy nước chẳng chảy lẽ ra chẳng được gọi là nước. Vả lại, giải thích theo cách hỏi theo chiều
ngang rằng: Như nước vốn chảy, gặp nhân duyên lạnh thì đóng băng chẳng thể chảy được, mà vẫn thuận
theo bản tánh mà gọi là
nước; gió vốn động gặp nước thì thành sóng, lẽ
ra vẫn theo bản tánh mà
gọi là gió. Nếu sóng động tùy theo nhân
duyên trở thành nước
mà chẳng gọi là gió, thì khi đóng băng lẽ ra thuận
theo nhân duyên mà thành
đất, đất chẳng phải nước.
Ý nói rằng: Nước vốn có tánh ướt và chảy, khi đóng băng
thì không còn chảy, chỉ
lấy tánh ướt nên vẫn gọi là nước, gió vốn có tánh động, gió thổi vào nước
thành sóng, thì vẫn gọi là nước, chẳng gọi
là gió, có gì khác nhau?
Khi sóng động là lấy tánh động, nên gọi là gió; chỉ vì
sóng động gọi là Nước, khi đông đặc thì gọi là băng, cho nên động là phong đại; khi nước nổi
sóng tuy nhờ vào gió làm duyên, nhưng vẫn theo nhân thuộc về nước, chẳng theo động là gió. Đó chẳng phải
là nhân duyên hay sao?

Từ câu: “Ông nói chẳng phải v.v…” trở xuống là câu
thứ sáu, phá câu thứ năm.
Nói năm trần chỉ là duyên bên ngoài, lại do nhân bên trong là
giác quán, giác quán
thiện ác sinh ra tham sân.

Từ câu: “Ông nói người có đủ năm căn v.v…” trở xuống
là phá câu thứ sáu.

Nói nhân duyên khác nhau dẫn đến quả báo khác nhau.

Từ câu: “Như lời ông nói v.v…” trở xuống là câu thứ tám,
phá câu thứ bảy.
Nói đức bé có khóc có cười thì biết là có duyên, chẳng phá
câu thứ tám, có hai
cách giải thích:


1. Khai Thiện cho rằng câu thứ tám có hai ý: Không pháp nào không từ duyên sinh, nên chẳng cần phá;
2. Dung Thành cho rằng: Thế
Tôn vừa phá đến câu thứ bảy thì ngoại
đạo liềân hiểu, nên
không cần phá câu thứ tám.

Từ câu: “Phạm chí nói rằng v.v…” trở xuống là đoạn hai,
quy phục. Văn có hai: Một
là nêu hai câu hỏi, giải thích rộng, kế là từ
câu: “Xin Thế Tôn v.v…”
trở xuống là chiùnh thức quy phục.
Đức Phật
biết căn cơ nhạy bén nên nói hai bên và khoảng giữa, Phạm chí liền lãnh ngộ. Phàm phá nghóa thì có nhiều
phương tiện, chẳng phải chỉ một loại. Tùy bệnh cho thuốc, chẳng nhất định là trước hay
sau. Nếu bỏ
Thông theo Biệt thì phải nói theo thứ lớp
như sau: Đầu tiên mới thành đạo thì phần nhiều dùng nhân duyên để phá Tánh; kế đó là
dùng vô thường, khổ,
không để phá nhân duyên; kế là dùng Thể không phá
Tích không;
kế là dùng phân biệt phá Thể và Tích không; kế là dùng Trung đạo phá hai bên, kế là dùng
Viên thường phá
Thiên tiệm. Các nghóa này được
dùng khắp trong các kinh luận. Nay kinh Đại
Bát-Niết- bàn thì nói về viên thường rốt ráo, dùng nhân duyên phá Nạp Y chấp
tự tánh, đều là tùy
bệnh, dùng phương thuốc đầu tiên này mà chữa trị căn bệnh
sau cùng. Đầu tiên và cuối cùng đã như thế, thì khoảng giữa
cũng thế. Đối với tất
cả nơi, đều dùng trí phương tiện hoặc tùy theo ý
muốn, tùy chỗ cần dùng,
tùy sự chữa trị, tùy sự thể ngộ, dùng lẫn nhau
không mất, thứ lớp rõ ràng.

Nói thêm rằng: Y tất-đàn kiêm nghóa Bí mật, Bất định. Tuy có
bí mật, bất định mà thứ
lớp vẫn rõ ràng. Nếu đạt được ý này thì nêu
lập đủ các nguyên do,
khiến cho văn nghóa rõ ràng. Nhân duyên phá
tánh tuy đầy đủ trong
văn kinh, nhưng phải tự lập các nghóa vô thường
Tích không cho đến Viên
thường v.v… làm cho pháp hành được thành
tựu, tiết mục rõ ràng,
tất cả đều hợp với Tu-đa-la. Nếu nghóa này thành
thì phá dẹp tất cả tà
chấp, tà giáo của ngoại đạo, phá tất cả giác, hành, vị, lý của
Hiền thánh Đại thừa; chứa đựng tất cả
Phật pháp, chứ đâu
chỉ một ngoại đạo chấp
tự tánh mà thôi?

Trong mười vị
Tiên trên, mỗi vị đều chép đủ, thì văn dài dòng
cho nên trong chương nói
về Nạp Y lược nêu ra ý này. Nếu đạt được ý
lời hỏi trên thì trước
sau, ngang dọc đều sử dụng được. Từ câu:
“Lại nữa, Bà-la-môn v.v…” trở xuống là ngoại đạo
thứ chín. Văn có hai là
luận nghóa và quy phục.

Bà-la-môn này không có
Sở chấp thì hỏi có biết tâm niệm hay không? Đức Phật biết được nên mới lập
thuyết khác.
Bà-la-môn vốn có bốn niệm, Phật
cũng có bốn câu đáp: Niết-bàn là thường v.v… bốn nghóa này về danh đồng mà ý thì khác. Vì thế ngoại đạo hỏi lại thì
Đức Phật mới nói
rằng: Khất thực là thường, thỉnh riêng là vô thường v.v…; tức dùng
sự có thể hư hoại để thử Phật. Phật biết được tâm niệm này vượt lên trên, dùng lý được nêu bày để đáp. Lời đáp lại vượt quá
sự nêu bày của ngoại đạo. Do đó lại thưa hỏi.
Sau lại hỏi về tám chánh
đạo có làm cho chúng
sinh diệt hết chăng? Đức Phật chẳng đáp, vì câu hỏi này có chứa đựng ý
nghóa rằng:
Chúng sinh tu đạo thì đều diệt hết, lẽ ra không còn
chúng sinh, nhưng đối với chí lý thì chúng
sinh vô tận.
Vì thế mà Phật chẳng đáp.
Nếu có tận thì thành hữu biên.

Nói thêm rằng: Theo văn thì ngại, cho nên mới y cứ
theo Sự.
Xưa cho rằng văn này là
Hoằng Quảng hỏi về cuối cùng. Từ câu:
“Lành thay! v.v…” trở xuống là nói về quy phục.

Trong đây nói
phát tích gieo nhân đã từ lâu, đến kiếp Hiền thành Phật là mới thành.
Linh Vị cho rằng dùng một người này
so
sánh với chín người kia thì biết đều là
Quyền hóa. Các sư
Trung Quán chẳng chấp nhận, đồng thời cho rằng nếu thấy một người phát tích mà nói chín người kia chẳng phải thật, thì ngược lại dùng chín người kia là
thật để so sánh biết
một người này cũng là thật, chẳng phải quyền.
Nhưng các người kia đều là nói chứng quả, chẳng nói đến phát tích.
Người này muốn biết thành lớn,
muốn biết đạo, tự làm người giữ cửa, tức đã
phát Đại tâm thì chẳng
phải việc nhỏ. Nên tùy văn mà sắp xếp, chẳng
cần phải so sánh với chín người kia.

Từ câu: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là ngoại
đạo thứ mười. Có
người cho rằng chương này có ba đoạn, hơi khác với
các chương trên, không
chỉ là vì hóa độ người đạo: Một là phó chúc; hai
là vì hàng ma; ba là vì hóa độ Tu-bạt.
Vì phó chúc,
tức nói kinh xong thì phải phó chúc cho A-nan.
Nói hàng ma là vì làm chướng ngại chánh pháp vốn là do ma trời,
nay dùng năng lực của chú hàng phục khiến cho pháp không bị trệ ngại.
Giáo hóa Tu-bạt các ngoại đạo
trước dùng tà kiến để vặn hỏi Phật, Đức Phật đã hàng phục xong; còn
Tu-bạt cây thị chẳng đến, Đức Phật bảo
A-nan gọi đến mà được đắc đạo.
Nay cho rằng chẳng phải như thế, tất cả đều vì giáo
hóa ngoại đạo, nhưng lời khác mà ý thì đồng.
Vì sao? Đức Phật có tâm đại
Từ vô lượng, chẳng những phá chấp lúc bấy giờ mà còn cứu giúp kẻ
tà đảo đời vị lai. Vì
thế gửi gắm cho A-nan, phó chúc lưu thông. Lúc
bấy giờ A-nan đang bị ma
quấy nhiễu, và ma cũng nhiễu loạn vị lai. Do
đó dùng thần chú chú
nguyện, khiến chánh pháp trong đời hiện tại và vị lai không bị
chướng ngại.
Tu-bạt ngang bướng là nói lên chúng
sinh
đời vị lai trái nghịch
với sự giáo hóa; Phật sai A-nan đến kêu gọi là nói lên việc truyền pháp lưu thông. Tu bạt đến và đắc đạo là nói lên chúng
sinh vị lai đều trở về
chánh đạo. Giải thích văn như thế thì nghóa giáo
hóa ngoại đạo đã
thành, mà nghóa lưu thông cũng chẳng mất.
Văn có bốn đoạn:
1/ Hỏi về A-nan;
2/ Nói về nghóa;
3/ Chánh thức sai bảo A-nan;
4/ Hóa độ cả Tu bạt. Thứ nhất, là trước hỏi sau đáp. Từ câu: “Kiều-trần-như v.v…” trở xuống là đáp.
Văn có hai:
1/ Là nói về sự nhiễu loạn;
2/ Nói A-nan bị nhiễu loạn. Thứ nhất lại có hai: Trước dùng lời nói
nhiễu loạn, sau dùng thần thông nhiễu loạn.

Tỳ-già-la-na là luận, không nói
Hòa-già-la-na là vì dịch âm
Phạm khác nhau. Nhưng ma
nói ở đây đều là thuyết về chánh nghóa của Phật
pháp, chẳng
nói pháp của tà ma. Nếu nói nghóa của ma nghó rằng ngài A-nan
sẽ biết ngay, vì ngài
A-nan thường nghe Đức
Phật giảng
nói. Nếu nói dị nghóa
khác, thì chẳng tin nhận; như thế làm sao nhiễu
loạn được? Nghó rằng:
Hoặc nói mười hai nhân duyên, hoặc nói bốn
duyên, lại nói bốn đế,
tám đế để làm hoặc loạn. Văn kinh ghi: “Ba quán”, có rất
nhiều loại:
1/ Cho rằng khổ, vô thường, vô ngã;
2/ Cho rằng quán ấm nhập giới, cũng nói quán ba độc. Nói bảy phương tiện, các Sư sớ luận cho rằng đó là
quán Bất tịnh, Bốn niệm xứ chung riêng, Noãn, Đãnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất.
Các Sư luận
Thành Thật cho rằng: Một là
quán sắc khổ, hai là quán khổ tập, ba là quán khổ diệt, bốn là quán khổ đạo,
năm là quán khổ quá,
sáu là quán khổ xuất, bảy là quán khổ nhập. Y cứ
tất cả pháp cũng đều như thế. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn! v.v…” trở xuống là nói về việc
A-nan bị nhiễu loạn.
A-nan đã được
Sơ quả, tự thân lại hầu hạ Phật, mà nay bỗng
nhiên bị ma nhiễu loạn,
việc này có hai nghóa:
1/ Trong Tích thị hiện thọ, để nói lên công năng của thần chú hàng phục được tà ma;
2/ A-nan chẳng ở trong pháp hội, muốn Như Lai quan tâm thăm hỏi,
và để ngài Văn-thù luận bàn về đức nghiệp của mình, hầu thọ nhận sự phó chúc.
Hà Tây cho rằng:
Sở dó A-nan bị ma nhiễu loạn gồm có năm ý:
1/ Vì Kiều-trần- như đang là đối cơ để hóa độ ngoại đạo, nên A-nan chẳng đến;
2/ cho rằng ma được độ nên thị hiện đến trước A-nan;
3/ Muốn nói lên tám việc của nội đức A-nan;
4/ Muốn bảo A-nan đến dắt
dẫn Tu-bạt;
5/ Muốn phá bỏ tâm cống cao của A-nan. Từ câu: “Bấy giờ, ngài Văn-thù v.v…” trở xuống là phần
luận nghóa giải thích nghi.
Văn có hai là hỏi và đáp. Hỏi có hai: Thứ nhất
là nêu các Bồ-tát tự có khả năng truyền bá kinh này.

Từ câu: “Do nhân duyên gì v.v…” trở xuống là hỏi vì sao chỉ
một A-nan được quan tâm thăm hỏi.

Từ câu: “Bây giờ Đức
Thế Tôn v.v…” trở xuống là
Phật đáp. Văn có ba đoạn:
1/ Nói lại bản duyên;
2/ Hiện tiền được khen ngợi;
3/ Trả lời hai câu hỏi. Thứ nhất là nói lại bản duyên.
Đây là bản
duyên khi xưa Như Lai tìm cầu thị giả trong Tăng. Từ câu:
“Này Văn-thù-sư-lợi! v.v…” trở xuống là đoạn hai, hiện tiền khen ngợi. Nếu bấy giờ A-nan ở trong chúng thì đâu được
khen. Văn có hai: trước
khen tám việc chẳng thể nghó bàn, khen ít có.

Phật Tỳ-xá-phù, tên của bảy Đức Phật nhất định là
như thế, có bản ghi là:
Hữu-xá-phù là lầm.
hỏi. Từ câu:
“Như ông nói v.v…” trở xuống là đoạn ba, trả lời hai câu

Nói Bồ-tát tuy cũng có khả năng truyền bá, nhưng mỗi vị đều có

trọng trách
là điều phục quyến thuộc. Vì thế Như Lai không phó
chúc. A-nan còn ở quả vị thấp nhưng tự thân là thị giả của Phật, học rộng
bậc nhất nên Phật phó
chúc. Đầu Phẩm Trường Thọ có nói nhiều về
việc Thanh văn chẳng có
khả năng nhận lãnh, còn Bồ-tát mới có khả
năng nhận lãnh, nhưng
bây giờ lại phó chúc cho A-nan, chẳng phó chúc cho Bồ-tát, việc này có ba nghóa: Một là phẩm trước quở trách thật
hạnh, nên nói chẳng có
khả năng; nay nói về quyền nên nói có khả năng
thọ nhận. Hai là làm
đối cơ cho Đại pháp để giảng nói lý mầu thì chẳng
có khả năng; còn thọ trì văn ngôn chương cú của giác thì kham nhận được; như văn có nói: Điều mà
A-nan chưa nghe thì
Bồ-tát Hoằng Quảng truyền bá, như vậy nghóa
sâu xa và chánh lý đã phó chúc cho
Bồ-tát. Ba là nói hàng Thanh văn tự có cho và đoạt, vì đoạt nên
chẳng kham,
vì cho nên nói kham nhận.
Văn kinh ghi: “là em của ta”, đây là Tùng
đệ (Đường đệ tức
em họ), tức chỉ muốn luận đến nghóa thân cận, nên
nói thằng là “Em của
ta” mà chẳng nói đến chữ “Tùng”.

Văn kinh ghi:
“Những điều chưa nghe thì
Bồ-tát Hoằng Quảng lưu bố”, câu này có
ba cách giải thích:

Dung Thành cho rằng trong mười ngoại đạo vừa nêu thì vị thứ
chín là Quyền Tích, thật ra là Bồ-tát, cho nên
Phật nói: Bồ-tát
Hoằng Quảng tự có khả năng truyền bá.

Chiêu-đề cho rằng trong Phật pháp bậc Đại só đâu phải là ít mà vội lấy người đồng tên với ngoại đạo. Đây là muốn nói người có khả năng truyền bá rộng kinh này, nên gọi là
Hoằng Quảng, chẳng phải chỉ
cho một người nào, nếu người nào mở mang truyền bá lưu thông, giáo
hóa làm lợi ích thì người đó là Hoằng Quảng.
Trong luận Đại Trí Độ,
phần kết tập pháp tạng có nói về việc này. Như
Ca-diếp đối với A-nan thì tụng ra Tu-đa-la A-tỳ-đàm,
nếu đối với Ưu-ba-ly thì tụng ra Tỳ-ni, tức luật tạng.
Nếu Bồ-tát Văn-thù,
Di-lặc đối với A-nan thì lưu xuất ra tạng Đại thừa. Thế thì
Bồ-tát Văn-thù và Di-lặc là
Bồ-tát Hoằng Quảng.

Cho rằng chẳng phải ngoại đạo, chẳng phải chỉ chung, mà có riêng một vị
Bồ-tát tên là
Hoằng Quảng, như nói
Bồ-tát Phổ Hiền, Văn- thù, v.v…
Từ câu:
“Này Văn-thù-sư-lợi v.v…” trở xuống là chánh thức
sai bảo A-nan. Xưa lập ba nghóa mà văn kinh chỉ có việc hàng phục ma trời,

gọi Tu-bạt
đến; lẽ ra nên có việc phó chúc. Nhưng còn một ít đoạn
văn chưa được truyền đến.

Toàn văn có năm đoạn:
1/ Phật bảo Văn-thù;
2/ Như Lai nói thần chú;
3/ Văn-thù vâng lời;
4/ Ma vương phát tâm;
5/ A-nan kính lễ. Thứ nhất, là Đức Phật bảo Văn-thù mang thần chú đến giải cứu A-nan.
Nói Đại Đà-la-ni, vì cách dịch khác nhau nên có vị dịch là Tổng trì, năng trì, tức năng trì chánh pháp chẳng để
sót mất, khiến tà
pháp chẳng khởi, vì thế
gọi là Trí. Cũng dịch là Biện tài, đó là hai nghóa
của âm Phạm Đà-la-ni, nhưng dịch đúng là Trì, nên
văn kinh nói: “Nghe
trì danh này”. Trong đó
khiến người trì thần chú thực hành năm việc
như dứt hết, v.v… như văn kinh có ghi. Từ câu:
“Bấy giờ, Đức Thế Tôn v.v…” trở xuống là nói thần
chú. Danh nghóa của chú
như trước đã giải thích. Nhưng trong chú nói:
Nhã-kiệt-bệ,
các bản kinh viết khác nhau, hoặc có bộ y ở bên,
hoặc có bộ Thổ ở bên. Nay viết bộ y ở bên là
đúng, có hai âm: Từ Ái âm ghi
là Ti, nay đọc là Tỳ.
Nếu bộ thổ thì cũng có hai âm.
Nói Bà-lam-di,
tức chữ Sơn ở trên, ở dưới chữ Phong, nhưng vốn là chữ huề, nhưng cũng có thể âm huề, âm huề đúng ra là Lam.
Thuyết văn nói: Từ chữ
lam bỏ đi thanh Khuê, chữ Lại đệ có lẽ là âm đệ.
Nay là âm Đề. Thuyết
văn nói là lụa dầy.

Nhưng phẩm Tịnh Địa Đà-la-ni trong kinh Kim Quang Minh
(Tân dịch) Đức Phật vì
Bồ-tát Thập địa nói mười bài thần chú, một bài
thần chú này là Thiên
thứ mười Ủng hộ Thập Địa trong bản kinh trên.
Bài chú này chính là
Ủng hộ Bồ-tát Thập địa. Nếu thế thì biết hành vị
của A-nan rất cao, là hàng
Bồ-tát Thập địa, vì thế Như Lai nói chú để ủng hộ.
Kinh kia nói rằng:
Người được thần chú này chẳng
sợ rắn độc,
sư tử, lang
sói v.v…
Theo Viên giáo thì trong một đời đã vượt lên giai vị
Thập địa, vì thế nhục
thân chưa tránh khỏi sự sợ sệt này, do đó mới nói
chú bảo vệ. A-nan dẫu chẳng phải đời này mới chứng, nhưng bản và tích đâu khác? Ý nghóa thần chú hộ trì theo đó
suy nghó cũng có thể
thấy. Nếu thế thì Bồ-tát
dứt phiền não, không còn sợ hãi, vì sao nay lại nói rằng: Được chú này mới tránh được
sự
sợ hãi?
Phần nhiều giải
thích rằng việc này rất
khó hiểu, chẳng thể dùng tình thức nông cạn để tính lường; nhưng có một nghóa là thể của pháp thân không có
sự
sợ hãi.
Nếu nói theo Ứng thân
thì có thị hiện sự sợ hãi. Như Lai đã đạt đến
Chủng giác mà còn có
chín sự não loạn, huống chi là Bồ-tát, đều y cứ theo
sự giải thích ở trước. Từ câu:
“Bấy giờ v.v…” trở xuống là Văn-thù vâng lời.
tâm. lễ.

Từ câu: “Ma vương v.v…” trở xuống là đoạn bốn, các ma phát Từ câu:
“Văn-thù v.v…” trở xuống là đoạn năm, nói
A-nan kính Xưa nay, các văn Đà-la-ni không bao giờ
giải thích là do năm ng-

hóa:
1/ Tên Tam bảo;
2/ Tên bốn đế;
3/ Tên cảnh không;
4/ Tên thắng hạnh;
5/ Tên quỷ thần. Bao gồm năm nghóa này nên gọi là Tổng, giữ gìn điều lành chẳng để mất, kềm giữ chẳng cho điều ác sinh,
nên gọi là Trì.

Về tên của Tam bảo, kinh Thỉnh Quán Âm ghi: “Nam-mô Phật- đà,
Đạt-ma, Tăng-già” Nhưng Tam bảo có nhiều tên khác
nhau, hoặc nên gọi như thế, cho nên khi cá lớn
Ma-kiệt nghe tên Tam bảo thì liền ngậm miệng.
Nói tên bốn Đế, kinh Hiền Ngu ghi rằng chim Anh võ nghe tên
Tứ đế thì được sinh lên cõi trời.

Về lý không: chân cảnh không có tên mà chẳng có cảnh nào
không có tên, vì thế
nghe Không này liền ngộ đạo, thành thánh, dứt hoặc.

Về Thắng Hạnh, Đại phẩm nói Bát-nhã Ba-la-mật là chú
Đại minh, là chú vô
thượng minh. Lại kinh Thỉnh Quán Âm nói sáu chữ
là sáu diệu môn, đó
là sở, tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh.
Tên của quỉ thần, một là tên của
thần thiện, hai là tên của thần ác. Từ câu:
“Đức Phật bảo v.v…” trở xuống là đoạn bốn, giáo hóa cả Tu-bạt.
Văn có ba:
Duyên khởi, nói nghóa và quy phục. Văn duyên
khởi có ba: Một là bảo
A-nan; Hai là A-nan vâng lệnh; Ba là theo nhau mà đến.
Tu-bạt-đà-la,
có hai cách dịch là Thiện Hiền và Hảo Hiền.
Tuy được năm thần
thông mà chưa xả bỏ tâm kiêu mạn, mạn là tán tâm, đã được thượng định lẽ ra hàng phục được hạ hoặc, nhưng chưa xả
được kiêu mạn, việc
này các sư Số luận và Thành Thật giải thích khác
nhau. Nếu theo nghóa của
Số Luận thì mạn từ sử bối thượng (tức năm lợi
sử) mà khởi. Tu-đạt
đã đắc định Phi tưởng, thì từ duyên này mà khởi
mạn. Vì thế nói chưa xả tâm kiêu mạn.

Theo các sư Thành Thật thì cho mạn là phiền não tán
tâm. Thật ra đã hàng phục mạn, nhưng Tu-bạt khi xưa
tuy đã được định Phi tưởng
mà vẫn còn tập khí kiêu mạn. Vả lại, mạn vốn
là tự cao, cho rằng kia được hạ định, tâm ta cao quý tốt đẹp. Vì có ngã tâm nên được gọi là
chưa xả tâm kiêu mạn.

Nói sinh nhất trí khởi
tưởng Niết-bàn; đây là các tưởng tồn tại
dài lâu ở Tu bạt, tức
là sinh tưởng nhất thiết trí và Niết-bàn.
Lại nói “người này vẫn còn tâm ái tập, chưa trừ hết, có hai ng- hóa:
1/ Đây là ái thiện, tức là tâm ái của cha hiền con hiếu, do
phiền não ái mà sinh ra
tâm này v.v… Nhưng nay sắp xếp thuộc về điều lành
thế gian, mà cho là tập chưa hết, chưa hẳn đó là
tập khí, chỉ nói
thường sinh khởi điều
lành này, về việc ấy đã thường tu tập không dừng,
cho nên mới nói là “Tập
chưa hết”. Hai, đây là nói về tập phiền não,
nêu tập phiền não có
hai cách giải thích; xưa cho rằng phải hàng phục
hẳn khi vừa mới khởi
lên”. Như vậy hai cách này đều là tập của phàm
phu khởi lên. Nhưng nói chưa hết trừ là vì Tu-đạt đã được
thượng định, hàng phục các hoặc nặng, nhưng các hoặc nhẹ vẫn còn, nên nói
là “Tập chưa hết”.

Từ câu: “Tu bạt, v.v…” trở xuống là nói nghóa. Văn có hai,
trước nói về nghiệp
hạnh, sau nói về Giải thoát, nói nghiệp hạnh là thế gian, nói
Giải thoát là xuất thế gian. Tức là luận về pháp thế gian và xuất thế gian với Phật. Y cứ theo văn trước thì gồm có bốn,
sau đây là đoạn
một, xin cho phép Phật nói
bây giờ là đúng thời; thứ hai, Phật cho phép;
thứ ba từ câu: “Thưa
Cù-đàm v.v…” trở xuống là chánh thức hỏi; thứ
tư là Như Lai đáp.
Tu đạo không nói đó là nghóa của mình, chỉ nói thế gian có
các Sa-môn v.v… lập
thuyết này.
Vì sao chẳng nêu ra tông nghóa của mình? Việc này cũng có nghóa lý. Trước kia đến nghe Phật phá nghóa mà
ngoại đạo đã lập, vì
thế nay chẳng tự lập tông, sợ lại bị Phật phá, do đó
nêu kiến giải của người
khác để hỏi Phật. Nói tất cả quả báo thiện ác đều do
nghiệp xưa, không có hiện thân khởi nghiệp và nhân duyên hiện
tại. Nghóa nghiệp này rất
gần với chánh thuyết, nhưng nói không có nhân duyên hiện tại thì thành tà. Chỉ nói nghiệp quá khứ cảm vời hai
quả khổ vui, nếu hiện tại tu tập thì dứt trừ quả báo khổ vui. Đã tu đạo thì hiện
tại ngay thân này được
Niết-bàn. Cho nên mới nói: Các quả báo thiện
ác của chúng sinh đều
chẳng do nghiệp hiện tại, chỉ do quá khứ mà
hiện tại chịu quả; hiện
tại không gây nhân, vị lai không có quả.

Từ câu: “Nếu có
Sa-môn v.v…” trở xuống là
Phật đáp. Văn có
ba:
1/ Gạn hỏi về tà thuyết kia;
2/ Quở trách tà sư;
3/ Nói chánh nghóa. Gạn hỏi về tà thuyết. Có bốn lớp giả thiết, đều lập một ta, một người đối nhau, theo văn rất dễ thấy.

Từ “Ta nói với nhân giả v.v…” trở xuống là quở
trách tà sư. Trong đây nói là Phú-lan-na, nhưng thầy
của Tu-bạt là Uất-đầu-

lam-phất; vì
thế văn sau có nói: “Thầy ông là Uất-đầu-lam-phất,
căn tánh thông minh bén
nhạy, mà nay nói là Phú-lan-nan, vì đây là lời giả thiết.
Phú-lan-na là người đứng đầu trong
sáu vị giáo chủ ngoại đạo, ngoại đạo tà kiến bác không nhân quả, thật chẳng nói đến nghiệp
hạnh, chỉ nói giả sử
đó là Đại sư Phú-lan-na thì cũng phải chê trách.

Văn kinh nói:
Nhân duyên khổ bậc hạ chịu khổ bậc trung,
bậc thượng, nếu thật
nói về nhân quả thì gây nhân bậc hạ chịu quả bậc ha; nhưng cũng có lúc
chướng chuyển, tùy duyên bất định, cho nên
nói nhân bậc hạ chịu
khổ trung thượng, nhân bậc thượng chịu quả bậc hạ.
Văn lại nói:
Có thể làm cho nghiệp vui chịụ quả khổ hay
chăng? Nghóa là làm lành,
tức là nghiệp vui, mà chuyển thành địa ngục;
chịu quả báo thọ quả ở
cõi người, tức là nghiệp vui thọ quả vui, nếu
nghiệp khổ được quả
vui, tức là vua trừ giặc cướp, đây là nghiệp khổ mà
được giàu sang, là nghiệp khổ mà được quả vui, có thể khiến cho
nghiệp không khổ không
vui thành chẳng thọ quả hay chăng? Đây chẳng
phải là nghiệp không
khởi thành không khổ không vui,
nay dùng thiện bậc hạ làm nhân xả thọ,
tức là nghiệp không khổ không vui,
tùy duyên khác nhau tất cả đều chẳng cảm quả báo, nên nói:
“Chẳng thọ quả”.
Lại nói: “Có thể làm cho
không có báo thành định báo được chăng? Đây chẳng phải là vượt lên không còn quả báo, mà chính là nói có thể làm cho
quả báo bất định thành định báo.

Từ câu: “Này nhân giả! v.v…” trở xuống nói về
chánh nghóa. Từ câu: “Này nhân giả! v.v…” trở xuống là đoạn hai, nói về nghóa

Giải thoát,
văn có năm phen, sau đây là phen thứ nhất. Từ câu:
“Tu-bạt-đà nói v.v…” trở xuống là ý thứ hai,
Tu-bạt kể lại và tự trình bày.

Kế là lại trách hỏi. Từ câu:
“Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là ý thứ tư.

Kinh nói: Trước tiên tôi quán dục là vô thường, vô lạc, vô
tịnh, nhưng
sở quán của ngọai đạo phần nhiều là
sáu hành: Khổ, thô,
chướng, chỉ, diệu, ly.
Còn đệ tử Phật thì lập tám hành quán là: Vô thường,
khổ, không, vô ngã, bất
định, như ung nhọt, như ghẻ lở, như thuốc độc,
như mũi tên.
Nay Tu-bạt cũng quán tám hành này, nhưng nếu giống như Phật pháp thì lẽ ra phải nói: Quán cõi Dục là vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh; mà nay lại thiếu vô ngã, đó là do ngoại đạo vì ngã mà tu
thiền, khiến cho ngã được ra khỏi, nên không có quán vô ngã.
Tu-đạt theo
thứ lớp dứt phiền não
trong ba cõi, được Phi tưởng xứ, cho đó là
Niết-bàn, mà nói như
thế tức là trước hàng phục tâm. Từ câu:
“Đức Phật bảo rằng v.v…” trở xuống là đoạn năm,
Như Lai lại phá chấp.
Tuy ông nói điều phục tâm mà còn chấp cõi Phi tưởng là
Niết- bàn. Niết-bàn
không có tưởng mà ông tự chấp là tưởng, vậy há là điều phục tâm ư? Trước dứt phiền não,
suy nghó trong ba cõi là trừ thô
tưởng, mà lại chấp có
Niết-bàn là còn tưởng sâu kín. Trong đó nói:
Thầy ông là
Uất-đầu-lam-phất, về
sau lui
sụt định Phi tưởng làm con chồn
biết bay. Vì sao? Vì ngoại
đạo này vốn là từ thân cõi Dục mà được định Phi tưởng; do các chim làm náo động trên đầu mà phát lời nguyền
rằng: Nguyện làm con chồn
biết bay để giết hại hết các loài chim cá. Sau
đó bị lui sụt định mà
đọa làm thân này. Nhưng nếu đắc định lại cho đó
là Niết-bàn, sinh đại
tà kiến, thì sau đọa vào địa ngục Vô gián, làm thân xấu ác.

Từ câu: “Bạch Thế Tôn v.v…” trở xuống là đoạn ba nói
về quy phục. Văn có ba phần:
1/ Cầu Thỉnh nói về pháp vô tưởng;
2/ Chúng đương thời được lợi ích;
3/ Tu-bạt ngộ đạo. Nói thêm rằng: Văn nói về ngộ đạo rất ít, có lẽ còn ở quyển đầu của Hậu phần. Từ đây, trở xuống là thỉnh nói về pháp
Vô tưởng. Văn có hai: trước là thỉnh, sau là đáp.

Văn đáp có hai: là lược và rộng. Thứ nhất là nói lược.
Thật tưởng,
nếu từ cảnh đặt tên, thì nên gọi Thật tưởng, nếu từ
trí mà đặt tên thì gọi
là Thật tướng. Tưởng là tên của Trí, tướng là
tên của Cảnh.

Từ câu: “Tu-bạt nói rằng v.v…” trở xuống là phần hai, xin
nói rộng. Trước là
thỉnh cầu, kế là Phật đáp.

Nói: “Tùy nơi diệt gọi là chân thật tưởng”, ở đây có hai nghóa:
1/ Dùng trí chân thật cắt đứt phiền não, nên gọi là tùy nơi diệt;
2/ Dùng Không này mà ngăn dứt tục hửu, nên gọi là tùy nơi diệt. Lại nói Đệ
nhất nghóa đế, Đệ nhất
nghóa không, đối với quả Niết-bàn cũng có tên
gọi này. Như phẩm Sư Tử
Hống có nói. Nay văn này nói về chân không
là Đệ nhất nghóa.

Nói người hạ trí quán thì được Bồ-đề Thanh văn, người trung
trí quán thì được
Bồ-đề Duyên giác, xưa nay cho rằng ba thừa quán khác nhau. Nay văn này lại nói ba thừa đồng quán Đệ nhất nghóa
không, nhưng trí thì
có thượng, trung, hạ thành ra có ba thừa khác nhau.
Như ba con thú qua sông
xuống nước sâu hay cạn, ba thừa đồng quán
Trung đạo mà người trí
sâu thì được Vô thượng Bồ-đề, người trí cạn thì
được Bích-chi-Phật hoặc Thanh văn Bồ-đề.

Từ câu: “Khi nói pháp này v.v…” trở xuống là nói về chúng
đương thời được lợi ích. Kinh nói:
“Được Nhất sinh thật tướng, Nhị sinh pháp giới”, nghóa là
Bồ-tát Thập địa Bổ xứ gọi là
Nhất sinh,
Bồ-tát cửu địa gọi là
Nhị sinh, nếu nói đủ thì
như nghóa “Tổn sinh” trong kinh Pháp Hoa. Từ câu:
“Tu-bạt-đà v.v…” trở xuống là nói Tu-bạt-đà ngộ đạo.
Lẽ ra có văn chiùnh thức phó chúc, nhưng văn chưa truyền
sang đầy đủ.
Khai Thiện cho rằng: Từ đây về
sau hầu như lời văn
rất bi thương, nhưng tất cả đều là nhân duyên đắc độ.
Vì thế, sau khi
Như Lai diệt độ, người đắc đạo chẳng phải một.
Nay kinh giáo đầy đủ, chỉ nên
tự sách tấn tu hành; nếu chẳng gặp được kinh này thì chìm đắm trong
khổ, như kinh Cư Só Thỉnh
Tăng nói rằng: Phần sau của kinh Niết-bàn còn có các phẩm
Thiêu Thân, phẩm
Khởi Tháp và phẩm
Chúc Lụy. Văn ba phẩm này chưa truyền đến Trung Quốc.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 135

