<經 id="n1768">NIẾT BÀN KINH DU Ý</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NIẾT-BÀN KINH DU Ý
Sa-môn Cát Tạng soạn.

Kinh này gồm
hai bản là bản Bắc và bản Nam, đầy đủ và sơ
lược khác nhau, trong đó bản Bắc còn gọi là Cựu bản gồm ba mươi ba quyển hay ba
mươi quyển, mười ba phẩm; bản Nam có ba mươi
sáu quyển,
hai mươi lăm phẩm, văn
nghóa sâu rộng và rất nhiều, khó có thể chép
hết, như kinh ghi: “Một
hằng hà sa, hai hằng hà sa chỉ thấy được lờ mờ, ba hằng
hà sa, bốn hằng hà
sa thì mới biết được một phần nghóa lý.”
Lương Võ đế nói: “Nghóa của
Niết-bàn bao trùm vạn thiện,
sự thì dứt
bặt trăm lỗi, mênh mông chẳng lường được mé chân,
sâu xa chẳng cùng
được cửa diệu. Nếu
chẳng phải là bậc có đức, từ nơi tâm bình đẳng mà thể hội vô
sinh thì kim lô ngọc thất (nhà vàng thất ngọc) há dễ vào
được ư! Tôi xưa từng
chú thích ghi chép những sớ giải thất lạc, mà nay
nhớ lại chẳng được
một phần mười. Nhân lời giảng này, mà sớ giải lại. Khi xưa, Đại
sư
Nhiếp Sơn chỉ giảng Tam luận và
Ma-ha Bát-nhã mà
không đề cập đến
Niết-bàn, Pháp Hoa; các học só thỉnh Sư giảng, Đại
sư nói rằng: “Các ông nay đã
hiểu Bát-nhã, đâu cần phải giảng thêm
nữa.” Đại chúng lại
thỉnh, sư bèn đọc bài kệ Đạo bản hữu kim vô mà
không giảng kinh. Đến
thời ngài Hưng Hoàng mới xiển dương rộng kinh này,
nhưng khi giảng kinh này, lúc đầu tình hình không phải đơn giản,
hoặc nói về nghóa khai lộ
(mở đường) như quốc ngữ có sự ngăn ngại,
thiên lệch chưa thuần
nhất; như mở cương giới, trước phải phát dẹp chặt
bỏ cây cối, rồi sau mới
hành quân. Ở đây cũng như thế, từ xưa nay đã bị những chấp trước lối cũ ngăn bít chánh đạo, cho nên trước phải phá
trừ, tẩy sạch sau đó
mới được giảng kinh. Nghóa khai lộ có một khoa mục riêng, đợi lúc rảnh rỗi mới nói đến; ở đây cũng không nói đến giáo
môn sai biệt của hai vị Phật là
Thích-ca và Lô-xá-na, cũng luận đến
mười đôi đối đãi như
nhân quả, nhân pháp… mà chỉ phân chia kinh này
làm sáu phần để thuyết
minh. Sáu phần để thuyết minh:

Đại ý.

Tông chỉ.

Thích danh.

Biện thể. Dụng.

Liệu giản.

<詞>ĐẠI Ý KINH :</詞>

Đại ý của kinh này thì đâu có thể kể hết, như năm môn của
Hà Tây, bảy phần của
Bà Tẩu, tám chương của Hưng Hoàng, ba mươi câu hỏi
của Ca-diếp, Đức
Như Lai theo thứ tự có ba mươi câu giải đáp.
Nay chỉ nêu lên chỗ quan trọng của những ý trên để trình bày cương lónh
của kinh. Nhưng chánh đạo
bình đẳng vốn tự thanh tịnh, đâu có sự sai
biệt giữa sinh tử và
Niết-bàn, bởi do chúng sinh hư vọng chấp văn ngôn
để tìm cầu cái thật,
nghe tên mà vẫn không tìm thấy được chỗ chân.
Hoặc cho Niết-bàn là có, hoặc ý chấp đó là không, hoặc cho thuộc hai đế, hoặc cho rằng ở ngoài hai đế, hoặc ở ngoài
sinh tử vô thường, hoặc cho là
Niết-bàn thường trụ; do đó mà
sinh ra các loại kiến chấp
sai biệt,
trói buộc thân tâm, dẫn
đến sinh tử. Chư Phật và Bồ-tát khi xưa muốn dẫn dắt loài vọng tình này mà giả
thuyết Niết-bàn, vì phương tiện
“xuất xử” mà đặt
tên “không giả”, danh chẳng phải vật, vật chẳng theo danh, danh và vật đã như thế thì vạn pháp đâu có lập, cho nên
sinh tử và
Niết- bàn vốn không hai
tướng, nhưng vì hóa độ những kẻ hư vọng này như hóa độ hư không mà thật không có chúng
sinh được diệt độ.
Cho nên liễu ngộ như thế gọi là đạt được
Niết-bàn mà thật không có
Niết-bàn để được. Nếu theo mê
ngộ để luận phàm thánh, thì vì có giả danh sinh
tử nên cưỡng gọi là
Niết-bàn, khiến cho người chuyển phàm thành thánh,
bỏ sinh tử mà được Niết-bàn, ngộ được cái
ấy xưa nay chẳng phải hai mà cũng chẳng phải một. Nếu cho
phàm thánh,
sinh tử
Niết-bàn là
một, là khác thì sẽ
chướng ngại chánh đạo, đó gọi là “cứ ngữ.”
Nay phá các kiến chấp là một, là khác này, thì
gọi là khai đạo. Nếu căn cứ theo trí khai thì đâu có đạo nào để khai. Xưa nay đều cho rằng thân
Như Lai chẳng phải là phàm
thánh, thánh ấy là pháp Niết-bàn, là thường chẳng phải vô thường. Nay đối trị với chấp trước này nên nói thân Như Lai chẳng phải phàm chẳng
phải thánh, phàm thánh là phương tiện
khéo léo của Như Lai.
Niết-bàn chẳng phải vô thường và thường, thường và vô thường là
Niết-bàn phương tiện, đâu có gì gọi là chung?
Vì bệnh chấp thường nặng
cho nên lập thuốc vô thường, chúng sinh chấp hữu
vi Niết-bàn cho nên lập vô, chấp chân tâm tận diệt cho là đạt diệu
cực; lại vật, tình chẳng
thấu nên cho thân Phật là vô, Niết-bàn là đoạn
diệt. Kinh ghi: “Chẳng bao
lâu vua lại bị bệnh cần phải uống thuốc sữa.”
Vì thế, giáo môn này
lập thường trụ để đối với vô thường, thì trừ
bệnh nhị biên (hai bên) lần lượt phá chấp… bệnh
và chấp đã trừ, thì thuốc
cũng phải bỏ, như thế
thì Niết-bàn làm gì có? Tuy không có, nhưng không
gì là không có, không gì
là không có, nhưng lại không có gì. Có không
đã như thế, thì thường và vô thường cũng thế, chẳng thường chẳng
phải vô thường, mà lại đầy đủ thường và vô thường. Đến đây Đại
sư lại luận
về nghóa của bốn đôi
tám chiếc, đó là phàm thánh, thường vô thường,
ẩn hiển và bán mãn.

Phàm thánh:

Niết-bàn không phân phàm thánh, nhưng trụ đại Niết-bàn có
thể lập nghóa đại, hoặc
có lúc làm phàm, có khi hóa Thánh. Cho nên Đức Phật lúc mới xuất thế, hiện các việc giống như phàm phu.
Tuy đồng phàm phu, nhưng lại có
sự hiểu biết khác phàm. Như lúc mới
sinh hướng về mỗi phương đi bảy bước và nói: “Trên trời dưới trời chỉ có một mình Ta là tôn quý.”
Ngài còn nói: “Từ thai
sinh đã dứt, đây là thân
cuối cùng, tự đạt được
Giải thoát, cứu độ tất cả chúng sinh.” Lời này đã là thể hiện tư chất của bậc Thánh,
nhưng nói những lời này xong lại trở thành đứa trẻ,
cho đến làm các việc đua ngựa, đấu vật,
đều là những việc của phàm phu, đó gọi là phàm che lấp thánh.
Nay kinh này luận về việc
Như Lai đã là một bậc Thánh từ lâu xa, vì phương tiện mà thị hiện làm những việc như thế, đó là dùng thánh mà khai thị phàm.
Nghóa che lấp và khai thị, thông với xưa và nay, xưa khai phàm che lấp thánh,
nay khai thánh che lấp phàm.
Nhưng xưa nói che lấp nay gọi là khai thị. Vì sao? Vì lúc đầu do chưa kham nhận được nên không gọi là thánh, chỉ
nói là phàm, đó là
phàm che lấp thánh, nay mới nói Ta vốn là thánh nhân, là dùng thánh để khai phàm, cho nên trước nói che lấp nay nói khai thị. Có người nghe đến khai và che lấp này
sinh ra hai nghóa, tức là nghe
nói xưa che lấp, liền cho
rằng có một bậc Thánh nào khác bị che lấp, nghe nay nói khai, thì cho rằng có tận trừ một phàm phu nào đó mà
thánh xuất hiện. Điều này chẳng phải như thế. Xưa vốn là Thánh,
vì do duyên chưa thể kham nhận được, nên không gọi là thánh, chỉ gọi là phàm;

Thánh đạo ẩn không được nói đến, đó gọi là che lấp mà
nào thật ra
có một thánh nào khác
để bị che lấp! Nay chỉ nói xưa phàm vốn là thánh, đó là khai,
nào có một phàm nào khác để trừ dẹp, hay có một thánh nào để khai mở.” Cho nên kinh ghi: “Vì muốn chỉ bày phương tiện mật
giáo của Như Lai, cho nên
xưa ẩn chẳng nói đến, gọi đó là mật.”

Phàm thánh đã như thế, thì thường và vô thường
cũng như thế.
Xưa nói vô thường ẩn thường gọi là che lấp,
nay hiển bày thường gọi
là khai, nhưng xưa nói vô thường, chỉ là nói
thường tức vô thường, nên
gọi vô thường che lấp thường; nay chỉ nói cái
vô thường khi xưa vốn là
thường, nên gọi là khai. Xưa gọi là che nay gọi
là khai. Vì sao? Vì xưa nói vô thường chẳng phải vô thường, nên xưa nói vô thường là khai.
Nếu hôm nay không có thường thì vô thường khi
xưa đâu có giống với thường mà hôm nay hiển bày, cho nên xưa vô thường tức nay là thường.
Vì phương tiện giáo hóa, cho nên xưa vô thường nay nói thường là khai. Đây chỉ là nói một cách
phiến diện, chưa phải là thật khai, đến đoạn
sau nói thường vô thường, là hiển bày chẳng
thường chẳng vô thường,
thường vô thường, vô thường và thường đầy
đủ mới chính là khai mật.
Như thế thì phàm thánh, thường với vô thường khai vô thường, thường
vô thường, vô thường và thường đầy đủ mới
chính là khai mật, như thế thì
phàm thánh, thường vô thường, khai mở hay che lấp đều là đại Niết- bàn
phương tiện; Nếu dụng chân thật thì phàm che lấp thánh, thánh khai
phàm, thường vô thường, khai mở che lấp cũng
chưa có gì kỳ lạ, cũng
chưa phải là diệu dụng, chỉ là rốt ráo không. Nếu phàm thánh, thường vô thường mà có thể ở trong đó làm phàm làm thánh, có thể làm các việc thường vô thường khai mở che lấp… thì mới là phương tiện diệu
dụng chẳng thể nghó bàn. Nhưng ở đây có thể
chia ra ba loại khai phú
(khai mở và che lấp).

Dùng phàm che thánh, dùng thánh khai mở phàm.

Phàm thánh là thật che lấp Niết-bàn phàm thánh phương tiện.
Tức nay nói phàm thánh không có, đều là diệu
dụng của Niết-bàn,
gọi đó là khai.

Phàm thánh che lấp chẳng phải phàm thánh phương tiện.
Nay mới được hiển bày Niết-bàn chẳng phải phàm
thánh, phàm thánh đầy đủ gọi là khai.

Phàm thánh đã như thế, thì thường và vô thường cũng như
thế. Nhưng trong phàm thánh
lại chia ra phàm thỉ, phàm chung, thánh
thỉ, thánh chung, phàm chung
thánh thỉ, thánh thỉ phàm chung. Vì sao xưa gá thai vào
vương cung mà sinh thì gọi là phàm thỉ, thành đạo dưới cội

Bồ-đề là phàm chung, thành Phật là thánh thỉ, nhập diệt ở
Song lâm là thánh chung, nếu thánh thỉ thì phàm chung,
phàm chung thì thánh thỉ.

Hỏi: Hễ phàm
chung thì thánh thỉ, thánh thỉ thì phàm chung, vậy có thể cho rằng thánh chung thì phàm thỉ, phàm thỉ thì thánh
chung chăng?
Đáp: Nếu
đều căn cứ theo thật thánh thật phàm thì có thể
được. Vì sao? Vì nếu
sinh khởi một niệm tâm đoạn thường hữu đắc thì
chánh quán vô đắc liền
đoạn diệt, đó là phàm thỉ thánh chung.
Nếu chánh quán vô đắc chẳng khởi quán, thì hư vọng hữu đắc
liền hiển hiện, đó là thánh chung phàm thỉ. Nhưng ở đây chỉ luận đến phàm thánh phương tiện của một đời
Như Lai, cho nên chỉ được nói
phàm chung thánh thỉ, thánh
thỉ phàm chung, mà không được nói đến
thánh chung phàm thỉ, phàm
thỉ thánh chung. Nếu luận thêm một bước
nữa, thì ở phương này
cơ cảm dứt, hiện sinh ở phương kia thì ở quốc độ
này có thánh chung, quốc
độ kia có phàm thỉ. Hỏi: Nếu phàm có thỉ chung, thì thánh cũng có thỉ chung,
vậy vô thường có thỉ chung thì thường có thỉ chung chăng? Thường và vô thường đối đãi nhau, vậy vô thường có thỉ chung thì thường không
có thỉ chung; cũng thế
phàm thánh đối đãi nên phàm có thỉ chung,
thánh không có thỉ chung. Giải: Tiểu thừa cho rằng phàm thánh đều là vô thường nên
có thỉ chung. Còn Đại thừa thì cho rằng phàm thánh có hai loại, về
mặt phương tiện thì phàm
thánh đều vô thường, về thật nghóa thì không
có phàm thánh thỉ chung. Hỏi: Nói vô thường che lấp thường là che lấp tà thường hay
chánh thường?

Đáp: Nếu xưa
vô thường chỉ che lấp tà thường mà chẳng che
lấp chánh thường, thì xưa nói phàm chỉ che lấp tà thánh, chẳng che
lấp chánh thánh. Xưa phàm chính là che lấp thánh hôm nay, cũng là xưa
vô thường che lấp thường hôm nay. Hỏi: Còn nếu xưa vô thường che lấp thường hôm nay
(chánh thường) mà không
che lấp tà thường, thì xưa vô thường trừ bỏ
thường hôm nay, mà không trừ bỏ tà thường. Nhưng xưa nói cấm dùng
sữa tức là xưa đã
trừ bỏ cả thường. Nếu như xưa vô thường che lấp
thường hôm nay, nhưng chưa nói đến thường làm
sao lại nói là che lấp
thường? Trước nói “Vô thường
khả thường”, che lấp vô thường, hơn nữa xưa
chỉ có vô thường mà
chưa có nay thường, đâu được nói xưa vô thường
che lấp nay thường? Đáp: Hiểu được nghóa này, thì cũng như chư Phật vốn là thường, vì xưa ẩn không được nói thường chỉ nói vô thường, cho nên nói vô thường che
lấp thường.
Nhưng khai mở và che lấp này tức là nghóa của
Như Lai tạng.
Vì sao gọi là
Như Lai tạng? Vì chúng
sinh che lấp làm
Như Lai ẩn tàng mà gọi là Như
Lai tạng, hay là Như Lai tự ẩn tàng mà gọi là
Như Lai tạng? Như thế là
đã giải đáp rồi, nhưng phải gồm đủ hai nghóa:

Tánh của chúng sinh điên đảo che lấp tánh Như Lai, cho nên
gọi là Như Lai tạng.

Chúng sinh không thể thấy được tánh Như Lai, tánh Như Lai ẩn
khuất mà chẳng hiển bày nên gọi là Như Lai tạng.

Nay giáo
Niết-bàn hiển thị tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, Phật tánh là nghóa của ngã, chúng
sinh nương vào các giáo
phương đẳng, tự độ,
đoạn trừ điên đảo, hiển hiện Như Lai tạng. Như
Lai tạng hiển thì gọi là
Pháp thân. Hiển thị chúng
sinh có Phật tánh tức nói
chúng sinh là cội gốc của
Phật tánh. Vì chúng
sinh là Phật cho nên có
Phật tánh, chẳng phải
Phật thì không có Phật tánh. Như người tên là
Trương lang thì có họ
Trương, chẳng phải Trương thì chẳng có họ Trương,
Phật tánh cũng thế. Cho
nên luận ghi: “Chẳng phải trong thân chúng sinh
có Phật tánh, thì chẳng phải là mật, ngoài thân chúng
sinh có
Phật tánh cũng chẳng phải là mật, bốn câu đều chẳng phải mật, chúng
sinh là Phật mới chính là mật.” Có người hỏi rằng:
“Vì sao có Phật tánh
chẳng gọi là mật, là
Phật mới chính là mật? Có người đáp rằng: “Nghóa
“có” là xa, cạn, nghóa
“thị” (là) là mật, kín.” Giải thích ý chúng sinh
là Phậït tức là mật, có Phật tánh chẳng phải mật, nghóa là chúng
sinh là
Phật tánh tức nghóa
sâu xa, còn chúng
sinh có Phật tánh chẳng phải
nghóa sâu xa, nhưng kinh nói
“Chúng sinh có Phật tánh là rất
sâu xa” đã nói có tánh là
sâu xa, vì
sao có Phật tánh chẳng phải là mật, chưa nghe có
câu giải đáp giải đáp hoàn hảo.
Phàm giải thích hiếu phụng thường rơi vào lời
sơ và mật mà
chẳng hoàn toàn sâu. Chẳng sâu xa, tức là như
hai người gần nhau, chỉ được nói là mật, chẳng thể nói
là sâu. Nếu hướng vào việc gì mà nói
sâu cạn cũng giống như thế.
Chúng sinh tức
Phật tánh, là tương mật
(gần nhau). Nếu chỉ luận theo Phật tánh
tức sâu, thì kinh nói:
“Chúng sinh có Phật tánh là rất
sâu xa”, đó là căn cứ theo
Phật tánh. Còn nói chúng
sinh là
Phật tánh, là luận theo
chúng sinh. Vì thế ngoài chúng
sinh không có
Phật tánh, tức là Phật tánh và chúng sinh chẳng
phải sơ (xa) mà là mật
(gần gũi) nghóa mật này lại rất sâu xa, cho nên
nói có Phật tánh là rất
sâu xa vậïy!

Hỏi: Nghóa ẩn
và hiển trong Địa luận và nghóa ẩn hiển ở đây
có gì khác nhau? Đáp: Về ngôn ngữ thì
giống nhau, nhưng về ý nghóa thì khác
nhau. Địa luận cho rằng
chúng sinh đều có “thể” Như Lai tạng, nhưng
“thể” này bị mê vọng
che lấp, nên gọi là ẩn, nếu hiển xuất được thể này
thì gọi là hiển. Luận
này dùng các dụ “người con gái nghèo với kho
báu” “bình” trong “nhà tối” để
chứng minh. Ở đây chẳng phải như thế,
thí dụ này dùng để phá chấp thỉ hữu, cho nên nói bản hữu (vốn có),
đâu có thể cho đó là nhất định?
Nay nói rằng do mê, nên gọi là ẩn là tàng, đâu còn cái nào khác với thể này có thể ẩn được; do ngộ cho nên gọi là
hiển, gọi là Pháp thân,
mà không có một thể nào khác để hiển nữa. Mê
nên gọi là ẩn, ẩn mà
chẳng có gì ẩn, ngộ gọi là hiển, hiển mà chẳng có
gì để hiển, chỉ mê nhân duyên cho nên gọi là ẩn, ngộ nhân duyên nên
gọi là hiển; như dụ cây
đàn không hầu, không là không có các nhân duyên như dùi… thì không phát âm thanh, đó gọi là ẩn, chứ không có âm
thanh nào khác ẩn bên
trong. Nếu nhân duyên đầy đủ thì âm thanh liền
phát ra mà không có một
âm thanh nào khác có thể hiển. Việc ẩn hiển
của Như Lai tạng cũng như
thế, không liễu đạt nhân duyên, nên gọi là
ẩn. Hiển cũng như thế.
Ẩn hiển đều từ nơi duyên. Xưa duyên chưa
kham nhận được giáo
thuyết như thế, gọi là ẩn, nay đã nghe nên chẳng
còn ẩn, tất cả đều do
nơi duyên, còn Pháp thân đâu có gì gọi là ẩn hiển!
Bán mãn:

Xưa nói vô thường là bán, nay nói thường là mãn. Điều này cũng có
nhiều thuyết. Hoặc cho rằng từ thời
Bát-nhã trở về trước, từ thời Pháp Hoa trở về
sau đều là bán giáo vô thường, chỉ có
Niết-bàn thường trụ, là mãn tự giáo… Họ còn giải thích thường và vô
thường rằng:
“Theo trí đoạn để giải thích
sinh tử, vô thường chẳng chung với thường.”
Niết- bàn thường, chẳng chung với vô thường, cho đến
Kim Cang tâm
vô thường chẳng chung
với thường, Phật quả thường chẳng chung với vô thường. Như thế một chấp vô thường, một
chấp thường, một chấp
vô thường đã là bán,
một chấp thường cũng là bán. Nay có thuyết đối
với nghóa này lại chấp
sinh tử vô thường cho đến chấp Niết-bàn là
thường, chấp Phật quả
thường cho đến sinh tử vô thường, khiến cho hai
nghóa ấy tương thông; bên
vô thường cũng mãn, bên thường cũng mãn.
Một thuyết khác lại cho
rằng bên bán thì mãn, bên mãn thì bán, đây
chẳng phải là lời nói
hỗ tương nhau, như một nữa của ba đấu và ba đấu rưỡi, cũng thế núi ở phía Nam và phía
Nam của núi, hai ý trên hoàn
toàn khác nhau, nay mãn
bán, bán mãn cũng như thế, hai nghóa khác nhau.
Nhưng ở đây có hai ý là mãn bán viên thiên ngữ và bán mãn tích
túc ngữ. Mãn bán viên
thiên ngữ, nghóa là nói Niết-bàn xưa nay vốn viên mãn, nhưng vì chưa đủ duyên để nghe yếu chỉ viên đốn, cho nên chỉ nói một bên vô thường và gọi đó là chữ bán.
Kinh nói: “Thế nào hiểu
được ý nghóa của chữ
bán và mãn cũng được đắc đạo? Thế nào là nghóa chữ bán và mãn? Nhưng nay muốn nói rõ
Niết-bàn vốn đầy đủ, vì
duyên mới có bán, nên
gọi là mãn bán.” Bán mãn là tích túc ngữ, tức nói vô thường là bán, thường đủ là mãn, thường cũng như thế. Cho nên nhất định biết rằng bán mãn là lời nói đùa của
Đại sư. Hơn nữa mãn bán là lời
viên thiên; Bán mãn là lời đối trị.
Vì sao? Vì ông nói
thường là mãn, nghóa là mãn bên bán, nói thường vô thường cũng là mãn bên
bán, thường vô thường đều dụng thì gọi là bán bên mãn. Nhưng có thuyết
lại xoay chuyển giải thích
rõ được nghóa bán mãn, đó là:

Vô thường là bán, thường cũng là bán, vô thường là bán,
thường là mãn.

Thường vô thường đều là bán, nếu bệnh thường và vô thường
đều dứt trừ thì gọi là mãn.

Dụng thường và vô thường đều là bán, thể của chẳng thường chẳng vô thường là mãn, vì thể dụng khác nhau.
Nếu thể dụng, dụng
thể đầy đủ mới gọi là mãn.

Vô thường là bán, thường là mãn thì có hai bên cao thấp, nếu chẳng thường chẳng vô thường, thường vô thường đều đầy đủ, thì hai
bên song song bằng nhau. Đại sư giải thích nghóa vô
thường lại có bốn
loại, đó là: bệnh thuốc, khai phú, bán mãn và nhị
biên. Bốn câu về vô
thường này vì sao lại chẳng khác nhau.
Đáp:
Bệnh thuốc vô thường tức là dùng vô thường
trị thường,
bệnh thường đã trừ
thì thuốc vô thường cũng bỏ, như tam tu tà thường tuy
đã trừ, nhưng còn thuốc
vô thường cho nên thành bệnh nặng. Vì thế kinh ghi: “Vì ngày nay vua bị
bệnh nặng”, điều này cần phải được ghi
chép. Khai phú (mở, che
lấp) vô thường cũng như đã giải thích ở trước, nghóa là dùng vô thường che
lấp thường, lại nói vô thường tức là thường chẳng dứt trừ vô thường. Bán mãn vô thường nghóa là xưa nói vô thường
là bán, nay lại nói vô
thường là mãn, xưa nói vô thường chưa rốt ráo
cho nên gọi là bán, nay
nói vô thường hiển bày rốt ráo đầy đủ danh
nghóa sinh tử vô thường, Phật quả thường trụ nên gọi là mãn. Nhị biên vô thường nghóa là hai bên luôn có, há có thể trừ vô thường để hiển
thường. Nhưng nhị biên
thì có trước sau, lại có cao thấp, có đầy đủ nghóa
song song và bằng nhau.

<詞>TÔNG CHỈ</詞>

Xưa nay các thuyết đều cho rằng tông và thể khác nhau, tức
lấy thường trụ là
tông, dùng văn ngôn làm thể. Nay có một thuyết nói
tông là thể, đâu có
tông nào khác thể? Đại sư nói:

Nay giải thích rằng ở nước này không có, vậy các ông biết được
nghóa ấy từ đâu?
Trả lời:
Thừa thọ từ Quan Hà, truyền đến Nhiếp Sơn, Nhiếp
Sơn đạt được yếu chỉ Đại thừa.

Các sư này thật không tìm cầu
nghiên cứu, không xem đọc
kỹ kinh luận, chỉ vọng dẫn văn, mất đi yếu chỉ. Như văn kinh ghi: “Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không”, liền
sinh khởi các kiến giải khác nhau, hoặc
cho rằng tứ cảnh là
danh, hoặc cho rằng tức thuộc chân đế, hoặc cho rằng Phật tánh là trí, Đệ nhất nghóa không là cảnh, nhưng trí tức cảnh cho nên nói Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không. Hoặc nói Phật tánh là
tục đế, nhưng vì tục
tức chân, cho nên Phật tánh là Đệ nhất nghóa
không. Nay những lời này
vẫn chưa đầy đủ, Phật tánh là Đệ nhất nghóa
không tức người trí
thấy không và cho là chẳng không, như thế mới thành
một câu. Cho nên lúc đầu
tiên đã sai khác với họ. Họ cho rằng kinh này lấy thường làm tông.
Nay luận về thường, thường tức là dụng chữa trị, chưa phải là ý chánh, thường là dụng của thuốc thì đâu có thể khai mở
chánh tông. Thuốc trước
thì chữa bệnh trước kia, thuốc sau thì chữa bệnh sau này. Thường là dụng của thuốc, lấy thường làm tông thì vô thường
là thuốc cũng có thể
lấy vô thường làm tông. Họ còn nói rằng thuốc
sau chữa bệnh
sau này, thì thuốc
sau làm tông của
kinh sau, thuốc trước chữa bệnh trước kia, thì thuốc trước làm tông cho
kinh trước.
Nay nói thuốc trước làm
tông cho kinh trước mà kinh trước có rất nhiều
loại, thì đâu có thể đều dùng vô thường làm
tông, đã chẳng thể dùng vô thường làm tông thì những
kinh sau đâu có thể lấy thường làm tông.
Nay đối lại với thuyết này nên nói lấy vô đắc làm tông; Các ông lấy thường
làm tông, là căn cứ
vào kinh nào? Ta nay căn cứ theo kinh văn này mà
nói rằng: “Vô đắc gọi
là đại Niết-bàn cho nên vô sở đắc là tông của kinh này.” Các ông cũng nói
Niết-bàn nhất định là thường mà chẳng phải
vô thường, vậy đã là
thườøng thì thường gọi là có sở đắc, có sở đắc gọi
là sinh tử, đâu có thể
gọi là Niết-bàn. Họ lại cho rằng, họ cũng có nghóa hữu đắc và vô đắc, trong đó dứt bặt là vô đắc, tồn tại là hữu đắc.
Nay ta hỏi ông, đã mất thì
chẳng thể tồn, tồn thì chẳng thể mất, chân tuyệt
thì không đối đãi, tục
đãi thì không thể tuyệt, như thế thì thành ra có đắc, chứ đâu thể gọi là vô đắc. Hơn nữa theo thuyết này thì trong nghóa chân
đế không có lạc không có đệ nhất thừa. Lạc và nhất thừa của ta nói cũng đều là
Thế đế. Lại lời nói
sinh tử là vô thường,
Niết-bàn là
thường của ông nêu ra,
đại chúng nghe, đâu có việc gì lạ. Còn ta nói
Niết-bàn chẳng phải nhất định là thường, chẳng nhất định là vô thường, chẳng đối đãi chẳng phải chẳng đối đãi, chẳng thể nghó bàn, người nghe những lời này liền
sinh kinh lạ. Vì vô
sở đắc nên chẳng thể nghó bàn, vô
sở đắc
là tông của kinh. Họ lại nói rằng:

– Ông dùng vô đắc giải thích tông của kinh là đúng, thì ta
dùng thường giải thích
tông của kinh cũng đúng.
Đáp:Thường
vô thường tuy là kinh nói, nhưng lại có thêm nghóa bệnh và tài vô
sở đắc nên không bị lỗi.
Kinh ghi: “Tuy chẳng
thường trụ nhưng không
có niệm niệm diệt sinh.” Đây là trừ bỏ cả
thường vô thường. Kế đến lại nói về
Niết-bàn chẳng phải thường và vô
thường, thường và vô
thường đều tẩy sạch. Phẩm Đức Vương ghi: “Đâu có
thể chỉ lấy thường làm
tông.” Nghóa vô đắc trước sau không biến đổi,
cho nên dùng làm tông. Hỏi: Hữu đắc gọi là
sinh tử, vô đắc gọi
là Niết-bàn, thì hữu đắc
là vô thường, vô đắc
là thường, đắc và vô đắc tức là thường và vô
thường vì sao không dùng
thường vô thường, mà chỉ dùng đắc vô đắc? Đáp: Nếu nhất định chỉ dùng vô đắc, thì lại thành hữu đắc, mà chẳng được gọi là vô
sở đắc, vì vô
sở y cho nên gọi là vô đắc, vô đắc đồng với thường và vô thường.
Vì sao? Vì nói
sinh tử vô
thường, Niết-bàn là
thường, như thế thường vô thường đều hữu sở
đắc. Nay nói thường vô thường đều là luận theo
nhân duyên giả danh tự, mà
không có vô thường
thật có, cũng không có thường thật có… Vì vô
sở trụ nên gọi là vô
sở đắc. Vả lại căn cứ thuyết trí đoạn mà luận về nghóa
thường vô thường của
họ, thì sinh tử vô thường Niết-bàn thường; tâm trước vô thường tâm
sau thường, cho nên thành có
sở đắc. Nay nói các pháp
chưa từng có thường và
vô thường, hoặc nói thường hoặc nói vô thường, thật tướng các pháp là thường và vô thường. Nhưng vô
sở đắc không
chỉ là tông của kinh này
mà còn là yếu chỉ chung cho tất cả các kinh Đại thừa.

<詞>THÍCH DANH :</詞>

Gồm ba phần là Dị danh, Phiên danh và Tuyệt danh.

Dị danh: Niết-bàn
hoặc gọi là Nê-hoàn, Nê-viết. Ngài
Tăng Triệu nói: “Nước kia cũng như Sở, Hạ chẳng
giống nhau.” Đại Lượng ghi:
“Niết-bàn là âm thông tục, âm thì có âm của nước
Sở nước Hạ,

Niết-bàn chính là âm của của Trung Thiên Trúc.” Hoặc nói rằng ba
từ này là tên của ba
bản kinh, trong đó Nê-viết là tên của Trung bản,
Nê- hoàn là tên của bản
sáu quyển,
Niết-bàn là tên của Đại bản, nay
chẳng phải như thế, vì
Đại bản cũng có tên là Đại Nê-hoàn kinh.

Phiên danh:
Ma-ha là âm Phạm, có ba nghóa, nhưng nay chỉ dùng chánh
phiên là đại mà thôi. Kim Quang Minh ghi: “Ma-ha
Đề-bà, Hán dịch
là Đại thiên.” Nay đã nêu lên ý của Ma-ha là
đại, tại sao còn phải nói đến nữa?

Đáp: Chỉ vì
đại có rất nhiều nghóa, nếu căn cứ theo kinh này
thì Đại có sáu nghóa: Thường:
Kinh ghi: “Đại tức
là thường”, nhưng vô thường
cũng được gọi là Đại,
mà rốt cuộc cũng chẳng bằng thường. Như đại tân (củi lớn), đại hỏa (lửa lớn), củi lớn chẳng bằng lửa lớn, thường và vô
thường cũng như thế.
Rộng (Quảng):
Kinh ghi: “Đại, vì tánh rộng lớn, vì rộng lớn
cho nên nói là Đại.” Cao:
Kinh ghi: “Thí như ngọn núi lớn, vì tất cả người thế gian chẳng thể lên đến được, cho nên gọi là
Đại sơn; Niếùt bàn cũng
thế, hàng Thanh văn Duyên
giác và các Bồ-tát chẳng thể đến được cho nên gọi là Đại.
Sâu:
Kinh ghi: “Đại, tức chẳng thể nghó bàn, tất cả thế gian
chẳng thể suy lường
được, cho nên gọi là Đại.

Nhiều: Kinh ghi: “Ví như một thành lớn chứa nhiều của báu
nên gọi là Đại thành;
Niết-bàn cũng thế, bao hàm nhiều pháp bảo nên gọi là Đại.

Hơn hết (thắng):
Kinh ghi: “Thí như có người
siêu tuyệt nhất trong loài người nên gọi là Đại.
Niết-bàn cũng thế, vượt trên tất cả pháp,
cho nên gọi là Đại.

Tuy có sáu
nghóa nhưng không ngoài hai loại là Thể đại và Dụng đại. Thể đại tức là pháp tánh,
Niết-bàn là pháp tánh của chư Phật.
Dụng đại tức tám tự
tại ngã. Ngoài ra còn có hai loại Đại khác là Đối
đãi đại và Tuyệt đại. Nhưng ở đây không có
hai, vì tuyệt đối đãi, không nhân duyên.

Niết-bàn:
Ma-ha được phiên là Đại, thì tất cả đã chấp nhận,
không có thuyết khác; còn về Niết-bàn thì có
nhiều thuyết khác nhau,
nhưng không ngoài hữu phiên và vô phiên.

Vô phiên (không phiên dịch): Gồm có bốn sư chủ trương thuyết này:

Đại
Lượng cho rằng: “Niết-bàn là hiệu cùng tột về thần thông

của Như Lai,
là tên chung của tám vị thường lạc… Niết-bàn là âm
của thế tục, âm thì có
âm Sở,
Hạ khác nhau, trước
sau có ba tên,
nhưng Niết-bàn là âm
chính của Trung Thiên Trúc, một tên hàm chứa nhiều nghóa, ở quốc độ này không có một tên nào tương ứng để phiên
dịch được, nên phải
giữ âm gốc Phạm vậy. Viễn thuật Hà Tây cho đến
Đại Tế đều cùng một
thuyết này.”

Pháp sư
Hình cho rằng: Hiệu thì hàm chứa các lý, tên thì bao quát
nhiều nghóa, trong một tên có vô lượng tên. Âm của một xứ không thể dịch hiệu kia, từ ngữ
Trung Hoa không thể gọi thay thế tên ấy được,
vì thế không phiên dịch.”

Bảo Lượng nói rằng: “Niết-bàn là tên chung của pháp xuất thế,
là hiệu chung tổng gom các pháp. Nhưng từ này là âm của địa
phương kia, nơi mà bậc Thánh đã xuất hiện, ở đây không có từ ngữ để phiên
dịch đúng được, chỉ dùng văn để so sánh giải
thích nghóa lý mà thôi.”

Trí Tú cho rằng:
“Niết-bàn là tên chung của pháp viên cực
thường trụ.
Nhưng nhân dấu vết mà thấy được tên, thấy tên thì biết gốc, tên hiệu và gốc bắt đầu từ
Thiên Trúc; Trung Quốc ta cũng nên có danh
xưng, nhưng việc hoằng đạo gần đây đã hướng
đến Tây Vực, nay chưa rõ được phương này lấy từ gì để
phiên dịch, vì thế các bậc hiền triết xưa
nay đều theo bản cũ mà không từng phiên dịch thêm nữa.

Vì thế ở đề kinh, bốn sư này đều cho rằng từ Niết-bàn không
nên phiên dịch.
Các sư trên lập luận về việc không phiên cũng có văn có nghóa
chứng minh. Về nghóa thì
Niết-bàn là đức tròn đủ, đức tròn đủ thì lập tên tròn đủ, cho nên không thể dùng một tên để
phiên dịch.
Về văn thì dẫn chứng rằng:
“Do ba điểm mà thành Niết-bàn.” Cho nên
không thể dùng một tên
để phiên. Nay có năm câu vấn nạn:

Tác đại phi bất đẳng: Ở quốc độ kia có tên chung, quốc độ này không có hiệu bao hàm vậy thì
Như Lai chỉ nghó đến chúng
sinh ở quốc độ kia mà không trao kinh cho quốc độ ày
sao? Nay lại nói nước kia vốn có tên tròn đủ để
giải nghóa, còn nước này không có tên tròn đủ thì
không giải thích. Vậy lòng từ bi chẳng khắp, kinh Niết-bàn có đến nơi
này cũng thành vô ích sao?

Kim tích tương quyết: Xưa nay đều là Niết-bàn nên đều có thể
phiên dịch. Nhưng nay nói chẳng thể phiên nay cũng là Niết-bàn, vậy
xưa có thể phiên thì xưa chẳng phải là Niết-bàn,
xưa chẳng đầy đủ
là Niết-bàn, nay đầy đủ không thể
phiên dịch, xưa không đầy đủ thì có

thể phiên
dịch, vậy nay đầy đủ thì là Niết-bàn … vậy xưa
chẳng đầy đủ chẳng phải là Niết-bàn sao?

Căn cứ theo Ma-ha để vấn
nạn Niết-bàn.
Niết-bàn là
Ma-ha Niết-bàn,
Niết-bàn chẳng thể phiên dịch thì
Ma-ha là Niết-bàn, mà
Ma-ha Niết-bàn lại cũng chẳng thể phiên dịch. Vả
lại Ma-ha gồm ba nghóa, vậy Ma-ha tức là
Niết-bàn bao hàm ba đức, đó cũng là cách giải
thích việc phiên dịch Niết-bàn. Nếu nói Ma-ha chẳng
phải là tên tròn
đủ, Niết-bàn là tên tròn đủ, thì Ma-ha này chẳng
phải là Ma-ha
Niết- bàn, Niết-bàn chẳng phải là Niết-bàn Ma-ha.
Niết-bàn gồm ba đức, thì tên đã tròn đủ, Ma-ha gồm ba nghóa, thì
Ma-ha cũng là tên tròn đủ, vậy
có thể phiên dịch hay có thể không phiên dịch?

Niết-bàn chẳng thể
phiên dịch, thì riêng một bộ
Niết-bàn bị hoại. Đầu tiên vào lúc
sáng sớm, Đức
Thế Tôn dùng âm thanh của
mỗi loài mà tuyên khắp rằng ta sắp nhập Niết-bàn,
nghe thế tất cả đại chúng đều buồn khổ. Thuần Đà liền tự nghó rằng: “Tuy biết
Như Lai chỉ
phương tiện thị hiện tướng Niết-bàn, nhưng chúng
ta không thể không ôm lòng
sầu muôïn.” Vậy đã là chúng đức, thì đại chúng và Thuần Đà vì
sao còn có sự đau buồn? Phẩm Hiện Bệnh ghi: “Nằm
tựa nghiêng giữa hai
cây sa-la, các hàng phàm phu ngu
si thấy vậy ắt đều cho là
Như Lai sắp nhập
Niết-bàn.” Nếu là chúng đức thì làm
sao hàng phàm phu thấy
được? Nếu đã thấy được chúng đức thì đó
là bậc thượng trí, vì sao còn
có tên phàm phu thấp kém? Cho nên chẳng thể được.

Tổng biệt: Cõi nước kia có tên Thiên và Viên thì có tổng và biệt.
Ở cõi nước này chỉ có tên Thiên mà không có Viên, chỉ có biệt mà không có tổng, vậy kia và đây đều có tên
tổng biệït, thì đây và kia cũng
có tên Viên Thiên.

Hữu phiên (nên phiên dịch)

Có rất nhiều
Sư chủ trương nên phiên dịch, nhưng ở đây chỉ
lược nêu lên sáu ngài:

Pháp sư Đạo
Sinh dịch là
Diệt “Từ Niết-bàn rất
nhiều nghóa,
nhưng chánh phiên dịch là Diệt, các kinh luận đều
ghi như thế.”

Ngài Tăng Triệu dịch là Diệt độ: “Tiếng Trung Quốc gọi vô vi là
Diệt độ. Vì hư vô, vắng lặng, tột cùng huyền diệu nên gọi là vô vi; vì
đại hoạn vónh viễn diệt, vượt khỏi bốn dòng cho nên gọi diệt độ, chẳng
đồng các sư khác. Diệt là luận theo pháp, Độ
luận theo nhân, pháp thì
xưa có nay không, nhân (người) thì từ đây đến
kia.” Sư lại nói:
“Thật pháp, nhân pháp đều diệt thì giả danh nhân pháp
đều được độ. Vả lại
diệt thì phàm thánh đều gọi là Diệt, nhưng độ
thì thánh khác phàm, vì

phàm phu
sau khi diệt lại
sinh nên chẳng được gọi là Độ, còn bậc
Thánh khi đã diệt thì
vónh viễn chẳng sinh, cho nên gọi là Độ.”

Thái Nguyên tông phiên dịch là
Giải thoát. Sư nói: “Niết-bàn là
tên gọi chung của khổ lụy tận diệt, là hiệu chung
của muôn điều thiện. Niết-bàn là âm của
Thiên Trúc, chánh dịch theo
Trung Quốc là
Giải thoát, như kinh đã ghi, cho đến Khai Thiện cũng dịch là Vô lụy.

Tuyên Vũ Sưng phiên dịch là đại tịch tónh: kinh ghi
“Niết-bàn gọi là đại tịch định.”

Pháp sư thứ năm là tiên sư dịch là bất sinh, Lương Võ dẫn kinh rằng:
“Đoạn phiền não chẳng gọi
là Niết-bàn, phiền não chẳng
sinh mới là Niết-bàn.

Pháp sư Ảnh phiên là an lạc: Sư nói: “Bất an là sinh tử, an lạc
là Niết-bàn.”

Ngoài ra, người phương
Bắc nói rằng:
Bát-Niết-bàn-na phiên dịch là nhập tức, Nhập có ba nghóa:
Thật luận, nghóa là dứt vọng về chân,
từ nhân đến quả. Chân
ứng đối đãi, tức bỏ hóa thân trở về chân thân, căn cứ theo ứng thì bỏ hữu vi vào vô vi.
Niết-bàn chánh dịch là Diệt,
nhưng tùy nghóa có thể
dịch là bất sinh hay Giải thoát. Hỏi: Nếu chánh dịch là Diệt, vì
sao văn
kinh lại nói: “Diệt các
lửa kết sử gọi là
Diệt độ, lìa giác quán gọi là Niết-bàn.” Từ diệt theo tiếng Phạm có rất nhiều nghóa khác nhau, như lửa kết
sử diệt gọi là Di lưu đà, lìa giác quán gọi là
Niết-bàn na.
Nói “Tức” cứu cánh
Giải thoát là vónh viễn
không sinh. Tức có ba nghóa: Dứt hoạn lụy nhân quả, dứt các
sự nghiệp. Các sự
nghiệp như kinh ghi: “Tuy được thiền định trí tuệ,
Giải thoát nhưng chẳng
gọi là cứu cánh, nếu có thể xa lìa các việc sở
hành của ba mươi bảy
phẩm mới gọi là cứu cánh Niết-bàn.”

Bốn sư chủ trương không phiên dịch
Niết-bàn thì đã luận nạn
ở phần trước, đây
lại chủ trương nhất định phiên dịch vậy cũng nên vì họ mà nghiêm xét qua lời tựa viết ở bản dịch
kinh Đại phẩm, ngài
Tăng Duệ ghi: “Dùng tự
nghóa để định lại chỗ sai lầm của của các từ
Trung Quốc, dùng âm Trung
Thiên Trúc để sửa lại những chỗ bị sai lệch
của tiếng Tây Vực, đã
chẳng thể phiên dịch, thì nên nêu ra, nay đã gọi
là Niết-bàn thì đúng
là chẳng nên phiên dịch, vì sao lại nói là phải
phiên dịch?.” Nay có hai ý để vấn nạn, đó là
Đạo Sinh,
Tăng Triệu… phiên dịch là Diệt và
Nguyên tông… phiên Giải thoát Vô lụy.
Nếu dịch
Niết-bàn là
Giải thoát, thì vì
sao khi nghỉ ngơi không
còn hoạn lụy lại có
sầu bi?

Nếu diệt các
lửa kết sử là Diệt độ, lìa giác quán gọi là Niết-bàn,
vậy
Niết-bàn và diệt độ được nêu lên hai lần khác nhau, nên biết chẳng thể dùng diệt độ
dịch Niết-bàn. Nhưng Đạo
Sinh và
Tăng Triệu đều được chính ngài
La-thập truyền thọ, lại cùng nhau
phiên dịch, há có lầm lẫn để đàn hạch
sao? Ở đây chẳng phải phá thuyết của ngài
Tăng Triệu và Đạo Sinh, mà
xưa nay chỉ nạn phá những người chấp chặt việc nhất định phải phiên dịch mà thôi. Nếu nói nhất định phải phiên dịch là
Diệt độ thì sai lầm lớn. Hỏi: Ông nay vì
sao lại đặt câu hỏi này lại trái với ý kia?
Ông nói Niết-bàn là
hữu danh hay vô danh, mà hỏi có dịch hay không dịch? Chưa biết có danh hay không danh mà lại hỏi dịch hay không dịch? Cũng như chưa biết thỏ có
sừng hay không
sừng mà hỏi
sừng thỏ
dài hay ngắn.
Phiên dịch hay không phiên dịch cũng như thế. Vô danh
là gốc, phiên dịch hay
không phiên dịch là ngọn. Nhưng nghóa này lại
có Tề (đều, bằng) và
Bất tề (chẳng bằng).

Tề, tức là Niết-bàn chưa từng có tên, chưa từng không tên, chưa từng có
phiên dịch, chưa từng không
phiên dịch, vì thế chẳng phải
có tên chẳng phải không
tên, chẳng thể phiên dịch chẳng thể không
phiên dịch. Kinh ghi: “Đại
Niết-bàn chẳng thể nghe được. Vì sao? Vì chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi, chẳng phải là âm thanh. Vì chẳng thể
luận bàn cho nên biết
chẳng phải có tên. Niết-bàn cũng có thể nghe
được, vì nghe được cho
nên biết chẳng phải là vô danh.” Thế nên
Niết-bàn chẳng phải có tên, chẳng phải không tên, mà chỉ tạm lập tên;
không những tạm lập tên mà cũng tạm nói là vô danh, vậy chẳng có tên,
chẳng không tên mà lập bày có tên và không tên, cũng chẳng phiên dịch
chẳng không phiên dịch,
gượng phiên dịch và không phiên dịch.

Bất tề, nghóa là nói
Niết-bàn chẳng phải có tên chẳng phải không tên mà tạm lấy
Niết-bàn làm tên, rồi trong tên tạm lập ra đó, lại luận là phiên dịch hay không
phiên dịch.
Vì sao?
Vì Niết-bàn biệt tổng cho
nên phiên dịch mà không
phiên dịch; Niết-bàn tổng biệt nên không phiên dịch mà
phiên dịch.
Chẳng phiên dịch mà phiên dịch gọi là
Diệt độ, cũng gọi là vô hoạn lụy
Giải thoát… phiên dịch mà chẳng phiên
dịch thì ba đức đầy đủ,
hàm nhiếp tất cả, há còn có một nghóa nào để
phiên dịch hay sao? Cho nên
Niết-bàn có đầy đủ nghóa tổng biệt thì có
phiên dịch và không phiên dịch.

Lại căn cứ theo nay và xưa để luận về Tổng và Biệt thì gồm có bốn nghóa:

Tự có tổng là đúng, biệt
là sai: tức là gồm chung ba đức
của Niết-bàn.

Tự có biệt là đúng tổng
là sai, tức
Niết-bàn khi xưa, chỉ nói
Niết- bàn là đoạn vô vi.

Tổng biệt đều đúng: Xưa biệt là đúng, nay tổng cũng đúng.

Tổng biệt đều sai: Xưa tổng là sai, nay biệt cũng sai.

Nay luận về Niết-bàn… : Đã luận nghóa bốn câu tổng biệt thị
phi, thế nào là tướng
của nó? Nếu vẫn căn cứ theo nhân duyên mà luận
về tổng thị biệt phi thì
đó là thị phi; tức là nói tổng thì có Biệt, nói thị
thì có phi. Nếu nói tổng mà chẳng có biệt thì biệt chẳng phải tổng,
nếu nói thị chẳng có phi, thì thị này chẳng phải phi.
Nay tổng là biệt tổng, thì tổng là biệt, tức là thị.
biệt là tổng biệt, thì biệt chẳng là tổng, tức
là phi. Nếu luận theo ý
thì lời này đã đúng mà tâm người có chỗ sở
đắc, vậy không thể nói:
“Những người đã ngộ thì thích nương vào văn tự.” Nay nêu lên những đoạn văn kinh chứng minh các nghóa này:
Tổng biệt đúng sai, phẩm Ai
Thán ghi: “Ba đức có dọc ngang, đều chẳng phải là ba đức viên mãn”, đây tức là thị. Biệt đúng
tổng sai, phẩm
Ai Thán ghi: “Phật gọi là giác,
Niết-bàn gọi là Giải thoát. Niết-bàn gọi là quả, chấp quả là đoạn; không chấp quả là trí.” Tổng biệt vô định, tất cả đều là tổng là biệt, nếu đương lai
Niết-bàn là tổng thì ba đức là biệt.
Lại có lúc ba đức là tổng,
Niết-bàn là biệt, tất cả đều là Bát-nhã, đều là
Giải thoát, có Niết-bàn
thì thành Bí tạng. Phẩm Tứ Tướng ghi: “Niết-bàn
là biệt.” Đại phẩm
ghi: “Gom tất cả pháp thiện vào Bát-nhã thì
Bát-nhã là tổng.” Nhưng nay nhân nơi
Niết-bàn tổng biệt mà luận
Niết-bàn tổng biệt, ắt phải có
đầy đủ hai nghóa trên, nếu chỉ chấp một nghóa, thì
chưa biết được toàn bộ
ý nghóa của Niết-bàn.

Tuyệt danh:

Xưa nay có ba
thuyết luận về tuyệt danh, chẳng tuyệt danh
của chân đế và Niết-bàn.

Cả hai đều
chẳng tuyệt: chân đế có tên là chân như thật đế,
Niết-bàn có tên là thường, lạc, ngã, tịnh.
Tuyệt tức là dứt bặt tên
sinh tử trói buộc của thế tục, nếu còn có một tên hay đẹp nào thì chẳng
phải tuyệt.

Cả hai đều tuyệt: Chân như vốn vắng lặng dứt bặt tế thô, chẳng có tên hiệu nào có thể đặt cho được,
Niết-bàn cũng thế, đường ngôn
ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt.

Chân đế tuyệt Niết-bàn chẳng tuyệt: Tục đế có thì nghóa chân
còn luận bàn, Niết-bàn chung thì tục đế là hai
giả tương tục và đối đãi. Trang Nghiêm cho rằng
Niết-bàn thuộc nhị đế.

Khai Thiện cho
rằng Niết-bàn thuộc tục đế, cho nên chẳng tuyệt,

nay lần lượt vấn nạn ba nhà:
Vấn nạn thuyết thứ nhất: Nếu chân đế và
Niết-bàn đều chẳng tuyệt, thì trái với kinh văn.
Kinh ghi: “Niết-bàn chẳng có tên mà
gượng lập tên”, chẳng
danh chẳng tướng, chẳng đối đãi chẳng phải chẳng
đối đãi,vì sao lại nói
là chẳng tuyệt, nếu nói Niết-bàn không có tên
sinh tử là tuyệt, thì sinh tử không có tên
Niết-bàn, sinh tử cũng tuyệt. Nếu nói là cùng vô, là cùng tuyệt thì lẽ ra cùng vô thìø cùng diệu, chẳng cùng diệu thì cùng tuyệt được
sao? ngài
Tăng Triệu y cứ vào
Niết-bàn mà lu- ận
Niết-bàn vô danh, vậy
sao nói
Niết-bàn chẳng
tuyệt danh.
Nay nghóa này trái với nghóa
của Quan Hà xưa, lại trái với kinh Niết-bàn.
Vấn nạn thuyết thứ hai:
Nói Niết-bàn dứt ngôn ngữ, bặt tâm
hành, không tên
không tướng, cho nên tuyệt cũng chẳng phải như thế,
nếu Niết-bàn tuyệt đồng
chân đế tuyệt, thì Niết-bàn lẽ ra đồng với chân
đế ngu ngoan; Niết-bàn đã
chẳng đồng với chân đế ngu ngoan thì chẳng thể
đồng với chân đế tuyệt tích.
Vấn nạn thuyết thứ ba: Nếu nói chân đế
tuyệt danh,
Niết-bàn chẳng tuyệt danh thì cũng
chẳng phải. Nếu chân đế tuyệt,
Niết-bàn chẳng tuyệt thì chân đế diệu
Niết-bàn không diệu. Chân đế không
Niết- bàn chẳng không,
nếu cả hai đều không thì cả hai đều tuyệt. Họ lại nói chân đế thì diệu vô,
Niết-bàn thì diệu hữu. Hữu vô tuy khác nhưng
đồng là diệu, đồng là diệu thì lẽ ra cũng đồng là tuyệt. Nếu một tuyệt
một chẳng tuyệt, thì phải
một diệu một chẳng diệu.

Hỏi: Vậy ý ở đây thế nào? Đáp: Nếu có giải thích thì lại đồng với những điều đã ghi, chỉ
cần không chấp vào các
thuyết vừa nêu, thì chủ ý tự hiện, sao phải phiền giải thích riêng để nay làm chướng ngại người học, không liễu
ngộ được đạo. Nhân ngón tay thấy mặt trăng, nhờ giác ngộ lý mà tâm dứt bặt, lại nói không lìa văn tự mà nói đến tướng
Giải thoát. Kinh ghi: “Biết Giải thoát là vô
ngôn, chưa biết ngữ ngôn là Giải thoát, biết
Niết-bàn vô danh, chưa
biết danh tức là Niết-bàn.” Kinh lại ghi: “Niết-bàn của Như Lai chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi, chẳng phải tên
không tên, chẳng phải
đối đãi không đối đãi, thế thì chẳng tuyệt chẳng
phải chẳng tuyệt, đâu
được cho là tuyệt hay chẳng tuyệt. Thể của
Niết-bàn lại có thị và
bất thị, có phi và bất phi (phải và chẳng phải, chẳng
phải và chẳng chẳng
phải), là thị chẳng phải thị, chẳng phải thị cũng
chẳng phải là thị; chẳng
phải phi chẳng thể là phi, là phi cũng chẳng phải
phi; cho nên chẳng phải thị
chẳng phải phi, mà lại là thị là phi; chẳng
tuyệt chẳng phải
chẳng tuyệt, mà có thể là tuyệt là
chẳng tuyệt. Có người nói
rằng nghóa
được tông tam luận giải thích chỉ đạt được ý
chỉ của một
chi chân đế mà thôi,
chân đế của ta thì lìa bốn câu, dứt trăm lỗi, nay
giải thích chẳng phải như
thế. Kinh ghi: “Chẳng phải vật chẳng phải
chẳng là vật, thì chẳng chân chẳng phải
chẳng chân, chẳng tục chẳng
phải chẳng tục.” Vậy
đâu có quan hệ gì đến chân đế!

Hỏi: Niết-bàn
đã chẳng có tên chẳng phải chẳng có tên, vậy
vật gì mà có thể lập
tên, có thể không lập tên? Đáp:
“Niết-bàn chẳng phải vật, chẳng phải chẳng vật đều
được, sao lại còn hỏi là vật gì?
Không phải vật mà là vật, đó gọi là chánh đạo. Cho nên ngài
Tăng Triệu nói: “Niết-bàn gọi là đạo,
Niết-bàn không tên gượng lập tên là
Niết-bàn.” Nhưng văn tự
sau lại nói có hai loại danh
là nhân duyên danh và vô nhân duyên danh.

Nhân duyên danh như Xá-lợi-phất.

Vô nhân duyên danh như Chì-la-bà-di, thật chẳng phải dầu ăn gượng lập tên dầu ăn,
Niết-bàn cũng như thế, không có
nhân duyên,
gượng đặït là Niết-bàn.
Hỏi:
Tên Niết-bàn gượng lập này là đối với
sinh tử hay chẳng
đối với sinh tử? Đáp:
Niết-bàn há chẳng đối sinh tử sao? Triệu sư ghi:
“Niết-bàn là hiệu khác
của xuất xử, là tùy vật lập tên.” Hỏi: Nếu như thế thuộc nhân duyên danh
sao lại cho rằng vô
nhân duyên danh? Đáp:
Niết-bàn chưa từng có tên hay không tên, chưa từng đối
hay chẳng đối. Nói nhân
duyên cũng là gượng mà thôi, tất cả đều là gượng lập tên.
Nêu lên năm loại và một dụ để giải
thích Niết-bàn.
Năm loa- ïi: pháp giới, pháp tánh,
Pháp thân, Bát-nhã,
Phật tánh; một dụ là
hư không, hư không thì
gồm hai nghóa là giáo bất tuyệt nghóa và tổng biệt nghóa.

Pháp giới, kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Này Phật tử! Pháp giới vì chẳng phải giới cho nên
chẳng tuyệt; tuyệt nghóa có danh và
không danh, nên gọi là pháp giới, đó là nghóa tuyệt mà
chẳng tuyệt,
không danh mà có danh.

Pháp tánh: chánh pháp tánh xa lìa tất cả đường ngôn ngữ, lìa
tất cả các cõi chẳng phải cõi, tất cả đều là
tướng tịch diệt, đó là nghóa
chẳng phải tuyệt mà tuyệt, danh mà không danh nên
gọi là pháp tánh,
dây là nghóa tuyệt mà chẳng tuyệt, không danh mà có danh.
Pháp thân thì như phẩm
Kim Cang Thân đã ghi.
Bát-nhã thì như

kệ tán thán
Bát-nhã đã nói, niệm quán đã trừ, ngôn ngữ cũng diệt.

Phật tánh, như phẩm Sư Tử Hống đã nói. Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không, không tức chẳng thấy không và chẳng không.

Nêu lên dụ hư không, như phẩm Lục Chủng ghi: “Vì thế biết
hư không chẳng có cũng
chẳng không, chẳng phải tướng cũng chẳng
phải có tướng.”

Luận về nghóa nhân pháp:

Hỏi: Niết-bàn
là tên gọi theo nhân hay hiệu gọi theo pháp, là
tên đầy đủ hay không đầy đủ?

Có người đáp: Niết-bàn là tên gọi theo pháp, đã gọi là
Niết-bàn thì
Niết-bàn là tên gọi chí cực, là nói đến tận nguồn cùng tánh, vì thế
đã đầy đủ. Nay nói
Niết-bàn chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi thì chẳng phải đầy đủ chẳng phải không đầy đủ, chẳng phải nhân chẳng
phải pháp; cũng đầy đủ,
cũng thuộc tên nhân cũng thuộc tên pháp. Vì
sao? Vì viên nhất ba điểm,
bình báu kim cang tròn đầy, không thiếu nên
gọi là đầy đủ; nhưng
Niết-bàn là quả, quả là đoạn đức cho nên chẳng đầy đủ.
Niết-bàn là pháp chẳng thể dùng ngôn thuyết
giải thích.
Theo nhân thì bốn đức là
Niết-bàn, ngã tức là nhân vì Niết-bàn không chỉ là pháp nên cũng hợp với dụ này.
Như kinh nói: “Như thật chẳng phải có
chẳng phải không, tội
của vua cũng như thế.” Trung Luận ghi: “Không
sinh cũng không diệt, tịch
diệt như Niết-bàn.” Xưa nói Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm có
đầy đủ Niết-bàn nhân và pháp.
Chỉ là pháp mà chẳng phải là nhân, vì nghóa của pháp vô minh
sâu xa, nghóa của nhân
(người) cạn; muốn nói đếùn việc Thích-ca ra khỏi
uế độ là để phá bệnh
nhân ngã, cho nên luận pháp thì lâu dài, luận nhân thì ngắn hạn; còn
Lô-xá-na ra khỏi tịnh độ, nên luận nhân pháp
đều lâu dài. Nhưng về nhân pháp của Đức
Thích-ca thì có bốn câu: pháp
trường nhân đoản, nhân trường pháp đoản, nhân pháp đều đoản, nhân
pháp đều trường. Đức
Thích-ca vì muốn phá trừ bệnh nhân ngã cho nên
luận không có nhân ngã
mà có pháp, vì thế nói không người tạo tác,
không người thọ, tức là không
sợ những khổ lụy của thiện ác. Vì pháp là chung cho cả
sinh tử và
Niết-bàn cho nên nói pháp trường nhân đoản.
Nghóa là ở sinh tử không có
người, ở Niết-bàn có nhân (người); sinh tử
không có ngã,
Niết-bàn mới có ngã. Đây là phá kiến chấp đoạn thường
của chúng sinh.
Vì sinh tử không
nhân (người), cho nên
chẳng thường, có
pháp cho nên chẳng đoạn.
Nhưng chúng sinh nghe nói trong sinh tử có
nhân (người) thì khởi
thường kiến, nên vì phá chấp này mà nói xưa nay
sinh tử không
nhân (người).
Nhưng chúng
sinh nghe nói không pháp khởi
đoạn kiến,
chấp không nhân quả tội phước, vì phá chấp này nên nói
có pháp. Tuy không có
nhân (người) nhưng pháp thiện ác vẫn không
mất, vì thế nói pháp
trường nhân đoản. Pháp đoản nhân trường, điều này ít, rất khó nhận biết,
vả lại trước đã luận rõ ngã nhân đồng đoạn kiết hoặc, đồng nhập vào đoạn diệt, chưa phân biệt được pháp có chỗ chung
cuộc, nay nói Niết-bàn
và nhân pháp ở trước, để luận về thọ mạng đồng thái hư, chánh pháp rốt cuộc dứt tận, vì thế nói pháp ngắn hạn cả hai
đều lâu dài (câu
trường) tức là sinh tử đã có hư vọng, nhân
(người) cũng có hư vọng nên nhân pháp đều lâu dài;
Phật thường,
pháp thường, tỳ-kheo thường,
tăng thường, cho nên nói lâu dài.
Trường đoản như thế mà
hiển bày chẳng trường chẳng đoản.

<詞>BIỆN THỂ:</詞>

Trước luận về tông chỉ, là luận chung tông chỉ của một bộ
kinh này. Nay lại bàn về
thể, tức là pháp thể của Niết-bàn, gồm có bốn:

*Căn cứ theo
một pháp để luận về thể.

*Căn cứ theo
hai pháp để luận về thể.

*Căn cứ theo
ba pháp để luận về thể.

*Căn cứ theo
bốn pháp để luận về thể.

Căn cứ theo một pháp để luận thể:

Nhân pháp là
có, như kinh ghi: “Niết-bàn gọi là thiện hữu”, xưa dịch là diệu hữu; hữu có hai phần là bản hữu và thỉ hữu, cả hai nghóa tuy khác nhưng đều là thường, tức bản có thường và thỉ cũng có
thường. Nay thử vấn nạn
nghóa này, nếu Niết-bàn có bản có thỉ, ắt phải có
xưa có nay, nếu có xưa
có nay thì thành ba thời, ba thời thì vô thường,
pháp thường thì không xưa không nay, nghóa là pháp thường không có
bản thỉ, mà đã có bản
có thỉ thì có xưa có nay, vậy thành ba thời vô thường vậy.

Theo hai pháp để luận về thể:

Tức theo nghóa nhị đế;
Trang Nghiêm nói: “Niết-bàn vượt ra
ngoài nhị đế; vì hoặc
nhân cảm quả là phù hư cho nên thuộc Thế đế, giả
thể là không nên thuộc
chân đế. Nay Phật quả chẳng do hoặc nhân chiêu cảm, cho nên chẳng thuộc thế đế, vì chẳng phải thế đế, nên
chẳng phải không, thì không thuộc chân đế. Vì thế kinh Nhân
Vương ghi: “Tát vân- nhã giác, vượt ra
khỏi thế đế, Đệ nhất nghóa đế.” Khai Thiện cho rằng: “Quả
Niết-bàn đầy đủ nhị đế,
Niết-bàn là hai giả tục đãi nên
thuộc thế đế, không chỉ là nhân mà cũng là
Minh chân, cho nên có đủ nhị đế.”
Dã Thành nói: “Phật
quả chẳng phải thế đế mà là chân đế, cho rằng chân
đế là gốc
của các pháp. Nhưng vì chúng sinh điên đảo, khởi hoặc tạo nghiệp
sinh tử bèn thành thế đế. Nay tu đạo
đoạn hoặïc,
sinh tử liền
dứt, nên thế đế diệt,
thế đế diệt thì trở về bản chân. Giống như nước,
tánh vốn trong lặng, do
gió thổi khuấy động mà nổi sóng, nếu gió ngừng thì nước lại trở về bản tánh trong lặng của nó.” Nay chẳng đồng với
những thuyết này, nhưng
đã luận phá đầy đủ trong phần nghóa nhị đế, ở
đây chỉ nói đến Phật
quả mà thôi. Phật quả chẳng phải ở trong chẳng
phải ở ngoài, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng đối đãi, chẳng
phải chẳng đối đãi,
chẳng nhiếp chẳng phải chẳng nhiếp, thì há có thể
nhất định cho rằng là
nhiếp hay chẳng nhiếp sao? Cho nên ngài Tăng Triệu nói: “Đạo của
Niết-bàn vắng lặng rỗng rang, không thể tìm cầu nơi
hình sắc danh tướng mà
được, vi diệu vô tướng không thể dùng tâm để
biết, luận bàn đến thì mất sự chân thật, biết
đến thì thành ra kẻ ngu, nói có thì trái với chân tánh, nói không thì thương tổn đến
Pháp thân, đó chính là cảnh giới rỗng rang, là quê hương
huyền diệu, như thế mà dùng
danh ngôn để chỉ ra phương
sở của Niết-bàn, mà nói là thần thông thì
chẳng phải là xa cách
lắm sao?” Thể của Niết-bàn như thế, há thể dùng
tâm phàm mà suy xét, há
có thể nói là thuộc nhị đế hay ngoài nhị đế sao?

Theo ba pháp (ba đức) để luận về thể:

Ba pháp là:
Ba tụ, ba tánh và ba đức.

Ba tụ: Tức là sắc, tâm và vô tác. Nay không giải
thích danh,
mà chỉ nói Phật quả có ba pháp này hay không? Về điều này
Thành luận
sư dùng ba dụ để
giải thích: nếu là tâm thì nhất định có vô tác, còn nhất định vô
sắc thì có rất
nhiều thuyết. Có thuyết cho rằng Phật quả đã không còn thô
sắc mà có
diệu sắc.
Kinh ghi: “Xả sắc vô thường mà đạt
sắc thường hằng.” Kinh Niết-bàn (bản sáu quyển)
ghi: “Diệu sắc lặng
trong thường bất động.” Kinh còn nói: “Giải
thoát có hai thể, đó là
sắc
và vô sắc, vô sắc tức là thể Giải thoát của
Thanh văn, sắc là thể
Giải thoát của chư Phật. Thuyết khác cho rằng Phật quả
vô sắc, sắc là pháp
vô tri, chướng ngại không thể tham cứu; khi thành
tựu Phật quả thì chỉ
có linh trí độc tồn, không có sắc và vô tác.
Trong kinh nói diệu sắc có
hai nghóa đó là: Có thể hiển hiện vô cùng tận,
và diệu quả rõ ràng cho nên
là sắc.
Vì vậy, bản
kinh sáu quyển ghi:
“Nguyện cho chúng
sinh
diệt tất cả sắc mà nhập vào vô sắc đại
Bát-Niết-bàn.” Địa luận nói ba
thân Phật đều có thân sắc và Pháp thân sắc có
thể biết được. Thân sắc,
kinh ghi: “Mỗi một tướng lại có vô lượng
tướng, tuy có sắc này, nhưng
không thể thấy được.” Kinh Thập Địa nói rằng:
“Tướng hảo của
Phật là thật báo thân.” Pháp thân sắc như pháp môn
tánh sắc trong Như Lai
tạng hiển hiện thành
Phật thể, thể tuy là
sắc nhưng không có
tướng của sắc. Như vô tác
của Tỳ-kheo, tuy có tánh
sắc nhưng không có tướng
sắc. Kinh lại ghi: “Pháp thân xuất
sinh các pháp thì có vô tận
sắc
tượng.” Sắc vô ngại hoàn toàn không
hình tượng, đều không đồng với
nhân của Hạ địa.” Nếu
luận theo tâm, thì tuy xả bỏ được thức vô thường
đạt được Thức thường
hằng, cho Niết-bàn là thể, nhưng tâm đã là thể,
tâm lại có ba, đó là
đệ lục thức tâm (ý thức) duyên ngoại cảnh, đệ thất
thức tâm duyên nội
pháp, hai loại này đều đã diệt, chỉ còn đệ bát thức
tâm (A-lại-da) là chân
thức giác tri. Nếu luận theo phi sắc tâm thì không
có sắc tâm sinh tử cũng
gọi là phi sắc tâm. Nếu giải thích chỗ đến của
sắc thì Thành luận sư
nêu lên bốn thuyết: Cõi Dục và Sắc đều có sắc,
cõi Vô sắc không có
sắc. Ba cõi đều có sắc, ngoài ba cõi không có sắc.
Vì sao? Vì Địa thứ sáu
trở về trước thì thân và quốc độ đều phần đoạn, có sắc; Địa thứ bảy trở lên đã ra khỏi ba cõi nên không
có sắc; cõi trời
bốn không, không có sắc
là không có thô sắc, cõi uế Địa thứ sáu, đất giữa hai cõi nước lại là
sắc như bóng
ánh sáng. Địa thứ tám trở lên thì không cần
sắc nữa.
Tâm Kim cang thì
có sắc, chỉ Phật là không có
sắc…
Về việc ngoài ba cõi
được ý sinh thân, tức là lúc bấy giờ, thọ mạng
không có kỳ hạn, nhưng
có niệm niệm sinh diệt, gọi là biến dịch cho nên
gọi là ý sinh thân, tức
là một pháp vô tác cuối cùng diệt thì đến Kim
cang tâm. Thuyết này chẳng
đúng, vì nếu nói Phật quả nhất định có sắc thì lẽ ra là có dài ngắn, có hình chất thì có
xứ sở, nếu nói nhất định vô
sắc, lẽ ra phải vô tâm.
Vì sao? vì sắc là nhân nương gá của tâm, đã
không có sắc, tâm đâu
có sở y? Nếu nói sắc là pháp vô tri, chướng ngại
phải xa lìa, thì tâm là
pháp vô thường cũng nên xa lìa; hơn nữa tâm là
pháp chấp trước, lại
càng nên phá trừ, nếu chuyển tâm chấp trước thành
tâm vô tướng, thì cũng nên chuyển
sắc ngăn ngại làm
sắc vô ngại, nếu
khen Như Lai vô sắc mà
ứng hiện sắc thì cũng phải nói Như Lai vô tâm
ứng hiện hữu tâm? Giải
thích rằng dùng Tâm làm thể, vậy ông lấy tâm nào
làm thể? Xả bỏ tâm thô lấy diệu tâm làm thể, ở
đây luận rằng nếu
nói tất cả đều “không”,
thì “không” chẳng phải là “không” đối đãi với có, cho nên tánh có và không cũng như thế; có chẳng trái với không,
không chẳng ngại có, có
không tự lập, sắc tâm vô ngại.

Căn cứ theo ba tánh để luận về Thể:

Ba tánh tức thiện, ác và vô ký. Giải thích ba tánh này cũng có
ba nghóa: thiện nhất định
có, ác nhất định không và vô ký gồm hai thuyết. Thứ nhất
Quang Trạch cho rằng quả Phật có hai loại vô ký là Tri giải vô ký và Quả báo vô ký, theo nghóa Phật quả của
Quang Trạch, Tri giải vô
ký thì như đánh cờ, viết chữ, bắn tên và cưỡi ngựa, xiển-đề cũng có, cho nên chẳng
phải thiện, Phật địa cũng có cho nên chẳng phải ác, vì thế có tánh vô ký. Quả báo vô ký, như khổ, vô thường trong
sinh tử, chẳng phải là ác mà chỉ là vô ký.
Thường lạc ngã tịnh của
Niết-bàn cũng
chẳng phải thiện mà là
vô ký. Thứ hai là Khai Thiện, Trang nghiêm cũng nói rằng Phật quả là thiện mà chẳng phải là vô ký; còn luận về hai loại Thiện vô ký kia thì
Trang Nghiêm cho rằng Tri giải vô ký là thiện.
Khai Thiện thì cho rằng gồm
cả ba tánh, tức ở xiển-đề là ác, ở Phật là thiện, còn những người khác là vô ký. Quả báo vô ký, vì trong
sinh tử có nhiều loài khác nhau, nên quả báo có thể có vô ký còn Phật quả chỉ có tập quả mà không có báo pháp, thì đâu có thể xếp vào vô ký được. Nay chính là muốn nói thể
Niết-bàn chẳng phải thiện chẳng phải
chẳng thiện, chẳng phải ký chẳng phải vô ký, không có một tướng nhất định, là phương
tiện khéo léo, không chỗ mà chẳng phải là thiện hay bất thiện, có lúc vì
đối với bất thiện mà
lại nói là thiện, cho nên: “Các điều ác đã đoạn trừ,
thì các điều thiện tụ hội.”

Căn cứ ba đức mà luận về Thể:

Niết-bàn đầy
đủ vạn đức, nhưng kinh văn lược gom vào ba đức.

Từ xưa đến nay có ba thuyết nói về đức.

Trang Nghiêm cho rằng Pháp thân là nói theo thể,
Bát-nhã và Giải thoát là luận theo dụng, tất cả không ra ngoài trí và đoạn.
Bát-nhã là trí, Giải
thoát là đoạn, thể đầy đủ trí và đoạn cho nên nói có ba.

Khai Thiện cho rằng đối phó với hai loại
Niết-bàn nói khi xưa mà nay nói ba đức. Ngày xưa thân trí hữu dư ở nơi
Giải thoát nhưng
chưa rốt ráo, ngày nay thân trí ở nơi
Giải thoát đã được rốt ráo, là phá hữu dư
kia; xưa nói vô dư, quả
phược đã đoạn, Giải thoát đầy đủ mà không có
thân trí, nay nói khi Giải
thoát đầy đủ thì có thân trí là phá vô thường.
Tổng hợp hai
thuyết trên: dùng hai nghóa trên để luận đến
giáo của bản tông thì
như Trang Nghiêm nói; nếu đối với xưa nay mà
luận thì cũng đồng Khai Thiện.

Nay nếu không
có nhân duyên giả thuyết sở đắc thì không pháp nào
không được, nhưng ba thuyết này không có văn kinh dẫn
chứng. Thật đúng là
nghóa suy luận. Ba thuyết trên mỗi mỗi đều có những
chỗ chướng ngại, cho nên
không thể luận bàn đầy đủ, trong đó thuyết
thứ nhất có hai lỗi:
*Ba đức đều là thể
của Niết-bàn, vì
sao chỉ lấy Pháp thân đức làm thể?
Vả lại Pháp thân cũng là dụng,
há có thể chỉ lấy trí đoạn làm dụng,
nếu nói Pháp thân là tên khác của thể? Cho nên lấy Pháp thân đức làm

thể thì kinh văn ghi rằng: “Niết-bàn gọi là Giải thoát.” Lẽ ra phải lấy Giải thoát làm tên, mà nay không lấy
Giải thoát làm tên, thì đâu có
thể dùng Pháp thân làm thể?
*Trong kinh văn đã luận nói theo hàng dọc (thẳng hàng)
cũng không thành, sai khác
cũng không thành, ba pháp chưa từng có
ngang dọc, sai khác, đâu
lại có thể, dụng khác nhau? Nếu có thể dụng tức
có gốc ngọn, có gốc
ngọn thì còn kém và hơn.
Vấn nạn thuyết thứ hai: Nếu nói vì bác phá
Niết-bàn xưa cho
nên có ba đức, thì đây
là danh số khác nhau mà chẳng phải là cũng đối
đãi, như phá tà Tam bảo
mà nói chánh Tam bảo. Nay phá hai loại
Niết-bàn mà nói hai đức,
lại dùng Pháp thân, Bát-nhã phá vô dư, thì cũng
dùng Giải thoát thường
trụ phá hữu dư? Vì sao? Vì xưa nói hữu dư không
chỉ là Giải thoát không
đầy đủ mà còn chẳng phải là thường trụ. Nay
nên nói chánh ngôn là
Giải thoát mà không nói thường trụ, thì lẽ ra vô
dư phải gọi là Pháp
thân mà chẳng nói là Bát-nhã.

Thuyết thứ ba gồm ý của hai thuyết trước nên cũng có hai lỗi.
Nay luận chính là giáo môn bất đồng, cho nên thuộc về
thiên cụ (thiên lệch và
đầy đủ), tức là xưa không kham mà phương tiện
chỉ nói riêng về Giải
thoát mà thôi! Đại tâm đã phát khởi, nên nói ba
đức Niết-bàn như chữ
nhất viên mãn. Hưng Hoàng nói rằng: “Không
cảm thì chẳng có ứng,
nên gọi là Pháp thân, không cảnh nào chẳng chiếu, nên gọi
là Bát-nhã, không
sự trói buộc nào không tận dứt, nên gọi
là Giải thoát.” Ngoài
ra, nói ba đức là khai mở ba mật của Như Lai,
cho nên ngài Ca-diếp hỏi,
nguyện cầu xin Đức Phật vì các chúng sinh mà chỉ bày về chỗ vi mật. Như thế Tam mật và phẩm
Tứ Tướng, chính là
để đối trị với ba
nghiệp của phàm phu; vì ba nghiệp của phàm phu chẳng mật, hơn nữa đối trị với ba chướng
sinh tử mà luận đến ba đức; trong
đó đối báo chướng
nói Pháp thân, đối nghiệp chướng luận Giải thoát,
đối phiền não bàn đến
Bát-nhã, sinh tử chỉ có ba chướng nên Niết-bàn chỉ có ba đức.

Theo bốn pháp (bốn đức) để luận về thể:

Đức này
không định, có lúc chỉ một viên mãn là diệu hữu, có lúc là hai tức diệu hữu và ngã, có lúc lại là ba đức gần với pháp
Tam tu, bốn đức thì đã biết, năm đức đối trị năm môn, hoặc có lúc nói tám đức thì
có tám vị. Một đức có
hai hạnh, hai đức có bốn hạnh, ba đức có sáu
hạnh, bốn đức có tám
hạnh, năm đức có mười hạnh, tám đức có mười
sáu ha- ïnh. Hạnh lại có ba đôi.
Sinh tử, Niết-bàn là nói về hành giải,
sinh tử
tại vô thường là hành
giải, Niết-bàn lạc cũng là hành giải. Thực hành tám
hành giải này, tức đạt bốn
đức Niết-bàn. Luận về nhân quả, nhân tại
vô thường, quả tại
thường, lạc, ngã, căn cứ theo bản tích, thì tích
thuộc vô thường, bản thuộc thường lạc ngã.
Khai Thiện chia bốn đức làm tám
vị, đó là: thường, hằng, an, vô cấu, bất lão, bất tử, khoái lạc và thanh
lương. Khai
Thiện gọi Hằng,
Hà Tây gọi
là thường. Thường, Hằng khác tên
mà đồng nghóa; chẳng từ duyên
sinh là thường, trước
sau chân thật là
hằng. Khai Thiện gọi lạc
là an, tức trong không não loạn là lạc, ngoài không nguy ách là an. Chẳng già chẳng chết là ngã, vì là ngã nên chẳng già, vì là ngã nên
chẳng chết.
Thanh lương, vô cấu đều là nghóa của tịnh.
Niết- bàn có tám tướng, như
kinh ghi: “Đúng ra, theo thể thì đối với năm môn lẽ ra phải nói năm đức,
nhưng bất tịnh quán thuộc môn đầu tiên, bậc Thánh chẳng hành nên chỉ có bốn đảo, bốn đức đối trị bốn đảo cho
nên nói bốn hạnh bốn
đức; đối với bốn nhân (người) mà nói bốn nhân
bốn đức. Bốn hạng
người là xiển-đề, ngoại đạo, Thanh văn và Duyên
giác; bốn nhân là tín tâm, Bát-nhã, hư không
Tam-muội và đại Bi. Phá lòng bất tín của xiển-đề nên nói tín, vì có tín cho nên được đức tịnh;
Bát-nhã để đối trị
với ngoại đạo, vì ngoại đạo chấp ngã nhân, nhất dị;
Bát-nhã là chánh tuệ
phá nhất dị, ngã tâm, cho nên hiểu được Bát-nhã tức
được đức chân ngã.
Hư không Tam-muội để phá trừ tâm chán khổ vô
thường của Thanh văn, vì
có thể phá trừ cho nên đạt Tam-muội, có
Tam-muội cho nên đạt đức
lạc. Đại bi đối với Duyên giác, Duyên giác chấp
trước quả vô thường
nên vónh viễn nhập diệt, không phát khởi tâm đại bi,
vì thế đại bi phá vô
thường được đức thường. Vì đối với bốn hạng
người nên nói bốn
nhân, giải thích bốn đức. Nhưng danh (tên gọi) số của
bốn đức này trong Đại
kinh nói không giống nhau; Thường không thấy
có danh số khác, chỉ nói
thường và hằng mà thôi. Nhưng vô thường lại
có hai đó là sinh diệt
và lưu động. Vì đối với sinh diệt nên lập thường,
đối lưu động cho nên nói hằng. Lạc cũng có danh
số khác nhau. Kinh ghi: “Phật có ba loại lạc, đó là giác tri lạc, tịch diệt lạc hay thật tướng lạc và vô ái lạc. Phật tánh chỉ có một loại lạc là
Bồ-đề lạc. Còn có bốn loại
lạc khác là: Đoạn lạc,
nếu không đoạn lạc thì lại thành hữu đoạn. Vì đoạn lạc cho nên được Đại lạc,
Tịch diệt lạc,
Nhất thiết trí lạc; nếu chẳng biết thì được
Nhất thiết trí cho nên lạc , vì thân chẳng hoại nên nói lạc.
Ngã có nghóa tám tự
tại như kinh đã nói. Tịnh gồm bốn là hữu tịnh tức
là lìa hai mươi lăm hữu, môn lạc tịnh, một niệm
lạc bất tịnh của phàm phu, thân tịnh tức là thân vô thường bất tịnh, tâm tịnh, tức tâm hữu lậu thì
bất tịnh, tâm vô lậu thì tịnh.

NIẾT BÀN DỤNG :
Gồm hai nghóa:
Dụng chiếu cảnh
và Dụng phát trí.

Đầu tiên hãy luận về:

Dụng bản hữu:

Trước đã lược nói đến nghóa bản hữu, nhưng chưa hiển bày, cho nên ở đây lại luận bàn thêm. Xưa nay đã có ba thuyết nói về
vấn đề này. Đó là:

Linh Vị cho rằng trong
sinh tử mờ mịt đã có một pháp chân thần
nhưng chưa hiển lộ, giống như vàng ròng bọc trong
giẻ rách. Kinh Như
Lai tạng ghi: “Như có người dùng vải rách dơ xấu
bọc tượng vàng ròng
rồi ném vào bùn, không ai biết, chỉ người có
thiên nhãn nhận biết nhặt
về tháo bỏ vải, rửa sạch, tượng vẫn y nhiên
sáng rỡ.” xưa nay vốn đã
có Phật thể thường trụ, vạn đức rõ ràng nhưng
đã bị phiền não che lấp,
nếu đoạn phiền não thì Phật thể liền hiện.

Chương An Dao cho rằng chúng sinh đều có đạo lý thành Phật,
lý này thường trụ cho nên nói chúng sinh là chánh nhân Phật tánh, lý
này nương vào chúng sinh, cho nên gọi là bản hữu.

Khai Thiện thì chia làm hai nghóa là bản hữu và thỉ hữu mà không có hai thể nhưng dùng hai nghóa này để ấn định. Muốn rõ về
việc không có thần minh hoặc ấn định có thần minh
thì xưa nay đã có
lý đương quả, nghóa bản hữu này chỉ căn cứ theo
vạn hạnh viên mãn,
còn khi Kim cang tâm diệt, chủng giác hiện thì gọi
là thỉ hữu. Đại
kinh có ghi hai đoạn văn chứng minh, như dùng các dụ
người con gái nghèo với kho báu, lực
só với hạt châu trên trán, bình báu trong nhà tối, bảy
báu dưới giếng, vốn đã tự có để chứng dẫn
nghóa bản hữu, lại dùng thí dụ về
sữa lạc trong phẩm
Sư Tử Hống và
phẩm Ca-diếp. Để dẫn chứng nghóa thỉ hữu, hai phẩm đều nói rằng trong
sữa không có lạc, nhưng
lạc từ sữa sinh cho nên nói có lạc. Kinh ghi: “Phật
tánh chẳng thuộc về
ba thời, nhưng thân chúng sinh ở vị lai sẽ tụ tập
được sự trang nghiêm
thanh tịnh, cho nên nói Phật tánh ở vị lai.” Đó
là chứnh minh cho nghóa
thỉ hữu, nên biết Phật tánh có đủ hai nghóa, nếu
chẳng định lý hạng gỗ đa không
thành Phật, thì chúng
sanh này ắt
sẽ làm Phật, đó là nghóa bản hữu… như đối với quả Phật thì lợi ích hiện tiền là nhân, trong nhân chưa
có quả, đó là nghóa thỉ hữu.

Ở đây luận giải chẳng phải như thế. Nghóa thứ nhất cho rằng vốn có một chân thần, như thế thì đồng với
Tăng pháp, nếu trong nhân đã có
quả thì cũng như bán sữa mà đòi giá của lạc,
bán ngựa cái mà đòi giá
của ngựa tơ, vả lại sức của chân thần rất
mạnh, vì sao trụ trong phiền

não lại không thể loại phiền não ra mà phải đợi đến khi tu đạo
đoạn hoặc mới hiển hiện.

Phá nghóa thứ hai: nếu nói lý thành Phật vốn đã có là thường thì trong thân chúng
sinh đã có pháp
thường trụ, vậy trở thành chấp thường kiến mà chẳng phải pháp chân thần, nếu lý này vô thường thì không
thành nghóa bản hữu.

Phá nghóa thứ ba: tức phá hai nghóa của
Khai Thiện. Nếu cho rằng pháp thường trụ có thỉ hữu thì pháp thường trụ phải có xưa có nay. Nếu có xưa có nay thì thuộc ba thời và trở thành vô thường.
Phản cật rằng: nếu nạn vấn pháp thường trụ có nghóa thỉ hữu,
thì lẽ ra cũng là pháp vô thường và không có nghóa bản hữu.
Nếu pháp vô thường chỉ có thỉ hữu mà không có bản hữu,
thì pháp thường trụ chỉ có bản hữu mà không có thỉ hữu. Nếu pháp thường trụ đầy đủ hai nghóa, thì vì
sao nghóa bản hữu của tánh được nghe cần phải có nhân nghe để xuất ra nghóa
thỉ hữu và lại do nhân gì chiêu cảm? Nếu không
có nhân khác thì lẽ ra
phải không có vật. Đã có hai hữu thì có hai
nhân, nếu từ sinh nhân thì
thành vô thường. Nay luận rằng Niết-bàn chưa từng có bản hay thỉ, vì
phá chấp bản cho nên nói thỉ, thỉ cũng phải tận
trừ. Vì thế nói Bản đến thì hiển hiện. Đạo
chẳng có bản thỉ, bản thỉ cũng đều là phương tiện.

Dụng chiếu cảnh: gồm có hai:
Chiếu cảnh tục đế và chiếu
cảnh chân đế.

Chiếu tục đế: Trong tục đế có pháp lưu động (…) đến đi, nay căn cứ theo Phật trí để luận bàn.
Về chiếu, nếu theo cảnh đến đi thì
Phật trí vô thường, nếu chẳng theo cảnh đến đi
thì Phật trí chẳng
nhiếp cảnh.
Đệ
tử Quyết giải thích rằng: cảnh có đến đi, là… tâm ai?
Nếu căn cứ theo nhân duyên đến đi thì cảnh trí cũng
là nhân duyên. Đến đi
đã là nhân duyên thì vì sao quả có đến đi và
không đến đi. Đi thì tịnh, đến thì động, nhân duyên là trí, trí thì vô tướng.
Nhưng người biết thì
đến đi là tướng, thuộc vô thường, nếu biết vô
thường, thì cảnh trí cũng vô thường. Đến đi này còn có chỗ nghi. Vả lại tướng đến đi là điên đảo,
cảnh điên đảo xưa nay vốn không, thì đâu có trí
nào biết được?

Thứ nhất: Pháp sư
Bành Thành vì những nghi nạn này mà giải thích rằng quả không có một kỳ hạn
sinh diệt, nhưng lại còn có niệm niệm lưu động theo cảnh đến đi, lời giải thích này cũng không
đúng. Cho nên kinh ghi:
“Nếu nói Như Lai vô thường thì bị đọa lạc, hiện đời lưỡi vị này
sẽ bị rửa nát
trong miệng.
Các sư kia lại bỗng cải hối,
tạo huyền cao đường,
giống như gương treo tại đài cao, vạn tượng đều hiện
trong đó, hình tượng có đến đi, gương thì không
sinh diệt.” Nếu chỉ giải thích thế này, thì chẳng tránh được
sự cật vấn, vì gương vô tình, cái
biết thì có linh tánh, hơn
nữa gương vô thường đâu có thể dụ cho trí tuệ là thường trụ.

Thứ hai: pháp
sư Kinh cho rằng: “Trí thể là thường, dụng thì vô thường, dụng vô thường nên theo cảnh đến đi.” Lý này cũng
không đúng, vì đâu có
thể chia thể của Như Lai là vô vi, dụng là hữu vi.
Kinh ghi: “Người có
chánh kiến nên nói Như Lai nhất định là vô vi.”

Thứ ba: Quang Trạch nêu ví dụ để giải
thích rằng: “Như nay dùng trí vô thường chiếu pháp
thường trụ, trí chẳng đồng với cảnh
thường. Vậy dùng trí
thường trụ để chiếu cảnh vô thường, trí lại theo cảnh
vô thường sao

Thứ tư: Lại có một thuyết là cửu chiếu cảnh. Trí này tuy chiếu
vị lai nhưng có nghóa đương
hiện tại và đương quá khứ. Ngã đều chiếu, vì thế nên chẳng
sinh diệt, lý này cũng
chẳng đúng. Vì lúc đang hướng
đến vị lai là đương
hiện tại (sắp hiện tại) chưa phải là chánh hiện tại,
nay đã thành chánh hiện
tại thì ở chánh hiện tại này, chiếu đương tri
ngừng chiếu hay không
ngừng chiếu. Nếu có dừng thì
sinh diệt, nếu không dừng thì đâu có lý này. Nên biết nếu đương tri không dừng thì chỉ
có đương tri mà không có hiện tại tri. Thứ năm:
Nghóa nghịch chiếu: Khi Như Lai thành chánh giác,
thì một niệm đầu tiên
nghịch chiếu cảnh rồi sau đó cảnh tự đến đi,
không cần phải biết nữa
(tức không cần phải chiếu nữa), cũng như Thiên tử, lúc mới lên ngôi đã chế định phép tắc,
nếu có người phạm thì y theo tội nặng nhẹ mà trị, không cần phải chế định nữa. Phật trí chiếu cảnh
cũng như thế. Nghóa này
cũng chẳng đúng vì Phật trí chiếu cảnh đâu có lúc nào tạm dừng nghỉ, mà cho là khi mới thành đạo thì chiếu,
sau đó
không chiếu nữa. dẫu có
như thế thì rốt cuộc cũng không tương ứng với cảnh.

Thuyết thứ sáu nói về nghóa ngang dọc chiếu soi. Thuyết này cho rằng ở giai vị tu nhân khi mới phát tâm, trí Phật có thể dọc thì chiếu
mấy thời, ngang thì chiếu
mấy cảnh. Khi vào Sơ địa thì trong một niệm
có thể ngang chiếu một
trăm pháp, dọc chiếu một trăm thời. Vào Địa
thứ hai chiếu một ngàn
cảnh một ngàn thời, vào Phật địa thì trí chiếu
vạn cảnh vạn thời. Lại
dùng hư không làm dụ, tức là vật trong hư không
có sinh diệt, hư không chẳng có đến đi. Lý này
chẳng đúng, vì hư không
vô trí, Phật quả thì linh
trí, há có thể dụ được sao. Nay nói trí tuệ của
Như Lai ngưng lặng mà
chiếu soi, chẳng phải thường và vô thường mà có thể hiện thường và vô thường; chẳng phải
sinh diệt mà hay
sinh diệt, chẳng
chiếu mà
chiếu, chiếu mà vô sở chiếu.

Chiếu chân đế: có hai thuyết:

Khai Thiện cho rằng trí chiếu chân đế, tức thầm hợp với
chân làm một, không có
sự
sai biệt trí và cảnh.
Vì sao? Vì trí thể đã vi diệu,
trong lặng thường tịch,
cùng với cảnh không khác. Nhưng nếu phân biệt theo đức thì có ba ý, đó là: phàm phu chẳng thầm hợp và chẳng dung hội, bậc
Thánh trong nhân thì hội mà chưa thầm hợp, Phật quả thì vừa
thầm hợp vừa dung hội.

Thuyết thứ hai không giống với
thuyết này, cho rằng Phật trí là
trí linh trí, chân đế là cảnh vô tri, có hai thể khác nhau, vậy đâu có thể
cho rằng pháp có trí đồng
với cảnh vô tri. Nhưng khi đã dung hội đến cùng tột thì gọi là thầm hợp, thì đâu có thể cho rằng dung hội và thầm
hợp khác nhau? Trong kinh cũng có đề cập đến thầm hợp và dung hội,
như kinh Tuệ Ấn Tam-muội
ghi: “Minh (thầm hợp), tịch, chẳng minh
tịch.” Ngài Tăng Triệu
trong các bộ luận cũng thường nói rằng: “Minh
chân thể tịch” (thầm
hợp chân đế, thể tánh tịch diệt). Lợi Thành nói:
“Cảnh tướng sai khác, đâu có thể cho là thầm hợp hay dung hội.” Nay nói cảnh và trí chưa từng là một cũng chẳng phải khác; cho nên pháp
sư Ảnh
nói: trong ngoài đều hợp
(minh), duyên trí đều vắng lặng (tịch).

Dụng phát trí:

Hỏi: Phật quả và Niết-bàn thuộc tiệm tri hay đốn trí (hoặc tiệm ngộ hay đốn ngộ)? Xưa nay có nhiều thuyết khác nhau. Nếu căn cứ
theo chân đế để đối
luận thì gồm ba thuyết:
Cả hai đều thuộc đốn tri, chẳng thể là tiệm kiến.
Vì sao?
Vì lý vượt ngoài vạn hoặc, tuy có trừ được một hai phần nhưng rốt cuộc
cũng không thể chứng
được lý, cần phải tận trừ các hoặc, mới có thể
chứng (kiến) lý. Ví dụ như một vật được gói bởi mười lớp giấy, dù đã lột bỏ chín lớp vẫn chưa thấy được, chỉ khi nào bỏ cả mười lớp thì
mới thấy được vật.
Cả hai đều có thể tiệm tri: kinh Tiệm Bị cho rằng tất cả trí tuệ
dần dần đầy đủ, đâu
có thể trong bỗng chốc mà ngộ được sao?

Phật quả có thể đốn ngộ, chân đế có thể tiệm tri. Vì sao? Vì
chân đế là không của
tục đế, lại chẳng phải là vật nào khác; Vì thế đạt
được trí tuệ thì có
thể biết từng phần, còn trí tuệ Phật quả vượt ra ngoài
sinh tử, cho nên không có
thể biết dần dần được.

Nay, tất cả đều chẳng phải như thế, cần phải phá.

Thuyết thứ nhất cho rằng tất cả đều là đốn tri, tức là chưa
hoàn toàn thấy lý, thì
lẽ ra chưa đoạn hoặc, nếu đoạn một vài phần hoặc thì
phải chứng một vài phần lý, vả lại chẳng thấy lý thì không có trí
tuệ, không có trí tuệ
thì làm sao đoạn hoặc?

Thuyết thứ hai cho rằng tất cả đều tiệm tri.
Luận về lý, nếu có từng phần thì có thể được phần tri. Nhưng lý đã đồng nhất không có phân chia thành từng phần thì đâu có thể phần tri?
Vả lại, thử hỏi
Sơ địa kiến chân đã là
xứng hợp với lý hay không xứng lý? Nếu đã xứng lý thì đâu khác với Địa thứ hai, nếu chưa xứng lý thì
sao lại cho
rằng thấy lý?
Nạn phá thuyết thứ ba:
Thuyết này có đủ ba lỗi trên, vả lại lời
nói đã tự trái nhau cho
nên cũng chẳng đúng.
Nay luận rằng,
lý cùng tột còn không có tiệm đốn, há lại có
cái biết tiệm đốn sao?
Tuy không đốn tiệm mà cũng là đốn là tiệm.
Kinh ghi: “Lúc sơ phát
tâm và lúc đã thành tựu, rốt ráo không khác
nhau.” Kinh Hoa Nghiêm ghi:
“Bồ-tát sơ phát tâm đồng với chư Phật ba
đời”, nhưng có nghóa
tiệm tri, là vì có năm mươi hai giai vị bất đồng, Sơ
địa có một trăm pháp,
Nhị địa có một ngàn pháp.

<詞>LIỆU GIẢN:</詞>

Kinh Niết-bàn
gồm ba bản dịch, đó là bản hai quyển, Đại thiên bản và bản
sáu quyển. Có rất nhiều thuyết về xuất xứ, phiên dịch về ba bộ này. Có thuyết cho rằng bản hai quyển thuộc
kinh Tiểu thừa,
bản sáu quyển và Đại bản thuộc
kinh Đại thừa. Có thuyết lại cho rằng đồng một tòa mà nghe khác nhau, cho nên có bản đầy đủ và tóm lược.
Có thuyết lại nói việc phiên dịch có đầy đủ và rút gọn, phần nhiều
theo thuyết này vì ngài
Pháp Hiển được phần đầu của Đại bản, phiên
dịch thành sáu quyển.
Ngài Đạo
Dung trước du học tại
Cối Kê Giang Nam, nghe các Đại đức nói tăng nhân
Bách Tế đem các
sớ ký
Kinh Niết-bàn của
pháp sư Kiết Tang về quê
nhà nên ở đây không có bản lưu hành. Ngài Đạo Dung ở đình
kinh Cảm nói: Năm ngoái thấy Hiền giả
Bách Tế đem huyền ý
Kinh Niết-bàn của pháp
sư
Kiết Tạng về quê viết thành hai
sớ mà chưa được đọc
qua bèn viết rằng Hiền giả ấy giáo huấn tại nơi đó.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 135

