<經 id="n1769">NIẾT BÀN TÔNG YẾU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NIẾT-BÀN TÔNG YẾU Đại
Sư Nguyên Hiểu soạn.

Kinh này được chia làm hai môn để giải thích đó là lược thuật
đại ý và rộng khai phân biệt.

<詞>LƯỢC THUẬT ĐẠI Ý:</詞>

Phàm Niết-Bàn là đạo, cũng chẳng phải đạo mà chẳng phải
chẳng là đạo, chẳng trụ mà chẳng phải chẳng trụ¬ -
Thế nên biết, đạo ấy thật xa mà cũng thật gần, chứng ngộ được thì vừa vắng lặng mà
vừa xao động. Xao động nên phát ra tám loại âm thanh vang khắp hư
không mà không dứt,
vắng lặng nên xa lìa mười tướng, đồng với mé chân
mà trong lắng. Lại do quá
xa, cho nên theo ngôn giáo, trải qua hàng
ngàn kiếp mà chưa thể
đạt được, quá gần cho nên bặt lời truy tìm chẳng
đến một niệm mà tự
thể hội. Nay kinh này chính là biển lớn của Phật pháp, là bí tạng của
Phương đẳng, lập làm giáo thì cũng khó mà
suy
lường, vì nó bao la không
bờ mé, sâu thẳm không cùng đáy, vì không đáy
cho nên không đâu không tận, vì không bờ cho nên
không đâu không
khắp. Thống nhiếp từng
bộ phận của kinh điển quy về một vị của vạn dòng, mở bày điều chí công của ý Phật, hòa giải
sự tranh luận của các
nhà, khiến cho các loài
tứ sinh loạn động thảy đều trở về thật tánh bất
nhị, làm cho những kẻ mê
man trong giấc mộng nghìn đời tỉnh thức mà đến cực quả Đại giác. Đại giác cực quả.
Thể hội thật tánh mà vong tâm và thật tánh không hai, hòa lẫn chân vong làm một. Đã không hai
thì đâu có một chân
vong hòa hợp, cái gì là thật? Ở đây lý và trí đều
vong (mất), danh nghóa đều
tuyệt, đó là huyền chỉ của Niết-bàn vậy. Nhưng chư Phật
chứng mà chẳng trụ ở giai vị, cho nên không đâu
không ứng cơ, không điều gì không nói đến, đó là chí giáo
của Niết-bàn.
Huyền chỉ đã lập mà chưa từng vắng lặng, chí giáo đã bày mà chưa từng có lời, đây là một vị của lý giáo, khiến cho người nghe một chữ Mãn đều
được lợi ích, người cầu nửa câu kệ không điên đảo, nếu người tạo tội
ngũ nghịch mà tin kinh này
thì tội có thể tiêu diệt, người có chủng tử
thiện, nương nơi giáo này
thì được sanh lại. Kinh Đại Bát-Niết-bàn, nếu gọi đủ theo âm Phạm là
Ma¬-ha-bát Niết-bàn-na. Hán dịch là Đại
Diệt độ. Đó là muốn nói đến đạo chứng ngộ của
Như Lai thể thì trùm khắp, dụng thì vô cùng, cứu độ tất cả hữu tình không pháp nào hơn cả. Vì y cứ
theo nghóa “không có pháp
nào hơn”, nên gọi là Đại thể, Đại dụng,
không hai không khác. Đã
không có bờ bên kia để đến, thì đâu có bờ này
để lìa. Vì không có chỗ
để lìa cho nên không có gì là không lìa, đó là
đại diệt, vì không có
chỗ đến, nên không có chỗ nào không đến, đó là
Đại độ, cả hai nghóa
gọi chung là Đại Diệt độ.

Kinh là cách
ngôn của bậc Đại Thánh, xuyên suốt mười phương mà chỉ có một phép tắc duy nhất và trải qua nghìn đời vẫn thường hằng không có hai pháp vả lại vì là
Thường nên gọi là Kinh.
Trước phần chánh thuyết của
kinh, đầu tiên có đoạn văn trình bày về thời gian
và sự việc, đó gọi
là phẩm Tựa thứ nhất.

<詞>QUẢNG KHAI PHÂN BIỆT:</詞>

Gồm bốn môn là
Nhân duyên, Giáo tông, Kinh thể, Phân biệt Giáo tích.

Luận về Nhân duyên của kinh:
Hỏi: Đức Phật lúc
sắp
Niết-bàn tuyên nói kinh này là có
nhân duyên hay không có
nhân duyên? Nếu không có nhân duyên chắc
hẳn ngài không nói, còn
nếu có thì gồm mấy nhân duyên? Đáp: Phật nói kinh này, chẳng có nhân cũng chẳng có duyên: Vì
sao? Vì yếu chỉ Ngài hiển bày dứt bặt danh ngôn; không lập
bày nhân duyên, vì người năng thuyết lìa các nhân duyên phân biệt; vì
nhân duyên bất khả tư
nghì, nên dù không nhân mà gượng nói kinh này,
văn kinh ghi:
“Như-lạp-la-bà-di gọi là dầu ăn, thật chẳng phải là dầu
ăn, gượng lập tên dầu
ăn; đại Niết-bàn này cũng như thế, không có
nhân duyên mà gượng
đặt tên.” Nhiếp Luận ghi: “Nếu Phật quả do vô phân biệt trí hiển hiện, lìa phân biệt chúng
sinh thì làm
sao thực hiện việc lợi ích cho chúng
sinh?
Như lý, không trái ngược là hiển bày vô công dụng thực hiện các việc”; vì thế luận này nói kệ lập lại ý trên rằng:

“Ví như ngọc
ma-ni, trống các cõi trời, không có sự suy tư mà các
việc tự thành không
phân biệt thì đủ loại Phật sự thành tựu cũng như vậy.” Giải
thích rằng, nếu căn cứ theo nghóa này thì không nhân duyên mà có
sở thuyết. Vậy cũng có thể nói không nhân duyên cho nên cũng không có
sở thuyết. Như văn kinh ghi: “Nếu biết
Như Lai thường
không thuyết pháp thì đó là
Bồ-tát đầy đủ đa văn.”
Kinh Nhị Dạ ghi: “Từ đêm mới thành đạo đến
đêm Niết-bàn, trong khoảng thời gian đó Đức Phật không nói một lời.” Vì thế cho nên biết không nhân
không thuyết.
Hoặc có người cho rằng
có nhân duyên lớn nên Đức Phật mới nói kinh này. Vì sao? nHư người
ngu si không có nhân duyên thì không biết tạo tác, người trí không phải như thế, có nguyên do
sâu xa mới thành
lập các việc.
Luận Trí độ ghi: “Ví như
Tu-di sơn vương, nếu có nhân duyên nhỏ hoặc không nhân duyên thì
sẽ không tự phát động.”
Chư Phật cũng
như thế, vì nhân duyên
mà tuyên thuyết pháp yếu.” Theo ý văn này thì
có nhân có thuyết, vả
lại cũng căn cứ theo ý này thì nhân duyên gồm
có tổng và biệt. Biệt
thì có vô lượng nhân duyên. Vì sao? vì bậc Đại nhân phát ngôn ắt chẳng phải là
luống suông, dù cho một bài kệ hay một
câu cũng có nhân duyên,
trong một lời cũng có các duyên. Bản kinh Phạm này có hai mươi lăm ngàn bài kệ thì có ngần ấy
nhân duyên, mỗi bài kệ có bốn câu, tổng cộng là một trăm ngàn câu, thì có một trăm
ngàn nhân duyên, trong mỗi mỗi câu lại có các duyên, như thế nếu tính ra thì
thành vô lượng duyên,
không thể kể hết. Còn tổng nhân duyên thì Như Lai
vì một nhân duyên lớn
mà nói kinh này, đó là muốn hiển bày đại ý
xuất hiện ở thế gian
của chư Phật. Như kinh Pháp Hoa ghi: “Chư Phật
Như Lai vì một nhân duyên quan trọng mà xuất hiện ở thế gian….”
Phẩm Bồ-tát trong
kinh này ghi: “Nếu người nào cung kính cúng dường
vô lượng chư Phật thì
mới được nghe kinh Đại Niết-bàn. Vì sao? Vì người có đại phước đức mới nghe được việc lớn như thế.” Thế nào là
lớn (đại)? Vì đó là
tánh của Như Lai, là kho tàng sâu kín của chư Phật.
Vì ý nghóa đó cho nên
gọi là đại sự. Giải thích rằng khi nói kinh này
đúng vào đêm cuối
cùng, lúc sắp Niết-bàn để hiển thị đại ý của chư Phật
là tổng quát những ngôn
giáo tùy cơ từ khi thành đạo đến nay đều là chỉ bày một vị Đạo, nay quy về tánh không hai.
Mười phương tất cả
chư Phật đều cùng một
ý này không hai không khác. Đó là đại ý xuất
hiện thế gian của chư
Phật, gọi là kho tàng sâu kín của Như Lai. Do có
nhân duyên lớn như thế,
nên Như Lai nói đại kinh này. Vậy một nhân duyên lớn của tổng môn thâu nhiếp vô lượng nhân duyên của biệt môn,
những duyên ấy không
ngoài một ý trên. Hỏi: Nghóa của các
sư thứ nhất là không nhân
không thuyết, ý
của các sư thứ hai là
có nhân có thuyết, vậy ai đúng ai sai?. Đáp: Hoặc có người cho rằng cả hai đều đúng. Vì đều y cứ
vào kinh điển, không
phương hại lẫn nhau. Tuy chẳng phải không như
thế cho nên nói có
không, không lại chẳng phải nhất định như thế cho
nên không trái ngược
nhau. Nếu luận về nhân duyên của kinh này cần
phải hiểu như vậy.

Biện giáo tông (kinh tông)

Có nhiều thuyết bất đồng về tông chỉ của kinh này.
Có sư cho rằng tất cả các nghóa mà văn kinh luận bàn từ đầu đến cuối đều là tông chỉ của kinh, nếu luận theo vấn đáp tức có ba mươi
sáu nghóa, từ
thứ nhất là Trường
thọ nhân quả cho đến nghóa cuối cùng là pháp môn
các ấm. Có sư lại cho
rằng bốn nghóa chính là tông chỉ của kinh, đó là:

Quả cùng tột vi diệu đại Niết-bàn có đủ ba việc và bốn đức.

Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, vì phiền não che lấp
nên không hiển bày.

Tam bảo và Phật tánh là đồng thể vô nhị.

Hàng xiển-đề hủy báng Phật pháp và hàng Nhị thừa chấp tánh
ắt sẽ được thành Phật.

Hoặc có thuyết cho rằng mộtquả xuất thế là tông chỉ của
kinh. Quả tức Bồ-đề
Niết-bàn, nhân tức Phật tánh Thánh hạnh. Như
chương Thuần Đà chỉ quả Bồ-đề, chương
Ai Thán hiển
quả Niết-bàn.
Phẩm Như Lai tánh nói về
nhân Phật tánh, phẩm Thánh Hạnh luận đến
nhân của hạnh đức, và
những phẩm khác cũng chú trọng đến việc hiển
bày nhân quả. Vì thế
kinh này lấy nhân quả vô thượng làm tông.
Có thuyết cho rằng hai quả Đường Thường và
Hiện Thường là tông. Nói: “Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh”, là hiển bày Đại Bát- Niết-bàn, quả Đương Thường mà
Như Lai chứng ngộ, cũng minh
chứng rằng các nhân
Hiện Thường như Thánh hạnh, chỉ trợ giúp để hiển
quả mà chẳng phải là
chánh tông. Nếu căn cứ theo ý Phật, thì vì muốn cho chúng
sinh đều chứng Đương quả, nhưng
sợ rằng chúng
sinh
khó tin nhận, cho nên tự nói quả
sở chứng của mình để làm biểu tín. Vì thế cho nên lấy hai quả làm tông chỉ của kinh, nhưng từ hiện quả lập đề cho
nên gọi là Niết-bàn.

Có thuyết cho
rằng nhất quả viên cực là Tông, kinh nói: “Tất cả chư
Phật Đại Bát-Niết-bàn”, vì thế y cứ theo tông lập đề kinh.
Như kinh Anh Lạc lấy
sáu loại Anh lạc làm tông, kinh Đại
Bát-nhã lấy ba loại

Bát-nhã làm tông. Cho nên biết
kinh Niết-bàn lấy đại
Niết-Bàn làm tông.
Có thuyết cho rằng nghóa thật tánh vô nhị của kho tàng
sâu
kín của Như Lai là tông
chỉ của kinh. Như thế thật tánh lìa tướng lìa
tánh, cho nên không chướng
ngại các pháp môn. Vì lìa tướng cho nên
chẳng sạch chẳng dơ, chẳng có nhân, chẳng có quả, chẳng phải một,
chẳng phải khác, chẳng phải có chẳng
phải không, vì lìa tánh cho nên cũng
dơ cũng sạch, cũng có nhân có quả, cũng là một cũng là khác, cũng
hữu vi cũng vô vi; vì có
nhơ có sạch cho nên gọi là chúng sinh hoặc sinh
tử, cũng gọi là Như Lai
hoặc gọi là Pháp thân. Vì có nhân quả cho nên
gọi là Phật tánh, là
Như Lai tạng, là Bồ-đề, là đại Niết-bàn; cho đến vì có hữu vô cho nên gọi là nhị đế, vì chẳng phải hữu vô cho nên gọi
là trung đạo; vì chẳng phải một cho nên có các môn, vì chẳng phải khác cho
nên các môn chỉ có một
vị, kho tàng sâu kín vô nhị như thế là tông chỉ của kinh. Nhưng tên đề kinh, không thể cùng lúc đều có các tên, cho
nên mới tùy thời gian
sự việc mà lập tên là Niết-bàn.

Hỏi: Trong sáu
thuyết trên, thuyết nào là thật? Đáp: Hoặc cho rằng tất cả đều thật vì ý Phật vô cùng không
thuyết nào không đúng.
Hoặc có thể cho rằng thuyết sau cùng là thật, vì đạt được ý “vô cùng” của
Như Lai, và dung nhiếp được các nghóa nói
ở năm thuyết trước.
Nên biết hai thuyết này cũng không trái ngược nhau. Tuy nói chung như thế, nhưng trong đó cũng có phân biệt, vả lại căn
cứ vào hai môn là
Niết-bàn môn và Phật tánh môn để hiển thị tướng của Niết-bàn.
Nghóa của
Niết-bàn được chia làm
sáu môn để phân biệt đó
là: Danh nghóa môn, Thể
tướng môn, Thông cục môn, Nhị diệt môn,
Tam sự môn và Tứ đức môn.

Danh nghóa môn:
Gồm nhiều thuyết, hoặc chủ trương không
phiên dịch, hoặc chủ trương nên phiên dịch. Chủ
trương nên phiên dịch có rất nhiều, nhưng nay chỉ nêu lên một nghóa phiên dịch là Diệt độ mà
thôi. Văn chứng minh cho nghóa này như trong phần
trường hàng kinh Pháp
Hoa ghi: “Khoảng nữa đêm nay
Như Lai sẽ nhập Vô dư
Niết- bàn”, đến phần kệ trùng tụng sau lại ghi: “Đêm
nay Phật Diệt độ, như
củi hết lửa tắt.” Như quyển một, kinh này ghi:
“Tùy theo âm thanh của
mỗi loài mà tuyên bố cho tất cả chúng sinh rằng,
đêm nay Như Lai
sẽ
Niết-bàn.” Trong kinh Nê-hoàn (bản sáu quyển) thì
đoạn này lại ghi:
“Đấng tịch diệt Đại Mâu-ni Tôn tuyên cáo cho
tất cả chúng sinh, đêm nay
Ta sẽ
Niết-bàn.” Căn cứ vào những đoạn văn trên thì biết rằng Diệt

độ là từ
dịch nghóa chính của Niết-bàn.

Về chủ trương
không phiên dịch cũng có rất nhiều thuyết,
nhưng ở đây cũng chỉ
nêu lên một nghóa mà thôi. Thuyết này cho rằng
tiếng Phạm một chữ có
rất nhiều từ ngữ giải thích, Trung Quốc không có
từ ngữ tương đương,
cho nên không thể dùng một tên mà phiên từ
nhiều nghóa. Dẫn văn
chứng minh, như Phẩm Đức Vương thứ bảy, phần văn nói về công đức có ghi: “Niết tức là “Bất”, Bàn tức là
“Thức”, bất
thức (không biết)
tức Niết-bàn; Bàn là phú (che đậy), bất phú (không che đậy)
là Niết-bàn; Bàn là khứ lai, bất khứ bất lai (không đến không đi)
là Niết-bàn; Bàn là
thủ (nắm) bất thủ là Niết-bàn; Bàn là bất định,
chẳng bất định là
Niết-bàn; Bàn là tân (mới) vô tân cổ (không có mới củ)
là Niết-bàn; Bàn là
chướng ngại, vô chướng ngại là Niết-bàn. Văn
sau
lại ghi: “Này Thiện nam,
bàn tức là hữu, Vô hữu (không có) tức là Niết- bàn; Bàn là hòa hợp, không hòa hợp
là Niết-bàn,
Bàn là khổ, Vô khổ
là Niết-bàn, ở đây
chỉ nêu lên mười nghóa mà thôi, còn rất nhiều nghóa
ở những đoạn văn
trước và sau không thể kể hết. Vì thế không thể
dùng một từ để phiên dịch Niết-bàn. Hỏi: Nếu như lập nghóa của thuyết thứ hai là đúng, thì làm
sao
giải thích thông suốt
được, khi có người vấn nạn rằng: “Kinh nói có phiên dịch, vì
sao cho là không phiên dịch? như nói rằng tùy theo âm
thanh của các loài mà
tuyên bố cho tất cả, đêm nay Như Lai sẽ Niết-bàn, đó há chẳng phải là tùy theo âm thanh của
sáu loài như trùng kiến… để phiên dịch dịch danh
từ Niết-bàn, mà
sao chỉ ở quốc độ này không được phiên dịch? Vả lại, ở nơi này văn kinh đã phiên dịch là
Diệt độ rồi,
đây có thể nói là
không thể phiên dịch chăng?

Các sư chủ
trương thuyết này giải thích rằng: Trong nhiều nghóa
của từ Niết-bàn nếu dùng một nghóa là Diệt độ,
tức là căn cứ theo một nghóa này để tuyên cáo khắp
chúng sinh, chứ chẳng phải cho rằng
từ Niết-bàn chỉ có
phiên dịch là Diệt độ. Do nghóa này nên có thể
thông suốt được các câu vấn nạn. Hỏi: Nếu lập nghóa của thuyết thứ nhất là đúng, thì làm
sao
thông suốt được khi có
người vấn nạn rằng: “Trong phẩm Đức Vương
Bồ-tát vấn nạn rằng, nếu Diệt độ chẳng phải
là Niết-bàn, thì vì
sao
Như Lai kỳ hẹn ba tháng
sau
sẽ
Niết-bàn?.” Phẩm Sư Tử Hống lại ghi: “Lửa các
kết sử phiền não diệt cho nên gọi là
Diệt độ, lìa giác quán gọi là
Niết-bàn.” Như vậy Diệt
độ đâu phải nghóa chánh để phiên dịch từ
Niết-bàn?
Các sư chủ trương thuyết này giải thích rằng các lời văn này là
do các nhà phiên dịch cổ
Hán luôn nêu để tu sức cho văn mà thôi, nếu để
nguyên âm
Phạm, tức phải nói; nếu Niết-bàn chẳng phải là
Niết-bàn… , lửa các
kết sử diệt gọi là Niết-bàn, lìa giác quán cho nên gọi là
Niết- bàn. Nếu dịch theo
từ ngữ ở quốc độ này thì nói: Diệt độ chẳng
phải là Diệt độ…” đoạn
sau cũng như thế. Do nghóa như thế cho nên
không trái nhau.

Hỏi: Hai thuyết này, thuyết nào đúng thuyết nào sai? Đáp: Hoặc cho rằng cả hai đều đúng vì đều y cứ vào văn
kinh mà thành lập. Nghóa này thế nào?
Tên Niết-bàn gồm có hai nghóa, đó
là mật ngữ và hiển
liễu. Theo hiển liễu thì Niết-Bàn là Diệt độ, như
các sư chủ trương nên
phiên dịch đã trình bày ở trên. Nếu theo mật ngữ
thì Niết-bàn gồm nhiều
từ nghóa như các sư chủ trương không phiên
dịch đã luận. Do lý này
mà hai thuyết đều đúng, nếu y cứ theo ý này thì
có thể giải thích thông
suốt câu vấn nạn kia, nghóa là theo nghóa hiển
liễu thì có chánh phiên,
cho nên tùy theo âm thanh các loài mà tuyên cáo; còn theo nghóa của mật ngữ thì bao hàm nhiều ý, cho nên cũng khéo
léo hợp với câu vấn
nạn sau. Nói “nếu như Diệt độ”, thì Diệt độ là tử
Diệt độ theo từ ngữ
hiển liễu, nói “Chẳng phải là Niết-bàn” thì
Niết-Bàn là nghóa bất thức trong mật ngữ… câu vấn nạn này ý nói rằng, nếu
Diệt độ nghóa của tử diệt chẳng phải là nghóa
Niết-bàn bất diệt, thì vì
sao dùng danh từ bất thức mà kỳ hẹn ba tháng
sau
sẽ
Niết-bàn? Vì trước khi thành đạo dưới
cây Sa-la, đã đạt được
Niết-bàn bất thức rồi, nếu
có phiền não tức biết
sinh tử. Như phẩm Sư Tử Hống ghi: “Lửa kết sử
diệt gọi là Diệt độ”,
tức nghóa Diệt độ của mặt hiển liễu lìa giác quán
nên gọi là Niết-bàn.
Tức nghóa Vô khổ của mật ngữ, vì khi nhập Vô dư
thì khổ báo diệt, mới
lìa tâm phân biệt giác quán. Do các lý này mà
khéo thông suốt các câu vấn nạn.

Thích nghóa:

Căn cứ theo ngữ nghóa của mặt hiển liễu để giải thích ý nghóa
có phiên dịch. Trung Quốc
phiên Ma-ha Bát-Niết-bàn-na là đại Diệt độ.
Đại, người
xưa giải thích là “Không có gì hơn.” Nghóa là khi giải thích về đức thù thắng thì không có cái gì hơn (trước) nó được, chứ không phải căn cứ theo thời gian trước
sau mà nói không có trước
(hơn). Văn Kinh này nêu
lên sáu nghóa của chữ Đại (lớn) là:

Không có gì rộng hơn cho nên gọi là Đại; như kinh ghi: “Đại,
vì tánh của nó rộng lớn
như hư không, không đâu không cùng, Niết-bàn cũng
như thế cho nên gọi là Đại.”

Không có gì lâu dài hơn, nên gọi là Đại, kinh ghi: “Đại tức
là lâu dài thí như có người tuổi thọ vô lượng
gọi là đại tuế phu.”
Không có gì
sâu thẳm hơn, nên gọi là Đại.
Như kinh ghi:
“Đại tức chẳng thể nghó bàn,
tất cả phàm phu thế gian, Thanh-văn,
Duyên-giác không thể suy
lường được nghóa của Niết-bàn, cho nên gọi là Đại.”

Không có gì cao hơn, cho nên gọi là Đại. Kinh ghi “Như có
ngọn núi lớn, tất cả thế gian không lên đến đỉnh,
Niết-bàn cũng như thế,
hàng phàm phu và Nhị thừa
cho đến Bồ-tát không thể cùng tận được
nghóa, thế nên gọi là đại.”

Không có gì nhiều hơn, nên gọi là đại. Như kinh ghi: “Thí như
có kho tàng lớn chứa vô số trân bảo; Niết-bàn
cũng như thế có rất
nhiều trân bảo diệu pháp
cho nên gọi là Đại.”

Không có gì cao quý hơn, nên gọi là Đại, kinh ghi: “Như bậc chủ nhân tối tôn quý trong thế gian,
Niết-bàn cũng như thế, cao quý
nhất trong các pháp, nên
gọi là Đại.”
* Diệt gồm có bốn nghóa là
sự diệt, lý diệt, đức diệt và trạch diệt.

Sự diệt tức là nghóa “trở về không.” Nghóa này ứng hợp với hóa
thân, vì
chánh trí cũng dứt bặt cho nên gọi là diệt. Như
kinh ghi: “Đêm nay
Phật Diệt độ như củi hết lửa tắt.”
Vậy sự diệt là theo thể
mà lập danh.

Lý diệt là nghóa tịch mặc, vì từ xưa nay, chẳng động chẳng
khởi. Kinh ghi: “Tất cả pháp
chẳng sinh,
chẳng diệt, xưa nay vắng lặng
tự tánh Niết-bàn.”
Vậy lý diệt là y cứ theo toàn âm lập danh.
Đức diệt tức theo nghóa xa lìa, vì tất cả công đức lìa tánh,
lìa tướng, chẳng giữ
tự tánh, luôn luôn một vị. Kinh ghi: “Được an lạc
tức Giải thoát, chân
Giải thoát tức Như Lai, Như Lai tức Niết-bàn… .
Vậy Đức diệt y theo nghóa mà lập danh.

Trạch diệt là nghóa đoạn trừ, vì trí Phật đoạn trừ tất cả
các phiền não. Nếu theo nghóa này thì
Niết-bàn chẳng phải là diệt, nhưng
lập danh thì căn cứ theo ba nghóa.
Từ nơi chốn lập danh, nghóa là chư Phật đạt đến tận nguồn vô trụ, ở nơi đây tất cả phiền não đã đoạn trừ. Cảnh giới mà phiền não đã
đoạn trừ này gọi là
diệt. Như kinh ghi: “Niết-bàn cũng thế, không có trụ
xứ, chỉ có nơi đã đoạn
trừ hết phiền não gọi là Niết-bàn.

Từ nhân lập danh, nghóa là trí diệt thì có thể hiển nơi lý, lý
hiển là quả, trí diệt là nhân, từ nhân lập danh gọi lý là diệt.
Kinh ghi: “Phiền não là củi, trí tuệ là lửa, do nhân duyên này mà tạo thành món ăn
Niết- bàn, khiến cho các
đệ tử của ta được mùi vị ngon ngọt.
Từ quả lập danh: Vì trí nương vào lý nên đoạn trừ được phiền não,
vậy lý là
nhân của diệt, từ quả lập danh, gọi lý là diệt.
Luận Phật tánh ghi: “Đạo nương
vào Niết-bàn, khiến cho phiền não ở vị lai chẳng
sinh, hiện tại chẳng diệt,
trong nhân nói quả, cho nên gọi Niết-Bàn là không sinh diệt.
* Độ gồm hai nghóa là nghóa Cứu cánh và nghóa Đáo bỉ
ngạn. Nghóa đáo bỉ ngạn là hiển bày nghóa đoạn trừ, phiền não diệt là
nói về nghóa vô thường.
Lìa phiền não, lìa diệt, chúng sinh được độ
chẳng thường chẳng đoạn
gọi là Diệt độ. Nghóa Cứu cánh, tức là đức diệt
rốt ráo, đó là Diệt độ. Hỏi: Nếu đoạn phiền não chẳng phải
là Niết-bàn, vì
sao phẩm Đức
Vương Bồ-tát ghi: “Chẳng thấy Phật tánh mà đoạn phiền
não là Niết-bàn;
đại Niết-bàn, vì đã thấy được Phật tánh nên gọi
là thường, lạc, ngã, tịnh; vì thế đoạn phiền não cũng được gọi là đại
Niết-bàn” Nếu đoạn phiền não gọi
là Niết-bàn, chẳng
sinh phiền não mới
được gọi là Niết-bàn,
vì sao văn sau của đoạn này lại ghi: “Đoạn phiền
não không gọi là
Niết-bàn, chẳng sinh phiền não mới được gọi là
Niết-bàn. Thiện nam! Chư
Phật Như Lai không khởi phiền não nên gọi là Niết- bàn” Đáp:
Đoạn văn
dẫn trước đã phân biệt Niết-bàn và đại
Niết-bàn khác nhau, nên nêu lên hai nghóa đoạn trừ để hiển thị cảnh giới đã đoạn, chứ chẳng phải căn cứ theo năng đoạn mà gọi
là Niết-bàn, văn dẫn
sau phân biệt chư Phật và
Bồ-tát cảnh giới đã đoạn của chư Phật thì rốt ráo chẳng
sinh
hoặc nghiệp, cho nên được gọi
là Niết-bàn. Đây là Đức
Phật trả lời câu vấn nạn của
Bồ-tát Đức Vương.
Bồ-tát hỏi rằng:
“Nếu chỉ đoạn phiền não diệt
là Niết-bàn, thì các Bồ-tát ở trong vô lượng
kiếp đã đoạn phiền
não, vì sao không gọi là Niết-bàn? Đều là cảnh giới
đã đoạn, vì lý do gì
mà chỉ chư Phật mới có còn Bồ-tát thì không?
Đức Phật căn cứ vào “Đoạn” và
“Bất sinh” để phân biệt giải thích trả lời cho
Bồ-tát Đức vương. Nếu nói chung thì
Bồ-tát cũng chẳng
sinh phiền não, chư Phật
cũng đã đoạn phiền não. Nhưng nếu phân biệt
thì đoạn trừ tức là
dứt cái đã sinh ngăn cái chưa sinh. Dứt cái đã sinh,
đối với nghóa của câu
trước thì nghóa chưa đầy đủ, cho nên chỉ cho
Bồ-tát; ngăn cái chưa
sinh, đối với nghóa của câu sau thì nghóa đã rốt ráo, cho nên dùng chỉ cho chư Phật. Căn cứ đạo lý này mà tinh giản câu nói, cho nên ghi là
“Đoạn phiền não chẳng gọi
là Niết-bàn, chẳng
sinh phiền não mới gọi là
Niết-bàn.” Do ý nghóa này cho nên văn
kinh không mâu thuẫn nhau.

Thể tướng môn gồm hai:
bàn.

Thể tánh và biện hư thật.

b
1.Nêu thể tánh: Có rất nhiều thuyết luận về thể tánh của Niết- Có thuyết cho rằng chân như vô cấu là thể tánh của Niết-bàn,
công đức
mới sinh khởi không phải là Niết-bàn, tức trí năng chứng
là Bồ-đề. Kinh ghi:
“Nghóa Niết-bàn tức là pháp tánh của chư Phật.”
Văn sau lại ghi “Thể
của Niết-bàn vốn tự có, chứ chẳng phải hôm nay
mới có.” Kinh Đại
phẩm Bát-nhã ghi: “Tánh không của các pháp tức
Niết- bàn.” Kinh Chiêm
Mật ghi: “Phiền não sinh tử rốt ráo không có
“thể”, tìm cầu
chẳng được, xưa nay
chẳng sinh, nên thật
chẳng diệt, tự
tánh vắng lặng tức là
Niết-bàn” Những đoạn văn kinh mang ý nghóa này rất nhiều không thể nêu hết. Vì thế nên biết chân như chánh trí
là Niết- bàn. Nghóa môn hiển bày do đoạn phiền não tức nói chân như là
số
diệt, số diệt tức là chân như vô cấu.

Có thuyết cho rằng: Vạn đức của quả địa thì không nói đến,
chỉ tổng gom bản và thỉ
làm một thể của đại Niết-bàn, như trong kinh nói chung ba việc tức là
Niết-bàn. Lại phần tổng kết tám tự tại ở văn
kinh sau đó nói rằng: “Như thế đại ngã gọi là đại
Niết-bàn.” Luận Pháp Hoa ghi: “Chỉ có chư Phật
Như Lai chứng đắc đại Bồ-đề, rốt ráo viên mãn đầy đủ tất cả trí huệ mới gọi là đại
Niết-bàn.” Luận Nhiếp Đại
Thừa lại ghi: “Ba thân
hiển bày vô thượng Bồ-đề, đã nói ba thân đều là
Bồ- đề, thì đó là
thể của đại Niết-bàn. Hai thuyết trên đều có đạo lý cả.
Vì sao?
Vì Niết-bàn và Bồ-đề đều có chung và riêng. Riêng thì quả
Bồ-đề là đức năng
chứng, thuộc về Đạo đế, quả Niết-Bàn là pháp
sở
chứng, thuộc về Diệt
đế. Còn chung, thì quả địa của Đạo đế cũng là
Niết-bàn chân như sở
chứng cũng gọi là Bồ-đề. Ví như sinh tử có hai
môn chung và riêng. Riêng thì nội căn tương tục
trước sau gọi là sinh tử, kinh ghi: “Sinh tức là các
căn sinh khởi, tử tức là các căn diệt.” Chung thì tất
cả các pháp tạp nhiễm
đều là sinh tử, như kinh ghi: “Không tức là tất
cả sinh tử cho đến vô
ngã tất cả sinh tử.” Đối với sinh tử này mà nói
Niết- bàn, vì thế
Niết-bàn cũng có chung và riêng.

Hỏi: Nếu công đức mới có cũng là Niết-bàn, vậy
Niết-bàn cũng có
sinh nhân nếu như thế, thì vì
sao phẩm
Ca-diếp lại ghi: “Ba mươi
bảy môn Giải thoát, ba
mươi bảy phẩm trợ đạo là Niết-bàn có thể làm
cho sinh nhân, làm
sinh nhân cũng là làm liễu nhân
cho Niết-bàn.
Thiện nam! Xa lìa phiền
não tức liễu kiến được Niết-bàn. Cho nên
Niết-bàn chỉ có liễu nhân mà không có
sinh nhân.” Trong các đoạn văn
kinh trước và sau đó
cũng nói chỉ có liễu nhân, chưa từng nói có sinh nhân.
Đáp: Công đức mới có, tuy
là Niết-bàn, nhưng nghóa của
Niết-bàn còn là tịch
diệt, đức tịch diệt lại khế hợp với sở liễu,
cho nên nói chỉ
có liễu nhân. Như đã nói Bồ-đề do
sinh nhân
sinh ra.
Nhưng cũng có nói
là sở liễu của liễu
nhân. Y cứ vào nghóa này thì biết Niết-Bàn là do liễu nhân hiển bày mà cũng có thể nói do
sinh nhân phát khởi. Do đạo
lý này mà thuyết trên
không trái nghịch, thể tướng là như thế.

b
2.Giản biệt hư thật: Hỏi: Pháp sinh tử là hư vong, vì hư vong cho nên “không’,
sự này có thể chấp nhận còn quả Niết-bàn lấy chân như làm thể, là hư hay
thật, là không hay chẳng không? Đáp: Hoặc có thuyết cho rằng thể tánh của
Niết-Bàn là
chân thật, nhất định
chẳng không, như kinh này ghi “Chân Giải thoát là
Như Lai, Như Lai tức là quyết định (nhất định).”
Văn kinh đoạn sau lại
ghi “Không tức là tất
cả sinh tử, chẳng không tức là đại Niết-bàn….”
Kinh Thắng-man ghi: “Tam đế hữu vi là hư vong, nhất khổ diệt đế là
thật….” Các văn có
nghóa như thế rất nhiều không thể ghi hết. Vậy biết
Niết- Bàn là chân thật
chẳng không.
Nhưng những nơi khác đều nói là không, đó là đoạn trừ vong tâm đạt
được Niết-bàn, nói chân trí
chứng Niết- bàn.
Nếu Niết-bàn không, thì
Như Lai Phật tánh
cũng không.
Vậy trong mười một không,
Niết-bàn thuộc về nghóa không nào? Đã chẳng
thuộc không cho nên biết
Niết-bàn chẳng không.

Có thuyết cho
rằng sinh tử và Niết-bàn đều là hư vong, không vô
sở đắc. Nghóa của Phật pháp không có một pháp
nào mà chẳng
không. Như phẩm Đức
Vương ghi: “Bát-nhã ba-la-mật cũng không, bố thí
Ba- la-mật cũng không,
Như Lai cũng không, Đại
Bát-Niết-bàn cũng
không cho nên Bồ-tát
thấy tất cả pháp đều là không.” Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Sinh tử và
Niết-bàn đều là hư vong, ngu trí cũng như thế, cả hai
đều không chân thật.”
Những đoạn văn kinh có nghóa tương đồng rất
nhiều không thể ghi hết. Vậy biết “Tất cả đều không” gọi là bình đẳng,
nhưng những nơi khác cho rằng
sinh tử là hư vong,
Niết-bàn chẳng không đó là vì giúp đỡ những người mới phát tâm có kiến giải hạn hẹp hay
sinh
kinh sợ, nên tạm lập
bày phương tiện để nói mà thôi! Như phẩm Hóa, kinh Đại
Phẩm Bát-nhã ghi: “Nếu pháp có tướng
sinh diệt thì đều
là biến hóa, nếu pháp không
sinh không diệt thì chẳng biến hóa gọi là không
có tướng luống dối hư
vong, Niết-Bàn là pháp không biến hóa.
Tu-Bồ-đề nói rằng: Như
Phật nói các pháp đều bình đẳng, chẳng phải do
Thanh văn tạo ra cho đến
chẳng do Phật tạo ra. Có Phật hay không Phật, thì các pháp tánh vẫn hằng
thường không, tánh không
tức Niết-bàn, vậy

vì sao nói
pháp Niết-bàn không biến hóa?” Đức Phật đáp:
“Đúng thế, đúng thế! Các pháp bình đẳng cho đến tánh không
là Niết-bàn.
Nếu hàng Bồ-tát mới
phát tâm nghe tất cả pháp đều rốt ráo không, cho
đến Niết-bàn cũng đều là tâm biến hóa, liền
sinh lòng
kinh sợ, nên
Như Lai vì hàng căn cơ này
mà phân biệt sinh diệt là biến hóa, không sinh
diệt thì không biến hóa.”
Tu-Bồ-đề lại thưa rằng: “Thế Tôn lại khiến
cho hàng Bồ-tát sơ phát
tâm biết tánh không này.” Đức Phật dạy
Tu-Bồ-đề rằng: “Các
pháp xưa có nay không chăng?” Căn cứ vào đoạn văn
kinh này mà biết rằng
những chỗ nói Niết-bàn chẳng không đều là phương tiện, chẳng rốt ráo.
Niết-bàn không và Phật tánh không thuộc về không nào trong mười một không? Thuộc về
“không không” cho nên nói
là “không.” Chỉ có
Phật mới đạt đến cùng nguồn, trong mười tám
không thuộc về tất cánh
không, như đoạn kinh Bát-nhã đã dẫn chứng. Ví
như các kinh nói Niết-bàn
đều không, là đoạn trừ vong tâm chấp thủ
tướng, tức các kinh nói
pháp sinh tử không là dứt trừ biến kế sở chấp
sinh tử, nếu đây chẳng như thế thì kia cũng chẳng như thế.
Nếu Niết-Bàn là thật có, thì không thể lìa thật có mà nói, nếu có thể lìa thật có mà cho là thật có thì đó là vong ngữ; cho nên biết thuyết kia nói thật có chỉ nói từ
vong tâm chấp thủ cảnh giới.

Hỏi: Vậy hai
thuyết thì thuyết nào đúng thuyết nào sai? Đáp: Nếu có chấp thủ thì hai thuyết đều
chẳng đúng, vì
thường tranh luận nhau làm mất bản ý của Phật. Nếu chẳng chấp thì hai
thuyết đều đúng vì các
pháp môn vô ngại không phương hại lẫn nhau.

Nghóa này thế nào?

Nếu căn cứ theo môn đức và hoạn đối đãi thì sinh
tử là không,
Niết-bàn chẳng không. Vì vong tâm sở thủ không có
cảnh để biết cho
nên gọi là không, vong tâm năng thủ không được
tự tại cho nên gọi là
vô ngã. Đạo lý được chân trí chứng đắc xứng
hợp với tâm cho nên nói
chẳng không. Chân trí năng chứng vô ngại tự tại cho nên gọi là Đại
ngã. Căn cứ vào môn này thì thuyết thứ nhất
đúng. Văn dẫn chứng là văn
liễu nghóa. Nếu căn cứ theo môn đối đãi vô tự tướng, thì
sinh tử
Niết-bàn đều vô tự tánh, vì bất không đối đãi với không, ngã đối đãi
với vô ngã, cho đến không đối đãi với đối
đãi, như luận Khởi Tín ghi:
“Tất cả những pháp nhiễm pháp tịnh đều là đối
đãi, không có tự tướng
để diễn bày.” Căn cứ theo đoạn văn luận này
thì thuyết sau đúng, văn
dẫn chứng chẳng phải bất liễu nghóa, vả lại đại
Niết-bàn lìa tướng lìa tánh, chẳng phải không chẳng phải
chẳng không, chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã.
Vì sao chẳng phải không? Vì lìa vô tánh; vì
sao chẳng phải

chẳng không? Vì lìa hữu tánh.
Hơn nữa, Niết-bàn lìa hữu tướng cho nên nói chẳng phải ngã, lìa vô tướng cho nên nói chẳng phải vô ngã.
Vì chẳng phải vô ngã cho nên gọi là Đại ngã; vì chẳng phải ngã nên nói là vô ngã. Lại chẳng phải không cho nên nói là thật hữu, chẳng phải
chẳng không cho nên có
thể nói là hư vong. Nghóa của kho tàng sâu kín
Như Lai như thế, đâu có
gì bí mật trong đó mà phải tranh luận?

Thông cục môn: gồm hai phần là Tiểu thừa và Đại thừa.
Trong Tiểu thừa có thuyết khác nhau của hai bộ phái:

Độc tử bộ
cho rằng Niết-Bàn là chung cho Phàm Thánh. Họ
nói Niết-bàn có ba tên gọi là Học, Vô học và Phi học phi vô học.
Hàng phàm phu… dùng trí
đoạn kết sử mà chứng Niết-bàn thì Niết-bàn
này gọi là phi học phi
vô học. Hàng Thánh hữu học thì đạt được
Niết-bàn vô vi vô học.
Còn Tát-bà-đa bộ thì cho rằng
Niết-bàn chỉ có vô học
mà thôi. Bậc vô học
đoạn kết sử chứng đắc vô vi chỉ gọi là diệt… , không gọi
là Niết-bàn. Như luận Đại
Trí Độ ghi: “Lìa tám thứ dục ở cõi
Vô sắc thì gọi là đoạn,
là diệt, vô dục đế mà chẳng gọi là đoạn trí, chẳng gọi là
quả Sa-môn, là
Hữu dư Niết-bàn,
Vô dư Niết-bàn. Đạt
vô sinh trí, đoạn chín loại kết
sử của cõi phi tưởng thì gọi là đoạn, là diệt,
vô dục, đế, đoạn trí,
Sa-môn quả, là Hữu dư Niết-bàn mà chẳng gọi là
Vô dư Niết-bàn. Bậc A-la-hán, ấm, giới, nhập không
còn tương tục thì
gọi là đoạn, là diệt,
vô dục, đế, đoạn trí, Sa-môn quả, Vô dư Niết-bàn
mà chẳng gọi là Hữu dư Niết-bàn.

Nếu y theo Đại
thừa thì có bốn câu:

Cực thông môn:
Phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát, và Phật đều có
Niết-bàn. Như kinh này ghi: “Hàng phàm phu nương theo đạo thế tục
tu hành đoạn trừ kết sử gọi là Niết-bàn.”
Kinh còn ghi: “Được ăn uống một ít cũng gọi là
Niết-bàn của bậc Thánh thì lìa ngôn ngữ luận biện.”

Giản biệt Phàm Thánh môn:
Bậc Thánh có Niết-bàn còn Phàm phu thì không, kinh Địa
Trì ghi: “Định của bậc Thánh tam thừa có
Niết- bàn thì gọi là chánh định, ngoại phàm định không gọi là tà định.
Hàng nội phàm không có định gọi là Bất định tụ.

Giản biệt Đại tiểu môn:
Đại thừa có Niết-bàn, Tiểu thừa không có, luận
Pháp Hoa ghi: “Hàng Nhị thừa không có, nghóa là Nhị thừa
không có Niết-bàn” Nay kinh này ghi: “Bồ-tát
ma-ha-tát trụ đại
Niết- bàn, chư Phật cũng như thế!”

Giản biệt Nhân quả môn: Nhân
không quả có. Chỉ có Phật mới chứng
đắc Niết-bàn. Nghóa này giải thích đầy đủ trong phẩm Đức Vương.

Nhị diệt môn: Có hai loại

Luận về tánh
tịnh và phương tiện hoại: Chân như pháp tánh xưa nay
không nhiễm ô cho nên gọi là tánh tịnh, xưa nay thanh tịnh
Niết- bàn tức là lý như như, phàm Thánh chỉ một vị cho nên gọi là
đồng tướng Niết-bàn.
Phương tiện hoại tức là Bi trí khéo léo, phá hoại
sự chấp
trước nhị biên, do đó mà chuyển y chân như hiển hiện. Vì từ nhân mà đặt
tên nên gọi là phương
tiện hoại. Do chuyển biến hai chấp trước, chẳng
trụ nhị biên, cho nên gọi
là vô trụ xứ Niết-bàn. Như luận Nhiếp Đại
Thừa ghi: “Các phiền
não hoặc đã diệt gọi là vô trụ xứ Niết-bàn”;
Niết-bàn này chẳng chung cho phàm phu, cho nên gọi là bất đồng tướng
Niết- bàn như Địa luận nói: định là thành đồng
tướng Niết-bàn, vì tự tánh
tịch diệt; diệt tức
thành bất đồng tướng phương tiện hoại Niết-bàn, vì
Hiện trí duyên với diệt.
Hai Niết-bàn cùng một chân như, nhưng căn cứ theo
nghóa môn mà lập hai môn.

Hỏi: Tánh tịnh Niết-bàn được gọi là Niết-bàn, là tại cảnh
phàm trụ được gọi
Niết-bàn, hay tại cảnh giới chứng ngộ của bậc
Thánh mà gọi là
Niết-bàn? Nếu theo ý thứ hai thì nghóa phương tiện
sở chứng
đồng với nghóa phương
tiện hoại Niết-bàn. Nếu theo ý thứ nhất thì tự
nhiên phàm phu có chứng
đắc đã vào Niết-bàn. Nếu phàm phu đã nhập
Niết- bàn, thì lẽ ra
Thánh nhân không còn nhập Niết-bàn, lẫn lộn như thế
thì làm sao phân biệt? Đáp: Được gọi là
Tánh tịnh Niết-bàn, thì gồm có hai môn
theo Biệt môn; như ý thứ hai là
sở chứng của bậc Thánh, thì
sở chứng
này có hai nghóa, một là
đối với phân biệt tánh thì chứng bản lai thanh
tịnh; hai là đối với y
tha tánh thì chứng chuyển y tịnh. Do lý này, nên
đồng là sở chứng mà
hai nghóa không lẫn lộn nhau. Luận theo Thông tướng, như ý thứ nhất là tại phàm phu, nếu y cứ theo nghóa này thì phàm phu
đã vào Niết-bàn, cũng
có thể nói bậc Thánh không Niết-bàn. Cũng y
theo nghóa này mà kinh Tịnh
Danh ghi: “Tất cả chúng sinh đồng một
tướng Niết-bàn, không
còn diệt nữa.” Luận Khởi Tín ghi: “Tất cả chúng
sinh, từ xưa đến nay đã
vào Niết-bàn.
Pháp Bồ-đề, chẳng có tướng tu
tập, chẳng có tướng
tạo tác.” Kinh Lăng-già: “Hàng Bồ-tát
Nhất-xiển-đề thường
không vào Niết-bàn, vì biết rõ các pháp xưa nay đã
Niết-bàn.” Nên biết pháp môn của chư
Phật không phải là một, từng pháp môn nói nên không
chướng ngại, không lẫn lộn.
Vì sao? vì
Bồ-tát chẳng
nhập Niết-bàn lại hơn
phàm phu đã nhập, vì hàng Bồ-tát biết rõ xưa nay
đã Niết-bàn. Phàm phu
đã nhập không bằng Thánh nhân chẳng nhập,
vì phàm phu chưa biết tự
nhập Niết-bàn. Do đạo lí này cho nên các nghóa
không tạp loạn. Tuy không tạp loạn, nhưng chẳng thể phân biệt.
Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng
nhập đồng với phàm phu đã nhập, phàm phu đã nhập chẳng khác
Bồ-tát chẳng nhập; vì minh và vô minh người ngu
cho là hai, người trí liễu đạt tánh đó bất nhị, cho nên tuy là phàm
Thánh mà tánh lại không
hai, lại là phàm Thánh mà tánh chẳng phải một.
Vì người ngu cho là hai, còn bậc trí liễu đạt, cho nên biết
phàm Thánh,
sinh tử
Niết-bàn chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải nhập, chẳng phải
chẳng nhập, chẳng phải
xuất, chẳng phải chẳng
xuất. Ý nghóa của chư Phật chỉ tại nơi đây nhưng
vì người sơ phát tâm
nên tạm nói như thế!

Luận về Hữu dư Vô dư Niết-bàn:
Nếu y cứ vào tông nghóa của
Tát-bà-đa bộ thì thể
Niết-Bàn là một, luận theo thân
thì có hai. Như luận Đại Trí Độ ghi: “Thế nào Hữu
dư thân giới Niết-bàn?
Đáp: Hoặc
có thuyết cho rằng thân có hai loại là thân phiền não và
sinh thân.
Bậc A-la-hán không có phiền não thân mà có
sinh
thân Hữu dư, nương vào
thân này mà đạt được Niết-bàn nên gọi là Hữu
dư thân giới Niết-bàn.
Thế nào Vô dư thân giới Niết-bàn? Đáp: Bậc A-la-
hán đã diệt bốn đại, các căn đã hoại mà vào
Niết-bàn.” Đoạn văn này chưa được rõ ràng, nên
sau đó lại nói rằng: “Ở đây không nên cho
rằng thân căn đã tận
trừ, giác tánh diệt gọi là Vô dư thân giới Niết-bàn,
mà nên nói là: Bậc
A-la-hán đoạn tất cả kết sử vào Niết-bàn, gọi là Vô dư thân
giới Niết-bàn.
Vì sao không nói như thế? Vì tôn giả kia căn cứ vào ngôn ngữ thế tục mà tin kinh, cho nên nói như thế.
Trong Tạp Tâm luận cũng có thuyết này.

Hỏi: Cảnh giới mà thân và trí diệt, vì sao không gọi là
Niết-bàn? Đáp: Vì y cứ vào tông chỉ của
Tát-bà-đa bộ mà nói thể của
số diệt vô vi là thiện, cho nên gọi
là Niết-bàn, còn thân và trí hiện dứt bặt là vô thường diệt hữu vi, cho nên chẳng phải
là Niết-bàn. Hiện tại đoạn nhân, Pháp hậu báo ở vị lai
chẳng khởi, không phải là
số diệt vô kí nên chẳng phải
là Niết-bàn, vì trí từ Báo khởi nên cũng đồng nghóa với thuyết này. Nếu y cứ vào tông
Thành Thật thì chỗ mà hai tâm giả danh và thật pháp là không đó chính là Hữu dư
Niết-bàn thân trí hiện diệt cũng
chẳng phải Niết-bàn. Tâm không và thân vị lai không khởi là
Vô dư Niết-bàn.
Cho nên luận
Thành thật ghi: “Tâm nhị
không diệt, nhất định đạt đến
Vô dư Niết-bàn.” Hỏi: Theo tông chỉ của luận này thì Vô dư
Niết-Bàn là
số diệt
hay chẳng phải số diệt?. Đáp: Tông chỉ luận này nói đoạn tập nhân cho nên quả khổ không khởi cũng là
số diệt trí, tuy chẳng phải là báo, nhưng là vô
thường, thuộc Hành khổ;
hậu báo ấy sinh khởi cũng nhập diệt đế. Nếu y theo Thí
Dụ bộ, thì vì đoạn tập nhân nên khổ báo
không khởi, tuy cũng
là Niết-bàn, nhưng chẳng
phải số diệt. Vì chẳng phải chẳng phải nên gọi là vô kí tánh.
Bà-sa bộ nói: “Hữu dư thân
Niết-bàn giới là thiện,
là đạo quả, thuộc về đế; Vô dư thân
Niết-bàn giới là vô kí, chẳng phải đạo
quả chẳng thuộc về Đế.

Nếu căn cứ theo Đại thừa thì gồm có bốn môn: Căn cứ theo
hóa hiện, căn cứ theo
thật nghóa, so sánh đại tiểu, y cứ vào ba thân.

Hóa hiện môn: Giống với hai loại Niết-bàn của Tiểu thừa, về
ý nghóa thì đồng như hai
tông đã nói trên, nhưng lại cho rằng “Tựa
hiện” này là thật.

Thật nghóa môn: Căn cứ vào thật thì hai
Niết-bàn cũng lấy chuyển y chân như làm Thể nhưng nghóa môn do đoạn nhân hiển bày gọi là
quả Hữu dư, còn nghóa môn đã hiển thì gọi là
Vô dư. Nhiếp luận ghi:
“Vì nghiệp phiền não
diệt cho nên nói là không còn chủng tử, đây là
hiển bày Hữu dư
Niết-bàn. Quả báo đều diệt nên gọi tất cả đều tận, đây
là hiển bày Vô dư
Niết-bàn” phần Quyết trạch trong luận Du-già ghi: “ Hỏi:
Nếu sáu xứ của bậc
A-la-hán sinh khởi, liền trụ như
thế, tương tục không
diệt, không biến dị thì có bao nhiêu dị chuyển y
tánh mà chẳng phải do
sáu xứ tương tục chuyển, nếu không có dị chuyển y thì do nhân duyên gì hai loại y chỉ trước và
sau
nương nhau, khiến từ
nay về sau phiền não không
chuyển mà thánh đạo lại chuyển? Đáp:
A-la-hán thật có chuyển y, chuyển y này nương vào chân như thanh tịnh nhưng chân như này cùng với
sáu xứ là khác tánh
hay chẳng khác tánh thì
không thể nói được. Lại hỏi:
Chuyển y đạt được trong Vô dư y nên gọi là thường
hay vô thường? Đáp: Là thường vì do thanh tịnh chân như hiển bày, chẳng phải
do duyên sanh nên không sinh diệt. Hỏi: Bậc đã Vô dư
y Niết-bàn, thì đối với các
sắc… được tự tại
hay không? Nên nói là có
thể hiện tại tiền hay không?
Đáp: Chẳng
nên nói toàn hiện tại tiền, chỉ được nói là một phần hiện tại tiền, một phần không thể hiện tại tiền nghóa là nói
Vô dư y Bát-Niết-bàn, chỉ có
Như Lai mới được hiện tại tiền, còn các vị
khác thì không thể…”
Đại tiểu
tương đối môn: Niết-bàn của Nhị thừa gọi là Hữu dư còn

sở chứng
của Niết-Bàn là Vô dư. Kinh Thắng-man ghi: “Niết-bàn cũng có hai loại, là Hữu dư và
Vô dư, sinh tử hữu vi diệt chứng đắc
Niết-bàn. Niết-bàn này gọi là
Hữu dư. Vô vi
sinh tử diệt, chứng đắc
Niết-bàn, Niết-bàn này
gọi là Vô dư.”
Y tam thân môn: Căn cứ vào ba thân mà có
hai Niết-bàn.
Thân trí của Ứng thân
và Hóa thân hiện còn là Hữu dư, tức là lìa tất cả
sinh tử khổ hoạn, nên
gọi là Niết-bàn. Như kinh ghi: “Nay ta ngay thân này
là Niết-bàn”, cho nên thân trí bình đẳng trong Pháp
thân gọi là Vô dư; Vì lìa tất cả tướng, rốt ráo tịch diệt cho nên gọi là
Niết-bàn.” Kinh Kim Cổ ghi: “Căn cứ vào hai
thân Ứng, Hóa, chư Phật nói Hữu dư
Niết-bàn, y cứ vào Pháp
thân nói Vô dư Niết-bàn. vì sao? Vì tất cả dư hoặc đều rốt ráo diệt tận.” Nếu theo nghóa này thì ba thân là thể của
Niết-bàn lại có một
nghóa khác cho rằng vô cấu chân như là Niết-bàn, nhưng đối với hai thân thì chân như này là Hữu dư vì còn các dư hoặc; Nếu đối
với Pháp thân thì chân
như này là Vô dư, vì không còn các dư hoặc.
Nhiếp luận ghi: “Như bậc
Duyên giác không quan tâm đến lợi ích của
chúng sinh mà trụ
Vô dư Niết-bàn; còn
Bồ-tát thì không như thế, các vị trụ nơi
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng bỏ việc lợi ích chúng
sinh.”
Bát-Niết-bàn cũng có
Hữu dư và Vô dư, đối với Pháp thân là Vô dư,
đối Ứng thân là Hữu dư. cho nên nói lìa trụ là
Vô dư Niết-bàn, vì chẳng Ứng hợp nơi
kia. Chuyển y chân như
Niết-bàn này đối với ba thân thì gọi là vô trụ xứ
vì sao? Vì hai thân sinh
diệt chẳng đồng với chân như, cho nên chẳng
trụ nơi Niết-bàn, còn
Pháp thân lìa tướng đồng với chân như, cho nên
cũng chẳng thể trụ ở
Niết-bàn. Vì thế, đối với ba thân mà nói là vô trụ.
Như kinh ghi: “Căn cứ
vào ba thân, tất cả chư Phật nói vô trụ xứ
Niết-bàn. Vì
sao? Vì hai thân cho nên không
trụ Niết-bàn, lìa Pháp thân không
có Phật” Vì sao hai thân
không trụ Niết-bàn? Vì hai thân giả danh không thật, niệm niệm
sinh diệt không dừng trụ; lại luôn luôn xuất hiện
bất định; Pháp thân
chẳng phải như thế, cho nên hai thân không trụ
Niết- bàn, Pháp thân bất
nhị cũng không trụ nơi Bát-Niết-bàn.

Tam sự môn: Gồm
có bốn môn phân biệt: Thể tướng - Kiến lập -
Tổng biệt - vãng phục.

e

1.Nêu thể tướng: Thể của Pháp thân là Phật địa có tất cả công đức, thể này không hai chỉ có một pháp giới; toàn thể pháp giới
thành vạn đức, tướng của vạn đức lại đồng pháp giới, tánh của pháp
giới chẳng khác vạn
đức; bất cứ nêu lên một đức nào thì cũng khắp tất
cả, như thế tất cả bạch
pháp đều đầy đủ. Vì tự thể tích tập cho nên gọi
là Pháp thân, nghóa này
luận rõ trong phẩm Kim Cang Thân.

Thể của Bát-nhã là Pháp thân này; vì tánh tự sáng tỏ, chiếu
soi cùng khắp nên gọi
là Bát-nhã. Thể của
Giải thoát cũng là
Pháp thân này; vì Pháp thân
lìa sự trói buộc, không bị chướng ngại cho nên
gọi là Giải thoát. Ba đức thật khác nhau chẳng thể
nói một, nhưng lại một vị nên chẳng thể nói khác, vì thế nên gọi là kho tàng
sâu kín của
Như Lai. Đây gọi là thể
tướng của ba pháp.
e2,
Nguyên do kiến lập: Ba
việc chỉ có nhất thể cho nên vạn
đức đều là Niết-bàn,
vì thế nói ba pháp này là để đối với ba loại khổ
hoạn của sinh tử. Vì
sao?. Vì muôn vạn khổ lụy của sinh tử không ngoài ba loại, đó là quả khổ thân năm ấm, pháp phiền não mê hoặc và nhân trói buộc
chướng ngại. Vì đối trị với loại thứ nhất nên lập
Pháp thân, đối loại thứ hai
lập Bát-nhã, đối với loại thứ ba lập Giải thoát. Vả lại, đối với việc Tiểu thừa chấp trước khi nhập
Niết-bàn thì thân tàn
trí diệt, nên thuyết Pháp
thân thường tồn, đại trí chẳng diệt. Còn đối
với việc Tiểu thừa
chấp thân trí còn thì không tránh khỏi khổ báo tập
khí trói buộc, cho nên y
cứ vào thân trí mà kiến lập chân Giải thoát. Đó
là nguyên do thành lập ba đức.

e
3.Luận về tổng biệt: Theo nhất tánh thì Niết-Bàn là tổng dụ,
ba pháp chữ nhất là
biệt dụ; có bốn nghóa để tổng biệt của ba điểm để
trở thành tổng dụ, đó là:

Cần phải có ba pháp mới
thành Niết-bàn, chỉ có một pháp thì
không thành, như chỉ có mỗi một điểm thì không thành chử nhất (.*.)
Kinh ghi: “Pháp Giải thoát cũng không phải là
Niết-bàn, Ma-ha
Bát- nhã cũng không phải là Niết-bàn.

Ba pháp đều đồng nhau không có hơn kém mới thành
Niết-bàn, tuy đầy đủ ba nhưng có hơn kém thì
không thành. Như ba điểm nằm ngang ắt có trái phải.
Kinh ghi: “Ba điểm nằm ngang nhau ắt không
thành chữ nhất.”

Ba pháp đồng thời mới
thành Niết-bàn, tuy không hơn kém nhưng có trước
sau cũng
không thành. Như ba điểm thẳng đứng ắt có
Nam Bắc. Kinh ghi ba điểm đứng thẳng cũng không thành”

Ba pháp đồng thể mới
thành Niết-bàn. Như nói hư không bất động vô ngại, tuy không có trước
sau nhưng nếu mỗi pháp có tư thế riêng thì cũng không
thành tổng. Như ba điểm tuy không dọc không ngang nhưng mỗi điểm có một vị trí riêng biệt thì không thành chữ nhất.
Kinh ghi: “Nếu mỗi điểm nằm một vị trí riêng biệt thì cũng không thành chữ nhất.”

Ba pháp có đầy đủ bốn nghóa này mới thành
Niết-bàn như ba
điểm chữ nhất của thế gian. Ba pháp là biệt
Niết-Bàn là tổng.
Nhất tánh là như thế, nhưng nếu luận thêm chưa hẳn đã như vậy, cho nên luận
bàn đến tận lý thì bốn
công đức đều là tổng, đều là biệt. Theo nghóa
“Đều là biệt” thì
Niết-Bàn là nghóa tịch tónh, Pháp thân là nghóa tích tập,
Bát- nhã là nghóa chiếu
soi, Giải thoát là nghóa xa lìa trói buộc, cho nên
biết bốn đức đều là
biệt. Theo nghóa “đều là tổng” thì như kinh ghi:
“Nếu không có Pháp
thân thì khổ báo chẳng hết, đâu thành Niết-bàn?
Nếu không có Bát-nhã
thì ngu si chẳng trừ, há có Niết-bàn? Nếu không
có Giải thoát, thì không tránh khỏi hoặc nghiệp trói buộc, nên đâu có
Niết- bàn? Ba ý nghóa khác cũng đồng như thế.
Vì sao? Vì không có
Niết-bàn thì
sinh tử không thể diệt, đâu là
Pháp thân? Không có
Bát-nhã thì phiền não ô nhiễm,
cái gì gọi là Pháp thân; không có Giải thoát thì
các nghiệp trói buộc,
chẳng có Pháp thân, Pháp thân, Bát-nhã, Giải thoát cả ba đều đủ mới
thành Niết-bàn. Căn cứ theo nghóa trên thì có thể
hiểu được. Cho nên biết
tổng thì như nghóa của bốn loại nghóa tổng, biệt thì tất cả công đức cũng đều như thế, một tức tất cả, tất cả tức một.
vậy tổng biệt không
chướng ngại, không giống với chữ nhất là Tổng
chẳng phải biệt; ba điểm
của chữ nhất là biệt chẳng phải tổng, chỉ tạm
dùng một phần để làm thí dụ mà thôi.

e
4.Quyết trạch vãng phục: Hỏi: Pháp thân thật đức của Như Lai là sắc hay vô sắc? Đáp: Pháp thân vô sắc, nhưng tùy theo căn cơ mà hóa hiện
các sắc tướng.
Vì sao?
Vì sắc là pháp có hình dáng có chất ngã, do điên đảo phân biệt mà biến hiện.
Chư Phật Như Lai vónh viễn xa lìa phân biệt trở về nguồn của lý, lấy pháp giới làm thân; do lý này mà
Pháp thân thật đức
vô sắc. Cho đến phàm phu ở cõi
Vô sắc, lìa
sắc phân biệt cũng không có
sắc thân huống gì là
Như Lai lại có
sắc thân
sao?
Như kinh Kim
Cổ ghi: “Lìa pháp
Như như, lìa vô phân biệt trí, tất cả chư
Phật đều không có pháp khác.
Vì sao? Vì tất cả chư Phật đầy đủ trí tuệ, tất
cả phiền não đều đã
diệt tận, đạt được cõi Phật thanh tịnh. Pháp thân
như như, trí như như gồm
thâu tất cả pháp Phật. Kinh lại ghi: Pháp như
như, trí như như này cũng
vô phân biệt, vì nguyện tự tại, chúng sinh cơ
cảm, cho nên có hai thân
ứng hóa, như ánh sáng mặt trời, mặt trăng hòa
hợp mà sinh? Luận Khởi Tín ghi: “Chư Phật Như Lai
chỉ có thân của
Pháp thân trí tướng, là
Đệ nhất nghóa đế, không có cảnh giới của thế đế, lìa mọi tướng tạo tác nhưng tùy cơ lập bày, khiến cho chúng
sinh thấy nghe được lợi ích, nên nói đến dụng. Dụng có hai loại: Thân phàm phu và Nhị thừa nhận biết được là Ứng thân, thân
Bồ-tát thấy được là báo thân.

Căn cứ theo đoạn văn này, thì biết thật đức vónh viễn không
sắc
thân, chỉ có tùy căn
hiện sắc mà thôi. nhưng kinh này nói Như Lai Giải
thoát là sắc, đó là
đối với tuệ nhãn căn mà nói sắc, chứ không phải thật
sắc, cũng như trí tuệ chẳng phải là mắt mà lại nói là mắt tuệ
(tuệ nhãn), tuy gọi là mắt, nhưng thật chẳng phải là
sắc căn.
Như thế, Pháp thân chẳng phải
sắc mà nói là
diệu sắc, tuy gọi là
sắc mà thật chẳng phải
là sắc trần. Do lý này nên biết Pháp thân
vô sắc, những chỗ khác nói là
sắc
thì đều nên hiểu như thế.

Hoặc có thuyết cho rằng Pháp thân thật đức có sắc vô
chướng ngại, tuy dùng nghóa vô chướng ngại
nói sắc, mà lại dùng phương
sở
hiển hiện để nói sắc, tuy lìa thô sắc do phân
biệt tạo tác, nhưng còn có
diệu sắc do vạn hạnh cơ cảm. Như nói, tuy vô phân
biệt thức mà được hữu nơi vô phân biệt thức. Như thế tuy nói
sắc vô chướng ngại mà được hữu nơi
sắc vô
chướng ngại.
Kinh này nói: “Xa lìa
sắc vô thường mà được
sắc thường, thọ tưởng hành thức cũng như thế.”
Nhưng sắc của
sắc
ấm lại chung cho cả mười nhập, còn sắc đối tượng
của mắt chỉ giới hạn ở phạm vi của một nhập, cho nên nghóa kia không thể hội thông với văn này. Vả lại trong kinh Tiểu
Nê-hoàn Thuần Đà tán thán Đức
Phật rằng: “Diệu sắc lặng trong thường an ổn,
chẳng bị thời tiết làm dao động,
đại Thánh bao kiếp hành từ bi,
đạt được kim cang bất hoại thân.”
Kinh Tát- già Ni-kiền Tử ghi: “Pháp thân diệu sắc của Cù
Đàm, thể thường
trong lặng, pháp tánh thân này đồng với
chúng sinh, không
sai biệt.”
Luận Nhiếp Đại Thừa ghi: “Vì muốn hiển công đức
khác với người, cho nên lập tự tánh thân, nương vào tự tánh thân này mà khởi hai hạnh là phước đức và trí tuệ. Quả của hai hạnh này là tịnh độ và pháp lạc, vì thọ dụng
hai quả này nên gọi là thọ dụng thân.” Căn cứ
theo các lời văn này, thì biết thật báo do hai hạnh cảm được thì có tự thọ dụng thân và tự thọ dụng tịnh độ.
Nhưng những nơi khác nói Pháp thân vô
sắc là căn cứ theo
tự tánh thân mà thôi. Pháp thân nói trong Tam thân
môn và Pháp thân
nói trong Tam sự môn đều lấy vạn đức mới sinh
làm thể, cho nên nói
Pháp thân có sắc.

Hỏi: Hai thuyết trên, thuyết nào đúng, thuyết nào sai? Đáp: Hoặc cho rằng nên nhất định chấp một bên thì hai
thuyết đều sai, nếu chẳng thật chấp thì hai thuyết đều đúng.
Vì sao? Vì vạn
đức của Phật địa, tóm
lược có hai môn: nếu căn cứ theo môn “xa lìa tướng trở về nhất tâm”,
thì tất cả đức tướng đồng với pháp giới cho nên nói chỉ là Đệ nhất nghóa thân không có cảnh giới,
sắc tướng
sai biệt. Nếu y
theo môn “từ tánh thân
vạn đức”, thì công đức của sắc tâm đều đầy đủ, cho
nên nói vô lượng tướng hảo
trang nghiêm. Tuy có hai môn nhưng
tướng chẳng khác, cho nên các thuyết không chướng ngại nhau. Vì muốn
hiểu rõ pháp môn vô
ngại này, nên phẩm Kim Cang Thân nói rằng:
“Thân của Như Lai chẳng
phải thân cũng là thân; chẳng có thức cũng có thức; lìa tâm cũng chẳng lìa tâm; không có xứ
sở cũng có
xứ sở; không có nơi trụ cũng có nơi trụ, chẳng có
hình tượng, chẳng có
sắc tướng mà đầy đủ các tướng trang nghiêm….” Vậy nên biết pháp môn bí tạng của
Như Lai nói có nói không đều có đạo lý. g.
Tứ đức môn: gồm bốn môn:
Hiển tướng, lập ý,
sai biệt, hòa tránh.

g

1.Hiển tướng môn: Nói đến Pháp thân tức đầy đủ bốn đức, nghóa của bốn đức có chung (thông) và riêng (biệt); Nói theo nghóa riêng thì thường là nghóa của
Pháp thân, để đối với phàm thân là vô thường; lạc là nghóa
của Niết-bàn, để đối
với sinh tử là biển khổ; ngã là nghóa của Phật để
đối với chúng sinh không
tự tại; tịnh là nghóa của Pháp thân, để đối lại với nhiễm ô của phi pháp. Như phẩm
Ai Thán ghi: “Ngã tức nghóa của
Phật, Thường là nghóa
của Pháp thân, Lạc là nghóa của Niết-bàn, Tịnh là ng- hóa của pháp.”
Vả lại, vì y cứ theo một bên mà phối hợp như thế, thật
ra nếu luận chung thì cũng
đều thích hợp cả. Như trong phần Tam sự tổng biệt môn đã nói bốn đức là nghóa
Pháp thân, bốn đức cũng là nghóa
của Niết-bàn, những
nghóa khác cũng đều như thế. Phẩm Đức Vương
ghi: “Vì thấy Phật tánh
mà được Niết-bàn, Thường, Lạc, Ngã, Tịnh gọi
là đại Niết-bàn.” Nói
chung tuy như thế, nhưng trong đó nếu phân biệt
thì tướng của mỗi đức
đều có hai nghóa:

Hai nghóa của
đức Thường:
Như Lai thông đạt tánh bất nhị,
chẳng bỏ hữu vi sinh tử, vì chẳng thấy sinh tử
khác Niết-bàn; chẳng trụ vô
vi Niết-bàn, vì chẳng thấy
Niết-bàn khác
sinh tử. Y cứ vào hai nghóa
này mà lìa đoạn thường, đó là nghóa đức
Thường của Pháp thân.
Luận Bảo Tánh ghi: “Căn cứ vào hai pháp
sau đây mà Pháp thân
Như Lai có
thường Ba-la-mật; thế nào là hai? Đó là chẳng
diệt tất cả các hành hữu vi, vì lìa đoạn kiến; chẳng trụ
Niết-bàn vô vi, vì lìa thường kiến.” Y theo nghóa này mà kinh Thánh
Giả Thắng-man ghi: “Bạch Thế Tôn thấy các
hành vô thường là rơi vào đoạn kiến chẳng phải
chánh kiến, thấy
Niết- bàn thường trụ là rơi vào thường kiến chẳng
phải chánh kiến.”

Hai nghóa của đức Lạc: lìa tất cả khổ của ý sinh
thân và diệt tất
cả các tập khí phiền não; lìa khổ ý sinh thân là
hiển nghóa tịch tónh lạc, diệt tập khí phiền não là hiển nghóa giác trí lạc.
Như luận ghi: “Y cứ vào

hai nghóa sau
mà Pháp thân Như Lai có lạc Ba-la-mật. Thế nào là
hai? Đó là xa lìa tất cả
khổ, vì diệt tất cả ý sinh thân, diệt trừ tất cả tập
khí phiền não, vì đã
chứng tất cả pháp.”

Hai nghóa của đức ngã: lìa ngã kiến và vô ngã kiến.
Chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã là đại ngã.
Luận ghi: “Y cứ vào hai pháp
sau đây mà Pháp thân
Như Lai có
ngã Ba-la-mật, thế nào là hai? Xa lìa các kiến chấp của ngoại đạo, vì lìa hí luận về ngã hư vong, xa lìa kiến chấp của
Thanh văn, vì lìa hí luận về vô ngã.” Căn cứ vào nghóa này mà
kinh Lăng-già ghi: “Lìa các kiến chấp ngoại đạo mà
không đốt cháy vô ngã
kiến thì lại khiến cho ngã kiến hừng hực như lửa
đốt kiếp tận.”

*Hai nghóa của
đức Tịnh: Thông đạt phân biệt tánh và trừ diệt
y tha tánh. Thông đạt phân biệt tánh là hiển nghóa tự tánh tịnh. Diệt y
tha tánh là hiển nghóa
phương tiện tịnh. Luận Bảo Tánh ghi: “Y cứ vào hai pháp
sau mà Pháp thân có
Tịnh Ba-la-mật. Thế nào là hai?
Xưa nay tự tánh thanh tịnh vì đồng tướng-lìa cấu uế được thanh tịnh
vì thắng tướng.

Hỏi: Vì sao
Thường và Ngã lại nói lìa nhị biên hiển một còn
Lạc và Tịnh thì không
hiển một mà nói hai pháp.
Đáp: Đó là
dùng Hiển lược môn và Ảnh luận môn để trình bày
là phương pháp khéo léo của luận giả.
g
2.Lập bốn ý: Vạn đức đã đầy đủ vì sao chỉ lập bốn ý? Có bốn nguyên do để lập
bốn ý, đó là: Trừ bốn chướng, phá bốn hoạn, đối
trị bốn điên đảo, lìa bốn tướng.

Trừ bốn chướng: Hai bậc Thánh, hai loại phàm phu mỗi mỗi đều
có một chướng. Xiển-đề hủy báng chánh pháp,
chướng ngại đức
Tịnh, vì tham
sinh tử cho đó là pháp tịnh. Ngoại đạo chấp ngã làm
chướng ngại đức ngã vì chẳng liễu được chân ngã, chấp đó là hư vong.
Hàng Thanh văn
sợ khổ, chướng đức Lạc, vì chẳng biết khổ tức là đại lạc. Hàng
Duyên giác xả bỏ tâm, chướng ngại
đức Thường, vì bỏ thường lợi mà chấp giữ đoạn diệt. Vì trừ bốn
chướng này, mà Bồ-tát tu
tập bốn nhân thù thắng
là Tín tâm, Bát-nhã, Tam-muội và đại bi, lần
lượt chứng đắc Tịnh,
Ngã, Lạc, Thường. Luận Bảo Tánh, kệ ghi: “Có bốn loại
chướng ngại, báng pháp và chấp ngã,
sợ
sệt khổ thế gian, xa lìa
các chúng sinh,
Xiển-đề và ngoại đạo, Thanh văn cùng
Duyên giác, nên biết bốn Thánh nhân,
tín tâm và Bát-nhã, Tam-muội với đại bi.”

Phá bốn hoạn: Phần đoạn sinh tử có bốn pháp hoạn là vô
thường, khổ, vô ngã và bất tịnh; vì đối trị bốn
pháp hoạn cho nên lập bốn đức Niết-bàn, nghóa này có thể biết được, không cần dẫn văn. Nhưng vì
sao

trong bốn môn
có lập không vô ngã mà ở đây lại bỏ “không” lập
“bất tịnh.” Vì đạo lý Tứ đế là cảnh
chánh quán, lấy lý làm trọng cho
nên lập không, còn trong bốn hoạn là cảnh niệm xứ, vì đối bốn đảo cho
nên lập bất tịnh.

Đối trị bốn
đảo: Hàng Thanh văn tuy hành bốn vô đảo để đối trị bốn đảo hữu vi của phàm phu, nhưng lại trái với bốn đức vô vi của
Pháp thân vì không rõ
năm ấm tức Pháp thân, vậy để đối trị với bốn đảo
vô vi này mà lập bốn
đức của Pháp thân. Luận Bảo Tánh ghi: “Bốn
pháp dùng để đối trị
bốn điên đảo như thế, nếu luận theo Pháp thân Như
Lai thì biết đó cũng là điên đảo.
Kệ ghi: “Vì đối với Pháp thân cũng
trở thành bốn điên
đảo, cho nên lập bốn đức, đối trị bốn điên đảo này…

Lìa bốn tướng: Biến dịch sinh tử có bốn tướng là: Duyên
tướng, Nhân tướng,
Sinh tướng và
Hoại tướng. Vì lìa bốn tướng này cho nên lập bốn đức
Pháp thân, đó là lìa tướng vô minh nhiễm ô, cho nên
lập đức Tịnh. Lìa nhân tướng nghiệp trói buộc, nên lập đức ngã, lìa
sinh tướng khổ vi tế nên
lập đức Lạc, lìa hoại tướng vô thường nên lập đức Thường.
Luận Bảo Tánh ghi: “Hàng Thanh văn,
Bích-chi-Phật trụ trong vô lậu có
sắc tự tại.
Hàng Bồ-tát có bốn chướng ngại trong khi tu
chứng công đức Pháp
thân của Như Lai, đó là Duyên tướng, Nhân tướng,
Sinh tướng và
Hoại tướng. Duyên tướng tức là vô minh trụ địa
duyên với hành, như vô minh
duyên hành, vô minh trụ địa duyên cũng như
thế. Nhân tướng, tức
vô minh trụ địa duyên với hành rồi lấy đây làm
nhân, như hành duyên
thức, vô lậu nghiệp duyên cũng như thế. Sinh
tướng, tức vô minh trụ
địa duyên vô lậu nghiệp nhân sinh ba loại ý, sinh
thân cũng như thế. Hoại
tướng, tức ba loại ý sinh thân duyên với biến
dịch sinh tử bất khả tư nghì, như nhờ vào
sinh duyên mà có lão tử, ở đây
cũng như thế…” Hỏi:
Hàng Thanh văn khởi bốn điên đảo, trong khi đang quán
hay đã xuất quán? Đáp: Đang khi nhập quán chứng nhân không xa lìa tất cả danh ngôn phân biệt, thì không khởi bốn điên đảo,
sau khi xuất quán
mới khởi bốn đảo này.
Tướng của bốn đảo có tổng khởi và biệt khởi.
Biệt tức khởi chấp
thân thành Phật dưới cội Bồ-đề là Báo thân do hoặc
ng- hiệp chiêu cảm, tức
chấp đó là vô thường khổ, vô ngã… mà không
liễu kiến. Hóa thân tức chân thân, đây tức trái
với bốn đức của Pháp thân. Tổng đức quán chung năm ấm là vô thường khổ… mà không liễu
đạt năm ấm tức Pháp
thân, trái với bốn đức của Pháp thân.

g
3.Luận sai biệt: Có rất nhiều thuyết nói về sự sai biệt của bốn đức.
Nhưng nay chỉ nêu một thuyết, lược nói về hai loại của hai đức Thường và Ngã,
bốn loại của hai đức Lạc và Tịnh.
Hai loại của Thường là
Phật thường và
Pháp thường;
Pháp thường tức không
sinh
không diệt, là nghóa
Thường thân.
Phật thường tức
chẳng già, chẳng chết là
nghóa thường thọ (mạng), như kinh ghi: “Thọ mạng” của
Như Lai lâu dài nhất trong các loại thọ mạng, pháp thường đạt
được cũng đệ nhất.”
Ở đây nói thường pháp tức Pháp thân, thân trường thọ tức là báo thân thọ.
Kinh lại ghi: “vì pháp thường cho nên chư
Phật cũng thường, pháp tức
Pháp thân, Phật là Báo Phật, vả lại, chư Phật cũng là Hóa Phật.” Y cứ vào nghóa này nên luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Pháp thân là gốc của
hai thân, bản giác thường trụ vị lai nương nơi gốc
này mà tương tục hằng
tồn tại, như hằng được an lạc, hằng ban pháp thực. Về hai thân thường trụ phải nên hiểu như thế, luận
Bảo Tánh cũng y
cứ vào bảy nguyên nhân
để thành lập nghóa thường mệnh (thọ mạng
lâu dài) và dùng ba thí
dụ để hiển nghóa thân thường. Bảy nguyên nhân là:

Vì nhân duyên vô biên cho nên được
thường mệnh. Từ vô lượng kiếp đến nay, xả bỏ thân mạng, tài bảo, giữ lấy chánh pháp vô cùng vô
tận, đã tu nhân vô cùng nên được quả vô tận.
Kệ ghi: “Xả thân mạng
tài bảo, giữ gìn các Phật pháp.”

Vì chúng sinh vô biên cho nên được thường trụ: vì lúc mới phát
tâm đã lập bốn thệ nguyện rộng lớn, chúng sinh
không còn thì nguyện
ta mới hết, nếu chúng sinh chưa hết thì nguyện ta
vẫn còn; vì lấy cứu cánh viên mãn làm bản nguyện cho nên tận đời vị lai vẫn thường trụ không dứt.
Kệ ghi: “Vì lợi ích các
chúng sinh, lấy cứu cánh làm bản nguyện.”

Vì tâm đại bi viên mãn cho nên
Thường trụ: các
Bồ-tát chỉ được một phần đại bi còn có thể trụ lâu ở thế gian không
vào Niết-bàn, huống gì
Như Lai thuần là tâm đại bi, thanh tịnh viên mãn, há có thể xả
bỏ thế gian mà vào tận diệt sao? Kệ rằng: “Được
thân Phật thanh tịnh,
phát khởi tâm đại bi.”

Được
tứ thần túc (tứ như ý túc) cho nên Thường: người thế gian
đạt được thần túc mà còn có thể thọ bốn mươi
tiểu kiếp, huống gì
Như Lai đầy đủ bốn Thần túc mà không thể có thọ mạng vô lượng kiếp
sao?
Kệ ghi: “Tu tập bốn thần túc mà thường trụ thế gian.”

Diệu trí thành tựu cho nên Thường: xa lìa sự phận biệt
sinh tử
Niết-bàn, chứng ngộ pháp môn không hai, không
động, không xuất, vì
thế cho nên cứu cánh không diệït tận. Kệ ghi: “Vì
thành tựu diệu trí, lìa
tâm chấp Niết-bàn.”

Thành tựu Tam-muội cho nên Thường trụ: người thế gian đạt được thiền định mà còn không bị nước lửa, đao tên làm
thương tổn,
huống gì Như Lai thường trụ ở thiền định sâu xa,
mà lại bị ngoại duyên
làm tổn hoại sao? Kệ ghi: “Thường được tâm
thiền định.”

Thành tựu an lạc cho nên
Thường trụ: Đã trở về nguồn lý đạt
được an lạc lớn, vì an lạc tương ứng cho nên
được thường trụ. Kệ ghi:
“Vì thành tựu an lạc tương ưng.” Ba thí dụ:

Pháp thế gian chẳng làm nhiễm ô nên Thường trụ: Pháp thân
Như Lai thường trụ tại thế gian, bốn nhiễm chẳng thể làm nhiễm ô, bốn tướng chẳng thể xâm đoạt.
Kệ ghi: “Pháp thân trụ ở đời, thế pháp chẳng nhiễm ô.”

Xa lìa ma tử cho nên
Thường trụ: như vị cam lộ ở thế gian có thể
làm cho người trường thọ, cũng thế Kim cang
Tam-muội diệt ma phiền não, cho nên đạt được
thường quả, xa lìa ma tử. Kệ ghi: “Được cam lộ
thanh tịnh, xa lìa tất cả ma.”

Xưa nay bất
sinh cho nên
Thường trụ: thể của Pháp thân xưa nay
trong lặng, chẳng phải xưa không nay có, cho nên chẳng phải trước có
sau không.
Kệ ghi: “Chư Phật vốn
chẳng sinh, xưa nay hằng vắng lặng.” Kệ tổng kết của luận này ghi: “Bảy loại thí dụ trước,
sắc thân
Như Lai thường, ba loại thí
dụ sau, Pháp thân Thiện thệ thường.” Nếu y
theo biệt môn thì Thường mệnh là đức Bồ-đề,
thường thân là đức
Bát- nhã. Nếu y cứ theo Thông môn thí Thường thân và
Thường mệnh đều
là Niết-bàn; ý nghóa như đã luận ở phần thể môn.

Bốn loại lạc:

Đoạn
lạc thọ: Tức là xa lìa ba loại thọ phân biệt.

Tịch tỉnh lạc: Vì xa lìa cho nên không khổ không lạc mà được đại lạc, các hành
lưu chuyển, hành khổ hoàn toàn vắng lặng cho
nên gọi là đại lạc.

Giác tri lạc: Xa lìa sự vô tri, nhân biết rõ khổ khổ đã chịu
nên được đại lạc.

Hoại bất lạc: Xa lìa hoại khổ vô thường già suy, đạt được kim
cang thân cho nên đại lạc.

Nếu theo biệt môn thì hai loại trước là
Niết-bàn lạc, hai loại
sau
là Bồ-đề lạc.
Theo thông môn thì không có
sự
sai khác, vì Bồ-đề và
Niết- bàn không khác. Như
kinh nói: “Có sự an lạc lớn gọi là đại
Niết-bàn, đại Niết-bàn
không có lạc, vì có bốn lạc nên gọi là đại
Niết-bàn.”
Hai loại ngã
là pháp ngã và nhân ngã, pháp ngã tức là nghóa
thể thật, như phẩm Ai
Thán ghi: “Chân thật, y thường, bất biến dịch đều là
nghóa tự tại.”
Phẩm Đức Vương, phần kệ đầu tiên nói tự tại có tám
nghóa đó là: Đa thiểu,
tự tại, như kinh ghi: “Có thể hiện một thân làm nhiều thân,
số thân bao nhiêu giống như vi trần, đầy khắp cả mười phương
vô lượng thế giới.
Thân Như Lai thật chẳng phải vi trần, nhưng có sức tự tại, cho nên hiện thành vi trần thân.” Đại tiểu tự tại, như kinh ghi:
“Như Lai có thể thị hiện một trần thân đầy khắp cả ba ngàn thế giới.
Thân Phật vô biên, thật
chẳng phải là đầy khắp đại thiên thế giới, nhưng
vì sức tự tại cho nên hiện đầy khắp như thế”_
Khinh trọng tự tại;
kinh ghi: “Dùng thân đầy khắp đại thiên thế giới này mà nhẹ nhàng bay qua
hơn hằng hà sa số quốc
độ chư Phật mà không chướng ngại. Thân của
Như Lai thật không nặng
nhẹ, nhưng vì sức tự tại cho nên có thể hiện
nặng nhẹ” Nhất dị tự
tại; kinh ghi: “Như Lai chỉ nhất tâm an trụ chẳng động, mà có thể hóa hiện vô
số hình loại làm cho mỗi mỗi đều có tâm, có
lúc Như Lai thành tựu
một việc mà khiến cho tất cả chúng sinh cũng
đều thành tựu. Thân
của Như Lai thường trụ ở một cõi mà khiến cho tất cả chúng
sinh ở các cõi khác đều nhận thấy.” Đối cảnh tự tại; đắc
pháp tự tại, kinh ghi:
“Một căn của Như Lai có thể thấy sắc nghe âm thanh cho đến nhận biết; vì
sức tự tại,
sáu căn của
Như Lai cũng có thể
chẳng thấy sắc nghe âm
thanh, cho đến chẳng biết các pháp, khiến căn tự
tại; kinh ghi: “Vì tự
tại cho nên đạt được tất cả, mà tâm của Như
Lai chẳng sinh ý tưởng chứng
đắc. Vì sao? Vì vô sở đắc, nếu có pháp nào có thể biết thì đó gọi là đắc; mà ở đây thật không có pháp nào thì lấy gì gọi
là đắc? Nếu Như Lai có
ý tưởng về đắc, thì chư Phật chẳng đắc
Niết-bàn. Vì vô đắc nên gọi
là Niết-bàn; Vì tự tại nên chứng được tất cả pháp, được các pháp cho nên gọi là đại ngã? Ý này thật đã hiển bày các pháp chẳng phải tự nhiên, chẳng phải chẳng tự nhiên; chẳng phải tự
nhiên cho nên vónh viễn
vô sở đắc; chẳng phải chẳng tự nhiên cho nên
không gì chẳng chứng đắc
như vậy không chướng ngại, cho nên gọi là đại tự tại_
Diễn thuyết tự tại, kinh ghi: “Như Lai diễn thuyết nghóa của
một bài kệ, trải qua vô
lượng kiếp vẫn chưa dứt mà không có một niệm cho rằng ta thuyết
người nghe, cũng không có một pháp để nói, vì
sức tự
tại nên Như Lai diễn
thuyết, vì diễn thuyết nên gọi là đại ngã”_ Phổ
hiện tự tại, kinh ghi: “Như Lai cùng khắp tất cả chỗ giống như hư không,
tánh của hư không chẳng
thể thấy được. Như Lai cũng thế, chẳng thể
thấy được, vì sức tự
tại nên làm cho chúng sinh đều thấy.” Đây là nêu lên
ý nghóa: “Nếu có chỗ
hiện đức có chỗ chẳng hiện, còn Như Lai thì
hiện khắp tất cả.”

Nếu luận theo
biệt môn thì chân thật ngã là Niết-bàn ngã, tự tại
ngã tức
Bồ-đề ngã, nếu luận theo thông môn thì không
sai biệt,
nên kinh tổng kết rằng:
“Như thế đại ngã tức đại Niết-bàn.”

Bốn loại Tịnh:

Quả tịnh tức hữu tịnh, vì lìa hữu ở hai mươi lăm hữu.

Nghiệp tịnh tức nhân tịnh, vì lìa nghiệp nhân phàm phu.

Thân tịnh, vì thân Phật thường trụ.

Tâm tịnh, vì tâm Phật vô lậu.

Hai loại trước là đức lìa , hai loại
sau là đức tu , lìa và tu tuy
khác, nhưng cùng
là Niết-bàn, như kinh ghi: “Vì thuần tịnh cho nên gọi là
đại Niết-bàn. Thế nào
là thuần tịnh? Tịnh có bốn loại…” Tóm lại bốn đức không ngoài ba việc, ba việc tức thuộc hai loại ngã, hai loại ngã
tức một Niết-bàn. Một tức tất cả, tất cả tức là một, đó gọi là kho tàng
sâu kín của Như Lai.
g
4.Hòa tương tránh môn: Vấn đề sinh khởi sự tranh luận thì có rất nhiều, nhưng phần
nhiều là thiên về Pháp thân thường trụ và
Hóa thân khởi diệt; còn
Báo thân chỉ có hai dị chấp riêng biệt mà thôi, và hai vị chấp này không ngoài chấp thường và chấp vô thường.
Trong chủ trương chấp thường
lại có hai thuyết:

Một thuyết cho rằng công đức của Báo thân Phật có
sinh
mà không diệt, vì sinh
nhân đã diệt cho nên không thể nói là không
sinh; vì chứng được lý
cứu cánh cho nên lìa tướng, lìa tướng cho nên
Thường trụ bất biến.

Một thuyết khác cho rằng công đức của Báo thân Phật tuy do
sinh nhân mà được, nhưng lìa
sinh tướng, tuy là xưa không và nay có,
mà chẳng phải là xưa
không nay có, đã chẳng phải nay có thì chẳng
phải sau không, do lý này
nên xa lìa ba thời, lìa ba mé cho nên Thường
trụ bất động. Nhưng sau
khi chứng đạo mới thành, cho nên chẳng phải xưa có, lìa ba mé cho nên chẳng phải là
có sinh, chẳng phải
có sinh,
cho nên cũng chẳng có
diệt, không sinh không diệt cho nên nhất định là vô vi thường trụ bất biến.
Nếu chưa được chánh kiến như thế, thì chẳng nên nói là hữu vi hay vô vi. Như phẩm
Thuần Đà ghi: “Chỉ nên
tự trách mình, ngày hôm nay ngu
si chưa được tuệ nhãn, chánh pháp
của Như Lai, chẳng thể nghó bàn, cho nên chẳng nên nói
Như Lai nhất định là hữu vi hay vô vi, nếu người có chánh kiến thì nói
Như Lai là vô vi”
phẩm Trường
Thọ ghi: “Thường nên buộc tâm, tu tâm ở hai chữ thường trụ của
Phật pháp, nếu người tu tập hai chữ này, thì nên biết người ấy đã đi theo con đường ta đã đi mà đến quốc độ của ta đã đến.” Những nơi
khác nói chẳng thường
trụ đều là căn cứ theo tướng Phật mà chẳng phải nói
đến Báo
thân. Phẩm Đức Vương ghi: “Như Lai chẳng phải thường.
Vì sao? Vì thân có phần
cho nên chẳng thường. Thế nào là chẳng thường? Vì
có trí, pháp thường vô tri, giống như hư không. Như Lai có tâm, cho nên
chẳng thường. Thế nào là
chẳng thường, vì có
ngôn thuyết, có danh tánh… , cho nên cũng có cha mẹ, có bốn nghi, có nơi chốn nương
gá. Bảy nghóa nói chẳng
thường, là nói theo Hóa tướng, nếu người chẳng biết ý này, nói
Báo Phật đồng là vô thường, tức là tà kiến, bị đọa
địa ngục. Như Thuần Đà
nói: “Hàng ngoại đạo tà kiến, có thể nói Như
Lai đồng với hữu vi nếu người nói Như Lai là hữu
vi, hàng Tỳ-kheo trì giới không nên nói như thế,
không nên khởi niệm cho Như Lai là hữu vi, đó là vong ngữ,
sau khi chết
sẽ đọa vào địa ngục, như người tự ở trong
nhà của mình…” Vậy
chẳng nên nói Báo Phật là vô thường, các nhà
chấp thường nói như thế. Còn các nhà chấp vô thường luận rằng
Báo Phật do sinh nhân
sinh khởi, nên chẳng thể
không diệt,
sinh ắt phải diệt, xưa nay vốn như thế.
Nhưng nương vào Pháp thân tuơng tục thường hằng tồn
tại, đến đời vị lai,
vónh viễn không cùng tận, không giống với sinh tử
niệm niệm tiêu diệt, do
lý này mà nói thường trụ. Phẩm Tứ Tướng ghi:
“Như Lai thành tựu công
đức như thế, vì sao lại nói Như Lai vô thường,
nếu nói là vô thường
thì không đúng; Như Lai là thâm kim cang, vì sao
nói là vô thường? Vì
thế đối với Như Lai thì chẳng có mệnh chung.”
Phẩm Như Lai Tánh ghi: “Nếu
nói Giải thoát thì giống như huyễn hóa,
hàng phàm phu cho rằng
Giải thoát tức được diệt tận. Người có trí nên phân biệt
Như Lai tuy có đến đi nhưng vẫn thường trụ bất biến.”
Phẩm Thánh Hạnh ghi:
“Thiện nam! Vì tánh khác nhau cho nên gọi là vô thường,
đó là Thanh văn tâm
tánh khác, Duyên giác tâm tánh khác, chư Phật
tâm tánh khác” Căn cứ
theo những đoạn văn kinh này thì biết tâm của
Báo Phật là có, là pháp
sinh diệt mà phần đầu nói là vô vi; lại nói rằng tu tập hai chữ
thường trụ, đi theo đường ta đã đi mà đến chỗ ta đã đến, đây là lời đối trị với bốn đảo vô vi của
Thanh văn. Căn cứ theo
chân như pháp tánh mà
nói là thường trụ, vì hàng Thanh văn chẳng đạt pháp không, chẳng biết Pháp thân
Như Lai cùng khắp tất cả, vô vi thường
trụ, tùy theo căn cơ
chúng sinh mà hiện sắc thân này, nên họ mới chấp
sắc thân
Như Lai do hoặc nghiệp chiêu cảm ắt
sẽ trở về diệt tận; năm
phần Pháp thân tuy chẳng
phải hữu lậu nhưng nương vào sắc thân nên
cũng có đoạn diệt. Vì
muốn đối trị bệnh này, cho nên mới nói Pháp thân vô vi
thường trụ. Như trong kinh Thỉnh
Tăng Phước Điền, cư
só
Nguyệt Đức buồn than
Như Lai Niết-bàn và cho rằng không bao lâu pháp
sẽ
diệt mất, Phật bảo rằng:
“Hàng cư só các ông nên tu tập hai chữ thường trụ
của Như Lai,
pháp thường trụ này là pháp tánh của tất cả chúng
sinh, Nhị thừa, lục đạo
cho đến Xiển-đề tạo tội ngũ nghịch. Người đạt
được pháp tánh sẽ
được năm phần Pháp thân như nay không khác” Như
kinh Niết-bàn ghi: “Tu hai chữ này là đi theo đường ta đã đi và đến chỗ của ta đã đến.” Đoạn văn kinh này chính là hiển thị
Pháp thân, mà nói đến
sở đắc của nhân từ
tâm bất sát… tức là nói đến sự chứng ngộ do
liễu nhân hiển bày. Có người không hiểu ý thú này, vong chấp báo thân
Phật cũng vô sinh diệt đồng
hư không vô vi. Phẩm Đức Vương ghi: “Bảy
nguyên nhân nói về
Như Lai chẳng
thường trụ, đều là căn cứ theo
Hóa thân, chẳng phải nói đến
Báo Phật. Về thường thì đoạn văn kia cũng dùng bảy nguyên nhân mà luận chẳng phải vô thường, đó là căn cứ theo
Pháp thân mà nói chẳng
phải vô thường, chứ chẳng nói Báo Phật chẳng
vô thường. Văn kinh ghi:
“Pháp có sinh gọi là vô thường, Như Lai
chẳng sinh nên gọi là
thường, pháp có giới hạn, gọi là vô thường,
Như Lai vô sinh vô tánh cho nên
Thường; pháp thường cùng khắp tất cả, còn
pháp vô thường thì hoặc
chỗ này có, chỗ kia không; Như Lai chẳng như
thế cho nên Thường; pháp
vô thường có thời thì có, không thời thì
không. Như Lai chẳng phải
như thế cho nên Thường, pháp thường trụ vô
danh vô sắc, hư không thường trụ cho nên cũng vô danh
vô sắc,
Như Lai cũng như thế, cho nên
Thường: Pháp thường trụ không nhân không quả,
hư không thường cho nên
không nhân không quả, Như Lai cũng thế, cho nên
Thường: Pháp thường trụ chẳng thuộc trong ba đời,
Như Lai cũng thế, cho nên
Thường.” Bảy nhân này đều căn cứ theo
Pháp thân. Vì sao? Vì thuyết kia nói
Báo Phật do sinh nhân mà đạt được, tức có nhân có quả, chẳng phải như hư không; nếu người kia luận rằng tùy thuận Pháp thân vô
sinh cho
nên Thường,
Báo Phật cũng đồng vô
sinh cho
nên Thường, nghóa của
nhân này chung cho cả hai thân, thì người này
cũng có thể nói rằng
Hóa thân có biết nên chẳng thường, Báo Phật cũng
có biết cho nên chẳng
thường, nghóa này cũng chung cho cả hai thân. Nếu đây
chẳng thông thì kia làm sao thông được. Kia lại
gượng nói là
xưa không và mới có mà
chẳng phải là xưa không nay có, nhưng có lời
nói mà không có sự
thật. Vì sao? Nếu như thật có, thì tuy chẳng phải trước có
sau không nhưng lại trước có cuối cùng không có, nếu chấp
nhận cuối cùng không,
cuối cùng không tức diệt; còn nếu sau không có,
thì làm sao có thể nói
cuối cùng không có? Đã chẳng phải nay có làm
sao lại nói là mới có?
Nếu chẳng phải là sau không cho nên diệt tận, tức
là xưa không cho nên có
sinh khởi, như thế tấn thối vónh viễn không thể được.
Vậy thuyết chấp
thường kia, người trí không xử dụng. Những nhà
chấp vô
thường luận biện đều như thế!

Hỏi: Hai thuyết trên, thuyết nào đúng, thuyết nào sai?
Đáp: Hoặc
cho rằng đều sai. Vì sao? Nếu chấp một bên tức
đều sai. Nếu lời nói
không chướng ngại thì đều có đạo lý, như kinh Lăng- già ghi: “Như Lai chánh biến tri là thường
sao?
Phật đáp: chẳng
phải thường chẳng phải
vô thường, chấp hai bên đều là lỗi… ? Nay lời này tuy chẳng phải
thường trụ, cũng chẳng phải niệm niệm diệt, những đoạn văn trên phá bỏ
thiên chấp, nếu nhất định chấp một bên thì không
đúng đạo lý. Như theo lời nói không
chướng ngại, thì hai nghóa đều
đúng. Nghóa là công đức của
Báo Phật lìa tướng, lìa tánh; vì lìa tướng, cho
nên lìa tướng sinh diệt,
rốt ráo vắng lặng, vô vi vô tác cho nên nói
thường trụ. Vì lìa tánh
cho nên lìa tánh thường trụ, vô cùng xao động, không
gì là không làm, cho nên
nói là vô thường. Nhưng lìa tánh mà không
hai không khác, vì lìa tướng chẳng khác nơi lìa tánh cho nên
Thường trụ mà chẳng ngại
sinh diệt, lìa tánh chẳng khác lìa tướng, cho nên
sinh diệt chẳng ngại
thường trụ. Do đạo lý này mà hai thuyết đều đúng.
Trong đó tất nhiên cũng
có nhiều môn, như đã nói trong Lăng-già kinh Tông yếu.
Nhưng nghóa của các nhà chấp vô thường chưa được rốt ráo, họ nói Pháp thân nhất định là thường, nếu nhất định
thường trụ, tức chẳng phải pháp tạo tác, chẳng phải pháp tạo tác tức không thể tạo hai thân,
thế nên Pháp thân cũng
chẳng phải vô vi. Kinh Lăng-già ghi: “Nếu
Pháp thân Như Lai chẳng phải pháp tạo tác thì lời nói có tu hành vô
lượng công đức, tất cả hạnh là hư vong.”
Luận Nhiếp Đại thừa ghi:
“Pháp thân có năm, trong đó cho rằng loại thứ ba hữu vi và vô vi không có
hai tướng, chẳng phải do
hoặc nghiệp sinh, do đó mà được tự tại luôn
hiện tướng hữu vi.”
Giải thích rằng: Tất cả pháp hữu vi đều do hoặc
nghiệp sinh ra, Pháp thân
chẳng phải như thế, cho nên chẳng phải hữu vi.
Do được tự tại, Pháp thân có thể luôn luôn hiện tướng hữu vi, vì có hai
thân Ứng và Hóa cho nên
chẳng phải vô vi, đó là nói Pháp thân, tuy
chẳng phải là hữu vi do
hoặc nghiệp sinh ra, nhưng chẳng phải là vật im lặng bất động.

Các nhà chấp
thường, tuy giải thích thường trụ, nhưng cũng chưa đủû ý nghóa. Tức là công đức mới
sinh chẳng trùm khắp vị trước,
nếu công đức này không
cùng khắp thì trong pháp giới có chỗ chưa chứng biết, như thế thì pháp tánh không cùng khắp.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Khi Như Lai chánh
giác thành Bồ-đề thì trụ ở Phật phương tiện,
được tất cả thân của
chúng sinh, được tất cả thân của pháp, được tất cả thân của quốc độ,
được tất cả thân của ba đời, được tất cả thân của pháp giới,
được tất
cả thân của hư không giới cho đến được tất cả thân của
Niết- bàn vắng lặng.
Này Phật tử! Tùy theo thân đạt được mà
Như Lai biết tất cả các loại âm thanh và tâm vô ngại, như thế
Như Lai có đầy đủ tất
cả.” Vậy ba loại thanh
tịnh vô lượng là nói vềø nghóa không chỗ nào không, bằng, không đâu không cùng khắp của
sắc thân, âm thanh và tâm
vô ngại. Sau khi Như Lai đã
thành đạo, đã nói đồng với tất cả ba thời, há chẳng trùm khắp vị kim cang tâm trở về trước
sao? Nhưng đạo lý này là chỗ chẳng thể
suy lường trong kho tàng
sâu kín không thể nghó bàn
của Như Lai, chỉ căn cứ
theo lời Phật dạy khởi lòng tin mà thôi. PHẬT TÁNH MÔN: Gồm sáu
nghóa là thể môn, nhân quả
môn, kiến tánh môn, hữu
vô môn, tam thế môn và hội thông môn.
a/
Xuất thể môn: Gồm hai phần là nêu ra các thuyết và phán
định phải trái.

Nêu các thuyết: Các thuyết xưa nay rất nhiều gồm một trăm
nhà nhưng về ý nghóa
chung quy không ngoài sáu nhóm:

Nhóm thứ nhất cho rằng Phật quả đương hữu là thể của
Phật tánh. Như phẩm
Sư Tử Hống ghi: “Nhất-xiển-đề không có thiện pháp.”
Phật cũng dạy: “Vì vị lai có cho nên có
Phật tánh.” Vì ở hiện đời bị nhân duyên phiền não đoạn mất thiện căn, nhưng vị lai nhờ nhân duyên của
sức Phật tánh mà
sinh thiện căn.” Cho nên biết đương quả là
chánh nhân.
Vì sao? Một niệm vô minh đầu tiên chẳng có, nhưng đã có tâm tức
có tánh đương quả, vì thế tu tập vạn hạnh để
được hiện quả, hiện quả
tức thành thì đương quả là gốc, cho nên nói đương
quả là chánh nhân.
Đây là Pháp sư Ái ở chùa Bạch mã thuật lại ý
của ngài Đạo Sinh.

Nhóm thứ hai cho rằng chúng
sinh hiện hữu là thể của
Phật tánh. Vì sao? Vì dụng của chúng sinh tất cả đều ở nơi tâm pháp, nghóa
của chúng sinh là nơi nơi đều thọ sinh, như thế chủ
thể ngự ở nơi tâm
ắt sẽ thành Đại giác, vì thế mà nói chúng sinh
là chánh nhân. Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh
và chúng sinh cũng là hai loại nhân, đó là các
chúng sinh.” Đây là nghóa của Pháp sư Thị ở chùa Trang nghiêm.

Pháp sư Vân ở chùa Quang trạch cho rằng tâm của chúng
sinh
khác gỗ đá, ắt phải có tánh chán khổ thích vui,
do tánh này nên tu vạn hạnh
sẽ được quả
Vô thượng Bồ-đề. Vì thế nên nói rằng tâm tánh là thể
của chánh nhân. Kinh ghi: “Tất cả chúng sinh đều
có tâm, có tâm ắt
sẽ thành
Vô thượng, Chánh giác”
Kinh Phu Nhân ghi: “Nếu không có
Như Lai tạng thì không thể chán khổ vui mà cầu
Niết-bàn.”
Lương Võ Đế cho rằng tâm có tánh thần linh chẳng mất, tâm có

thần này đã ở trong thân thì khác với loài vô tình gỗ đá, do đó mà có
thể thành đại giác. Vì
thế nói tâm thần là thể của chánh nhân. Phẩm
Như Lai tánh ghi: “Ngã tức là nghóa của
Như Lai tạng, tất cả chúng
sinh
đều có Phật tánh tức
là nghóa của ngã” Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Chẳng
có Phật tánh là vật vô
tình như gỗ đá, khác với những vật vô tình này
thì gọi là Phật tánh.”

Các Tân sư cho rằng: “Chủng tử pháp nhó” của thức
A-lại-da là thể của Phật tánh. Kinh ghi: “Phật tánh
tức là chủng tử đạo ở trong tất cả các
A-nậu Bồ-đề.” Luận Du-già ghi: “Tánh chủng tánh, nghóa là
sáu
xứ thù thắng có tướng như thế là do pháp nhó
từ vô thỉ xoay vần truyền
đến nay mà được.”

Có thuyết lại cho rằng tánh chân như có biết của thức
A-ma-la là thể của Phật tánh. Kinh ghi: “Phật tánh là Đệ
nhất nghóa không, Đệ nhất nghóa không là trí tuệ.
Luận Bảo Tánh ghi: “Tánh chân như kia cũng như
sáu căn.”
Kinh ghi: “Sáu căn như thế từ vô thỉ đến nay rốt ráo
đều là các pháp thể.”

Pháp định phải trái:

Sáu thuyết trên đây vừa đúng vừa
chẳng đúng.
Vì sao?
Vì Phật tánh chẳng phải tự
nhiên chẳng phải chẳng tự nhiên; vì chẳng phải
tự nhiên cho nên các
thuyết đều sai, chẳng phải chẳng tự nhiên nên
các thuyết đều đúng.
Nghóa này như thế nào? Sáu thuyết này không
ngoài hai ý, trong đó thuyết thứ nhất là chỉ cho quả đương hữu, năm
thuyết sau là căn cứ
theo nhân kim hữu. Trong năm thuyết sau cũng chia
làm hai đảo, thuyết thứ năm trong năm thuyết này thuộc Đạo đế, bốn
thuyết trước thuộc Tục
đế. Bốn thuyết thuộc Tục đế, không ra ngoài nhân
và pháp, trong đó thuyết
thứ nhất nêu lên nhân (người), ba thuyết sau căn cứ theo pháp. Ba thuyết về pháp thì không ngoài khởi và phục, trong
đó thuyết sau thuộc chủng
tử, hai thuyết trước thuộc tâm. Trong hai
thuyết thuộc về tâm lại
tùy theo nghóa mà có khác nhau. Nhưng thể của
Phật tánh là
Nhất tâm, tánh của Nhất tâm xa lìa các bên, vì xa lìa các bên cho nên không có chỗ nào đúng, không có chỗ nào là
không đúng, vì thế lu- ận theo tâm thì tâm chẳng phải nhân, chẳng quả,
chẳng chân, chẳng
tục, chẳng nhân,
chẳng pháp,
chẳng khởi,
chẳng phục. Nếu luận theo duyên thì tâm là khởi là phục, là pháp, là người, là tục, là chân, làm nhân,
làm quả đó là nghóa
chẳng phải tự nhiên cũng chẳng phải chẳng tự
nhiên. Do đó các thuyết
đều đúng đều sai. Nói chung thì như thế nhưng trong đó cũng có phân biệt tức trong một tâm pháp gồm có hai nghóa là
chẳng nhiễm mà nhiễm,
nhiễm mà chẳng nhiễm: Nhiễm mà chẳng nhiễm thì
một vị tịch tónh, chẳng nhiễm mà nhiễm thì có lưu chuyển trong
sáu đường. Văn kinh ghi:
“Chỉ một vị thuốc mà tùy nơi chốn có các mùi vị,
nhưng vị chân thật vốn được giữ lại trên núi
cao.” Kinh Phu Nhân ghi: “Tự tánh thanh tịnh tâm khó có thể liễu tri, tâm kia bị phiền não
nhiễm ô, cũng khó có
thể liễu tri.” Trong luận Khởi Tín cũng có nói rộng
đến nghóa này. Đây là
nghóa của ngài Chân Đế Tam Tạng. Thuyết thứ
sáu nói về chân như
Phật tánh, đúng với môn nhiễm mà chẳng nhiễm,
năm thuyết trước thuộc
về nhiễm môn. Vì sao? vì tâm tùy nhiễm chẳng
giữ một tánh, đối với duyên hướng về quả thì ắt có
thể sinh, tánh có
thể sinh chẳng phải do huân tập thành, cho nên nói là chủng tử pháp
nhó. Thuyết thứ năm hợp với nghóa này. Tâm tùy nhiễm như thế cho
đến chuyển làm sinh diệt,
ở nơi thức mà vónh viễn không mất đi tánh
Thần giải, do chẳng mất
cho nên cuối cùng trở về nguồn tâm; thuyết thứ
tư cũng đúng với môn
này. Tâm tùy nhiễm sinh diệt, nương vào đức huân tập bên trong mà khởi hai loại nghiệp đó là nhân chán khổ, cầu
vui, là gốc để đến
được cực quả. Thuyết thứ ba hợp với ý này.
Như thế khi nhất tâm tùy theo nhiễm biến chuyển thì tùy nơi đến mà tất cả đều
ngự trên pháp, nơi nơi
đều thọ sinh, cho nên gọi là thọ sinh, thuyết thứ
hai hợp với nghóa này.
Bản giác của chúng sinh chuyển biến ắt sẽ đạt đến quả Đại giác mà nay ở hiện tại thì nói là đương quả, nghóa này
đúng với nghóa thứ
nhất. Do các nghóa này, cho nên sáu thuyết tuy chưa
hiển bày hết nghóa của
thật thể Phật tánh, nhưng tùy theo từng môn mà mỗi mỗi đều có ý nghóa.
Như kinh nói:
“Những người mù kia, mỗi một
phần mình chạm đều cho
là voi, tuy chẳng phải thật là voi, nhưng chẳng
thể chẳng nói là voi,
luận đến Phật tánh cũng như thế chẳng tức sáu
pháp, chẳng lìa sáu pháp.
Nên biết sáu thuyết cũng như thế.

Nhân quả môn:

Thể của Phật tánh chẳng phải nhân, chẳng phải quả mà
cũng chẳng phải có tánh
nhân quả; vì thế, toàn thể làm nhân làm quả.
Quả Phật tánh là thể
tánh của Phật cho nên gọi là Phật tánh. Phẩm
Ca-diếp ghi: “Vô lượng pháp môn của Như Lai như
mười Lực, bốn Vô úy… đều là tánh của Phật,
Như Lai đã đắc
A-nậu Bồ-đề. Phật tánh và tất cả
Phật pháp có được
thường không biến đổi cho nên không có ba thời, giống như hư không.”
Nhân Phật tánh nghóa là tánh làm Phật. phẩm
Sư Tử Hống ghi: “Nhân này
chẳng có quả gọi là Phật tánh. Vì chẳng phải
do nhân sinh, cho nên nhân này chẳng có quả. Phật tánh của chúng
sinh có hai nhân: Chánh
nhân là các chúng sinh và duyên nhân là sáu
Ba- la-mật.” Các văn kinh trên đều nói về nhân
Phật tánh. Nói chung thì
như thế nhưng trong đó cũng có phân biệt, đó là quả gồm có
sở
sinh và sở liễu; quả sở
liễu là Niết-bàn tức Pháp thân, quả sở sinh là
Bồ-đề tức báo thân
Phật. Đối hai quả này nên nói hai Phật tánh là pháp
Phật tánh thuộc tánh tịnh môn và
Báo Phật tánh thuộc tùy nhiễm môn.
Phẩm Sư
Tử Hống ghi: “Thiện nam!
Nhân Niết-bàn mà ta
thuyết giảng,
đó là tánh của Phật
tánh. Vì chẳng sinh Niết-bàn, cho nên không nhân,
vì phá trừ phiền não
cho nên gọi là Đại quả, vì chẳng từ đạo sinh cho
nên gọi là vô quả. Vì
thế Niết-bàn không nhân không quả.” Đoạn văn này chính là muốn nói pháp Phật tánh chỉ có thể căn cứ theo ẩn và
hiển để luận nhân quả.
phẩm Ca-diếp ghi: “Phật tánh chẳng thể gọi là một pháp, chẳng thể gọi là vạn pháp, khi chưa chứng
A-nậu Bồ-đề thì tất
cả pháp thiện, bất thiện vô ký đều gọi là
Phật tánh. Chẳng phải
Phật tánh, là các vật vô tình
như tường, gạch, ngói đá… khác với những vật vô tình này gọi là
Phật tánh.”.. Đoạn văn này chính là nói đến tánh của
Báo Phật tùy theo tâm
nhiễm và động, tuy có chung cho ba tánh mà
chẳng mất đi tánh rõ
biết, cho nên gọi là Báo Phật tánh. Nhưng để phân biệt pháp Phật tánh biến khắp hữu tình vô tình nên nói
Báo Phật tánh
không khắp ở vô tình.
Phân biệt thì như thế, nhưng nếu nói chung thì tánh
tịnh bản giác cũng là
tánh của hai thân, và tánh tùy nhiễm cũng làm
nhân của Pháp thân. Vì
sao biết như thế? Luận Bảo Tánh ghi: “Nương
vào hai loại Phật tánh
mà có ba thân”, trong luận Phật tánh hiển bày ý
này như sau: “Phật tánh có hai, đó là Trụ tự tánh tánh và
Dẫn xuất Phật tánh. Vì muốn giải thích Trụ tự tánh tánh cho nên lập thí dụ kho
báu trong đất, vì muốn
hiển nhập Dẫn xuất Phật tánh nên lập dụ mầm
cây Am-la. Căn cứ theo hai
nhân này mà Phật nói quả ba thân là: Từ nhân Trụ tự tánh Phật tánh cho nên nói
Pháp thân, Pháp thân có
bốn công đức, cho nên lập thí dụ vàng ròng bọc trong túi vải dơ xấu; Từ nhân
Dẫn xuất Phật tánh mà
nói Ứng thân, cho nên lập thí dụ người con gái
ng- hèo và Luân vương.
Từ nhân Dẫn xuất Phật tánh mà nói Hóa thân
nên lập thí dụ tượng
Phật trong thân La-hán..” ý của luận này là nói trong nhân phải có đủ ba
Phật tánh, phải được nhân như lý làm thể,
giống như chân như Phật
tánh nói trong tánh tịnh môn, thông cả ba thân
làm chánh nhân. Đã nói tánh tịnh bản giác tuy chẳng do
sinh diệt,
nhưng có thể làm chánh
nhân cho hai thân nên biết tánh tùy nhiễm tuy
chẳng thường trụ nhưng
có thể làm tánh chánh nhân cho Pháp thân. Kinh Bất tăng
Bất giảm ghi: “Pháp thân này bị phiền não trói buộc, từ vô thỉ
đến nay tùy thuận theo
sóng nước thế gian mà trôi nổi, đến đi trong sinh
tử nên gọi là chúng
sinh, xa lìa tất cả, cấu nhiễm trụ ở bờ kia, được
sức tự

tại đối với
các pháp nên gọi là Như Lai Chánh Biến Tri….”
Luận Khởi Tín vì muốn hiển
rõ ý này nên lập dụ rằng: “Nước biển do gió
làm nổi sóng,
tướng nước, tướng gió chẳng lìa nhau; cũng như vậy tự tánh
thanh tịnh tâm của chúnh
sinh cũng do gió vô minh thổi mà nổi sóng, tâm và vô minh chẳng lìa nhau…” Ý này muốn nói rằng Pháp thân không
có tướng động nhưng
cũng lìa cả tánh tịnh, tùy theo gió vô minh mà toàn thể
chuyển động, tâm chuyển động nhưng chẳng mất tánh biết,
sau cùng vô minh lại trở
về Bản, khi trở về bản thì lại thành Pháp thân.
Vì thế, tâm này tùy
nhiễm động chính là nhân trở về tịnh Pháp thân.
Nếu theo môn này, cũng
có thể nói Pháp thân cũng là pháp tạo tác, vì
nhờ tu các hạnh mới
được an tónh. Kinh Lăng-già ghi: “Nếu Pháp thân
Như Lai chẳng phải là pháp tạo tác, thì nói có tu hành vô lượng công đức
và tất cả hạnh là lời hư vong.”

Kiến tánh môn:

Đến giai vị nào mới thấy được
Phật tánh? Có người cho rằng
Phật tánh và pháp giới
tuy không có hai thể nhưng nghóa lại khác nhau, giai vị để thấy được cũng khác, vì thế đạt
Sơ địa thì thấy được chân
như pháp giới, nhưng chưa thấy được nghóa
Phật tánh, cho đến Thập địa cũng còn là
Văn kiến, đến Diệu giác mới được nhãn kiến.” Ý này không
đúng do trái với văn
kinh. Vì sao? Nơi nơi đều nói Bồ-tát Sơ địa chứng
Pháp thân, Pháp thân và
Phật tánh tuy khác tên nhưng đồng nghóa, vậy nói tuy chứng Pháp thân mà chưa thấy
Phật tánh, chẳng lẽ đạo lý lại
trái với văn. Nên luận
rõ về thật nghóa của vấn đề này, nếu Sơ địa
chứng pháp giới, tức đã thấy được
Phật tánh, nếu Địa thứ mười chưa thấy
Phật tánh thì cũng chưa
thấy được pháp giới. Muốn hiển được nghóa này
cần phải có ba môn phân
biệt. Đó là cứu cánh bất cứu cánh, biến bất
biến và chứng bất chứng.

Nếu căn cứ theo môn thứ nhất thì chỉ có Phật địa mới được gọi
là nhãn kiến, vì lúc bấy giờ, rốt ráo trở về
một nguồn tâm, chứng kiến
được toàn phần thể Phật tánh. Giai vị kim cang tâm
trở về trước chưa
được nhãn kiến, nơi có ngưỡng tín, nên chỉ gọi
là văn kiến, vì ở những giai vị này chưa đạt đến nguồn nhất tâm, chưa chứng toàn thể
Phật tánh. Nếu nói Phật tánh pháp giới cũng như thế, thì
tất cả các cảnh giới
khác cũng như thế.

Nếu căn cứ theo môn thứ hai thì từ Sơ địa trở lên đã nhãn kiến
Phật tánh, vì đã đoạn trừ tất cả biến kế
sở chấp, thấy toàn thể
Phật tánh. Còn hàng
Bồ-tát trước
Thập địa, Thánh nhân Nhị thừa tin hay chẳng tin
đều chưa thể thấy được, vì họ chưa lìa được
tất cả phân biệt, chưa thấy

được toàn thể pháp giới.

Nếu căn cứ theo môn thứ ba thì hàng Thánh nhân Nhị thừa đã thấy được
Phật tánh, còn hàng phàm phu thì không thể thấy được.
Vì sao? Vì chân như nhị không tức là
Phật tánh, hàng
Thánh nhân Nhị thừa
tuy chưa thấy được cùng khắp, nhưng nương vào môn nhân không mà
chứng đắc chân như, cho nên cũng nhãn kiến Phật tánh. Phẩm
Trường Thọ ghi: “Nếu có người đối với ba pháp mà tu tướng dị thì tam quy
thanh tịnh không có nơi y cứ, cấm giới không đầy
đủ, không thể chứng đắc quả
Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát, huống gì chứng được Vô thượng
Bồ-đề.” Đoạn văn này muốn nói rằng nếu hàng Nhị thừa khi nhập quán, chỉ giữ tướng dị về nhân và pháp của
Tam bảo, thì
sẽ không
chứng được nhân không đồng thể Tam bảo, tức
không thể đầy đủ được thánh giới vô lậu, cũng không thể đạt được tận vô
sinh trí. Đây là muốn hiển bày ngược lại, nếu kia có thể chứng được Tam bảo nhất thể thì cũng có thể đạt được Bồ-đề của
Nhị thừa; Tam bảo nhất thể tức là
Phật tánh. Căn cứ theo đây cũng có thể nói là thấy
Phật tánh. Chỉ vì những người này tuy thật thấy
Phật tánh, nhưng chưa biết đó là
Phật tánh, cũng như nhãn thức thấy màu xanh nhưng chưa biết đó là xanh, tuy chưa biết
đó là màu xanh nhưng nhãn thức có thể đã thật thấy màu xanh.
Hàng Nhị thừa thấy Phật tánh cũng như thế. Đây là
văn nghóa của chứng
bất chứng môn.

Về văn nghóa của môn biến bất biến thì phẩm
Sư Tử Hống ghi: “Sắc, tức là Phật,
Bồ-tát, phi sắc là tất cả chúng sinh, sắc gọi là nhãn kiến, phi
sắc tức văn kiến.”
Luận Pháp Hoa ghi: “Bát sinh cho đến
nhất sinh đạt được
A-nậu Bồ-đề, tức là chứng Sơ địa được Bồ-đề, vì xa lìa phần đoạn
sinh tử trong ba cõi, tùy phần giác mà thấy được chân
như Phật tánh, cho nên gọi là được
Bồ-đề.” Phẩm Tăng Bảo, luận
Bảo Tánh ghi: “Có hai loại tu
hành là như thật tu hành và biến tu hành. Như
thật tu hành, nghóa là thấy được tự tánh thanh tịnh của chúng
sinh là
cảnh giới Phật tánh. Kệ
ghi: “Bậc tịnh trí vô ngại, như thật thấy chúng
sinh, tự tánh thanh tịnh
Phật, là cảnh giới Pháp thân.” Biến tu hành, nghóa
là cùng khắp tất cả
cảnh giới của mười địa, thấy tất cả chúng sinh đều
có Nhất thiết trí, cùng
khắp tất cả cảnh giới, nghóa là nương vào tuệ nhãn xuất thế mà thấy tất cả chúng
sinh cho đến
súc
sinh đều có
Như Lai tạng. Nên biết thấy
được tất cả chúng sinh đều có chân như Phật tánh, tức
Bồ-tát Sơ địa đã chứng tất cả chân như pháp giới.
Kệ ghi: “Bậc tịnh trí vô ngại, nhãn kiến tánh
chúng sinh, cùng khắp tất cả cõi, con nay xin kính lễ.”
Giải thích: Đoạn văn này nói như thật tu hành tức là chánh thể

trí, biến tu
hành tức hậu đắc trí; vì thế hai trí của Bồ-tát
Sơ địa đều có thể chứng biết chân
như Phật tánh, nhưng chánh thể trí đã chứng được thật thể chân như Phật tánh nên gọi là như thật tu hành, Hậu đắc trí
thấy được chúng sinh
đều có Phật tánh nên gọi là biến tu hành.

Văn nghóa của
cứu cánh bất cứu cánh thì như phẩm Sư Tử
Hống ghi: “Phật tánh
cũng có hai là sắc tức A-nậu Bồ-đề, phi sắc tức
phàm phu cho đến Bồ-tát
thập trụ không thể thấy được rốt ráo, vì không rốt ráo cho nên gọi là
phi sắc.
Sắc gọi là nhãn kiến, phi
sắc gọi là văn
kiến. Luận Du-già ghi:
“Hỏi: Tất cả đều an trụ ở giai vị cứu cánh thì Bồ-tát trí,
Như Lai trí có gì
sai biệt? Đáp: Như người mắt
sáng nhìn các
sắc tướng qua lớp lụa
mỏng. Đến giai vị cứu cánh diệu trí của Bồ-tát thấy biết tất cả cảnh giới cũng như thế. Như biết tất cả các
hạnh nghiệp, các màu
sắc viên mãn cùng khắp, chỉ là do hậu diệu
sắc chưa hoàn
toàn thanh tịnh, hoặc đã
hoàn toàn thanh tịnh mà thôi, hai trí của Bồ-tát
và Như Lai cũng như thế,
như người mắt sáng thấy sắc với không gian
hơi mờ tối, và thấy
sắc với không gian
trong sáng, hai trí cũng như thế; như ở xa thấy
sắc và ở gần thấy
sắc giống như mắt hơi nhậm quan
sát và mắt hoàn toàn trong
sáng
quan sát,
sự
sai biệt giữa hai trí cũng như thế? Đoạn văn trên chứng minh rằng cảnh giới của Phật tánh thì
Bồ-tát chưa được biết rốt
ráo, chưa rốt ráo nên gọi là văn kiến; đã viên
mãn thì gọi là nhãn kiến vì thế chưa biết được
cùng tận, tóm lược có năm nghóa:

Bản thức tương ứng với niệm vong tưởng vô minh cuối cùng,
chỉ biết còn cách Kim cang
nhãn cho nên giống như còn cách một lớp lụa mỏng.
Vạn hạnh đã đủ, ba trí đã chứng đắc, nhưng chưa đạt được
đại viên cảnh trí, giống
như Diệu sắc cuối cùng chưa hoàn toàn thanh tịnh.

Vì Giải thoát
hai chướng cho nên được thanh tịnh, nhưng chưa trừ
vô minh trụ địa vi tế vì thế không khác gì trong một
không gian hơi mờ mà thấy sắc.
Còn hoặc chướng tập khí, nhưng không chướng ngại trí quán
pháp không, như ở xa thấy sắc.
Biết được hoặc chướng tập khí vi tế, gần đạt được tuệ nhãn,
nhưng sự thấy biết vẫn
còn cách lớp lụa mỏng.
Căn cứ vào năm nghóa chưa chiếu
soi cùng tên này mà lập ra năm thí dụ như thế, trong đó nếu vấn nạn chung thì
sẽ trái ngược với văn,
như trong phần luận về
nghóa hai chướng đã nói.
Nếu biết ba lớp nghóa
sai biệt này thì
sẽ thông biết tất cả các văn.

Luận về
Hữu vô môn:
Sự sai biệt giữa hữu và vô gồm hai phần:
Hữu vô của Thánh và Hữu vô của phàm vị.

Hữu vô của
Thánh vị: Đầu tiên chia ra năm bậc, năm Địa
trước là bậc thứ
nhất, dùng mười độ phối hợp với mười Địa
môn, vì chưa
đạt được Bát-nhã nên
đồng với phàm vị. Địa thứ sáu, bảy, tám là bậc
thứ hai, tuy có xuất nhập
và không xuất nhập nhưng đều đồng với Tục đế hữu công dụng hạnh. Địa thứ chín là bậc thứ ba,
đối với chân tục đế đầy đủ vô công dụng hạnh. Địa thứ mười là bậc thứ tư, đầy đủ mười độ,
nhân hạnh viên mãn. Như
Lai địa là bậc thứ năm căn cứ theo năm vị này để luận về hữu vô.
Phẩm Ca-diếp ghi: “Như Lai đầy đủ vô lượng các
pháp như mười Lực, bốn
Vô úy….” Đó là Phật tánh của Như Lai. Phật
tánh này có bảy nghóa
là: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, chân, thật và thiện.
Phật tánh của
Bồ-tát thân cuối cùng có
sáu nghóa
là Thường, Tịnh, chân, thật, thiện, khả kiến. Phật tánh của
Bồ-tát Địa thứ chín có
sáu
nghóa là: Thuờng, thiện,
chân, thật, tịnh và khả kiến. Phật tánh của Bồ-tát
từ Địa thứ sáu đến
trụ thứ tám gồm năm nghóa là chân, thật, tịnh thiện
và khả kiến. Phật tánh của
Bồ-tát năm trụ đến
sơ địa gồm có năm nghóa
là chân, thật, tịnh, khả
kiến, thiện, bất thiện. Giải thích năm bậc trên
gồm trong mười nghóa khác
nhau là thiện bất thiện, khả kiến, thiểu kiến và bảy nghóa của
Phật địa. Mười nghóa này là căn cứ theo nhân quả
của báo thân Phật mà
chẳng căn cứ theo chân như Phật tánh Pháp thân.
Vì văn nghóa ở chỗ kia không ghi như thế, nhưng mười nghóa này tổng gom về năm đảo,
đó là: chân, thật, tịnh chung cho năm bậc; thiện chung cho bốn bậc trước, khả kiến chung cho ba
vị sau, thường chung cho ba
vị trước; ngã, lạc,
thiểu kiến, thiện bất thiện thì tùy theo giai vị thích
hợp mà mỗi mỗi ở tại
một bậc. Vì sao? Vì Ngã tức là nghóa của Phật, lạc
là nghóa Niết-bàn, Phật và
Niết-Bàn là danh từ rốt ráo, cho nên nói cả
hai chỉ tại quả địa.
Thiểu kiến là vì đối với chỗ hiển bày của năm nghóa
đã nói trước, cho nên
nghóa này chỉ có ở Địa thứ mười. Thiện bất thiện,
vì tướng đồng với
phàm phu, chưa được thuần thiện cho nên chỉ có ở
bậc thứ năm. Đó là ý
nghóa về bốn nghóa mỗi nghóa một bậc.

Sở dó thường thuộc về ba bậc trước là vì hiện tiền nhậm vận
là nghóa của Thường, mà
ba bậc trước tuy nhân quả khác nhau, nhưng ở nơi chân tục đều được vô công dụng, cho nên nói thường ở ba bậc
trước. Sở dó nói khả
kiến ở ba bậc dưới là vì Thập địa, nhân đã đầy đủ,
Phật địa quả tròn, nhân quả tuy khác, nhưng cũng đều viên mãn,
còn Địa thứ chín trở xuống đều chưa được viên mãn cho nên nói khả kiến.
Sở dó
nói thiện thuộc bốn bậc
trước là vì Địa thứ sáu trở lên đã đạt được trí
Bát- nhã, có phương tiện khéo léo để
lợi sinh.
Sở dó Tịnh, Chân, Thật đều có trong năm bậc là vì Tịnh có nghóa là vô lậu mà từ
Sơ địa trở lên đã được chân vô lậu. Lìa vong là
nghóa chân, tại kiến phần, không hư ngụy
là nghóa thật, tại tướng
phần. Kiến tướng vô lậu chẳng vong chẳng hư
dối, cho nên hai nghóa chân
và thật cũng chung cho năm bậc. Nhưng
mười nghóa hữu vô này
chỉ căn cứ theo một bên để hiển bày thứ bậc,
không hẳn phải luôn luôn
nhất định như thế.
Hữu vô của phàm vị: Trong bốn câu của phẩm
Ca-diếp ghi:
“Hoặc có Phật tánh,
Nhất-xiển-đề có người thiện căn không, hoặc có
Phật tánh, người thiện
căn có Nhất-xiển-đề hay không, hoặc có Phật tánh, cả hai đều có; hoặc có Phật tánh cả hai đều không?.”
Giải thích bốn
câu này hiển thị Báo
thân Phật chẳng phải căn cứ theo Pháp thân chân
như Phật tánh, văn nghóa chổ ấy ắt phải như thế.
Sự sai biệt bốn câu gồm
có bốn nghóa, đó là
hiển bày hai môn, phân biệt nhân quả, khai mở bốn
ý, dứt bặt nhị biên.

Vì hiển bày hai môn nên nói bốn câu.
Vì sao? vì hai câu đầu căn
cứ theo Y trì môn nói năm chủng tánh, hai câu sau
căn cứ theo
Duyên khởi môn nói nhân quả tánh. Câu đầu nói
Xiển-đề có Phật tánh, nghóa là người bất định tánh khi đoạn mất thiện căn vẫn còn có chủng tử pháp
nhó làm Phật, người có thiện căn không Phật tánh
tức là hàng Nhị thừa,
quyết định, khi có thiện căn thì không có Phật
tánh, vì không có chủng tử pháp nhó Phật, như đã nói ở trước. Câu thứ hai nói người thiện căn có, nghóa là
Bồ-tát chủng tánh không đoạn thiện căn, xưa nay đều có chủng
tử làm Phật, Xiển-đề không có, nghóa là hàng
chúng sinh vô tánh khi
đoạn mất thiện căn thì vónh viễn không có Phật
tánh, không như
Bồ-tát chủng tánh đã nói ở trước. Như thế hai câu
trên đã nêu lên năm
chủng tánh. Câu thứ ba nói cả hai đều có, nghóa là cả hai đều có ở hai câu đầu, luận về nhân tánh trong môn duyên khởi thì phàm có tâm đều được
Bồ- đề. Câu thứ tư nói cả hai đều không, tức là
cả hai đều không trong hai câu đầu, luận về quả tánh trong
Duyên khởi môn thì hiện tại chưa được
Vô thượng Bồ-đề. Cho nên biết hai câu này hiển thị nhân quả tánh.
Như thế ý kinh rất rộng, bao hàm tất cả; gồm chung hai
môn để nói bốn câu thì nghóa như thế. Nghóa thứ hai phân biệt nhân quả: nếu căn cứ theo
Duyên khởi môn thì ba câu đầu nói về nhân sai
biệt, câu cuối cùng nói về quả vô nhị.
Vì sao? Trong câu đầu nói
Xiển-đề có, người có thiện căn thì không, là hiển bày người đã đoạn trừ thiện căn có năm ấm thiện cũng có tánh thành
Báo Phật. Câu thứ hai nói người có thiện căn thì có,
Xiển-đề thì không, là hiển bày tất cả những người có thiện căn, có năm

ấm thiện
cũng có tánh thành Báo Phật. Câu thứ ba nói cả hai đều có, nghóa là hai loại người trước có bốn loại năm ấm vô ký, đều có thể
làm chánh nhân của báo
Phật, vì tất cả ba tánh năm ấm của họ đều do
một tâm chuyển biến
thành. Vì hiển ba tánh đều là Phật tánh cho nên
lập ba câu để nói về
nhân sai biệt; câu thứ tư nói cả hai đều không,
nghóa là hai hạng người
trước tuy có ba nhân nhưng chưa được quả tánh báo Phật, vì muốn hiển bày cực quả
thuần thiện, cho nên lập một câu
để hiển quả vô nhị.

Khai mở bốn ý nên lập bốn câu:

Câu thứ nhất là ý tiếp dẫn
khuyên răn, tức dẫn dắt người
đoạn thiện căn nên dứt
trừ vong tâm, khuyên răn người có thiện căn nên
giữ gìn điều thiện phá điều ác. Câu thứ hai có
ý khuyến thỉnh, tức là đã
trừ điều ác, khuyên tu
điều thiện, thì đưa tay cúi đầu thành Phật đạo đã
trừ tuyệt tâm mong cầu,
tức lìa các việc ác vì ác là gốc họa có thể
chướng ngại đạo Phật.
Câu thứ ba là ý sinh cung kính, nghóa là không một
tình nào không hàm chứa
Đương quả đã có đương quả ắt sẽ thành Đại
giác. Câu thứ tư là ý
phát khởi rộng độ hữu tình, tức là tuy là chúng
sinh đã có Đương quả nhưng
không biết, vì không biết nên mãi chìm
trong biển khổ, do đó mà phát
sinh ý cứu độ.
Nghóa được hiển bày trong bốn ý
này là: câu thứ nhất
căn cứ theo tà kiến câu thứ hai luận theo tín tâm, câu thứ ba và câu thứ tư tức căn cứ vào đương quả; theo nghóa đương hữu
mà nói đều có, theo
nghóa hiện vô mà nói đều không.

Lìa nhị biên nên lập bốn câu:

Hai câu đầu hiển bày riêng ý nghóa lìa nhị biên, hai câu sau hiển bày chung ý nghóa lìa nhị biên.
Hiển bày riêng, tức câu đầu nói
Xiển-đề có là đoạn
trừ định chấp bên vô, không trụ bên nhất định có. Câu thứ hai nói
Xiển-đề không là ngăn dứt định chấp bên hữu, không chấp trước nhất
định không.
Như kinh ghi: “Nên nói người đoạn thiện căn
nhất định có Phật tánh,
nhất định không Phật tánh, đó gọi là trí đáp.
Thiện nam! Ta cũng không nói trí mà cũng không đáp, gọi là trí đáp”,
Trí đáp như thế có hai loại, đó là ngăn chặn (giá chỉ) và không chấp trước
(mạc trước), vì nghóa
này nên gọi là trí đáp. Như đối với Xiển-đề ngăn
chặn nhị biên, thì đối với có thiện căn cũng như thế.
Hiển bày chung, tức câu thứ ba nói cả hai đều có là chỉ rỏ Phật tánh không đồng với
sừng
thỏ và căn cứ vào
nghóa chẳng phải không (phi vô) mà gọi là có. Câu
thứ tư nói cả hai đều
không, là hiển thị Phật tánh chẳng đồng hư không
và căn cứ theo nghóa
chẳng có (bất hữu) nên nói là không. Văn kinh ghi: “Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải có chẳng phải không. Vì sao? Vì Phật tánh tuy có nhưng chẳng phải như hư không, vì hư không
chẳng thể thấy, Phật tánh có thể thấy, Phật tánh tuy không nhưng chẳng đồng
sừng thỏ, vì sừng thỏ
chẳng thể sinh, Phật tánh có thể sinh, vì thế Phật
tánh là chẳng phải có,
chẳng phải không. Cũng có cũng không, vì sao gọi
là có? vì tất cả đều
có thì chúng sinh không đoạn diệt giống như đèn
cháy sáng, cho đến Bồ-đề
cũng gọi là có. Thế nào là không? Tất cả
chúng sinh hiện tại chưa
có tất cả Phật pháp, nên gọi là không. Có và không hợp lại gọi là trung đạo. Vì thế nói Phật tánh chẳng có chẳng
không….” Nếu căn cứ theo ý nghóa lìa nhị biên này thì bốn câu đều nương vào Phật tánh đương quả; nếu bốn câu đều nương vào nhất quả thì hai
ý chung (tổng) và riêng
(biệt) đâu có gì khác nhau. Trước hai hạng
người thì lập riêng hai
câu, tức căn cứ theo nghóa già thuyên để lìa nhị biên; sau, hai người lập một câu, là căn cứ theo nghóa biểu thuyên để hiển thị trung đạo; nghóa trung đạo chung cho hai hạng
người trên.
Vì thế cho nên gọi là hợp
thuyết. Chấp trước nhị biên, tùy theo mỗi người
mà sinh khởi, cho nên gọi là
Biệt thuyết.
Nhưng Phật nói bốn câu, bao
hàm nhiều nghóa, nay chỉ
lược nêu bốn câu, nói bốn nghóa trên mà thôi.
Tam thế môn:
Lược nêu hai ý nghóa, đó là căn cứ theo Pháp
thân và theo Báo Phật.
Căn cứ theo
Pháp thân: Nếu luận theo biệt môn thì Pháp thân
Phật tánh tuy là nhân,
nhưng lại được gọi là quả, vì khi đạt được thể thì bình đẳng vô
sinh vô diệt, cho nên xưa nay chẳng thueộc về ba thời.
Nếu luận theo tánh nhân
quả của Báo Phật thì căn cứ theo ba câu sau:

Như Lai đã đạt quả tròn đầy, Bồ-tát thì nhân đã mãn cả hai đối
đãi nhau để hiển bày chổ bất đồng. Trí tuệ của
Như Lai đạt đến cùng tận nguồn lý, đồng nhất pháp giới xuyên
suốt ba thời, cho nên chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai.
Bồ-tát thân cuối cùng chưa đến tận nguồn
lý, tuy thế nhân đã mãn, nên gọi là đã thấy
được ít phần, chưa đến cực quả cho nên chưa thấy toàn thể. Theo bên chưa thấy đầy đủ gọi là vị lai,
vì chưa được quả viên mãn; theo bên đã thấy ít
phần thì gọi là hiện tại,
vì hiện tại nhân đã đầy đủ, còn chưa trôi qua
nên chẳng phải quá khứ.
Kinh ghi: “Phật tánh của Như Lai chẳng phải quá khứ chẳng phải hiện
tại chẳng phải vị lai. Phật tánh của Bồ-tát thân
cuối cùng là hiện tại, vị
lai”, vì thấy được ít phần cho nên gọi là hiện
tại, thấy chưa đầy đủ cho
nên gọi là vị lai.
Hỏi: Chưa thấy đầy đủ cũng giống như hiện tại có, vì
sao gọi là vị lai? nếu
Bồ-tát hiện đã thấy được ít phần thì gọi là hiện tại, thì
Như Lai hiện được cái thấy
ấy cũng phải gọi là hiện tại?.

Đáp: Như Lai
hiện chứng đắc, bao trùm ba thời, rốt ráo không
bị thời gian làm dời
đổi, cho nên tuy là hiện đắc nhưng không thuộc
hiện đời, còn Bồ tát
thấy được phần nhỏ chưa tránh khỏi sinh tử, tùy thuộc vào thời gian, cho nên gọi là hiện tại, đó là đáp
ý sau, còn về ý trước thì đối với nghóa chưa thấy đầy đủ, tuy hiện đã có chủng tử thấy đầy
đủ, nhưng còn tiềm ẩn
chưa phát khởi, do chưa khởi cho nên gọi là vị
lai. Luận Du-già ghi: “Chưa
cùng với chủng tử quả đương lai tương tục,
gọi là vị lai quả”, nên
biết đạo lý ở đây cũng thế.

Câu thứ hai là căn cứ theo nhân quả đối đãi của
Như Lai để luận về
sai biệt, lập quả để nương vào nhân, nhân chưa được cùng cực thì
chẳng lìa sinh tử, cho nên còn tùy thuộc ba thời,
theo quả luận quả thì gồm hai nghóa: Do nhân
sinh ắt phải diệt,
sát-na chẳng dừng trụ, cho nên thuộc ba thời, đủ đạt đến thể của nguồn lý,
đồng nhất pháp giới, cùng khắp tất cả cho nên chẳng thuộc ba thời. Nhưng đức
sinh diệt
chẳng phải không có lý thể, cho nên mỗi một niệm
đều khắp ba thời, đức khắp ba thời, chẳng phải không từ nhân, cho nên nói biến cùng khắp, không quá
một sát-na, chưa được
sát-na mà đã cùng khắp ba thời,
nhưng cùng khắp ba thời mà là một niệm, vì một
niệm cho nên tùy ba thời, khắp ba thời cho nên chẳng thuộc quá khứ, hiện tại, vị lai. Phật đức thật bất khả tư nghì như thế, chỉ nên
tín ngưỡng, chớ nên
suy lường.
Kinh ghi: “Khi Như Lai chưa được A-nậu Bồ-đề, thì
còn là nhân Phật tánh cho nên cũng thuộc quá khứ, hiện tại, vị lai, quả thì không như thế
vì quả là thuộc về ba thời, chẳng phải thuộc ba thời.”

Hỏi: Văn kinh nói vì quả thuộc ba thời và không thuộc ba thời
vì vậy nên phân biệt
thành hai, mà chẳng nên căn cứ theo một đức, thuộc ba thời tức là Hóa thân có
hình sắc, chẳng thuộc ba thời tức báo
Phật nội đức, hai nghóa này có thể rõ ràng nhận biết nhọc gì mà phải y cứ
vào thật đức để làm cho khó hiểu?.

Đáp: Như chỗ
ông thấy thật cũng có đạo lý, vì người mới học
mà nói như thế, nếu
chẳng phải là người mới học thì không có định chấp, thì nên nói theo
thuyết trước, vì hiển nghóa này nên văn kinh có
ghi: “Bồ-tát
Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao gọi nhân
cũng thuộc quá khứ,
hiện tại, vị lai; quả cũng thuộc quá khứ, hiện tại, vị
lai, chẳng phải thuộc quá
khứ, hiện tại, vị lai?” Phật đáp: “Năm ấm có
hai loại là nhân và quả,
năm ấm nhân này thuộc quá khứ, hiện tại, vị
lai, năm ấm quả thuộc
quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng chẳng phải thuộc
quá khứ, hiện tại, vị
lai.” Căn cứ vào đoạn văn trên thì năm ấm quả
thuộc ba thời, cũng chẳng thuộc ba thời.
Câu thứ ba:
Căn cứ theo nhân quả đối đãi của Bồ-tát để luận ba thời Phật tánh của
Bồ-tát chưa lìa
sinh tử, nhìn lại phía
sau là nhân,
nhìn về phía trước là
quả, chủng tử là nhân hiện hành là quả, nhân như
thế thì đều tùy ba thời,
chưa đến tận nguồn lý, thì tất cả đều tùy thuộc
ba thời. Kinh ghi: “Phật
tánh của Bồ-tát thân cuối cùng còn là nhân, cho nên cũng thuộc quá khứ hiện tại vị lai, quả cũng như thế. Phật tánh của Bồ-tát Địa thứ chín cũng còn là nhân cho nên cũng thuộc ba thời
quá khứ hiện tại vị
lai… quả cũng như thế…”

Hỏi: Trong câu
thứ hai nói về nhân Như Lai là luận về nhân tánh khi chưa
thành Phật. Nay câu thứ ba nói quả Bồ-tát là quả tánh
sẽ thành, vì sao trong đó
chẳng nói đương quả?
Đáp: Không
theo thông lệ lập quả phải nương vào nhân, nhân đã tu cho đến được luận đến, nhân hướng đến quả mà quả chưa chứng
ngộ, cho nên không luận
bàn, vì thế nên nói ở giai vị Bồ-tát, trước sau
trông nhau mà nói nhân quả ba thời. g.
Hội thông môn: gồm hai phần là Thông văn dị và Hội nghóa
đồng.

Thông văn dị:

Hỏi: Như trong môn nhân quả dẫn văn kinh rằng: “Chưa đạt được

tâm Bồ-đề thì tất cả
pháp thiện, bất thiện vô ký đều là
Phật tánh.”
Căn cứ theo văn kinh này thì tâm Bồ-đề và các hạnh như lục độ… đều
là Phật tánh, vì sao
trong phẩm Sư Tử Hống lại nói: “Chánh nhân là
Phật tánh, duyên nhân
là phát tâm Bồ-đề.” Như thế thì trái nhau đâu có
thể nói là hội thông được.
Đáp: Thông;
tánh nhiếp mà hạnh chẳng nhiếp cho nên nói tất
cả đều là Phật tánh.
Vì hạnh nương vào tánh, có tánh chẳng có hạnh,
cho nên phân biệt tánh
hạnh để luận hai nhân. Vả lại tánh có hai nghóa
là nhân và phi tác
(không phải tạo tác) vì theo nghóa nhân, cho nên tất
cả đều là Phật tánh,
theo nghóa phi tác cho nên hạnh tức chẳng phải
Phật tánh. Do lý này cho
nên văn kinh không trái nhau.

Hỏi: Trong môn thể tướng có dẫn văn kinh rằng: “Chẳng có
Phật tánh tức các vật
vô tình như tường, gạch, ngói, đá…” Phẩm
Ca-diếp lại ghi “Hoặc nói rằng
Phật tánh trụ trong năm quả ấm hoặc nói Phật tánh lìa năm ấm mà có, giống như hư không, cho nên
Như Lai nói
Trung đạo. Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải ở trong lục nhập, chẳng
phải ở ngoài lục nhập,
trong ngoài dung hợp gọi là Trung đạo.” Nếu căn
cứ theo văn sau thì các
vật tường vách ngói gạch thuộc ngoài lục nhập
mà là Phật tánh, như
thế thì trái ngược đâu thể hội thông?

Đáp: Thông;
nếu căn cứ theo môn hữu tình, vô tình khác nhau thì các vật như gạch, ngói… chẳng phải là
Phật tánh, nếu theo môn
duy thức biến hiện, thì
trong ngoài không khác, đều là Phật tánh. Đó là chỉ căn cứ theo
Báo Phật tánh mà luận bàn. Vả lại văn trước thì nói theo Báo
Phật tánh, còn văn dẫn
sau thì luận theo pháp Phật tánh nếu có
nói như thế thì cũng không trái nhau.

Hỏi: Trong môn
kiến tánh dẫn luận rằng: “Bồ-tát Sơ địa đạt
được trí vô ngại, nhãn
kiến chúng sinh đều có Phật tánh.” Vì sao trong kinh này không thấy nói đến?
Trong phần công đức thứ chín, phẩm
Đức Vương ghi: “Người trụ ở Cửu địa thấy pháp có tánh, chẳng thấy
Phật tánh. Trụ ở thập
địa thấy pháp vô tánh mới thấy Phật tánh.” Phẩm
Sư Tử Hống ghi: “Bồ-tát Địa thứ mười chỉ tự biết
sẽ
thành Bồ-đề, mà
chưa biết tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh.” Kinh còn nói: “Bồ-tát Địa thứ mười chỉ biết cuối cùng mà chưa bắt đầu, còn chư
Phật Như Lai đầu cuối đều biết rõ, do nghóa này cho nên chư Phật liễu đạt
Phật tánh.”
Lại nói: “Bồ-tát Địa
thứ mười chỉ thấy nhất thừa mà chẳng biết Như
Lai là pháp thường trụ, vì
nghóa này cho nên Bồ-tát tuy thấy Phật tánh,
nhưng chưa rốt ráo, Nhất
thiết giác gọi là Phật tánh, Bồ-tát chẳng gọi là
Nhất thiết giác, cho nên tuy có thấy Phật tánh nhưng
chưa cùng tận.” Căn
cứ theo các văn như thế
thì đâu thể nói là hội thông?
Đáp: Thông;
Nếu luận theo tướng chung thì vì hiển bày cứu
cánh cho nên nói Bồ-tát
Địa thứ mười thấy chưa rốt ráo, nhưng nếu căn
cứ theo môn Tùy phần
chứng thì Sơ địa Bồ-tát cũng được nhãn kiến.
Còn các văn khác nói
như thế đều luận theo môn ẩn hiện, quyền nghi,
tiến lùi mà thôi. Vì
sao? Vì muốn hiển giai vị nhân đã mãn, cho nên gọi
là được thấy, và Địa thứ chín trở xuống nhân chưa viên mãn nên nói
là chẳng thấy. Luận Khởi
Tín nói trong sáu loại nhiễm thì loại thứ năm là năng kiến tâm bất tương ưng nhiễm là chướng ngại của Địa thứ chín. Chưa trừ chướng này nên Địa thứ chín thấy pháp có tánh, và Địa thứ mười đã trừ được chướng này nên nói thấy pháp không có tánh;
vả lại lúc bấy giờ,
chỉ có một bên hiển giai vị. Nói Địa thứ mười chỉ
thấy chung cuộc, nghóa là
chúng sinh chưa chung cuộc sao? Lục thức là
bản thể của hữu tình,
trong một niệm Bồ-tát thông đạt được tướng của lục thức, nhưng chưa chứng kiến được nguồn của nhất tâm, cho nên
nói thấy chung mà chưa
thấy thỉ (bắt đầu). Kinh lại nói: “Tự biết sẽ được Bồ-đề, nhưng chưa biết được chúng
sinh đều có
Phật tánh.”, đây là theo xa gần để luận về khó dễ, nghóa là tự Đương quả thì ở vào niệm thứ hai, rất gần cho nên dễ biết, còn chúng
sinh đương quả thì trước
sau cách xa
cho nên khó hay; đó là luận theo Đương quả
Phật tánh vậy.
“Bồ-tát Địa thứ mười tuy thấy
nhất thừa, nhưng chẳng biết Như Lai là pháp thường trụ”, đây là căn cứ theo nhân quả để luận về khó dễ; Nhất thừa
tức chánh nhân Phật
tánh, Như Lai thừa tức quả Phật tánh, Bồ-tát thập
địa nhân đã đầy đủ
cho nên thấy được nhân tánh, quả chưa viên mãn
cho nên chẳng thấy quả
tánh. Căn cứ vào nghóa này văn kinh lại ghi:
“Bồ- tát chưa được
gọi là nhất thiết giác, nên tuy có thấy nhưng không được rõ ràng thấu
suốt.” Các văn khác nếu trái nhau, thì có thể y cứ theo
các nghóa trên mà thông đạt.

Hội nghóa đồng: Nói nghóa thì đồng mà có văn
sai khác, nên dùng nghóa đồng loại mà hội thông các văn. Phật tánh có vô lượng
nghóa, gom vào thì không
ngoài năm loại, đó là:

Tánh tịnh môn: Luận về Phật tánh thường trụ.

Tùy nhiễm môn: Luận về Phật tánh vô thường. Hai môn
nói về nhân tánh.

Hiện quả sở đắc của chư Phật.

Đương
quả: Hàm chứa trong chúng sinh.

Nhất tâm chẳng nhân chẳng quả.

Y cứ năm môn này để gồm nhiếp các văn. Thường trụ Phật tánh môn:

Phẩm Tứ Tướng ghi: “Chỉ đoạn chấp trước không đoạn ngã kiến, ngã kiến gọi là Phật, Phật tánh tức chân
Giải thoát.”
Phẩm Như Lai tánh ghi: “Ngã tức
nghóa Như Lai tạng, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh tức là nghóa của
Ngã.” Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh gọi là Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất nghóa không tức là trí tuệ, trí tức
thấy không và chẳng
không, ngu thì chẳng thấy không và chẳng không.
Lại trí quán mười hai
duyên khởi có ba loại là hạ, trung trí không thấy
Phật tánh tức trí của hàng
Nhị thừa; thượng trí quán thì thấy chưa
được rốt ráo, chưa rốt ráo cho nên trụ tại Địa thứ mười; thượng thượng trí tức thấy Phật tánh một cách rốt ráo, thấy đã rốt ráo cho nên đạt
A-nậu Bồ-đề,
vì nghóa này cho nên mười
hai nhân duyên gọi là Phật tánh; Phật tánh
tức Đệ nhất nghóa
không, Đệ nhất nghóa không gọi là trung đạo, trung
đạo gọi là Phật tánh,
Phật tánh tức Niết-bàn. Cứu cánh tức là tất cả
chúng sinh đều đạt nhất thừa, nhất thừa gọi là
Phật tánh, tất cả chúng
sinh đều có nhất thừa, vì vô minh che lấp, cho nên không thể thấy được.”
Những đoạn văn nêu lên các tên khác nhưng đều đồng hiển bày tánh tịnh chân như
Phật tánh. Vì tam thừa đồng quy về cho nên gọi là nhất thừa, là gốc của mười hai chi nên gọi là
nhân duyên, vì lìa tất cả nên gọi là tánh

không, vì có
bản giác nên gọi là trí tuệ, vì là thật trong
chúng sinh nên gọi là nghóa, vì tự thể tự chiếu cho nên gọi là ngã kiến. Tuy tên
khác nhưng thể được
hiển chỉ là một mà thôi. Vì thế, lập rất nhiều tên, là
vì muốn nói lên rằng
các kinh chỉ có một vị duy nhất. Như gọi ngã
kiến, Như Lai tạng, tuy là
hội thông ý chỉ của kinh Thắng-man và
Lăng-già, gọi là không, là trí tuệ, là hội thông giáo ý của các
bộ Bát-nhã, gọi nhất thừa là hội thông yếu chỉ
kinh Pháp Hoa, gọi chân
Giải thoát là hội thông
kinh Duy-ma… Vì muốn hiển thị ngôn thuyết khác nhau trong
các kinh đồng một yếu
chỉ, cho nên từ một Phật tánh mà lập nhiều tên gọi.

Báo Phật tánh trong tùy nhiễm môn:
Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh gọi là Đại tín tâm.
Vì sao? Vì tín tâm cho nên Bồ-tát có
đủ sáu Ba-la-mật. Phật tánh gọi
là Từ, Bi, Hỷ, Xả, Phật tánh gọi là Tứ vô
ngại trí, cho đến Phật
tánh gọi là quán đảnh Tam-muội.” Phẩm Ca-diếp ghi: “Phật tánh của
Bồ-tát thân cuối cùng có
sáu nghóa, Phật tánh của
Bồ-tát Sơ địa có năm nghóa đều thuộc quá khứ, hiện tại, vị lai. Khi chưa đạt được
Bồ-đề thì thiện, bất thiện… đều gọi là
Phật tánh”, các văn này
đều nói về báo Phật
tánh trong môn tùy nhiễm.

Hiện quả Phật tánh phẩm
Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh là
sắc chẳng
phải sắc, là chẳng phải
sắc chẳng phải
chẳng sắc, là tướng chẳng
phải tướng, là chẳng phải chẳng tướng. Chẳng
phải chẳng phải tướng
vì sao gọi là sắc? Vì là thân Kim cang, thế nào gọi
là chẳng phải
sắc? Vì mười tám pháp Bất cộng chẳng phải
sắc pháp, thế nào là chẳng phải
sắc chẳng phải chẳng phải
sắc? Vì không có tướng nhất định, vì
sao gọi
là tướng? Vì có ba mươi hai tướng; vì sao gọi là
chẳng phải tướng? Vì tất cả tướng chúng
sinh
chẳng hiện. Thế nào là chẳng phải tướng chẳng
phải chẳng tướng? Vì không nhất định. Phẩm Ca-diếp ghi: “Phật tánh của
Như Lai có hai là
Hữu và vô, hữu tức ba mươi hai tướng
trượng phu, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, mười Lực, bốn Vô úy cho đến vô lượng
Tam-muội, vô tức là các pháp thiện, bất thiện cho đến năm ấm, mười
hai nhân duyên ở quá khứ của Như Lai, đó là vô,
đó là hữu Phật tánh
của Như Lai.” Đoạn văn này đều nói về Hiện quả.

Đương quả
Phật tánh: phẩm Sư Tử Hống ghi: “Thí như người
có sữa lạc, một người
khác hỏi rằng: Ông có tô chăng? Đáp rằng ta có lạc mà chẳng có tô, nhưng nếu dùng phương pháp khéo léo ắt
sẽ
được, cho nên nói có
tô, chúng sinh cũng như thế đều có tâm, hễ có tâm thì nhất định được
A-nậu Bồ-đề. Do nghóa này cho nên ta thường nói
tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh.” Phẩm Ca-diếp ghi: “Như Ông đã
hỏi người đoạn thiện
căn có Phật tánh chăng? Cũng có Phật tánh của Như Lai, cũng có Phật tánh của
Bồ-tát thân cuối cùng, hai loại Phật tánh này chướng ngại vị lai cho nên gọi là vô, vì cuối cùng
sẽ được nên gọi
là có.” Các đoạn văn
trên rõ ràng là nói về Đương quả của Phật tánh.

Nhất tâm chẳng nhân chẳng quả, chẳng thường chẳng vô
thường. Phẩm Đức Vương
ghi: “Thiện có hai loại là hữu lậu, vô lậu, Phật tánh chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu cho nên
chẳng đoạn. Thiện lại
có hai là thường và vô
thường, Phật tánh chẳng thường chẳng vô
thường, cho nên chẳng đoạn.”
Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Phật tánh có nhân,
có nhân nhân, có quả, có quả quả; có nhân tức mười hai
nhân duyên,
nhân nhân tức trí tuệ;
có quả tức A-nậu Bồ-đề, quả quả tức đại
Niết-bàn vô thượng.” Hai đoạn văn trên hiển bày nhất tâm không có tánh nhân quả. Vì
sao? Vì bản giác tánh tịnh là vô lậu thiện. Tùy nhiễm chúng thiện
là Hữu lậu thiện; Thể
nhất tâm chẳng thuộc hai môn này cho nên
chẳng phải Hữu lậu
chẳng phải vô lậu. Vả lại Phật quả là thường thiện,
nhân là vô thường
thiện. Thể nhất tâm chẳng phải nhân quả, vì chẳng phải quả cho nên chẳng thường chẳng vô thường. Nếu tâm là nhân thì chẳng thể tạo quả, chẳng thể tạo quả nhưng do nhất tâm chẳng phải
nhân chẳng phải quả, cho
nên có thể làm nhân, có thể tạo quả, cũng có thể làm nhân nhân, cũng có thể tạo quả quả. Do đó có thể nói Phật tánh
có nhân, có nhân nhân,
có quả, có quả quả. Trong bốn môn trước thì tánh của hai nhân nhiễm tịnh và của hai quả đương, hiện
không khác,
chỉ là một thể nhất
tâm. Tánh nhất tâm chỉ Phật mới thể hội, cho nên
nói tâm là Phật tánh,
nhưng đó là căn cứ theo tất cả các môn để hiển
nhất tánh này, chứ chẳng phải tùy theo mỗi môn khác nhau mà có tánh
riêng khác, tức không
có sai biệt. Vì sao lại có một? Vì chẳng phải một
cho nên hợp với các
môn, vì chẳng phải khác cho nên các môn chỉ một
vị. Nghóa Phật tánh đã
lược giải như thế.

Kinh thể (giáo thể)
Gồm hai phần: nêu ra thuyết của các bộ
phái và hiển ý của Đại thừa.

<詞>Thuyết các bộ phái:</詞>

Luận Ca Thoái gọi danh cú vị là thể của kinh, cho nên luận ghi: “Mười hai thể loại kinh gọi là pháp gì? Đáp: Gọi là danh thân, ngữ thân
vì đó là thứ đệ trụ.

Nếu theo Tạp tâm luận thì có
hai thuyết.
Phẩm Giới ghi: “Tám vạn pháp âm đều
thuộc sắc âm, vì đó là tánh của Phật ngữ.” Có
thuyết lại cho tánh của
danh thuộc về hành ấm.

Luận Tỳ-bà-sa bốn mươi thì cho rằng dùng âm thanh làm giáo thể
là thuyết
của Phật-đà-đề-bà, dùng danh, cú, vị làm giáo thể là
thuyết của Hòa-tu-mật.

Luận Câu-xá cũng đưa ra hai nghóa; phẩm
Giới ghi: “Có các
sư chấp âm thanh ngôn ngữ, trong chánh giáo của Phật làm tánh và cho rằng thuộc về
sắc ấm.
Có sư lại chấp văn, cú là tánh, thuộc về
hành ấm.” Có người
cho rằng trong luận Câu-xá có ba thuyết, thuyết thứ
ba thì dùng cả âm thanh,
danh cú làm thể, như phẩm Pháp giới ghi:
“Các sư pháp lập khác nhau như thế, nhưng chúng
sinh có tám vạn hành tướng phiền não, nghóa là có các
sai biệt
như dục, tham, sân,
si…
vì để đối trị các hành
này, Đức Phật Thế Tôn nói tám vạn pháp âm, như tướng của tám vạn pháp âm này thuộc về
sắc ấm và hành ấm trong năm ấm.” Đoạn văn chứng tỏ các nhà bình luận chấp lấy thuyết thứ ba. Tuy có
thuyết này, nhưng thật chẳng phải như thế.
Vì sao? Vì họ
không thể hiểu thấu đáo
văn luận, nên lạm dụng văn sai khác mà vong ngữ. Trước, nêu ra hai thuyết của hai
sư về ấm (thuộc về ấm nào) kế đến
nói số lượng tám vạn pháp ấm. Nêu lên thuyết thứ ba; câu
“Các sư phán lập khác nhau như thế…” Chính là đã thành thuyết thứ ba của
người bình luận, nhưng luận đã nêu
số lượng của pháp ấm rồi, kế đó lại muốn nói đến nghóa nhiếp của các môn, như năm phần Pháp thân mười
tất cả nhập, cho nên mới tổng hợp ý trước để thành tựu ý
sau mà nói tướng
của tám vạn pháp ấm
thuộc về hành ấm và sắc ấm trong năm ấm. Lời này là tổng hợp nghóa của hai
sư đã nói trước, cho nên biết thuyết ấy
là lầm lẫn, vả lại trong các bộ phái Tiểu thừa chỉ đưa ra hai thuyết về thể
tánh của giáo mà thôi,
không có thuyết thứ ba.

Luận Thành Thật cho rằng âm thanh hư giả tương tục là thể
của giáo. Như phẩm Bất
Tương Ưng Hành của luận này ghi: “Có người nói
rằng danh, cú, tự là tâm Bất tương ưng hành, việc
này chẳng phải
như thế, vì tánh của âm
thanh danh cú của pháp này thuộc về pháp
nhập.” Giải rằng: Ý của
Luận sư này là dùng âm thanh giả tạm để nói về
Dụng, lại không… tánh
âm thanh thuộc về sắc ấm…
Đại thừa
thì cho rằng âm thanh danh cú và nghóa sở thuyên… tuy không có biệt thể Bất tương ưng hành mà có giả lập Bất tương
ưng hành, âm thanh, danh
cú, thuộc hành ấm. Do đạo lý này nên khác với hai tông kia. Nghóa này trong
Quyết Trạch, phần luận
Du-già ghi: “Thế nào là thể? Thể của khế kinh có hai đó là văn và nghóa; văn là
sở
y, nghóa là năng y. Thế
nào là văn? Văn có sáu loại, đó là Danh thân,
Cú thân, Ngữ thân, Tự thân, Hành thân và cơ
thỉnh…” Ý luận này là muốn hiển bày giáo thể không khác… , các duyên bao hàm
“Năng sinh vật
giải”, cho
nên nói các duyên là thể của giáo…

Giáo tích:

Xưa nay, các
sư ở phương
Nam Trung Quốc phần nhiều căn cứ theo thuyết của ẩn
só ở núi Vũ đô là
Lưu Cầu, và cho rằng:
Như… không ra ngoài đốn tiệm,
kinh Hoa Nghiêm… thì thuộc về Đốn giáo, còn
các kinh khác thuộc về
Tiệm giáo, trong đó chia ra làm năm thời.
Phật mới thành đạo nói
kinh Đề Vi, là giáo nhân thiên gồm có
các môn năm giới, mười thiện…

Trong mười hai năm sau khi thành đạo, Phật nói giáo môn
Tam thừa sai biệt, nhưng
chưa nói lý không.
Trong ba mươi năm
sau khi thành đạo Phật nói lý
“không” vô tướng, như các
kinh Bát-nhã,
Duy ma, Tư ích… Tuy có nói ba thừa
đồng quán không, nhưng
chưa nói nhất thừa, phá tam thừa quy về nhất thừa. Bốn mươi năm
sau khi thành đạo, trong tám năm Phật nói
kinh Pháp Hoa, hiển
bày lý nhất thừa, phá tam quy nhất, nhưng chưa nói
lý chúng sinh đều có
Phật tánh; nói Như Lai thọ mạng như trần sa số
kiếp ở vị lai thọ mạng
hơn gấp bội nhưng chẳng nói Phật thường trụ; là
giáo bất liễu nghóa.

Phật sắp
Niết-bàn nói
kinh Đại Bát-Niết-bàn, chỉ rõ lý chúng
sinh đều có
Phật tánh, Pháp thân
thường trụ, là giáo
liễu nghóa, các
sư
ở phương Nam phần nhiều
đều theo nghóa này.

Các sư ở phương Bắc thì cho rằng các kinh như
Bát-nhã đều
là liễu nghóa, nhưng chỉ
thú của mỗi kinh khác nhau. Các kinh Bát-nhã… lấy trí tuệ làm tông,
Kinh Duy-ma lấy
Giải thoát làm tông chỉ, kinh Pháp Hoa lấy nhất thừa làm tông.
Kinh Niết-bàn lấy diệu quả làm
tông, tất cả đều nói
đến đức “Đại giải khởi hạnh”, là cứu cánh
Đại thừa liễu nghóa, tức phá bỏ ngôn giáo năm thừa đã nói từ trước.
Phẩm Vãng Sinh, kinh Đại Bát-nhã
ghi: “Các Tỳ-kheo nghe nói Bát-nhã, tán thán bố
thí, bèn cởi ba y để bố
thí” Luận giải thích rằng: “Phật chế nếu không
giữ ba y thì đắc tội sao
lại hành bố thí không phạm giới? Vì việc này
xảy ra trong mười hai năm
trước khi Phật chế giới, nên không phạm.”
Văn này chứng minh rằng
giới không bị hạn cuộc sau mười hai năm.
Luận lại ghi: “Tu-Bồ-đề
nghe thuyết kinh Pháp Hoa nói đưa tay cúi đầu đều thành
Phật đạo. Cho nên nay hỏi nghóa thoái và bất thoái.” Văn này
lại chứng minh rằng giáo
Bát-nhã vị tất đã bị cuộc hạn ở trước thời
Pháp hoa, phá bỏ hẳn năm
thời là sai lầm; nếu nói trong giáo Bát-nhã
không phá bỏ Tam thừa
nên đó là giáo pháp cạn hẹp, thì kinh Đại phẩm ngài

Xá-lợi-phất hỏi: “Nết tất cả đều bất thoái thì nhất định là không khác, vì
sao lại có ba thừa
sai biệt mà chẳng phải chỉ có nhất thừa?
Tu-Bồ-đề đáp: Không có
hai, cũng không có ba, nếu nghe mà không sinh kinh sợ thì có thể được Bồ-đề.” Ý này đâu khác gì với câu: “Không có ba
thừa” trong kinh Pháp Hoa
mà lại sinh phân biệt sâu cạn? Lại nói giáo
Bát- nhã cũng không luận đến
Phật tánh, là cạn, vậy
sao trong
kinh Niết-bàn nói Phật tánh cũng là
Bát-nhã ba-la-mật, cũng gọi là Đệ nhất
nghóa không, Bát-nhã và
không tức là Phật tánh, như thế thì đâu được cho
là Bát-nhã không nói
đến Phật tánh? Đại phẩm nói chân như Phật tánh, luận chỉ giải
thích rằng: “Pháp gọi là
Niết-bàn không hí luận, pháp tánh gọi là Bản phần chủng như hoàng thạch thì tánh vàng, bạch thạch
là tánh bạc, tất cả chúng
sinh đều có tánh
Niết-bàn.” Như thế đâu khác
gì với Phật tánh, mà
cho là không luận đến, là cạn sao? Luận Pháp
Hoa: “Thọ mạng được thành tựu còn hơn gấp bội
số trên”, đoạn văn
này hiển bày nghóa thường
mệnh của Như Lai, dùng phương tiện khéo léo để nêu
lên số lượng nhiều không thể tính đếm, luận còn ghi: “Tịnh độ của ta chẳng bị hủy hoại, mà chúng thấy có thiêu hủy, chân tịnh độ
của Báo Phật Như Lai
thuộc Đệ nhất nghóa đế.” Như thế văn đã hiển
được ý thường mệnh
và chân tịnh độ, nếu nói đây là giáo bất liễu nghóa
thì không hợp đạo lý.

Hỏi: Hai thuyết của Nam, Bắc thuyết nào đúng thuyết nào sai? Đáp: Nếu chấp một bên mà cho rằng đó là đúng, thì hai
thuyết đều sai. Nếu tùy thuận mà không chấp các nghóa, thì hai
thuyết đều đúng.
Vì sao? vì
Phật thuyết các giáo như
Bát-nhã… ý thì rất
sâu
xa rộng lớn, không nhất
định hạn cuộc một bên nào. Đại sư Trí Giả
tông Thiên thai sống vào
đời Tùy hỏi Thần nhân rằng: “Các sư phương
Bắc lập bốn tông, có
hợp ý kinh chăng?” Thần nhân đáp: “Hợp thì ít mà
sai thì nhiều. Đại sư lại
hỏi “Các Sư tông Thành Thật lập năm giáo, hợp ý Phật chăng?”
Thần đáp: “Hơn thuyết về bốn tông một ít, nhưng vẫn còn nhiều
sai lầm.” Nhưng Đại
sư
Trí Giả là một bậc định tuệ đều
thông, phàm
Thánh khó lường, khắp nơi đều
tôn sùng, cho nên biết ý
Phật sâu xa vô hạn, nếu muốn
dùng bốn Tông để phân chia yếu chỉ một bộ kinh dùng năm thời để hạn định ý Phật thì cũng như dùng vỏ ốc múc
nước biển, dùng ống
nhìn trời. Sự sâu cạn của giáo tích được xét như thế.

Soạn vào ngày 24 tháng năm niên hiệu Thiên Trị thứ nhất.

