<經 id="n1770">BẢN NGUYỆN DƯỢC SƯ KINH CỔ TÍCH</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BẢN NGUYỆN DƯỢC SƯ KINH CỔ TÍCH

Sa-môn Thái Hiền ở Thanh Khâu soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kinh Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức, được chia ra làm
ba môn để phân biệt giải thích đó là:

Đề
danh (giải thích đề)

Giáo nhiếp (thuộc về giáo nào)

Bản văn (giải thích chánh văn).

<詞>A - GIẢI THÍCH TÊN KINH:</詞>

Kinh có ba tên
là Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bản
Nguyện Công Đức,
Thập Nhị Thần Tướng Nhiêu Ích
Hữu Tình Kết Nguyện Thần Chú,
Bạt Trừ Nhất Thiết Nghiệp Chướng.
Trong đó, bản dịch vào niên hiệu Đại Minh thứ nhất
(4
5
7) đời Lý Vũ Đế, triều Lưu Tống thuộc Nam Bắc triều có tên là Bạt Trừ Quá Tội Sinh Tử Đắc Độ Kinh;
bản dịch tại Phiên kinh quán ở Thượng lâm lang phía Nam Lạc thủy Đông đô, vào niên hiệu Đại
Nghiệp thứ mười một
(6
1
5) đời Tùy Dạng Đế, có tên là Dược Sư Như
Lai Bản Nguyện Kinh. Nay bản do Tam tạng
Pháp sư là ngài Huyền
Trang dịch vào niên hiệu Trinh Quán đời Đường lấy tên
Kinh là: Dược Sư Lưu Ly Quang Như lai
Bản Nguyện Công Đức. Về văn nghóa rộng hẹp
thì hai bản sau giống nhau.

“Dược Sư
Lưu Ly Quang Như Lai” là người
Sở quy, “Bản Nguyện Công Đức” là đức
sở cảm, năng bạt chúng khổ là dụ cho
Dược sư; không
duyên nào chẳng thấu
suốt cho nên gọi
Lưu ly quang, diệu hạnh được tu tập gọi là
bản nguyện, quả vị thù thắng chứng được gọi là công đức, tức dùng nhân quả của
Như Lai làm tông, khuyến hóa chúng
sinh quy y,
lìa khổ làm ý thú; vì
thế tên thứ nhất lấy tông làm hiệu, hai tên sau dùng ý thú làm danh xưng.
Kinh tức Khế kinh, là tên
năng thuyên; tương
ứng với nghóa. Giữ khắp các pháp khí không cho thất lạc cho nên gọi là
Khế kinh. Bản nguyện công
đức của Dược Sư Như Lai là Khế kinh về
công đức bản nguyện,
cho nên trong lục hợp thích, thuộc về y chủ thích. B.
THUỘC VỀ GIÁO NÀO (giáo nhiếp):

Các sư Nam địa luận rằng: “Phật giáo có ba tông là đốn,
tiệm, thiên phương bất
định giáo; Đốn tiệm như đã biết, còn nay kinh Dược Sư thuộc về giáo thứ ba; vì tùy duyên mà hạn cuộc
thuyết giáo, khác
với Đốn tiệm.” Thuyết
này chẳng đúng lý, vì ngoài đốn và tiệm thì không có chứng ngộ, chẳng thể lìa Đại Tiểu mà có giáo khác.
Trong kinh, Như Lai đã nói đức nhân quả của Đại thừa cho
Bồ-tát Văn-thù nghe, cho nên thuộc Đốn giáo, lại nói Tịnh độ không có tướng ngăn che, cho nên
kinh thuộc về Đại thừa liễu nghóa.

<詞>C - GIẢI THÍCH VĂN BẢN:</詞>

Chánh văn: Chính tôi được nghe như vậy, một thuở nọ khi Đức
Bạt-già-phạm đi du hóa các nước; một hôm ngài đến thành
Quảng nghiêm, ngồi dưới cây
Nhạc âm, thuyết pháp cho tám ngàn
vị Tỳ-kheo, ba mươi
sáu ngàn vị
Bồ-tát Ma-ha-tát, cùng với vô lượng
quốc vương,
đại thần, Bà-la-môn,
cư só, trời, rồng, Dạ-xoa, người và hàng phi nhân, đang
cung kính vây quanh nghe.

Giải thích:
Bản văn được
chia làm ba phần:

Thuyết kinh nhân khởi phần.

Đối
vấn quảng thuyết phần.

Văn danh hỷ hành phần.

<詞>Đoạn này thuộc phần thứ nhất</詞>

Tôi nghe như
thế này… cũng giống như điều đã từng biết,
không cần phải giải
thích, Bạt-già-phạm, gồm sáu nghóa đó là:

Tự tại, vónh viễn không bị phiền não trói buộc.

Mãnh liệt, được lửa trí tuệ hừng hực tôi luyện.

Đoan
nghiêm, vì được các tướng vi diệu trang nghiêm.

Vang danh, vì công đức viên mãn, không điều gì chẳng biết.

Cát tường, nếu thân cận cúng dường sẽ đạt được lợi ích lớn.

Tôn quý, đầy đủ công đức, làm lợi lạc loài hữu tình mà
không bao giờ mỏi mệt.

Vì thế Luận Phật Địa, tụng rằng:

Tự tại, mãnh liệt và đoan nghiêm, Vang danh, cát tường
cùng tôn quý. Đầy đủ tất cả sáu nghóa này.
Được
xưng là bậc Bạc-già-phạm.

Từ Quảng nghiêm, phiên âm theo tiếng Phạm là Tỳ-xá-ly
hoặc là Tỳ-da-ly, biểu thị các đức đã đầy đủ; đến thành
Quảng nghiêm, biểu thị các loài chúng
sinh ưa thích trụ ở; cây
Nhạc âm, vì khi có gió nhẹ lay động thì từ cây phát ra các âm thanh cung thương cho nên gọi là
cây Nhạc âm . Chúng hội
có ba bậc là Thanh văn, Bồ-tát và thế gian
như văn đã ghi: Trong đó
cư só tức là những Phật tử tại gia. Dạ-xoa nghóa
là khá sợ hoặc oai thế.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, Pháp vương tử Mạn-thù-thất-lợi nương oai thần của Phật, từ tòa ngồi đứng dậy, trịch áo lộ bày vai hữu, quỳ gối
phải chấm đất, hướng về bậc Bạc-già-phạm, khom
mình chắp tay bạch rằng: “Thưa Đức
Thế Tôn! Cầu xin Ngài diễn bày các tướng loại về danh
hiệu và công đức bản nguyện thù thắng của Như
Lai, để cho chúng hội
hiện tiền tiêu trừ nghiệp chướng và chúng sinh
thời tượng pháp chuyển được lợi ích lớn.”

<詞>Giải thích:</詞>

Từ đây là phần đối vấn quảng thuyết, gồm năm nghóa đó là:
Bồ- tát thỉnh vấn thành
tựu, Pháp vương tán hứa thành tựu, đại chúng
nhạo văn thành tựu, Như
Lai thuyết pháp thành tựu và Dạ-xoa báo ân thành tựu.

Đoạn
này thuộc về Bồ-tát thỉnh vấn thành tựu, gồm ba nghóa:

Thích nhân duyên môn: Như kinh ghi: Mạn-thù-thất-lợi nương oai thần của Phật.
Mạn-thù-thất-lợi, Hán dịch là
Diệu cát tường, từ
pháp hóa sinh, được phần Phật pháp nên gọi là Pháp vương tử.

Thỉnh oai nghi môn: tức là đoạn từ “ngồi đứng dậy… chắp tay”: Từ tòa ngồi đứng dậy, biểu thị ý nghóa từ chân đế phát khởi, trịch áo bày
vai hữu biểu thị ý nghóa làm lợi lạc chúng sinh,
đầu gối phải chấm đất,
biểu thị ý nghóa trụ thế gian hướng về
Bạc-già-phạm là thú hướng đến
việc xuất thế, khom mình nghóa là xa lìa ngã mạn,
chắp tay tức chuyên tâm.

Chánh khai thỉnh môn: Từ câu “bạch Phật rằng… được lợi ích
lớn”: Đoạn này lược hỏi ba việc, đó là hỏi danh hiệu Phật, hỏi nhân
đại nguyện, hỏi quả
công đức, và nêu lên lợi ích. Thời tượng pháp
chuyển, kinh Đại
Tập ghi: “có sáu kiên cố, đó là pháp thân đắc trụ kiên cố, giải thoát đắc trụ kiên cố, thiền định đắc trụ kiên cố, đa văn đắc trụ kiên
cố, phước đức đắc
trụ kiên cố và đấu tranh đắc trụ kiên cố. Trong đó
kiên cố thứ nhất là
thời kỳ Phật còn trụ thế, năm kiên cố sau là thời kỳ
sau khi Phật nhập diệt.
Nếu theo thứ tự năm trăm năm một kiên cố để
phối hợp với ba thời
kỳ thì, thời chánh pháp gồm hai kiên cố đầu tiên, thời tượng pháp gồm hai kiên cố tiếp theo và thời mạt pháp gồm một kiên
cố sau cùng; nếu phối hợp
với giáo, hạnh, quả thì thời chánh pháp gồm
đủ cả ba, tượng pháp
có giáo và hạnh, mạt pháp chỉ có giáo mà thôi.
Nay vì lợi ích những
chuyển sinh thời tượng pháp mà lập câu hỏi này.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Đồng tử Mạn-
thù-thất-lợi rằng: “Hay thay! Hay thay!
Mạn-thù-thất-lợi, ông đã có lòng đại bi khuyến thỉnh ta chỉ bày danh hiệu và công đức bản nguyện của chư Phật để dứt trừ nghiệp chướng trói buộc hữu tình, để các loài chúng
sinh
thời mạt pháp được lợi ích an lạc, vậy ông hãy
lắng nghe và suy xét kỷ, ta
sẽ nói cho ông biết.”
Mạn-thù-thất-lợi đáp rằng: “Xin vâng chúng con
đang muốn nghe, cúi xin Đức Thế Tôn chỉ dạy.”

Giải thích:
Đoạn này gồm hai nghóa.

Pháp vương tán thán và hứa khả thành tựu: “Lúc bấy giờ,… ta
sẽ nói cho ông biết.” Vì những điều nghe được
đã có thể ghi nhận cho nên nói:
Lành thay! Vì ứng hợp thời nghi cho nên lập lại
Lành thay!
Muốn khiến cho người hỏi nhận rỏ được văn cho
nên bảo lắng nghe; vì
muốn khiến cho hiểu được nên bảo suy xét kỹ.
Đại
chúng nhạo văn thành tựu: “Mạn-thù-thất-lợi…
. chỉ dạy.”

Chánh văn: [Đức Phật bảo ngài
Mạn-thù-thất-lợi rằng:
“Cách nơi đây hơn mười
Căng-già-sa Phật độ về
phương Đông, có một thế giới
tên là Tịnh lưu ly, Đức
Phật trụ ở cõi này hiệu là Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm.

Giải thích:

Như Lai thuyết pháp thành tựu, gồm hai môn Chánh đáp sở thỉnh môn.

Khuyến vật lợi ích môn.

Chánh đáp: Có ba, vì trả lời ba câu hỏi. Còn giải thích đầy đủ

mười hiệu của
Như Lai thì như luận Du-già đã ghi rõ. Đoạn văn
kinh trên là câu trả lời thứ nhất.

Chánh văn: Này Mạn-thù-thất-lợi! Đức
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang, Khi còn tu hạnh Bồ-tát đã lập mười hai lời nguyện
sâu rộng,
khiến cho sự cầu mong của loài hữu tình đều thành tựu.

Giải thích: Trả lời câu thứ hai: Lại gồm ba ý là lược nêu, quảng thuyết
và tổng kết. Đoạn này
thuộc về ý thứ nhất. Kinh A-tu-la nói rằng:
“Bồ-tát Lưu Ly Quang, lúc
gặp Phật Trí Thắng liền lập nguyện chung, đến khi gặp
Phật Bảo Đảnh mới lập nguyện riêng.”
Kinh Thập Phương Chư Phật Hiện Tiền ghi: “Phật
Thanh Long Quang lập mười hai thệ nguyện.”

Chánh văn: Nguyện
thứ nhất: Nguyện đời sau, nếu ta chứng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, thì tự thân
sẽ phóng ánh
sáng rực rỡ,
chiếu soi khắp vô lượng, vô biên thế giới, dùng
ba mươi tướng của bậc
Đại trượng phu và tám mươi vẽ đẹp trang nghiêm
thân, khiến cho tất cả
hữu tình thấy nghe đều được như ta không khác.

Nguyện thứ hai:
Nguyện đời sau, nếu ta chứng Bồ-đề thì tự thân
như lưu ly trong ngoài thấu suốt, thanh tịnh không chút
tỳ vết, thân cao
lớn sáng chói có công đức rộng lớn này, an trụ
ở lưới ánh sáng rực rỡ, trang nghiêm hơn cả mặt trời, mặt trăng, khiến cho loài chúng
sinh ở cõi u minh đều được trí tuệ tùy ý
chuyển sinh, mà thực hiện các
thiện nghiệp.

Nguyện thứ ba: Nguyện đời sau, nếu chứng Bồ-đề, thì sẽ
dùng vô lượng, vô biên trí tuệ phương tiện, làm
cho chúng sinh có được vô lượng thọ dụng không
bao giờ bị thiếu thốn.

Nguyện lớn thứ tư: Nguyện đời sau, nếu ta chứng Bồ-đề,
thì sẽ kh- iến cho những chúng hữu tình hành tà đạo, được an trụ trong đạo Bồ-đề,
khiến cho hàng Nhị thừa Thanh văn, Độc giác trụ trong Đại thừa.

Nguyện thứ năm: Nguyện đời sau, nếu ta thành Bồ-đề thì
sẽ khiến
cho vô lượng, vô biên hữu tình tu hành phạm hạnh
trong giáo pháp của ta, không thiếu
khuyết giới, đầy đủ tam tụ tịnh giới, nếu có người hủy
phạm, nghe tên của ta liền được thanh tịnh, không bị
đọa vào đường ác. Nguyện thứ sáu: Nguyện đời
sau, khi ta chứng đắc Bồ-đề, nếu có chúng
sinh nào có các bệnh khổ như thân thể hạ liệt, các căn
thiếu khuyết, xấu xí
ngu si, điếc đui câm ngọng, lưng gù chân thọt, cùi hủi điên
cuồng mà nghe danh hiệu của ta, thì tất cả đều được
đoan chánh, trí tuệ

sáng
tỏ, các căn đầy đủ, không còn những bệnh khổ.

Nguyện thứ bảy:
Nguyện đời sau, khi ta
thành Bồ-đề, nếu có những
chúng
sinh nào bị bệnh nặng bức bách không phương cứu chữa, không
chỗ nương tựa, không gặp thầy, chẳng có thuốc,
không người nương tựa,
chẳng có gia đình, nghèo cùng khốn khổ, mà nghe danh
hiệu của ta thì
các bệnh đều dứt, thân tâm an ổn, gia quyến vật
dụng đầy đủ, cho đến
chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Nguyện thứ tám:
Nguyện đời sau, khi ta
chứng Bồ-đề, nếu người nữ nào vì thân nữ có trăm điều xấu khổ bức bách
sinh tâm nhàm chán, muốn bỏ nữ thân nghe danh hiệu ta rồi thì tất cả
sẽ chuyển thành thân nam đầy
đủ tướng trượng phu cho đến chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Nguyện thứ chín: Nguyện đời sau, nếu chứng đắc Bồ-đề thì ta có
thể làm cho tất cả loài hữu tình lìa khỏi lưới
ma, thoát khỏi sự trói buộc của ngoại đạo, nếu
có người bị đọa vào rừng ác kiến, ta sẽ dẫn dắt họ
vào con đường chánh kiến, khiến họ dần dần tu tập Bồ-tát hạnh, chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Nguyện thứ mười:
Nguyện đời sau, khi ta
chứng Bồ-đề, nếu có người
sa vào vương pháp bị trói buộc, gông cùm, đánh đập, tù tội hoặc bị gia đình cho dến bị vô lượng các tai nạn khác lăng nhục
sầu bi, thiêu đốt
thân tâm, chịu nhiều đau khổ, những người như thế
nếu nghe danh hiệu
ta, vì sức oai thần phước đức mà đều được
giải thoát tất cả sầu khổ.

Nguyện thứ mười một: Nguyện đời sau, khi ta chứng Bồ-đề, nếu có người vì
sự đói khát bức bách mà tạo các ác nghiệp, như được nghe danh hiệu ta, rồi chuyên tâm thọ trì nhớ nghó, thì trước tiên ta ban cho thức
ăn ngon nuôi sống sắc thân, sau đó dùng pháp vị
rốt ráo an lạc mà
kiến lập cho họ.

Nguyện thứ mười hai:
Nguyện đời sau, khi ta chứng
được Bồ-đề,
nếu có người nghèo cùng, khốn khổ, không có y
phục che thân, bị muỗi
mòng chích đốt, nóng lạnh đêm ngày bức thân, mà
nghe được danh hiệu ta rồi chuyên tâm thọ trì, thì những điều ưa thích liền đạt được,
tất cả y phục tốt đẹp, tất cả vật báu trang nghiêm như vòng hoa, hương bột,
hương xoa, trống nhạc, ca kỷ đều tùy tâm mong cầu
mà được đầy đủ.

Giải thích: Trong
môn nói rộng có sáu đối môn đó là:

Nhiêu ích tịnh uế môn, gồm hai nguyện đầu tiên; tất cả chúng
sinh ở tịnh độ đều như thân ta, cho đến chúng sinh
ở thế gian và cõi u
minh đều được toại ý.

Thế xuất thế gian môn:
Hai nguyện kế tiếp; vì làm cho nhân
thiên thừa không có điều gì thiếu thốn, cho đến
người hành tà đạo, tùy theo chủng tánh mà được an trụ ở Trung đạo Bồ-đề của
Tam thừa, cũng
như kiến lập Đại thừa cho hàng Nhị thừa bất định tánh.

Tồn giới tồn thân môn: Gồm hai nguyện năm, sáu: không thiếu khuyết các
giới trọng, và đầy đủ tam tụ,
sáu căn thân đều an tịnh.
Trong đó nói hạ liệt bất cụ túc là các căn tuy đầy
đủ nhưng không hoàn hảo,
và có chổ thiếu khuyết; nói xấu xí tức là thân
hạ liệt; ngu si tức là ý hạ
liệt; mù điếc ngọng câm tức mắt tai miệng lưỡi không hoàn toàn; điên
cuồng thì ý căn bị bệnh; các loài bệnh khổ thì
gồm nhiếp vào sáu căn
như tai mũi…, bốn lợi ích như đoan chánh… như thứ
tự đã phiên dịch.

Trừ nội ngoại khổ môn: Gồm hai
nguyện bảy, tám: có thể trừ khổ hoạn do ngoại duyên bức bách; không phương cứu tức không có
thuốc men; không người nương tựa tức không thân
thích. Nay gặp được thầy thuốc là Phật, thuốc là
Pháp, tài (tài bảo) là Thánh, nên trừ được
bệnh khổ cho đến được sung mãn.

Chuyển được thân nữ do ngoại duyên bức bách: Như kinh Niết- bàn ghi: “Tất cả thân của người nữ đều là nơi tụ hội của các điều dơ xấu.

Nội ngoại giải phược môn: Hai nguyện chín, mười; an lập
chánh kiến, trừ bỏ ác
kiến, chứng đạo Vô thượng, ra khỏi lưới ma, dùng
sức oai thần lìa khỏi sự trói buộc.

Chí thực dữ y môn:
Hai nguyện cuối cùng; dùng vị pháp thực mà
kiến lập; dùng diệu y phục mà ban bố đầy đủ.

Chánh văn: [Này
Mạn-thù-thất-lợi! Đây là mười hai hạnh nguyện vi diệu của Đức
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, Ứng
Chánh Đẳng Giác khi ngài
còn hành Bồ-tát hạnh.

Giải thích:
Đây là lời tổng kết.

Chánh văn: Mạn-thù-thất-lợi!
Mười hai nguyện lớn mà Đức
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang đã lập khi còn tu
Bồ-tát hạnh, và công đức trang
nghiêm của cõi Phật kia cho dù ta nói trong một kiếp
hay hơn một kiếp
cũng không thể nào hết được. Nhưng ở cõi Phật
kia không có người nữ, không có đường ác và các tiếng khổ, đất toàn bằng lưu ly, dây vàng giăng
làm đường, cung điện lầu gác, thành quách, màng
lưới đều do bảy báu
tạo nên, tất cả đều giống như công đức trang
nghiêm ở thế giới Cực lạc
Tây phương. Ngoài ra trong cõi nước này có hai vị Bồ-tát là
Nhậït Quang Biến Chiếu và
Nguyệt Quang Biến Chiếu luôn giữ gìn kho báu chánh pháp của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai và cũng là bậc thượng thủ của vô lượng vô
số Bồ-tát. Vì thế
Mạn-thù-thất-lợi và các thiện nam,
thiện nữ tín tâm, nên phát nguyện vãng sinh về cõi Phật ấy.
Giải thích:
Đáp câu hỏi sau cùng: Gồm hai phần là bản xứ trang

nghiêm công
đức thành tựu và ngoại phương văn danh công đức thành tựu.
Đoạn trên thuộc về phần thứ nhất của câu
trả lời; nói:
“Đại nguyện được lập” và
“Sự trang nghiêm của cõi Phật nói chẳng cùng tận”,
là hiển bày nguyện rộng
lớn thì quả cũng vô biên và thân cũng phải
ứng hợp với nguyện.
Theo kinh thì cõi Phật kia có tám công đức thành tựu.

Vô sở trước uế thành tựu (không có điều nhơ uế)
Kinh ghi: “Không có hàng nữ nhân.”

Ly sở bố ác thành tựu (xa lìa
sự
sợ hãi xấu ác).
Kinh ghi: “Không có đường ác và tiếng khổ.”

Sở y thanh tịnh thành tựu (chỗ nương thanh tịnh) Kinh ghi:
“Đất toàn bằng lưu ly.”

Đạo
lộ thành văn thành tựu (đường xá đẹp đẽ) Kinh ghi:
“Dây vàng giăng làm ranh giới đường.”

Cung điện trang nghiêm thành tựu: Kinh ghi: “Cũng giống như
cõi cực lạc phương Tây.”

Đại Thánh vô tuyệt thành tựu (luôn luôn có bậc Đại
Thánh) kinh ghi: “có hai vị Bồ-tát làm bổ xứ.”

Lợi lạc bất đoạn thành tựu:
Kinh ghi: “Giữ gìn kho báu chánh
pháp của Đức Phật ở cõi kia.”

Nguyện sinh vô ngại thành tựu (tự tại nguyện
sinh)
Kinh ghi: “Phải nên nguyện sinh về thế giới của Đức Phật kia.”

Chánh văn: Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đồng tử
Mạn-thù-thất-lợi
rằng: “Này Mạn-thù-thất-lợi! Có những chúng
sinh chẳng biết thiện ác, ôm lòng tham lam bỏn sẻn,
không biết bố thí và quả báo của bố thí, ngu si vô
trí, thiếu tín căn, chỉ biết gom chứa, cất giữ tiền tài báu vật, thấy người đến xin tâm
sinh phiền não, ví như bất đắc dó phải cho, thì lòng cảm thấy đau đớn như cắt thịt, lại có những chúng
sinh tham lam keo kiệt
chỉ biết gom chứa cất gữi tiền tài vật báu, đối
với thân mình còn không
dám thọ dụng, huống gì lại cung dưỡng cho cha mẹ,
giúp đỡ cho vợ con
nô tỳ người làm công và kẻ ăn xin. Những chúng
sinh này sau khi mạng
chung sinh vào ngạ quỷ hoặc bàng sinh. Nhưng do xưa khi
còn sống đã có nghe qua danh hiệu
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, cho nên nay đọa vào ác thú, bỗng nhớ nghó lại danh hiệu Đức
Phật ấy, trong một niệm liền thác
sinh vào cõi người, được túc
mạng thông,
sợ hãi đường ác,
không thích dục lạc, muốn thực hành tuệ thí, khen
ngợi người bố thí, đối
với tất cả các vật sở hửu không có lòng tham
tiếc cho đến còn có thể bố thí cả đầu mắt tay
chân máu thịt của mình, hà huống gì là tài vật khác.

Giải thích:
Ngoại phương
văn danh công đức thành tựu: Gồm có năm ý, tức
khiến người nghe trừ được năm chướng ngại của năm việc là thí,
giới, tu, thập thiện
vàvãng sinh cõi an lạc.

Đoạn kinh này
hiển bày ý thứ nhất là:Trừ thí tánh phước
nghiệp chướng: Gồm ba môn:

Hiển chướng tự tánh môn (chỉ rõ chướng tự tánh)
Kinh ghi: “Chẳng biết thiện ác… người đến xin.”
Không biết điều ác vì tham tiếc, không biết điều thiện vì không biết bố thí, cho nên gọi là không biết
thiện ác. Ngu si vô trí cũng vì ôm lòng bỏn sẻn
tham lam, thiếu tín căn
cũng vì không biết bố thí; chỉ biết gom chứa không chịu ban phát.

Thị chướng quá hoạn môn (chỉ bày chướng này là tội lỗi
sai lầm)
Kinh ghi: “Loài hữu tình kia sẽ bị sinh vào ngạ quỷ,
súc sinh.” Vì tham
lam bỏn sẻn nên sinh vào ngạ quỷ, vì ngu si nên sinh vào bàng sinh.

Văn Phật thắng lợi môn (nghe danh hiệu Phật được lợi
lạc) như kinh đã ghi:“ Do xưa còn sống… huống gì
là các tài vật khác.”

Chánh văn: Mạn-thù-thất-lợi!
Nếu có chúng sinh nào thọ trì các
học xứ của Như Lai mà lại phá Thi-la, hoặc có
người không phá Thi-la mà phá quy tắc, hoặc có người không phá quy tắc và
Thi-la nhưng lại phá hủy
chánh kiến, hoặc có người không phá hủy chánh kiến mà bỏ đa văn, không thể hiểu được thâm nghóa các khế
kinh của Phật, hoặc có người tuy đa văn mà lại tăng
thượng mạn, do tăng thượng mà tâm bị che lấp, rồi cho mình là đúng người khác
là sai, khinh báng chánh
pháp, làm bạn kết bè với ma, những người ngu như
thế đi vào đường tà kiến, lại khiến cho vô lượng câu thi chúng
sinh đọa vào hầm lớn nguy hiểm.
Những người này
sau khi chết
sẽ đọa vào địa ngục,
bàng sinh, ngạ
quỷ, lưu chuyển không dừng, nhưng nếu nghe danh hiệu
Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai, liền xả bỏ ác hạnh, tu tập thiện hạnh,
chẳng bị đọa vào đường dữ. Dẫu không thể bỏ
được ác hạnh, tu các pháp lành mà bị đọa vào đường ác, thì nhờ vào oai lực bản nguyện của Đức
Như Lai kia, khiến chúng
sinh ấy hiện tiền tạm nghe danh hiệu, đến khi mạng chung lại
sinh
về cõi người, đạt được chánh kiến, tinh tấn,
khéo léo điều phục tâm ý an
lạc, liền có thể xuất gia ở trong pháp của Như Lai, thọ trì học xứ, không còn hủy phạm, chánh kiến đa văn, hiểu được nghóa
sâu xa của kinh, xa lìa
tăng thượng mạn, chẳng hủy báng chánh pháp, chẳng
còn làm bạn với
ma, dần dần tu hành Bồ-tát hạnh, mau được viên mãn.

Giải thích: Đoạn kinh này
hiển bày ý thứ hai: Năng trừ giới
tánh phước nghiệp chướng
cũng gồm ba môn như đoạn trước.

Hiển chướng tự tánh môn gồm ba môn:

Nhiếp luật nghi giới; kinh ghi:
“Phá Thi-la và quy tắc.”
Thi-la ng- hóa là biệt giải
thoát, quy tắc nghóa là đối với việc đến đi… thì trụ
trong chánh tri kiến.

Nhiếp thiện pháp giới; như kinh ghi: “Phá hủy chánh kiến, bỏ
đa văn, tăng thượng mạn.”

Nhiếp hữu tình giới; như kinh ghi: “khiến cho vô lượng câu
thi… đọa vào hầm lớn, nguy hiểm.”

Chướng quá hoạn môn; kinh ghi: “rơi địa ngục… lưu chuyển vô cùng.”

Văn Phật thắng lợi môn; kinh ghi: “Cho đến tam tụ đầy đủ,
chóng thành Bồ-đề viên mãn.”

Chánh văn: Này Mạn-thù-thất-lợi! Nếu có người tham lam bỏn
sẻn, ganh ghét tî hiềm, khen mình chê người, thì sẽ
bị đọa vào ba đường ác, chịu vô cùng thống khổ
trong vô lượng ngàn năm chịu sự thống khổ
này rồi, lại sinh làm trâu ngựa, lạc đà, lừa,
luôn luôn bị đánh đập, đói khát bức hại thân tâm, lại thường bị mang kéo nặng nhọc trên đường
hoặc nếu được sinh làm người thì cũng là loài
hà tiện, làm công, nô tỳ,
bị người sai khiến không bao giờ được tự do. Nếu
những người này khi xưa đã nghe danh hiệu của Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, nhờ thiện nhân này nay lại nhớ nghó đến chuyên
tâm quy y trì niệm, thì
do sức thần của Phật mà các khổ không còn, các
căn hoàn hảo, được trí
tuệ đa văn, luôn luôn tìm cầu pháp thù thắng,
thường gặp được bạn tốt, vónh viễn dứt trừ lưới ma, phá bỏ vô minh, cạn
sông phiền não, xa lìa tất
cả ưu, bi, khổ, não sinh già bệnh chết.

Giải thích: Đoạn kinh này
hiển bày ý thứ ba là: Năng trừ tu
tánh phước nghiệp chướng
cũng gồm ba môn như trên:

Hiển chướng tự tánh môn; kinh ghi: “Tham lam bỏn sẻn… khen mình chê người.” Tham lam bỏn
sẻn thì chướng ngại việc thực hành tâm
từ, vì chẳng ban vui cho kẻ khác; ganh ghét tî hiềm
chướng ngại tâm
hoan hỷ, vì chẳng tùy hỷ theo người; khen mình chê người thì chướng ngại tâm bi, vì hay
sinh lòng não hại người. Cả ba chướng ngại tánh xả,
đều thuộc ô nhiễm. Luận biện có thứ tự nên không mâu thuẩn.

Chướng quá hoạn môn; kinh ghi: “Đọa vào ba đường ác chịu
nhiều thống khổ.”

Văn Phật thắng lợi môn; kinh ghi: “Vónh viễn phá bốn loại
ma” như văn kinh đã giải thích.

Chánh văn: Nếu có chúng
sinh tâm thường
sân hận ưa thích chống trái, xa lìa mọi người, cùng nhau đấu tranh, kiện tụng, não loạn mình và
kẻ khác. Thân miệng ý gây thêm nhiều ác nghiệp,
luôn luôn làm những
việc không có ích lợi, mưu hại lẫn nhau, cầu khẩn
thần núi, thần rừng,
thần cây, thần mả… giết hại chúng sinh, lấy máu
thịt của chúng sinh để cúng
tế Dược-xoa,
La-sát… hoặc tạo hình tượng viết lên đó tên của kẻ thù oán, rồi dùng ác thú thuật gia trì, hoặc nuôi các loài trùng độc, hoặc
khiến quỷ nhập vào thây chết sai đi hại người làm
họ phải chết, thi thể phải bị hủy hoại. Các người này nếu được nghe danh hiệu của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai thì các việc ác kia sẽ không
thể làm hại được,
tất cả đều xoay chuyển, mà khởi từ tâm, lợi ích
an lạc, không còn ý làm não hại, không có tâm tî hiềm
sân hận, mỗi mỗi đều vui thích, đối với nơi
được thọ sinh đều cảm thấy đầy đủ, không còn
xâm đoạt mà luôn luôn
làm lợi ích lẫn nhau.

Giải thích: Đoạn kinh này hiển bày ý thứ tư là: Năng trừ
thập thiện nghiệp đạo
chướng: cũng gồm ba môn như trên.

Chướng tự tánh môn:
Như kinh ghi:
“Thích chống trái.. tăng tướng ác nghiệp.”
Thích chống trái thì xa lìa, tức là ba nghiệp của ý đều
có thể khiến cho người xa lìa sự tham muốn; cùng
nhau đấu tranh kiện
tụng, tức bốn nghiệp của miệng, không tương ứng
ắt sẽ xảy ra sự tranh
chấp; não loạn mình và người, tức ba nghiệp của
thân, nếu ba nghiệp này thật thỏa mãn thì não
loạn người, nếu chẳng thỏa mãn thì
sẽ
não hại chính mình.

Chướng quá hoạn: Do tự mình có ác tâm mà mời gọi người khác
lập mưu gây hại; như kinh: “Luôn luôn làm những
việc… thi thể bị hủy hoại.”

Thắng lợi môn: Hiện tiền còn xa lìa sự bức hại, huống gì là
sự
khổ não mai sau, như văn kinh đã ghi, có thể biết được.

Chánh văn: Này Mạn-thù-thất-lợi! Nếu có bốn chúng
là Bí-sô,
Bí- sô-ni, Ô-bà-tố-ca, Ô-bà-tư-ca và các thiện nam,
thiện nữ tịnh tín khác,
giữ gìn tám phần trai giới trong một năm, hoặc ba
tháng rồi thọ trì các
học xứ, dùng công đức thiện căn này phát nguyện
vãng sinh Tây phương
của Đức Phật Vô Lượng Thọ, nhưng đã nghe chánh
pháp mà chưa được
thọ sinh, nếu nghe danh hiệu của Đức Phật Dược Sư
Lưu Ly Quang
Như Lai, thì khi mạng chung sẽ có tám vị Bồ-tát nương
sức thần thông hiện
đến tiếp dẫn, người này sẽ tự nhiên hóa sinh
từ các hoa báu nhiều màu
sắc ở cõi kia, hoặc nhờ nhân duyên này mà được
sinh lên cõi trời, tuy
sinh
về cõi trời mà thiện căn chưa tận, nên không thọ
sinh vào các đường ác,
khi thọ mạng cõi trời đã hết thì sinh xuống nhân
gian, hoặc làm Chuyển
luân
vương, thống trị bốn châu oai đức tự tại, chỉ dạy
cho vô lượng trăm
ngàn chúng sinh tu tập thập thiện nghiệp đạo, hoặc
sinh làm Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, cư
só có nhiều tài bảo, kho đụn tràn đầy, hình tướng
đoan nghiêm, quyến thuộc
vô số, thông minh trí tuệ, dõng mảnh uy thế như đại
lực só. Nếu là người nữ mà được nghe danh hiệu của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, chú tâm thọ trì, thì đời sau sẽ không còn nữ thân nữa.

Giải thích: Đoạn này
hiển bày ý thứ năm là: Năng trừ vãng
sinh lạc xứ chướng có
hai phần: *; Trừ tịnh xứ lạc
sinh chướng;
kinh ghi: “Sinh về thế giới
Cực lạc.” Trong đó nói thọ trì tám phần trai giới trải qua năm tháng; ngài
Ngẫu Ích nói: “Trải qua một năm, là mỗi
tháng trong một năm đều tu
sáu ngày trai giới, tức là các ngày mồng
tám, mười bốn, mười
lăm, hai mươi ba, hai mươi chín và ba mươi. Hoặc
nói rằng ba tháng, tức
là nếu không thể tu tập sáu ngày trai giới mỗi
tháng trong một năm, thì
có thể trường trai, vào các tháng giêng, tháng
năm, tháng chín; mỗi một
tháng trường trai biểu thị trong một năm thường tu thiện nghiệp như trong bản dịch đời
Tống ghi: “Thường tu
sáu ngày
trai trong một tháng, hoặc
ba tháng trường trai.” Luận Trí Độ mười ba
ghi: “Ngày trai nên thọ
trì năm giới, vì những ngày này các ác quỷ
thường muốn đoạt thân
mạng của con người.” Vào thời kiếp sơ bậc Thánh
dạy người trì trai, nhưng
chưa chế định tám giới, cho rằng một ngày
không ăn là trai. Sau khi
Đức Phật xuất thế, ngài mới lập tám giới.

Hỏi: Năm giới và tám giới loại nào lợi ích hơn? Đáp: Vì có nhân duyên cho nên cả hai đều như nhau, nhưng
do thời gian và số chi
giới có ích nhiều cho nên khác.

Hỏi: Mười niệm xưng danh hiệu còn được vãng sinh, vì sao tu
trai giới một năm mà
chưa định chắc vãng sinh?. Đáp: Vì tinh tấn dũng mãnh và do dự nên có khác nhau.
Như Luận Trí Độ ghi: “Lúc
sắp mệnh chung tâm niệm rất mãnh liệt, hơn cả
công phu trong một trăm năm.”

Tự nhiên hóa sinh, kinh Niết-bàn ghi: “Người con gái Am-la
Thọ do hoa của cây sinh ra
thì cho thấp sinh, vì sao ở cõi tịnh kia con người cũng từ hoa
sanh gọi là hóa
sinh? Ngẫu Ích Đại
Sư nói: “Vì trước khi thác
sinh cây kia đã có khí thấp, (ẩm ướt) còn hoa
sen ở Tịnh độ là
dùng cho người hóa sinh.
* - Trừ uế độ lạc
sinh chướng; như kinh ghi: “Hoặc nhân
đây mà được sinh lên
cõi trời…”: Gồm bốn nghóa là sinh Thiên, làm
Luân vương, tôn quý thù
thắng, biến thành thân nam, như kinh đã ghi rõ.

BẢN NGUYỆN DƯỢC SƯ KINH CỔ TÍCH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Đồng tử
Mạn-thù-thất-lợi bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con nay xin nguyện rằng, vào
thời mạt pháp con
sẽ dùng các
phương tiện, để khiến cho những thiện nam, thiện nữ tịnh tín
đều được nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn Dược
Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, cho đến trong giấc ngủ của họ con cũng dùng danh hiệu của Đức Phật này mà giác ngộ.
Bạch Thế Tôn! Nếu có người thọ trì đọc tụng
kinh này hoặc giảng thuyết khai thị cho người khác nghe,
hoặc tự mình biên
chép rồi cung kính tôn trọng dùng các loại hương hoa, hương bột, hương xoa, hương đốt, vòng hoa, anh lạc
tràng phan, bảo cái ca nhạc cúng
duờng, lại dùng tơ năm màu làm túi cất giữ
quyển kinh, kế đó quét dọn làm thanh tịnh chỗ đất, thiết lập tòa cao để tôn trí, lúc bấy giờ,
sẽ có bốn vị
Thiên vương cùng với quyến thuộc và vô lượng trăm ngàn
thiên chúng, đều đến nơi ấy để cúng dường bảo vệ.
Bạch Thế Tôn! Nếu những nơi nào được kinh này lưu hành và có người thọ trì, thì nhờ công đức bản nguyện của Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai và nghe danh hiệu ngài
nên biết những nơi ấy không có sự hoạnh tử,
cũng không có các ác quỷ
ác thần cướp đoạt tinh khí, nếu đã đoạt rồi thì
cũng phải hoàn trả như
cũ, khiến thân tâm an lạc.

Giải thích:
Khuyến vật lợi ích môn: Gồm năm phần:

Thệ nguyện cảnh giác:
Như kinh đã nói con
nguyện rằng, vào thời mạt pháp
sẽ dùng các
phương tiện, khiến cho tất cả được nghe danh hiệu của
Như Lai, do đọc tụng thọ trì cúng dường kinh này mà được
chư Thiên bảo vệ, không còn bị tai hoạn.

Chánh văn: Phật bảo ngài
Mạn-thù-thất-lợi rằng: “Đúng thế! Đúng thế!
Mạn-thù-thất-lợi! Đúng như lời ông vừa nói, nếu có thiện
nam, thiện nữ tịnh tín muốn cúng dường Đức Thế
Tôn Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai, thì trước tiên nên tạo lập hình tượng
của Ngài, trãi tòa thanh tịnh để tôn trí, kế đó rãi các loại hoa, xông đốt các
loại hương,
dùng
các tràng phan trang nghiêm nơi ấy, trong bảy ngày bảy đêm phải thọ trì tám phần trai giới ăn món ăn
thanh tịnh, tấm nước thơm thanh kh-
iết, mặc áo mới sạch đẹp, tâm không cấu uế,
không sầu hận; đối với tất
cả loài hữu tình nên khởi tâm bình đẳng, Từ,
Bi, Hỷ, Xả, làm lợi ích an lạc, lại dùng tiếng nhạc ca tán, đi nhiễu về bên phải
tượng Phật, rồi nghó
nhớ đến công đức bản nguyện của Đức Thế Tôn,
đọc tụng kinh này, tự dùng nghóa lý, diễn thuyết chỉ bày, thì tùy những điều mong cầu ưa thích,
mà đều được toại ý; ví như cầu sống lâu được
sống lâu, cầu sang giàu
được sang giàu, cầu quan vị được quan vị, cầu con
trai con gái được con trai con gái, hoặc người thường có ác mộng, thấy ác tướng, hoặc chim lạ
tụ tập, hoặc trăm điều quái gở xuất hiện nơi
trụ xứ, người này nên dùng các vật báu đẹp cung kính cúng dường Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai thì ác mộng, ác tướng và các điều dữ đều mất, không còn làm cho
sợ hải. Hoặc có người bị nước cuốn, lữa đốt, dao chém, trúng
độc, nguy hiểm đến tánh mạng, hoặc có voi dữ, sư
tử, cọp, chó sói, gấu,
rắn độc, bò cạp, rết độc, sâu độc, muỗi mòng
làm cho kinh sợ, nếu chí tâm nhớ nghó cung kính cúng dường Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì tất cả sự sợ hãi đều tiêu diệt.
Hoặc có nước khác xâm lấn
quấy nhiễu, trộm cướp phản loạn, nếu cung kính nhớ
nghó đến Đức
Như Lai ấy thì các tai họa cũng được tiêu trừ. Này
Mạn-thù-thất-lợi! Như có thiện nam, thiện nữ tịnh tín
suốt đời không quy y các vị trời, chỉ một lòng
quy y tam bảo Phật, Pháp,Tăng, thọ trì giới cấm, hoặc năm giới, mười
giới, bốn trăm giới Bồ-tát, hai trăm năm mươi giới Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni năm trăm giới, trong đó hoặc có hủy phạm những giới đã thọ,
sợ đọa vào đường ác, nếu có thểù chuyên tâm niệm danh hiệu của Đức thế
Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, cung kính cúng dường thì nhất định không bị
sinh vào ba đường ác. Hoặc có người nữ trong lúc
sinh nỡ đau đớn cùng cực nếu chí thành xưng niệm danh hiệu tán thán cúng dường Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì các
sự đau đớn khổ não đều tiêu trừ, đứa bé
sinh ra, các căn đầy đủ, hình
sắc
đoan chánh, người nhìn đều
ưa thích, trí tuệ thông minh, các căn hoàn hảo, an ổn
ít bệnh, không có
hàng phi nhân đến đoạt tinh khí.

Giải thích: Đây là Như
Lai thuật thành môn gồm hai nghóa là cúng dường và đạt lợi ích.

Cúng dường có ba:

Cúng dường tài vật; như kinh ghi: “Tạo lập hình tượng…
trang nghiêm nơi ấy.”

lạc.”

Cúng dường
chánh hạnh; kinh ghi: “Bảy ngày… làm lợi ích an

Ba nghiệp cúng dường; kinh ghi: “Đánh trống ca nhạc tán thán…

diễn thuyết chỉ
bày.” Đạt lợi ích gồm ba:
Điều mong cầu được thành tựu; kinh ghi: “Tùy điều chúng
sinh
ưa thích… được con trai con gái.”
Điều không thích bị tiêu diệt; kinh ghi: “Hoặc có người
thường sinh ác mộng…
cũng đều tiêu trừ.”

Phạm giới lìa khổ; có hai ý:

Hiện thân phạm giới, sợ vị lai chịu khổ; kinh ghi: “Này
Mạn- thù-thất-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ tịnh tín
suốt đời… không bị
sinh vào ba đường ác.” Nói bốn trăm
giới Bồ-tát, là do
Như Lai tùy theo chúng
sinh và thời nghi nghe hiểu có rộng và lược, cho nên nói
có khai hợp khác nhau. Như kinh Phương Đẳng ghi bốn giới trọng, hai mươi tám
giới khinh, luận
Du-già nói bốn
giới trọng, bốn mươi lăm giới
khinh, kinh Phạm Võng nói mười giới trọng, bốn
mươi tám giới khinh,
nhưng bản kinh Tống dịch này nói hai mươi bốn giới,
bản Tùy dịch ghi một trăm lẻ bốn giới; tất cả đều khác nhau như thế, là do các bản
Phạm chẳng đồng.

Tiền thân phạm giới; chiụ thân nữ sinh sản đau khổ,
kinh ghi: “hoặc có người nữ… đoạt tinh khí.”

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo ngài
A-nan rằng: “Như ta khen ngợi tán thán công đức của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, đó là chổ sở hành sâu xa của chư Phật khó có
thể hiểu được, ông có tin chăng?.”
A-nan bạch
Phật rằng: “Thưa Đại Đức
Thế Tôn! Đối với tất cả
khế kinh mà Như Lai đã thuyết, con không còn nghi
hoặc. Vì sao? Vì tất cả thân ngữ ý nghiệp của
Như Lai đều
thanh tịnh; bạch
Thế Tôn mặt trời, mặt trăng có thể rơi xuống, núi Diệu cao có thể bị
nghiêng đổ, nhưng lời của chư
Phật trước
sau vẫn
không khác.
Bạch Thế Tôn! Như có chúng
sinh thiếu lòng tin, nghe nói đến sở hành sâu xa
của chư Phật, liền nghó rằng:
“Vì sao chỉ niệm danh hiệu
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai mà
đạt đươcï công đức thù thắng như thế? và do
sự bất tín này lại sinh hủy
báng người này vónh kiếp sẽ mất sự lợi ích
lớn, bị đọa vào đường ác, lưu
chuyển đến vô cùng.” Đức Phật liền dạy A-nan
rằng: “Nếu những người
này nghe được danh hiệu Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, chí
tâm thọ trì, chẳng sinh nghi hoặc, mà lại bị đọa
vào đường ác, thì thật
không bao giờ có việc ấy. A- nan! Đây là sở hành
sâu xa của chư Phật,

khó
tin hiểu, ông nay có thể thọ trì thì nên biết rằng
đó đều là nhờ
sức oai thần của
Như Lai vậy, này
A- Nan! Tất cả hàng
Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát chưa vào
Sơ địa đều chưa như thật tin hiểu, chỉ trừ bậc
Bồ-tát Nhất sinh sở hệ mà thôi. Này A-nan! Thân người
khó được, tin kính tôn trọng Tam bảo cũng khó, mà nghe được danh hiệu của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai lại càng khó hơn.
A-nan! Vì thế vô lượng
Bồ-tát hạnh, vô lượng
phương tiện, vô lượng thệ nguyện rộng lớn của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, cho dù ta có thể nói trong một
kiếp hay hơn một kiếp, thì kiếp có thể tận mà sở
hành công đức và phương tiện thiện xảo
của Đức Như Lai kia vẫn không thể nói hết.

Giải thích:
Hủy tín tổn ích môn: Gồm có bốn ý:

Phật ngữ quyết định môn: (lời Phật nhất như) như kinh ghi:
“Như ta khen ngợi… lời Phật trước sau vẫn không khác.”

Hủy báng suy tôån môn (hủy báng bị đọa lạc) Kinh ghi:
“Như có chúng sinh… lưu chuyển đến vô cùng”

Kính tín hoạch ích môn (kính tin được lợi ích)
Kinh ghi: “Phật bảo đọa vào đường ác, không có việc đó”.

Khuyết vật tín thọ môn (khuyên người tin nhận); Kinh ghi:
A-nan đây là sở hành…
không thể nói hết.”

Chánh văn: Lúc bấy giờ, trong chúng hội có một vị
Bồ-tát Ma-ha- tát tên là Cứu Thoát từ tòa ngồi đứng dậy,
trịch áo lộ vai phải, quỳ gối phải chấm đất, cung kính chắp tay bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Vào thời tượng pháp, nếu có chúng sinh bị các
khổ hoạn làm nguy khốn,
đau ốm gầy gò, không thể ăn uống, môi lưỡi khô
đắng, thấy các nơi đều
đen tối, tướng chết lộ rõ, lúc bấy giờ, cha mẹ,
quyến thuộc, bạn bè quen biết, đều quay quanh than khóc, nhưng người ấy vẫn nằm im, thấy
sứ giả
của vua Diêm-ma dẫn thần thức đến trước điện,
rồi vị thần câu sinh của các hữu tình ấy, biên chép tất cả những tội phước đã gây tạo từ trước
trình lên vua Diêm-ma. Lúc bấy giờ, Diêm-ma pháp
vương liền tra hỏi
người tội, tính toán hành vi khi trước, tùy tội
phước nặng nhẹ mà phán
xử. Khi ấy, nếu thân quyến của người bệnh kia
biết được, liền vì họ mà quy y Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thỉnh chư Tăng tụng
kinh này, thắp đèn bảy tầng, treo thần phan tục mạn năm
màu, thì hoặc ngay lúc ấy thần thức người kia trở về thấy biết rõ ràng, như việc
trong mộng, hoặc trải qua bảy ngày, hai mươi mốt ngày, ba mươi lăm ngày, hoặc bốn
mươi chín ngày thần thức người bệnh trở về, như
vừa tỉnh mộng nhớ biết
tất cả quả báo của các nghiệp ác. Do chứng kiến
quả báo, cho nên đến
khi mạng chung cũng không thể tạo
các nghiệp. Vì thế các thiện nam,
thiện nữ tịnh tín, đều phải nên thọ trì Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, tùy khả năng của mình mà cung kính cúng dường.

Giải thích:
Khai tượng tư
trợ môn: Gồm hai ý:

Tư trợ
sở vi (giúp đỡ bằng việc làm) như kinh ghi: “Vào thời tượng pháp… phán xử.”
Trong đó Diêm-ma, Hán dịch là
Tỉnh tức, nghóa là thức tỉnh tội nhân dừng các việc ác, do nghóa này cho nên
Diêm- ma, tùy thuộc cõi quỷ, nhưng vẫn được gọi là
Pháp vương. Do sức của
nghiệp mà ý thức của người bệnh biến hiện bốn
tướng phần, đó là:
Sứ giả của Diêm-ma, thần thức của chính mình, vua
Diêm-ma và thần câu
sinh. Theo truyền thuyết bản thức và thân gọi là
thần Câu sinh. Vì có thể huân tập, cho nên gọi là ghi chép giữ gìn đầy đủ, vì trình lên cho
Pháp vương, nên gọi là trao cho. Do nghiệp lực nên tựa như có thần
tướng hiện ra. Kinh Tịnh Độ Tam-muội ghi: “Đồng
Sinh, Đồng Danh đều là một thần Câu Sinh.”

Tư trợ thắng lợi:
Như kinh ghi:
“Lúc bấy giờ, thân quyến của
người bệnh… không tạo các nghiệp ác.” Đoạn
này nói về trợ duyên, có
năm ý đó là, quy y Phật, thỉnh Tăng, tụng kinh, đốt
đèn và treo phan. Đèn tức
là sáng, phan tức vớt, vì cứu vớt ra khỏi
sự tối tăm và chìm đắm
nên dùng đèn và phan. Bảy tầng và năm màu, không
luận nguyên do,
nhưng theo nghóa mà suy thì bảy tầng nghóa là trừ
diệt bảy chi tội, năm màu tức điều phục
năm phương. “Hoặc có điều này, thần thức người kia
được trở về”, nghóa là vì để phân biệt định
nghiệp cho nên nói là hoặc có.” “Hoặc trải qua bảy ngày cho đến bốn mươi
chín ngày”, nghóa là nghó trong thân còn có
mệnh sống, đầu tiên trụ bảy ngày
sau đó là cách ba lần mười bốn ngày (bốn mươi hai ngày) vì muốn hiểu
sự thật thức
chưa từng lìa thân, nên truyền ghi như thế.

Chánh văn

Lúc bấy giờ, A-nan hỏi
Bồ-tát Cứu Thoát rằng: “Thưa tôn giả!
Làm thế nào để cung kính cúng dường Đức Thế Tôn
Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai, và làm thế nào để tạo tục mạng thần phan?”
Bồ-tát Cứu Thoát đáp rằng: “Thưa đại đức! Nếu có người bệnh muốn hết bệnh khổ, thì
quyến thuộc nên vì người đó thọ tám phần trai
giới trong bảy ngày đêm, dùng thức ăn thức uống cùng những vật dụng khác, tùy năng lực của mình, mà
sắp đặt cúng dường
Tỳ-kheo tăng. Ngày đêm
sáu thời lễ bái
cúng dường Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như
Lai tụng đọc kinh này bốn mươi chín biến, đốt bốn mươi chín ngọn đèn, tạo bảy hình tượng
của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, trước mỗi hình tượng thắp bảy ngọn đèn, mỗi đèn lớn như bánh xe,
trong bốn mươi chín ngày không tắt, kế đó tạo thần phan năm mầu, dài bốn mươi chín cánh tay, phóng thả các loại
chúng sinh, trải qua bốn mươi chín ngày, ắt có thể vượt qua,
những khổ nạn nguy hiểm, chẳng bị ác quỷ bắt giữ.
Này A-nan! Nếu có
Sát-đế-lợi, Quán đảnh vương… khi bị các tai nạn
như: Nhân dân bị dịch bệnh, nước khác xâm lấn, trong nước có
phản nghịch, tinh tú quái ác xuất hiện, nhật thực
nguyệt thực, gió mưa trái thời, đúng thời không mưa
thì các vị Sát-đế-lợi, Quán đảnh vương nên khởi
tâm Từ bi đối với tất cả
hữu tình, phóng thích ân xá tất cả tội nhân, rồi
căn cứ theo pháp cúng
dường đã chỉ dạy ở trước mà cúng dường Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai. Do thiện căn của họ và
sức bản nguyện của
Như Lai mà cõi nước kia được an ổn, mưa gió thuận hòa, lúa thóc đầy đủ, tất cả nhân
dân không bị bệnh khổ, an vui, trong nước lại không
có Dược-xoa hung ác não
loạn người, tất cả tướng ác đều ẩn khuất, cũng như thọ mạng,
sức khỏe
của Sát-đế-lợi, Quán đảnh vương đều
tăng trưởng, không bệnh khổ, tự tại khoái lạc.
Này A-nan! Nếu Đế vương, hoàng hậu, thứ phi,
công chúa,vương,
quân vương, vương tử, đại thần, phụ tướng, cung phi, thể nữ, bách quan, nhân dân… bị bệnh khổ và các tai nạn khác, thì cũng nên tạo
lập thần phan năm màu, đốt đèn sáng liên tục,
phóng sinh, rãi các loại
hoa, đốt các danh hương, thì bệnh khổ và các tai nạn tiêu trừ.

Giải thích:
Vấn đáp thích nạn: Gồm hai phần, là vấn đáp và thích nạn.
Vấn đáp: Có hai ý:

Vấn đáp về bệnh: như kinh ghi: “Bồ-tát Cứu Thoát đáp
rằng…” Trong đó luận đến chỗ cùng cực, dẫu cho không đủ vật dụng cúng dường đi nữa thì cũng được lợi ích thù thắng.
Như kinh ghi: “Tùy khả năng
mà cúng dường.” Kinh Pháp Xã ghi: “Nghèo thì cúng dường một ngọn
đèn cũng thành tựu.”
Nói “Mỗi mỗi tượng đặt bảy ngọn đèn.” Ngài
Ngẫu Ích nói: “Tạo bảy vòng tròn như bánh xe, trước một tượng Phật đặt
một vòng tròn, trên mỗi
vòng tròn đặt bảy ngọn đèn.”
Vấn đáp về quốc nạn: Gồm có hai ý là quốc giới nạn và
quyến thuộc nạn.
Như kinh ghi:
“Này A-nan! Nếu có
Sát-đế-lợi… bệnh khổ
và tai nạn tiêu trừ.”
Ý đoạn này cho rằng không chỉ cứu thoát người
bệnh mà còn cứu vớt
cả những ách nạn của vua.

Quốc giới nạn: Quốc gia có bảy nạn như kinh văn đã nêu.
Quán đảnh vương, nghóa
là khi một vị đại quốc chủ lên ngôi, thì vua và các Đại thần của các nước nhỏ, dùng nước trong bốn biển rưới lên đảnh của

vị Đại quốc
chủ kia. Nói cõi nước kia an ổn, tức trừ nạn thứ hai, thứ ba; mưa gió thuận hòa, lúa thóc đầy đủ, tức trừ nạn
thứ sáu, thứ bảy; không bị bệnh khổ, không có ác
thần Dược-xoa, là trừ nạn thứ nhất; các
tướng ác đều ẩn khuất
là trừ nạn thứ tư, năm.

Quyến thuộc nạn; như kinh văn đã ghi, có thể biết được.

Chánh văn: Bấy giờ, ngài A-nan hỏi
Bồ-tát Cứu Thoát rằng: “Thưa Tôn giả! Vì sao mạng đã tận, mà còn có thể được
lợi ích?.” Bồ-tát
Cứu Thoát đáp rằng: “Thưa Đại đức! Ngài há chẳng
nghe Đức Thế Tôn nói đến chín trường hợp hoạnh tử
sao? Vì thế mới khuyên bảo tạo đèn và phan kéo dài
mạng sống, tu tập các phước đức, nhờ tu phước cho nên tận cùng thọ mạng mà không bị khổ hoạn.
Ngài A-nan lại hỏi rằng:
“thế nào là chín trường hợp hoạnh tử” Bồ-tát Cứu
Thoát đáp: “Có người bị
bệnh nhẹ nhưng không gặp thầy, không có thuốc men,
không người nuôi
nấng, ví như có thầy và thuốc, nhưng trao thuốc không đúng bệnh, đáng
lẽ không chết, mà phải bị chết oan uổng, hoặc có
người tin những tà sư,
ngoại đạo yêu mị… vọng thuyết họa phước, tâm
sinh kinh sợ xao động, không tự trấn an, không biết tốt xấu, xem bói xem quẻ thấy có hoạn nạn,
liền giết các loài chúng sinh để cúng hiến thần
minh, mới goiï các li mị cầu xin phước đức, muốn kéo dài mạng
sống rốt cuộc
không được; vì ngu
si mê muội, tin lầm
tà sư, điên đảo chấp trước nên bị chết oan uổng, đọa
vào địa ngục, không có ngày thoát khỏi, đó là
trường hợp hoạnh tử thứ
nhất. Thứ hai là, chết vì phép vua tru lục; thứ ba
là, những kẻ săn bắn,
phóng đãng, đam mê tửu sắc, buông lung vô độ,
gặp bọn phi nhân đoạt hết tinh khí mà chết oan uổng; thứ tư, chết vì lửa đốt; thứ năm, chết vì
nước cuốn; thứ sáu, chết vì bị ác thú ăn thịt;
thứ bảy chết, vì rơi xuống vực thẳm; thứ tám là, chết vì trúng độc, trù ếm, bùa chú… ; chín là, chết vì đói khát. Đó là
Như Lai lược nêu chín
trường hợp, ngoài ra còn rất nhiều không thể kể hết. A-nan vua
Diêm-ma là chủ quản ghi chép tên
họ quê quán của các chúng sinh, nếu có người nào
bất hiếu, tạo tội ngũ
nghịch, hủy nhục Tam bảo, phá hoại vương pháp, tín
giới thì vua
Diêm- ma tùy theo tội nặng nhẹ mà xử phạt. Vì thế hôm
nay ta khuyên các loài chúng
sinh hãy đốt đèn làm phan,
phóng sinh, tu phước để cầu thoát khổ,
không gặp ách nạn.

Giải thích: Thích nạn:
gồm năm: Nạn, quyết, trưng, giải và kết. (Hỏi về chín loại, quyết, trạch, nêu ra chín loại, giải thích và
kết luận…).
Thuộc quyết trạch:
Chín trường hợp hoạnh tử này đều là tà nghiệp bất
định, chẳng phải là túc nghiệp (đời
trướcgây tạo), giống như quả đẳng lưu,

cho nên nếu
có phước đức trợ lực thì có thể kéo dài được mạng
sống. Nói rốt cuộc
không được, nghóa là phàm
sát
sinh thì thọ
mạng ngắn ngủi, ăn thịt thì bệnh
hoạn nhiều, vậy giết mạng kẻ khác để kéo dài được tuổi thọ
sao? Bị bệnh tuy nhẹ, nhưng tổn giảm thọ mạng, bị
hoạnh tử sa vào địa
ngục, đây là ý của đoạn kinh văn trên.

Kết luận: Nếu chẳng kéo dài được thọ mạng thì mạng lại thuộc vào
vua Diêm-ma, ý này có
thể thấy ở văn kinh .

Chánh văn: Lúc bấy giờ, trong chúng hội có mười hai vị Đại
tướng Dược-xoa, đó
là Cung-tỳ-la, Phạt-chiếc-la, Mê-xi-la, An-để-la, Át-nhó-la,
San-để-la, Nhân-đạt-la, Ba-di-la, Ma-hổ-la, Châu-đạt-la, Tỳ-yết-la, mỗi
một vị Đại tướng có bảy ngàn quyến thuộc tất
cả đồng bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng con nhờ oai lực của Phật, được nghe danh hiệu của Đức
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, không
còn sợ hãi những đường ác, chúng con cùng nhau
bảo rằng, từ nay cho đến hết đời, một lòng quy y
Tam bảo Phật, Pháp, Tăng, thệ nguyện gánh vác trọng trách làm lợi ích an lạc cho tất cả loài hữu tình, tùy theo những
nơi có lưu bố kinh này như xóm làng, thành ấp, núi rừng, đồng trống… hoặc nơi có những nguời cung kính thọ trì danh hiệu
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì chúng con và quyến thuộc đều đến hộ vệ, làm cho nơi
ấy và chúng hữu tình được an ổn, không có khổ
nạn, tất cả những điều mong cầu của họ đều được thõa mãn. Hoặc có người muốn thoát khỏi bệnh tật, thì cũng nên đọc tụng kinh này rồi dùng chỉ năm màu kết thành
năm hiệu của chúng con, sau khi nguyện đã thành mới được mở nút.
Đức Phật khen ngợi các Đại tướng
Dược-xoa rằng:
“Lành thay!
Lành thay! Những Đại tướng Dược- xoa các ông,
nếu muốn nghó nhớ và báo đáp ân đức của
Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì cần làm
lợi ích loài hữu tình như thế!

Giải thích:

Dược-xoa báo ân thành tựu: gồm có ba ý:

Kinh nêu lên tên của mười hai vị Đại tướng Dược-xoa

Các Dược-xoa lập thệ nguyện

Như Lai khen ngợi. Văn kinh đã giải thích rõ.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, ngài A-nan bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Nên gọi pháp môn này tên gì, và chúng con phải phụng trì như
thế nào?” Đức Phật bảo A-nan rằng: “Này A-nan!
Pháp môn này tên là thuyết
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức, thuyết

Thập Nhị Thần Tướng Nhiêu Ích
Hữu Tình Kết Nguyện Thần Chú và
cũng gọi Bạt Trừ Nhất Thiết Nghiệp Chướng, các
ông cần phải phụng
trì như thế.”
Đức
Bạc-già-phạm nói những lời này xong thì các vị
Đại Bồ-tát,
các vị đại Thanh văn, vua, đại thần, Bà-la-môn, cư só, trời, rồng,
Dược- xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-ra, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc- già, nhân và phi nhân đều vui vẻ tin nhận phụng hành.

Giải thích:

Văn danh hủy hành phần:
nói: “Nên phụng trì như thế”, là trả lời ý thứ hai của
ngài A-nan, nghóa là phải thọ trì pháp có ba tên gọi
mà Như Lai đã nói. Kinh Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai
Bản Nguyện Công Đức.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

