<經 id="n1771">DI LẶC KINH DU Ý</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DI-LẶC KINH DU Ý Đại
Sư Cát Tạng soạn.

Luận gồm mười phần:

Tựa vương.

Giải thích tên kinh.

Luận về tông thể của kinh.

Luận nhân quả.

Luận về việc xuất thế từ lâu xa.

Luận về thành đạo ứng chân.

Luận về số lượng người nhiều ít. Trong ba hội thuyết pháp:

Luận về việc cùng với Đức Thích-ca đồng thời Niết-bàn.

Luận về Đại Tiểu thừa giáo.

Tạp liệu giản.

<詞>TỰA VƯƠNG:</詞>

Chư Phật xuất hiện ở thế gian là vì một việc lớn, cho nên khi trụ ở giai vị mới phát tâm không đủ, chuyên giác ngộ Đại thừa vô
sở đắc và
tu các vạn hạnh, hoặc là
lên cõi trời Đâu-suất thuyết cho chư Thiên
nghe kinh Bát-nhã Ba-la-mật,
hoặc khi mãn năm mươi sáu ức bảy ngàn
vạn năm liền hạ sinh
xuống Diêm-phù-đề mà thành Chánh giác. Cho
nên sau đức Phật, trước
là hiện tám tướng thành đạo, tiếp nối dòng
thánh, đều ở giai vị
Nhất sinh bổ xứ. Vì thế đầu tiên thọ ký cho Thích-ca.
Kế đó truyền trao cho
Di-lặc. Rõ ràng vị Bồ-tát này công ngang Thập địa, đức viên thành hạnh cao tột đạt đến thượng nhẫn trong ba nhẫn
mới chuyển đổi uế độ
này thành tịnh độ, khiến cho nhân dân thọ tám mươi bốn ngàn tuổi, vườn ruộng phì nhiêu, một gieo trồng bảy thu hoạch, cho

đến hoa thơm
lan tỏa khắp không gian, cỏ lạ trãi đầy mặt đất, rồi kho báu thần châu đầy dãy, ba hội thuyết pháp đạo mầu trùm cả nhân
thiên, tất cả đều từ
danh tự mà ngộ Vô sinh pháp nhẫn.

<詞>GIẢI THÍCH TÊN KINH:</詞>

Kinh này, nếu
gọi theo âm Phạm là Phật-đà-bàn-già A-na-la
Di- lặc Bồ-tát nậu-đa-la
Tu-ma-suất-đà-đề-bà Tu-đa-La, Hán dịch là
Giác Giả Thuyết Quán Từ Thị Đại
Tâm Chúng Sinh Thượng Sinh Tri Túc Thiên Kinh.
Nay phân biệt các tên khác, thứ nhất gọi là Tỳ lưu cũng gọi
là Xà-na-ca, Hán dịch là
Thành (tựu); Phật Đà dịch là Giác giả, Tri
giả, Kiến giả; ngài Tam tạng dịch là
Thanh tịnh giác.
Tu-đa-la còn gọi
là Tu-đế-lộ, Tu-trá-la,
Tu-lâm-lam, có bốn tên khác, ngài Tam tạng
ghi: “Tu-đa-la gồm có năm
tên.” Hai kinh Thượng Sinh và hạ sinh đều
nêu lên hai âm Hồ và
Hán, cùng với hai loại nhân pháp và vì kinh nói
rằng người tu hành đều là người tiền sinh, hậu
sinh được thành Phật.

Phân biệt A-dật-đa và Di-lặc.

A-dật-đa, Hán
dịch là Vô năng thắng cho nên kinh Tịnh độ ghi
là Mạc năng thắng.
Di-lặc còn gọi là Di-đế-lễ, Di-đế-lệ-ca. Kinh Ba-la- mật cũng là Kinh Hòa-tu-mật thì ghi là A-la-Di-lặc, Hán dịch là
Quán Từ thị.
Nhưng tương truyền thì cho
A-dật-đa là tên,
Di-lặc họ, hoặc cho A-dật-đa là họ,
là Di-lặc là tên; hai cách giải thích này, chưa biết là đúng hay
sai trong danh hiệu.Vì người này bao kiếp hành từ, lâu ngày huân tập nhân từ, cho nên lấy
Từ làm tên; nêu lên đức hạnh
để chỉ cho người, cho
nên gọi là Từ thị. Thích Luận ghi: “A-nan bạch
Đức Phật rằng: Vì nhân
duyên gì mà gọi là Di-lặc, Đức Phật đáp: Vào
thời quá khứ lâu xa,
nơi cõi Diêm-phù-đề, có một vị Phật ra đời gọi
là Phật Phất-sa, lúc bấy giờ, có một vị quốc vương
tên Đàm-ma-lưu-chi,
đến chỗ Đức Phật,
thấy các vị Tỳ-kheo đang nhập định Từ tâm, thân
hình an tónh, phóng hào
quang sáng chói vua thấy thế liền hỏi Phật
Phất-sa, vị Tỳ-kheo nhập
Tam-muội gì mà có ánh sáng như thế? Phật đáp:
“Vị Tỳ-kheo đang nhập Từ
tâm Tam-muội”, vua nghe lời này tín tâm tăng trưởng
và rất kính phục nói rằng: “Định từ tâm này
kiên cố oai lực
như thế, ta cũng nên tu
tập theo.” Đàm-ma-lưu-chi lúc bấy giờ, tức nay
là Di-lặc, đời đời
phát tâm từ này, nên mãi mãi đặt tên là
Di-lặc. Vì lâu ngày huân tập cho nên đến khi
thành Phật, cũng gọi là Di-lặc.
Như Phật Nhiên Đăng, lúc còn tại thế chung quanh thân thường
sáng như đèn, cho nên gọi là
Phật Nhiên Đăng, Đầu tiên, nhờ nhân duyên xin
dầu cúng
dường các Tỳ-kheo, nên gọi là Nhiên đăng, cũng
gọi là Đónh quang;
Thanh Loại Thơ ghi: “Có chân gọi là đỉnh, không chân gọi
là Đăng.” Kinh Hiền Ngu
mười hai quyển ghi: “Di-lặc sinh trong nhà
của phụ tướng ở thôn
Kiếp-ba-lợi, nước Ba-la-nại, lúc mới sinh có ba
mươi hai tướng, thân
phát ánh sáng vàng, tía, dung nghi đỉnh đạt, Phụ tướng rất vui mừng mời thầy tướng đến xem, thầy tướng thấy thế liền
khen ngợi, nhân lúc đặt
tên thầy tướng hỏi rằng: “Lúc sinh ra có hiện
tướng gì?” Vua đáp:
“Mẹ của đừa bé tánh vốn không tốt, nhưng từ khi
mang thai đến nay, lòng từ
sinh khởi, chịu nhiều khổ nhọc? Thầy tướng
nghe thế vui mừng nói
rằng: “Đứa bé này ắt có lòng từ, do đó mà đặt tên
là Di-lặc.” Cha mẹ từ
đó hết lòng thương yêu không thể kể xiết. Tên họ và tướng mạo tương xứng nhau, khiến cả nước đều biết đến; quốc
vương nước Ba-la-nại là
Phạm-ma-đạt biết được, sinh tâm kinh sợ, e đoạt
mất vương vị, ý muốn
trong lúc còn nhỏ nên tìm cách khử trừ. Cha mẹ
của Từ Thị biết được
sai giai nhân ngầm dẫn đến gởi nơi người cậu tên là Ba-bà-lợi, đang dẫn năm trăm đệ tử du học ở một nước khác.
Người cậu nhận Di-lặc liền dạy
dỗ học vấn chưa được vài năm đã thông thạo
hết tất cả kinh thư. Sau
đó người cậu nghe Đức Phật xuất thế, liền bảo
Di- lặc và mười lăm người khác đến trụ xứ của Phật thưa hỏi bốn câu, đó
là hỏi về cơ tướng,
tuổi thọ, đệ tử và chủng tánh. Di-lặc hỏi xong
Như Lai vui vẻ đáp. Đức Phật lại thuyết pháp khai thị khiến cho mười lăm
người được pháp nhãn
tịnh, từ tòa đứng dậy cầu xin xuất gia. Phật nói
“Thiện tai!” thì râu
tóc của họ liền rụng, lại lập bày phương tiện, thuyết
pháp cho họ nghe, mười
lăm vị này chứng quả A-la-hán, còn Di-lặc mới bảy
tuổi chỉ phát tâm mà thôi. Sau Di-lặc theo Đức Phật trở về
Ca-duy-la, Tỳ-kheo-ni Đại
Ái Đạo tự may một chiếc ca-sa màu vàng óng, tâm
suy nghó muốn dùng cúng dường Đức
Thế Tôn, nhưng
Thế Tôn không nhận, bảo cúng dường
chúng Tăng, bà liền đến trong hội chúng, thưa thỉnh cúng dường nhưng không ai muốn nhận,
Di-lặc liền bước ra thọ lãnh
và đắp vào.
Bấy giờ, Đức Phật qua
nước Ba-la-nại.
Di-lặc thân hình vốn đã có màu vàng tía lại đắp
ca-sa dệt bằng tơ vàng trong ngoài tương
xứng, ôm bát khất thực
vừa đến đường lớn thì đứng lại, nhân dân trông thấy, liền đến chiêm ngưỡng rất đông, tuy đều kính trọng nhưng không
ai cúng dường thức ăn.
Bấy giờ có một vị thầy xâu hạt châu, thỉnh
Di-lặc về nhà cúng
dường, người vợ giận dữ la mắng làm mất đi lợi ích cúng dường của vị này.
Di-lặc liền dẫn vị này về trụ xứ của chúng
Tăng, chúng tăng lại thuyết pháp về
sự lợi ích của
cúng dường, Đức
Phật cũng thuyết cho vị ấy nghe
về quá khứ của A-na-luật, đời đời không bao giờ

nghèo cùng, đó cũng là nói về quả báo ở vị lai của việc cúng dường
cho ngài Di-lặc.”

<詞>III . LUẬN VỀ TÔNG THỂ CỦA KINH:</詞>

Từ xưa đều phán rằng kinh Thượng Sinh dùng Đại thừa làm tông thể, kinh Hạ
Sinh lấy Tiểu thừa làm tông thể cho nên trong
kinh Thượng Sinh có luận đủ các hạnh của
Bồ-tát như
sáu độ, bốn đẳng tâm, và cũng nói rõ về
Trung giả. Vì thế cho rằng nhân quả của Đại thừa là tông, như đoạn thứ chín
sẽ phân biệt.
Còn kinh Hạ
Sinh chỉ luận biện về
ba phẩm giới, định, tuệ, là Tam tạng giáo cho nên lấy Tiểu thừa làm tông.
Vả lại trong ba hội thuyết
pháp người chỉ chứng đến bốn quả Thanh văn
mà thôi, cũng chỉ là
nói giả mà chẳng nói trung.

Hỏi: Trong kinh Hạ Sinh cũng có nói đến bốn đức Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh vì sao nói
chỉ lấy Tiểu thừa làm Tông?
Đáp: Nghóa
của bốn đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh là luận về
ng- hóa Niết-bàn của Tiểu
thừa. Nói bốn đức cũng là đối phá bốn chấp
vô thường, khổ, vô ngã
và bất tịnh, nói thường lạc chưa hẳn là để phá tam tu
của Tỳ-kheo. Nói bốn đức thường lạc… hoặc là phụ nói
đến Đại Thừa, cho nên kinh Hạ
Sinh ghi: “Thì ngày ấy xuất gia liền đạt
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.” Dùng nghóa của nhất thừa làm
Tông, thì các pháp đều
là kinh, sắc biểu thị phi sắc, hương biểu thị phi
hương, mà tất cả pháp
tắc cũng đều là kinh. Nhưng theo giáo nghóa của
Thích- ca thì sắc thanh đều
là thể của kinh, bất nhị mà dùng nhị để làm sáng tỏ.
Trong mười lăm
sắc thì ba loại
sắc được dùng làm thể của kinh.
Nếu nói rằng Tông khác
thể, trong đó chánh pháp là thể, nhân quả là
Tông, thì cũng như nói
Đại kinh sớ và Đại phẩm sớ giống nhau vậy.

LUẬN VỀ NHÂN QUẢ: Gồm ba phần

Nhân hạnh.
Quả đức.

Thỉ chung.
Nhân hạnh: về
việc này thì kinh và luận giải thích khác nhau.
Như kinh Ma Đức lăng-già
Tạng ghi: “Trong mỗi một địa, phải trải qua hàng trăm ngàn đại kiếp, mới thành tựu công hạnh, không tiùnh hạng
người hạ căn.” Luận Đại Trí Độ, Ca-chiên-diên
Tử nói: “Ba a-tăng-kỳ
kiếp tu tập quả hạnh.”
Hỏi:
Ca-chiên-diên Tử luận về bán giáo và hạnh giải trong nhiều kiếp
của Bồ-tát, thế nào gọi là bán giáo, là
Tiểu thừa, Đại thừa mãn giáo. Đáp: “Điều này cũng khó nhận biết, nhưng gồm hai nghóa là

chánh và phụ
(bàng). Ca-chiên-diên tuy chánh thức luận về giáo Tiểu thừa. Nhưng bên cạnh đó cũng có đề cập đến
Bồ-tát hạnh của Đại
thừa mãn giáo; sao gọi là phụ?”

Luận Thành Thật ghi: “Chân chánh giải thích thật nghóa trong
tam tạng, mà không ngại
luận đến Đại Tiểu.” Phẩm Lợi Nghiệp ghi:
“Sáu độ Ba-la-mật như
bố thí… chứng đắc quả A-nậu Tam-bồ-đề.”
A-tăng- kỳ, mười nhân
mười là trăm, mười lần trăm thành một ngàn, mười
lần ngàn thành vạn, mười
lần vạn thành ức, ngàn vạn ức thành na-do-tha, ngàn na-do-tha là tần-bà, một ngàn tần-bà là già-đà, trên già-đà
thì gọi là a-tăng-kỳ,
nếu căn cứ theo việc thực hạnh phát tâm của
Bồ-tát Thích-ca thì ở
a-tăng-kỳ thứ nhất đã có hành giải mà chưa tự biết
mình sẽ làm Phật, nhưng chẳng dám luận bàn, tâm không
sợ
sệt thấy
biết đầy đủ. Đức
Di-lặc phát tâm trước, Đức
Thích-ca phát
tâm sau.
Kinh Phật Tạng ghi: “Thuở
xưa, Di-lặc gặp Đức Phật Thiện Minh, nơi trụ
xứ của Phật, ngài phát
sơ tâm
Bồ-đề.” Vì thế
kinh này ghi:
“Đức Di-lặc phát tâm trước Đức
Thích-ca bốn mươi kiếp.”
Kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân ghi:
“Trước Đức Phật Thích-ca, đã có một vị Phật ra
đời, tên là Đại
Thích-ca Mâu-ni, lúc bấy giờ, Đức Thích-ca còn là một
tội nhân bị thọ khổ ở
địa ngục Hỏa xa, mới phát đại tâm. Thời gian ở
quá khứ từ Đức Đại
Thích-ca đến Phật Kế-na-thi là a-tăng-kỳ thứ nhất,
bấy giờ Bồ-tát Thích-ca
chưa lìa thân nữ; từ Phật Kế-na-thi đến Phật
Nhiên Đăng là a-tăng-kỳ thứ hai, bấy giờ mới lìa khỏi thân nữ,
Bồ-tát dâng hoa cúng dường
Phật Nhiên Đăng, trải áo da nai, xỏa tóc lót trên bùn
để Phật đi qua, được
Phật Nhiên Đăng thọ kí: “Hơn chín mươi mốt kiếp
ở vị lai, ông sẽ làm
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni.” Từ Phật Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi là a-tăng-kỳ thứ ba, Bồ-tát tu tập đầy đủ trí
tuệ, thành tựu Phật quả.

Quả đức: Gồm
có cận quả và viễn quả. Kinh ghi: “Vào ngày mười lăm tháng hai năm thứ mười hai ở kiếp hậu, trở về chỗ
đã sinh,
mệnh chung sinh lên cõi trời Đệ tứ thiên, gọi đó
là cận quả (quả gần)

Viễn quả gồm hai loại:
Khi năm mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm đã mãn,
sinh
xuống Diêm-phù-đề,
thành chánh giác, ứng với cận quả.

Tu hành nhiều
kiếp, mãn kim cang tâm thì thành Phật, đó là
chân quả tức viễn quả.

Hỏi: Luận theo hoàn sơ (không gian), thì có thể như thế, còn theo
thụ mật
(thời gian) thì vì sao không luận đến chánh quả? Đáp: Chánh quả chẳng phải cận, chẳng phải viễn,
chẳng phải nhân, chẳng phải quả, cho nên không luận đến. Nhưng nếu muốn
gượng biện minh thì cũng tạm được.

Luận thỉ chung và thời gian:

Như các kinh Hiền Kiếp… đều nói: kiếp có ba thời, mỗi một kiếp thời có một ngàn Đức Phật, đó là kiếp quá khứ
Trang Nghiêm một
ngàn Đức Phật, hiền kiếp hiện tại một ngàn Đức Phật và kiếp vị lai tinh tú một ngàn Đức Phật, ba ngàn vị
Phật này, thuở xưa cũng tu hành
thú thắng nhân, theo thứ tự dần dần đắc quả ở ba kiếp thời, lại ngàn
Đức Phật ở kiếp quá
khứ chỉ cùng một tên nhưng trong một ngàn vị Phật
ở hiền kiếp hiện tại
thì mới có bốn vị xuất thế, nay Đức Di-lặc là vị thứ năm
sẽ ra đời hưng thịnh
Phật pháp, vì xuất thế có
trước sau, nên nay
lu- ận về điều này.
Trong Đại Luận, Ca-chiên-diên Tử nói rằng: “vào
quá khứ cách đây hơn ba a-tăng-kỳ kiếp; bấy giờ
Bồ-tát đang ở trong
thời gian một trăm kiếp
tu hành ba mươi hai tướng tự tại; thành tựu tùy
theo nhanh chậm, chậm thì
một trăm kiếp, nhanh thì chín mươi mốt
kiếp.” Bồ-tát mua năm
hoa sen tung lên hư không cúng dường Phật, nên
sau chín mươi mốt kiếp sẽ
thành Phật. Nhưng nếu giải thích rõ ràng thì nên biết, đáng lẽ ra đầy đủ một trăm kiếp mới
thành Phật, nhưng do
tinh tấn tu hành khổ hạnh,
nên vượt qua được chín kiếp, còn chín mươi
mốt kiếp. Nếu chẳng vượt
chín kiếp thì thành Phật sau ngài Di-lặc. Vì
thế trong kinh thường nói:
“Đức Di-lặc phát tâm tu hành trước Đức Thích- ca, không tinh tấn khổ hạnh nên thành
Phật sau.
Ngài Di-lặc tự nghó rằng: Trong một ngàn a-tăng-kỳ kiếp ta thà
sinh ở cõi trời
Đâu-suất-đà, thuyết pháp độ chư Thiên, chứ chẳng thể tạm xả thân mà tu tập
các hạnh khổ.” Đức
Thích-ca vì tinh tấn, khổ hạnh nên vượt chín kiếp
được thành Phật, như trong Đại
kinh từng nói:
“Bồ-tát nghe
La-sát nói
kệ vượt mười hai kiếp,
được thành Phật.” Còn Đại Luận thì nói: Vượt
chín kiếp, về chổ bất
đồng này các sư giải thích rằng: Theo tiểu kiếp thì
nói vượt mười hai
kiếp, theo đại kiếp thì nói vượt chín kiếp, hoặc cho
rằng trong ba kiếp mỗi mỗi
vượt ba kiếp, tất cả chín kiếp. Hỏi:
Vì sao Đại kinh cho rằng
Bồ-tát nghe kệ, vượt được mười
hai, còn Đại Luận thì ghi
là chín kiếp? Đáp: Như Đại kinh nói Bồ-tát ở
Tuyết sơn nghe
La-sát nói bài
kệ: “Các hành vô
thường, các pháp sinh diệt, sinh diệt đã diệt, tịch diệt an lạc” cho nên vượt qua đuược mười hai kiếp. Đại Luận thì nói rằng: luận về thời gian xuất thế của Đức
Phật Phất-sa, không nhất định nói đến

thời gian lâu
xa, chỉ vì Đức Phật kia có hai vị đệ tử là
Thích-ca và Di- lặc. Đức Phật
Phất-sa quán biết Bồ-tát Thích-ca tâm chưa thuần
thục, nhưng tâm hóa tha đã
thuần thục.
Vì sao? Vì Đức
Phật Thích-ca cho việc tự lợi là phụ, hóa tha là chánh, còn quán Đức
Di-lặc thì thấy tâm
tự lợi đã thuần thục
mà tâm hóa tha chưa thuần thục. Vì sao? Vì Đức
Di- lặc cho việc tự lợi
là chính hóa tha phụ. Lúc bấy giờ, Đức Phật
Phất-sa tư duy rằng: Tâm
của một người dễ hóa độ, tâm của nhiều người
khó điều phục, vì muốn
làm cho Đức Thích-ca mau thành Chánh giác
nên Đức Phật liền vào
hang động ở núi Tuyết, nhập đại quang minh Tam- muội, khi ấy
Bồ-tát Thích-ca, hóa làm một Tiên nhân ngoại đạo
lên núi hái các loại
danh hoa, thấy Đức Phật Phất-sa đang thiền định
trong động, toàn thân
phát ra ánh sáng rực rỡ. Bồ-tát liền sinh tâm
đại hoan hỷ,
kiểng chân, vòng tay nhìn Phật, nhất tâm quán Phật, mắt
chẳng từng chớp, trải qua bảy ngày đêm, rồi đọc kệ tán
ngưỡng rằng:
“Trên trời dưới trời không
ai bằng Phật, mười phương thế giới cũng không gì
sánh được, những điều
con nghe thấy ở thế gian, thảy đều không bằng Đức Phật.” Bảy ngày đêm nhất tâm quán Phật, mắt chưa từng chớp như
thế, mà vượt qua chín
kiếp lớn, thành Phật ở hiền kiếp.
Có người cho rằng, nay nói vượt qua là trong việc tu nghiệp
tướng hảo, vượt qua vì
có chủng trí. Nay chẳng phải như thế, vì vượt qua mà chẳng vượt qua và đồng thời
sau đó cả hai được
thuần thục, nghiệp
Bát- nhã siêu việt, nếu
đạt được nghiệp Bát-nhã thì vạn sự tăng tiến.
Nhưng trong chín mươi mốt
kiếp này chư Phật xuất thế không đồng thời.
Như Thích Luận quyển chín
ghi: “Trong chín mươi kiếp trước có ba vị
Phật ra đời, mười kếp
sau có một ngàn vị; kiếp đầu tiên của chín mươi kiếp có
Phật Tỳ-bà-thi ra đời. Tỳ-bà-thi, Hán dịch là
Chủng Chủng kiến. Kiếp thứ ba mươi
hai có hai vị là Phật Thi Khí, Hán dịch là Hỏa hoặc Đảnh Kế và
Phật Tỳ-nô-bà-phụ, Hán dịch là
Nhất thiết thắng. Đầu kiếp chín mươi mốt, có bốn vị xuất thế, đó là
Phật Ca-la-cưu-thực-đà,
còn gọi Câu-lâu-tôn.
Đại Luận không phiên dịch, Côn lôn Tam tạng
Quan Đảnh gọi đây là
Mạo Phật, khi vị Phật này ra đời như có điều kì
lạ xuất hiện,
Phật Ca-na-hàm Mâu-ni, Hán dịch là
Kim Tiên nhân, Khuất Tiên nhân;
Phật Ca-diếp,
Phật Thích-ca Mâu-ni. Bốn vị Phật này và ba
vị Phật trước ra đời
trong chín mươi kiếp, vị đầu tiên thọ tám mươi
ngàn tuổi thọ, vị thứ hai thọ bảy mươi ngàn tuổi thọ và vị thứ ba thọ
sáu
mươi ngàn tuổi; bốn vị
Phật sau ra đời trong kiếp thứ chín mươi mốt.
Kiếp tên là Hiền kiếp, đầu
tiên con người thọ vài ngàn vạn tuổi, giảm dần dần còn năm trăm tuổi thì có
Chuyển luân vua vua ra đời giáo hóa chúng
sinh,
sau đó lại dần dần giảm tiếp.
Kinh Hiền Kiếp ghi: “Khi con người giảm còn bốn vạn tuổi thì có
Phật Câu-na-đề, tức
Phật Câu-lưu-tôn xuất hiện ở đời ngũ
trược, trải qua sáu vạn năm khi tuổi thọ con người
còn ba vạn năm thì có
Phật Câu-na-hàm xuất hiện ở đời ngũ trược, trải qua bốn vạn năm khi con người còn hai vạn tuổi có Đức
Phật Ca-diếp ra
đời thọ mạng hai vạn
năêm. Sau đó thọ mạng con người giảm dần còn
một ngàn hai trăm năm thì
Đức Thích-ca mới sinh lên cõi trời Đâu-suất, ở cõi trời này bốn ngàn năm, tương đương với năm mươi
sáu ức bảy
ngàn vạn năm, lúc bấy giờ, tuổi thọ con người còn một trăm năm, Đức
Thích- ca từ cung trời
Đâu-suất sinh xuống Diêm-phù-đề, thành Phật, thời
kỳ chánh pháp năm trăm
năm, tượng pháp một ngàn năm, sau một ngàn năm trăm năm này thì giáo pháp của Đức
Thích-ca bị diệt tận.
Kinh khác ghi rằng: “Thời
mạt pháp một vạn năm chỉ có Bích-chi-phật giáo hóa
chúng sinh, khi tuổi thọ con người rút ngắn mười năm thì tam
tai phát khởi, cảnh tượng
điêu tàn, kẻ ác đã chết hết, cõi nước hoang vu, gặp nhau thì giết. Bấy giờ có một Tiên nhân tên
Quách Tướng, cũng gọi là
Quách Trí xuất hiện, khuyên bảo rằng chớ nên giết hại lẫn
nhau, tạo nhân duyên con
người dần dần gần gũi nhau dạy tu thiện hạnh từ, những kẻ ác cãi hối tội lỗi, tu tập
điều thiện, nhân đó gặp nhau,
lại sinh con cái, thọ mạng hai mươi năm, cứ như thế con lại
sinh cháu
chắt, tuổi thọ được
bốn mươi năm, dần dần tăng lên một trăm, rồi một
vạn, ba vạn, khi đến sáu
vạn thì có Chuyển luân thánh vương xuất thế
giáo hóa chúng sinh, từ
đó Thánh vương lần lượt ra đời, đến vị thứ bảy,
tuổi thọ con người lên
đến tám mươi sáu ngàn năm, thì Phật Di-lặc lại xuất hiện làm hưng thịnh Phật pháp ở thế gian.
Lúc bấy giờ, là thời kỳ
cường thịnh, nhân dân an
lạc, Đức Phật hạ sinh.

Kinh Đại Hiền
Kiếp ghi: “Hào quang của Phật Từ Thị chiếu
soi bốn mươi dặm. Ngài
thuộc dòng Phạm chí, cha tên Phạm Ma, mẹ
tên Phạm Đức.” Đại
Di-lặc Kinh Ý ghi: “Cha là Quốc Duyên có đức
hạnh của một đấng nhân
chủ cho nên gọi là Tu-phạm-ma, Hán dịch là
Thiện Đức, cũng gọi là
Thiện Tịnh; mẹ tên là Phạm-ma-bạt-đề, Hán dịch là Đức Chủ,
Tịnh Chủ.” Kinh Hiền Kiếp lại ghi: “Con tên Đức Lực, thị
giả đa văn tên là Hải
thị, đệ tử trí tuệ tên là Tuệ Quang, đệ tử thần
thông tên là Tọa Tinh
Tấn, Phật thọ tám mươi bốn ngàn tuổi, chánh pháp
trụ ở đời tám mươi
ngàn năm, xá-lợi được tôn thờ trong một ngôi chùa lớn để
hoằng pháp. Ánh
sáng của
Phật Sư Tử chiếu bốn mươi dặm.
Phật thuộc dòng vua chúa,
cha tên là Dũng Sư Tử, mẹ tên Giang Ý, con
tên là Đại Lực, thị
giả đa văn tên Thiện Lạc, đệ tử thần túc tên Vũ thị, đệ
tử trí tuệ tên
Trí Tích. Phật sống bảy vạn tuổi có ba hội thuyết
pháp. Chánh pháp trụ thế
một ức năm, xá-lợi lưu bố tám phương thượng
hạ.” Từ Phật
Câu-lâu-tần đến vị Phật chín mươi chín đều xuất
hiện vào nửa kiếp trước,
sau cùng chỉ Đức
Lâu-chí Như Lai xuất hiện ở nửa kiếp
sau. Khi Phật Lâu-chí diệt
độ, trong sáu mươi hai kiếp không có Phật xuất thế, đến kiếp
sáu mươi ba có Đức
Tịnh Quang xưng
Vương Như Lai xuất hiện, thọ mười kiếp giáo hóa
chúng sinh.
Sau Đức
Phật này, ba
trăm kiếp lại không có
Phật xuất thế. Ở đây tuy nói có một ngàn Đức
Phật nhưng trước và sau
tính chung thành ba ngàn vị.

Hỏi: Vì sao
Đức Lâu Chí Như Lai một mình xuất hiện trong nửa

kiếp?
Đáp: Tùy
thuận cơ duyên mà ứng hợp như thế! Hỏi: Vì sao
trong hiền kiếp có một ngàn vị Phật?

Đáp: Kinh Kim
Cang Lực Só ghi: “Xưa có vị Chuyển luân thánh

vương xuất
thế, có một ngàn người con, mỗi mỗi đều phát tâm
Bồ-đề, cầu thành Phật,
người cha là bậc Thánh vương muốn khuyên hóa một ngàn vị vương tử này, tuy một ngàn vị này trước đã là những vị
Phật, nhưng nay cũng phải
đề tên vào thẻ, rồi dùng nước hương tắm gội,
kế đó bắt thăm ai sẽ
là vị Phật đâù tiên. Người bắt được thẻ
thứ nhất là
vị sẽ thành Phật đầu tiên cho đến vị thứ chín trăm chín mươi chín, còn một vị cuối cùng là vị thứ một ngàn. Các vị vương tử kia khinh chê vị
vương tử thứ một ngàn
rằng: “Chúng ta thành Phật đã hóa độ hết chúng
sinh rồi, ngươi mới
thành Phật, thì độ nơi nào?.” Vị ấy nghe vậy liền buồn khóc, nhưng lại
suy nghó rằng, thế giới vô biên, chúng
sinh vô tận,
ta nay phát nguyện rằng:
“Khi ta thành Phật thì thọ mạng của chúng
sinh ở cõi ta hóa độ
sẽ bằng thọ mạng của tất cả chúng
sinh mà các vương tử đã hóa độ.
Số lượng chúng
sinh được độ cũng như thế. Khi phát
nguyện xong thì mặt đất
khởi lên sáu thứ chấn động và Phật liền thọ ký.”
Do nhân duyên này mà
một vị Phật cuối cùng độc chiếm nửa kiếp sau.
Vì buồn khóc nên có
tên là Đề-khấp-Phật, cũng là Lâu-chí Phật,
Quang Minh Phật, vì khi vị Phật này xuất
sinh thì ánh
sáng thù thắng chiếu
soi, lúc bấy giờ, các vương tử đều phát
nguyện rằng: “Khi Thái tử
thành Phật thì chúng ta
là những thần Kim Cang hộ trì Phật Lâu-chí.”
Nhưng Kim Cang Hộ này là
Xúc Kim Cang thần hộ trong năm tánh chấp Kim Cang hộ. Hỏi: Một ngàn vị
Phật trong hiền kiếp, đều là một ngàn người con của bậc
Thánh vương ở thế gian, đề tên bắt thẻ lần lượt xuất hiện ở thế gian
thành Phật, đến đi hai lần, ở hai thời tổng cộng hai ngàn vị, vì nhân

duyên gì chỉ
nói có một ngàn vị Phật xuất thế?. Đáp:
Các sư đều cho rằng, các kinh không nói đến nhân
duyên này, nhưng ở đây
thì có, mà dùng thí dụ tương tợ để giải thích, như nói nhân duyên xuất hiện một ngàn vị Phật, kinh Đại
Phẩm ghi: “Trong đây Thiên
Chủ hỏi, Tu-bồ-đề đáp.”
Giải thích
Bát-nhã ghi:
“Trong hằng
hà sa Phật độ ở mười phương cũng như
Thiên chủ hỏi.
Tu-bồ-đề đáp.
Vì sao? Vì đạo của chư
Phật đều đồng nhất.” Tổng hợp yếu nghóa của
Địa luận và Nhiếp luận
cũng như tông chỉ hai nhà Thành Thật và
Tỳ-đàm thì biết rằng
thể thành Phật chẳng là vật khác, mà đó là thần thức
của chúng sinh có tánh
nối tiếp không gián đoạn, rốt cuộc sẽ đạt thành
quả vị cùng tột, như
lóng bỏ cặn dơ, thì các chất thô xấu trừ sạch, chủng trí hiển hiện tròn đầy, lặng trong
thường trụ, đó gọi là tu tập viên mãn vạn hạnh
muôn thiện, mà thành tựu vạn đức; vì thế khi Kim cang tâm
đã tận thì pháp thân
hiển hiện. Chuyển vô minh thành minh vậy. Đại kinh ghi: “Vô minh chuyển lại thành minh” “Nếu luận
chung về thành
Phật thì phàm có thức tâm đều có thể ấy (Thể
thành Phật), cho nên Đại
Kinh ghi: “Tất cả chúng
sinh đều có tâm, phàm kẻ có tâm thì sẽ thành Tam- bồ-đề.” Nếu luận riêng thì chỉ là do nhiều kiếp tu hành tích tập,
sau giai vị
Kim cang tâm, công đức đầy đủ, gọi là chân
thành Phật. Nay các
nhà Đại thừa luận theo
chiều ngang và giả danh thì cũng có ý này, nhưng dùng nghóa của một nhà mà tổng hợp các
thuyết kia, nếu các thuyết kia chủ trương có tâm thức là
thành Phật, thì đã phá trừ giả danh nơi tâm gọi là chân
thành Phật, mà Đức
Di-lặc như kinh Thập Trụ Đoạn và
kinh Chư Phật Hạ Sinh, đều cho
rằng đã thành Phật từ lâu xa. Nhưng trong
Tích thì ngày xuất gia là
ngày thành Phật. Nếu luận theo thể của pháp
thân thì danh ngôn và tâm
thức đều bặt, nhưng lòng Từ bi đã đầy đủ, chẳng trái với
thệ nguyện, vạn đức
trang nghiêm.
Vì sao? Vì hóa độ
chúng sinh nên hiện các
hình sắc ứng hợp với quốc độ. Vì thị hiện Tích chúng sinh, cho nên thị hiện làm muôn loài. Vì hóa độ mà hiện hữu vô
sinh tử, cho nên hình thể
khác nhau, như sắc thân và thọ mạng của bảy Đức Phật đều khác nhau.
Kinh Trường A-hàm… đều nói rằng: “Đức Phật thứ nhất
là Tỳ-bà-thi, cũng gọi là
Duy vệ, thuộc dòng dõi
Sát-đế-lợi Sát-lợi Hán dịch là
Phân Điền họ Kiều-trần-như, thân Phật cao hai ngàn
bốn trăm dặm, màu vàng tía.” Cây trâm vàng được làm bằng loại vàng
dưới cây uế, một hôm
phu nhân lễ Phật làm rơi cây trâm cài trên đầu xuống đất, nhưng không ai thấy cây trâm bị rơi, bỗng nhiên ánh
sáng của
Phật không hiện, cho nên
biết màu sắc của thân Phật là màu vàng tía, làm mờ
vàng Diêm-phù-đề;
Diêm-phù-đề A-xà-na, Hán dịch là
Uế thọ. Cõi
Nam Diêm-phù-đề lấy cây này làm tên, cây cao bốn chục ngàn dặm. Đức
Phật Tỳ-bà-thi có cha tên
là Bát-đầu-ma-đa, mẹ tên là
Bàn-na-để, con tên
Phương Cựu, thành ấp tên
Bàn-đầu-ma-dã-đa, hào quang
chiếu xa một trăm hai mươi
do-tuần, thọ tám mươi ngàn tuổi.
Đức Phật
thứ hai là tên là Thi Khí, cũng gọi là Thức Phật,
thuộc dòng Sát-đế-lợi,
họ Kiều-trần-như, thân cao một ngàn
sáu trăm
tám mươi dặm, màu vàng tía, ánh
sáng toàn thân chiếu xa một trăm
do-tuần, thọ mạng bảy mươi ngàn tuổi, cha của Đức Phật tên là
Minh Tướng, mẹ tên Quang Diệu, con tên Vô Lượng.
Đức Phật thứ ba tên
là Tỳ-xá-bà, cũng gọi
là Tỳ-nộ-phụ,
thuộc dòng Sát-đế-lợi,
họ Kiều-trần-như, thân cao một ngàn hai trăm
tám mươi dặm, hào quang
chiếu xa bốn mươi do-tuần, ánh sáng toàn
thân chiếu sáu mươi
do-tuần, thọ mạng sáu mươi ngàn tuổi. Luận
Tỳ-bà-sa ghi, cha của Đức
Phật tên Thiện Chứng, mẹ tên Xưng Giới, con tên
Sa Học, thành ấp tên là Vô Du.
Đức Phật
thứ tư tên là Câu-lưu-tôn cũng gọi là
Ca-la-cưu-xan-đà, Hán dịch
là Tịnh Hạnh, thuộc dòng Bà-la-môn, họ Ca-diếp, thân
Phật cao một ngàn dặm, hào quang chiếu ba mươi
hai do-tuần, ánh
sáng
toàn thân chiếu xa năm
mươi do-tuần, thọ mạng bốn mươi ngàn năm.
Luận Tỳ-bà-sa bốn mươi
sáu ghi rằng đệ tử đa văn của Phật tên là
Tán-xa- bà-tôn, cha của
Phật tên là Lễ Đức, mẹ tên Thiện Chi, con tên
Thượng Thắng, thành tên An Hòa.
Đức Phật
thứ năm tên là Câu-na-mâu-ni, thuộc dòng
Bà-la-môn, họ Ca-diếp, thân cao tám trăm dặm, hào quang chiếu một ngàn
hai trăm dặm, ánh
sáng toàn thân chiếu xa một ngàn
sáu trăm dặm, thọ mạng
ba mươi ngàn tuổi, có đệ
tử đa văn tên Tô Chỉ cha tên là Nữ Đức, mẹ
tên là Thiện Thắng, con
tên Đạo Sư, thành ấp tên Thanh Tịnh.
Đức Phật thứ
sáu tên
là Ca-diếp, Hán dịch là Quy, thuộc
dòng Bà-la-môn, họ
Ca-diếp, lấy họ làm tên; thân cao mười sáu trượng, thọ mạng hai mươi ngàn tuổi, có thuyết nói ba mươi ngàn tuổi; Đại
Kinh ghi Đức Phật Ca-diếp bảy
ngày nhập diệt; có nhiều ý khác nhau, hoặc
cho rằng bảy tháng nhập
diệt, hoặc cho rằng bảy ngày Phật thuyết thường, lạc, ngã, tịnh mà chẳng phải nhập diệt,
ý này tựa như hợp với thuyết cho rằng Phật có thọ mạng hai mươi ngàn tuổi. Cha Đức Phật tên
Phạm Đức, mẹ tên Tài
Chủ, con tên Tấn Vận, thành ấp tên Ba-la-nại, đệ
tử đa văn tên Dược-bà-tham.
Đức Phật
thứ bảy tên là Thích-ca Mâu-ni, thuộc dòng
Sát-đế-lợi, họ Thích-ca, thân cao một
trượng sáu, hào quang chiếu xa bảy thước thọ

mạng tám mươi
tuổi. Về thọ mạng của Đức Thích-ca, các kinh luận
ghi khác nhau. Như kinh Trung
Bản Khởi ghi Phật thọ tám mươi tuổi,
kinh Nê-hoàn (hai quyển) ghi Phật thọ bảy mươi chín gần tám mươi tuổi; phẩm
Vương Thế trong
Thai Kinh ghi thọ mạng của Đức
Thích-ca là tám mươi bốn tuổi,
kinh A-hàm ghi Phật thọ tám mươi lăm tuổi,
Thích luận quyển ba mươi
bốn ghi Phật thọ một trăm tuổi luận, Bà-sa ghi
thọ mạng của Đức
Thích-ca ngang với trời Tha hóa tự tại là mười
sáu
ngàn năm nhưng chỉ thọ
được tám mươi năm, là vì ứng theo căn cơ thể chất của chúng
sinh chỉ kham thọ chừng ấy mà thôi. Nhập diệt hóa
độ chúng sinh, nghóa là phó chúc cho hàng Thanh văn và Bồ-tát.
Những thời gian bất đồng như thế, hoặc là tùy nghi theo chúng
sinh mà ứng hiện thọ mạng không nhất định. Trong thọ mạng tám mươi năm, vào năm thứ bảy mươi chín Đức Phật nói Đại kinh; nếu thế kinh Pháp
Hoa ghi: “Hơn bốn mươi năm”,
tức là thời gian nói Kinh Niết-bàn lùi lại một năm,
là năm thứ bảy mươi
tám nói Kinh Pháp Hoa. Nếu ấn định thọ mạng Đức Phật là tám mươi tuổi, thì mười chín tuổi ngài xuất gia, ba mươi
tuổi thành đạo, khoảng
thời gian chính thức còn lại là thuyết pháp độ
sinh. Khi
Phật thuyết pháp có người chỉ mới mười một tuổi, đã đến trụ xứ
của Phật, cho rằng có
thể kham nhận được Phật pháp, đến khi Phật diệt độ thì người này đã
sáu mươi mốt tuổi, bốn mươi năm
sau thì người này được một trăm lẻ một tuổi, đều được nghe
thuyết pháp. Trong tất cả
các thời thuyết pháp,
từ đầu đến cuối, người này còn tại thế. Do có thể
nói pháp độ sinh, cho nên
thuần phong vẫn còn hưng thạnh Phật pháp. Đây là ý của các
sư vậy.
Đức Thích-ca, cha là vua
Tịnh Phạn, mẹ là
Ma Gia, con là
La-hầu- la, thành ấp tên là
Ca- tỳ-la-bạt-đề-pháp. Đệ tử đa
văn… như đã ghi trong
kinh Cư Só. Từ Phật Tỳ-bà-thi cho đến Phật
Thích-ca, lúc các ngài hiện
sinh đều đi bảy bước, tay chỉ trời, tay chỉ đất nói rằng: “Ba cõi đều khổ, trên trời dưới đất chỉ ta là tôn quý.”
Sau đó lại dạo
bốn cửa thành gặp già
bệnh chết và Sa-môn, bèn xuất gia học đạo; sau khi thành đạo đều đến
Lộc dã, chuyển pháp luân, thuyết
Tứ đế. Các thuyết đều luận như thế. Bảy vị Phật đều có thân
sắc vàng; kinh Quán
Phật Tam-muội quyển tám
ghi: “Thân của Đức Di-lặc cao một ngàn
thước.” Kinh Thành Phật
lại ghi: “Thân cao mười sáu trượng, hào quang chiếu xa một
trăm do-tuần, thọ mạng tám mươi bốn ngàn năm, thuộc
dòng Bà-la-môn, họ Phạm
Chí, cha tên Tu-phạm-ma, Hán dịch là Tịnh
Đức, Thiện Đức, mẹ
tên là Phạm-ma-bạt-để, Hán dịch là Đức Thù, con
tên là Đức Lực, thành
ấp tên Sí-đầu-mạt, đệ tử đa văn tên là Hải Thị.
Thai kinh quyển hai ghi:
“Thích-ca sinh ra từ hông,
Di-lặc sinh ra từ đảnh.

Ta thọ một trăm tuổi, Di-lặc thọ tám mươi bốn ngàn tuổi, quốc độ
của ta toàn là đất,
quốc độ của Di-lặc là vàng, quốc độ của ta khổ, của
Di- lặc vui sướng.” Đức
Di-lặc là vị Phật thứ năm trong một ngàn vị Phật
ở hiền kiếp. Kiếp quá
khứ tên là Trang Nghiêm kiếp, có một ngàn Đức Phật, Đức Phật xuất thế đầu tiên là Đức
Phật Hoa Quang, Đức
Phật cuối cùng tên là
Tỳ-xá-bà Như Lai. Hiện tại hiền kiếp có một ngàn
vị Phật, vị thứ nhất tên là Câu-lâu-tôn, vị cuối
cùng là Lâu-chí. Kiếp vị lai
tên là Tinh Tú kiếp cũng
có một ngàn vị Phật, vị đầu tiên tên Nhật
Quang Tịnh Quang Xưng Vương Như Lai, vị cuối cùng tên là
Tu-di Tướng.
Nếu căn cứ theo kinh Xưng
Dương chư Phật Tam Thiên Phật, thì trong
một ngàn Đức Phật ở
kiếp quá khứ, Đức Phật đầu tiên xuất thế tên là
Nhân Trung Tôn, kế đó là
Phật Sư Tử Bộ và cuối cùng là Đức
Phật Kim Cang Vương; còn trong một
ngàn Đức Phật ở hiền kiếp thì Đức Phật đầu
tiên tên là Câu-na-đề,
kế đó là Đức Phật Già-na-hàm Mâu-ni và Đức
Phật cuối cùng là
Lâu Chí; trong một ngàn Đức Phật kiếp ở vị lai thì
Đức Phật đầu tiên là
Vương Trung Vương và Đức Phật cuối cùng là
Chuyển Tràng Tôn Thượng Đức.

<詞>LUẬN VỀ THỜI GIAN XUẤT THẾ XA HOẶC GẦN</詞>

Vào thời kiếp sơ thọ mạng con người không giống nhau, hoặc là ngàn vạn ức năm, hoặc là bốn vạn năm, hoặc là tám vạn bốn ngàn năm, dần dần rút ngắn khi tuổi thọ con người từ một trăm xuống còn
mười năm thì tâm tánh
hỗn tạp lại giống nhau. Kinh Lâu Thán ghi: “Khi
con người tuổi thọ chỉ
còn mười năm, thì có ba kiếp nạn nhỏ đó là,
nạn đao kiếm, nạn đói kém, nạn dịch bệnh.
Vào thời kỳ nạn đao kiếm, con người phần nhiều tham lam ác độc, chỉ làm theo mười điều ác, nếu làm việc thiện thì bị mọi người chê
cười cho là ngu si, luôn
luôn tranh đấu nhau để hoại diệt, bảo nhau làm ác, không có một người thiện nào. Bấy giờ nhân dân ở cõi nước ấy
cũng chỉ thọ mười tuổi,
người nữ có thai năm tháng sinh con, tất cả đều
làm những việc phi pháp.
Những món cần dùng như gạo thóc, nước uống, áo quần… đều
hết sạch, núi rừng, hang động, bờ vực… tự nhiên hiện
ra, tất cả châu báu đều
chìm vào lòng đất, chỉ còn gai góc. Bấy giờ
nhân dân không được
dạy dỗ, cha mẹ không có người nuôi dưỡng, lại
không có Sa-môn, mọi
người gặp nhau liền muốn giết hại giống như thợ
săn thấy hươu nai… ; cây cỏ ngói đá đều biến thành đao kiếm, xoay vần đâm chém mọi người. Bấy giờ có người ở trong thọ mạng mười năm
này hiểu biết, sợ hãi
việc giết hại lẫn nhau, bèn trốn vào núi rừng, khe, ra- ïch, hang động
sâu thẩm, cho rằng không có người giết ta, ta cũng
không giết người rồi ở
tại đây ăn trái và rễ cây. Qua bảy ngày nạn giết
nhau mới dứt.
Kinh lại ghi: “Bảy ngày mới dứt, những người chết
đọa vào Nê-lê.
Lúc bấy giờ, người trí mới ra khỏi núi rừng… gặp nhau liền cùng giao kết không nên giết hại lẫn nhau, thiên hạ nhân dân lại bắt đầu
làm việc thiện,
sinh con cái, thọ mạng tăng lên hai mươi tuổi,
sau đó con
lại sinh cháu chắt, thọ
mạng tăng lên bốn mươi tuổi, dần dần tăng lên
tám mươi, một trăm, một ngàn, rồi một vạn, hai
vạn, bốn vạn, sáu vạn.
Đã cùng nhau khuyên răn
giữ giới, hành thiện nên thọ mạng dần tăng,
lâu ngày mọi người
trong thiên hạ thọ đến tám mươi bốn ngàn tuổi lúc
bấy giờ, mới có Đức
Phật ra đời gọi là Di-lặc.” Việc hưng suy trong
thiên hạ, tướng trạng
hiện ra như thế thì thuộc về kiếp đao binh.

Nạn đói kém: Vào kiếp nạn này, con người phần nhiều làm
những việc phi pháp, ác
độc, tà kiến, tham lam, bỏn sẻn, ganh tî chỉ cất
chứa của cải, không
hành bố thí, nắng mưa không đúng thời, mùa màng
mất trắng, gạo thóc hết
sạch, lương thực khan hiếm, phải ăn cả tấm cám,
lá cây ngoài đường để
tự sinh tồn, đến khi tấm cám lá cây đã hết, thì
mọi người đào đất, ăn rễ cỏ cây, người chết
trước thì làm thức ăn cho
người còn sống, ăn xong
lại bị đói khát, lại kiếm thu nhặt xương cốt ở những nơi
sát sinh, bãi tha ma để chứng ép nấu nướng mà ăn, do đó mà tự
tiêu diệt, những kẻ đói
khát chết đi, sinh vào ngạ quỷ, nên gọi là Ngạ quỷ kiếp.

Nạn dịch bệnh: Nếu như người đều có chánh kiến, tu hành
theo thập thiện thì chẳng sinh vào thời có ba kiếp
nạn. Nhưng vì không
có phước đức, gặp thời ác và người ác, cho nên
sinh nhiều bệnh tật,
lại không còn phương kế
nào khác; ít có thiện nghiệp, tuy có tu thiện ng- hiệp nhưng không thể tránh được kiếp nạn, gặp bệnh liền chết.
Lúc bình thường chỉ biết
thiêu đốt loài vật đánh đập người khác, tâm thàn
loạn động, nên lúc sắp
chết, thần thức kia lại rơi vào ba đường ác, chịu
khổ vô cùng, kinh ghi:
“Nếu một ngày một đêm mà giữ gìn không sát
sinh, khi mệnh chung
sẽ không
sinh vào kiếp đao binh và bệnh tật.”
Kinh còn ghi; “Nếu cúng dường
quả Ha-lê-lặc cho chúng tăng, thì mệnh
chung sẽ không
sinh vào kiếp dịch bệnh. Nếu cúng đường cho chúng tăng
một bữa ăn, thì
sau khi chết
sẽ không
sinh vào kiếp đói khát.”
Cõi Diêm- phù-đề này, kiếp ác hay
sinh khởi các phương khác thì ít có.
Nơi đây kiếp đao binh khởi,
nơi kia chỉ có lòng sân hận; nơi đây kiếp bệnh dịch khởi, nơi kia chỉ có khí lực
suy kém. Nơi đây kiếp đói khát khởi,
nơi kia chỉ tạm hơi thiếu
thốn. Ba kiếp này được nói trong các kinh Trường

hàm
quyển ba, kinh Pháp Độ, kinh Hoa nghiêm, Đại Luận và luận tạp Tâm.
Kinh ghi: “Ba kiếp nghóa là thời tiết thay đổi
sinh khởi thời ác là tiểu kiếp, chẳng phải bốn mươi dặm mới gọi là bằng ba kiếp tiểu,
trung, đại.”

<詞>LUẬN VỀ THÀNH ĐẠO:</詞>

Trước tiên nêu lên việc bảy vị Phật thành đạo dưới các loại
cây khác nhau.
Kinh Trường A-hàm ghi rằng
Phật Tỳ-bà-thi thành đạo
dưới cây Ba-la,
Phật Thi Khí thành đạo dưới
cây Phân-đà-lợi,
Phật Tỳ-xá-bà thành đạo
dưới cây Bác-lạc-xoa, Phật Câu-lâu-tôn thành đạo dưới
cây Câu-luật-đà, Phật
Thích ca thành đạo dưới cây Thi-câu-lưu, Phật
Câu- na-hàm Mâu-ni thành
đạo dưới cây Ưu-đàm-bà-la, Phật Ca-diếp
thành đạo dưới cây
Bối-đa-la. Luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa cho rằng sáu vị
Phật trước đều thành
đạo dưới một loại cây, chỉ có Đức Phật Thích-ca thành đạo dưới
cây A-thâu-đà.
Phật Di-lặc thành đạo dưới cây
Long Hoa. Nhưng thành Phật có
hai loại là chân và ứng, như trong Đệ tứ trùng đã nói, nay dẫn văn để minh chứng lý thành Phật tức là chân thành
Phật và Ứng tích thành Phật.

Lý thành Phật: Từ hàng phàm phu tu hành cho đến
Thập địa, chưa được thường trụ tu học rốt ráo mới đạt được tâm.
Còn Như Lai thì
đã viên mãn. Đây tức
là xưa không nay có, nên gọi là lý chân thành
Phật. Ứng tích
thành Phật:
Như Đức Di-lặc, ngay vào ngày xuất gia, liền
thành đạo duới cội Long Hoa.

Nếu luận theo
nhân quả cũng có hai loại:
Tu nhân thực hạnh được quả thật hạnh, tức là hàng phàm phu nương vào giáo pháp,
sợ hãi tu hành vô
sở đắc, cho đến Thập địa
đó đều là tu nhân thực
hạnh, sau Kim Cang tâm được quả Phật, tức là quả thực hạnh.

Trong tích tu
nhân được quả ứng thân, như Đức Thích-ca sáu
năm khổ hạnh, là trong tích tu nhân, ba mươi tuổi thành đạo, tức là được
quả ứng thân. Nay Đức
Di-lặc thành đạo cũng là trong tích tu nhân mà
được quả ứng thân.

<詞>BA HỘI THUYẾT PHÁP ĐỘ NGƯỜI ÍT NHIỀU KHÁC NHAU:</詞>

Theo kinh Quán
Phật Tam-muội thì số lượng chúng sinh được
độ trong ba hội thuyết
pháp của bảy Đức Phật không đồng nhau.
Đức
Phật Tỳ-bà-thi có ba hội
thuyết pháp, hội thứ nhất độ một

trăm sáu mươi
tám ngàn người, hội thứ hai độ một trăm ngàn, hội
thứ ba độ tám mươi ngàn.
Đức
Phật Thi Khí có ba hội
thuyết pháp, hội thứ nhất độ một trăm
ngàn người, hội thứ hai độ tám mươi ngàn, hội thứ ba độ
bảy mươi ngàn.
Đức
Phật Tỳ-xá-bà có hai hội
thuyết pháp, hội thứ nhất độ
bảy mươi ngàn nguời,
hội thứ hai độ sáu mươi ngàn
Đức Phật
Câu-lâu-tôn có một hội thuyết pháp độ bốn mươi ngàn người.
Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni có một hội thuyết pháp độ
ba mươi ngàn người.
(Đức
Phật Ca-diếp có một hội thuyết pháp độ hai
mươi ngàn người).
Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni có một hội thuyết pháp độ một
ngàn hai trăm năm mươi
người, đều là những bậc “Thiện Tai” đắc giới.

Các sư nói
rằng kinh Quán Phật Tam-muội chưa biết trong
mấy thời mà độ một
ngàn hai trăm năm mươi người. Lần đầu tiên độ
Đề-vị, Bà-lợi… không thấy đề cập đến
nhiều người, kế đó thuyết pháp độ năm người như
Câu-lân… nếu tính chư Thiên, thì kinh ghi rằng có tám vạn
vị trời ngộ đạo, cho
nên cũng khó giải thích được, vả lại cũng chẳng
phải chỉ có một hội
thuyết pháp độ người. Nhưng chỉ một hội tòa mà người nghe khác nhau ngộ đạo, nên gọi là một ngàn hai trăm năm mươi
người. Hoặc có thể cho
rằng ba anh em Ưu-lâu-tỳ-loa Ca-diếp gồm một ngàn người, Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên và đệ tử gồm hai trăm năm
mươi người. Hoặc nói
Thân tử và đệ tử gồm sáu trăm năm mươi người,
Mục- liên và đệ tử
gồm sáu trăm người, tổng cộng là một ngàn hai trăm
năm mươi người. Nói Đức
Thích-ca có một hội thuyết pháp là chỉ căn cứ
theo chuyển pháp luân bốn đế ở vườn Lộc dã mà thôi. Trong bảy vị
Phật này số hội thuyết
pháp cũng khác nhau, hoặc ba hội, hoặi hai hội, một hội.
Vị Phật thứ tám là Di-lặc có ba hội thuyết pháp độ người.
Số lượng người được độ nhiều ít khác nhau, như
Thai Kinh có ghi bài kệ của
Đức Thích-ca nói với
ngài Di-lặc rằng: “ngươi sinh nước an lạc, chẳng
lụy khổ như ta, ngươi
thuyết pháp thuận lợi, ta thuyết pháp khó khăn, hội một độ chín
mươi sáu, hội hai độ chín mươi bốn, hội ba độ
chín mươi hai, ta đầu tiên độ mười hai, thứ hai độ ba
mươi sáu,
số người
ngươi giáo hóa, trong ba hội
thuyết pháp, ta đã độ từ trước, chín mươi
sáu ức
người, thọ trì năm giới
cấm, chín mươi bốn ức người chỉ giữ gìn ba giới, chín mươi hai ức kia, chỉ xưng
Nam-mô Phật, cha ông
là Phạm-ma-tịnh, cùng

tám vạn bốn
ngàn, chẳng được ta độ trước, mà do ông khai hóa.”
Kinh Báo Ân và kinh này
đều nêu lên ba hạng người, tức là những người đã được
Thích-ca độ từ trước được kinh Thai nói đêán.
Phẩm Pháp Trụ, kinh Thai quyển ba ghi: “Đức Phật nói với
Bồ-tát Di-lặc rằng: “Duyên ta
nay đã hết, không còn
nơi giáo hóa, nay việc độ chúng sinh chia ra làm
ba phần, một phần do A-nan,
một phần là Nan-đà, phần kia trao Di-lặc.

<詞>LUẬN VỀ ĐỨC THÍCH CA VÀ ĐỨC DI LẶC ĐỒNG THỜI NIẾT BÀN MÀ KHÔNG ĐỒNG DIỆT ĐỘ.</詞>

Đức Phật xuất thế vào ngày Tân mão mồng tám tháng tư
mùa hạ, năm thứ mười
đời Chu Trang vương (tức năm 687 TCN) khi sao Độ hằng chưa hiện, ngài xuất gia vào ngày mồng tám tháng tư năm
thứ tám đời Tuệ vương
(669 TCN), lúc bấy giờ, mười chín tuổi, thành đạo ngày mồng tám tháng tư năm thứ mười chín đời
Huệ Vương
(658
TCN), lúc ba mươi tuổi, và trải qua năm mươi
năm sau, vào ngày mười
lăm tháng hai, Đức Phật
diệt độ, lúc bấy giờ, là tám mươi tuổi, từ khi Đức Phật xuất thế, vào thời
Chu Trang vương đến nay (tạo
sớ) vừa đúng
một ngàn hai trăm bốn
mươi năm, như các kinh sớ đã giải thích phẩm
Tập pháp kinh Bồ-tát
Xử Thai ghi: “Mồng tám tháng hai
Như Lai thành
đạo, mồng tám chuyển
pháp luân, mồng tám tháng hai hàng ma, mồng
tám tháng hai Niết-bàn.”
Các kinh luận nói có ít nhiều sai biệt.

Luận về thời
gian Đức Phật Di-lặc Niết-bàn, Di-lặc Quán
Kinh ghi Ưu-ba-ly bạch Phật
rằng: “Bạch Thế Tôn! Trong Tỳ-ni và các bộ kinh xưa
nay, Đức Thế Tôn đều nói rằng A-dật-đa sẽ làm Phật,
người này còn mang thân
phàm phu, chưa đoạn trừ kiết hoặc, nay tuy đã xuất gia, nhưng không tu
thiền định, không đoạn phiền não, Đức
Phật nói người này nhất định làm Phật, vậy khi mệnh chung
sinh vào quốc
độ nào?” Đức Phật
đáp: “mười hai năm sau người này mạng chung
vãng sinh về cõi
trời Đâu-suất, tuyên thuyết giáo pháp cho chư
Thiên nghe.” Ưu-ba-ly lại hỏi: “Vị đại
só này bao giờ thì từ
Diêm-phù-đề sinh
lên cõi trời kia?” Đức
Phật đáp: “Vào ngày mười lăm tháng hai của
mười hai năm sau, A-dật-da
sẽ về nơi mình đã sinh ra, là nhà của
Bà-la-môn Kiếp-ba-lợi,
nước Ba-la-nại, ngồi kiết-già, nhập diệt tận định
mà diệt độ, mọi người liền xây tháp để tôn trí cúng
dường xá-lợi. Bấy giờ
Bồ-tát bỗng nhiên hóa
sinh nơi tòa sư tử trên điện ma-ni ở đài báo thuộc
cõi trời Đâu-suất, ngồi kiết-già trên
hoa sen, toàn thân màu vàng
Diêm- phù-đàn, cao mười
sáu do-tuần, có ba mươi hai tướng trượng phu, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, ngày đêm
sáu thời thuyết pháp giáo hóa chư Thiên, mãn năm mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm liền hạ
sinh về
cõi Diêm-phù mà thành Phật.”
Nói không tu
thiền định, không đoạn phiền não, thì các sư thuộc Cựu luận giải
thích rằng:
“Quán Kinh này đồng với thời
sơ chuyển
pháp luân, cũng như Đức
Thích-ca, hiện thân phàm phu, tu tập sáu năm khổ hạnh mới thành đạo.
Nay kinh này đã nói ứng hiện ở giai vị từ tâm, cho nên trong
kinh Thượng Sinh, có nói đầy đủ các hạnh
Bồ-tát như
sáu
độ, bốn đẳng: Tức là hạnh bất
thoái chuyển. Nếu luận theo trung và
giả, thì có thể nói là
không tu thiền định, không đoạn phiền não được
sao? Chỉ vì Ưu-ba-ly chấp
vào ý nghóa của Tiểu thừa giáo mà có những
câu hỏi kia. Vả lại theo
Tông chỉ của Bán giáo, thì ngay nơi thân phàm phu chân thật
thành Phật, mà không luận đến tiền thân đã chứng
Thánh hoặc đã
thành Phật, cho nên có những câu hỏi như thế. Nay Đại thừa luận cả
Bản và Tích, cho nên Đức
Phật trình bày thẳng việc
sinh
vào cõi Đâu-suất, cùng với y báo và chánh báo, chỉ rõ các việc
không tu, không đoạn, kinh Đại Phẩm ghi “người vào pháp vị được thọ ký đầu
tiên”. Kinh Thập trụ Đoạn kết nói:
“Đức Di-lặc đã thành Phật từ lâu xa,
nhưng vì lòng Từ bi và
sức bản nguyện, cho nên thị hiện phàm thân mà
thành Phật.”
Phẩm Mộng Hành kinh Đại
Phẩm ghi rằng:
“Đức Di-lặc đã
tu hành lục độ từ lâu
xa, đã đạt được vô sở đắc.” Kinh Đại Phẩm lại ghi: “Thuở xưa ở thành
Hoa Nghiêm thấy Đức
Phật Nhiên Đăng, liền tu
tập hạnh sáu Ba-la-mật.”
Như thế thì đâu được nói là không tu thiền
định, không đoạn phiền
não? Kinh Đại Bát-niết-bàn phẩm ba mươi bốn
ghi: “Sơ phát tâm và
lúc đã rốt ráo thành tựu đều không khác nhau, như
thế trong hai tâm, thì tâm
đầu tiên khó đạt, tự chưa độ đã độ tha, cho
nên ta lễ kính người sơ
phát tâm, vì vừa phát tâm đã là thầy của trời
người, hơn cả Thanh văn
cùng Duyên giác, phát tâm như thế siêu việt ba
cõi, cho nên gọi là đạo
tối thượng? Kinh Hoa Nghiêm quyển bốn mươi
bảy, bốn mươi tám ghi:
“Bồ-tát Di-lặc bảo Thiện Tài Đồng tử rằng: “Ta
khi xưa sinh ra trong gia đình
Bà-la-môn ở làng Câu-đề nước Ma-ly
thuộc cõi Nam Diêm-phù-đề,
vì muốn diệt trừ tâm ngã mạn của họ, hóa độ cha mẹ và thân tộc cho nên thọ
sinh vào nơi ấy. Cũng tại nơi đây
ta mệnh chung, sinh vào cõi
trời Đâu-suất, vì hóa độ chư Thiên cho
nên sinh về, khi thọ mạng
ở cõi trời này đã tận, thì sinh xuống
Diêm-phù, đạt thành
chánh giác, ông và Văn-thù-sư-lợi, cho rằng đã
gặp ta, ông nên đến chỗ ngài Văn-thù, thăm hỏi
về hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát.
Vì sao?
Vì Văn-thù-sư-lợi là mẹ của chư Phật là thầy các
Bồ-tát.” Nếu các kinh đã chỉ bày rõ ràng như thế, thì có thể nói là không tu thiền định, không đoạn phiền não được chăng?
Nhưng tổng quát nghóa
của các luận sư ở giai
vị sơ phát tâm, định hạ là giả danh, định tiền là
phát tâm, tức là căn
cứ theo giai vị chân phàm phu mà phán định như
thế. Nay luận về giai vị
phát tâm, nếu căn cứ theo trung và giả để luận tức hai vị đồng nhau.
Nhưng kiểm xét các kinh, thì thời gian diệt độ của Đức
Thích-ca và Đức
Di-lặc giải thích có khác.
Các Sư Địa luận, Thành thật,
Nhiếp luận, Tỳ-bà-sa cho rằng:
“Di-lặc tại thế gian nhập
Niết-bàn trước hay
sau khi Đức
Thích-ca diệt độ, làm
sao biết được?
Khi Đức Thích-ca thuyết kinh Pháp Hoa thì cũng có Di-lặc. Nhưng ở pháp hội Ta-la
Song thọ thì không thấy nêu tên, vả lại thời Pháp hoa là cuối
năm trước, thuyết
Niết-bàn ở đầu năm sau, nếu Di-lặc sinh về
Đâu-suất sau khi Đức Thích-ca diệt độ, lẽ ra phải
có tại hội Niết-bàn, nhưng nay
lại không có, cho nên
biết Đức Di-lặc nhập Niết-bàn trước Đức
Thích-ca.” Đại
Kinh ghi: “Di Quảng Bồ-tát là luận chung
các Bồ-tát, nếu
Di-lặc dự vào trong số Hoằng
Quảng Bồ-tát, thì không có một Bồ-tát nào có tên là
Hoằng Quảng.” Nay cho rằng chẳng phải như thế, như thuyết của
các sư thứ nhất và Đại
kinh đã ghi, tựa hồ như có nghóa đó, nhưng Thích lu- ận quyển một và một trăm lại cho rằng:
“Sau khi Phật diệt độ thì
A-nan, Văn-thù, và Di-lặc
kiết tập tạng Đại thừa”, cho nên biết Di-lặc
Bồ-tát Niết-bàn sau khi
Đức Thích-ca diệt độ, vì lược nói nên không dẫn
tên, hoặc giải thích như Đại kinh đã ghi.

<詞>PHÂN BIỆT ĐẠI TIỂU THỪA:</詞>

Các cựu
sư cho rằng, Đức
Thích-ca một đời thị hiện giáo hóa
chúng sinh, không ngoài hai
đường là thế gian giáo và xuất thế gian giáo.

Thế gian giáo: Gồm có ba là: Tam quy, ngũ giới và thập thiện.

Xuất thế gian giáo cũng có ba là:
Đốn giáo:
Thuyết cho hàng lợi căn có đại hạnh, như các kinh Đại
Thừa, Hoa Nghiêm…

Thiên phương bất định giáo:
Thuyết cho hàng trung căn, như các
kinh Phu Nhân và Kim Quang Minh…

Giai tiệm thứ đệ giáo: Thuyết cho hàng hạ căn, tức là các
kinh nói về năm thời, bốn thời…

Luận đến kinh này, đối với hai loại xuất thế giáo Trung đạo
và ba giáo, các sư giải
thích dường như đồng nhau. Có sư cho rằng
kinh này thuận thiên phương
giáo, nói các việc về nhân quả vị lai, nhân
quả thành Phật ở tịnh
độ, những vi diệu của hai quả Y và Chánh, như
văn kinh đã nói.
Có sư cho rằng kinh này thuộc thứ đệ giáo, là thời giáo đầu

tiên trong năm
thời giáo, luận về Đức Thích-ca và một đời thành
Phật của ngài, cũng thuộc giáo
Tiểu thừa, như kinh Thọ
Ký Sự Danh Bản Mạt đã nói, vả
lại kinh này xuất từ kinh A-hàm, A-hàm thuộc về
tam tạng giáo lý của kinh này do đó cũng thuộc về Tiểu thừa giáo.
Nhưng nếu chỉ luận riêng
về kinh Đại Di-lặc thì chưa hẳn đã thuộc A-hàm.
Lại có
sư cho rằng kinh này thuộc Đại thừa, rồi giải thích kinh Trung A-hàm là Đại thừa, vì trong kinh văn có nói
đến Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh. Nay cho
rằng chẳng phải như thế ông đã nói kinh A-hàm là
Đại thừa, nhưng đó chẳng phải chánh tông mà chỉ
là phụ nói mà
thôi. Vì thế, nay cho rằng
kinh Thượng
Sinh là chính là thuộc về giáo
Đại thừa, vì trong văn
kinh phần nhiều nói đến tâm đại bi, Vô thượng đạo và các hạnh
Bồ-tát như
sáu độ, bốn đẳng… đó cũng là luận về
Trung giả, tức nhân quả
Đại thừa vậy, trong phần thứ ba giả luận về tông cho rằng kinh Hạ
Sinh lấy Tiểu thừa làm Tông, cho nên văn chỉ nói đến
việc chứng đắc tứ quả mà thôi.

Hỏi: Nếu như
thế vì sao trong văn lại nói chứng bốn đức Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh? Đáp: Xét những lời thường lạc này thì trong vô vi diệt độ của
Tiểu thừa giáo cũng có
luận đến nghóa thường lạc… và trong Đại thừa
diệu hữu cũng có luận
đến thường lạc…; vì giả thuộc Đại thừa, cho nên có thể ví như
giáo Bát-nhã, như đã có thí dụ nêu trên, hoặc đối với việc liễu ngộ vô thường mà nói các việc thường… ; đâu phải chỉ có phá
Tam tu Tỳ-kheo mà nói
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

<詞>TẠP LIỆU GIẢN:</詞>

Hỏi: Kinh này
đã là kinh Đại thừa, vì sao chẳng lập năm việc? Đáp: Theo lời truyền dạy rằng:
Kinh này xuất xứ từ kinh Đại
Thành Phật,
cho nên lược bỏ, không nêu lên năm việc, Đại
Kinh ghi: “Đã có năm việc,
cho nên tiểu bản không nêu.” Như kinh Quán Âm không có năm việc kinh,
Thành Phật Đại Bản đã có năm việc,
“Đức Phật trụ ở
nước Ưu-ma-gia-đà, du hóa đến
Sa sơn,
Trung Quốc phiên
là Cô-đà sơn là nơi
mà xưa kia chư Phật hàng phục ác ma, trong hạ an cư, Đức Phật cùng
Xá-lợi-phất… kinh hành trên đỉnh núi và Ngài đã
thuyết kinh này”.

Hỏi: Tông chỉ
kinh này, có phải lấy nhân quả Tịnh độ làm
tông, căn cứ theo Tịnh
độ mà lập danh chăng?
Đáp: Quốc
độ này là tịnh uế độ trong uế độ, chẳng phải như tịnh độ của Đức
Vô Lượng Thọ, vì
sao biết được? Đại
Luận ghi: “Ở mặt đất, cho nên chẳng phải là chư Thiên; vô dục cho nên chẳng phải là cõi Dục.”
Kinh Hiền Ngu ghi: “Phật Di-lặc xuất thế, năm trăm năm
sau mới có việc cưới
gả, mới có phụ nữ.” Do đó biết đây là Tịnh độ. Hỏi:
Vì sao Đức
Thích-ca mười chín tuổi xuất gia, đến ba mươi tuổi mới
thành Phật, còn
Phật Di-lặc thì vừa xuất gia ngay đêm thứ
nhất đã thành đạo?
Đáp: Các
thuyết xưa cho rằng: Di-lặc phát tâm đã từ lâu xa,
cho nên trong thời gian
ngắn thì thành đạo, còn Đức Thích-ca mới phát
tâm sau này, cho nên phải
tu tập lâu ngày mới thành Phật. Hỏi: Đức
Thích-ca mới phát tâm gần đây, thì chẳng
liền thành Phật; Vậy phát tâm gần đây, phải thành
Phật sau, vì
sao lại nói là
thành Phật trước?
Đáp: Đức
Thích-ca tinh tấn, cần khổ tu hành, cho nên thành Phật trước.

Hỏi: Do tinh
tấn nên thành Phật trước, vậy tinh tấn khổ hạnh
cho nên vừa xuất gia liền
thành Phật, nay vì sao chẳng phải như thế? Đáp: Đó là tùy
theo duyên, thuận theo cơ nghi của chúng
sinh
mà phương tiện hiển bày
thời gian lâu xa khác nhau.

Hỏi: Vì sao
Đức Thích-ca lại gá thai vào nhà thuộc dòng
Sát-đế- lợi, còn Đức Di-lặc thì thác sinh vào
gia đình thuộc dòng Bà-la-môn.

Đáp: Vì Đức
Thích-ca phải hóa độ, những chúng sinh cang
cường khó điều phục,
cho nên phải sinh vào nhà có dòng dõi cao quý, để có thể hóa độ họ. Còn Đức
Di-lặc thì hóa độ những chúng
sinh có tâm tánh thuần thiện nhu hòa dễ điều phục, cho nên
sinh vào nhà
thuộc dòng Bà-la-môn. Vì thế
kinh Bồ-tát
Xử Thai ghi: “Ông thuyết pháp độ
người dễ dàng, ta thuyết
pháp độ người rất khó khăn.” Thích Luận ghi:
“Tám tướng thành đạo của chư
Phật là: Sinh thiên, gá thai xuống nhân gian,
ở trong thai, ra khỏi thai,
xuất gia, thành đạo, thuyết pháp diệt độ.”
Kinh Đại Di-lặc ghi: “Thứ
bảy là khất thực, thứ tám là tìm Ca-diếp, thứ chín là diệt độ.”
Kinh Thụy Ứng ghi: “Cỡi voi trắng nhập vào chỗ thù
thắng, thân ở trong bào thai, như ở cung trời.”
Kinh Hoa Nghiêm cũng có luận đến việc nhập thai kỳ diệu chẳng thể nghó bàn, khi
Phật Di-lặc xuất thế thì ruộng vườn tốt tươi, gieo cấy một phần mà thu hoạch được bảy
phần, bông lúa dài bảy
tấc, gạo trắng như ngọc kha , ngon ngọt như mật, gạo vào thời kiếp
sơ dài bốn tấc, áo quần từ
cây sinh, tự nhiên mà có,
giống như ở nước
Bắc-Uất-đơn-việt. Lại có trụ minh châu cao. Tiểu bản ghi: “Cao mười dặm, chiếu
sáng
tám do-tuần, tức ba ngàn hai trăm dặm,
trụ minh châu, hoặc cho là
minh châu gắn vào trụ, hoặc cho rằng trụ được

tạo bằng minh
châu, như dùng vàng làm trụ. Kinh Hiền Ngu ghi:
“Con người thọ tám vạn
bốn ngàn tuổi.” Kinh lại ghi: “Khen ngợi cốt
thân.” Đại bản ghi:
“ngài Ca-diếp nhập diệt tận định, đợi đến khi
Phật Di-lặc xuất thế, dâng
lại ba y, bình bát, tọa cụ, cho nên vẫn chưa nhập vô
vi Niết-bàn.” Có người
cho rằng vì đó là cốt thân Xá-lợi, cho nên
phóng ánh sáng, cùng hiển hiện ra tám mươi tám điềm lành.
Nhập diệt tận định, cốt thân chẳng hư hoại, vì giống như xương cứng chắc, cho nên gọi là cốt thân. Nay cần phải giải thích lại
như sau:
Kinh A-hàm ghi:
“Hàng Thanh văn đệ tử
của Đức Phật Thích-ca, còn bốn vị đến nay vẫn
chưa vào Niết-bàn, mà vẫn truyền bá
Phật pháp, cho đến lúc diệt tận
mới nhập vô dư, đó là
Ma-ha Ca-diếp, Hòa thượng Tân-đầu-lô,
Quân-đầu- bạt-thán và
La-hầu-la. Bốn vị Tỳ-kheo này, thì ngài Ca-diếp nhập diệt tận định mà không nhập
Vô dư Niết-bàn, khi Đức
Di-lặc thành
Phật, dẫn đại chúng đến chỗ
Ca-diếp dùng ba phương pháp khiến cho
Ca- diếp xuất định là vẫy dầu thơm, gõ kiền chùy và thổi pháp loa,
Ca-diếp xuất định, vì phá
tâm mê mờ cho chúng sinh, nên xoay thân mười
tám vòng, như chim đại
bàng cánh vàng vút lên hư không cao bằng núi
Tu- di, thân vàng phóng
ánh sáng rực rỡ chiếu phá tâm mê của chúng sinh. Hỏi: Như chỉ dùng ba việc để làm ngài
Ca-diếp xuất định diệt tận.

Vậy khi A-nan
vào đệ nhị thiền, ma vương đánh vào đảnh A-nan,
mà A-nan vẫn không xuất
định thì làm sao ba việc trên có thể làm cho
Ca- diếp xuất định Diệt tận?

Đáp: Vì ngài
Ca-diếp khi xưa đã có kỳ hẹn rằng lúc Đức
Di-lặc xuất thế thì ngài
sẽ xuất định, kế đó là nhờ ba phương pháp
để khởi thân.

Hỏi: Xưa núi
Xà-quật gọi là Lang tích. Vì sao?
Đáp: Núi
Lang tích là một ngọn của núi Xà quật như núi
Chung sơn có ngọn Độc long. Hỏi:

Ngài Ca-diếp nhận được đại y và tám vạn bốn ngàn
pháp tạng của Phật từ lúc nào, mà đợi đến
khi Đức Di-lặc đến núi Lang tích mới
xuất định diệt tận mà trao cho?

Đáp: Khi Đức
Phật Thích-ca Niết-bàn, thì A-nan và Ca-diếp, đến gần kim quan Phật, bấy giờ Đức Phật từ kim quan đứng dậy,
tuyên thuyết pháp yếu và
trao cho Ca-diếp, Ca-diếp được hai vật này về
sau trao lại cho Phật Di-lặc.

Hỏi: Đã có kinh Di-lặc thành Phật, vì sao không có kinh Thích-ca thành Phật?

Đáp: Theo lý
phải có nhưng chưa thấy mà thôi, chỉ vì Đức Thích- ca hiện tại muốn chúng
sinh kết nhân duyên với Đức
Di-lặc nên chỉ
nói kinh ấy.
Chư Phật ở ba đời xuất hiện thế gian, trước phải
sinh về cõi
trời Đâu-suất, rồi mới
hạ sinh thành Phật, cho nên phải có kinh thành Phật, các Đức Phật mỗi mỗi cũng đều có nói đến, cũng giống như luận về thọ ký, Đức Phật Đại
Thích-ca Mâu-ni nói rằng: “Đến đời vị lai, ông
sẽ
làm Phật, cũng có cùng
một tên hiệu với ta là Thích-ca Mâu-ni.” Đức
Phật Nhiên Đăng, nhân
Bồ-tát Thích-ca cúng dường năm hoa sen, liền
thọ ký vị lai sẽ thành Phật.

Hỏi: Bồ-tát Di-lặc thành Phật, nay có làm hoại nghóa
Phật chăng? Đáp: Nghóa lý đã có hiển bày đầy đủ ý này, mới
sinh gọi là
thành, hết thành thì gọi
là hoại, hoặc có thể nói rằng, ma phá hoại Phật pháp, cũng có nghóa xả bỏ Phật,
hoặc cho rằng vốn trường tồn mà bị hoại diệt cũng là thân… thì cũng có nghóa xả bỏ Phật. Nay nói
thành Phật,
tức là căn cứ vào
nghóa mới sinh mà nêu bày sự thù thắng, cho nên
gọi là thành Phật.

Hỏi: Thọ ký có chung và riêng chăng?

Đáp: Có! Như
thọ ký vị lai sẽ làm Phật, Đại Kinh ghi: “Phàm
có tâm thì đều có thể
làm Phật.” Đạo lý này tức là thọ ký chung, như
Đạo Sinh pháp
sư cho rằng
Nhất-xiển-đề cũng có
Phật tánh, đó cũng
có nghóa là thọ ký
chung. Thọ ký riêng như nói: Thọ mạng ở quốc độ
ấy… Đây là Biệt trong
Tích như kinh này đã nói.

Hỏi: Thân Phật cao bao nhiêu? Đáp: Về điều này các kinh nói không
giống nhau, như
kinh Thành Phật, kinh Quán Phật
Tam-muội, đều ghi thân Phật cao tám mươi
trửu hai thước tức là
mười sáu trượng, có nơi cho là một trửu, là bốn
thước, nếu thế thì
thành ba mươi hai trượng. Kinh Hạ Sinh ghi thân Phật cao một
ngàn thước, tức một trăm trượng gấp đôi thân người
năm mươi trượng, lưng dài rộng ba
mươi trượng, mặt hai trượng bốn thước, thân
và mặt bằng tay, xưa phân
đó làm một phần, còn ngực là bằng một
phần năm của thân, như
thế thân tám thước thì mặt và tay đều bằng tám
tất, ngực rộng sáu
thước, thân đức Thích-ca cao trượng sáu, mặt và
tay đều một thước
sáu tấc, ngực rộng ba thước như thế mới cân xứng.
Nhưng cho rằng thân Đức Di-lặc
cao một trăm trượng, mặt dài bốn trượng e
rằng người truyền kinh lầm lẫn, từ chỗ sai lệch mà sinh ra như thế.
Hình thể con người không giống nhau như ở xứ này có mũi thấp, người Hồ thì
có mũi cao, hà tất phải
nói là lầm lẫn. Kinh Quán Phật Tam-muội: “Chư Phật xuất thế đều có thân màu vàng ròng.”
Kinh Hạ Sinh ghi: “Phật Di- lặc
ứng sinh, cũng có thân màu vàng ròng”
Về số năm Đức
Di-lặc thành Phật ở vị lai, các kinh cũng ghi không đồng nhất, như
kinh Nê-hoàn
(hai quyển) ghi: “Hơn một
ức bốn ngàn năm nữa sẽ có Phật Di-lặc ra
đời.” Kinh Hiền Kiếp
Định Ý ghi: “Năm ức bảy mươi sáu vạn năm nữa,
Bồ- tát sẽ hạ sinh nhân
gian làm Phật.” Quán kinh và kinh Nhất Thiết
Trí Quang Tiên Nhân, đều cho rằng năm mươi
sáu ức vạn năm nữa Đức
Di- lặc sẽ hạ sinh thành
Phật. Kinh Bồ-tát Xứ Thai và kinh Hiền Ngu
kinh Hiền Kiếp đều ghi là
năm mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm Đức
Di-lặc mới hạ sinh thành
Phật. Bồ-tát Di-lặc nói rằng: “Sau khi Đức
Thích-ca diệt độ, nếu như
tính theo ngày tháng của Diêm-phù-đề, thì năm mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm ta mới xuất thế.”

Hỏi: Bồ-tát Bổ Xứ, vì sao phải sinh vào cõi trời thứ tư, mà
không sinh vào cõi trời
thấp hơn hoặc cao hơn? Đáp:
Vì sao
Bồ-tát Bổ xứ phải
sinh vào cõi trời thứ tư, thì
kinh Niết-bàn và Đại
Luận đều có nói đến. Đại kinh ba mươi ghi:
“Những cõi trời dưới
thì tâm tánh chúng sanh tối tăm ngu độn, còn chúng
sinh ở những cõi trời trên thì tâm lại
buông lung, chỉ có cõi trời thứ tư
là tốt nhất, thích hợp
nhất, cho nên phải sinh vào nơi ấy.” Dại Luận
ghi: “Chúng sinh ở cõi
trời dưới thì kết sử dày, cõi trời trên thì
kết sử nhẹ, chỉ có cõi
Đâu-suất không dày không nhẹ, trí tuệ bình ổn. Vả lại
chúng sinh ở cõi trời
dưới thì thọ mạng ngắn ngủi, khi mạng chung, chư
Phật mới xuất thế, nên
chẳng hợp thời cơ, chúng sinh những cõi trời trên thì thọ mạng quá dài, thời vị lai khi
Phật xuất thế, thì thời cơ đã quá độ.
Chỉ có cõi trời thứ tư
thì thời gian và thọ mạng thích hợp nhất, vì hợp
thời cơ nên ắt phải
sinh về cõi ấy. Kinh Trường A-hàm, kinh Hoa
Nghiêm, kinh Lâu Thán,
luận Câu-xá, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm, cũng
đại khái như thế.

Hỏi: Các việc của chư Thiên ở bốn cõi trời Dục giống như
nhân gian chăng? Đáp: Có những việc giống mà thân thì
chẳng giống. Như thân
của bốn vị thiên vương
đều nửa do-tuần, y dài một do-tuần, gồm hai
phần: Thọ mạng năm trăm
tuổi, thân lớn mà sáng; nhân gian năm mươi
năm thì bằng một ngày
một đêm ở cõi trời này, cũng có ba mươi ngày
trong một tháng, và một năm có mười hai tháng. Năm trăêm năm ở cõi trời này bằng chín mươi ngàn năm ở nhân gian. Ăn thức ăn
nhuyển mịn, cũng
có việc tẩy giặt y phục.
Trời nam cưới trời nữ, hành việc âm dương
cũng như ở nhân gian. Vì
xưa ba nghiệp đều thiện, cho nên nay tự nhiên hóa

hiện tại đầu
gối của người nữ mà sinh vào cõi trời, lúc mới
sinh bằng đứa bé hai tuổi ở nhân gian.
Truyện ghi: “Người nam thì
sinh từ đầu
gối của cha, người nữ
thì sinh tại đầu gối của mẹ.” Đã có nam nữ, thì
đâu cần phải sinh từ
đầu gối người nam, nếu thế thì không phân biệt
được nam và nữ; nhưng
nam nữ khác nhau, căn cứ vào hoa trên đầu nhiều ít mà phân biệt nam nữ. Đứa trẻ
sinh ra không bao lâu đã biết đói khát; có chén bát bằng bảy báu, chứa nhiều thức ăn trăm vị, nếu nhiều phước
thì cơm có màu trắng,
nếu phước trung bình thì cơm màu xanh, nếu
phước kém thì cơm màu
đỏ. Cơm có mùi vị ngon ngọt như cam lồ, tô lạc, đề hồ. Ăn xong thì chén bát vẫn không dơ vì dính thức ăn. Vả lại
trong chén thức ăn luôn
luôn đầy đủ không bao giờ hết, như đổ tô vào
lửa và nước. Chư Thiên tắm trong ao, thì các cành
cây có mùi thơm quanh
ao rủ xuống, mỗi mỗi tự lấy xoa thân. Các vật trang
sức như vòng hoa,
vật báu, quả thuốc,
những nhạc khí quý báu đều từ cây sinh ra. Chư
Thiên khắp nơi đến đây,
tùy ý lựa trọn, rồi vào vườn hoa, có vô số
Thiên nữ với trống nhạc đàn ca cùng nhau khen tặng từ đó
sinh nghiệp, tham
đắm dục lạc nhìn phía
tây thì quên phía Đông, do say mê vui chơi mà
quên cả phương hướng
Đông Tây… . Bỗng nghó lại biết rằng do trước kia
tạo nhiều điều thiện mà
hôm nay sinh về cõi trời, được vui chơi ca hát, có ao tắm trong mát, đầy dẫy hoa thơm trái ngọt, thành có bảy lớp
đều rộng sáu ngàn
do-tuần, lan can mành lưới, cung điện tường vách,
hàng cây đều bảy lớp.
Trời Tỳ-sa-môn, thường có năm vị Đại quỷ thần
bảo vệ, là thần
Na-xà-lâu, Đàn-đà-la, Hê-ma-bạt-đà, Đề-vị-la,
Tu-dật-sớ- ma, nửa tháng
ở nhân gian có ba ngày trai giới là mồng tám, mười
bốn, mười lăm. Vào
ngày mồng tám Tứ thiên vương thường bảo các sứ
giả rằng: “Các ông nên
xuống nhân gian, xem xét họ có kính Sa-môn
và Bà-la-môn trưởng lão chăng? Có thọ trì trai giới và bố thí chăng?
Sứ giả tuân hành rồi
về bẩm báo lại những việc thiện ác nghe thấy ở
thế gian, các Thiên vương
nghe việc ác thì buồn bã, nghe việc thiện thì vui mừng. Còn vào ngày mười bốn thì Tứ thiên vương
sai các thái tử
xuống thế gian, ngày mười lăm thì bốn vị thiên vương thân hành
xuống thế gian, xem xét các việc thiện ác,
sau đó khải trình lên Đế Thích.
Trời Đế Thích nghe nhân
gian làm nhiều việc ác thì tâm lo buồn, nghe điều thiện thì tâm hoan hỷ, nói kệ khen ngợi khuyến tấn người thọ trì trai
giới đã cùng ta tu tập
thiện pháp. Những ý này đều rút từ Kinh Trường A- hàm, luận Đại
Trí Độ, kinh Lâu Thán; thế lực lớn của ba vị thiên
vương kia cũng như thế.
Trời Đao-lợi,
Hán dịch là Tam thập tam thiên. Cõi trời này trên
đỉnh núi
Tu-di, có ba mươi ba cung, vua trời này tên là Thích
Đề-hoàn Nhân, Hán dịch
là Năng tác thiên chủ. Thân cao một do-tuần, y dài
hai do-tuần, rộng hai
do-tuần, nặng sáu thù, thọ mạng sáu ngàn tuổi. Khi
sắp mệnh chung thì có năm tướng hiện ra,
đó là y tự nhiên dơ dáy, hoa trên đầu héo,
thân thể hôi hám, dưới nách đổ mồ hôi,
và không thích chỗ ngồi của mình. Khi có năm tướng này hiện ra, thì tâm
sinh
sầu
não, như chịu khổ ở địa
ngục. Việc ăn uống cưới gả đều giống như trời
Tứ thiên vương, ôm nhau,
dùng khí mà thành âm dương. Kinh Tam Pháp Độ ghi: “Hành dục như nhân gian.” Vì ba nghiệp thân miệng ý
hành thiện, nên sinh vào
cõi trời Đao-lợi, tự nhiên hóa sinh từ đầu gối.
Lúc mới sinh như đứa bé ba tuổi ở nhân gian, vị trời liền tự nói rằng ta
là nam hoặc ta là nữ,
biết được kiếp trước hành bố thí và trì giới nên
được thân này. Nếu
muốn ăn uống thì thức ăn hiện ra đầy đủ trong bát
bằng vàng. Tùy theo phước
nhiều ít mà thức ăn uống khác nhau, cũng giống như màu cơm của
Tứ Thiên vương. Ở cõi này có thành rộng tám
vạn do- tuần.
Kinh Lâu Thán ghi: “Dài rộng mỗi chiều đều ba trăm vạn
do-tuần, có bảy lớp, chín trăm chín mươi cửa, mỗi cửa có
sáu mươi cây cờ do
các Dạ-xoa áo xanh canh
giữ, thành bằng vàng cửa bằng bạc, tất cả đều do bảy báu xen lẫn tạo thành, lầu gác, điện báu, đền đài
quay quanh, lại
có vườn rừng, ao hồ, hoa quả nở đầy, cây cối mọc
thành hàng, cành lá
tươi tốt, hương hoa lan
tỏa khắp nơi, làm vui tâm ý của các vị trời, lại
có vô số các loài chim xanh cùng nhau ca hót, trong vườn có ao tắm rộng
một trăm do-tuần, nước
lắng trong, với bảy lớp vách bằng bảy báu,
trong ao sinh bốn loài hoa
xanh, vàng, trắng, đỏ, xen lẫn các màu sắc
khác, mùi hương xông
khắp, xa hơn một do-tuần. Hoa lớn như bánh xe,
nhựa trắng như sữa, vị
ngọt như mật. Lại có các khu vực khác như Đại
Hoan Hỷ viên,
Tạp viên, trong đó có một loại cây tên là Tận độ thân lớn
bảy do-tuần, cao một trăm
do-tuần, cành lá che phủ phạm vi có đường
kính năm mươi do-tuần,
hương thơm của loại hoa này nghịch gió mà lan xa đến một
trăm do-tuần, bên trong có
điện Đao-lợi, phía nam điện có
cây Ba-lợi-chất-đa, cao bốn ngàn dặm, cành lá che phủ một phạm vi
có đường kính hai ngàn
dặm, mùi hương lan xa, nghịch gió cách hai
ngàn dặm mà vẫn nghe. Khi
cây trỗ hoa, chư Thiên thường đến tụ tập dưới gốc để hưởng thú vui. Vì có Đế thích và ba mươi hai vị trời cận thần,
cho nên gọi là cõi trời ba mươi ba.
Việc của trời
Diêm-ma thì Đại luận ghi: “Diệu hỷ thiên cung
ở trên hư không được
phong luân giữ gìn, vua tên là Thời Thiện thân cao
hai do-tuần, y dài
bốn do-tuần, rộng
hai do-tuần, nặng ba thù, từ cây

hiện sinh, phát ra ánh
sáng thanh tịnh nhiều
màu sắc. Thân của vua
trời cũng phát ra ánh
sáng, không cần mặt trời, mặt trăng. Vì xưa tu ba
ng- hiệp thuần thiện, nên
sinh ra đuốc Đà nhiên và minh châu này. Vì xưa hay bố thí, trì giới, thiền định nên được
sinh vào cõi trời này.
Thọ mạng của chư Thiên ở
đây là hai ngàn tuổi, ăn uống, cưới gả, hành dục
cũng như các cõi trời
dưới. Kinh Pháp Độ ghi: “ôm nhau là thành dục.”
Khi mới sinh đã bằng đứa bé bốn tuổi ở nhân gian, thân có ánh
sáng
hơn thân của các chư
Thiên ở cõi trời dưới.

Cõi trời Đâu-suất, Hán dịch là Tri túc thiên cung cũng ở trên
hư không nương vào phong
luân. Cung tên là Thiện hỷ, là trụ xứ của
Bồ- tát thân cuối cùng. Thân chư Thiên ở đây cao
bốn do-tuần, y dài
tám do-tuần rộng bốn
do-tuần nặng một thù rưỡi, thọ mạng bốn ngàn
tuổi, thức ăn cũng
giống như ba cõi trời kia. Cũng có việc cưới gả, vừa
nắm tay là thành dục,
thân lúc mới sinh bằng đứa bé năm tuổi ở nhân
gian, nhưng khi Đức
Di-lặc sinh về đây thì khác với các vị trời khác,
kinh Di- lặc thượng
sinh ghi:
“Bỗng nhiên hóa
sinh nơi tòa
sư tử, trên điện
ma-ni, trong đài bảy báu
ở cõi trời Đâu-suất-đà.” Đại kinh ghi: “Ba loại
danh, sắc, mạng, đều khác
với các vị trời kia. Chư Thiên ở cõi trời này cũng tự biết
kiếp trước, cũng giống các việc ở các cõi đã nêu. Áo mũ, ca
nhạc vũ, ánh sáng của
thân, tốt đẹp hơn ba cõi trời dưới.

Trời Hóa lạc, cung trời Hóa lạc cũng ở trên hư không
nươngvào phong luân, vua
tên là Danh Thiện, tự hóa ra ngủ dục để vui, thân
cao tám do-tuần, y dài
mười sáu do-tuần, rộng tám do-tuần, nặng một thù, thọ mạng tám ngàn năêm, việc ăn uống phần nhiều giống các cõi
trời dưới, cũng có
việc cưới gả, vừa nhìn nhau là thành dục. Kinh Pháp Độ ghi: “vì có tâm nhiễm ô
sâu nặng, cho nên vừa nói chuyện với
Thiên nữ liền thành dục.” Khi mới
sinh đã bằng đứa bé tám tuổi ở nhân gian,
ánh sáng của thân sáng
chói hơn chư Thiên ở cõi Đâu-suất.

Trời Tha hóa tự tại, cung trời này cũng ở trong hư không
nương vào phong luân. Vua
trời tên là Tự Tại, tức là đợi gom góp các vật do người khác hóa hiện để làm thú vui. Trời còn gọi là Ái Lạc, vì trong
sáu cõi trời Dục, chỉ một cõi trời này là được tự tại hưởng thú vui.
Thân cao mười sáu do-tuần, y
dài ba mươi hai do-tuần, nặng nửa thù, thọ
mạng một vạn sáu ngàn
năm, việc ăn uống cũng như chư Thiên ở các cõi
trời kia, có cưới gả,
vừa chớp mắt là thành dục. Kinh Lâu Thán ghi:
“Vừa nghó đến là
thành dục.” Kinh Tam Pháp Độ ghi: “Nếu có ái nhiễm
sâu nặng đối với Thiên
nữ, thì vừa nhìn nhau liền thành dục, nếu không
có tâm ái nhiễm thì
không thành dục, nhưng chỉ tự vui với mình, khi thấy
người ở nhân gian ôm nhau thì
sinh tâm ưa thích.” Ở cõi trời này khi
mới sinh ra thì bằng đứa trẻ bảy tuổi ở nhân gian.
Chư Thiên cõi này,
khi thấy các việc biến
hóa của người khác thì liền đến hưởng lạc cho
nên gọi là Tha hóa tự tại.

Thiên ma ba tuần, cung của thiên ma, ở khoảng giữa cõi Sắc
và cõi Dục. Ma ví như
Thạch ma, thường phá hoại đệ tử Phật,
sợ
người có đức. Cung
điện rộng sáu mươi do-tuần, có bảy lớp thành hào,
rộng và trang nghiêm cũng
như cõi trời thứ sáu, lại có mười pháp là bay đi không giới hạn; bay đến không giới hạn; đi vô ngại; đến vô ngại;
không có thân da xương
gân mạch máu huyết; không có thân đại tiểu tiện
bất tịnh; thân không lao nhọc; không có người nữ
nên không sinh sản;
mắt không nháy; thân tùy
theo ý muốn màu xanh thì màu xanh, muốn
màu vàng thì hiện màu
vàng, muốn màu đỏ thì hiện màu đỏ, nghóa là
theo ý muốn mà hiện ra.
Đó là do pháp của thiên ma. Lại có mười việc
đặc biệt là: phi hành đi vô cùng; phi hành trở lại cũng vô cùng, không
có trộm cướp; không
cùng bảo mình làm việc thiện; cũng không nói người làm việc ác; không làm tổn hại nhau; răng như dao nhọn; tóc rất
dài sạch sẽ và màu xanh
tía; chư Thiên tóc màu xanh, thì thân màu
xanh; muốn được màu
trắng thì được màu trắng, muốn thân màu đen thì
được màu đen.
Những sự khác nhau của bảy tầng trời này được ghi
trong kinh Trường A-hàm,
kinh Niết-bàn,
kinh Lâu Thán, kinh Tam
Pháp Độ, kinh Hoa Nghiêm,
Thích Luận, nhưng trong đó cũng có những điểm
bất đồng, nay chỉ chọn
một thuyết để nêu lên mà thôi. Hỏi: Khi Đức
Thích-ca và Đức
Di-lặc xuất thế thì đất nước có
diện tích rộng hẹp thế nào? Đáp: Rộng hẹp của đất và nước ở hai thời khác nhau, khi Đức
Di- lặc vừa xuất thế thì diện tích mặt nước rộng, ít người, đất bị thu hẹp;
sau đó thì
người đông, nước giảm dần, diện tích mặt đất mở rộng; con người tạo nhiều phước đức nơi nơi người ở đông đúc, thọ hưởng thú vui,
không có việc tổn hại
lẫn nhau. Nước biển giảm, nghóa là khi Đức Di-lặc xuất thế, mặt nước của bốn biển, mỗi mỗi đều giảm ba
ngàn do-tuần, tức một trăm hai mươi ngàn dặm, bấy giờ
cõi Diêm-phù-đề, mặt nước bị thu hẹp diện tích mặt đất tăng người vật đều
đông nhiều. Khi Đức
Thích-ca xuất thế thì biển rộng, diện tích đất bị thu hẹp bảy
ngàn do-tuần, đến
Đức Di-lặc xuất thế
đất mở rộng mười ngàn do-tuần do-tuần tức là
ba trăm ngàn dặm. Hỏi:
Trong bốn cõi,
Nam Diêm-phù-đề đất nước đều có
tăng giảm, vậy còn ba
cõi kia có tăng giảm chăng? Đáp:
Khi Thích-ca xuất thế, thì việc tăng giảm có nhiều
thuyết khác nhau. Có
thuyết cho rằng chỉ có tuổi thọ giảm tổn và một cõi
có tăng giảm, nghóa là
Phật xuất gia, giáo hóa ba cõi,
Nếu Phật chẳng xuất gia, thì không có tăng giảm. Có thuyết cho rằng bốn cõi đều
có tăng giảm, vậy đồng với thuyết vừa giải
thích trên. Phật hóa độ hai mươi lăm hửu là, bốn châu, bốn ác thú,
sáu tầng trời cõi Dục,
Đẳng gián, bốn thiền, bốn vô
sắc,vô tướng thiên
và A-na-hàm, hoặc nói hóa độ trăm
ức Tu-di sơn, trăm ức cõi
nhật nguyệt. Lại các pháp nương vào đâu mà
tạo một cõi Sắc? Kinh ghi: “Phía bắc núi Tu-di, có nước Uất đơn việt,
Hán dịch là Thượng địa
rộng lớn dài rộng đều ba trăm sáu mươi ngàn
dặm, bốn phương bằng
phẳng, mặt người xứ này cũng như thế, đất bốn phía vuông vức giống cái
gương vuông, vì có phước đức cho nên tự
nhiên sinh thức ăn, không
phân biệt vua tôi, không lo sợ bệnh khổ. Phía đông của núi có nước
Phất-vu-đãi Hán dịch là
Sơ nguyệt địa, dài rộng mỗi chiều đều ba mươi
sáu vạn dặm, hình thể như
gương tròn, mặt
người như thế, đất giống mặt trăng tròn ngày mười lăm.
Phía Tây núi
có nước Cù-da-ni, Hán dịch là
Mãn nguyệt, Hóa ngưu, vì đem loài bò ra chợ
đổi chác, cho nên gọi
là Hóa ngưu. Đất rộng ba mươi hai vạn dặm, thế
đất như mặt trăng rằm,
mặt người, theo thế đất trên bằng phẳng dưới tròn. Phía nam của núi là
cõi Diêm-phù-đề, Hán dịch là
Thế thọ, Uế thọ châu, cao bốn ngàn vạn dặm dài rộng mỗi chiều hai mươi tám vạn
dặm, địa hình phía Bắc
rộng phía Nam hẹp, mặt người theo hình thể của
đất, trên rộng dưới
hẹp. Khi Đức Di-lặc xuất thế, nứơc trong bốn biển giảm một diện tích ba ngàn do-tuần bốn phương đều có nước, đất đai rộng và bằng phẳng như gương, giống như lưu ly. Tuy đất bằng như gương
nhưng hoặc là đất trống
với các loại cây quý có hoa thơm trang nghiêm,
hoặc là danh hoa trang
nghiêm mà chưa có thành ấp, bạc vàng, người,
nhà, cho nên dùng sắc để
tỉ dụ, gà cùng nhau bay đến nhưng không đối chọi nhau. Tuy có các thứ trang nghiêm như thế, nhưng không có người
ở, cho nên nói rằng
người có phước đức mới được sinh vào nơi ấy.

Hỏi: Ai dịch kinh này?

Đáp: Kinh này
do Pháp sư Cưu-ma-la-thập dịch vào ngày
mười lăm tháng hai năm
Hoằng Thỉ thứ tư, đời Ngụy Tần, Sa-môn Đạo Tập bút thọ.

Hỏi: Kinh này
gồm mấy bản? Đáp: Gồm năm bản, đó là:

Kinh Đại Thành Phật, một quyển mười lăm trang, có
năm việc như vậy. Có thuyết cho rằng kinh Tiểu
Thành Phật được trích ra từ kinh này.

Kinh Di-lặc Bản Nguyện một quyển. Do ngài
Trúc Pháp Hộ

dịch vào ngày
mười bảy tháng bảy niên hiệu Đại An thứ hai, đời Tấn.

Di-lặc Quán kinh một quyển, tức là bản do
An Dương Hầu dịch
vào năm Hiếu kiến đời Lưu Tống.

Di-lặc Vấn Giới một quyển.

Kinh Di-lặc Quang Thân một quyển.

Kinh Di-lặc Khẩu Giáo một quyển. (Chú ý: Tại sao ở
đây lại 6 quyển???)

Hỏi: Bạch Ngân Di-lặc xuất xứ từ kinh nào? Đáp:
Kinh Nhất Thiết Trí Quang Tiên Nhân Từ Tâm ghi: “Đức Di-lặc thân màu
vàng ròng phóng ánh sáng trắng bạc.Vàng ròng trang sức, như núi
Bạch ngân.” Chỉ có lời này, mà không có nói đến màu
Ba- ïch ngân. Các từ
Đâu-suất-đà, Đâu-thuật-đà, Đâu-sư-đà, Na-đâu-suất- đà,
Đâu-suất-vật-thán (Trung A-hàm ba mươi) đều dịch là Tri túc,
Đại Luận cũng dịch như thế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

