<經 id="n1772">QUÁN DI LẶC BỒ TÁT THƯỢNG SANH ĐÂU SUẤT THIÊN KINH TÁN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUÁN DI-LẶC BỒ-TÁT THƯỢNG SINH ĐÂU-SUẤT THIÊN
KINH TÁN Đại
sư Khuy Cơ, chùa Đại Từ Ân, soạn vào đời Đường.

<詞>TỰA</詞>

Phàm bản tánh u vi bặt dấu tích mà bao hàm vạn pháp, giác
thể diệu huyền lìa thấy
nghe mà dung thông muôn vật. Vì thế hàng
Bồ-tát trụ Pháp vân địa
, trí như mây, thấy Pháp thân như nhìn mặt trăng qua lớp
sa mỏng, nên vẫn còn mê chân, hàng Thanh văn lợi căn, tuệ
như đao, liễu chân tánh,
như một đao không thể đoạn cả rừng trúc, nên vẫn chưa thấu đạt.
Cho nên, chí đạo viên mãn thì tự thọ dụng thân hiển
bày, mé chân sáng tỏ
thì chân thức (Pháp thân) thanh tịnh, sau đó vì dẫn dắt hàng
Bồ-tát Thập địa mà hiển Báo thân nơi
Tịnh độ, giáo hóa
hàng Tam thừa nên thị
hiện Hóa thân về cấu thành. Giống thư hồng
chung, bên trong rỗng, nhờ
vào người dùng vật đánh mới phát âm thanh;
trời trong trăng sáng,
nhờ cảnh vật lắng yên mà hiện ra hình ảnh. Cho nên có kế thừa hưng thạnh báo Phật mà thọ quán đảnh nơi
Bảo đài, tiếp
nối xiển dương hóa Phật
thì trước thượng sinh lên Đâu-suất giúp đỡ
hàng căn cơ thuần thục
mà thăng tòa thuyết pháp, thương xót loài hữu tình
si ám mà giáng hạ
Diêm-phù. Đó là hành nghi to lớn mà chư Phật ba
đời nhận lãnh, là quy
tắc diệu kỳ của Bồ-tát nhất sinh.

Nay kinh này, là trận mưa lớn nhuần thấm
quần sinh, là bến
bờ chung dẫn dắt muôn
loài, là thuyền lớn cứu vớt người chìm đắm, là
xe trâu để dụ dẫn con
trẻ trong nhà lửa. Tuy rằng đạt được tánh tướng u vi
mà liễu ngộ được nhân quả
sâu mầu, thì thật phải nương vào
kinh khác, nhưng muốn tế độ chúng
sinh trầm luân thời mạt pháp thì chỉ ở nơi
kinh này. Vì thế phóng
ánh sáng vàng chiếu soi, biểu thị cho việc phá tăm tối cho
chúng sinh, hương hoa lan tỏa
phía trước, biểu thị cho thật quả
ở mai sau. Do đó mà hàng
Bồ-tát như ngài
Diệu Cát Tường…, hàng
Thanh văn như ngài
Xá-lợi-phất… đều tụ họp đến vô số tuy để vâng lãnh lời giáo huấn của một thời, thật ra đó là bến bờ của muôn kiếp.
Phàm cung trời là cảnh Thánh
dùng nhân vô hạn để trang nghiêm, thì vườn
uyển đất thần hợp với
Đức vô cùng lan tỏa, chẳng phải là chỗ mà tâm có
thể duyên đến, thì lời
lẽ đâu có thể cùng tận tán dương, chỉ giáo tạng
mới tự tỏ bày đầy
đủ. Lời xưng tụng trước khi thích đề của bài
tựa đến đây đã hết.

Tán: Kinh Quán
Di-lặc Thượng Sinh Đâu-suất Thiên.

Sáu việc gồm tu Hai nhân chứa đủ Tâm cần cảnh diệu

Quán hạnh hướng về. Di-lặc Phạm âm

Hoa dịch Từ thị Lòng mẹ Từ bi
Đến
loài trùng kiến. Tâm con hướng đến Mọi kẻ trầm luân

Xưa nguyện nay thành Dùng làm danh hiệu. Thượng quả tròn
đầy Thùy tích làm nhân.
Đã
đạt Phật danh Giả xưng Bồ-tát.

Thượng sinh
tức là sinh lên cõi trời Đâu-suất.
Đâu-suất,
Hán dịch là Tri túc, Tự tại, Quang khiết (biết đủ, tự
tại và sáng trong) vị
Bồ-tát này là vị Nhất sinh bổ xứ, đoan tọa ở cung
trời Đâu-suất, hành
hạnh lợi tha, khiến cho chúng sinh trụ tâm quán
tưởng tu hành mà được sinh về cõi ấy.

Kinh tức là giữ gìn, xuyên suốt thường trụ, phép tắc. Chúng
sinh nương vào giáo nên
vónh viễn xa lìa phiền não, nghóa lý nhờ văn, nên mãi mãi thường tồn chẳng mất. Đó là phép tắc thường nhiên của
bậc Thánh, là quy củ quý
giá của Đế vương.

QUÁN DI LẶC BỒ TÁT THƯỢNG SANH ĐÂU SUẤT THIÊN KINH TÁN

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Trước khi giải thích phần văn kinh ta hãy lược nêu năm
môn phân biệt.

Phật thành quyền thật.

Từ thiï sở nhân.

Thời phần khác nhau.

Vãng sinh nan dị.

Vấn đáp liệu giản.

<詞>PHẬT THÀNH QUYỀN THẬT :</詞>

Quyền nghóa là tùy nghi tiếp vật, Thật tức thấu lý ngộ chân.
Thân Phật đều có hai
nghóa này. Kinh Pháp Hoa khi nói về Bất định tánh
có ghi rằng: “Chỉ một việc này là thật, nếu có hai thì chẳng chân” hiểu rõ Nhất thừa là thật, Nhị thừa là quyền, tức là bán giáo và mãn
giáo trong kinh Niết-bàn.
Kinh Thắng-man luận về nghóa quyết định có ghi: “Đức
Như Lai tùy thuận theo ý muốn của chúng sinh nên phương
tiện thuyết chỉ có nhất
thừa, không có hai thừa”, đó tức hiển bày Nhất
thừa là quyền, bốn thừa là thật, nghóa là hạnh Đại thừa, Độc giác,
Thanh văn và những chúng
sinh không có văn tuệ ngoài Tam thừa, đều
dùng thiện căn của nhân
thiên mà thành tựu. Giáo đã như thế, thì thân
Phật cũng như thế. Cho
nên kinh Kim Cang ghi: “Muốn dùng sắc để thấy ta, dùng âm thanh để cầu ta, người ấy thực hành tà đạo, chẳng thể
thấy được Như Lai.”
Diệu thể của Như Lai là thể Pháp thân của Đấng
Đạo Sư, không thể thấy
được, tình thức kia không thể nhận biết được,
luận giải thích rằng:
“Ứng thân và hóa thân chẳng phải là Phật chân thật
, đó cũng chẳng phải là
người thuyết pháp. Thuyết pháp chẳng chấp
thủ nhị biên, không
thuyết và lìa tướng nói năng, vì Pháp thân là thật,
hai thân kia là quyền.”
Trong kinh Pháp Hoa dùng việc cầm đồ vật dơ xấu
mà đắp y bẩn dụ cho thân quyền giả. Hiện thọ mạng vô biên để dụ cho thân chân thật. Ở đây đã cho Thọ dụng thân là thật. Hóa thân là
quyền. Nhưng trong ba thân
lại gồm hai loại bốn câu:
1- Bốn câu thứ nhất: Báo thân chẳng phải Hóa thân, tức là Thọ dụng thân.

Hóa thân chẳng phải Báo thân tức là thân thị hiện tám
tướng thành đạo.

Cũng Báo thân cũng
Hóa thân: Tức Tha thọ dụng thân. Vì hưởng nhiều pháp lạc nên nói là thọ dụng, vì tùy cơ hiển thị nên gọi là biến hóa.

Chẳng phải Báo thân và Hóa thân, tức Pháp thân Phật.

2. Bốn câu thứ hai: Báo thân chẳng phải Hóa thân: Tức là tự thọ dụng thân.

Hóa thân mà chẳng phải Báo thân: Tức là thân tùy thuận
chúng sinh trong sáu đường, như thân Trưởng giả,
cư só, khỉ, vượn, lừa, ngựa…

Cũng là Báo thân cũng là Hóa thân: Tức là Tha thọ dụng thân và thân tám tướng thành đạo. Thân biến hóa nói ở trước cũng
thuộc câu này.

Chẳng phải Báo cũng chẳng phải Hóa: Tức là Pháp thân
Phật. Tuy bốn câu nói về thân Phật khác nhau nhưng không ngoài hai
đức quyền và thật, gồm hai loại:

Pháp thân là thật, hai thân kia là quyền: thật tức là thể chân thật
của các pháp, quyền tức là sự tướng giả hiện,
luận Bát-nhã ghi:
“Ứng Hóa chẳng phải là Phật chân thật.”

Pháp thân và Tự thọ dụng thân, chỉ có Phật và Phật mới có thể biết; là thân căn bản, lìa các tướng
sai biệt, công đức trí tuệ thật vô biên,
không thể dùng hình sắc để biết, không có tướng
giới hạn và khởi diệt, đầy đủ đức chân thật. Do tu chứng mà thành tựu,
chẳng phải ứng vật hiện hình cho nên gọi đó là thật, còn Tha thọ dụng thân và thân thị hiện tám tướng, là thân tùy theo các loài chúng
sinh mà hiện ra, có thể khiến cho họ thấy biết được, đó là thân chi mạt, có các tướng
sai biệt, công đức trí tuệ không được vô biên, có thể dùng
sắc tâm hình lượng mà biết được, lại có tướng giới hạn và khởi diệt, và có công đức của tướng trạng
này. Vì thân do lợi tha mà hiển hiện, ứng vật
hiện hình cho nên gọi là
quyền. Luận Phật Địa ghi: “Thân Phật có hai, đó
là thân chân thật và
sinh thân.” Nhưng thân chân thật này trụ tại quốc
độ của mình mà biến hiện cùng khắp pháp giới không thể ở một phương mà tìm cầu được;

Pháp thân là
vốn có, đồng với chư Phật, bởi do mê vọng che
lấp mà có phiền não, bất giác, vì còn tại triền
cho nên gọi là Như Lai tạng.
Nếu được thân cận thiện tri thức, đoạn vọng hoặc
sinh tử, được xuất triền nên gọi là
Pháp thân, là chỗ nương của tất cả công đức.
Kinh Thắng- man cho rằng tại
triền gọi là Như Lai tạng, xuất triền gọi là Pháp
thân. Căn cứ theo vị nhân quả được gọi riêng,
cho nên chỉ có thể nói chứng, mà không có thể thành.
Sơ địa về
sau là
phần chứng, chỉ có Phật quả
là viên chứng, Tự thọ dụng thân do tu mới chứng, vì loài hữu tình phân
biệt sự và thể khác
nhau. Từ phàm phu vị chỉ có chủng tử vô thỉ vô lậu, do gần gủi thiện hữu, được nghe
chánh pháp, chủng tử dần dần tăng
trưởng, thành gốc của
Báo thân, cũng gọi là Như Lai tạng, kinh Lăng-già ghi: “Thức
A-lê-da gọi là
Không Như Lai tạng, vì huân tập đầy đủ các
pháp vô lậu, cho nên gọi là Bất không
Như Lai tạng.” Trước gọi là
Pháp thân tạng,
sau gọi là
Báo thân tạng, phát tâm tu hành như U Tán đã
nói, trướcThập địa, chỉ tu tập khiến chủng tử vô lậu dần dần
tăng trưởng, do thế lực này mà các nghiệp thiện hữu lậu
sinh khởi, đương lai
sẽ
cảm được Báo thân
tướng hảo viên mãn, sinh vào quốc độ biến hóa có
tám tướng, đến khi đạt
được Sơ địa trở lên, nhờ các chủng tử hữu lậu
thiện giúp sức mà đạt
được giai vị Thập vương, đời đời thường được ba
mươi hai tướng trượng
phu, tám mươi vẽ đẹp, nhưng cũng chưa được vô lậu, và cũng chưa tròn
sáng liễu ngộ, chỉ có thức thứ
sáu và thức thứ
bảy vô lậu,
sinh vào quốc độ Tha thọ dụng tùy loại
hóa sinh; như
kinh Phạm Võng nói rằng: “Vị
thì có Tiểu, Đại, sau Kim Cang Đạo thì các chủng tử hữu lậu đều bị diệt tận, năm uẩn vô lậu đều viên mãn, xả
sắc vô thường mà đạt được
sắc
thường trụ, thọ, tưởng, hành, thức cũng
như thế” Đạt được ba
mươi hai tướng trượng phu, tám mươi vẽ đẹp vô lậu, đến tận đời vị lai vẫn mãi mãi như thế.
Nhưng thân biến dịch của
Bồ-tát có hai loại, hoặc
là Sơ địa đã chịu biến dịch, như nhập diệt tận
định trừ phiền não, hoặc là cuối cùng đến Địa
thứ bảy mãn tâm mới chịu
biến dịch, như nhập diệt
tận định không trừ hoặc. Thân biến dịch này khi đã được, thì không lìa giác, thế lực này hết thì trở về nhập định, nối
tiếp cho đến giai vị Kim
Cang chuyển mới dứt. Do đó từ Địa thứ bảy
mãn tâm này,
Bồ-tát mạng chung vãng
sinh đến cõi trời Quãng quả trong cõi trời đệ tứ thiền, vượt qua cõi trời
Ngũ tịnh cư, cho nên nhờ
sự giúp đỡ ở cõi dưới này mà cảm được nghiệp hiện thân, cho đến Địa thứ mười cũng vẫn luôn luôn có
sức giúp đỡ ấy, vào vị
Kim Cang tâm, mới
sinh về cõi Tịnh độ thượng diệu ở cõi trời
Sắc cứu cánh.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Có cõi trời Diệu tịnh thù thắng hơn ba cõi,
Bồ-tát Địa thứ mười
sẽ
sinh
vào cõi
này.” Sinh tức là khởi, vãng tức là trụ vậy.
Luận Thập Địa ghi: “Hiện báo được lợi ích thì
đạt được quả vị Phật. Hậu báo được lợi
ích sinh vào cõi trí là
trời Ma-hê-thủ-la.” Cho nên luận Du-già quyển bốn,
kinh Giải Tham Mật, luận Đối pháp đều nói như thế.
Vượt trên cõi trời Sắc cứu cánh thì có cõi
Tịnh diệu, Bồ-tát Địa thứ mười vừa sinh về cõi này, thì liền có mười tướng hiển hiện,
Bồ-tát ngồi trong Đại bảo hoa vương mà thành
chánh giác. Ở giai vị
Kim Cang tâm thân
Bồ-tát còn
có hạn lượng, còn là
nhân vị, chủng tử hữu lậu vẫn còn, đến vị giải
thoát đạo, thì thân mới
được vô biên gọi là quả vị chủng tử vô lậu đã đầy
đủ. Đây là các pháp
tu tập sinh quả thân vô lậu, thân lượng và trí cảnh
đều Như, sự lý tương
ưng không có phần lượng chẳng thể tìm cầu, cho nên gọi là thật. Hai thân quyền hiện kia đều có
sai biệt, tùy nghi hiển thị, có xứ
sở để tìm cầu.
Như Tha thọ dụng thân là vì hàng
Sơ địa
Bồ-tát mà thị hiện, do
Bồ-tát này ngộ được một trăm môn, thấy được một trăm
vị Phật, mỗi một vị Phật
cai quản tam thiên đại thiên thế giới. Lý này tức
là lý bách ức hóa thân, vì một vị Phật hóa đều
giống nhau, cho nên gọi là một Phật. Tuy thấy một trăm Phật, nhưng gồm chung chỉ
một thọ dụng. Thọ dụng Phật này ngồi trên hoa một trăm cánh, mỗi cánh hoa là một là một cõi Phật của trăm ức hóa thân, một cõi Phật mà hàng
Bồ-tát trước Thập địa thấy được là do Phật kia hiện thân hợp với cõi
ấy. Nhưng cũng gồm hai
loại, một là thân hiện cho một tứ thiên hạ, hai
là thân Phật chung cho cõi
tam thiên. Các hàng Bồ-tát trước Thập địa có giai vị khác nhau, còn Tha thọ dụng thân mà hàng
Sơ địa thấy được xứng hợp với hoa trăm cánh kia chẳng lớn, chẳng nhỏ.
Bồ-tát Sơ địa thân cận Đức Phật
thì thân lớn nhỏ đều tương xứng với Phật, hàng
Bồ- tát trước
Thập địa, tùy theo quốc độ mình
sinh về, mà thân lớn hoặc
nhỏ đều bằng nửa thân
Phật. Sơ địa trở về sau đã chứng chân như, hiện
đời công đức vô lậu
dần dần thù thắng, tướng tốt dần hiện rõ, cho nên
thân cảm được lớn
nhỏ đều tương xứng với thân Phật. Thân phần
đoạn biến dịch, thô tế khác nhau, nhưng nhờ công đức trợ giúp, cho nên thân
ắt lớn. Ở giai vị Thập
vương là vua của châu này, tùy loại hóa sinh, hoặc là thọ hay chẳng thọ, thân cũng tùy theo đó mà có khác.
Chánh trí chứng chân như. Hậu
trí thấy được Phật, như trong Thập bách môn đã nói rõ. Như đến Địa thứ hai thì đạt được ngàn pháp môn, thấy
Thọ dụng thân ngồi trên hoa
sen ngàn cánh, trên mỗi cánh có một trăm ức
hóa Phật, chỗ Phật ngồi
lớn nhỏ đều tương xứng, các Bồ-tát thân cận thân lượng cũng như thế, lớn nhỏ giống như thân lượng của hóa đệ tử
hầu cận Phật. Cho nên kinh Phạm
Võng ghi: “Ta nay là
Phật Lô-xá-na ngồi trên
tòa
hoa sen, một hoa có một trăm ức quốc độ, mỗi quốc độ
có một Thích-ca, đồng thời thành Phật dưới cội Bồ-đề, cũng như Đức
Phật A-di đà mắt như nước
bốn biển lớn, tướng bạch hào giữa hai chặng mày
như năm núi Tu-di.” Kinh Pháp Hoa ghi: “Khi chúng sinh gặp kiếp tận
có lửa dữ thiêu đốt
thì ta ở quốc độ kia vẫn luôn an ổn, người trời đầy đủ, thường thuyết kinh Pháp Hoa tại Linh thứu và các trụ xứ khác.” Đó đều là Tha thọ dụng thân, tùy thuận các
Bồ-tát lớn nhỏ mà phương tiện
hiện thân lớn nhỏ chẳng
đồng, cõi nước hiện ra cũng như thế, không chỉ
có sắc tướng ở Tịnh độ mới khác. Quốc độ mà thân cảm đến hoặc là ở
Tây phương hoặc là cõi này. Như thân mà
Bồ-tát Diệu Cát Tường thấy là Tha thọ dụng thân, ngài
Xá-lợi-phất thấy là
Hóa thân. Cho nên trên
hội Hoa Nghiêm, ngài
Xá-lợi-phất như mù như điếc không thấy
không nghe, khi ngài
Văn-thù dẫn ra khỏi hội rồi mới thấy biết, và thân được nhìn thấy
sau đó là
quyền thân, còn
sở chứng của chánh tri là thật thân. Nếu
Bồ-tát Địa thứ mười khi
sắp thành Phật ắt
sẽ
sinh vào quốc
độ Diệu tịnh ở Đại
tự tại thiên thuộc cõi trời Sắc cứu cánh, ngồi trên
tòa Đại bảo vương hoa
mà thành chánh giác. Tòa Đại bảo vương hoa này rộng lớn bằng mười a-tăng-kỳ một trăm tam thiên đại thiên thế
giới, Bồ-tát Thập địa
kiết già trong đó, thân lượng lớn nhỏ đều tương
xứng, hà huống chi Tha
thọ dụng thân được thấy ở đây? Thân của Đức
Phật kia vô lượng, vô
biên, thì quôc độ kia ắt là ở cõi trời sắc Cứu cánh, như văn trong kinh luận được dẫn ở trước. Nhưng các quôc độ này không có hàng
Nhị thừa, nữ nhân, hoàng môn hoặc ác thú
sinh uế, nếu có thì cũng là do Phật và
Bồ-tát hóa hiện ra. Cho nên kinh Vô
Lượng Thọ ghi: “Hàng nữ nhân và
Nhị thừa căn khuyết đều không sinh về. Luận
Phật Địa ghi: “Dẫu có các loại chim anh vũ… . trang nghiêm đạo tràng thì
đó cũng là do Phật và
Bồ-tát hóa ra để cho các Bồ-tát ở phương khác
đến tâm sinh hoan hỷ. Kinh Cổ Âm Vương ghi: “Cha của Đức Phật
A-di-đà tên là
Nguyệt Thượng, mẹ tên là Thù thắng
Diệu Nhan, con tên
là Nguyệt Minh, Đệ tử
thị giả tên là Vô Cấu Xưng, ma vương tên là
Vô Thắng, Điều Đạt tên
là Tịch. Đã không có nữ nhân cho nên người mẹ chẳng phải là người nữ thật, mà do Phật biến hóa ra, như chim mạng mạng… Cho nên báo độ này cũng không trái
nghịch nhau. Có người
giải thích rằng: Người nữ thật này là hóa thân;
Phật A-di-đà có báo
Phật độ, như Loa-kế đã thấy,
khi kiếp tận vẫn còn thuyết pháp tại Linh sơn,
đó là báo Phật độ.
Nhưng kinh Hoa Nghiêm ghi: “Trong bụng Ma-gia phu nhân, nhập
Tam-muội thấy bụng bao hàm chư Bồ-tát ở vô lượng thế giới đến nghe pháp.” Cho nên biết báo Phật cũng có hóa phụ mẫu, giải

thích như thế
cũng chưa được đầy đủ như kinh Quán Thế Âm Thọ
Ký ghi: “Thọ mạng của
Đức Phật A-di-đà vô lượng trăm ngàn vạn ức kiếp cũng
sẽ có lúc
chung cuộc,
sau khi diệt độ thì
Bồ-tát Quán Thế Âm, khi minh tướng xuất hiện
thành Đẳng chánh giác dưới cội Bồ-đề bảy
báu, hiệu là Phổ Quang
Công Đức Sơn Vương Phật, cõi nước tên là
Chúng Bảo Phổ Tập Trang
Nghiêm, thù thắng hơn cõi nước Phật Di-đà trăm ngàn vạn ức, không gì
sánh kịp.
Sau khi Đức Phật này diệt độ, thì
Bồ-tát Đại Thế Chí sẽ thành Phật hiệu là
Thiện Trụ Công Đức
Bảo Vương. Bất luận là trước ở
phương nào,
sau cũng đều đến bổ xứ, không đồng
với hóa Phật. Nhưng ở bổ xứ mà không mất hóa xứ, vì muốn khiến cho
tâm vui thích cho nên trước
phải có trụ xứ. Tha thọ dụng thân kia, dùng
đài hoa làm tòa đạo
tràng; hạ sinh có cha mẹ, thượng sinh thì không có cha mẹ, vả lại hóa thân là vì hàng
Bồ-tát trước Thập địa và Nhị thừa mà
thị hiện, hoặc tịnh hoạëc
bất tịnh, hoặc lớn hoặc nhỏ, tùy thuận chúng sinh.
Khi sắp thành Phật, đầu tiên sinh lên cõi trời Tri
túc, vì tương xứng với cơ nghi của chư Thiên ở cõi trời này, tâm chán khổ
sâu nặng,
sợ sinh thú,
sinh tử đã biết đủ. Đã không trụ ở cõi trời khác ắt ở cõi trời này,
như Đức Thích-ca và
Di-lặc đều ở cõi trời Tri túc. Kinh Bồ-tát Xử
Thai ghi: “Đầy đủ năm mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm thì hạ
sinh” tức căn
cơ thành thục mới sinh
xuống Diêm-phù-đề mà thành Phật. Chư Phật ba thời thành đạo đều có các
sự việc như cội Bồ-đề, tòa Kim cang ngồi
đạo tràng hàng phục ác
ma… Việc hàng phục ác ma chẳng giống nhau,
Lý Thú sớ rằng: “Kim Cang Thánh đạo đã trừ
hai chướng.
Trong giải
thoát đạo đầy đủ đạo
vô lậu, đã hợp chân, khế đức, chứng giác, lợi
sinh nên gọi là thành
Phật.” Nay kinh Hạ
Sinh nói về việc thành
Phật chẳng phải Pháp thân Phật mà chỉ là chứng lý, cũng chẳng có các nghóa thượng
sinh hạ
sinh thành
Phật… cũng chẳng phải là tự thọ dụng thân, vì
Phật ấy không có các tướng trụ ở cõi trời,
thành Phật, thuyết pháp lợi
sinh khiến cho chúng
sinh được thấy Tha thọ dụng thân không ở
Thiên cung, không trụ ở
nước Ma-kiệt-đà, vì khiến cho hàng
Bồ-tát trước Thập địa
thấy được, cho nên Hóa
thân này thượng sinh thành Phật, tuy nêu hóa
thân nhưng hiển bày các
thân khác. Tự thọ dụng thân viên thành Phật
đạo, chân như diệu lý
chứng đắc viên mãn, hoặc chướng tận trừ, quả tự
lợi đã hiện, thì nguyện xưa cần nên làm, ngay hội này
hóa sinh, quyền
hiện Tha thọ dụng thân
Phật, ứng theo cơ nghi của hàng Thập địa mà hiển hiện
Phật thân, lại tùy theo
Bồ-tát trước Thập địa mà biến hóa.
Tuy nơi này thuộc về hóa thân, mà hiện thân
Phật khác, đó là do người thấy
căn cơ khác nhau, nên
thân hiển hiện cũng khác nhau, chớ chẳng phải thật
thân Phật có thể
sai khác. Như mặt trăng ra khỏi mây, với bầu trời
trong xanh, thì trăng hiện
trong nước, trăng trong nước vẫn tròn sáng, mặc kệ cho các vật có muôn ngàn
sai biệt, mặt trăng vốn chỉ có một, đâu thể vì có muôn ngàn bóng trăng
sai biệt mà cho rằng mặt trăng thật có
thể khác nhau, hai thể chân và giả (quyền) nghóa lý ắt như thế. Chân tức
là nguồn gốc của lý,
quyền tức là tùy vật hiển bày, cho nên biết
thượng sinh thành Phật
đầy đủ thật thể là ảnh hóa, đó là muốn khiến cho
loại chúng sinh được độ
tha và để tu hành. Bát kinh ghi: “Bồ-tát Di-lặc nói với ngài
Văn-thù rằng: Nếu thân
sau của ta
thành Phật, thì
cũng như hằng hà sa,
Văn-thù-sư-lợi không biết các việc nhấc chân hạ chân của ta.”
Kinh Ương-quật-ma-la ghi: Ở phương Bắc có một nước tên
là Thường hỷ, Đức
Phật hiệu là Hoan Hỷ Tạng Ma-ni Bảo Tích,
Văn-thù- sư-lợi tức
là Đức Phật kia.” Văn-thù đã là Phật mà không biết
Di-lặc, cho nên biết đó
là hóa thân. Thân hiện tám tướng thành đạo ghi
trong luận Nhiếp Đại Thừa
là hóa thân. Cho nên biết Phật thượng sinh,
nhất định chẳng phải là
chân Phật. Bồ-tát có ba thân, đó là nhất sinh sở hệ, thân
sau cùng và thân ngồi đạo tràng.
Thượng sinh
Bồ-tát tức là
nhất sinh
sở hệ, hạ
sinh tức thuộc hai
thân sau.
Thành Phật do nhân, cho
nên ba thân đều diệt,
chỉ có hóa Phật, còn tất cả không thấy. Nhưng theo
lý suy luận thì cũng có, như
Bồ-tát Địa thứ bảy, có thân chịu biến dịch, gọi là nhất
sinh
sở hệ,
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên là thân
sau cùng, không
có tướng phần đoạn
sinh tử, vãng sinh về cung trời Đại tự tại ngồi trên
tòa sen thì gọi là thân ngồi đạo tràng đây gọi là thành. Tự thọ dụng
thân cũng có ba thân
Bồ-tát. Tha thọ dụng thân, lý cũng như thế, như
thân Bồ-tát Quán Âm là
thân sau cùng, ngồi đạo tràng nhất sinh sở hệ,
chưa thành chánh giác, lý
tất nhiên như thế. Có thuyết cho rằng: Bồ-tát
Di- lặc là
nhất sinh, tức trụ tại nhân gian gọi là
nhất sinh, nhất
đại sinh, như thất
sinh,… nếu căn cứ theo thật, nhân thiên hợp lại có
bốn sinh, nếu
cho rằng cõi trời chỉ có
hai, thì nhân gian có hai sinh thân. Luận Đại Trí
Độ ghi có ba sinh thân,
tức là trừ thân thành Phật ở cõi người, cho nên
có ba, nhưng các Bồ-tát
có năm loại sinh thân đó là: Thân trừ tai, tức
do nguyện tự tại làm
các loài cá… để cứu giúp những kẻ đói khát,
làm bậc Đại y vương cứu bệnh tật, làm người biện luận khéo léo để hòa
giải những cuộc tranh
đấu, làm đại quốc vương dứt khổ như pháp làm một đại
Thiên thần, đoạn dứt tà kiến cho
chúng sinh, làm nước làm lửa,
làm thuyền bè, xe cộ… để dứt trừ những tai họa.
Thân tùy loại, vì
sức nguyện tự tại nên
sinh vào trong các loại ác như bàng
sinh… họ làm việc ác mà mình chẳng làm. Họ chẳng
hành thiện, mà mình làm, như vào quán
rượu mà vẫn giữ vững ý chí, vào nhà dâm chỉ lỗi của tham dục,
nói chánh pháp khiến cho
họ xa lìa tội lỗi. Thân Đại thế, sinh vào dòng
họ tôn quý,
giàu sang,
hình sắc, thọ mạng đều thù thắng, có thể dứt trừ các lỗi khinh mạn… cho
chúng sinh. Thân tăng thượng chứng quả
Thập vương tự tại hóa
đạo, tùy nơi lúc và căn cơ mà chỉ ra thân tối
thắng đời này tư lương đã viên mãn, như Đức
Thích-ca sinh vào nhà vị Đại
quốc vương dòng
Sát-đế-lợi, có thể hiện thân đẳng giác thực
hành các Phật sự.
Nay Bồ-tát Di-lặc trụ ở cõi trời
Đâu-suất đầy đủ bốn thân, hoặc
hai, hoặc ba, nếu hạ sinh
Diêm-phù-đề tức thuộc về thân thứ năm. Đây
tức môn thứ nhất Phật
thành quyền thật.

<詞>TỪ TÁNH SỞ NHÂN :</詞>

Tiếng Phạm Mai-đát-lị-da, Hán dịch là Từ, xưa phiên âm là Di- đế-nghi, hoặc
Di-lặc đều là lầm lẫn, kinh Hiền Ngu quyển
mười sáu ghi:
“Sinh trong nhà của phụ tướng ở
thôn Kiếp-ba-lợi, nước
Ba-la-nại.” Kinh Thượng
Sinh ghi: “Bồ-tát sinh vào nhà thuộc dòng
Bà-la-môn Ba- bà-lợi ở thôn
Kiếp-ba-lợi, lúc mới sinh đã có ba mươi hai tướng
trượng phu và tám mươi
vẻ đẹp, thân màu vàng tía, dung nghi đónh đạt, quan phụ tướng vui mừng, mời thầy tướng đến xem,
xem xong liền khen ngợi. Nhân khi đặt tên mới hỏi phụ tướng, lúc mới
sinh đã có những điềm
gì? Phụ tướng nói rằng:
“phu nhân tánh vốn không nhu hòa, nhưng từ khi mang thai đến nay, tâm từ
sinh khởi, thường thương xót những
người khổ nạn, thầy
tướng đoán biết đây là tánh của đứa trẻ,
nhân đó đặt
tên là Mai-đát-lị-da. Nếu âm dịch đúng phải là
Mai-đát-lị-duệ-ni,
Mai-đát- lị-ni âm chỉ cho người nữ, mẹ tánh từ bi cho nên gọi là
Từ thị. Được
cha mẹ thương yêu quý
trọng, tiếng tăm vang khắp nơi. Vua
Phạm-ma-đạt nghe được, tâm
sinh lo lắng buồn bực
sợ rằng đứa bé lớn lên
sẽ đoạt ngôi, nên nhân khi chưa trưởng thành mà lập mưu giết hại.
Có người biết được ngầm
báo cho quan phụ tướng và phu nhân, hai người bèn bí mật dẫn con lánh nạn, cho đến học tập với người cậu tên là
Ba-la-lợi lúc ấy đang hướng dẫn năm trăm đồ chúng học đạo ở
phương khác.
Cậu cháu thầy trò thông minh
xuất chúng, trải qua mấy năm đã lầu
thông kinh điển, sau nghe
tin Đức Phật xuất thế, người cậu liền bảo Di-lặc
và mười lăm người
khác, đến trụ xứ của Phật, hỏi bốn câu là hình
tướng, tuổi tác, đệ tử và
chủng tánh. Đức Phật trả lời đầy đủ,
Di-lặc rất vui mừng nhân đó Đức Phật lại thuyết pháp hóa độ, mười lăm người
kia đắc pháp nhãn tịnh,
đều đứng dậy cầu xin Phật cho phép xuất gia.
Đức Phật liền nói:
“Thiện lai” thì râu tóc của họ liền rụng hết, thân đã đắp

y, hiện tướng
Tỳ-kheo, Đức Phật lại phương tiện thuyết pháp, khiến họ đều được chứng quả, chỉ có Từ thị không được dự vào.
Sau đó
Từ thị theo Phật du hóa đến
nước Ca-duy-la-vệ, lúc bấy giờ, di mẫu của Đức Phật là Đại Ái Đạo đã tự tay dệt một tấm
ca-sa bằng
sợi tơ vàng,
muốn dâng cúng Thế Tôn.
Thế Tôn không thọ nhận và bảo cúng dường chư tăng, bà vâng lời đến trong tăng lần lượt dâng cúng nhưng không
ai dám nhận, khi đến
Di-lặc thì Di-lặc liền nhận lãnh, đắp vào theo
Phật du hóa. Di-lặc có
thân màu vàng tía, đắp y màu vàng ròng trong
ngoài tương xứng, ôm bát khất thực, vừa đến xóm làng thì dân chúng
tranh nhau đến xem không
chán, tuy đều cung kính ngợi khen, nhưng
không ai dâng vật thực.
Lúc bấy giờ, có một người thợ xâu ngọc cúng dường ngài, vợ của người này đến thấy thế nổi giận mắng rằng: “Đã mất
món lợi của xâu ngọc!”
Từ thị được ngọc trở về trụ xứ thưa hỏi đại
chúng. Đức Phật liền
nói phước lợi sinh ra do việc cúng dường ở đời trước và Đức Phật nhân ngài
A-na-luật nói xong việc quá khứ, Ngài liền nói
đến việc ở vị lai Từ
thị sẽ thành chánh giác, vẫn lấy hiệu là Từ thị.
Ngài A- nan thưa hỏi Đức Phật
về nguyên nhân có tên là Từ thị, Đức Phật
đáp rằng: “Vào thời
quá khứ ở cõi Thiệm bộ châu này có một vị đại
quốc vương tên là
Đạt-ma-lưu-chi, Hán dịch là Pháp ái, lại có Đức
Phật hiệu là Phất-sa xuất
thế, lúc ấy có Tỳ-kheo nhập Từ Tam-muội, thân
tướng an tịnh, phóng hào quang
sáng chói, vua thấy thế hỏi Đức
Phật rằng: “Vị tăng ấy nhập
định gì mà được như thế?”Đức Phật đáp: “Nhập Từ định”, vua liền
sinh tâm hoan hỉ bội phần và nói rằng: “Từ định này
sâu mầu bền vững như
thế, ta nên tu tập, đời đời không nên để đoạn
dứt.” Vua Pháp Ái khi
xưa nay là Từ thị, từ lúc sơ phát tâm đã có hiệu là
Từ thị, lâu ngày tu tập
đã thành tánh cho nên khi chứng đắc quả Phật
cũng vẫn có hiệu như
thế. Kinh Nhất Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân
Từ Tâm ghi: “Phật ở tại tịch diệt đạo tràng, tịnh xá
Tự tại thiên, thôn
Di-ca nữ nước
Ma-già-đề đang cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ- kheo kinh hành trong
rừng, thì Bồ-tát Di-lặc thân sắc vàng, tướng
hảo, phóng ánh sáng trắng bạc và vàng ròng xen
lẫn, trang nghiêm như núi bạc hiện đến
trước Phật, phạm chí
Kết Phát cùng với năm trăm người
từ xa thấy thế, bèn quỳ
gối chắp tay hỏi Đức Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Hào quang của Di-lặc
cũng bằng với Đức Phật, là do quá khứ phát
tâm với Đức Phật
nào?” Đức Phật đáp: “Này Phạm chí! Vào thời quá
khứ vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp có thế giới tên
là Thắng-hoa-phu,
Đức Phật tên Di-lặc,
thường dùng pháp Tứ vô lượng tâm: Từ, Bi, Hỷ,
Xả để giáo hóa
chúng sinh, Đức Phật ấy thuyết kinh Từ
Tam-muội Quang Đại

Bi Hải Vân, nếu người nào nghe được kinh này
sẽ diệt được tội lỗi
trong một trăm ức kiếp
nhất định thành Phật. Lúc bấy giờ, có một vị
Bà-la- môn tên là Nhất
Thiết Trí Quang Minh, thông minh đa trí, thông
thạo sáu mươi bốn kỷ
nghệ thế gian, nghe kinh này liền dùng tất cả ngôn từ lý lẽ để vấn nạn, nhưng không thể khất phục được, do đó phát tâm kính tin và
nguyện rằng: “Nguyện tu trì kinh này, ắt được thành
Phật hiệu là Di-lặc”, từ đó bỏ nhà vào hang núi tu tập phạm hạnh, trải qua tám ngàn năm khất thực tụng kinh, lúc bấy giờ, những ngôi
sao dữ xuất
hiện biểu thị điềm vua
dâm loạn, sao chổi quét ngang bầu trời, mưa
không dứt, nước dâng
tràn, trong bảy ngày vị Tiên nhân này không thể
khất thực được, khi ấy trong rừng có bầy thỏ trắng năm trăm con, mẹ con
thỏ chúa thấy vị tiên
nhân không có thức ăn, liền nghó rằng: “tiên nhân
vì pháp nên đã nhiều
ngày nhịn ăn, vậy núi pháp sắp đổ, biển pháp sắp cạn, ta nay vì pháp chẳng nên tiếc thân mạng,
suy nghó xong, thỏ nói với bầy thỏ rằng: “Các hành vô thường, chúng
sinh mến tiếc thân
mạng, chưa từng vì pháp
mà xả bỏ, nay ta muốn vì tất cả các loài mà làm
cây cầu lớn, cúng dường Pháp sư, để cho pháp
được trụ lâu dài, rồi nói kệ rằng:

Nếu có loài chúng sinh. Nghe được danh hiệu Phật. Vónh viễn lìa ác đạo.

Tám chỗ nạn chẳng vào. Nếu nghe pháp hành trì. Sinh ra
thường gặp Phật. Tin pháp chẳng nghi ngờ. Quy y Hiền
Thánh tăng. Tùy thuận các giới hạnh. Như thế chóng
thành Phật. Ắt đến đại Niết-bàn.
Được
an lạc vô thượng.
Nói kệ xong liền bảo bầy thỏ rằng: “Ta nay muốn dùng thân
cúng dường pháp, các ngươi nên vui mừng. Chúng ta từ nhiều kiếp lâu xa
đến nay bị ba độc bức
bách, khiến phải làm các thân chim thú, chịu sinh tử hư dối, nay ta muốn vì pháp xả bỏ thân hình này.”
Lúc bấy giờ, các thần cây gom góp các loài gỗ thơm, đốt lên, mẹ con thỏ chúa nhiễu quanh vị tiên bảy vòng và bạch rằng: “Thưa Đại
sư! Tôi nay vì pháp cúng
dường tôn giả.” Vị
Tiên nói rằng: “Ngươi là loài súc sinh mà có tâm này,
thật khó phân biện.”
Thỏ chúa đáp: “Tôi nay cúng dường thân này là muốn

cho pháp được
trụ lâu dài ở thế gian, làm lợi ích cho chúng
sinh.”
Nói xong bèn bảo thỏ con rằng: “Con hãy tùy ý tìm cầu cỏ nước để
sống, nên trụ tâm tư
duy, chánh niệm Tam bảo.” Thỏ con liền quỳ thưa rằng: “Nếu mẹ vì pháp cúng dường Tam bảo thì con cũng tùy hỷ nguyện làm theo.” Nói xong liền nhảy vào lửa, thỏ chúa cũng nhảy theo.
Khi Bồ-tát xả thân như thế,
thì mặt đất chấn động, trời mưa hoa cúng dường.
Sau khi thịt chín, các thần bạch vị tiên rằng: “Mẹ con thỏ chúa vì pháp
cúng dường đã nhảy
vào lửa, bây giờ thịt đã chín, xin tôn giả thọ dụng,”
Vị tiên nghe nói thế, buồn thương khôn xiết, bèn viết bản kinh mà mình
đã tụng vào các lá
cây và nói kệ rằng:

Thà đốt thân hoặc làm mù mắt.

Nguyện không giết hại mạng chúng sinh. Chư Phật đã thuyết Từ Bi kinh.

Trong ấy dạy người nên từ niệm. Thà chẻ đầu, xương
lấy tủy não. Nguyện không ăn thịt các hữu tình.
Chư Phật bảo rằng người ăn thịt. Không thể viên mãn hạnh Từ bi.

Lại thêm yểu mạng cùng nhiều bệnh.
Vị tiên
phát nguyện: “Từ nay
về sau, đời đời kiếp kiếp, ta
nguyện không còn khởi ý tưởng
sát sinh, không bao giờ ăn thịt, nhập
Từ tâm Tam-muội, cho đến khi thành
Phật sẽ chế giới không ăn thịt.”
Nói xong cũng bước vào lửa
thiêu thân, đồng thời mệnh chung với mẹ con
thỏ chúa. Bấy giờ mặt
đất phát khởi sáu loại chấn động, nhờ sức của
thiên thần rừng cây
phóng ánh sáng vàng rực rỡ chiếu soi khắp cả một ngàn cõi nước khiến chúng
sinh thấy được, theo ánh
sáng tìm đến, thấy
vị Tiên và mẹ con thỏ
chúa đã chết trong lửa, bèn thỉnh kinh Phật và bài kệ về trình lên vua,
vua ban lệnh tuyên thuyết khắp nơi, người nghe đều phát tâm Bồ-đề. Đức Phật bảo
Phạm chí rằng: Thỏ chúa khi
xưa nay chính là Ta, thỏ
con là La-hầu-la, vị Tiên tụng kinh là Di-lặc, năm trăm con thỏ nay là Đại
Ca-diếp với năm trăm
quyến thuộc, thần
núi thần cây nay là
Xá-lợi-Phật, Mục-kiền-liên hai trăm năm mươi
người, một ngàn vị quốc
vương nay là một ngàn vị Bồ-tát như
Bạt-đa-ba-la… Chúng
sanh ở nước đó được nghe pháp khi xưa, là những người đắc đạo vào hiền kiếp
Phật.” Do đó mà khi còn là
Bồ-tát cho đến khi thành Phật vẫn có hiệu là Di-lặc, kinh được Đức Phật ấy thuyết cũng được
gọi là Từ Tam-muội Quang
Đại Bi Hải Vân, đó là thuyết vào thời kỳ
đầu tiên. Còn kinh Hiền
Ngu nói trời Phật Phất-sa là nói theo thời cận đại.

Vì muốn hiển
bày nghóa đời đời tu tập hạnh từ nên có việc thầy
tướng đăït tên, xa gần
hợp tánh, kim cổ gọi chung, cho nên gọi là Di-lặc.
Nếu căn cứ theo đây thì
họ Từ, Phạm là Mai-đát-lợi-duệ-na,
Mai-đát-lợi-na là tiếng
chỉ người nam, vì tự tánh tu hành từ tâm nên gọi là nam.
Dòng họ Bà-la-môn có
nhiều loại, Từ là họ của vua cha, họ mẹ họ cha đều
là Từ cho nên gọi là
Từ thị. Có thuyết cho rằng Từ thị vốn có họ là
Phả- la-đọa, tự là
A-thị-đa. Tự vốn không sai, nhưng họ thành trái người,
vì Di-lặc là do mẹ và
tự tánh đều thực hành từ ái, do đó mà đặt tên
hiệu. Tánh của tâm hạnh
cũng là chủng tánh, như Thích-ca là (tánh),
Mâu-ni là hiệu, Nhất
thiết nghóa thành là tên, Kiều-đáp-ma là vua. Nguyên
do đặt tên của bậc
Thánh như thế, nên gọi là Từ Tánh sở nhân thứ hai.

<詞>THỜI PHẬN KHÁC NHAU.</詞>

Kiếp có rất nhiều loại, như kinh Quán Dược Vương Dược
Thượng Bồ-tát ghi:
“Lúc bấy giờ, Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni bảo
đại chúng rằng: Ta từng xuất gia tu đạo vào thời mạt pháp của Đức
Phật Diệu Quang ở đời quá
khứ, nghe danh hiệu của năm mươi ba Đức Phật
liền sinh tâm hoan hỷ, lại
dạy cho người khác, người khác nghe rồi lại
dạy cho nhiều người khác
nữa cứ thế cho đến ba ngàn người, dị khẩu
đồng âm xưng niệm danh
hiệu của Đức Phật, nhất tâm kính lễ liền vượt qua được tội lỗi
sinh tử trong vô lượng ức kiếp. Một ngàn người đầu tiên thành Phật ở quá khứ trang
nghiêm kiếp, vị đầu tiên là
Phật Hoa Quang và vị cuối cùng là
Phật Tỳ-xá-Phật. Tỳ-xá tức là Phật Tỳ-xá-phù
thứ ba trong bảy vị Phật.
Một ngàn người thứ hai thành Phật vào thời
hiền kiếp, vị thứ nhất
tên là Câu-lưu-tôn, vị cuối cùng là Phật Lâu-chí.
Một ngàn người thành
Phật vào thời vị lai tinh tú kiếp, vị đầu tiên là
Nhật Quang và vị cuối
cùng tên là Tu-di Tướng. Kinh Hiền Kiếp cũng ghi: “Vào thời quá khứ trang nghiêm kiếp có một ngàn vị Phật xuất
thế.” Văn đều giống
như thế. Ba ngàn vị Phật lại có từng nhóm riêng,
cùng tu một thắng hạnh,
đồng thời đắc quả. Kinh Vô Cấu Xưng ghi:
“Luân vương ở quá khứ
tên là Bảo Cái, nay là Bảo Diệm Như Lai, một
ngàn người con của Luân
vương, tức là một ngàn vị Phật ở hiền kiếp, trong đó
Nguyệt Cái vương tử nay là Đức
Thích-ca.” Kinh Ngũ Trược ghi: “Nay kiếp trụ thứ
chín ở hiền kiếp đã có bốn vị Phật xuất thế, khi
tuổi thọ con người đến
bốn vạn năm thì Đức Phật Ca-nặc-ca Thôn-đà
xuất hiện, khi tuổi thọ
con người còn ba vạn tuổi thì có Đức Phật
Ca-nặc-ca Mâu-ni xuất thế,
khi con người còn hai vạn tuổi thì có Phật Ca-diếp-ba
xuất thế.” Kinh Hiền Kiếp ghi: “Khi tuổi thọ con
người giảm còn một

ngàn hai trăm
năm thì Đức Phật Thích-ca mới sinh về cõi trời
Đâu-suất (Đổ Sử), đến
khi tuổi thọ còn một trăm năm, thì mới hạ sinh nhân
gian thành Phật. Bốn ngàn
tuổi ở cõi trời Đâu-suất, bằng năm mươi sáu ức, bảy ngàn vạn năm ở
cõi Diêm-phù-đề, chánh pháp trụ thế
năm trăm năm, tượng pháp một ngàn năm.” Không kể mạt pháp nhưng
lại ghi rằng: Qua một ngàn năm trăm năm
sau khi pháp của
Phật Thích-ca diệt tận, thì có bậc Độc Giác hành hóa.” Điều này không giống với các
kinh khác. Về việc tuổi
thọ con người rút ngắn, thì thời chánh pháp tuổi
thọ không giảm, đến
thời tượng và mạt thì tuổi thọ dần dần chuyển giảm, đến khi còn ba mươi hai tuổi thì thế giới lần lượt xảy ra các
nạn đói kém, bệnh tật, đao binh, khiến cho con người bị diệt tận, mặt đất
hoang vu, lúc bấy giờ, có
Tiên nhân ra đời, dạy dỗ khuyên răn con người
làm điều thiện, khiến
cho tuổi thọ con gấp đôi tuổi cha, dần dần tăng đến tám vạn bốn ngàn năm.
Trong khoảng từ
sáu vạn tăng đến tám vạn,
đều có Chuyển luân
thánh vương lần lượt xuất thế. Khi tuổi thọ con người tăng đến tám vạn năm vào thời
Chuyển luân thánh vương
Nhương Khử, thì Đức
Phật Di-lặc mới xuất thế.
Nhưng Luận Thích lại ghi:
“Thời kiếp giảm thì Phật xuất
thế, vào thời kiếp tăng thì Chuyển luân vương
xuất thế. Từ đó suy
luận mà biết rằng vào lúc tuổi thọ con người đến cùng tột là tám vạn bốn ngàn năm. Đúng là lúc bắt đầu giảm thì Đức
Phật Di-lặc xuất thế, vì lúc bấy giờ, con người phần nhiều chán ghét
sinh tử, khi con người
tuổi thọ chỉ còn một trăm năm, thì Đức Di-lặc
sinh về cõi trời Đâu-suất, đến lúc tuổi họ dân
gian tăng đến tám vạn bốn ngàn năm, thì
Di-lặc mới hạ
sinh
thành Phật, tính ra ở nhân gian là năm
mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm. Như thế biết rằng kiếp giảm thì dài,
kiếp tăng thì ngắn. Hào
quang của Đức Từ thị chiếu xa bốn mươi dặm.
Kinh Phạm Chí ghi: “Đức Di-lặc, cha là
Phạm Thủ, mẹ là
Phạm Kinh, con tên Đức Lực, thị
giả là Hải Thị, đệ tử trí tuệ là Tuệ Quang, đệ tử
thần túc là Hiền Tinh
Tấn, chánh pháp trụ thế tám vạn năm, Đức Phật
nhập diệt trà-tỳ, thâu xá-lợi tôn trí trong một
ngôi đại tháp.” Kinh Hiền kiếp ghi: “Từ Đức
Phật Ca-nặc-ca Thôn-đà đến Đức Phật thứ chín trăm
chín mươi chín đều xuất
thế trong một đại kiếp, sau khi riêng Đức Phật
thứ một ngàn là Lâu
Chí xuất hiện trong một kiếp thì trong hai mươi kiếp tiếp theo không có Phật,
sau đó có một Đức Phật hiệu là
Tịnh Quang Bổ Vương xuất thế, thọ mười tiểu kiếp, đó là
Phật Nhật Quang thứ
nhất trong kiếp Tinh tú, do
phiên danh khác nhau, thật ra chỉ là một vị Phật. Sau đó kéo dài ba trăm kiếp không có
Phật xuất thế, kinh Lâu
Thán ghi rằng: “Phật Lâu-chí
một mình xuất hiện trong một kiếp.” Về nguyên
do như
kinh đã nói.
Kinh Kim Cang Lực Só ghi: “Xưa có một ngàn người con của
Luân vương phát tâm thù thắng cầu làm Phật, người cha biết được muốn thử xem ai
sẽ là người thành
Phật trước, bèn dùng
nước hương tẩy sạch
các thẻ, rồi bảo các vương tử tự bắt lấy,
người bắt được thẻ thứ nhất tức là người thành
Phật đầu tiên, người bắt được thẻ
sau cùng là người thành
Phật sau cùng.
Người thành
Phật sau cùng bị người khác chê cười rằng: “Chúng ta thành Phật đã giáo hóa độ hết
chúng sinh rồi, vậy ngươi
sẽ độ cõi nào?” Người này buồn bã, khóc lóc,
nhưng lại suy nghó rằng:
“Thế giới vô biên chúng sinh vô số, các anh độ
làm sao hết được! Nay tôi
nguyện rằng, nếu khi thành
Phật sẽ độ chúng
sinh có thọ mạng bằng thọ mạng của tất cả các anh.”
Vừa nguyện xong mặt đất chấn động, chư Phật liền thọ ký. Do nhân duyên này cho nên về
sau Đức Phật thứ một
ngàn xuất hiện trong suốt một kiếp vì khóc lóc
nên gọi là Phật
Đề-khấp. Như thế hợp với lời giải thích trên.” “Phạm, Lư, Hữu, Hán dịch là
Phụ ái, vì người con nhỏ luôn được cha thương xót, nên có tên như thế.
Lúc bấy giờ, các người anh bèn phát nguyện
làm Kim cang thần để hộ
trì người em này.”

Nếu căn cứ theo thuyết của Tiểu thừa thì Bồ-tát đã trải qua
một trăm kiếp tu hành
nghiệp tướng tốt. Đức Thích-ca mua năm cành
hoa cúng dường Đức
Phật Định Quang, tức là Đức Phật Nhiên Đăng, liền được thọ ký rằng: “Ông ở đời vị lai
sẽ làm Phật. Vả lại Đức
Thích- ca và
Di-lặc cùng phụng
sự Đức
Phật Phất-sa nhập Hỏa quang
Tam- muội, phóng ánh sáng
rực rỡ, Đức Thích-ca thấy thế liền tán thán,
cho nên vuợt qua chín kiếp
mà thành Phật trước Đức Di-lặc. Cho nên
kinh thường nói: “Di-lặc
tự nghó rằng ta thà ở tại cõi trời Đâu-suất một
ngàn a-tăng-kỳ kiếp thuyết pháp độ người, chứ chẳng thể như khi xưa xả thân ít phần.” Vì muốn lưu lại cho nên thành
Phật sau. Nhưng Đức
Thích-ca, trong chín mươi
mốt kiếp của một trăm kiếp tu hành tướng tốt, thì
kiếp thứ nhất gặp Đức
Phật Tỳ-bát-thi, kiếp thứ ba mươi gặp Đức Phật Thi Khí,
Phật Tỳ-thấp-bà, kiếp chín mươi mốt gặp một ngàn vị
Phật của hiền kiếp. Có thuyết cho rằng trong năm kiếp đầu tiên của kiếp trụ không có
Phật xuất thế, đến kiếp thứ
sáu có Đức
Phật Câu-lưu-tôn, kiếp thứ bảy có Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, kiếp thứ tám có
Đức Phật Ca-diếp, kiếp thứ chín có Đức
Phật Thích-ca, kiếp thứ mười có
Đức Phật Di-lặc.” Có
thuyết lại cho rằng: “Bốn vị Phật đều đã xuất hiện ở kiếp thứ chín, cộng với ba vị trước thành bảy vị, còn Đức Di-lặc là
vị Phật thứ năm trong
hiền kiếp.”

<詞>VÃNG SINH NAN DỊ.</詞>

Luận Tịnh độ của ngài
Thiên Thân và luận vãng
sinh của
ngài Vô Trước, Ấn Độ
đều nói rằng ở Báo Độ không có hàng Nhị thừa, căn khuyết và người nữ
sinh về.
Kinh A-di-đà ghi: “chẳng thể tạo một ít nhân duyên thiện căn mà được
sinh về cõi ấy”; và “trong đó là các Bồ-tát
A-duệ-bạt-trí.” Quán Kinh ghi: “Thượng phẩm, thượng
sinh
liền được Vô sinh pháp
nhẫn, trong giây phút biểu hiện khắp mười
phương pháp giới, phụng
sự chư Phật và được thọ ký. Thượng phẩm trung
sinh, trải qua bảy ngày thì được bất
thoái chuyển, một tiểu kiếp
sau
chứng đắc Vô sinh nhẫn.
Thượng phẩm, hạ sinh, hai mươi mốt ngày hoa
sen mới nở, nghe được pháp âm trải qua ba tiểu kiếp chứng được Cực hỷ
địa. Trung phẩm, thượng
sinh, liền được A-la-hán. Trung phẩm trung
sinh, bảy ngày hoa nở, chứng
đắc Tu-đà-hoàn, trải qua nửa kiếp, thành
A-la- hán. Trung phẩm hạ
sinh, bảy ngày hoa nở, được hai vị Bồ-tát
thuyết pháp trải qua một
tiểu kiếp thành A-la-hán. Hạ phẩm thượng sinh, bốn mươi chín ngày hoa nở,
trải qua mười tiểu kiếp tu hành đầy đủ một trăm pháp minh môn, chứng đắc
Sơ địa. Hạ phẩm
trung sinh,
sáu kiếp
hoa mới nở, nghe hai vị
Bồ-tát thuyết pháp liền phát tâm vô thượng
đạo. Hạ phẩm hạ sinh,
mười hai đại kiếp hoa mới nở nghe thuyết pháp mới phát đạo tâm.” Đầy đủ một trăm pháp minh môn mới chứng đắc
Sơ địa, há A-la-hán lại hơn
Sơ địa sao? Trung phẩm chứng A-la-hán, Hạ phẩm mới
phát tâm, há đi đường vòng lại hơn thẳng tắt
sao? Lại nói
Tu-đà- hoàn… há do nhất thời tu mà chứng quả
sao?
Các thuyết đều nói
về chứng quả A-la-hán
rằng: Nếu từ hàng luyện căn thì phải trải qua
sáu mươi kiếp mới thành
tựu, há do một chút ít thiện căn mà siêu việt
sinh tử, thành bậc lợi
căn A-la-hán sao? Lại nói rằng: “Thành tựu các pháp quán thì được vãng
sinh
Tây phương, thì há vừa phát tâm là đã thành tựu quán được
sao? Nếu chỉ do một ít thiện căn mà đắc quả, thì
đồng với thuyết giả bộ
chủ trương do phước mà được Thánh quả, nhưng đạo chẳng thể tu, đạo chẳng thể
trưỡng dưỡng, tư lương vị, gia hành vị quán, vô tướng… chỉ là tạm lập bày.
Kinh Vô Cấu Xưng ghi: “Nếu Bồ-tát thực hành đầy đủ, không thiếu
sót tám pháp mới được
sinh
Tây phương
Tịnh độ. Tám pháp là:

Luôn làm những việc thiện, lợi ích cho chúng sinh, mà không
mong cầu phước báo thiện căn.

Thay thế chúng
sinh chịu khổ, hồi hướng thiện căn của
mình cho họ.

Đối
với tất cả hữu tình bằng tâm bình đẳng, không trở ngại.

báng.

Trừ bỏ tâm kiêu mạn, kính trọng chúng sinh như Phật.

Tin hiểu, khi chưa nghe kinh điển thì không nên nghi hoặc, phỉ

Không nên
sinh tâm tật đố, khi người khác được lợi dưỡng,

không nên
kiêu mạn khi mình có lợi dưỡng.

Luôn điều phục tự tâm thường xét lỗi mình, không chê lỗi người.

Không phóng dật, thường hành các thiện pháp, tinh tấn tu tập
pháp Thất giác chi.

Há người sinh tịnh độ có đầy đủ tám pháp này? Đối pháp quyển hai mươi ghi: “Biệt thời ý thú, nghóa là ý tại thời gian khác ví như
nguyện sinh Tịnh độ thì
đều sẽ được vãng sinh. Luận Nhiếp Đại Thừa ghi:
“Ví như có một đồng
tiền mà sinh lợi được ngàn đồng.” Nghóa là sẽ được ở một thời gian khác, chớ chẳng phải do phát nguyện liền được vãng
sinh, cho nên nói rằng
đối trị bí mật tức là:

Đối trị tâm khinh khi Phật.

Đối trị tâm
khinh khi pháp, cho nên kinh nói rằng: “Lúc bấy giờ, ta đã có tên là
Thắng Quán Như Lai, giống như
Pháp thân kia, bình đẳng không
sai biệt.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Từ khi ta thành Phật đạo
đến nay đã trải qua vô
lượng vô số kiếp cũng đều như thế!”
Đối trị giãi đãi, cho nên kinh ghi: nếu có nguyện
sinh thế giới
cực lạc thì đều được vãng sinh.

Đối trị với
tâm nghó rằng có một ít thiện căn đã vui mừng cho
là đủ, nên có lúc
hoặc tán thán, hoặc khinh chê, để cho họ vui vẻ
tinh tấn dõng mảnh tu tập.
Đối với người tham lam, nên tán thán Tịnh độ có nhiều báu
vật trang nghiêm.
Đối với
tâm kiêu mạn, nên xưng tán chư Phật thù thắng.

Vì trừ diệt hối não chướng để tu tập thiện pháp, cho nên nói
rằng các chúng sinh này tuy khinh báng, hủy nhục
Phật, Bồ-tát nhưng
cũng được sinh thiện.
Vì trừ bỏ bất định tánh nên đối với các hàng Thanh văn hạ liệt mà nói là đại Thanh văn
sẽ được
thành Phật. Chỉ có một thừa không
có hai thừa, nói tướng
lông trắng của Đức Phật như năm núi Tu-di, hàng phàm phu hoặc
Bồ-tát trước Thập địa há có thể thấy được tướng
này sao? Thân lớn nhỏ
thì hàng Bồ-tát sơ địa liền thấy được, phàm có
thấy được đều là siêu việt.

Về công đức niệm Phật Di Đà và Di-lặc không khác nhau, nhưng

quốc độ và thân Phật cũng có hơn kém, vì
Phật Di-lặc giáo hóa ở cõi
ác trược, nên lòng từ
bi sâu nặng, Đức Di-đà giáo hóa ở Tịnh độ, nên
tâm Từ bi nhẹ hơn. Vả
lại Tịnh độ nhiều vui thú nên nhiều người thích
sinh về, tâm chán ghét
không sâu, ít nghó đến phuớc, không kỳ đặc. Cõi
ác trược nhiều khổ, ít
người muốn sinh về, tâm nhàm chán sâu nặng,
nên nghó về phuớc nhiều,
rất kỳ đặc. Vì thế biết Phật gắng sức xưng
niệm cũng được vãng sinh.

Thánh giáo không giống nhau cho nên cũng đừng sinh tâm
nghi hoặc. Cung trời Tri
túc ở tại cõi này, nên nội đạo ngoại đạo, Đại thừa Tiểu thừa đều tin nhận, nếu đã là Hóa thân thì nhất định
được vãng sinh.
Do kinh văn này mà bốn chúng tu hành
sáu pháp, tám bộ
nghe tên vui mừng, những
người tạo ác nghiệp thì sám hối, quy y Tam
bảo tu tập mười điều
thiện, hồi hướng nguyện cho tất cả đều được
sinh
về cõi kia.
Kinh Bồ-tát Xử Thai hai ghi:
“Hội thuyết pháp thứ nhất độ
chín mươi sáu ức người
thọ năm giới, hội thứ hai độ chín mươi bốn ức
người thọ tam quy, hội cuối cùng độ chín mươi hai
ức người xưng danh
hiệu Phật.” Như thế
biết rằng có một chút ít thiện căn hồi hướng cũng đều được vãng
sinh cõi kia mà
thành Phật.
Trong kinh cũng có nói đến
mười một hành nghiệp
để sinh vào Đâu-suất, đó là:
Đọc tụng phân biệt hiểu
rõ Tu-đa-la,
Tỳ-ni và A-tỳ-đàm,
diễn thuyết cho người
khác nghe cùng tán thán ý nghóa mà không sinh
tâm tật đố, dạy họ thọ trì tu hành các công đức này mà
sinh về cõi
nước của ta.
Cho đến hành nghiệp thứ mười một là: Nếu có những người bị những khổ não do ân ái chia lìa, bạn bè
tranh tụng, thì nên dùng
phương tiện khiến cho họ được hòa giải. Nên tu công đức này để
sinh
về cõi nước của ta.
Vì thế nên biết, không chỉ tu
Thắng nghiệp mới được
sinh
vậy, các giáo cũng đồng
như thế, không nói khác, hoặc có người giải
thích rằng: “Vãng sinh về
Tây phương thì nhất định không còn thoái
chuyển, còn sinh về
Đâu-suất thì còn thoái chuyển, cho nên không nguyện sinh về.
Chiếu theo lý thì chẳng phải như thế, kinh này nói rằng:
“Nếu có người kính lễ
Di-lặc Như Lai, nghe hoặc xưng niệm danh hiệu, liền
thấy hào quang của ngài,
cho đến được nghe ý nghóa của một câu Phật
pháp do ngài tuyên thuyết,
rồi quy y thì được sinh về cõi nước kia, nhất
định không còn thoái
chuyển đạo Vô thượng Chánh giác, vô lượng kiếp
tạo tội đều được
tiêu diệt, vô lượng thiện pháp dần dần tăng trưởng.”
Cho nên thấy Đức Phật
Di-lặc thì được sinh về cõi kia, tuy có các thiên nữ
hầu hạ, hoặc đó là do Phật,
Bồ-tát hóa hiện ra, hoặc là các thiên nữ
thật, nhưng do đã nghe
thuyết pháp bất thoái cho nên nhàm chán tham
dục nhiều tội lỗi ắt
không thoái chuyển, lại nhờ Phật lực gia bị cho nên
đã sinh tâm
quyết định, thế thì đâu còn có thể do dục mà thoái chuyển
sao? Giác vị đã đến bậc Bất thoái thì ở nơi nào cũng không thoái
chuyển, chưa đến bậc bất thoái thì ở nơi nào cũng
thoái chuyển, vả lại bậc Thượng thánh thượng hiền đều tu hạnh
nghiệp này, như
Tây Vực ký có nói đến các vị
Bồ-tát Vô Truớc, Thiên Thân, Sư Tử Giác; Cao
Tăng truyện thì nêu các
vị như Di Thiên Thích, Đạo An, Lô Sơn Tuệ
Viễn, Tuệ Trì… Gần đây
thì có Tam tạng Hòa thượng, Văn Bị, Pháp sư
Thần Thái đời Đường…
đều tu hành nghiệp này và đều có cảm ứng
thượng sinh Đâu-suất, hoặc hiện tướng khi còn tại thế, hoặc hiện tướng khi
sắp mạng chung, hoặc hiện tướng
sau khi
sinh
về Đâu-suất, những việc
này mọi người đều
biết rõ, như trong phân biệt truyện đã ghi đầy đủ.

Tây phương thù thắng mọi người đều thích sinh về, cõi này là
uế độ ai muốn cầu sinh.
Nhưng kinh luận đã chứng minh rằng hai cảnh đó bậc
Hiền Thánh đều tu, nếu như chán khổ cầu vui thì chẳng phải là
bậc thượng só. Kinh Vô
Lượng Thọ quyển hạ có ghi: “Ở cõi
Diêm-phù-đề giữ gìn
trai giới một ngày một đêm, còn hơn ở Phật độ một trăm
năm tu thiện, vì cõi Phật
này không có điều ác.” Kinh Duy-ma ghi: “Ở
cõi Diêm-phù-đề mà tu tập chánh đạo một ngày một đêm, thì còn hơn ở Phật độ tu một trăm ngàn kiếp. Bởi vì ở cõi này có mười việc thù
thắng như bố thí để
nhiếp phục bần cùng,… tâm chán khổ sâu nặng tức
liền có khổ để phá
trừ, còn Tịnh độ phương Tây không có những việc
này. Ở uế độ tu hành
thanh tịnh chính là việc lợi tha của bậc Thánh. Ở
tịnh cảnh nghiêm giữ tịnh
nhân, thì chẳng phải là cứu mê của bậc
Thượng só, phải nguyện
làm ngọn đèn sáng ở thế giới tối tăm, nguyện
vì chúng sinh mà kiến mà dựng lập
chánh pháp. Nhưng nếu hành nghiệp
còn thiếu khuyết, nguyện
sinh Tây phương, rủi ro chẳng sinh được, e
rằng tự lầm lẫn, cho
nên cần phải dùng hạnh nguyện của chính mình mà
tu tập nghiệp này.

<詞>VẤN ĐÁP LIỆU GIẢN:</詞>

Căn cứ vào
kinh Thượng Sinh, đoạn văn
sau Ưu-ba-ly hỏi rằng:
“A-dật-đa là thân phàm phu, chưa đoạn trừ các lậu, tuy đã xuất gia
nhưng không tu thiền định, không đoạn phiền não”,
thì biết rằng đây là
kinh Tiểu Thừa, Đại
Thừa Bồ-tát không có nghóa này. Nay cũng căn cứ theo
kinh Thượng Sinh, thì đầu tiên nêu các vị
Bồ-tát như Bạt-đà-bà-la,

Văn-thù-sư-lợi…
Sau thì trình bày hóa Phật thuyết Đà-la-ni. Phật dùng một loại âm thanh tuyên nói trăm ngàn
môn Đà-la-ni.
Kinh lại nói
trong ánh sáng của thân
có Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội, đồng thời còn ghi rằng: “Khiến cho năm trăm ức Thiên tử không còn thoái chuyển nơi
đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.” Như thế đủ biết đây là kinh Đại Thừa, kinh Tiểu Thừa
không có việc này. Do những đoạn văn trên
cho nên cổ đức, hoặc
cho rằng kinh này thuộc Tiểu thừa xuất xứ từ kinh A- hàm, vì
Phật Từ thị còn là thân phàm phu, hoặc cho rằng kinh này
thuộc Đại thừa, đầu
tiên có nêu ra chúng Bồ-tát, và chẳng phải trích từ
kinh A-hàm. Có thuyết lại
cho rằng: “Theo luận Đại Trí Độ ghi: Kinh Tiểu thừa thì phần đầu
chỉ nêu lên hàng Thanh văn, còn kinh Đại Thừa thì nêu rõ hai chúng Thanh văn và
Bồ-tát cho nên biết rằng đây là
kinh Đại Thừa, kinh Hạ
Sinh tuy có tiết lược nhưng cũng thuộc về Đại thừa.
Kinh Thành Phật (Đại Bản) có nói đến ba hội
thuyết pháp, đều có
Thanh văn, Duyên giác phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho
nên kinh đây cũng là
kinh Đại thừa. Ưu-ba-ly chứng đắc quả vị Tiểu
thừa, kiến giải còn hạn
cuộc, dùng sự hiểu biết của mình để nêu lên câu
hỏi này mà đâu có thể
biết được giai vị của ngài Từ thị, cho nên biết
đây nhất định là kinh Đại thừa, như kinh Kim Cang Bát-nhã, tuy phần
đầu chỉ nêu chúng Thanh
văn, nhưng đâu phải là kinh Đại thừa?

Kinh Thượng Sinh này, kinh Di-lặc
Thọ Quyết và kinh Nhất
Thiết Trí Quang đều do
An Dương Hầu dịch vào đời Tấn.
Trong kinh Hạ
Sinh (bản lớn) có ghi: “Tôi nghe như thế này” đó
là bản do Trúc
Pháp Hộ dịch vào đời Tấn. Kinh Hạ Sinh bản nhỏ ghi:
“Đại trí Xá-lợi-phất”, mà không có “Tôi nghe như thế này”, đây là bản dịch của ngài
La-thập đời Tấn. Các Sư giải thích rằng: “Bản nhỏ là
tính từ kinh A-hàm, bản
lớn là thuyết riêng ở một pháp hội”, hoặc
giảng rằng: “Do người phiên dịch khác nhau, thật ra chỉ một bản
Phạm.” Nay Đại
sư
giảng rằng: bản
lớn có ba phần không có trong bản đã kết tập,
bản nhỏ không có phần tựa là tiết lượt phần kệ tụng, tức thuộc
Bồ-tát tạng trong hai tạng mà
chẳng thuộc Thanh văn tạng.

Hỏi: Đức Di-lặc và Đức Thích-ca, vị nào phát tâm trước mà
nay có việc thành Phật
trước sau như thế? Đáp:
Kinh Phật Tạng ghi: “Đức Di-lặc phát tâm trước Đức
Thích- ca bốn mươi kiếp” kinh Phật
Bản Hạnh quyển một ghi:
Xưa Di-lặc phát tâm ở nơi Đức
Phật Thiện Tư trước ta bốn mươi kiếp,
sau đó ta mới
phát tâm Vô thượng
đạo. Có Đức Phật hiệu là Thị Hối Tràng Như Lai, lúc ấy ta tên là
Hãn Cung làm
Chuyển luân vương ở một quốc độ kia, trước
Đức Phật
này mà phát tâm.” Trong các kinh ấy đều nói Đức
Thích-ca phát tâm sau. Nhân
Đức Di-lặc phát tâm thành Phật Di-lặc, nhân Đức
Thích-ca phát tâm thành Phật Thích-ca, cho nên chẳng phải
Thích-ca phát tâm đầu tiên, nhưng vì xả thân khổ hạnh tu tập khác nhau, cho
nên Di-lặc thành sau Thích-ca.

Hỏi: Kinh Hiền
Kiếp có luận về việc vượt kiếp, phẩm Phát
Tâm Cúng Dường, kinh Phật Bản Hạnh ba ghi: “Khi xưa có Đức Phật
Di-lặc ra đời tên
là Phất-sa, Đức Phật này nhập định trong hang
Tạp bảo, ta thấy được tâm
sinh hoan hỷ, chắp tay kiểng chân hướng về Đức
Phật tán thán bảy ngày
bảy đêm. Đức Phật nói rằng: “Người này chín mươi bốn kiếp
sau
sẽ thành Phật thấy được chân lý.”
Phật lại nói:
“Người này chín mươi ba kiếp sau
sẽ thành Phật.” Đức Phật Tỳ-bà-thi nói:
“Người này chín mươi mốt kiếp
sau
sẽ thành
Phật.” Luận Phật Địa cũng ghi: “Đức
Thích-ca vuợt chín kiếp là do kiểng chân tán thán Đức
Phật Phất- sa”
siêu chín kiếp tức là vượt qua chín kiếp trong một trăm kiếp tu
hành tướng hảo, cho nên
các kinh thường nói ở quá khứ chín mươi mốt kiếp có Đức
Phật Tỳ-bà-thi ra đời, mà không nói một trăm kiếp, và kiếp
đầu tiên của kiếp thứ
chín mươi mốt có Phật Tỳ-bà-thi, phần nhiều đều
căn cứ theo thuyết này.
Kinh Niết-bàn ghi rằng: “Bồ-tát Tuyết Sơn vì nghe nửa bài tụng mà xả thân, cho nên vượt mười hai kiếp.”
Kinh Kim Quang Minh ghi: “Vương tử
Tát-đỏa thí thân cho cọp đói nên vượt mười một kiếp.”
Tiên Ma-nạp xỏa tóc trên bùn cho Đức
Phật đi qua, nên vượt
tám kiếp. Kinh Bồ-tát Địa
ghi: “Bồ-tát tu hành vượt qua kiếp nước lửa
và nhật nguyệt, không
vượt a-tăng-kỳ. Vậy các kinh này nói siêu là
siêu vào lúc nào?
Đáp: Tuy
không có chánh văn ghi việc này nhưng căn cứ theo
lý mà suy luận thì thuyết
kiểng chân tán thán là vượt chín kiếp trong
một trăm kiếp, còn các thuyết khác là vượt trong
a-tăng-kỳ kiếp, nếu
chẳng như thế thì ở giai
vị nào có thể là siêu việt các kiếp! Hỏi:
Kinh Chư Thiên Thắng Sở ghi: “Có vô biên
Bồ-tát nhất sinh”, vì sao lại
sinh về cõi trời Tri túc? Đáp: Vì đã biết đủ dục lạc, dể
sinh tâm nhàm chán nên
Bồ-tát Trụ cõi này dễ giáo hóa. Các cõi trời trên thì vui thú nhiều; ác thú thì khổ
sở nặng đã không có
Phật hiện, tất cả các nơi khác đều không bằng cõi
Tri túc, ba đời chư Phật
đều trụ ở đây. Phẩm Vãng Sinh trong luận Đại
Trí Độ ghi: “Thiên chúng ở cõi trời
Đâu-suất thì lợi căn, kết
sử nhẹ,
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
thường trụ ở cõi này, còn ba cõi dưới kết sử
sâu nặng, tâm thường loạn động, hai cõi trời trên kết
sử dày và độn căn, vì thế đều
không trụ, không nói từ nơi khác đến là
sợ rằng tâm
sinh nghi báng.
Vả lại vì hóa sinh, cho
nên không trụ ở nhân gian để thân sau thành
Phật, chẳng ứng hợp cơ
nghi để tâm ham thích không sâu.

Hỏi: Quả báo
Thập Vương là chỉ cõi trời Đệ tứ thiền, vì sao
Nhất sinh bổ xứ lại ở cõi Tri túc? Bồ-tát Địa
thứ năm trụ ở cõi trời nào? Đáp: Căn cứ theo lý tu nhân được quả thì đúng ra phải trụ ở cõi
Tứ thiền, như để thích
hợp với việc hóa độ cho nên xả ly mà cư tại Tri
túc Bồ-tát Địa thứ
năm đạt quả vị thì trụ ở cõi trời Tri túc. Tu hành
không nhất định phải ở
riêng một phương nào, hà tất phải ở Đâu-suất.
Bồ-tát nhất sinh trụ ở
đây thì Bồ-tát Địa thứ năm du hóa, cũng đâu có gì
trái ngược? Như nói
Bồ-tát nên lãnh thọ mười giai vị, nhưng chẳng phải
tất cả các Bồ-tát đều
nhất định phải nhận, vì có vị phải xả bỏ để tu
hành tùy thuận lợi ích chúng sinh. Hỏi:
Vì sao vào kiếp giảm khi tuổi thọ con người còn một trăm kiếp thì Đức
Thích-ca xuất thế, còn Đức
Di-lặc thì xuất thế vào kiếp tăng?

Đáp: Vì Đức
Thích-ca nguyện tu hành khổ hạnh giáo hóa
chúng sinh ở đời kiếp
trược, khác với Di-lặc thì nguyện giáo hóa vào thời
kỳ hưng thịnh, vì thế không nói đến việc vượt qua các kiếp. Vả lại
vào thời Đức Thích-ca,
chúng sinh gặp khổ thì phát tâm, được sung
sướng thì thoái thất,
thời ngài Di-lặc thì chúng sinh gặp vui thì phát tâm, gặp khổ thì
thoái thất, như nghe câu-chi mà tai thích tiếng nhạc hay, đầy
đủ diệu lạc và lạc. Vì
thế thấy không giống nhau. Vào thời ác trược
xuất hiện thì tâm nhàm
chán sâu nặng, thời phước lạc xuất hiện thì tâm vui thích nhiều.

Hỏi: Vì sao
Đức Thích-ca thì sinh vào dòng Sát-đế-lợi, còn
Đức Di-lặc lại sinh vào
dòng Bà-la-môn?

Đáp: Vì Đức
Thích-ca xuất thế vào đời ác trược, chúng sinh ham thích
giàu sang.
Di-lặc xuất thế vào thời
hưng thịnh, chúng
sinh thích hạnh
thanh tịnh. Do đó mà hai vị
Phật sinh vào hai chủng
tánh khác nhau.

Hỏi: Kinh A-hàm ghi: “Vào thời Đức Phật Tỳ-bà-thi xuất thế con người thọ tám vạn tuổi, vào thời
Phật Thi Khí thì con người thọ bảy
vạn tuổi, thời Phật
Tỳ-xá-phù thì con người họ sáu vạn tuổi, Phật
Câu-lưu- tôn thì con người thọ bốn vạn tuổi,
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni thì
con người thọ ba vạn
tuổi, Phật Ca-diếp thì con người thọ hai vạn tuổi, thời Phật
Thích-ca thì con người chỉ thọ một trăm năm, thời
Phật Di-lặc xuất thế thì tuổi thọ con người lên đến tám vạn năm. Như vậy ba vị Phật trước đồng
xuất hiện vào trụ kiếp sao? Đáp:
Kinh Ngũ Trược ghi: Bốn vị
Phật trước ở hiền kiếp
đồng xuất hiện vào trụ
kiếp thứ chín. Hoặc cho rằng trong kiếp trụ thì
năm kiếp đầu không có
Phật.” Kinh A-hàm chỉ nói về tuổi thọ dài ngắn của con người khi
Phật xuất thế, mà không luận đến đồng trụ kiếp nên
cũng không trái ngược.

<詞>Giải thích Chánh văn:</詞>

Chính tôi được nghe như thế này:

Tán: Nay kinh này gồm ba phần:

Từ chính tôi được nghe như thế này… chắp tay đứng trước
Phật là phần nhân khởi.

Lúc bấy giờ, Ưu-ba-ly… như quán khác gọi là tà quán, là phần
phát thỉnh quảng thuyết.

Bấy giờ Tôn giả A-nan… lễ Phật mà lui ra, là phần văn
danh hỷ hành phần.

Thần quang chiếu rọi, đánh thức những kẻ có duyên. Tướng
lưỡi rộng dài, thuyết nghóa Tổng trì phương quảng.

Ngài Từ thị lúc bấy giờ, đã biết được, nên ở trước Phật cầu xin
thọ ký, Đức Thích-ca vì
sự lợi ích ở tương lai nên nhân đây mà chấp
thuận do đó gọi là phần
nhân khởi của kinh.

Ưu-ba-ly thấy
sự thọ ký hi hữu này, lại nhớ đến lời Phật khi xưa nên thưa hỏi,
Thế Tôn giải thích đầy đủ, cho nên gọi là phần phát
thỉnh quảng thuyết.

Việc trình bày đã xong, đại chúng đạt được lợi ích, muốn
lưu truyền đến đời sau,
ngài A-nan thưa hỏi tên kinh, người nghe pháp ôm lòng vui thích theo lời dạy mà tu hành, cho nên gọi là phần
văn danh hỷ hành.

PHẦN NHÂN KHỞI : gồm hai

Thuyết kinh thông
sở nhân
(sở nhân chung của các kinh).
“Chính tôi được nghe như thế này… là câu mở đầu
chung cho các kinh.

Thuyết kinh biệt
sở duyên
(sở duyên riêng cho kinh này):
“Lúc bấy giờ,
Thế Tôn hiện tướng lưỡi rộng dài…” là duyên của kinh này.
Hoặc nói rằng phần Thông sở nhân là chứng tín
tự, tức là sự thật chứng phá nghi
sanh tín mà
sau tên là phát khởi tự, tức là phần hiển bày nguyên
do phát khởi kinh này. Nay tùy theo nghóa mà mỗi
giải thích thêm các
tên khác nhau, nếu chẳng như thế thì phần chứng
và phần phát tín khởi
đâu thể thông suốt được.

Nếu căn cứ theo thuyết của các
sư từ xưa, thì phần tựa có
sáu nghóa nhưng nay căn cứ theo luận Phật Địa nên chỉ luận phần tựa
chung có năm nghóa:

Vì muốn khiến cho chúng
sinh phát khởi lòng tin cho nên hiển
bày chung những điều
chính mình đã nghe thấy. Cho nên nói: “Đúng thật
như thế! Chính tôi được nghe.”

Người thuyết người nghe cùng lúc hội ngộ, thời gian không
sai khác, cho nên gọi là:
“Một thời kia.”
Pháp ắt phải có chủ, muốn nêu lên bậc Chủ tôn của pháp môn
lợi ích và thù thắng,
cho nên xưng tôn là Phật.
Nói ra phải có nơi chốn, cho nên nói là “Ở tại vườn Kỳ thọ
Cấp cô độc thành Xá-vệ”,
là trụ xứ của Hóa thân, chẳng phải là quốc độ của Báo thân.
Căn cơ được giáo hóa phóng quang triệu tập hàng căn cơ
thích hợp đến nghe pháp.
Vì thế A-nan thưa hỏi bốn việc, Đức Phật dạy
đặt làm tựa chung, do
Đức Phật muốn dứt trừ các mối nghi, nên A-nan
xếp làm tựa riêng; đó đều là vâng theo Phật
dạy, đồng thời làm lợi ích
cho Phật pháp. Xem giáo
giải thích văn đâu cần theo một tiêu chuẩn.

Luận Phật Địa ghi: “Từ
như thị (như thế) tùy theo bốn nghóa mà chuyển
biến nương theo thí dụ như: Có người nói rằng:
“Gìàu sang như thế cũng
như Tỳ-sa-môn; pháp được nghe, được truyền thọ như thế, giống như lời
Phật dạy, nhất định
không khác, nhất định là nhân của
phương tiện lợi ích. Hoặc nay nói “Như thị”,
theo văn nghóa tức là như
lúc xưa ta đã từng nghe.

Nương theo giáo hối như: Có thuyết nói rằng: ông nên đọc
tụng kinh điển như thế. Ở đây, lời như thị (như thế), xa xưa là lời dạy dỗ
của Đức Phật, gần là
lời dạy dỗ của người truyền pháp. Hoặc bảo với
đại chúng rằng: Như thế các ông đang nghe những lời mà ta đã
nghe khi xưa.

Nương theo hỏi đáp như: Nếu có người hỏi “Như lời hôm
nay ông nói có phải khi
xưa nhất định đã được nghe chăng”, Thì đáp
rằng: “Đúng như thế!
Tôi đã từng nghe.”

Theo Hứa Khả
như: Có người nói: Ta suy nghó như thế, thực
hành như thế, giảng thuyết như thế là vì các ông, nghóa là khi kiết tập,
các vị Bồ-tát cũng nói
rằng “Như lời ông đã nghe, nay nên nói như thế”
Vị Bồ-tát truyền pháp liền hứa khả (chấp nhận,
đồng ý) nói: “Sẽ nói như thế như lời tôi đã nghe.” Hoặc tin tưởng rằng nói việc này đúng như
thế, nghóa là pháp như
thế, tôi xưa đã nghe; việc này như thế giống với lời
đang nói đây,
không có gì sai khác.

Do bốn nghóa
này cho nên phần mở đầu kinh đặt bốn chữ:
“Như thị ngã văn.”
Ngài Chân Đế nói rằng: “Trong bộ luật Vi Tế ghi:
“Khi A-nan thăng tòa kiết tập pháp tạng, thì thân hình đồng như chư
Phật. Đầy đủ ba mươi
hai tuớng tốt, khi hạ tòa thì trở về thân hình của
chính mình. Xét các truyện
về kiết tập pháp tạng cũng nói như thế.”
Chúng sinh có ba điều nghi, đó là:

Nghi rằng Phật vì lòng đại Bi, từ Niết-bàn hiện khởi mà
thuyết diệu pháp.

Nghi rằng có một Đức Phật từ phương khác đến phương
này thuyết pháp.

Nghi rằng ngài
A-nan chuyển thân thành Phật vì đại
chúng thuyết pháp.

Vì thế kinh ghi: “Chính tôi được nghe như thế này” tức ngoài
ba điều nghi trên khiến
cho người nghe, đầu tiên sinh lòng tin, sau đó
dứt trừ ba mối nghi. Chú
Pháp Hoa ghi: “Như thị tức là điềm lành để
cảm ứng. Như là thuận
theo căn cơ mà lập tên, Thị là dùng “Chẳng lỗi”
mà đặt chúng sinh lấy
“chẳng lỗi làm cảm, Như Lai dùng thuận căn cơ để ứng.
Người truyền kinh dùng ngôn giáo, từ nghóa cảm ứng mà lập là “như thị.”
Chú Vô Lượng Thọ kinh ghi:
“Thánh nhân thuyết pháp để hiển nghóa Như, chỉ có Như là (thật) Thị cho nên gọi
Như thị. Dao Công nói: “Vì lìa năm
việc khinh báng cho nên gọi là Như thị” năm việc là:

Như thế, kinh này lìa tăng ích báng là chấp có.

Như thế, kinh này lìa tổn giảm báng là chấp không.

Như thế, kinh này lìa tương vi báng là chấp cũng có
cũng không.

Như thế, kinh này lìa ngu
si báng là chấp chẳng có
chẳng không.

Như thế, kinh này lìa hý luận báng là chấp chẳng phải chẳng
có, chẳng phải chẳng không.”

Ngài Quang Trạch nói: “Như Thị là tiền đề của toàn bộ kinh đã được nghe và sắp
truyền lại, nghóa của một bộ kinh như thế chính ta đã được nghe từ kim khẩu Đức Phật, tức là “Ta nghe.” Gọi như thế để
làm quy tắc.
Lương Võ Đế ghi: “Như Thị tức là như tư (như vậy), vì đó
là những điều Phật
thuyết cho nên nói là như thị” Trường Nhó Tam
Tạng ghi: “Như thị có ba nghóa:

Luận theo Phật: Ba đời chư Phật cùng thuyết giống nhau nên
gọi là Như vì đồng thuyết cho nên gọi là Thị. Do
đây có thể tin được.

Luận theo Pháp: thật tướng các pháp xưa nay không khác cho
nên gọi là như. Như như mà thuyết cho nên gọi là
Thị. Đã xứng lý lời nói lại chẳng thêm bớt nhất định có thể tin được, cho nên gọi là như thị.

Luận theo Tăng: Từ lời của ngài A-nan mà
suy biết về bản giáo
của Đức Phật. Vì sự truyền tụng không khác, nên
gọi là như, mong cầu xa lìa tội lỗi cho nên gọi là
thị. Vả lại Như thị là lời tin thuận.

Luận Trí Độ ghi: “Như thị ngã văn là sinh tín tâm, tín thọ
phụng hành là sinh trí
tuệ, tín là năng nhập, trí là năng độ, tín là
nền tảng đầu tiên để nhập pháp tín là thuật vi diệu để đạt đến cứu cánh.
có tín thì thuận với lý được hiển bày,
thuận thì đạo thầy trò thành tựu,
nhờ tín cho nên có thể thuận theo pháp được nói ra, do thuận nên thầy trò,
người thuyết người nghe
được thành lập. Tín gồm mười nghóa:

Theo kinh Nhân Vương: “Tín là nhân đầu tiên vào thánh đạo, là
nền tảng để chứng đế lý.” Cho nên bốn mươi
tâm thì tín xếp hàng đầu. Sắp vào Thánh vị thì
có tín căn, tín lực. Vì có tín căn nên bảy Giác chi
sinh khởi, vì có tín lực nên bốn ma không thể
khuất phục. Do đó mà làm
phần đầu của kinh để chúng sinh phát lòng tin.

Căn cứ theo luận
Đại Tỳ-bà-sa, thì tín là cánh tay khéo để hưởng thọ pháp vị, người học luật pháp cũng như loài rồng hoặc voi lớn dùng tín làm tay, lấy xả làm thân, lấy niệm làm cổ, lấy tuệ làm đầu, hai
vai gánh vác thiện pháp. Loài voi ăn uống dùng vòi
làm tay, cho nên
người học Phật pháp đầu tiên phải có tín tâm.

Người học, như việc buôn bán lớn, phải mưu toan đạt được pháp
bảo, cho nên đầu tiên sinh tín tâm sâu thì sẽ được
thánh tài. Luận
Hiển Dương ghi: “Thất thánh tài là tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm và quý.

Luận Du-già ghi: Vào tất cả pháp thì dục là căn bản, vì khởi
hy vọng, cho nên tác ý
sinh ra tâm niệm luôn luôn cảnh giác, khi xúc khởi thì đối cảnh,
sở thọ dẫn nạp vào tâm. Định làm tâm tăng thượng
tịch tónh, tuệ làm tối
thắng để phân biệt thiện ác, giải thoát là vónh viễn dứt trừ trói buộc xuất ly là mé cuối của
đường giác, đã viên mãn, tín là
sở
y của dục, cho nên đầu
tiên phải phát khởi.”

Luận Thành Duy Thức ghi: “Tín như hạt châu thủy tinh, có thể làm nước
trong sạch, có thể trừ
sự ô trược, tự tánh của bất tín,
Khổng Tử nói:
“Bệnh lương thực và tín, thì tín không thể bỏ được.”
Xuân Thu cũng cho rằng: “Nếu như
có lòng tin chắc chắn thì một sợi lông cũng có
thể tiến cúng quỷ thần,
một cọng cỏ cũng có thể dâng lên vương công.”

Luận Câu-xá ghi: Cứu giúp chúng sinh ra khỏi vũng bùn sinh tử,
chánh pháp
là tay Phật, tức là chánh tông, tín là hai tay của chúng
sinh hai tay này tiếp giúp
nhau ra khỏi bùn lầy.
Các luận ghi:
Tín vượt khỏi ác đạo, xa lìa các nhân bần tiện, cho nên vào bậc Thánh rồi lòng tin chẳng mất, vì thế đầu tiên phải
phát khởi tín tâm, ba
nghóa sau đều căn cứ theo kinh.
Đi thuyền trên biển mênh mông phải nhờ vào hai tay chèo
chống, vượt sóng sinh tử
phải nhờ tín để phát tuệ.

Muốn nhặt lấy tài bảo phải nhờ hai tay, nghe pháp bảo phải
nhờ tín làm phương tiện.
Đi ở nơi hoang
sơn phải nhờ hai tay, để giữ giáp trụ vũ khí, chống lại quân địch, muốn ra khỏi dòng
sinh tử phải có tín để phát
sinh tuệ
giải mà đoạn trừ phiền não.

Do những nghóa
trên mà đầu các kinh ghi bốn chữ “Như thị
ngã văn” (Đúng thật
như thế chính tôi được nghe) để xác lập chánh tín cho chúng sinh.
Trên đã nêu lên hai mươi
sáu nghóa của
Như thị, bây giờ luận đến từ “Ngã văn (tôi nghe).” Đây là từ mà vị
Bồ-tát truyền tụng tự
xưng, có nghóa là pháp
như thế chính ta đã được nghe từ Đức Thích Tôn, nên gọi là tôi nghe. Ngã tức là
sự hòa hợp giả của các Uẩn thuộc thế tục
đế. Ngã gồm ba nghóa:

Ngã do vọng chấp: Tức là ngã do ngoại đạo… chấp trước.

Ngã tạm lập bày: Tức ngã trong
thường lạc, ngã, tịnh, vì trừ bốn
đảo của Thanh văn Nhị thừa nên tạm lập.

Ngã thuộc thế tục lưu bố: Ngã do thế gian lưu truyền và chư
Thiên chấp trước.

Nay người truyền kinh tùy thuận thế tục tự xưng là ngã,
chẳng giống hai nghóa
trước. Đây là đại ngã của vô ngã.

Hỏi: Chư Phật
thuyết pháp vốn để trừ ngã chấp vì sao không
gọi là “Vô ngã văn”
mà nói là ngã văn?

Đáp: Vì bốn
lý do trên nên chỉ gọi ngã văn.

Vì ngôn ngữ biến đổi, nếu nói vô ngã thì ai biết điều này?
Thuận theo thế gian.

Ngăn trừ sự
sợ hãi về vô ngã (không có ngã) nói vô ngã thì ai tu
học.

Còn có các sự nghiệp tự tha, nhiễm tịnh, nhân quả…

Hỏi: Nếu như
thế vì sao không xưng tên mà gọi là tôi (ngã)?
Đáp: Vì ba lý do sau:

Cũng không trái với thế tục, phương ngôn Tây Vực lời tự xưng

phần nhiều
đều gọi là ngã, tông tuy hiển chân, nhưng thuyết chẳng
trái tục, lý tuy bày
diệu nhưng lời thuận thế gian, vì muốn hiển thị chân
đế chẳng lìa tục đế vậy.

Ngã nghóa là chủ tế tự tại.
A-nan nghe nhiều nhớ kỹ, những điều nghe được kiết tập dần, ba tuệ gồm tu,
văn và nghóa giữ gìn đầy đủ, đối với tam tạng thì gom giữ một cách tự tại.
Nếu nêu tên, thì tuy thuận
với chánh lý, nhưng lại không có nghóa tự tại
đối với các pháp. Do đó
mà xưng ngã, mà không xưng A-nan.

Ngã nghóa là
thân (chính mình), thế gian thường nói tôi thấy, tôi nghe để minh chứng cho những gì tự mình đã thấy biết. Nếu như nói
A- nan nghe thì hoặc chẳng phải chính được nghe, mà tự người
khác truyền lại. Nay hiển bày điều chính mình đã được nghe từ Đức
Thế Tôn, có thể nói chẳng phải do
truyền lại, để phá lưới nghi cho người, nên chẳng xưng tên mà gọi là tôi nghe (ngã văn).
Nghe (văn) tức là từ nhó căn phát thức mà nghe nhận những lời người khác nói. Nay không gọi nhó căn
chỉ căn cứ theo ngã để
gọi, cho nên xưng là ngã văn. Tuy căn cứ theo
Đại thừa, thì khi căn,
thức, tâm sở và cảnh hòa hợp mới gọi là văn,
nhưng căn có năm nghóa,
thù thắng hơn thức cho nên gọi là văn, nếu chỉ
nghe âm thanh thì có thể chỉ nơi nhó căn mà thôi,
nhưng đã duyên với danh nghóa, thì đã vào trong ý rồi, cho nên luận
Du-già ghi: “Nghe (văn) thuộc tỷ lượng, nhó căn gọi là
nghe (văn), nghóa là chính mình
được nghe âm thanh với
ý làm cửa nhập mới gọi là nghe (văn), do nơi
nghe mà thành, gọi chung là văn. Nếu duyên với danh nghóa mà gọi, thì
nghe đã ở nơi ý, cho
nên hợp danh và văn, không luận ý và nhó căn, mà gọi chung là ngã văên. Vì nhó căn là cửa, huân tập tất cả, do nghe mà
thành, mới gọi chung là
văn, cho nên gọi là ngã văn.”
Ngài A-nan,
lúc bấy giờ, tuy cũng có thấy, hay, biết (kiến,
giác, tri), Phật thuyết
pháp, nhưng chỉ xưng là ngã văn, là vì muốn hiển
bày ý nghóa rằng, nếu
muốn thật chứng chân lý sâu xa, trước nhất cần
phải có nghe (văn). Ở
cõi này dùng âm thanh làm Phật sự, muốn cầu chứng Bồ-đề, cần phải lấy nghe làm trọng.
Do đó, đầu kinh không nói
đến kiến, giác, tri, mà
chỉ nói ngã văn. Thật ra, lúc bấy giờ, cũng thấy
Phật thuyết pháp và các quốc độ khác cũng dùng
ánh sáng làm Phật sự, nên cũng có thể gọi là ngã kiến…
Ngài Long Quân nói: “Phật chỉ có
ba pháp là đại định,
đại Bi và đại trí từ lâu đã xa lìa hý luận, chẳng
từng thuyết pháp, do
duyên lực bản nguyện từ bi của Phật mà trên tâm
thức của chúng sinh hiển
hiện văn nghóa. Tướng văn nghóa này tuy chính
từ sức thiện căn sinh
khởi, nhưng cưỡng gọi là Phật thuyết, do sức của nhó
căn mà ý
biến hiện nên gọi ngã văn. Ngài Vô Tánh nói:
“Trường hàng và kệ tụng tụ tập hiễn hiện nơi thức và cho đó là thể tánh.”
Nếu như thế, vì
sao
Bồ-tát lại có thể tuyên thuyết? Vì tăng
thượng duyên, cho nên diễn thuyết như thế. Thí như do
sức tăng thượng của chư
thiên… khiến cho trong mộng được luận chú. Vì thế Đức Phật cũng nói rằng: “Từ khi mới thành đạo, cho đến cuối cùng là
vào Niết-bàn, ta chưa từng nói một lời, các ông cũng chẳng từng nghe.”
Thân Quang nói: “Phật lìa các phân biệt gọi là vô hý luận ư? Nghe tức do duyên lực thiện căn
bản nguyện của Như Lai,
mà nơi thức của chúng sinh văn nghóa hiển
hiện, tướng văn nghóa
này là do thiện căn lợi tha của Phật sinh khởi, cho nên gọi là ngã văn.
Ngài Thế Thân nói “vì các thức tương tục khác
sai
biệt, khiến cho các thức tương tục khác
sai biệt
sinh khởi, đây kia làm
duyên tăng thượng cho
nhau”, do đó mà kinh này nói rằng: Pháp mà ta đã
nói như lá nắm trong bàn
tay, còn những pháp mà ta chưa nói như lá trong rừng”, ở đây hai cách giải thích là tùy theo hai đoạn văn nương
nhau mà giải thích cho nên
biết rằng “Tôi nghe như thế này” về ý nghóa đã tránh được lỗi tăng giãm và
sai lạc (dị). Tức là pháp như thế chính
ta đã được nghe từ
Đức Phật thuyết, chẳng phải do người khác truyền lại. Nghe (văn) tức là có khả năng kham nhận những điều đã được nghe, mà xa lìa những lỗi thêm bớt và
sai lạc, không giống như những kẻ
ngu, không có khả năng
kham nhận những điều đã nghe, hoặc có chỗ
phân biệt, không thể
tránh được lỗi thêm bớt và sai lạc (thay đổi).
Khi kiết tập pháp tạng người
truyền đọc lời Phật dạy phải theo lời dạy của
Như Lai, đầu tiên nói
lời này, khiến cho đại chúng càng kính tin nhận, nói rằng: Pháp như thế chính tôi đã được nghe từ kim khẩu của
Đức Thế Tôn, văn nghóa này nhất định không có chỗ thêm bớt, vì thế người
nghe nên chánh tâm, nghe
rồi nên như lý tư duy, tinh cần tu tập.

Chánh văn: Nhất thời (một
thời kia): Tán rằng:
b)
Thời gian thuyết giáo: Đấng
Pháp vương giáo hóa, thì các
loại căn cơ đều vân
tập đến, thời gian mà việc thuyết và nghe đã xong
gọi là nhất thời. Đây
là căn cứ theo sự thuyết giảng và lắng nghe tương
tục không gián đoạn
trong từng sát-na đã chung cuộc mà giả lập danh.

Có hai cách giải thích:

Luận theo đạo lý: hai bên nói và nghe tuy chỉ hiện ở ngũ uẩn,
nhưng chư hành sinh diệt trong từng sát-na cho nên
pháp hiện tại mang ý nghóa thù đáp, phát trước dẫn phát
pháp sau; tức là dùng
sở thù giả danh là quá khứ;
sở dẫn giả danh là vị lai, cả hai đều từ nơi hiện tại

mà giả lập.
Như thế các pháp ngũ uẩn của người thuyết và người nghe đều
sanh diệt trong
từng sát-na, trước
sau nối tiếp tương
sinh tương diệt. Vịệc xong từ ba thời giả lập mà hợp thành nhất thời, chẳng phải
một niệm sinh diệt mà
gọi là nhất thời.

Trên thức tâm của người nói và người nghe biến hiện thành
tướng trạng của ba thời. Thật ra, chỉ là hiện
tại, tùy phần hạn của tâm mà có thời gian dài ngắn, việc đã xong nên gọi chung là nhất thời.
Như thấy việc trong mộng, cho rằng có sinh nhiều giác vị,
nhưng chỉ có tâm còn tất cả đều không thật thể, tâm biến hiện thành ba thời của người nghe cũng như thế, chỉ có ý duyên với bất tương ứng hành thuộc về
hành uẩn, pháp xứ và pháp giới, trong đó không
xát định phải căn cứ
theo sát-na, theo
sự tương tục cũng không nhất định phải căn cứ theo
bốn thời, tám thời, mười hai thời, cũng không
căn cứ theo khoảng thời gian từ khi thành đạo cho đến khi nhập diệt mà lập nhất thời, chỉ vì căn cơ của người nghe cảm được Phật nên gọi là văn, người thuyết từ bi ứng cơ nên gọi là
diễn thuyết; việc nghe đã hoàn thành nên gọi là nhất thời. Do người năng thuyết đắc Đà-la-ni nên nói nghóa của một chữ thì tất cả
đều rõ ràng hoặc do người nghe được nhó ý thanh
tịnh, nên nghe nghóa
của một chữ thì tất cả đều hiểu được hoặc
nói thì thời gian ngắn, nghe
thì thời gian dài, hoặc nói thì thời gian dài, nghe
thì thời gian ngắn.
Vì thế thời gian chẳng phải nhất định, nói một niệm gồm nhiều kiếp.
Do căn cơ của chúng sinh trong một hội có lợi độn
khác nhau nên Như
Lai dùng thần lực, có lúc kéo dài một niệm thành
một kiếp, hoặc có lúc rút ngắn một kiếp thành một niệm, không nhất định cho nên chỉ căn cứ theo
việc thuyết và nghe hoàn tất mà định là nhất
thời, chẳng có một
nghóa nào khác.

Hỏi: Vì sao
chẳng nói riêng bốn thời sáu thời?
Đáp: Thời
gian ngày đêm các phương đều không nhạát định,
kinh thì định cho các phương
đều lưu thông được nên không nói riêng. Hỏi:
Vì sao chẳng nói riêng những khoảng thời gian
sau khi thành
đạo? Đáp: Tuy tùy theo tướng giáo hóa cũng có thể nói được, nhưng do

thân Phật mà
phàm Thánh thấy được có khác, giáo pháp mà báo
Phật, hóa Phật tuyên
thuyết có sâu cạn, việc thành đạo có xa gần, mỗi
mỗi đều khác nhau, mà
kinh muốn cho phàm Thánh đồng tu cho nên
không nói nhất định. Hỏi: Xứ thì có tịnh và uế, tùy cơ mà nói có nơi chốn nhất
định. Thời gian cũng có
phàm Thánh khác nhau, vì sao không nói nhất định? Đáp: Nói đến nơi chốn thì nêu lên tịnh uế, uế nhất định
có thể biết, còn nói thời dài ngắn của phàm Thánh thì không có tiêu
chuẩn nhất định, vì căn
cơ trong một hội có lợi có độn, thì thời gian dài ngắn làm
sao mà định, cho nên xứ
sở thì nói có nhất định mà thời gian
thì nói chung.

Chánh văn: Phật Tán rằng:

Giáo chủ: Âm
Phạm là Phật-đà, gọi tắt là Phật, nghóa là Bậc
Thánh Chủ có trí tuệ. Hán dịch là
Giác giả. Vì giác ngộ cho mình và giác ngộ cho người, giác và hạnh đầy đủ cho nên gọi là Phật. Lại vì chẳng đồng với phàm phu, Nhị thừa và
Bồ-tát nên gọi là Phật, luận
Phật Địa ghi: “Đầy đủ
Nhất thiết trí, có thể tự giác ngộ và khai ngộ cho tất cả loài hữu tình, như tỉnh mộng, như hoa
sen nở, nên gọi là
Phật.” Người xưa gọi bằng các tên khác nhau như vô minh vốn
thắng giác,
pháp tướng lý trung giác, không trí hữu trí, lý
trí, sự trí, chân trí, tục trí, như
sở hữu trí, tận hữu trí. Nếu căn cứ theo bản Phạm thì âm là
Bạc- già-phạm, tức danh hiệu tiêu biểu cho tất cả công
đức trong mười hiệu,
vì thế ngoại đạo cũng tôn xưng thầy của mình là
Bạc-già-phạm. Ở đây chủ ý phiên dịch vẫn giữ âm Phạm lược vì muốn tùy quốc độ,
sinh khởi
thiện tâm cho nên gọi là Phật.

Hỏi: Trong ba
thân thuộc về thân nào? Đáp: Căn cứ theo
sự giáo hóa chúng
sinh thì thân Phật này là
hóa thân Văn-thù trong
hội này cũng như báo Phật. Ứng thân và Hóa
thân chẳng chân thật,
cũng chẳng phải là người thuyết pháp. Suy công
đức quy về bản thể tức
là Pháp thân Phật, do căn cơ bất đồng, mỗi nơi
thấy khác nhau, cho nên không có chuẩn mực nhất định.
Bậc Chủ Tôn thuyết Di-lặc với tám tướng thành đạo cho nên thuộc hóa Phật, lý thông
với báo thân, Pháp thân
nghóa cũng không trái ngược. Nay hiểu lời dạy của Đấng
Chủ Tôn, tùy thuận pháp tối thắng, đầu tiên nêu lên một
đấng Thắng chủ, để
khiến cho chúng hội sinh hoan hỷ.

Chánh văn: Tại vườn của ông Cấp Cô Độc với các hàng cây của
Thái tử Kỳ Đà ở nước Xá-vệ. Tán rằng:

Nơi thuyết pháp:
Âm Phạm Thất-la Phiệt-thất-để, nói
Xá-vệ là giản lược sai, vốn là đô thành nước
Kiều-tát-la thuộc vùng trung Ấn Độ, vì để phân biệt phân biệt với
nam Kiều-tát-la, cho nên dùng tên
đô thành đặt tên cho nước. Pháp sư Chân Đế
ghi: “Xưa có hai anh em,
một tên là Xá-bà, một tên là Bà-đề. Cho nên
kinh Kim Cang Bát-nhã

mà pháp sư
phiên dịch có ghi: “Xưa có hai anh em ở tại thành
Xá-bà- đề tu tập tiên
đạo đã đắc quả, cho nên thành có tên Xá-bà-đề.”
Nhưng theo sự giải thích hiện nay phải gọi là thành
Phong đức, vì đầy đủ
tài vật, cảnh trí tốt
tươi, nhiều người học rộng nhiều người tu tập giải
tho- át, vì quốc gia có
đầy đủ bốn đức như trên nên lấy đó làm tên.
Kỳ thọ tức là rừng
Thệ-đa, nói Kỳ thọ là sai. Thệ-đa, Hán dịch là Thắng,
tên một vị Thái tử, khi
Thái tử mới sinh, có nước bên cạnh vì oán thù
đem quân xâm lấn, nước
của thái tử đánh thắng trận nên nhân đó đặt tên
là Thắng: Cấp Cô Độc
tức trưởng giả Tô-đạt-đa, Hán dịch là Thiện
Thí, nghóa là có lòng nhân từ mà
sáng suốt, tích chứa mà hay phân
phát, thường cứu vớt những người nghèo khổ già cả, cô bần, đau yếu, nên người thời bấy giờ tán thán đức này của ông mà gọi là
Cấp Cô Độc, vua
Bát-thích-dương-san-đặc-đặc, xưa âm là Ba-tư-nặc,
Hán dịch là Thắng Quân. Cấp Cô Độc
là vị đại thần của vua này.
Khi Đức Phật chưa du hóa đến Xá-vệ. Còn ở tại
Ma-yết-đà, trưởng giả
Cấp Cô Độc đến thành Vương xá để hỏi vợ cho con;
lúc bấy giờ, có một vị trưởng giả thiết trai
thỉnh Phật. Kính cẩn bày
biện vật cúng dường
Cấp Cô Độc bèn hỏi nguyên do, vị trưởng giả kia bày tỏ
sự việc
thỉnh Phật, nghe nói về công đức của Phật xong
Thiện Thí sinh tâm hoan hỷ, lúc
ấy Đức Phật đang ngự tại núi Linh thứu cách
xa vài mươi dặm, phóng
ánh sáng đếnThiện Thí, Thiện Thí theo đó
thấy được Phật, bi cảm xen lẫn vui mừng như con gặp cha, tìm đến chỗ
Phật, trên đường đi gặp đền thờ Trời,
Thiện Thí vào lễ bái thì ánh
sáng
tự nhiên tắt. Thiện Thí
bèn sám hối, ánh sáng của Phật lại chiếu soi như củ.
Sắp sáng thì đến được chỗ Phật, ông thỉnh Phật đến quốc gia
của mình để giáo hóa
những người có duyên, không thể chỉ ở mãi quốc
độ này. Đức Phật chấp
nhận, sai Xá-lợi-phất đến trước xem xét, Phật
nói: “Người tu hành nên ở nơi vắng lặng.”
Thành Phong đức là nơi đông đúc trong thành nhỏ hẹp, chỉ có một khu vườn của Thái tử
Thệ-đa ở phía Nam, cách thành năm,
sáu dặm; chu vi vườn mỗi cạnh mười dặm,
trong đó đất đai sạch
sẽ, cao ráo, cây cối vườn rừng tươi tốt, suối
nước trong xanh, có thể xây
dựng Già-lam.
Thiện Thí xin mua lại, thái tử
không bán, nhưng nói đùa
rằng: “Nếu ngài có thể lát vàng dày năm phân
che kín khu vườn thì tôi
sẽ bán. Thiện Thí liền chấp nhận, nhưng thái tử
lại cho rằng nói đùa, nhân đó mà không bán.
Thiện Thí xin tìm người
để phân xử.
Bấy giờ, trời Tịnh cư
sợ có người ngăn chặn không chấp nhận, nên hóa làm người đến phân xử cho
Thiện Thí được mua,
Thiện Thí liền cho người đem
vàng đến lát, lúc ấy còn năm trăm bước chưa xong
mà vàng trong một kho đã hết,
Thiện Thí đang
suy nghó không biết
nên lấy vàng ở kho nào,
Thái tử nghó rằng Thiện Thí tiếc vàng, liền xin lấy
lại đất trả vàng, Thiện Thí liền thuật nguyên do,
chẳng phải sinh
tâm hối tiếc. Thái tử biết được tín tâm cao vời của
Thiện Thí, nên cũng phát tâm thù
thắng rằng: “Cái mà con người quý trọng nhất là vàng bạc
châu báu, mà ông ấy đem
tất cả vàng trong kho để mua đất xây dựng
Tăng phường, ta cũng đâu
có thiếu thốn gì, mà không tạo lập?.” Do đó mới nói với
Thiện Thí xin lấy lại đất đã lát vàng,
Thiện Thí không chịu, thái tử bèn đề nghị: “Chấp nhận đất thì trải vàng để lấy, nhưng cây thì
chưa bàn đến, vì thế
đất là của ngài, còn cây rừng là của tôi, chúng ta
cùng hỗ trợ nhau để
thành tựu mà dâng cúng.” Sau đó Đức Phật du
hóa đến đây, bảo
A-nan rằng: “Đất vườn thì
Thiện Thí đã mua, còn rừng cây
thì Thệ-đa dâng cúng, hai
người đồng lòng cùng tạo công đức này, vậy từ nay
về sau, nơi này được gọi là
Thệ-đa lâm Cấp cô độc viên.”
Hóa thân trụ tại nơi đây,
còn hiển bày báo Phật thì có Tịnh độ, vào thời kiếp tận lửa thiêu tất cả mà quốc độ của ta vẫn thường an ổn. Kiết tập vẫn
không thể trình bày đầy
đủ hai thân, Phật cùng hiển mà hai quốc độ Tịnh
và uế tùy thuận chỉ nêu
một, nghóa ấn định có ba, sự thì có hai, lý cũng
có ba, vì ba thân có trụ xứ khác nhau, như Lý Thú sớ đã ghi.

Chánh văn: Bấy giờ, vào lúc đầu hôm, toàn thân Đức
Thế Tôn phóng ánh sáng màu vàng ròng, chiếu soi chung quanh vườn Kỳ-đà bảy
vòng, và phóng ánh sáng này đến nhà của Tu-đạt. Tán:

Căn cơ được giáo hóa: có hai phần:
Phóng ánh sáng để tập chúng.

Thấy ánh sáng đại chúng vân tập. Hỏi:
Vì sao kinh này có nói đến phóng ánh
sáng để tập chúng,
còn các kinh khác không có? Đáp:
Việc Bồ-tát Di-lặc sinh lên cõi trời, có nhân rất
sâu mầu, quả rất cao xa, nếu không cảnh báo triệu tập những người có duyên,
thì những người này
không làm sao có thể thấy nghe được. Vả lại đêm
tối vô minh khó sinh giác
chiếu, nếu không cảnh tỉnh, thì chúng sinh
khó tự ngộ. Cho nên có
việc phóng ánh sáng triệu tập, không giống với
các kinh khác. Trong phần này gồm ba:

Phóng ánh sáng.

Mưa hoa.

Hóa Phật thuyết pháp.

Đoạn này
thuộc về phần thứ nhất, lại gồm có sáu.

Luận về đấng
Hóa chủ là Thế Tôn. Luận về thời gian là lúc
đầu hôm. Luận về xứ là toàn thân.

Luận về thần
biến là phóng ánh sáng. Luận về tướng trạng là màu vàng ròng.
Luận về cảnh giáo hóa, ánh
sáng nhiễu quanh vườn
Kỳ-đà và chiếu đến nhà
Tu-đạt, còn trong kinh Vô Cấu Xưng, Đức Phật bảo
A- nan-đà “Tóm lại, Đức
Phật hiển thị những oai nghi đi đứng nằm ngồi, thọ dụng
hành sự, đều là muốn khiến cho loài hữu tình được hóa
độ, điều phục tâm
tánh, vì thế tất đều gọi là Phật sự.” Kinh Niết-bàn
ghi: “Phật nhập Niết-bàn
vào ngày mười lăm tháng hai…” Phật, đều là
lời tự thuyết, mỗi mỗi
đều có chỗ biểu thị, cho nên văn kinh này cùng
có biểu thị như thế.
Thời gian
phóng quang:
Kinh Niết-bàn, phóng quang vào
lúc sáng sớm, kinh Pháp Hoa Đức
Phật phóng quang vào ban ngày,
kinh Bát-nhã Đức Phật phóng
quang vào giữa trưa, kinh này Đức Phật phóng
quang vào đầu hôm, mỗi
mỗi đều có chỗ biểu thị. Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni xuất hiện ở đời ngũ trược, lúc bấy giờ, loài hữu tình phiền não
sâu
nặng, những người chưa
được độ lại nhiều ngu si, vì thế phóng ánh sáng vào thời gian này là muốn biểu thị
sắp nói một bộ
kinh sâu xa, khiến
cho những chúng sinh chưa
được độ ở hội Đức Thích-ca, thấy Đức
Di-lặc, đạt được ánh
sáng Thánh trí mà phá tan màn vô minh.
Toàn thân phóng
ánh sáng:
Trong kinh Niết-bàn, thì Đức
Phật phóng ánh sáng từ
miệng, kinh Pháp Hoa, Đức Phật phóng ánh sáng từ
tướng lông trắng. Kinh Bát-nhã thì lần lượt toàn
thân phóng ánh
sáng. Nay kinh này đồng thời toàn thân
phóng quang, là hiển thị lòng từ
bi cứu độ tất cả, biểu
thị những người tu hành đều được độ thoát, hiển
thị bi trí chiếu khắp mười
phương pháp giới.

Phóng quang là
vì muốn dẫn dắt người mê, phá màn tăm tối
cho các chúng sinh. Chiếu
soi kẻ ngu si khiến cho họ khai mở mắt trí tuệ.

Màu vàng ròng, trong kinh Pháp Hoa Đức Phật phóng ánh
sáng trắng, kinh Niết-bàn
Đức Phật phóng loại ánh sáng bốn màu, kinh này Đức Phật phóng ánh
sáng vàng, là biểu thị sự trân quý bảo trọng, đó
là báu vật đệ nhất để
cứu giúp chúng sinh thời mạt pháp. Cho nên
phóng ánh sáng chiếu soi
quanh vườn Kỳ-đà cảnh giác chúng xuất gia,
chiếu nhà Tu-đạt, là
cảnh giác chúng tục gia, vì đó là đại thí chủ.
Muốn hiển thị việc nghe kinh mà phóng quang báo hiệu tập hợp hai chúng,
hai chúng nghe kinh ở thời
vị lai được Đức Phật Di-lặc cứu độ.

Bảy vòng, là
biểu thị chúng xuất gia ở đời hiện tại và vị lai
phá bảy món tùy miên,
trừ bảy ác nghiệp của thân và khẩu, giữ gìn bảy
tụ giới vượt bảy lần
sinh mà được bảy giác phần. Pháp phải như thế.

Chánh văn: Ánh
sáng màu vàng ròng giống như vầng mây rực rỡ,
khắp cả nước Xá-vệ, nơi nơi đều có mưa hoa sen màu vàng. Tán rằng:

Mưa hoa: có ba:

Hình tướng của ánh sáng.

Nơi có ánh sáng.

Mưa hoa sen màu vàng.

Ánh sáng như
vầng mây rực rỡ, là biểu thị Pháp thân cùng
khắp pháp giới, mà hóa thân tùy cơ ứng hiện giống như vầng mây rực rỡ,
che mát bốn loài chúng
sinh. Thuyết pháp như mưa, lòng từ bi như mây.

Khắp nước Xá-vệ, Đức Thích-ca Mâu-ni, nhận lời thưa thỉnh
của Tu-đạt, thọ ký cho
Di-lặc. Nhân dân ở nước này nhiều người có
duyên. Xá-vệ là phong
đức biểu thị cho việc Đức Di-lặc đầy đủ cả tài bảo
thế gian và xuất thế gian.

Mưa hoa sen, hoa có năm đức:

Ngăn lấp điều ác, dụ cho việc tiêu diệt các tội.

Thường sinh quả, dụ cho việc nghe kinh này thấy được Đức
Phật Di-lặc mà đạt được Thánh đạo.

Mùi hương lan xa, dụ cho việc tu tập kinh này thấy được Phật,
tiếng thơm lan khắp nơi.

Có thể ra khỏi nước mà vẫn tươi tốt, dụ cho việc nghe kinh này
rồi thì ra khỏi biển lớn sinh tử.

Nở tròn đầy dụ cho việc từ nay về sau, Phật diễn bày diệu ng-
hóa.

Chánh văn: Trong
ánh sáng đó có vô lượng trăm ngàn hóa Phật

cùng nói lời này: Tán:

Hóa Phật thuyết pháp: có bốn:

Hóa Phật.

Đều tuyên thuyết.

Hiển nhân.

Luận quả.
Đoạn này
gồm phần một và hai.

Hóa Phật dụ cho Di-lặc thượng sinh là thùy tích mà chẳng phải
là chân Phật, vì chư
Phật có sức thần biến khó nghó bàn.
Đều tuyên
thuyết, dụ cho năm trăm ức Đức Thích-ca đồng thọ ký cho Di-lặc.

Chánh văn: Nay trong chúng hội đây có một
ngàn Bồ-tát, vị
sẽ thành Phật đầu tiên tên
là Câu-lưu-tôn, vị thành
Phật sau cùng tên
là Lâu-chí.

Tán: Đoạn này thuộc hai phần ba và bốn.

Nói một ngàn
vị Bồ-tát, là muốn hiển thị một ngàn vị chưa
thành Phật ở hiền kiếp,
như Di-lặc… hiện đang ở nơi nhân vị. Vị thành
Phật đầu tiên hiệu là
Câu-lưu-tôn, vị thành Phật cuối cùng hiệu là
Lâu-chí, muốn hiển thị rằng nếu nơi đây có duyên thì nhất định rằng vị lai
sẽ thành Phật, khiến cho chúng
sinh đều khởi tâm mong cầu được
thân cận, như trong kinh THIÊN PHẬT NHÂN DUYÊN đã nói rõ.

Chánh văn: Nói lời này xong, Tôn giả
Kiều-trần-như liền xuất
thiền cùng với hai trăm năm mươi quyến thuộc. Tán:
Đại chúng
vân tập: Gồm ba

Bốn chúng vân tập.

Hai chúng vân tập.

Tám bộ vân tập.

- Bốn chúng vân tập gồm có bốn:

Chúng Tỳ-kheo

Chúng Tỳ-kheo ni

Chúng cận sự nam

Chúng cận sự nữ.

Chúng Tỳ-kheo gồm có bốn phần:

Bậc Tôn túc túc kỳ cựu.

Chúng thiểu dục tri túc

Chúng thần thông ngoại hóa.

Chúng trí tuệ nội đức. Đoạn này thuộc phần nói về:

Bậc Tôn túc kỳ cựu: Âm Phạm là
A-nhã-đa tức là giải,
Kiều-trần- na là một họ
của chủng tánh Bà-la-môn, Kiều-trần-như là sai lầm.
Sau khi thái tử Phạm-tát
Phược-át-thích-tha Tất-đà (Hán dịch là Nhất
Thiết Nghóa Thành, xưa dịch âm
Tất-đạt-đa là lầm)
vượt thành, ngài liền vào núi rừng hang động ẩn cư tu hành cầu đạo, vua cha là
Tịnh Phạn bảo ba người trong gia tộc
là A-thấp-bà. Hán dịch là Mã Thắng, Bạt-đề
và Ma-nam-câu-lợi cùng với hai người cậu là
Kiều-trần-na và
Thập lực Ca-diếp rằng: “Con
của ta xuất gia tu học, chỉ một thân ở nơi núi rừng

hoang vắng, cho nên nay ta
sắc cho các ông hãy đến chỗ của thái
tử đang sống, bên trong
thì với tình chú bác cậu, ngoài thì nghóa vua tôi, phàm có động tịnh gì thì nên biết mà tùy thuận giúp đỡ.”
Năm người vâng mệnh cùng nhau hộ vệ
Thái tử, nhân đó mà cũng cần cầu
xuất gia. Năm người
thường nói rằng: “Phàm tu đạo thì khổ hạnh chứng
quả hay lạc hạnh chứng
quả.” Hai người cậu nói rằng: “Lạc hạnh là đạo”,
ba người gia tộc thì nói: “Cần khổ tu hành là đạo.
” Hai nhóm này tranh cải nhau mà không thể chứng minh được. Thái tử tư duy lý này,
và thực hành theo ngoại đạo khổ hạnh, một ngày chỉ ăn mè và lúa mạch
để nuôi thân, hai người cậu thấy thế bèn nói: “Việc Thái tử thực hành
chẳng phải chân thật,
mất chánh đạo. Đạo chỉ do lạc thú mới chứng ngộ,
nay Ngài cầu khổ như thế
chẳng phải là con đường của chúng tôi”, sau đó hai người này bỏ đi nơi khác, tự tư duy về phương pháp chứng quả.
Thái tử khổ hạnh
sáu năm mà chưa chứng
được Bồ-đề, ngài muốn
chứng nghiệm rằng khổ hạnh chẳng phải chân thật pháp, nên thọ nhận
bát sữa cúng dường,
sau đó thì chứng quả. Ba người trong gia tộc nói
rằng: “Công quả chưa
thành tựu mà nay đã thoái chí sao? Sáu năm khổ
hạnh bổng chốc trở
thành uổng phí”, bèn cùng nhau bỏ đi, tìm đến hai người kia, vừa gặp đã cùng ngồi lại bàn luận rằng: “Xưa Thái tử rời
hoàng cung đến nơi hoang
cốc bỏ y phục quý giá mà mặc áo da nai, tinh
cần, khổ hạnh, quyết tâm
cầu pháp Vô thượng, nay đã thọ nhận một bát
sữa từ người con gái
chăn bò, làm mất đạo, tồn hoại ý chí, không còn khả năng thành tựu.” Hai người thân cận nói rằng:
“Sao ngài biết quá
muộn thế!” Người này
điên đảo, ở nơi hoang sơn thọ nhận Tôn vị, mà
không thể lắng tâm ẩn
tích nơi núi rừng, lìa bỏ ngôi báu ngôi báu Luân vương để làm con người
bình thường, hạ tiện,
sao lại có thể nghó như thế?” càng nói càng thêm thống khổ.
Lúc bấy giờ, thái tử tắm ở
sông
Ni-liên- thuyền, thiền định
dưới cây Bồ-đề mà thành chánh giác, hiệu là
Thiên Nhân Sư. Ngài suy
nghó rằng, nên độ ông Uất-đầu-lam-phất, vì
người này đã chứng
định phi tưởng có thể kham nhận diệu pháp. Nhưng
chư Thiên báo rằng ông
đã mệnh chung cách đây bảy ngày. Như Lai
than tiếc rằng: “Vì sao
chẳng đợi gặp lại” ngài lại quán xét tiếp, biết rằng có ông
A-lam Ca-lam đã chứng được vô
sở hữu xứ, có thể trao cho
diệu lý, chư Thiên lại
thưa: “người này đã mệnh chung cách đây năm
ngày” Như Lai than tiếc,
người này phước mỏng, rồi lại quán xét kỹ càng, tự hỏi ai có thể thọ nhận giáo pháp này? Chỉ có năm người ở rừng
Thi lộc, có thể giáo hóa
đầu tiên được. Đức Phật từ cội Bồ-đề, dẫn bước hướng vào vườn
Lộc dã, oai nghi điềm tịnh, thần quang phát lộ tướng bạch hào

như màu sắc
của ngọc, toàn thân rực rỡ màu vàng ròng, an tường tiến bước đến chổ của năm người.
Bấy giờ, năm người này từ xa đã
thấy Phật, đồng nhau hẹn
rằng: “Nhất thiết nghóa thành đã đến, bao
nhiêu năm tháng lâu xa
nay, cũng chưa chứng quả, tâm thường thay đổi, cho nên nay tìm đến chúng ta nên im lặng chẳng cần phải đứng dậy đón tiếp.”
Như Lai dần dần đến gần,
sức oai thần của ngài nhiếp phục
khiến cho năm người
không thể cưỡng lại, phải đứng lên thi lễ nghênh
tiếp, thuận theo Như Lai.
Ngài ở đây dần dần, chỉ bày diệu lý vì họ mà
hiển thị tướng trạng,
khuyến hóa tu tập, đạt được chứng ngộ. Ba lần
chuyển pháp luân, Đức
Phật hỏi: “Hiểu chăng”? Lần đầu tiên
Kiều-trần-na đáp: “Hiểu.”
Liền đó Địa thần, chư Thiên truyền rao đến trời
Tịnh cư rằng:
“Kiều-trần-na là người đầu tiên đã liễu ngộ như thế”, cho đến
âm thanh này vang cùng
khắp cõi đại thiên. Do đó mà có tên là Giải.

Nay Kiều-trần-na cùng với đệ tử là những bậc Đại đức kỳ cựu
thấy ánh sáng chiếu soi,
trời mưa hoa, nghe lời tuyên thuyết liền xuất thiền cùng bảo nhau đến trụ xứ của
Thế Tôn. Các bản
kinh dịch ghi:
“Tôn giả là
Liễu Bản Tế, hoặc
Giải Vô Trí” đều đúng với nghóa của từ
A-nhã-đa, nhưng chưa thật
đúng là tên gọi và chẳng biết họ Kiều-trần-na.

Chánh văn: Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp, cùng với hai trăm năm
mươi quyến thuộc. Tán:

Bậc Thiểu dục tri túc:
“Ma-ha là đại;
Ca-diếp ba, Hán dịch
là Ẩm Quang, vì gọi tắt
nên viết là Ca-diếp. Ngài thuộc dòng
Bà-la-môn chủng tộc của
Tiên nhân Ẩm Quang. Xưa có một vị Bà-la-môn tu
hành đạt được quả
tiên, toàn thân sắc vàng, sáng chói hơn cả mặt trời,
mặt trăng Tôn giả thuộc
dòng dõi này nên lấy họ làm tên. Vả lại thân
của Ca-diếp cũng sáng hơn
cả mặt trời mặt trăng, cho nên lấy đó đặt
tên. Phó Pháp Tạng ghi:
“Vào thời quá khứ cách nay chín mươi mốt kiếp, Đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập diệt, bốn chúng đệ tử xây tháp bảy
báu tôn thờ, bên trong tháp có tượng Đức Phật, vì lâu ngày mặt của tượng có vài nơi bị hư hoại, bấy giờ có một người nữ bần cùng, hành khất các
nơi được một đồng
vàng, đến nhờ Ca-diếp, lúc ấy là một người thợ vàng, để
tu sữa.
Ca-diếp nghe việc phước đức như thế vui vẻ nhận lời
sữa sang tu tạo mặt tôn
tượng. Nhân đó hai người cùng phát nguyện
rằng: “Nguyện hai chúng tôi đời đời kết thành vợ chồng, thân thường có
màu vàng ròng, luôn luôn
được đầy đủ sung sướng, tu hành phạm hạnh.” Vì
thế mà từ lúc ấy đến nay trải qua chín mươi mốt
kiếp thân vẫn có
màu như thế, sinh vào cõi
trời hay người cũng đều được vui thú an lạc, cuối
cùng thác
sinh vào cõi
Phạm thiên thứ bảy.
Lúc bấy giờ, ở nước
Ma- kiệt đã có một vị
Bà-la-môn tên
là Ni-câu-luật-đà, vì quá khứ tu
phước, nên đời này
thông minh, đa trí giàu có vô lượng; vàng bạc, châu
báu, bò dê, ruộng vườn,
nhà cửa nô tỳ, xe cộ nhiều hơn Bình Sa Vương
gấp ngàn lần.
Bình Sa Vương có một ngàn cái cày bằng vàng, vị
Bà-la-môn này
sợ rằng bằng vua thì có tội nên chỉ làm chín trăm chín
mươi chín cái, nhà lại có rất nhiều thảm len dạ, cái kém nhất giá trị cũng hơn trăm ngàn
lượng vàng, lại có
sáu mươi thùng đựng lúa bằng vàng, mỗi
thùng chứa ba trăm bốn
mươi hộc, vị Bà-la-môn này giàu có vô lượng
nhưng chưa có con nối dõi,
nên vợ chồng thường đến một cây thần cạnh
nhà để lễ bái cầu xin,
trải qua nhiều năm mà vẫn không được toại
nguyện, nên giận dữ nói rằng: “Bắt đầu từ hôm nay đến bảy
ngày sau, ta
tận tâm phụng sự lễ
cúng, nếu không ứng nghiệm ta sẽ chặt đốt hết.”
Thọ thần nghe thế buồn bã lo
sợ báo với
Tứ thiên vương, Tứ thiên vương tâu với Đế Thích, Đế Thích xem xét trong cõi
Diêm-phù-đề không có
ai có thể làm con vị
Bà-la-môn này được, nên đến Phạm vương thuật
lại sự việc trên. Phạm
vương liền dùng thiên nhãn xem xét khắp nơi, thấy một vị
Phạm Vương sắp
mệnh chung, liền đến khuyên bảo nên
sinh
vào nhà kia, vị này theo
lời thác sinh vào nhà vị Bà-la-môn. Trải qua mười tháng,
sinh ra một đứa bé trai, dung mạo
đoan chánh, thân màu
vàng ròng, ánh sáng rực
rỡ chiếu xa bốn mươi dặm, thầy tướng đến xem
và nói rằng: “Đứa bé
này đời trước đã tạo nhiều phước duyên, đời này
ắt sẽ xuất gia.” Cha mẹ
nghe thế sinh lòng buồn bã, cùng nhau toan
tính, tìm phương kế để
cho con mình không có ý niệm kia. Vợ chồng
Bà-la- môn suy nghó kỹ
biết rằng chỉ có sắc đẹp mới làm cho người thế
gian đắm trước do đó
cưới một người con gái đẹp, đoan chánh, để đoạn dứt ý niệm xuất gia của con mình.”
Khi Ca-diếp mười lăm tuổi, cha mẹ
bảo cưới vợ,
Ca-diếp nói rằng: “Tâm con thanh tịnh không cần vợ.”
Cha mẹ không chịu, biết khó
tránh được, nên
Ca-diếp tạm lập kế nói
với cha rằng: “Nếu cưới một người nữ có thân màu vàng tía, đoan chánh
hơn người, thì con sẽ
đồng ý.” Cha mẹ liền triệu tập, bảo tất cả
Bà-la-môn đi khắp nơi để tìm cầu, các
Bà-la-môn liền đúc tượng môt người con
gái bằng vàng ròng, đoan
chánh kỳ đặc, mang đến các thôn làng và
thông báo rằng: “Nếu người nữ nào thấy tượng nữ thần vàng này mà lễ bái,
thì sau khi lấy chồng dung
nhan đẹp đẽ, thân màu vàng ròng, đoan chánh hơn người.” Các người con gái nghe thế liền thực hành theo, chỉ có
một người con gái dung
nhan tuyệt mỹ, đoan chánh, thân màu vàng, tâm ý thanh khiết không chịu ra lễ bái, đó là cô gái cúng dường một đồng tiền
vàng khi xưa.
Nhờ thắng duyên ấy mà thân được đẹp lạ như thế,
nhưng vì các cô gái khác
ép buộc nên cùng nhau đến diện kiến tượng nữ
thần vàng. Khi nàng vừa đến thì ánh sáng trên
thân phát ra hơn cả ánh sáng trên tượng thần
vàng. Các Bà-la-môn thấy được liền xin cưới cho Ca- diếp, khi đưa về đến nhà, vợ chồng đối diện cả hai đều thanh
khiết, giống nhau không
khác, cùng giao kết rằng mỗi người một phòng,
cha mẹ biết được, dẹp
bỏ một phòng, khiến họ phải ở chung phòng, lại
chỉ đặt một chiếc
giường. Ca-diếp thấy thế liền bảo rằng: “Khi ta ngũ
thì nàng kinh hành, khi
nàng ngũ thì ta kinh hành. Một lần, người vợ đang ngũ, tay buông thỏng
xuống giường, một con rắn độc bò vào
phòng, Ca-diếp sợ rắn
làm vợ bị thương, nên dùng áo phủ tay rồi mới đặt
lên giường, người vợ
giật mình tỉnh giấc trách rằng: “Chúng ta đã lập
thệ, nhất định không gần
gũi nhau, vì sao hôm nay lại cầm tay ta.” Ca-diếp đáp
rằng: “Có một con rắn độc đang bò vào phòng, sợ làm thương
tổn tay nàng trở ngại
việc tu đạo, cho nên ta làm thế, thật ra không có tâm ý nhiễm ô.” Nói xong chỉ cho người vợ thấy con rắn
trong phòng,
lúc bấy giờ, vợ mới biết được
sự việc. Vợ chồng tiết tháo, chán
ghét thế gian, nên cùng nhau trình bày lên cha mẹ, cầu xin xuất gia, cha mẹ
thấy thế đành phải chấp
nhận. Vợ chồng bèn xuất gia, đến trước Phật,
Đức Phật tuyên thuyết
pháp yếu, Ca-diếp tức thời chứng quả A-la-hán, đầy đủ ba minh,
sáu
thần thông, tám
giải thoát,
sau đó thì người vợ
cũng đắc A-la-hán.

Lúc tại thế ngài Ca-diếp thường cùng Đức Phật phân tòa
thuyết pháp, Đức Phật
sắp diệt độ, thì lại phó pháp tạng lại cho ngài.
Về sau, ngài
Ca-diếp kiết tập
Tam tạng, rồi đến núi Kê túc nhập định, toàn thân chẳng tan hoại, khi Đức
Phật Di-lặc xuất thế,
Ca-diếp nhập định, rời núi đến chúng hội, thị hiện mười tám thần biến, độ vô
số
chúng sinh,
sau
đó diệt độ, vào vị lai
thành Phật hiệu là Quang Minh, như trong kinh Pháp Hoa, Phật đã thọ ký.

Chánh văn: Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên cùng hai trăm năm
mươi quyến thuộc.

Chúng thần thông ngoại hóa:
Âm Phạm là
Ma-ha Một-đặc-già-la. Hán dịch là Thái phục thị (người hái đậu). Nay lầm gọi là
Đại Mục-kiền-liên, vị
A-la-hán này thuộc dòng dõi
Bà-la-môn, vào thời xa xưa có một vị Tiên sống ở núi rừng u tịch thường hái đậu để ăn, do đó mà có tên là Đại
Thái Thục Thị. Lúc nhỏ
Mục-kiền-liên và Xá-lợi-phất là hai người bạn thân
thiết. Xá-lợi-phất do
thông minh tài trí mà nổi tiếng, còn Mục-kiền-liên
thì

suy xét tinh tế mà rạng danh, cả hai tài trí
ngang nhau, oai nghi gồm đủ, lập thệ trước
sau như một, đi ở có nhau, bỏ tục mà khổ cầu xuất gia
nên thờ Sam-xa-da làm
thầy. Sau Xá-lợi-phất gặp được vị A-la-hán tên
là Mã Thắng, nghe được giáo pháp, biết đó là Thánh đạo nên trở về thuật lại với Tôn giả những lời đã nghe, tôn giả nghe xong, ngộ
được Phật pháp, chứng
sơ quả, liền cùng với một trăm đồ đệ hoặc có thuyết cho là hai trăm năm mươi, đến chỗ Phật, Đức
Thế Tôn từ xa đã trông thấy
nói rằng: “Người đang
đến kia, sẽ là vị Thần túc đệ nhất của ta.” Vừa
đến trước Phật, Tôn
giả cầu xin nhập chúng hội, Thế Tôn nói: “Thiện lai! Bí-sô, tịnh tu phạm hạnh,
sẽ xa lìa
sự khổ đau.” Nghe lời này xong, râu tóc tự rụng, y phục thế gian biến
thành ca-sa, được giới phẩm thanh tịnh, oai nghi đầy đủ, nhu hòa
điều thuận, trải qua bảy ngày
sau thì
chứng quả A-la-hán, có đại thần thông.

Một hôm, Đức
Phật đang trụ tại hồ Nhiệt não, trời người đều
đã vân tập đến đầy
đủ, chỉ có Xá-lợi-phất không có trong chúng hội, Đức Phật bảo ngài
Một-đặc-già-la đến chỗ ở triệu tập
ngài Xá-lợi-phất.
Một-đặc-già-la vâng lời Phật.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất đang vá pháp
y, Một-đặc-già-la nói rằng: “Thế Tôn đang trụ tại ao
Nhiệt não, sai tôi đến mời ngài.”
Xá-lợi-phất nói: “Hãy đợi tôi vá xong, chúng ta cùng đi.”
Một-đặc-già-la nói: “Nếu ngài không chịu đi thì tôi vận thần
lực chuyển cả gian phòng
này đến đại hội đấy.” Ngài Xá-lợi-phất liền
cởi sợi đai đặt lên đất và nói: “Nếu nhấc được
sợi dây đai này, thì thân của tôi ắt
sẽ động.
Một-đặc-già-la vận
sức đại
thần thông, mặt đất
chấn động nhưng sợi đai
vẫn không động. Do đó dùng thần túc thông về
đến chỗ Phật, thì lại thấy
Xá-lợi-phất đã ở trong hội tòa.
Một-đặc-già-la gượng
nói rằng: “Nay mới biết sức thần thông không
bằng sức trí tuệ.” Bây giờ,
nêu lên đệ tử của ngài Mục-kiền-liên là hai
trăm năm mươi người.

Chánh văn: Xá-lợi-phất
và hai trăm năm mươi quyến thuộc. Tán:

Trí tuệ nội đức chúng: Âm Phạm,
Thiết-lợi Phất-đát-la Hán dịch là Xuân Oanh cũng gọi là Thu Điểu,
Phất-đát-la Hán dịch là Tử, nay lầm gọi là Xá-lợi-phất.
Khi chưa mang thai ngài, người mẹ nói năng chậm chạp, thường
bị thua mỗi khi tranh luận
với em là Ma-ha Câu-hi-la. Nhưng từ khi
mang thai ngài trở về sau
thì luận biện nhanh nhẹn khó có người đáp trả và luôn luôn
thắng luận. Vì mẹ có biện tài nên hiệu là
Xuân Oanh, nay gọi là Bách Thiệt
Điểu (chim trăm lưỡi), vì do bà sinh ra nên gọi là Tử
(con) cũng gọi là Thu Tử.
Tôn giả thuộc
dòng Bà-la-môn, cha có tài cao, biết rộng,
suy
nghó sâu sắc kỹ lưỡng,
nghiên cứu tất cả những sách vở. Một hôm phu
nhân nằm mộng,
sáng dậy thuật lại với
chồng rằng: “Đêm qua cảm mộng thấy một vị thần mang giáp trụ tay cầm chày
Kim cang, đập phá
cái ngọn núi, rồi lui về đứng dưới một ngọn núi khác, không biết đó là
điềm gì?” Người chồng
nói: “Điềm mộng này rất tốt, nàng sẽ sinh con trai, về
sau có
sức học quán thế, nạn phá các
luật sư, dẹp các học
thuyết của họ, chỉ không bằng một người, mà làm đệ tử người ấy.”
Quả thật, người vợ có thai, bỗng nhiên
thông minh, luận đàm cao tột,
sắc bén, lời
nói trôi chảy, không bị trệ ngại. Khi tôn giả lên tám tuổi, đã vang
danh bốn phương; nhưng tánh tình thuần hậu chất phát, tâm hạnh
Từ bi, muốn
tận trừ phiền não,
thành tựu trí tuệ. Thuở nhỏ là bạn thân với
Một-đặc-già- la, cả hai
cùng chán ghét thế gian, nhưng chưa có chỗ nương, cho nên theo ngoại đạo
Sam-xà-da tu tập, nhưng thường cùng nhau bàn rằng: “Đây chưa phải là lý cứu cánh, chưa thể tận trừ được khổ đau,
mỗi người nên đi tìm
một con đường chân chánh, nếu ai nếm được vị cam lồ trước thì ắt phải báo cho người kia đồng nếm.” Bấy giờ
A-la-hán Mã Thắng ôm bát vào thành khất thực,
Xá-lợi-phất thấy oai nghi vị này đỉnh đạt nhàn nhã, bèn hỏi rằng: “Thầy của ngài là ai.”
Mã Thắng đáp: “Thái tử họ
Thích, chán ghét thế tục, xuất gia tu hành, đạt thành
chánh giác, đó là thầy
ta. Xá-lợi-phất nói: “Thầy của ngài nói pháp gì, có
thể cho nghe được chăng?”
Mã Thắng đáp: “Tôi mới thọ học nên chưa
đạt được yếu nghóa
sâu xa.” Xá-lợi-phất đáp: “Xin ngài nói những điều
đã nghe được.” Mã
Thắng liền tùy cơ nghi diễn thuyết, Xá-lợi-phất nghe xong chứng
sơ quả cùng với một
trăm người, có thuyết nói hai
trăm năm mươi đồ chúng
đến trụ xứ của Phật. Từ xa Phật đã thấy nói với
đệ tử rằng: “Người
đang đến kia sẽ là vị đệ tử có trí tuệ đệ nhất của
ta.” Xá-lợi-phất đến
trước Phật đảnh lễ, nguyện xin được theo Phật
pháp. Thế Tôn liền nói:
“Thiện Lai! Bí-sô” Xá-lợi-phất nghe xong, râu
tóc tự rụng, đầy đủ
giới phẩm; hơn nửa tháng sau, nhân Phật thuyết pháp cho phạm chí
Trường Trảo,
Xá-lợi-phất nghe được lời luận bàn
mà cảm ngộ, chúng đắc quả
vị A-la-hán.
Sau A-nan vâng lời Phật, tuyên
cáo thời gian nhập diệt,
đại chúng luận bàn nhau, mọi người đều bi
luyến, Xá-lợi-phất lại
buồn khổ vô cùng, không nở thấy Phật nhập diệt, nên xin cho mình được nhập
diệt trước, Đức
Phật bảo: “Nên biết đã
đúng thời.”
Xá-lợi-phất bèn cáo từ hàng đệ tử trở về quê, vị
Sa-di thị giả thông báo khắp các thành ấp, vua
Vị Sinh Oán và người trong nước đều
vội vã vân tập đến nhà
của Xá-lợi-phất, ở đây nghe được tôn
giả thuyết pháp.
Sau khi mọi người ra về, vào lúc quá nửa đêm tôn giả
Xá-lợi-phất nhiếp tâm
nhập Diệt tận định, rồi xuất định mà vào Niết-bàn.

Chánh văn: Ma-ha Ba-xà-ba-đề Tỳ-kheo-ni cùng với một
ngàn Tỳ-kheo-ni quyến thuộc. Tán:

Chúng Bí-sô-ni:

Âm Phạm Ma-ha
Bát-thích-xà Bát-để. Ma-ha là Đại,
Bát-thích- xà là sinh,
Bát-để là chủ, tức là Đại Sinh Chủ, xưa âm là
Ba-xà-ba-đế dịch là Đại ái đạo là lầm lẫn. Mẹ của Đức Phật là phu nhân
Ma-ha Ma- da, Hán dịch là Đại
thuật, mất sớm; Sinh Chủ là mẹ kế, cho nên gọi
là Di Mẫu là người
nuôi nấng Thế Tôn, để sau đó ngài thành chánh
giác. Phật giáo hóa
những bậc Thánh tam thừa nên gọi là Đại Sinh hoặc cho rằng Đại nghóa là chúng, tất cả chúng
sinh đều là con Phật, mà dì là
mẹ Phật, nên được gia
tặng là Đại sinh chủ, về việc Đức Phật cho phép
bà xuất gia như luật đã ghi rõ.
Phạm, Bí-sô,
gồm năm nghóa là bố ma, khất só, thanh tịnh trì
giới, tịnh mạng, phá ác; ni biểu thị người nữ, người nữ có đủ năm đức như trên thì gọi
là Bí-sô-ni. Nay nói
Tỳ-kheo-ni là lầm. Di mẫu cùng
với một ngàn Tỳ-kheo
quyến thuộc thấy thần quang của Phật mà đến.

Chánh văn: Trưởng giả Tu-đạt cùng với quyến thuộc ba ngàn
Ưu- bà-tắc. Tán:

Chúng cận sự nam:

Phạm Ô-bà-tố-ca; ô-bà Hán dịch là cận, Ca là sự, Tố biểu thị
cho người nam.
Trong số người nam, mà gọi như thế tức là cận
sự nam.
Xưa âm là Y-bổ-tắc,
Ưu-bà-tắc dịch là thanh tín nam đều là lầm lẫn.
Những người này giới
đức đều đầy đủ, có thể kham nhận việc thân cận
phụng sự vị Bí-sô đại
A-la-hán. Cho nên bậc kỳ lão Thiện Thí được tôn
xưng là Trưởng giả, tất
cả cũng đều thấy linh quang của Phật chiếu soi mà vân tập.

Chánh văn: Tỳ-xá-khư
mẫu và hai ngàn quyến thuộc Ưu-bà-di. Tán:

Chúng cận sự nữ:

Tiếng Phạm là Tỳ-xá-khư, Hán dịch là Hắc lộc, vì đã có con
nên gọi là Tỳ-xá khư
mẫu. Ô-ba-tư-ca, Hán dịch là cận sự nữ, Tư biểu thị cho người nữ. Những vị này hành nghiệp
trong sạch, đều có thể thân
cận với các Bí-sô-ni
đại A-la-hán-ni, như trong kinh Lộc Tử Nhân
Duyên đã nói rõ.

Chánh văn: Lại
có các Bồ-tát tên là Bạt-đà-bà-la cùng với mười
sáu vị Bồ-tát quyến thuộc đến dự. Tán:

Hai chúng vân tập:
Âm Phạm là
Bồ-đề Tát-đỏa, gọi tắt là Bồ-tát,
Bồ-đề nghóa là Giác tức là quả do trí cầu chứng ngộ,
Tát-đỏa nghóa là hữu tình,
tức chúng sinh được
lòng Bi cứu độ. Nương vào lời hoằng thệ cho nên
gọi là Bồ-tát hoặc
loài hữu tình cầu Tam-miệu Tam-bồ-đề cùng gọi là Bồ- tát.
Hoặc Tát-đỏa nghóa là mạnh mẽ, không ngại thời gian hay quốc
độ, luôn luôn cầu đại
Bồ-đề có ý chí năng lực lớn nên gọi là Bồ-tát,
Bồ-đề cũng gọi là
Bát-nhã, Tát-đỏa là phương tiện, hai pháp này đều lợi lạc cho tất cả hữu tình cho nên gọi là Bồ-tát.
Ma-ha là Đại,
Tát-đỏa như
đã giải thích. Nay vị
Bồ-tát này ở giai vị
Thập địa, để phân biệt với
tiểu cho nên nói là Đại
Tát-đỏa. Phạm Bạt-đà-bà-la; Bạt-đà nghóa là
Hiền, Bà-la tức là Hộ, là
Bồ-tát Hiền Hộ, vì là bậc đại hiền đại đức, luôn
luôn giúp đở chúng
sinh, hoằng dương Phật pháp nên gọi là Hiền Hộ vị
Bồ- tát này cùng với
mười sáu vị Bồ-tát đệ tử đều đến dự.

Chánh văn: Pháp
vương tử Văn-thù-sư-lợi cùng với năm trăm
Bồ- tát quyến thuộc đến dự. Tán:
Âm Phạm là
Mạn-thù-thất-lợi, Hán dịch là Diệu Cát
Tường. Âm Văn-thù-sư-lợi
là sai lầm. Kinh Ương-quật-ma-la ghi: “Ở thế
giới Thường hỷ của Đức
Phật Hoan Hỷ Tạng Ma-ni Bảo Tích tại phương Bắc có vị
Bồ-tát đối với những chúng
sinh nghe tên mình mà tạo
các sự nghiệp kính lễ
quy mạng, thì đều có thể vì họ mà tạo sự cát
tường.” Pháp vương tử,
tức là người đã thành Chánh giác từ lâu, nhưng ứng
tích nơi nhân vị, làm một
vị thái tử kế thừa quán đảnh Phật. Do đó mà chỉ nêu lên danh từ
Pháp vương tử, cùng với năm trăm vị
Bồ-tát quyến thuộc đến dự, hai nhân duyên này kinh đã nói rõ, trước là chúng đại
trí, ở đây là chúng
đại Bi, trước là Thánh chúng, hiện nay ở đây là
Thánh chúng quá khứ; trước là chúng
Thập địa, ở đây là chúng kế thừa
Phật vị, vì thế nên gọi là hai chúng.

Luận Pháp Hoa ghi: “Bạt-đà-bà-la và mười
sáu người oai
nghi không định đầy đủ
hành nghiệp, cho nên ở đây nêu riêng, vì sao
trước nêu Thanh văn sau
luận Bồ-tát hình tướng Thanh văn giống như
Phật, đầy đủ oai nghi của người xuất gia, thường thân cận Phật, khiến cho
các Bồ-tát sinh lòng cung
kính mà bỏ tâm kiêu mạn.

Chánh văn: Cùng tất cả đại chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát- bà… thấy ánh sáng của Phật đều đến dự hội. Tán:

Tám chúng vân tập:

Tám bộ tức là Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, xưa
dịch âm là Càn-thát-bà; A-tố-lạc xưa âm là
A-tu-la, Yết-lộ-trà, xưa âm
là Ca-lâu-la, Khẩn-nại-lộ,
xưa âm là Khẩn-na-la, Mạc-hô-lộ-già, xưa
âm là Ma-hầu-la-già. Dược-xoa, Hán dịch là Dũng kiện hoặc là
Bạo ác, thường bay
trên hư không, ăn thịt
các loài chúng sinh khác, cũng gồm cả loại Địa
hành La-sát-bà, La-sát-bà
Hán dịch là Khả úy.
Kiền-đạt-phược, Hán dịch là
Tầm Hương, hành thuộc về
loại nhạc thần, ở phía đây gọi các người chuyên trổi những loại âm nhạc là
Kiền- đạt-phược. Họ
không có nghề nghiệp sinh sống, mỗi khi ngửi được mùi hương của thức ăn liền tìm đến trổi nhạc cầu xin.
A-tố-lạc Hán dịch phi thiên, là tên khác của Đề-bà, vì làm nhiều việc dối gạt chẳng phải
hạnh trời nên gọi là phi thiên.
Yết-lộ-trà, Hán dịch là
Diệu sí điểu, là một loại chim có đôi cánh rực rỡ nhiều màu, đặc biệt nhất lớn nhất trong loài chim, xưa âm là
Kim sí điểu, tất cả loài
chim đều bị loại này nhiếp phục.
Khẩn-nại-lạc,
Hán dịch là Ca thần.
Mạc-hô-lạc-già, Hán dịch là Đại phúc điền phụ, các loại
như mãng xà, ểnh ương
đều thuộc loại này.

Trên đây là nêu lên những đặc biệt, đứng đầu trong đó, mỗi
loại còn có vô lượng
hình loại khác nhau tất cả đều thấy ánh sáng của
Phật mà đến tụ hội. Do
bi trí của Phật dẫn hóa, cho nên tất cả loài hàm linh đều tụ họp,
mong được pháp vũ để nhuần thấm mầm thiện, cầu được thuốc trí mà trừ các khổ, như trở về với cha hiền, như đến với bậc
y vương. Bởi do lòng từ
bi bình đẳng cho nên tất cả hữu tình vô tình
đều được thấm nhuần lợi ích.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn hiện tướng lưỡi rộng dài,
phóng muôn ngàn tia ánh sáng. Tán:

Sở duyên riêng của kinh này: gồm có năm:

Hiện tướng lưỡi và phóng ánh sáng.

Có nhiều hóa Phật.

Hóa Phật thuyết pháp.

Đức
Thích-ca tự trần thuật.

Ngài Di-lặc lãnh ngộ.

* Hiện tướng
lưỡi rộng dài và phóng ánh sáng:

Sắp nói một bộ kinh sâu xa, đầu tiên hiện tướng lưỡi rộng dài,
là để chứng minh việc
thọ ký cho Di-lặc ở đời vị lai cứu độ những
chúng sinh có duyên là không vọng ngữ.
Tướng lưỡi rộng dài là một trong ba mươi hai tướng, phàm lúc bình thường chỉ có thể che phủ cả
mặt, đến chân tóc, nếu
hiện thần thông thì che kín cả hoặc là đại thiên giới hoặc vô lượng.
Luận Trí Độ ghi: “Phật và
A-nan trên đường đi từ
thành Xá-vệ đến thành
Bà-la-môn, chủ thành này sùng tín ngoại đạo,
nghe tin Đức Phật sắp
đến, liền ra một sắc lệnh quy định rằng, nếu ai cúng dường vật thực cho Đức Phật hoặc cùng Phật nói chuyện
sẽ bị phạt năm trăm đồng tiền vàng. Do đó khi Đức Phật và A-nan vào thành khất thực mọi nhà đều đóng cửa, cả hai phải ôm bát không trở về trụ xứ.
Bỗng thấy một người tớ già, mang một bình
sành củ đầy nước cơm hôi,
mở cửa, bước ra khỏi
nhà để đổ, Bà thấy Đức Phật đẹp đẻ đoan
chánh, ôm bát không đi đến, tâm muốn cúng dường.
Đức Phật biết được, nên ngài mở bát, xin phần nước cơm định đổ bỏ ấy. Bà lão với tâm thanh tịnh cúng dường Đức Phật. Đức Phật thọ nhận xong nói với
A-nan rằng: “Người tớ già
này, do việc làm hôm nay mà trong mười lăm kiếp
được sinh vào cõi trời
và cõi người, hưởng được nhiều phước lạc, chẳng
đọa vào đường ác, về
sau chuyển làm thân nam, xuất gia tu đạo, thành một vị
Bích-chi-Phật. Lúc bấy giờ, có một người
Bà-la-môn đứng gần
Phật, nghe Đức Phật nói lời này, liền nói rằng: “Ngài là thái tử, con vua
Tịnh Phạn, tại sao vì
miếng ăn mà có những lời hư dối thế?” Đức
Phật triễn lưỡi che trùm cả mặt, đến điểm chân tóc, rồi nói rằng: “Ông đã
thấy người nào có lưỡi
dài rộng như thế mà nói dối chưa?” Bà-la-môn
đáp: “Như có lưỡi
chạm đến mũi đã không phải là người nói dối, huống gì lưỡi che trùm cả mặt như thế?” Do đó vị này
sinh lòng tin,
bạch Phật rằng: “Nay con không hiểu vì
sao bố thí ít mà được báo nhiều như thế?” Đức
Phật đáp rằng: “Ông đã từng thấy việc nào hi hữu
chưa?.Bà-la- môn đáp:
“Con đã đi nhiều, thấy cây Ni-câu-đà có bóng mát che
phủ được năm trăm cổ
xe.” Phật hỏi: “Hạt giống của cây này lớn nhỏ thế nào?”
Bà-la-môn đáp: “Chỉ bằng một phần ba hạt cải.” Phật lại nói: “Ai tin được ông.”
Bà-la-môn vội đáp: “Thật vậy, thưa
Thế Tôn! Chính mắt con
trông thấy, không chút hư dối.” Đức
Phật liền nói: “Ta thấy
lão bà này tâm thanh
tịnh, cúng dường Phật được quả báo to lớn, thì cũng như cây kia, hạt giống nhỏ mà cũng có thân to lớn như thế.”
Bà-la-môn bỗng nhiên tâm
ý khai tỏ, sám hối trước Phật, Phật liền thuyết pháp, vị

Bà-la-môn nghe pháp xong chứng
quả Tu-đà-hoàn, giang hai tay nói lớn lên rằng “Hỡi mọi người! Cửa cam lộ đã mở, vì
sao lại không
ra mau?” Nhân dân trong
thành nghe lời này, vội đến vua nộp phạt
năm trăm đồng rồi cúng
dường Đức Phật, chế lệnh bị phá bỏ, vua và quần thần cùng quy y Phật, Đức
Phật thuyết pháp cho họ nghe, tất cả đều
đạt được đạo quả.”
Vì thế nay xuất tướng lưỡi hiển bày việc thọ ký
chúng sanh tu hành nguyện
sinh về cõi kia thì nhất định sẽ được toại ý, đó
là lời chân thật không
hư dối. Luận Bát-nhã ghi: “Chẳng vọng ngữ, tức là đối với việc thọ ký không hư dối.” Phóng một ngàn ánh
sáng là biểu
thị một ngàn thế giới,
mỗi mỗi đều có Hóa Phật, phá những ngu si tăm
tối cho chúng sinh.

Chánh văn: Trong mỗi một tia
sáng có một ngàn
màu sắc, mỗi một
màu sắc lại có vô lượng Đức Phật. Tán:

Có nhiều hóa Phật:

Mỗi một tia
sáng có một ngàn màu
sắc là biểu thị trung thiên giới, mỗi mỗi đều có một ngàn hóa Phật, trong mỗi một màu có vô
lượng hóa Phật, là biểu thị một đại
thiên giới, vị lai
sẽ có một trăm ức
Di-lặc đồng thời hiện sinh.

Chánh văn: Các
hóa Phật này dị khẩu đồng âm tuyên thuyết các
Đà-la-ni sâu xa không thể nghó bàn của các Đại
Bồ-tát thanh tịnh. Tán:

Hóa Phật thuyết pháp: gồm hai phần là
Tổng và Biệt. Đoạn
này thuộc về Tổng.

Tổng: Thân khác cho nên dị khẩu, lời nói giống nhau nên gọi
là đồng âm. Các Đại
Bồ-tát thanh tịnh, tức là Bồ-tát Địa thứ mười,
nhân hạnh đã đầy đủ
hoặc chướng còn nhưng rất vi tế, nên gọi là thanh
tịnh, hoặc cho rằng từ
Địa thứ tám trở lên, tất cả phiền não không còn hiện hành cho nên gọi là
thanh tịnh; hoặc cho rằng
Bồ-tát Sơ địa trở
lên chứng lý tánh tịnh,
có thể hàng phục các hoặc, khiến cho tất cả phiền não không còn hiện hành cho nên gọi là
thanh tịnh.
Ba ý trên, thì ý đầu tiên thuộc về nhậm vận tương tục đắc, ý thứ ba thuộc về
phần chứng, tất cả đều không trái nhau.
Sâu xa tức là vi diệu, chẳng thể nghó bàn tức
là lìa tâm phân biệt,
dứt bặt ngôn ngữ.

Phạm âm Đà-la-ni, Hán dịch là
Tổng trì, tức là niệm, tuệ bao
hàm các đức và lấy
đó làm thể tánh, rõ biết phân biệt, ghi nhớ chẳng quên, có thể dùng
sơ lược bao hàm đầy đủ, ít dung
chứa nhiều, cho nên gọi
là Tổng trì. Pháp tức
là giáo, tức là thuyết pháp ấy.

Chánh văn: Đó
là Đà-la-ni A-nan-đà-mục-khư, Đà-la-ni không
tuệ, Đà-la-ni Vô môn, Đà-la-ni Đại giải thoát vô tướng. Tán:

Từ đoạn này về sau là nêu riêng từng Đà-la-ni.

Biệt: Nêu lên bốn môn khác nhau, đó là hỉ hữu, giải không,
đối với nhân có tánh
vô ngại, đối với quả thì được đại giải thoát;
giải thoát tức vô tướng, hoặc cho thứ ba là bốn vô ngại giải, biện tài giáo
hóa chúng sinh, và thứ tư là phước tuệ nội đức
giải thoát. Hoặc cho rằng
Địa thứ tám, nhậm vận
được hai môn trước. Địa thứ chín được môn thứ
ba, Địa thứ mười được
môn thứ tư. Hoặc cho rằng có bốn môn Tổng trì
là: Pháp, nghóa, chứng
đắc Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn, minh chú, theo
thứ tự phối hợp, giáo
pháp là Hữu, nghóa sở thuyên là không,
Vô sinh pháp nhẫn là tánh vô ngại,
được pháp nhẫn này thì vô ngại đối với các pháp,
cho nên minh chú gọi là đại giải thoát vô tướng, vì có thể xa lìa
chướng ngại, trói buộc
và chẳng thể phân biệt nên gọi là vô tướng, như U
tán đã được giải thích.

Chánh văn: Lúc bấy giờ,
Thế Tôn dùng một âm thanh tuyên thuyết
một trăm ức môn Đà-la-ni. Tán:

Đức Thích-ca tự trình bày:

Vì muốn hiển
bày việc thọ ký không hư dối, cho nên nay có hóa Phật đồng
tuyên thuyết, như khi nói
kinh Pháp Hoa, Đức
Thích-ca Mâu- ni đã tự trình
bày, nhưng còn ngại người khác không tin nghi hoặc
cho nên có tháp Đa bảo
từ đất nổi lên chứng minh mới sáng tỏ,. Nay
cũng như thế, chẳng phải chỉ có ta nói, mà hóa Phật cũng đồng tuyên
thuyết. Vì muốn cho Di-lặc
giải ngộ sâu xa nên Đức Phật dùng pháp nghóa
để diễn bày giáo lý,
tức là dùng một âm thanh để nói một trăm ức; đó
là dùng sơ lược bao hàm
đầy đủ nên gọi là Tổng trì.

Chánh văn: Nói Đà-la-ni xong, bấy giờ trong chúng hội có một vị
Bồ-tát tên là Di-lặc, nghe những điều được Đức
Phật tuyên thuyết, tức
thời chứng được một trăm ức môn Đà-la-ni. Tán:

Bồ-tát Di-lặc lãnh ngộ: gồm hai phần:

Nói về việc lãnh ngộ.

Nói về việc xin thọ ký.
Đoạn này thuộc về phần nhất:
Lãnh ngộ:
Nhân hạnh đã đầy đủ từ lâu, mà quả nay mới
thị hiện chứng. Nhờ vào một ít tu tập mà thành tựu to lớn;
ĐứcThích-ca vừa

dùng một âm
thanh tuyên thuyết mà trăm ức Di-lặc lãnh thọ, với
vạn lần giải ngộ, do đó
mà tức thời được trăm vạn ức Đà-la-ni.

Chánh văn: Liền
từ chỗ ngồi đứng dậy chỉnh trang y phục, chắp
tay đứng trước Phật. Tán:
Xin thọ ký:
Đã chứng ngộ liền từ chỗ ngồi đứng dậy chỉnh
trang y phục, tức hiển bày oai nghi
thành kính, thực hiện phép tắc xin thọ
ký. Từ chỗ ngồi đứng
dậy biểu thị từ nơi sinh tử mà phát khởi chứng
ngộ; y phục, biểu thị cho
bốn oai nghi đầy đủ, bảy chi không thiếu, giới
đức viên mãn; chắp tay
biểu thị tâm cảnh hợp, lý và thần hội không trí hữu trí chiếu rõ chân tục, trí đức tròn đầy đứng
trước Phật, biểu thị kết
sử
đã tận dứt. Đoạn đức
gồm đủ, hoặc cho rằng trụ mà chẳng động, biểu thị tâm
Tam-muội không lay động, định đức thành tựu, hoặc biểu thị
tướng trạng sắp vảng
sinh, cho nên đứng dậy.
Tóm lại ý này muốn hiển bày việc đã khỏi
sinh tử, tam học
thành tựu đã lâu, chỉ
mong cầu thị ký vị lai thành chánh giác. Nhưng oai nghi
và quy tắc này chỉ hiển nơi thân nghiệp, chẳng phải hư dối lập ra,
cho nên mỗi mỗi đều có
ý biểu thị, oai nghi đi đứng đều là pháp luân.






<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Ưu-ba-ly cũng từ tòa ngồi đứng dậy,
đảnh lễ và bạch Phật rằng: Tán:

<詞>PHÁP THỈNH QUẢNG THUYẾT PHẦN:</詞>

Việc thọ ký cho
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đâu thể xem nhẹ; thị hiện tướng nơi ngoại viện
Đâu-suất để khuyên
vãng sinh, nhân có nghiêm
thì quả mới trọng. Nếu
không có hỏi mà thuyết, thì tướng của bổ xứ
chẳng tôn quý, nếu không
thỉnh mà tự luận đàm, thì tâm ham thích vị lai
sinh chẳng nặng. Cho nên
phóng quang tập chúng triệu đến những người
có duyên. Như thỉnh thuyết
kinh khiến cho sự nghiệp thêm quan trọng:
Gồm hai phần:

Luận về ngoại quả.

Luận về nội quả.

1.Ngoại quả: Gồm ba: Ưu-ba-ly thưa thỉnh, Thế Tôn giải thích,
khuyên vãng sinh về cõi kia (Từ câu Đức Thế Tôn bảo Ưu-ba-ly… .)

Ưu-ba-ly
thưa thỉnh: gồm hai: Phép tắc thưa thỉnh, lời thỉnh. Phép tắc
thưa thỉnh:
Phạm âm Ưu-bà-ly, Hán dịch là cận chấp, khi

Phật còn là Thái tử, thì Ưu-ba-ly là cận thần, thân cận thái tử, là
quan chấp sự. Người xưa cho rằng ngài là gia nhân của Phật, điều
này chẳng đúng. Nay nói Ưu-ba-ly
là sai. Cũng từ tòa ngồi đứng dậy, tức nhân
thấy ngài Di-lặc đứng
lên, Ưu-ba-ly liền thưa thỉnh, rất xứng hợp vậy; cũng biểu thị cho việc nghe ngài
Di-lặc sẽ
chứng Bồ-đề. Từ tòa ngồi đứng dậy đảnh lễ Đức Phật; rập đầu tôn kính của mình mà đảnh lễ dưới chân thấp kém của Phật,
để bày tỏ nhất tâm đảnh lễ, thành kính vô cùng, tâm kiêu mạn đã dứt trừ, hiển thị nhân hạnh tôn quý thành Phật và
Diệu nghiệp của Vô kiến đảnh tướng.

Chánh văn: Khi xưa
Thế Tôn đã nói trong Tỳ-ni và các bộ kinh tạng
rằng Di-lặc (A-dật-đa) sẽ kế tục thành Phật ở vị lai. Tán:

Lời thưa thỉnh: gồm hai phần là: Theo xưa hỏi nay, nêu việc hôm
nay, hỏi việc ngày sau.

Theo xưa hỏi
nay: Trước nói Thế Tôn là lời Ưu-ba-ly bạch Phật ở đây nói
Thế Tôn là luận về xưa kia Phật nói về
Bồ-tát Di-lặc.
Thế Xuất Thế Tôn gọi tắc
là Thế Tôn, là hiệu thứ mười tức Bạc-già-phạm. Tỳ- nại-da, Hán dịch là Điều phục tức là điều hòa chế ngự các
nghiệp thân, khẩu, ý hoặc chiết phục diệt trừ các phiền não, tức
Quảng luật. Xưa gọi là
Tỳ-ni hoặc Tỳ-nê là
sai lầm.
Cận Chấp rất thông về luật tạng, nhưng cũng am tường các kinh, việc thọ ký phần nhiều ghi
trong luật, nhân
đó mà có lời thưa hỏi.

A-dật-đa, Hán
dịch là Vô năng Thắng Di-lặc là tên, A-dật-đa là
Tự. Xưa Đức Phật ở tại Kỳ sơn nói rằng: “Kế
tục sau ta, ở vị lai có vị thành Phật tên là Di-lặc, bấy giờ trong chúng hội có
Bồ-tát tên là Từ Thị, từ tòa ngồi đứng dậy bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con nguyện ở đời vị lai
thành Đức Phật Di-lặc kia.” Phật nói: Tốt lắm! Vì thế
nay theo việc xưa mà dẫn
phát lời hỏi sau.

Chánh văn: A-dật-đa này còn là thân phàm phu chưa đoạn trừ các
lậu, người này sau khi mệnh chung, sẽ sinh về cõi nào? Tán:

Theo nay mà hỏi việc ngày sau: gồm là dẫn chứng việc hôm
nay để hỏi vị lai, vãng
sinh về uế độ hay Tịnh độ.

Nói vãng sinh: Ưu-ba-ly là hàng căn khí kém, kiến giải hạn
cuộc ở giáo Tiểu thừa,
dùng sự hiểu biết của mình để suy lường bậc
Thánh Tiểu thừa cho rằng
Bồ-tát tu hành ba a-tăng-kỳ kiếp vẫn còn là phàm phu, chỉ có chỗ ngồi dưới cội
Bồ-đề đoạn trừ ba mươi bốn tâm mới
thành chánh giác. Vì cho
rằng Dục, nhuế, hại, khi giác cũng chưa tận trừ
nên nói phàm phu chưa
đoạn các lậu. Lậu có ba loại như Pháp Hoa Tán
đã nói. Sinh về cõi
nào? Nghóa là trong ba cõi sinh về cõi nào, trong
năm đường sinh về đường
nào, trong bốn loài sinh vào loài nào, trong chín hữu
sinh về hữu nào? Theo nhân mà nghiệm biết quả, chưa trừ
được tâm nghi, chỉ cầu
mong đấng Pháp vương chỉ bày cho cõi vãng sinh.

Chánh văn: Người này, nay tuy đã xuất gia, nhưng chẳng tu
thiền định, chưa đoạn phiền não, mà Phật thọ ký vị lai chắc chắn
sẽ thành
Phật, vậy người này sau khi mệnh chung sinh về quốc độ nào?
Uế độ hay
Tịnh độ: Từ khi
đắp ca-sa, rụng râu tóc.
Trở thành tướng mạo của người xuất gia, thường hiện oai nghi chẳng tu
thiền định,

nhận ca-sa kim
sắc của Di mẫu, dục tham chưa trừ, thấy hào quang
mà chẳng biết, còn có
chỗ chẳng hay, Phật lại thọ ký cho viên mãn, lý
sâu xa khó lường, vậy mệnh chung
sinh về Tịnh độ hay uế độ, nhưng vì Bồ-tát chẳng khởi diệt tận định mà hiện oai nghi,
sắp kế vị
Pháp vương bèn nhận ca-sa của
Phật chuyển nhượng; suy biết tướng ánh sáng
mà thị hiện hỏi về hào
quang. Ưu-ba-li chẳng biết những điều này liền
cho rằng không tu định,
tình tưởng còn thô, thấy tướng nên nghi ngờ
thường có hoặc. Thiền
định có chín, phiền não có mười, như những chỗ
khác đã nói. Nhưng trước
khi thành Phật, ắt phải trụ cõi trời Đâu-suất làm vị Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ, đại tiểu đồng nhau. Ưu-ba-ly dùng tâm nhỏ
hẹp mà suy lường Thánh
vị, rõ ràng chẳng biết nên có lời thưa hỏi.

Chánh văn: Đức Phật bảo
Ưu-ba-ly rằng: Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe và
suy xét kỹ!
Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, trong
chúng hội hôm nay sẽ nói về việc nghiệm biết
Di-lặc Bồ-tát
Ma-ha-tát A-nậu-đa-la Tam-niệu Tam-bồ-đề. Tán:
- Đức
Phật giải đáp: Gồm có hai là bảo lắng nghe để
Thế Tôn tuyên thuyết và theo
lời hỏi mà giải thích.

Lắng nghe để tuyên thuyết:
Đế tức lắng lặng, nghe âm thanh để xét rõ nghóa lý, quan trọng
là ở điểm suy xét kỹ.
Như Lai sợ không nghe rõ nên lặp lại: “Đế thính, ý niệm
suy xét đến chỗ vi diệu cùng tột gọi là: “Thiện tư niệm.”
Như Lai là hiệu thứ nhất,
kinh Niết-bàn ghi: “Như ở quá khứ, Phật tu tập các
diệu hạnh ba mươi bảy
phẩm, mười một không… mà đến Niết-bàn, cho
nên gọi Như Lai. Ứng
Cúng tức là hiệu thứ hai, ứng vì đã vónh viễn
trừ diệt giặc phiền não; ứng vì đã không còn
phải chịu phần đoạn sinh tử, đáng được thế gian
cúng dường; Chánh Biến Tri là hiệu thứ ba, vì
Chánh Tri Biến Tri cho nên gọi là
Chánh Biến Tri, chẳng phải tà tiểu tri, mà
là Chánh tri mãn tri đầy
đủ hai trí tri là không và hữu. Trên đã nói về
ba hiệu của Như Lai, thứ
tự phối hợp với ba đức là đoạn đức, ân đức và
trí đức. A-nậu A là vô,
nậu-đa-la là thượng, Tam là Chánh, miệu là
Đẳng, Tam là Chánh,
Bồ-đề là giác. Các pháp không pháp nào hơn pháp
này nên gọi là Vô
thượng. Lý sự đều thấu suốt nên gọi là Chánh đẳng, lìa vọng chân mà
chiếu soi, cho nên gọi là
chánh giác. Hoặc cho rằng
viên mãn trí đoạn là
Vô thượng giác, phân biệt tà trí của chúng sinh nên gọi là
Chánh giác phân biệt với trí phần đoạn của Tiểu thừa nên gọi
là đẳng giác, phân biệt với khuyết trí của
Bồ-tát nên gọi là
Chánh giác. Một chữ giác quán thông cả
văn trên. Di-lặc sắp viên chứng nên ở đây nêu lên

toàn danh. Ký
tức biết, nghiệm Phật tự xưng ba đức, nay vì các ông
mà nghiệm biết phân biệt
việc Bồ-tát Từ Thị vị lai sẽ thành Phật.

Chánh văn: Người
này sau mười hai năm sẽ mệnh chung và được sinh
về cõi trời Đâu-suất. Tán:

Theo lời hỏi
mà giải đáp: gồm hai: nơi sinh Tịnh độ và uế độ.

Nơi sinh: Nói
mười hai năm sau, biểu thị cho việc thọ ký, đã cầu vượt mười hai duyên
sinh tử, cho nên được lên cõi trời
Đâu-suất
làm Bồ-tát Bổ xứ.

Chánh văn: Bấy giờ, ở cõi trời
Đâu-suất có năm trăm ừc
Thiên tử, mỗi một vị Thiên tử đều tu tập Đàn ba-la-mật sâu
dày, dùng phước trời
tạo dựng cung điện cúng dường Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Tán:
+ Tịnh độ hay uế độ:
Có hai: Đáp tịnh, uế, kết
sở nhân tán thán
cõi thù thắng (Từ Phật
bảo Ưu-ba-ly rằng: “Cõi trời Đâu-suất này là
quả báo của tu thập thiện…)

Tịnh uế: có ba.

Năm trăm ức Thiên tử tạo cung điện báu bên ngoài.

Một vị thần lớn tạo nội viện pháp đường.

Năm vị thần lớn trang nghiêm hai cung điện này.

Phàm quả báo từ phước lực của chư thiên, thì tự nhiên hiện ra, huống gì cung điện của bổ xứ
sao lại do người khác làm? Đó là vì muốn hiển thị phước báo khác với chư Thiên, quả do kẻ khác tạo ra, là biểu thị chư
Thiên cung kính, phát nguyện trang nghiêm nhân hạnh. Vả lại tư
cụ của chư Thiên do sức
nghiệp sinh ra, còn cung điện của tri túc do
thắng hạnh mà hiển hiện,
bên ngoài thì luận là người khác tạo, bên trong
thì hiển thị đức tu
nhân, giống như thượng uyển của Nhân vương, như
Hỉ viên của Đế Thích.
Chẳng nói phước báo tự nhiên, chỉ nêu quả
người khác tạo, đó
đều là sự việc được tạo ra lúc Bồ-tát chưa
sinh về, mà
dự tri muốn vãng sinh,
cần phát nguyện tạo dựng trước.

Trong phần thứ nhất là:

Năm trăm Thiên tử tạo ngoại cung điện: có ba đó là:

Chư Thiên trồng nhân phát nguyện.

Quả phát nguyện của chư
Thiên (Lúc bấy giờ, các Thiên tử
phát nguyện rồi… .)

Long vương giữ gìn (Long vương vây quanh tường thành này…)

Chư Thiên trồng nhân phát nguyện: có ba.

Trồng nhân

Phát nguyện (con nay…)

Hạnh nguyện đều giống nhau (như thế các Thiên tử…)
Trồng nhân: có hai:

Sở nhân.

Trồng nhân.
Đoạn này
thuộc về phần luận sở nhân.

Sở nhân: Sở nhân của tu tập
hạnh nguyện, thứ nhất là tu tập bố
thí độ, là diệu hạnh
của sơ phát tâm, thứ hai là cúng dường các Bồ-tát,
vì Bồ-tát hết một báo
thân này nhất định sẽ thành Phật, phước điền
rộng lớn, cho nên cần
phải trồng nhân, nhân chính là bố thí độ, duyên
tức là nguyện trợ giúp và những năng lực phụ,
do phước lực của trời sinh ra. Vì thế nhờ
sức của hai nhân duyên và phước trời trợ giúp mà biến
thành cung điện, là quả cung điện của
nhân duyên. Cầu mong trên
mảnh ruộng tốt, nhờ phước và duyên của chư Thiên mà biến thành cung điện. Năm trăm ức, tức là năm căn tín,
tinh tấn, niệm, định, tuệ làm thắng nhân duyên nên trong thì chứng pháp uyển lạc, ngoài thì cảm được năm trăm ức Thiên tử tạo cung điện, tu tập các vạn hạnh khác cũng nhờ
năm căn này, cho nên dùng năm trăm ức làm
số lượng, hoặc cho rằng
Bồ-tát hóa ra để dự định
trang nghiêm, căn cứ
sự nghiêm
sức trong báo độ,
thì hơn cả những vật do
thiện căn thế gian hiện khởi. Năm căn được nói
ở đây tức là nhân.

Chánh văn: Mỗi mỗi đều lấy mũ ma-ni màu chiên-đàn xuống, quỳ
dài chắp tay, phát nguyện rằng

Trồng nhân: Chiên-đàn tức là đàn hương, màu hồng; Ma-ni là hạt châu như ý, tức là vật mà chư
Thiên trang
sức có màu hồng của
đàn hương, thần châu như
ý là hạt châu gắn ở mũ trên đầu của chư Thiên. Thí, biểu thị cho quả mong cầu ở vị lai được thành tựu, chủng
trí tròn sáng, tất cả đều như ý. Cởi bỏ ma-ni và mũ báu, biểu thị
sự tôn kính,
thọ ký làm Phật là
việc tối thắng; chư Thiên đều làm như thế cho nên
nói là mỗi mỗi, quỳ
dài tức là hai đầu gối đều chấm đất, thân ngay
thẳng, tướng cung kính toàn vẹn, biểu thị việc tu tập định tuệ không gián
đoạn. Chắp tay, tức là chí thành cung kính, biểu thị tâm cảnh tương ưng, trí chứng hợp với lý thể. Trên nói về tu hành là nhân của
thân nghiệp, dưới luận
phát nguyện, là nhân của
ngữ nghiệp, phát khởi cả hai là nhân
của ý nghiệp, cả ba đều đầy đủ.

Chánh văn: Hôm
nay con dâng bảo châu giá trị vô lượng và mũ
trời cúng dường bậc Đại tâm chúng sinh. Tán:
Phát nguyện:
Đây là nhân của nguyện Bồ-tát Từ Thị; dùng bi
trí để cứu vớt chúng
sinh, cho nên trụ ở bờ kia mà có tâm Từ bi rộng lớn, trụ ở nhân vị mà có hiệu là
chúng sinh. Ma-ha-tát-đỏa, Hán dịch là
Đại hữu tình, vì có
nghóa như thế nên gọi là đại tâm chúng sinh.

Chánh văn: Người
này không lâu sẽ thành A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, nếu con ở nơi Đức Phật kia vì trang nghiêm quốc độ, được
thọ ký, thì hãy khiến cho như ý châu và mũ báu
biến thành vật cúng. Tán:
Đây là lời
phát nguyện. Người này tức là chỉ cho Từ Thị, đang ở nhân gian chưa
sinh về cõi Trời. Vì dự phát
nguyện này, cho nên
nói rằng người này ở
đời vị lai sẽ thành chánh giác, nếu tôi ở quốc độ kia, khi
Phật thành
chánh giác, có thể vì trang nghiêm cõi nước thù
thắng mà được tham dự
vào hội tòa mà thuyết pháp, được thọ ký, thì
nay hảy khiến những bảo châu và mủ báu của tôi biến thành vật cúng.
Vật cúng tức là bốn món cúng dường
(thuốc men, y phục, thực phẩm và nơi ở)
biến Bảo quan thành vật
cúng, hiển bày ý nghóa chuyển phàm thành
Thánh. Ở đây chỉ nói
bảo quan, là lược không nói bảo châu, vì lời nguyện
vẫn như thế. Hoặc cho
rằng bảo tức là châu Như ý, quan tức là mũ báu của trời, gọi chung là bảo quan. Nếu chẳng phải như thế, thì tại
sao khi
thực hiện nhân thì châu
và mũ đều thỉ xả, còn lời phát nguyện chỉ nêu
mũ báu? Cho nên theo lời
giải thích sau thì hợp với chánh lý hơn.

Chánh văn: Như
thế, các Thiên tử, mỗi mỗi đều quỳ dài phát thệ
nguyện rộng lớn cũng giống nhau. Tán:

Hạnh nguyện giống nhau: Tuy đã nói chung là chư Thiên,
nhưng các nhà kết tập
sợ rằng chúng sinh nghi hoặc mà cho rằng nguyện
của chư Thiên chỉ có một
người phát, do đó nay hiển bày hạnh thì bao gồm
tất cả, nguyện thì đều giống nhau, ba nghiệp tu nhân, cũng đồng đẳng.

Chánh văn: Khi các Thiên tử vừa phát
nguyện xong, các châu như
ý và mũ trời hóa thành năm trăm vạn ức cung điện báu. Tán:

Quả sở nguyện của chư Thiên: gồm có hai: là mười món
trang nghiêm và lặp lại
những món trang nghiêm đã nói.
Mười loại
trang nghiêm: đó là cung điện, hàng rào, châu báu,
hào quang, hoa, cây cối,
màu sắc, vàng, Thiên nữ và âm nhạc.
Đoạn này thuộc về loại thứ nhất là
Cung điện: Đã có
Bồ-tát Thập địa vây quanh, lại có phàm phu tu thập thiện
vãng sinh, lại có cảnh giới

hiển hiện từ
mười lực tăng thượng của Bồ-tát. Cung điện có mười lớp, cho nên phần
sau kinh ghi: “Phước lực
của Bồ-tát, quả báo của
thập thiện.” Cung điện
nghóa là pháp uyển. Sơ địa đạt chân trí chứng không tịch, kim cang tâm và
Sơ địa đều lập được cho nên bên trong tu
năm căn, mà cảm được
cung điện… ., vì thế tất cả đều nói là năm trăm.

Chánh văn: Mỗi một cung điện báu có bảy lớp tường rào, mỗi một
lớp tường đều do bảy báu tạo thành. Tán:

Tường và châu báu: Bồ-tát nhị địa trì giới, sinh trưởng
pháp lành, giữ gìn
sáu căn, cho nên cảm được tường rào vây quanh.
Bồ-tát tam
địa chứng được văn,
tư, tu, trí tuệ hiểu rõ giáo lý, hành quả của Đại thừa, phát ra ánh
sáng trí tuệ, cho nên cảm được châu báu tạo thành; mỗi
mỗi đều có bảy, nghóa
là Bồ-tát nhị địa trì giới, đầy đủ bảy chi,
Bồ-tát tam địa chiếu rõ giáo
lý, hành quả của tam thừa cũng có bảy. Ngoài ra còn có bảy loại nhẫn nhục quán là An thọ khổ nhẫn, đế
sát pháp nhẫn, năm loại còn lại đều là nại, oán và hại nhẫn. Tức là thân
thiện tưởng,
chuẩn pháp tưởng, vô
thường tưởng, hữu khổ tưởng và Nhiếp thọ tưởng, như
u tán quyển thượng đã ghi rõ.

Chánh văn: Mỗi
một vật báu phát ra năm trăm ức tia sáng, mỗi
một tia sáng lại có năm trăm ức hoa sen. Tán:
Đoạn này
gồm hai loại trang nghiêm.
Ánh
sáng và hoa: Bồ-tát tứ địa tu chứng bảy pháp
Bồ-đề phần, lửa trí tuệ tăng mạnh, trăm hạnh trợ giúp mà cảm được một trăm
ức tia sáng. Bồ-tát Ngũ
địa quán tứ đế, ra khỏi bùn sinh tử, hoa trí nở
tràn đầy, bên trong đạt
được năm minh, bên ngoài cảm được năm trăm ức hoa sen.

Chánh văn: Mỗi một hoa
sen hóa thành năm trăm ức hàng cây bảy
báu, mỗi một lá cây có năm trăm ức màu sắc quý giá.

Tán: có hai loại trang nghiêm. Cây cối và màu sắc

Bồ-tát lục địa qúan mười hai nhân duyên, chán ghét cây sinh tử khổ mà cảm được cây bảy báu, gió tư tuệ lay động cây cối mà
quán duyên khởi.
Cây bảy báu, là do bảy mươi bảy trí quán
dẫn sinh.
Cho nên Bồ-tát thất địa chỉ thực tu chân vô
tướng quán, chứng pháp tánh
sắc mà cảm được diệu sắc.

Chánh văn: Trong
mỗi một màu báu lại có năm trăm ức ánh
sáng
vàng Diêm-phù-đàn, trong mỗi một ánh
sáng
vàng Diêm-phù-đàn, lại có
năm
trăm ức Thiên bảo nữ.

Tán: có hai loại:

Sắc vàng và Thiên nữ: Bồ-tát Bát địa thì hình tướng và quốc độ đều được tùy thuận tự tại, cho nên có thể hiện khởi ánh
sáng
vàng Diêm-phù-đàn. Đây là loại vàng tối thắng, vì vàng này ở trong
dòng sông chảy qua rừng
cây Diêm-phù ánh sáng màu sắc che mờ tất cả
các loại ánh sáng khác,
cho nên chỉ nêu lên một loại vàng này. Bồ-tát
Địa thứ chín thành thục
bốn vô ngại giải, giáo hóa làm lợi ích chúng
sinh, sinh khởi thiện căn,
cho nên cảm được Bảo nữ.

Chánh văn: Mỗi
một Thiên nữ đều đứng dưới cây báu, cầm trăm
ức báu vật và vô số anh lạc, tất cả đều phát
ra âm nhạc vi diệu. Tán:

Những Thiên nữ đều cầm các báu vật và anh lạc, những vật này phát ra âm nhạc vi diệu. Đà-la-ni môn
và Tam-ma-địa,
Bồ-tát Thập địa đã chứng đắc, nên được
sức thần thông vô ngại, vì thế mà cảm được châu báu anh lạc quý giá
trang nghiêm, và hàng
Bồ-tát này thuyết
pháp như mây như mưa, nên
cảm được âm nhạc phát khởi. Mười món
trang nghiêm kể trên đều là do bên trong đầy đủ các đức nên bên ngoài
chiêu cảm diệu quả. Thập
thiện nghiệp đạo, hay thập lực trí… đều tùy
thuận mà giải thích phối hợp.

Chánh văn: Bấy giờ, trong các âm nhạc lại diễn thuyết hạnh bất
thoái chuyển địa pháp luân. Tán:
Lặp lại các loại trang nghiêm đã nêu có bốn: Âm nhạc
thuyết pháp thứ mười.
Thứ sáu, bảy châu báu và hàng cây, thứ tư ánh
sáng
phá tối tăm, thứ hai
tường rào cao dày.
Đoạn này
thuộc về phần một.
Âm nhạc
thuyết pháp: Bất thoái gồm có năm:

Người chưa tin thì sinh lòng tin bất thoái.

Người chưa được Định thì đạt được định, ở giai vị bất thoái.

Người chưa chứng đắc thì chứng đắc bất thoái.

Người chưa tu tập thì tu tập được hạnh bất thoái.

Người đã đoạn thì không còn
sinh phiền não, được đoạn bất thoái.

Đây là hạnh bất thoái địa pháp luân chung cho hàng tam
thừa. Pháp luân là năng
thuyên, hạnh là sở thuyên, chánh pháp luân, chỉ
là hạnh sở thuyên,
chuyên phá diệt và di chuyển cùng khắp, cho nên ha- ïnh tức pháp luân. Nay luận về hạnh pháp luân, cho nên biết giáo gọi

là pháp luân
tức nói năm giai vị tu hành kia; vì thính chúng có đầy
đủ tam thừa, cho nên có
năm pháp luân, đó là tự tánh, quyến thuộc, nhân, cảnh và quả, như trong chương
sớ đã nói. Nay luận đến hạnh, tức là
gom nhiếp ba pháp luân đầu
tiên. Hoặc gom nhiếp tất cả.

Chánh văn: Loại cây kia,
sinh ra quả, có
sắc như pha lê, tất cả
màu sắc khác dung nhập vào màu pha lê. Tán:
Châu báu và hàng cây: Màu của pha lê là màu đỏ, là màu
căn bản, tất cả các
màu sắc khác đều bị màu này hàm nhiếp mà dung
nhập vào đó hiển thị
cho việc những chúng sinh được giáo hóa đạt cứu
cánh vị, thì đồng quy về nhất thừa.

Chánh văn: Những vầng ánh
sáng này đều
uyển chuyển, xoay tròn
theo chiều bên phải, lưu xuất ra những âm thanh vi
diệu, diễn nói
pháp đại Từ đại Bi. Tán:
Ánh
sáng phá tối tăm:
Uyển chuyển, xoay tròn theo chiều bên phải là biểu thị cho việc
Bồ-tát thực hành tất cả hạnh đều không lìa
ánh sáng trí tuệ, và các pháp đại Từ đại Bi cứu khổ ban vui do trí
tuệ dẫn dắt. Đại từ dùng không
sân hận làm tánh, đại Bi dùng không
sân
không si làm tánh. Từ bi mỗi mỗi đều có ba duyên: Hữu tình duyên duyên
với giả hửu tình, pháp
duyên chỉ thấy có pháp mà không thấy có hữu
tình. Vô duyên, không có
pháp tướng chỉ có chân lý. Hoặc hữu tình
duyên, duyên với hữu tình mà khởi.
Pháp duyên duyên với mười hai phần
giáo mà khởi. Vô duyên duyên chân như mà khởi, vì không có
sở duyên. Đức Di-lặc là đấng Từ tôn dẫn dắt muôn loài cho nên diễn nói
pháp Từ bi.

Chánh văn: Mỗi
một tường thành cao sáu mươi hai do-tuần dày
mười bốn do-tuần. Tán:
Tường thành:
Tường thành vây quanh, cao sáu mươi hai
do-tuần biểu thị cho việc những người
sinh về cõi này đã phá
sáu mươi
hai kiểu chấp. Dày mười
bốn do-tuần, ngăn chận và phá diệt mười bốn việc chẳng thể ghi nhớ. Trong bốn ý này,
hai ý đầu thực hành thì đều quy về nhất thừa; nhưng phát tâm, chứng quả thì có
sai biệt; ý thứ ba là
diệt trừ tham sân si, cứu
giúp hữu tình; ý cuối cùng là vónh viễn đoạn trừ
tà kiến của ngoại đạo.

Chánh văn: Năm trăm ức
Long vương vây quang tường thành này. Tán:

Trong phần tạo
ngoại cung điện, đây là phần thứ ba.

Long vương giữ gìn:
Gồm có ba: giữ gìn, mưa hàng cây báu.
Hàng cây thuyết pháp.
Đoạn chánh
văn này thuộc phần thứ nhất. Giữ gìn:
Đấng Pháp vương giáo hóa thì thiên thần giữ gìn;
sợ
bên ngoài xâm hại, cho
nên các Long vương thủ hộ. Năm trăm ức, biểu thị cho nội tâm đầy đủ năm lực, bốn ma không thể xâm hại
khuất phục;
bên ngoài có long vương
giữ gìn thì hàng phi nhân không thể bức hại,
bên trong giữ năm giới
thì các pháp ác không thể xâm hủy. Bên ngoài
cảm được Long vương vây
quanh thì các tai họa tự tiêu diệt.

Chánh văn: Mỗi một
Long vương đều làm mưa xuống năm trăm ức
hàng cây bảy báu để trồng trên tường thành. Tán:
Mưa cây báu:
Nhờ có năm lực mà sinh khởi bảy Thánh tài,
cảm được Long vương mưa
cây báu. Bảy thánh tài là tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý.

Chánh văn: Tự
nhiên có gió thổi, lay động các hàng cây. Các cây chạm nhau phát ra tiếng diễn thuyết
các Ba-la-mật,
và khổ, không,
vô thường, vô ngã. Tán:
Hàng cây
thuyết pháp: Gió dụ cho đại Bi, tùy ý thổi, lay động cây trí chân tục, xúc chạm nhau mà phát ra các lời thuyết pháp như thế!
Tất cả các pháp hữu lậu bức bách tự tánh đều là do khổ chấp; pháp thể
đều vô danh, là không. Các pháp hữu vi
sinh khởi vô cùng, luôn luôn dời đổi
sinh diệt, thật không có tự thể chung, không có một thật ngã
thường trụ. Do đó có
thể khiến cho người tu hành vượt sang bờ bên kia
gọi là Ba-la-mật.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, trong cung điện có một vị thần tên là
Lao-độ-bạt-đề, từ tòa ngồi đứng dậy, đảnh lễ
mười phương chư Phật và
phát thệ nguyện rộng lớn rằng. Tán:

Trong phần luận về ngoại quả, phần thứ hai là luận về:

Một đại thần tạo pháp đường: tức là nội viện của Đức Từ Thị, vì dùng pháp đuờng làm chính cho nên gọi là tạo
pháp đường.
Thật ra, tạo nội viện phần sau
mới luận đầy đủ. Ở đây được chia làm ba phần.
Phát nguyện thành tựu quả
sở nguyện.
Chư Thiên thấy
sự việc thù thắng liền phát nguyện vãng
sinh (Lúc bấy giờ, mười phương vô lượng chư

Thiên… .) Phát nguyện:
gồm hai là: Nghi quỹ.

Chính thức phát nguyện.
Đoạn này
thuộc phần thứ nhất:

Nghi quỹ: nương vào oai lực mà kính lễ khắp mười phương
là muốn bày tỏ thệ
nguyện rộng lớn. Tuy biết phàm Thánh đồng cảm thì nội viện mới thành, nhưng lực của
Bồ-tát tăng phần nhiều
do Thánh hiện. Một vị đại thần là biểu thị cho trí vô lậu
sinh khởi quốc độ vi
diệu. Kinh Phật Địa ghi:
“Còn hơn cả những cảnh do thiện căn xuất thế
gian hiển hiện, như lực dụng của hạt châu như ý.” Cho nên đó cũng là
do phàm phu phát tâm
Bồ-đề và trí gia hạnh chiêu cảm nên.

Chánh văn: Nếu
phước đức của con đủ để tạo Thiện pháp đường
cho ngài Di-lặc, thì hãy khiến cho trên trán con, tự
nhiên xuất hiện hạt châu. Tán:

Chính thức phát nguyện:
Nơi tuyên thuyết
diệu nghóa, gọi là
Thiện pháp đường, biểu thị
sự cung kính tôn trọng, nên có hạt châu hiện trên trán. Phần nội cung điện được trình bày ở
phần sau, còn ở đây, vì pháp đường là tối thắng
cho nên nêu lên trước.

Chánh văn: Lời phát nguyện vừa xong. Trên trán tự nhiên xuất hiện một trăm ức hạt châu quý báu, đầy đủ tất cả các màu
sắc của lưu ly,
pha lê… như viên ngọc Ma-ni màu xanh tía trong ngoài đều trong suốt. Tán:
Nguyện xong,
quả sở nguyện thành tựu: gồm năm: đó là tạo cung điện. Tạo vườn (bấy giờ trong quốc độ…) làm tòa (cũng có tòa
sư
tử bằng bảy báu…) tạo
trụ (bốn góc cung điện có bốn trụ báu…) màu
sắc Thiên cung Thiên nữ
đều giống nhau (như thế thiên cung có một
trăm vạn ức vô lượng
bảo sắc…)

Trong phần tạo
cung điện lại có tám, đó là:

Chánh thức tạo cung điện.

Làm lan can.

Thiên tử, Thiên nữ.

Tay có hoa.

Ánh sáng.

Nhạc khí.
Ca múa.

Thuyết pháp.

Chính thức tạo cung điện:

Có hai, đó là: Châu hiện, tạo cung điện. Đoạn chánh văn này thuộc phần đầu.

Hạt châu xuất hiện: màu của lưu ly là màu xanh biếc, màu pha
lê là màu đỏ, tất cả
màu sắc đều gồm đủ, màu sắc của hạt châu trên
trán, chỉ nêu lên hai màu
lưu ly và pha lê làm chính, thì tất cả các màu khác tự nhiên cũng đều có đủ cả. Hoặc cho rằng màu của hai vật báu
này gồm đủ tất cả các
màu sắc khác. Tử tức màu tía; cám, thuyết văn ghi: “Tơ xanh đậm, liễu đỏ thắm, cả hai xen lẫn thành cám (xanh có
pha đỏ).” Ở đây màu
cám có hơi khác, đó là xanh xen lẫn màu tía, như
hạt châu như ý trong suốt.

Chánh văn: Hạt châu Ma-ni này xoay tròn trên hư không theo
chiều bên phải, hóa ra bốn mươi chín lớp Bảo cung vi diệu. Tán:

Chính thức tạo cung điện: Bốn mươi chín lớp, biểu thị trì giới
kiên cố, thì cảm cung
điện dày kín nhiều lớp.

Chánh văn: Mỗi một lớp lan can do vạn ức phạm Ma-ni báu tạo thành, giữa các lan can tự nhiên hóa
sinh ra vô lượng ức vạn hoa
sen bảy báu, trên mỗi một hoa
sen lại có vô lượng ức
tia sáng, trong mỗi tia
sáng lại có các loại nhạc khí, những nhạc khí của cõi trời không cần đánh
dụng mà tự kêu, khiến cho các thiên nữ tự nhiên
cầm lấy nhạc khí, đua
nhau ca múa, những âm thanh ca vịnh này lại diễn
thuyết các thập thiện
và bốn hoằng thệ nguyện chư Thiên nghe xong đều phát tâm Vô
thượng đạo. Tán:
Đoạn này
gồm bảy ý còn lại là làm lan can. Hóa sinh Thiên
nữ, Thiên tử. Tay cầm
hoa sen. Có vô lượng
tia sáng. Trong tia
sáng
có nhạc khí, nhạc khí không cần đánh gỏ mà tự nhiên kêu. Âm
nhạc đã khởi, Thiên nữ ca múa. Ca vũ chẳng phải tạo nên
sự vui chơi
sinh tử mà chính là diễn nói pháp
Thập thiện và bốn hoằng thệ.
Bốn hoằng thệ nguyện là chưa xa lìa khổ thì nguyện xa lìa. Chưa được an lạc
thì nguyện an lạc. Chưa
phát tâm Bồ-đề đoạn ác tu thiện, thì nguyện
sớm phát tâm, đoạn ác tu thiện.
Chưa thành Phật thì nguyện
sớm được
thành Phật, cũng là biết
khổ đoạn tập, chứng diệt và tu đạo. Chư Thiên nghe xong đều phát đại tâm, đó cũng là do tám
Thánh đạo, tám giải thoát
lạc trong thánh hạnh hiện
khởi. Phàm trì tám giới là không sát sinh,
không trộm cắp, không tà dâm, không vọng ngữ, không uống rượu, không
xông ướp
hương hoa, không mang tràng hoa vào thân và không ca
múa hát xướng; không nằm giường cao rộng, không ăn phi thời, nếu được như thế thì theo thứ tự cảm được các cảnh trên. Các hạnh của
Thánh và phàm tự giúp chánh
trí mà thành tựu, như tuệ là điều kiện đầu tiên
đặt ra để trang nghiêm,
trong đó mới được như thế, nếu không thì làm
sao có những cảnh giới
thù thắng ấy?

Chánh văn: Bấy giờ bên trong các tường thành có các ao nước lưu
ly tám sắc, mỗi một ao do năm trăm ức bảo châu
hợp thành, trong mỗi
ao lại có nước tám công đức đầy đủ tám màu,
trên mặt nước lại vọt lên các tia nước cầu vòng muôn ngàn hoa báu tuôn trào, trên mỗi hoa lại có hai mươi bốn
Thiên nữ, thân
sắc vi diệu như thân tướng trang nghiêm của các
Bồ-tát trên tay của các Thiên nữ tự nhiên lại hóa ra năm trăm ức vật báu, trong mỗi vật báu tự nhiên có đầy cam lồ của chư Thiên, trên vai
trái đeo vô lượng anh lạc, trên vai phải lại mang
vô lượng nhạc khí, như mây lành trụ giữa hư không, từ nước tám công đức mà hiện ra, tất cả đều
tán thán sáu Ba-la-mật của Bồ-tát. Tán:
Đại thần
tạo vườn: gồm hai; đó là: bảy thứ trang nghiêm.
Vãng sinh về nơi ấy ắt được như thế.

Bảy thứ trang nghiêm.

Ao tám màu là xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, xanh
biếc và xanh lục.

Bảo châu hợp thành.

Nước tám vị, tức là nước có đầy đủ tám màu đã nói, là nước
tám công đức có vị khiến người sinh ưa thích,
gồm tám tánh chất, trong
sạch, nhẹ, mát, điều nhu, thơm, ngon ngọt khi uống
không làm tổn hại
cổ họng, uống vào không đau bụng.

Tia nước vọt thành, cầu vồng, ngoài cửa thành hiện
hoa sen. Nước tám màu
sắc từ hoa lại tuôn ra, màu
sắc của nước phản chiếu ánh
hiện lẫn nhau, như dòng suối hoa báu.

Trên hoa có hai mươi bốn
Thiên nữ, tức là trì bảy chi giới, phòng giữ điều ác trong ba đời, xa lìa ba tâm thọ cho nên chiêu cảm
quả có hai mươi bốn.

Tay cầm vật báu chứa đầy cam lồ, biểu thị được pháp vị.

Vai trái các Thiên nữ mang anh lạc, vai phải mang nhạc khí, từ
nước tám công đức xuất hiện như mây lành trên
hư không, miệng tán
thán sáu độ Ba-la-mật của Bồ-tát, trì bảy chi
giới là ba thân, ngữ bốn, và tu bảy Thánh tài cùng với bảy giác chi, thì trừ được
sự chiêu cảm

của bảy
Tùy miên. Các Thiên nữ này, hoặc chẳng phải là người nữ
thật, mà là những hình
tướng do Phật và Bồ-tát hóa ra để trang nghiêm
đạo tràng, hoặc những
người nữ này là do trước kia trì giới thanh tịnh tinh tấn tu hành, không phạm giới, mà cảm hiện ra, không thể dùng
tâm phàm phu suy lường được.

Chánh văn: Nếu có người vãng
sinh lên cõi trời
Đâu-suất thì tự
nhiên sẽ được các Thiên nữ tiếp đãi. Tán:

Vãng sinh ắt
sẽ được quả báo thù thắng như thế.

Chánh văn: Cũng có tòa
sư tử lớn bằng thất bảo, cao
bốn do-tuần,
được vàng Diêm-phù-đàn và vô lượng các châu
báu trang nghiêm. Tán:

Tạo tòa: Có mười, đoạn văn kinh này có hai, đó là:

Tòa cao rộng
như pháp giới tanh tịnh, bao hàm bốn đức, tòa
của hóa thân cao bốn do-tuần.
Được vàng và châu báu trang nghiêm là do trí hành của ba
nghiệp trang nghiêm, bảy báu có ba thuyết khác nhau, kinh Vô
Lượng Thọ ghi: “Kim ngân, lưu ly, pha lê,
san hô, mã não, xa cừ.”
Kinh Hằng Thủy ghi là: “Kim ngân,
san hô, chân châu, xà cừ, minh nguyệt châu,
ma-ni châu.” Luận Phật
Địa thì ghi: “Kim ngân, phệ-lưu-ly, phả-chi-ca,
mâu- sa-lạc-yết-bà (tương đương xa cừ),
át-thấp-ma-dương-bà (mã não), xích chân châu.” Tuy còn có các loại như đế thanh, đại thanh,
thạch tạng, xử tạng, nhưng thường chẳng được xem trọng nên không ghi vào.
Ba thuyết nói trên là tùy
thuận sự ưa thích, quý trọng của mỗi nơi mà có
sai
biệt, không thể giải
thích lý do bất đồng này được.

Chánh văn: Bốn góc của tòa
Sư tử có
hoa sen, mỗi một hoa
sen do
một trăm báu tạo thành, mỗi một vật báu lại phát
ra một trăm tia sáng,
các tia sáng vi diệu hóa thành năm trăm ức loại
hoa báu, dùng để trang nghiêm màn báu.
Tán
Đoạn này gồm có bốn:

Sinh bốn hoa: Trong tâm có đủ bốn vô lượng
là Từ, Bi, Hỷ,
Xả nên bên ngoài cảm bốn hoa.

Một trăm loại hoa báu vật trang nghiêm, tức là thập thiện
nghiệp đạo, tự tu tập, dạy người khác tán thán
vui mừng, ít phần, nhiều
phần, toàn phần, một
thời nhiều thời và tất cả thời, đều vui vẻ tu hành.
Cho nên mỗi một hạnh có mười tên thành ra một trăm hạnh; trong tu
một trăm hạnh, ngoài cảm một trăm báu, vì thế trước
sau đều nói
số một
trăm.

Phóng ánh sáng: Trí tuệ phá tối tăm.

Các loài hoa
trang nghiêm: các hạnh trợ giúp.

Chánh văn: Bấy
giờ một trăm ngàn Phạm vương ở mười phương,

đều cầm vật báu vi diệu của
Phạm thiên, làm linh báu treo lên màn báu,
và cá tiểu phạm vương lại cầm vật báu của thiên
chúng làm thành màn lưới phủ trên màn báu, lại có trăm ngàn, vô
số
Thiên tử, Thiên nữ quyến thuộc trãi hoa báu lên tòa, các hoa này tự nhiên hóa hiện ra năm trăm ức
bảo nữ, tay cầm phất trần trắng đứng hầu bên trong màn báu. Tán:

Bên trong tu
bốn biện, bên ngoài cảm được đại Phạm thiên
treo linh báu, người trời đều kính trọng.
Bên trong tu tổng trì, bên ngoài cảm được các tiểu
Phạm thiên tạo màn lưới. Thiên tử,
Thiên nữ cầm hoa trải tòa.
Bảo nử cầm phất trần trắng đứng hầu bên trong
màn trướng, tất cả đều do phàm phu tu
thập thiện, xa lìa thập ác, và do
Bồ-tát giữ mười
vô tận giới mà chiêu cảm thành.

Chánh văn: Giữ bốn góc cung điện có bốn trụ báu, mỗi một trụ báu có một trăm ngàn lầu gác, được
Phạm ma-ni châu
trang sức, bên trong lầu gác lại có trăm ngàn Thiên nữ dung mạo kỳ diệu không gì
sánh bằng, tay cầm nhạc khí, âm thanh từ các nhạc khí này phát ra, diễn
thuyết các pháp, khổ, không, vô thường, vô ngã
và các Ba-la-mật. Tán:
Tạo trụ: gồm có bốn:

Cung có bốn góc, mỗi góc có một cây trụ.

Mỗi trụ đều có lầu gác, được Bảo châu trang nghiêm. Phạm
ma- ni tức là Tịnh ma-ni
hoặc cho rằng đó là châu như ý của trời Đại
phạm vương. Các trụ này
được các Phạm ma-ni khảm thành các hoa văn.

Trong lầu gác
có Thiên nữ cầm nhạc khí.

Âm thanh phát
ra từ nhạc khí diễn thuyết pháp yếu.
Đó là do bên trong tu tứ niệm trụ, tâm bất động, cho nên
bên ngoài cảm được
bốn trụ có các vật báu trang nghiêm.

Chánh văn: Các
cung trời này đều có một trăm ức vạn vô lượng
màu sắc quý báu, và mỗi một Thiên nữ cùng đồng màu sắc như thế. Tán:

Thiên cung và
Thiên nữ: đều có Bảo sắc giống nhau. Đó là muốn hiển bày các tướng trang nghiêm ở nội viện, khiến cho các loại hữu tình

đồng nhập
vào trí tuệ Phật.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, vô lượng chư Thiên ở mười phương mệnh
chung, đều nguyện sinh về cung trời Đâu-suất. Tán:

Chư Thiên thấy các việc thù thắng liền phát nguyện vãng sinh có những vị khi
Bồ-tát Từ Thị Di-lặc sinh về rồi mới
phát nguyện, cũng
có người, Bồ-tát
Di-lặc chưa sinh về thì đã phát nguyện.]

Chánh văn: [Lúc bấy giờ, ở cõi trời
Đâu-suất có năm vị thần

lớn.]
Hiển. Tán:

Năm vị Thần lớn trang nghiêm hai cung điện: có hai là Tiêu và

Tiêu: Do hàng
Bồ-tát, bên trong tu năm uẩn diệu dụng vô cùng,

nên bên ngoài cảm được năm
sức oai thần không gì
sánh được.
Năm uẩn là giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, duyên với tuệ hữu vi, giải
thoát uẩn tức giải thoát số, giải thoát tri kiến
uẩn duyên tuệ vô vi.

Chánh văn: Vị thần thứ nhất tên là
Bảo Tràng Thân, làm mưa
báu rãi đầy khắp cung điện tường vách, mỗi một
bảo châu hóa thành vô
lượng nhạc khí treo trong hư không, những nhạc khí
này không gõ mà tự
phát ra vô lượng âm thanh làm chúng sinh vui thích. Tán:

Hiển: Bên trong giữ giới được cao tốt như tràng báu hiển lộ
trên cao. Giới có bảy
chi, cho nên mưa có bảy báu. Do trì giới cho nên
mỗi mỗi đều xứng hợp
với tâm người, mà cảm được âm nhạc thích ý chúng sinh.

Chánh văn: Vị Thần thứ hai tên là
Hoa Đức, thần làm mưa các hoa
báu, hoa kết thành bảo cái che phủ cung điện, mỗi
một hoa cái có một
trăm ngàn tràng phan dẫn đường. Tán:

Bên trong tu
định uẩn cho nên bên ngoài cảm được vị thần
Hoa Đức. Nước định
lắng trong sinh xuất diệu hoa, khởi bốn vô lượng tâm che chở bốn loài
chúng sinh, cho nên mưa xuống các loại hoa hóa thành hoa cái (Bảo cái bằng hoa). Tức là vô lượng các lượng các hạnh trợ
giúp thiền định, mà cảm
được một trăm ngàn tràng phan dẫn đường.

Chánh văn: Vị thần thứ ba tên là
Hương Âm, từ các lỗ chân lông ở
toàn thân tuôn ra hương hải thử ngạn Chiên-đàn
vi diệu, như vầng mây
trăm màu báu, nhiễu các cung điện bảy vòng. Tán:

Bên trong đầy
đủ tuệ uẩn, thuyết pháp lợi sinh, phá tan vô
minh dơ xấu, nên bên ngoài cảm được vị thần
Hương Âm. Trí tuệ rất quý trọng như hương hải thử ngạn.
Sáu thù hương này giá trị bằng cõi
Ta-bà. Nhiễu cung điện bảy vòng là diệt trừ bảy lậu hoặc.
Bảy lậu, tức là
kiến lậu niệm lậu, ái
lậu, tư duy lậu, căn lậu ác lậu và thân cận lậu.

Chánh văn: Vị
thần thứ tư tên là Hỷ Lạc làm mưa xuống các châu như ý, mỗi một hạt châu như ý tự nhiên dính trên
tràng phan, diễn thuyết
vô lượng quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tỳ-kheo tăng và thuyết năm giới cùng với vô lượng thiện pháp và
các Ba-la-mật, làm lợi ích, tán thán
khuyên răn giúp đỡ những người cầu âm thanh Bồ-đề. Tán:
Bên trong đạt được giải thoát uẩn, bên ngoài cảm được vị
thần Hỷ Lạc, xa lìa tà kiến,
sầu khổ, đạt được niềm vui
thắng giải.
Tâm đã quyết định, thì tu hành thành tựu, cho nên có mưa châu như ý.
Tâm thường quyết định trụ
ở chân như, cho nên bên ngoài cảm được thần châu dính trên
tràng phan; đã thuyết tam quy, lại còn thuyết năm giới và các
thiện pháp. Nhiêu ích tức
là lợi lạc; khuyến tức khuyến tấn; trợ tức giúp
đỡ cứu khổ, âm tức âm thanh; giả tức hành giả, ý này là muốn hiển thị rằng thần châu diễn thuyết tam quy và năm giới để lợi lạc, khuyến tấn
những hành giả phát tâm
cầu âm thanh Đại Bồ-đề.

Chánh văn: Vị
thần thứ năm tên là Chánh Âm Thanh, từ lỗ chân lông trên toàn thân vị này phun ra các dòng nước, trên mỗi dòng nước lại
có năm trăm ức hoa, trên mổi hoa có hai mươi lăm
ngọc nữ, các lỗ chân lông trên toàn thân của ngọc nữ lại phát ra các loại âm thanh vi diệu hơn
cả âm nhạc của vợ thiên ma. Tán:
Bên trong giải thoát tri kiến uẩn, bên ngoài cảm được vị
thần Chánh Âm Thanh, trí
thuận chánh lý, như chánh âm thanh. Phun ra
các dòng nước tức là
trí tuệ nhuần thấm mầm chánh giác, lại có năm trăm ức hoa để trang
nghiêm đức. Hai mươi lăm ngọc nữ biểu thị cho việc làm lợi ích
sinh ra các thiện căn của hai mươi lăm hữu. Các ngọc
nữ phát ra âm thanh tức
là các chúng sinh trong hai mươi lăm hữu đều quy y và nhớ nghó, vì âm thanh xuất thế gian rất vi diệu để
sinh vui thích
nên thù thắng hơn âm
nhạc vợ Thiên ma.

Hoặc cho rằng
năm vị thần này là do công phu tu trì năm giới mà
chiêu cảm được, cũng là cảnh chiêu cảm của năm
thần thông, là
thần túc thông, tha tâm thông, túc
mạng thông, thiên nhó thông và
thiên nhãn thông.

Chánh văn: Đức
Phật bảo Ưu-ba-ly rằng: “Cõi trời Đâu-suất đã
này là cõi phước đức thắng diệu của người tu
thập thiện sinh về.” Tán:

Quy kết sở
nhân tán thán cảnh thù thắng. Gồm có hai là quy
kết sở nhân, tán thán. Đoạn này thuộc phần một là:

Kết sở nhân:
Mười nghiệp bất thiện, chiêu cảm bốn quả, đó là quả dị thục, quả đẳng lưu, quả tăng thượng và quả
só dụng.
Mười nghiệp thiện chiêu cảm năm quả, đó là bốn quả trên và thêm vào quả ly hệ. Nghiệp vô lậu chiêu cảm bốn quả, tức năm quả trên trừ quả dị
thục. Nghiệp hữu lậu chiêu cảm bốn quả, tức năm quả trên trừ quả ly
hệ. Hai loại đắp đổi
lẫn nhau, cho nên chỉ có năm quả. Túi đoạn sau luận về trong thân tức là quả dị thục. Lại cho rằng trong một thời gian
mà thành tựu được
năm trăm ức Thiên tử đạt giác vị bất thoái tức
là quả ly hệ, còn các tướng trường thọ… là
quả đẳng lưu, các quả bên ngoài
này thì gồm hai loại là
quả tăng thượng và quả só dụng. Như Luận
Du-già quyển năm mươi
chín, sáu mươi và luận Đối pháp quyển tám có nói rõ quả tướng của Thập ác
nghiệp đạo; nguợc lại là quả của
Thập thiện nghiệp đạo, ở đây chỉ nói chung quả của
Thập thiện mà
không nêu riêng. Nhưng tất cả các thiện đều gồm vào mười thiện này.
Nghiệp đạo là căn cứ theo
trong, còn mười thiện là chỉ cho khinh. Cho nên nay
căn cứ theo chung mà gom
nhiếp tất cả. Tùy theo nghóa mà có sự hiểu biết chính đáng.

Chánh văn: Nếu
ta trụ thế trong một tiểu kiếp cũng không nói hết báo ứng của
Bồ-tát Bổ xứ và quả của
thập thiện. Nay ta chỉ lược nói cho
các ông biết mà thôi. Tán:

Tán thán: Sự thù thắng một tiểu kiếp tức là kiếp bằng
số ngày, tháng, năm. Ba kiếp tu nhân thì quả ắt phải vô lượng, huống gì cảnh giới do Phật thị hiện khó nghó bàn, phàm tu thiện nhân ắt quả cũng rộng
lớn, cho nên một tiểu
kiếp nói cũng khó mà hết. Tức là nhân Phàm
Thánh chiêu cảm hai quả
ngoại cung nội viện bàn rộng thì vô biên.

Chánh văn: Đức
Phật bảo Ưu-ba-ly rằng: “Nếu có Tỳ-kheo và tất
cả đại chúng không chán ghét sinh tử, thích sinh về
cõi trời, có tâm ái
kính Vô thượng Bồ-đề, muốn làm đệ tử của Đức
Di-lặc, thì nên quán
xét như thế. Tán:

Khuyên sinh về
cõi Đâu-suất: Gồm có ba:
Nếu những hạng người được
sinh về, chỉ dạy hạnh tu để
được vãng sinh. Tổng
kết thành chánh quán.

Đoạn này thuộc phần một:

Những người được sinh về gồm có ba:

Bồ-tát tu hành không chán ghét sinh tử, chịu khổ sinh tử để
làm lợi lạc chúng sinh,
cho nên thích sinh về cõi trời, vì muốn thoát khỏi
sở y mà tu diệu hạnh, đối với tất cả chúng sinh
đều xem tôn quý cho
nên mình ở thân phận
kém, tự thân tu hành chưa viên mãn. Nên thích
sinh về Đâu-suất, diện kiến
Phật Di-lặc.
Không giống như Nhị thừa
chán sinh tử khổ, sợ
cảnh trời buông lung, nên chẳng thích sinh về.

Người có tâm mến thích đạo Vô thượng Bồ-đề.

Thích tu thắng
hạnh cầu đạo Bồ-đề thì nghe hiểu được đại
pháp của Đức Di-lặc
diễn thuyết, nếu người không thích Đại thừa, mong
cầu tiểu quả thì tùy
thuận cảnh giới thọ sinh mà vui với Niết-bàn.
Muốn làm đệ tử của Đức
Phật Di-lặc: Nguyện ở đời ác thì
làm việc thiẹän, nếu có
hữu tình nào khổ đau mong cầu cứu giúp thì
không nguyện ở Tịnh độ
làm đệ tử các Đức Phật khác, nếu có hữu tình không khổ để tế độ thì dạy họ rằng không có khổ để nhàm chán, vì tâm
vui thích không sâu nặng.
Lại vào thời mạt pháp của Đức Thích-ca.
Những người giữ giới, phạm giới, có giới, không giới Đức
Thích-ca đều
phó chúc cho Di-lặc độ
họ, vì giải hành còn kém, khó sinh về Tịnh độ,
nên làm đệ tử Đức
Di-lặc. Trên đã nêu nên quán Thiên cung như thế,
vậy quán như thế nào?

Chánh văn: Nếu quán như thế này, nên giữ năm giới, tám trai giới, cụ túc giới thân tâm đều tinh tấn, chẳng cầu đoạn kết
sử tu tập mười
thiện, mỗi mỗi đều nên tư duy những sự vui thú ở
cõi trời Đâu-suất. Tán:
Chỉ dạy tu hành để được
vãng sinh; gồm có năm nhân phải tu
tập:

Giữ năm giới.

Giữ tám trai giới.
Giữ giới cụ túc, những giới mà năm chúng xuất gia phải thọ

nhận đầy
đủ, đều gọi là cụ giới.

Thân tâm tinh tấn, chẳng cầu đoạn
kết sử. Tinh tức là tinh thuần không xen lẫn điều xấu, tấn tức thăng tiến không giải đải
lui sụt.
Chẳng cầu đoạn kiết, nghóa là chẳng phải tinh tấn tu sáu
hạnh đoạn kết sử, vì
đoạn kết sử thì sinh về hai cõi trời trên cõi
Đâu-suất

Tu pháp Thập thiện.

Nay luận theo
hành phàm phu tán tâm, tu năm nhân hạnh thô
thì cảm ngoại cung nội
viện, nghiệp quả tăng thượng chưa phải phân
biệt lớn nhỏ. Giải thích
nghiệp nhân vãng sinh, trong phần khuyến tấn
sinh về mới chỉ dạy đầy đủ. Tuy tu các nhân trên, nhưng mỗi mỗi cần phải tư duy diệu lạc của trời kia mà hồi hướng
nguyện sinh, cho nên hạnh
trước chẳng phải quán,
mà quán là đầu tiên, vì thế tư duy tức là quán.

Chánh văn: Quán như thế gọi là
chánh quán, quán pháp quán
khác thì gọi là tà quán. Tán:
Kết thành
chánh quán: tức là tư duy rằng cách xa thời
Phật thì nhiều phiền não, hạnh chưa đủ, được
Phật phó chúc, thích được
Phật đương lai cứu độ
qua khỏi bến bờ của thời mạt pháp, thật đó là chánh quán; còn
nghiệp nhẹ, thức tâm yếu, trí lượng nhỏ hẹp mà thích cầu
sinh về Báo độ, vượt
quá sự mong cầu, không xứng với bệnh và hành,
cho nên đó là tà quán.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Ưu-ba-ly, từ tòa ngồi đứng dậy, chỉnh
trang y phục, cúi đầu đảnh lễ, mà bạch Phật rằng:
“Bạch Thế Tôn!
Cõi trời Đâu-suất đã có việc vui thú kỳ diệu như thế.” Tán:
2. Luận về nội quả: gồm có ba: Khải thỉnh.

Rộng đáp.

Khuyên sinh về, sau khi Phật diệt độ.

Khải thỉnh: có ba:

Oai nghi thỉnh.

Tán thán.

Chánh thỉnh.

Đoạn này
gồm phần một và hai.
Oai nghi thỉnh:
Từ lúc bấy giờ,… đảnh lễ”. Tán thán: Từ
bạch Phật… như thế.

Chánh văn: Vị
đại só này khi nào thì từ Diêm-phù-đề mệnh chung
và sinh về cõi trời kia? Tán:
Chánh thỉnh:
Gồm hai ý, đó là hỏi bao giờ mệnh chung ở cõi
này và hỏi sinh về cõi trời kia.

Chánh văn: Đức Phật bảo
Ưu-ba-ly rằng: “Vào ngày mười lăm tháng hai mười hai
năm sau, vị
Bồ-tát này ngồi kết già nhập diệt tận định tại nơi ngài
sinh ra đó là nhà vị
Bà-la-môn Ba-bà-lợi ở
thôn Kiếp-ba-lợi,

nước Ba-la-nại. Tán:
Đức Phật
đáp rộng: có bốn Mệnh chung ở cõi này.

Sinh về cõi kia (Lúc bấy giờ, ở cõi Đâu-suất-đà…)

Theo lời hỏi, cho nên luận về thời gian
hạ sinh, thọ mạng ở
cõi trời kia (thọ mạng
ở Diêm-phù-đề…)

Tổng kết (Phật Bảo Ưu-ba-ly…) Mệnh chung ở cõi này: Gồm có
bảy. Đoạn chánh văn này có ba.

Ngày tháng năm
mệnh chung:
Sau mười hai năm biểu thị cho việc nghe thọ ký liền vượt thoát mười hai duyên khởi
sinh tử.
Tháng hai, kinh Niết-bàn ba mươi ghi:
“Tháng hai gọi là tháng xuân dương, tháng
này vạn vật sinh trưởng
gieo trồng thì cây cối đâm chồi nẩy lộc, ra hoa kết trái, tươi tốt
sum suê,
sông hồ đầy nước, rừng núi xanh um, trăm thú
đầy sức sống, lúc bấy
giờ, chúng sinh dễ sinh khởi ý tưởng về thường hằng; vì muốn phá tướng chấp này mà nói tất cả pháp đều là vô thường, chỉ
có Như Lai là thường
trụ không biến diệt. Trong sáu thời, thì mạnh
đông, muôn vật khô héo,
chúng sinh không ưa thích, xuân dương ôn hòa, mọi người đều tham ái, vì muốn phá an lạc của chúng
sinh thế gian, cho nên
thuyết Thường, Lạc, Ngã, Tịnh cũng như thế.” Nói tháng hai
tức dụ cho hai loại Pháp
thân là tự tánh thân và trí Pháp thân. Mùa
Đông chúng sinh không ưa
thích là dụ cho người trí không muốn Như Lai
vô thường, vào
Niết-bàn. Tháng hai mọi người ưa thích là dụ cho
người trí muốn Như Lai trụ nơi Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh. Gieo trồng dụ cho
việc nghe pháp sinh hoan hỷ,
phát tâm Bồ-đề gieo trồng thiện căn. Sông hồ dụ cho các Đại Bồ-tát ở mười phương đều vân tập đến chỗ Phật, để thọ nhận pháp đại
Niết-bàn của
Như Lai. Trăm thú đầy
sức
sống dụ cho
đệ tử Phật sinh trưởng
thiện căn; hoa dụ bảy giác chi, quả dụ cho bốn quả. Vì các nghóa trên cho nên tháng hai Đức
Phật Niết-bàn.
Phẩm Sư Tử Hống ghi: “Sơ sinh, xuất gia, thành đạo chuyển diệu pháp luân đều
vào mồng tám, vì sao
Niết-bàn vào ngày mười lăm. Này thiện nam!
Ngày mười lăm thì mặt trăng tròn đầy, chư
Phật cũng thế, nhập
Niết-bàn viên mãn, cho nên lấy ngày mười lăm
nhập Niết-bàn, ngày mười lăm khi mặt trăng tròn đầy thì có mười một việc
như sau:
Phá tối tăm, khiến
biết được đạo và phi
đạo, khiến biết tà chánh, trừ nóng bức được mát mẻ, phá trừ tâm nhỏ nhen và cống cao, có thể phá trừ tất cả ý
tưởng trộm cắp, phá trừ
sợ hãi ác thú của
chúng sinh, làm cho hoa
Ưu-bát-la nở, hoa

sen khép, khai
phát tâm tiến bước cho người tu hành, khiến cho
chúng sinh ham thích thọ năm dục, đạt được khoái lạc.
Như Lai nhập
Niết-bàn vào ngày mặt
trăng tròn đầy cũng như thế, có mười một việc:
Phá trừ vô minh tối tăm, diễn thuyết chánh đạo tà đạo, chỉ rõ
sinh tử nguy
hiểm bất an,
Niết-bàn bình ổn an lạc, khiến chúng
sinh xa lìa
sự thiêu đốt của tham
sân si, diệt tắt ánh
sáng của ngoại đạo, phá diệt giặc phiền
não trói buộc, trừ tâm
sợ năm cái, khai mở thiện căn cho chúng sinh tiến
tu hướng đến Niết-bàn,
khiến chúng sinh ưa thích tu tập đạo giải thoát.
Vì thế ý nghóa Đức
Di-lặc nhập Niết-bàn vào ngày mười lăm đã đồng,
thì khi nhập Niết-bàn
cũng không khác Phật.

Nơi mệnh chung:
Mệnh chung tại nơi đã
sinh ra, cha
Bồ-tát tên Ba-bà-lợi. Đức
Thích-ca sinh ở
nước Ca-duy-la-vệ, nhập diệt
ở Câu- thi-na, biểu thị cho duyên giáo hóa ở phương này đã hết đến giáo hóa
ở phương khác. Kinh Xử
Thai hai ghi: “Sắc thân của ta hôm nay đã
diệt, chẳng sinh lại cõi
Diêm-phù-đề này, nơi mười phương ba mươi hai
cõi bao trùm các Phật
sát, ở trong đó mà hành các Phật sự. Duyên nơi
này đã tận. Nhưng nơi
kia chẳng tận.” Đức Từ Thị nhập diệt tại nơi đã
sinh ra, tức duyên ở đây
chưa tận, biểu thị cho việc sau khi diệt ở đây,
còn sinh lại kia để thực hành lợi tha.

Hình tướng lúc nhập diệt là ngồi kiết già, như nhập diệt tận định Đức
Thích-ca thì nằm nghiêng hông phải phía dưới, đầu xoay
về hướng Bắc, tay phải làm gối mà
nhập Niết-bàn. Trong bốn oai nghi nằm
là cuối cùng, biểu thị
việc Đức Thích-ca hóa duyên đã hết, vì muốn nằm thì trước phải ngồi, hiển thị việc Đức
Di-lặc lợi lạc chúng
sinh chưa xong, vị lai đắc quả thì
Phật sự mới hoàn tất, hai vị ý nghóa nhập diệt bất đồng tức là biểu thị đã chung cực và chưa chung cực khác biệt.
Như nhập diệt tận định,
tựa nhập Niết-bàn, thật ra chưa viên mãn, còn
phải thượng sinh.

Chánh văn: Thân
sắc vàng tía phát ánh sáng rực rỡ kỳ diệu, như
ánh sáng của một trăm, ngàn mặt trời chiếu vào cõi Đâu-suất-đà.

Tán: Tướng sinh cuối cùng: Thân màu vàng tức biểu thị việc
lợi ích chúng sinh đời
vị lai là đầu. Như trăm ngàn mặt trời có thể phá
tâm tưởng ngu si, tham ái của chúng sinh.

Chánh văn: Xá-lợi
thân như tượng vàng, không lay động.

Tán: Thân Xá-lợi: Xá-lợi tức lúa gạo, Đà đô tức là thân, thân
của Phật khi thiêu xong thì
còn lại những hạt lớn nhỏ như lúa cho nên
lấy đó làm tên. Xá-lợi
của Đức Phật Thích-ca thì chia thành nhiều hạt
nhỏ, biểu thị cho việc
phân thân ở mười phương, nơi nơi đều được giáo hóa,

lợi ích, còn
Di-lặc thì xá-lợi toàn thân, biểu thị cho việc giáo hóa chỉ
ở cõi trời Đâu-suất,
chẳng lay động, biểu thị Pháp thân Phật vốn
không sinh diệt lay động.

Chánh văn: Trong hào quang quanh thân hiện rõ tự nghóa của
Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội Bát-nhã ba-la-mật.

Tán: Hào quang linh dị: Phạm,
Tam-ma-địa. Hán dịch là Đẳng trì, nói Tam-muội là lầm chữ và nghóa của Diệu Định
Diệu Tuệ trong Đại thừa hiện ra rực rỡ tức hiển thị trong hào quang này có chữ và nghóa của Định, tuệ rực rỡ
trước mắt; rõ ràng,
thấy chữ mà hiểu được nghóa, cho nên nghóa tương
xứng hiện ra, nếu không
như thế, vì sao trong hào quang có thể hiện
nghóa; tuy đã nhập diệt
thiền định nhưng trí tuệ cũng do đó mà hiển.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, chư Thiên, tức thời dựng các diệu bảo
tháp cúng dường xá-lợi.

Tán: Chư Thiên cúng dường: Tuy đã nhập diệt nhưng Xá-lợi
toàn thân vẫn còn.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, bỗng nhiên hóa sinh nơi tòa Sư tử, trong
điện Ma-ni trên đài bảy báu ở cõi trời Đâu-suất.

Tán: Sinh về
cõi kia: có sáu đoạn:

Nơi sinh.

Tướng sinh.

Thân lượng trang nghiêm.

Dị Thánh thần biến.

Tướng tốt quang minh.

Thuyết pháp lợi ích. Đoạn chánh văn này thuộc:

Nơi sinh: Đài thất bảo, tức là bảy thánh tài
trang nghiêm, tức pháp đường tòa
sư tử, tức là vị trí của pháp vương trong đài bảy báu đạt
được sức vô úy cùng tột, hóa
sinh là loại
sinh tốt nhất trong bốn loại
sinh các vị trời khác
đều từ đầu gối của cha mà sinh ra, còn Đức
Di-lặc thì hóa sinh ở tòa sư
tử, phàm Thánh khác nhau. Hiển thị Bồ-tát đã lìa dục sinh.

Chánh văn: Ngồi
kiết già trên hoa sen, thân có màu vàng
Diêm- phù-đàn. Tán:
Tướng sinh:
Trên hoa sen, trên tòa sư tử lại có hoa sen, tất cả tòa Phật ở Tịnh độ đều là
tòa sen, biểu thị ra khỏi vũng bùn
sinh tử, lìa hẳn dòng nước đục
Nhị thừa. Ngồi kiết già, như thế rồng cuộn tức là bàn
chân trái đè lên đùi phải ngồi theo thế hàng phục, bàn chân phải đè lên đùi trái theo thế
kiết tường, khi
sắp thuyết pháp hiển thị tướng ngồi
kiết tường. Thân sắc
như vàng rồng, biểu thị sự quý báu đáng tôn trọng.

Chánh văn: Cao
mười sáu do-tuần, đầy đủ ba mươi hai tướng của
bậc Đại nhân, tám mươi vẻ đẹp, trên đảnh có
nhục kế màu tía xanh lưu ly, và có
Thích-ca Tỳ-lăng-già Ma-ni và trăm ngàn vạn ức ngọc báu
chân-thúc-ca trang sức trên mũ báu (Thiên quan). Tán:
Thân lượng
trang nghiêm: cao mười
sáu do-tuần, biểu thị
đức cao vô lượng vượt
khỏi sáu đường, trên cả mười Địa, trong nghóa
tướng tốt ở phần sau sẽ luận đến. Thọ lượng
tùy theo chư Thiên mà thị
hiện đồng thế tục, thân
lượng hơn chư Thiên vì thật đức cao tuyệt. Tóc
trên nhục kế có màu
xanh tía lưu ly; Thích-ca Tỳ Lăng-già ma-ni, nghóa
là có thể hiện các
loại như ngọc Như ý và chân-thúc-ca để trang sức
mũ trời. Chân-thúc-ca
là loại báu vật hình giống như ngọc Diên khuê,
sắc như Lưu ly đỏ.

Chánh văn: Mũ báu trời ấy có trăm vạn ức
màu sắc, trong mỗi
một màu có vô lượng trăm ngàn hóa Phật với
hóa Bồ-tát làm thị giả lại có các Đại Bồ-tát ở cõi khác hiện mười tám thần biến, tùy ý tự tại
trụ nơi mũ báu. Tán:
Dị Thánh thần biến: Muốn hiển việc lấy tâm làm đầu
thường cùng chư Phật và
Bồ-tát mười phương làm bạn lữ. Mười tám thần
biến là chấn động, ánh
sáng rực rỡ, lưu bố, thị hiện, chuyển biến, vãng
lai, co, duỗi, các ảnh
tượng nhập vào thân, đồng loại đều đến, ẩn, hiện,
tự tại làm việc chế
phục thần thông của kẻ khác, ban cho chúng sinh
biện tài, ban cho chúng
sinh sự nhớ nghó, ban cho chúng sinh sự an lạc,
toàn thân phóng ánh sáng
rực rỡ, như luận Du-già ba mươi bảy đã nói.

Chánh văn: Từ tướng lông trắng giữa hai chặng mày của ngài
Di-lặc phóng ra những luồng ánh sáng có màu sắc của trăm báu, trong mỗi một tướng của ba mươi hai tướng phát ra năm trăm ức màu
sắc báu,
trong mỗi vẻ đẹp cũng có năm trăm ức màu sắc
báu, mỗi một tướng tốt
và vẻ đẹp lại lưu xuất ra tám mươi ngàn vầng mây sáng rực rỡ. Tán: Tướng hảo
quang minh:
Tướng lông trắng là tướng thứ ba mươi mốt trong ba mươi hai tướng. Tướng này của chư Phật đều ở
khoảng giữa của hai chặn
mày, rất đoan nghiêm. Mặt là tôn quý, gian là
ngay chính giữa biểu thị
cho việc Phật luôn luôn quý trọng trung đạo.
Tướng bạch hào, mỗi khi
phóng ra thì dài vô lượng, khi thâu lại thì như
vầng trăng thu, trắng như ngọc
đòn sáng, chiếu
soi các cảnh; trắng
là màu gốc, biểu thị cho tâm; tùy thời mà co duỗi, biểu thị tùy duyên. Phóng ra
những luồng
ánh sáng, biểu thị cho tướng tối thắng nhất trong các tướng của bậc
Thánh tam thừa. Vì thế nói các bậc Thánh hạ địa không có, cho nên chỉ nêu lên tướng này ba mươi hai tướng, kinh Đại
Bát-nhã ba trăm tám mươi mốt ghi: “Đức Phật bảo rằng:
Này Thiện Hiện! Thế nào là
ba mươi hai tướng của Như Lai?
Tướng thứ nhất: Này Thiện Hiện! Bàn chân Thế Tôn bằng,
đầy đặn là tướng an
trụ vững chắc, giống như đáy hộp, mặt đất tuy có
cao thấp, nhưng bàn chân
của Thế Tôn bước đi luôn luôn tiếp xúc đầy đủ.

Tướng thứ hai: Bàn chân Thế Tôn, các đường vân tạo hình
bánh xe ngàn nan hoa, với
đầy đủ các tướng của hình trục.

Tướng thứ ba: Tay chân
Thế Tôn đều mềm mại như
Đâu-la-miên, hơn tất cả mọi loài.

Tướng thứ tư: Giữa các ngón tay ngón chân Thế Tôn đều giống như bàn chân của loài nhạn chúa, đều có các màng mỏng nối liền,
màu vàng ròng, các đường
vân giao nhau như một bức họa đẹp.

Tướng thứ năm: Các ngón tay ngón chân thon dài, trông rất dễ mến.

Tướng thứ sáu: Gót chân đầy đặn cân xứng với lưng bàn chân, hơn

các loài hữu tình.

Tướng thư bảy: Lưng bàn chân nhô cao, cũng đầy đặn, mịn
màng rất đẹp tương xứng với gót chân.

Tướng thứ tám: Hai đùi tròn, lần lượt thon dần, giống như đùi
của Lộc vương Ế-ni-da tiên.

Tướng thứ chín: hai tay tròn, thẳng và dài chấm gối, giống như
vòi của voi chúa.

Tướng thứ mười: Âm tướng của Thế Tôn ẩn kín như rồng, ngựa, voi chúa.
Tướng thứ mười một: Mỗi lỗ chân lông đều có một
sợi lông, tất
cả đều mềm mại màu tía
xanh và xoay tròn về bên phải.
Tướng thứ mười hai: lông tóc đều rất đẹp, màu tía xanh, xoay
theo chiều bên phải, trang
nghiêm trên lớp da màu vàng ròng.
Tướng thứ mười ba:
Da mỏng, mịn, trơn láng, nước và bụi
dơ không thể dính được.

Tướng thứ mười bốn: Da dẻ màu vàng ròng, phát ánh sáng thanh tịnh, giống như đài vàng được báu vật
trang nghiêm, người thấy
đều sinh tâm ưa thích.

Tướng thứ mười lăm: Hai bàn chân, hai bàn tay, đỉnh đầu và
hai vai đều đầy đặn.

Tướng thứ mười sáu: Vai và cổ đều tròn đầy rất đẹp lạ.
Tướng thứ mười bảy: Hai nách đầy đặn.

Tướng thứ mười tám: Dung nghi đỉnh đạc. Tướng thứ mười
chín: Thân tướng đoan nghiêm.
Tướng thứ hai mươi:
Hình dáng cao, ngang cân đối, tròn đầy
không khuyết thiếu như nặc cù đà.
Tướng thứ hai mươi mốt: Ngực và nửa phần trên của thân nở
nang, oai vệ như sư tử chúa.

Tướng thứ hai mươi hai: Hào quang ở đầu lúc bình thường
phóng xa hầm (tám thước).
Tướng thứ hai mươi ba: bốn mươi cái răng của
Thế Tôn rất
đều nhau, trong sạch, khít
gốc sâu và trắng như ngọc.

Tướng thứ hai mươi bốn: bốn răng cửa rất trắng và sắc.
Tướng thứ hai mươi lăm:
Trong miệng
Thế Tôn thường tiết ra
mùi vị thượng diệu,
thực khí quản thẳng, vì thế có thể dẫn vị đến khắp các mạch chi tiết trong toàn thân, những vị thượng diệu này không bị
những bệnh nóng lạnh
gió làm cho tạp loạn, do không tạp loạn nên mạch lìa xa được các tướng không tốt
như phù, trầm, diêm (kéo dài),
súc
(ngắn), tổn hoại và đứt
quảng; khi nuốt thì nước miếng lưu thông, cho nên
thân tâm thư thái thường được thượng vị.
Tướng thứ hai
mươi sáu: Lưỡi dài có thể che kín cả mặt,
trùm đến tai và trán.
Tướng thứ hai mươi bảy: Âm vận hòa nhã, các loài đều nghe
được, âm thanh; nếu Thế
Tôn phát lớn thì chấn động như tiếng trống trời,
khi nói ôn hòa thì như
tiếng chim Ca-lăng-tần-già.
Tướng thứ hai mươi tám: Hai mắt như mắt của trâu chúa.
Hai màu cám, thanh tề chỉnh không xen lộn.

Tướng thứ hai mươi chín: Trong hai mắt thì màu xanh tía và
màu trắng đẹp được
một vòng màu hồng phân cách rất rõ ràng, đẹp lạ
(lòng đen, lòng trắng phân minh)

Tướng thứ ba mươi: Mặt như trăng rằm, hai hàng lông mày
sáng đẹp, cong như cây
cung của trời Đế Thích.
Tướng thứ ba mươi mốt: Giữa hai chân mày có lông trắng
xoáy tròn theo chiều bên
phải, mịn như Đâu-la-miên, trắng hơn ngọc.
Tướng thứ ba mươi hai: Đảnh đầu có
Ô-sắt-ni-sa nhô cao,
tròn đầy, giống như Thiên cái.

Này Thiện Hiện! Đó là ba mươi hai tướng của bậc Đại só,
Thiện Hiện lại bạch
rằng: “Thế nào là tám mươi vẻ đẹp của Như Lai Chánh
Đẳng Giác?”
Thế Tôn đáp:
“Này Thiện Hiện! Móng tay Như Lai thon
mỏng, sáng
bóng sạch,
tươi nhuận, màu
sắc hồng như hoa, đó là
tướng thứ nhất.

Các ngón tay
ngón chân đều thon, dài, thẳng, và mềm mại,
các đốt xương không lọâ
ra, đây là tướng thứ hai.
Tay chân
Thế Tôn đều cân xứng nhau, khi khép lại giữa các
ngón đều không có khe
hở, là tướng thứ ba.
Tay chân tròn đầy như ý, màu
sắc
tươi nhuận, như hoa
sen là tướng thứ tư.

Gân, mạch chắc chắn, ẩn sâu dưới da là tướng thứ năm.
Hai mắt cá chân không lộ ra ngoài là tướng thứ sáu.

Đi thẳng về
phía trước, an tường như voi chúa, là tướng thứ
bảy. Khi đi, oai dung tề chỉnh, hùng dũng như sư tử
chúa là tướng thứ
tám.

Bước đi đều đặn, khoan thai như ngưu vương là tướng thứ
chín. Bước đi và dừng trụ thật nhẹ nhàng uyển
chuyển như ngỗng chúa

là tướng thứ mười.
Khi quay nhìn
phía sau, thì toàn thân đều xoay theo chiều
bên phải, như loài long
tượng vương là tướng thứ mười một.

Các ngón tay, ngón chân đều tròn đầy, đẹp đẽ, rất khéo
sắp
xếp, là tướng thứ mười hai.

Các đốt xương giao kết nhau không có khe hở như rồng cuộn,
là tướng thứ mười ba.
Đầu gối
tròn đầy, đẹp, khéo
sắp xếp, chắc chắn là tướng thứ mười bốn.

Chỗ ẩn kín, có đường vân rất đẹp, đầy đủ oai thế và
thanh tịnh, là

tướng thứ mười lăm.
Thân hình
tươi nhuận, mềm mại,
bóng sạch, bụi nhơ không
thể bám được, là
tướng thứ mười sáu.

Dung nghi nghiêm chỉnh, thường không bao giờ sợ sệt, yếu
đuôái, là tướng thứ mười bảy.
Thân thể
tráng kiện, đầy
sinh lực, khéo kết cấu nhau, là
tướng thứ mười tám.

Thân thể an định, vững chắc, chưa từng dao động, viên mãn,
bất hoại, là tướng thứ mười chín.

Thân tướng tròn đầy, đoan nghiêm, sáng sạch, không có
khuyết điểm, giống như
tiên vương là tướng thứ hai mươi.

Thân thể có hào quang, khi đi đứng, thường tự
chiếu sáng, là
tướng thứ hai mươi mốt.

Bụng vững rắn, không mềm nhão, có đầy đủ các tướng trang
ng- hiêm, là tướng thứ hai mươi hai.

Rún sâu có
xoáy về phía phải, tròn đẹp sạch sẽ, là tướng
thứ hai mươi ba.

Cuốn rún dầy, không lồi không lõm, tròn trịa rất đẹp, là tướng
thứ hai mươi bốn.
Da dẻ mịn,
không có ghẻ lác, là tướng thứ hai mươi lăm.
Bàn tay đầy đặn, mềm mại, bàn chân
bằng thẳng, là tướng
thứ hai mươi sáu.
Chỉ tay
sâu rõ ràng, dài và thẳng không gãy đoạn, là tướng
thứ hai mươi bảy.

Môi đỏ thắm, mềm và bóng như trái tần bà, trên dưới cân
xứng, là tướng thứ hai mươi tám.

Miệng không lớn, không nhỏ, không rộng không hẹp, rất
đoan nghiêm, như ý là
tướng thứ hai mươi chín.

Lưỡi mỏng, mềm mại, dài rộng, màu
sắc hồng
tươi nhuận,
là tướng thứ ba mươi.
Âm thanh oai chấn vang xa, như tiếng rống rõ ràng, trong
sáng của tượng vương,
là tướng thứ ba mươi mốt.
Âm vận rất hay, như tiếng vang nơi
hang sâu, là tướng thứ ba mươi
hai.

Mũi cao thẳng, lỗ mũi rất kín, là tướng thứ ba mươi ba.
Răng đều đặn và trắng bóng, là tướng thứ ba
mươi bốn. Răng cửa tròn, trắng và sắc, là tướng
thứ ba mươi lăm. Màu mắt đen trắng rõ ràng, là
tướng thứ ba mươi sáu.

Mắt dài rộng, như cánh hoa sen xanh, là tướng thứ ba mươi bảy. Lông mi trên dưới bằng nhau, dày kín và không trắng (?), là tướng

thứ ba mươi tám.

Hai chặn mày
dài, cong không gãy và nhuyễn mịn, là tướng
thứ ba mươi chín.

Hai mày kỳ tú đều đặn, màu như lưu ly là tướng thứ bốn mươi.

Hai mày mọc cách xa mắt, thanh tú, cong như trăng lưỡi liềm,
là tướng thứ bốn mươi mốt.

Hai tai dày rộng, trái tai dài thòng xuống phía dưới, là tướng
thứ bốn mươi hai.
Hai tai rất đẹp cân đối, không bị những khuyết tật là tướng thứ

bốn mươi ba.

Dung nghi của
Thế Tôn, khiến cho người thấy không còn bị
tổn hoại, nhiễm ô, sinh
lòng ái kính là tướng thứ bốn mươi bốn.
Trán rộng,
bằng phẳng như ý, rất đẹp lạ, là tướng thứ bốn mươi lăm.

Thân hình trên dưới viên mãn cân xứng, như sư tử chúa, oai ng-

hiêm không ai
sánh bằng, là tướng thứ bốn mươi sáu. Tóc dài,
dày, xanh tía và không bạc, là tướng thứ bốn mươi bảy.

Tóc sạch
thơm, nhỏ, mịn, mềm mại và đều xoay về bên phải,
là tướng thứ bốn mươi tám.

Tóc không rối, luôn ngay thẳng, là tướng thứ bốn mươi chín.
Tóc bền chắc, không đứt rụng, là tuớng thứ năm mươi.

Tóc sạch sẽ, trơn bóng, bụi không bám được, là tướng
thứ năm mươi mốt.
Thân thể rắn chắc, viên mãn như thân của na la diên, là tướng
thứ năm mươi hai.

Thân hình cao
lớn, đoan chính là tướng thứ năm mươi
ba. Cửu khiếu tròn đẹp
và thanh tịnh là tướng thứ năm mươi bốn.
Thân thể và
sức lực không ai
sánh bằng là tướng thứ năm mươi lăm.

Thân tướng của
Thế Tôn thù thắng, mọi người đều thích chiêm

ngưỡng không
bao giờ chán, là tướng thứ năm mươi sáu.
Mặt đẹp trong
sáng thanh tịnh như trăng tròn mùa thu là tướng
thứ năm mươi bảy.

Dung nghi thư
thái, tướng mạo thanh khiết, thường mỉn cười
trước khi nói, chỉ thuận theo mà không
trái nghịch, là tướng thứ
năm mươi tám.

Diện mạo tươi
sáng, vui hòa, không có những lỗi như nhăn
nhó, kém vui, hoặc tái
xanh hay đỏ là tướng thứ năm mươi chín.
Thân thể luôn
sạch sẽ, không bao giờ có cáu ghét, mùi hôi,
là tướng thứ sáu mươi.

Lỗ chân lông
thường phát ra mùi hương vi diệu, là tướng thứ sáu mươi mốt.

Miệng thường
tỏa hương thơm thanh khiết, là tướng thứ sáu mươi hai.
Đầu tròn đẹp giống như
Vị-đạt-na và
Thiên cái, viên mãn là tướng

thứ sáu mươi ba.
Lông trên thân màu xanh tía,
sáng đẹp như lông khổng
tước vương,
là tướng
thứ sáu mươi bốn.

Pháp âm tùy chúng mà có lớn nhỏ, không tăng không giảm,
đúng lý mà không sai,
là tướng thứ sáu mươi lăm.
Đảnh tướng
không ai thấy được là tướng thứ sáu mươi sáu.
Ngón tay ngón chân, các lằn chỉ đều rõ ràng xinh đẹp là tướng
thứ sáu mươi bảy.
Khi đi thì bàn chân dỡ cách mặt đất bốn ngón tay và có in
các đường vân trên
dấu chân, là tướng thứ sáu mươi tám.

Thế Tôn tự giữ gìn, không cần người khác bảo vệ, thân không
lắc lư, cũng không
nghiêng lệch là tướng thứ sáu mươi chín.
Oai đức bao trùm muôn vật, những kẻ ác tâm thấy thì
sinh
vui mừng, người sợ hãi
thấy thì được an ổn, là tướng thứ bảy mươi.

Âm thanh không
cao không thấp, tùy thuận tâm ý chúng sinh
mà vui vẻ luận nói, là
tướng thứ bảy mươi mốt.
Có thể tùy thuận ngôn ngữ âm thanh của hữu tình mà thuyết
pháp là tướng thứ bảy mươi hai.

Một âm thanh
diễn thuyết chánh pháp, tùy loại chúng sinh, tất
cả đều tin hiểu, là
tướng thứ bảy mươi ba.

Thuyết pháp đều theo thứ tự và có nhân duyên, là tướng
thứ bảy mươi bốn.

Thế Tôn bình đẳng xem xét các loại hữu tình, khen điều
thiện, chê điều ác mà
tâm không sinh yêu ghét là tướng thứ bảy mươi lăm.

Trước khi làm việc gì thì trước đều quan sát kỹ, theo đúng phép tắc khiến cho việc làm được khéo léo
thanh tịnh, là tướng thứ
bảy mươi sáu.

Tướng tốt và đẹp đẽ của Thế Tôn, loài hữu tình không thể
thấy hết là tướng thứ bảy mươi bảy.

Xương đầu viên mãn, bền chắc là tướng thứ bảy mươi tám.
Thường trẻ không già, là tướng thứ bảy mươi chín.
Tay, chân,
ngực đều có đức tướng cát trường hỷ, xoay theo
chiều bên phải (chữ
vạn) là tướng thứ tám mươi.

Thiện Hiện! Đó là tám mươi vẻ đẹp phụ. Này Thiện Hiện!
Như Lai Chánh Đẳng Giác
thành tựu các tướng như thế, cho nên ánh
sáng của toàn thân, tùy thuận chiếu
soi cùng khắp tam thiên, đại thiên thế giới nếu khi có tác ý thì chiếu thấu
suốt vô lượng, vô biên thế
giới. Nhưng vì thương xót loài hữu tình, cho nên thu nhiếp lại, chỉ còn phát
ra chung quanh một tầm mà
thôi. Nếu Như Lai phóng ánh sáng toàn thân thì các ánh
sáng của mặt trời,
mặt trăng…, không thể hiện được, các loài
hữu tình
không biết được ngày đêm, nữa tháng, một tháng, mùa,
năm, các công việc sẽ
không thành tựu, âm thanh của Phật nhậm vận vang khắp tam thiên đại thiên thế giới. Khi tác ý thì cùng tận vô lượng,
vô số, vô biên thế
giới đều nghe biết, nhưng vì muốn làm lợi ích cho
loài hữu tình, cho nên
tùy theo chúng hội mà không giảm không tăng.
Này Thiện Hiện! Công đức lợi ích thù thắng như thế, ta đã thành tựu được
từ khi còn là Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật đa, cho nên hôm nay được
tướng hảo trang nghiêm viên mãn, khiến cho tất cả
hữu tình thấy được, đều hoan hỷ đạt được lợi ích thù thắng, an lạc như thế.
Này Thiện Hiện! Khi Bồ-tát Ma-ha-tát
đạt được sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì có thể dùng tài bảo và Pháp bảo bố thí nhiếp phục các loài hữu tình, đó là pháp kỳ lạ hy hữu. Ba mươi hai tướng là do thực hành năm việc:
Phát tâm, lâu dài, không gián
đoạn, cầu khổ tinh tấn, chuyên nhất không tạp
mà cảm nên, như luận
Du-già ba mươi bảy đã nói; cho nên mỗi một tướng có năm trăm ức
tia sáng; tám mươi vẻ đẹp phụ là do hành tám mươi
bốn ngàn hạnh, ngăn chặn tám mươi bốn ngàn gốc bệnh mà chiêu cảm, cho nên mỗi một vẻ đẹp phụ phóng ra tám mươi bốn ngàn vầng
mây ánh sáng. Mây biểu thị nghóa xuất
sinh che phủ, ba trăm năm mươi pháp
đều hành sáu độ, tổng
cộng là hai ngàn một trăm pháp, trừ tham sân si
và đẳng phần, do đó
lại thành tám ngàn bốn trăm hạnh, mỗi mỗi lại trừ
đi những lỗi do bốn đại,
sáu trần sinh ra,cho nên tổng hợp thành tám
vạn bốn ngàn pháp.

Chánh văn: Cùng với các vị trời mỗi mỗi đều ngồi trên
tòa sen,
ngày đêm sáu thời, thường thuyết hạnh bất thoái
chuyển địa pháp luân. Tán:
Thuyết pháp lợi ích: gồm có ba, đó là trình bày
sở thuyết,

luận về lợi
ích, hiển bày thường nghiệp. Đoạn này thuộc về phần một.

Trình bày sở
thuyết: mỗi mỗi đều ngồi trên tòa sen, biểu thị cho việc các
Bồ-tát đều đã ra khỏi vũng bùn
sinh tử. Ngày đêm
sáu thời tức ngày ba thời, đêm ba thời biểu thị việc Phật ở trong
sáu thời
luôn hiện sáu thần
thông, luôn thuyết hạnh sáu độ, cứu chúng sinh trong
sáu đường, phá sáu
tùy miên, vượt sáu trần.

Chánh văn: Trong mỗi một thời thành tựu cho năm trăm ức
Thiên tử, khiến cho họ bất thoái chuyển nơi đạo
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam- bồ-đề. Tán:
Lợi ích: Thành tựu năm trăm ức thiên tử, nghóa là
khiến phát sinh năm căn,
đầy đủ năm lực, viên mãn năm nhãn và vượt năm đường.

Chánh văn: Như thế ở cõi
trời Đâu-suất-đà, ngày đêm
sáu thời
thường
thuyết pháp luân bất thoái chuyển độ các Thiên tử.

Tán: Thường nghiệp của Phật: Nơi kia thường sáng tỏ, không
có tối tăm. Khi cảm thấy
buồn ngủ thì gọi là đêm. Phật thì không như thế,
nên thường độ các Thiên tử.

Chánh văn: Trải
qua năm mươi sáu ức vạn năm ở Diêm-phù-đề,
lúc bấy giờ, Di-lặc hạ sinh xuống cõi này, như kinh Di-lặc Hạ Sinh đã nói.

Tán: Thời gian hạ sinh: Tức là thọ mạng ở cõi trời kia.
Âm Phạm
Thiệm bộ là tên một loài cây, nói Diêm-phù-đề
là lầm lẫn. Châu này dùng tên của một loại cây làm tên gọi, nguyên nhân thành lập bốn châu, như những nơi khác đã nói. Ở nơi đây bốn trăm
năm thì bằng một ngày
một đêm ở cõi trời Đâu-suất, và có ba mươi ngày
là một tháng, mười hai tháng là một năm. Chư thiên ở cõi trời
Đâu-suất thọ bốn ngàn năm, Từ thị cũng phải hết
số năm này mới
hạ sinh,
không yểu mạng, cho nên
kinh này nói trải qua năm mươi sáu ức vạn năm
ở cõi Diêm-phù-đề. Theo cách tính của luận
Du-già quyển bốn,
kinh Lập Thế, Tỳ-bà-sa… .
thì ở Diêm-phù-đề bốn trăm năm là một ngày
đêm ở Đâu-suất, bốn ngàn năm là mười ngày, bốn mươi ngàn năm là
một trăm ngày, vậy một năm ở cõi trời kia thì ở
Diêm-phù-đề một trăm bốn mươi bốn ngàn năm, mười năm thì bằng một trăm bốn mươi bốn
vạn năm, một năm thì
bằng một trăm bốn mươi bốn ức năm, một ngàn
năm thì bằng một ngàn
bốn trăm bốn mươi ức năm, bốn ngàn năm thì
bằng năm ngàn bảy trăm
sáu mươi ức năm, như thế thì không giống với kinh văn. Nay theo lý mà
suy luận, thì đầu tiên lấy bốn trăm năm ở nhân
gian là một ngày đêm ở
Đâu-suất, lại nếu lấy một trăm làm một thì tính
ra sẽ
tương đương. Vì một thành một trăm, cho nên nhân gian bốn mươi năm thì
Đâu-suất mười ngày, bốn trăm năm thì bằng một trăm ngày, một ngàn bốn trăm bốn mươi năm thì bằng một năm, mười bốn ngàn bốn trăm năm thì bằng mười năm, một trăm bốn mươi bốn ngàn năm
thì bằng một trăm năm,
một ngàn bốn trăm bốn mươi ngàn năm thì
bằng một ngàn năm. Vậy
Đâu-suất bốn ngàn năm thì Diêm-phù-đề là năm ngàn bảy trăm
sáu mươi ngàn năm.
Cõi Tây phương có ba loại
số ức, đó là mười vạn thành ức, một trăm vạn thành ức và một ngàn vạn thành
ức. Dùng lý để loại
suy, thì lấy một ngàn vạn làm ức để tính toán thì tương đương. Vì thế trong kinh trên chữ ức nên thêm
số bảy, trước chữ
sáu nên đặt chữ vạn, chỉ e rằng tụng Phạm bản có
sai sót, cho nên dịch
thành lầm lẫn. Nếu chẳng
như thế thì thiếu một trăm năm mươi ngàn năm, lý
nhất định phải như thế, người trí nên biết rõ.
Nhưng số năm này có bốn

bản văn nói
khác nhau. Kinh Hiền Kiếp Định ý ghi là: “Di-lặc trải
qua năm ức bảy mươi sáu
vạn năm sau sẽ hạ sinh thành Phật.” Nói năm ức tức năm mươi ức,
vì trước dùng một ngàn vạn làm một ức nên thành năm mươi ức, ở đây dùng một vạn vạn làm ức cho nên nói năm ức,
bảy mươi vạn tức là
bảy ức vì mười vạn là một ức, sáu vạn thì giống
nhau, không cần phải
giải thích, chỉ một kinh này tuy đã có vấn đề tăng giảm bất đồng nhưng lại đồng với luận, còn tất cả bản kia đều khác nhau, như kinh Nê hoàn hai quyển ghi: “Một ức bốn ngàn năm” hoàn
toàn khác xa, kinh này và kinh Nhất
Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm đều nói là năm mươi
sáu ức vạn năm, như trên đã
đính chính.
Kinh Bồ-tát Xử Thai và kinh Hiền Ngu đều nói rằng: “Năm mươi
sáu ức
bảy ngàn vạn năm.” Số
sáu nên ghi là bảy, bảy nên ghi là sáu, ngàn
vạn, nếu lấy một trăm
vạn mà tính là một ức thì sáu ngàn vạn tức
thành sáu mươi ức, nghóa cũng không trái nhau. Như
thế mà suy tìm, thì tuy trái với
số xưa, nhưng theo văn nghiên cứu lý thì cũng không lầm lẫn.
Bồ-tát trụ tại cõi trời, thọ lượng chưa từng yểu mệnh mà
sinh xuống nhân
gian, kinh Đại Thành Phật
ghi rằng: “Khi con người thọ đến sáu vạn năm
thì thọ mạng của Di-lặc
ở cõi trời tận, bây giờ tuổi thọ của nhân gian
còn dài, nên ứng thời
nghi mà hiện; khác với Đức Thích-ca, khi thọ mạng
ở Đâu-suất tận, bấy
giờ nhân gian tuổi thọ ngắn ngủi, chúng sinh
nhàm chán, cho nên hóa
duyên hết.” Kinh Xử Thai ghi: “Đức Di-lặc hạ
sinh khi nhân gian thọ tám mươi bốn ngàn tuổi.” Nếu căn cứ theo đây, thì không thể hợp; như kinh Hạ
Sinh luận về việc hạ
sinh làm Phật, lúc
bấy giờ, việc lợi lạc
của chư Thiên đã hết căn cơ con người đã thành
thục cho nên mới hạ sinh.

Chánh văn: Phật bảo
Ưu-ba-ly rằng: “Đó là nhân duyên vị
Bồ- tát tên là Di-lặc, mệnh chung ở cõi Diêm-phù-đề,
sinh về cõi trời
Đâu- suất. Tán:
Tổng kết: Nhân duyên tức là nguyên do của các tướng
trạng, vì lợi ích cho nên
cuối cùng nói việc thượng sinh. Vì đều có nguyên
do nên gọi nhân duyên.

Chánh văn: Sau
khi Phật diệt độ, trong hàng đệ tử của ta, nếu có
người tinh cần tu các công đức, đầy đủ oai nghi,
quét tháp, đắp đường,
dùng các loại danh hương cúng dường, hành các
Tam-muội, thâm nhập
chánh thọ đọc tụng kinh điển. Tán:

Khuyên sinh về
sau khi Phật diệt độ: gồm có ba.

Khuyến thực hành hạnh sinh về.

Đại
chúng phát nguyện mong cầu.

Tổng kết lập chánh quán.

- Khuyến sinh
về cõi kia: gồm có năm.

Đệ
tử tu sáu pháp để vãng sinh.

Bát bộ nghe danh hiệu, ưa thích vãng sinh.

Hai chúng phạm giới, sám hối thanh tịnh được vãng sinh.

Quy y không lui sụt, sẽ được độ thoát.

Bốn chúng đệ tử phát nguyện vãng
sinh tu
mười thiện, niệm
danh hiệu, cung kính, thì diệt được bao nhiêu tội lỗi?

Tuy có năm đoạn, nhưng tổng quát làm ba, đó là:

Ba đoạn đầu tiên, luận về ba phẩm vãng sinh, đoạn kế tiếp luận về quy y, tổng khuyên quy y vãng
sinh đạt được lợi ích. Đoạn cuối
cùng nói vẹà những
người quy y vãng sinh diệt được bao nhiêu tội lỗi.
Ba đoạn đầu tiên: gồm có ba là hạnh
Vãng sinh thượng
phẩm, hạnh Vãng sinh trung
phẩm, hạnh Vãng sinh hạ phẩm.

Hạnh vãng sinh thượng phẩm: gồm có sáu:

Nêu sáu pháp.

Chỉ dạy hồi hướng phát nguyện.

Luận về chánh vãng sinh.

Chư Thiên tán thán.

Sinh cõi kia được lợi ích.

Tổng kết.

Chánh văn này thuộc phần một. Nêu sáu pháp: Đó là:

Tinh cần tu phước, cung kính báo ân, trong mảnh ruộng từ bi
tạo các sự nghiệp.
Đầy
đủ oai nghi, giữ gìn giới cấm, hành sự nên giữ đúng khuôn
phép. viên.

Quét tháp, đắp đường, trang nghiêm đạo tràng, tu
sữa chùa

Cúng dường hương hoa, ban cấp bốn sự.

Phàm phu thực hành các Tam-muội, văn, tư, tu.

Thánh nhân thì nhập chánh thọ, tùy thiền định chứng đắc hoặc là

Tam-muội của
phàm phu mà chẳng phải là lục hạnh định, vì đạt
được lục hạnh định
ắt sinh lên hai cõi trời trên, cho nên trụ sâu trong văn
tư cũng gọi là Tam-muội.

Tụng đọc kinh điển, diễn thuyết, tu tập mười hành pháp.

Vả lại nêu lên những hạnh thù thắng và dễ hành, thì chỉ có
sáu

việc trên là
thượng thủ. Trong đó mỗi một việc đều bao trùm tất cả
các việc khác. Nếu tu năm hoặc
sáu việc thì được
Thượng thượng
phẩm vãng sinh, nếu tu ba hoặc bốn việc thì được
Thượng trung vãng
sinh, nếu tu một việc thì
được Thượng hạ phẩm vãng sinh.

Chánh văn: Những người này cần phải chí tâm tu tập, tuy chưa
đoạn hoặc nhưng cũng như người đã được sáu thông.

Tán: Dạy hồi
hướng phát nguyện: văn có ba ý, đó là:

Tán thán nghiệp thù thắng: Tuy phàm phu chưa đoạn hoặc,
khác bậc Thánh, nhưng nếu tu
sáu việc này, thì thần dụng rộng lớn, nhất
định được vãng sinh,
giống như bậc Thánh đạt sáu thông không khác.

Chánh văn: Nên
chí tâm nhớ nghó hình tượng và xưng niệm danh
hiệu Phật Di-lặc.

Tán: Xưng niệm: Tuy tu hành, nhưng vẫn phải chánh niệm,
tâm tưởng hình Phật,
miệng xưng niệm danh hiệu Phật.

Chánh văn: Các
người như thế, nếu trong một niệm thọ tám giới
trai, tu các tịnh nghiệp, phát hoằng thệ nguyện. Tán:
Phát nguyện: Như trên đã nói những người hành
sáu việc
rất ít, nhưng có thể
trong một niệm chí tâm không phạm, giữ tám giới
trai, tùy thuận tu tịnh
nghiệp, phát nguyện giúp sức hồi hướng, thì nhất
định được vãng sinh. Nói một niệm, tức chẳng
phải ở những thời gian
khác thì phạm. Chỉ một
niệm trì giới, vi đầu tiên chỉ phát nguyện một
niệm trì giới mà như
thế, hà huống là phát nguyện lâu dài hơn?

Chánh văn: Sau khi
mệnh chung, nhanh chóng ví như một tráng
só co duỗi tay, liền sinh về cõi trời Đâu-suất,
ngồi kiết già trên tòa
hoa sen.

Tán: Chánh vãng sinh, có hai:

Thời gian vãng sinh: Giống như thời gian tráng só co duỗi tay,
biểu thị ý nghóa nhất định trong chớp mắt sẽ vãng sinh.

Nơi sinh: Ngồi kiết già trên
hoa sen, biểu thị ý nghóa ra khỏi
sinh tử, đoạn trừ phiền não, tức đã
sinh về cõi trời kia, và trụ ở phạm
hạnh cho nên nói là kiết già trên tòa sen.

Chánh văn: Trăm
ngàn Thiên tử trỗi các loại kỷ nhạc và cầm hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la mà tung lên trên thân người ấy.

Tán: Chư Thiên tán thán có ba.

Tung hoa: hoa
Ma-ha mạn-đà-la, Hán dịch là Thích ý hoa.

Chánh văn: Và tán thán rằng: Lành thay! Lành thay! Thiện nam!
Khi ông ở Diêm-phù-đề đã tu tập đầy đủ các
phước thiện nên được
sinh về cõi này. Tán:
Tán thán: Vì khen tặng một việc rất tốt đẹp nên lập lại
“lành thay.” Do tu tập
nhân rộng lớn cho nên đạt được quả thù thắng.

Chánh văn: Cõi này tên
là Đâu-suất-đà. Thiên chủ hiện nay là
Đức Di-lặc, ông nên quy y ngài. Tán:
Khuyên quy y: Quốc độ tên là
Tri túc, do đó không
đắm sinh tử. Thiện chủ hiệu là
Từ Tôn, cho nên thường rủ lòng thương xót
những kẻ bị khổ nạn.

Chánh văn: Nghe xong liền lễ bái, lễ xong lại chuyên tâm quán
sát tướng ánh
sáng của lông trắng giữa hai chặn mày. Liền được diệt tội
sinh
tử trong chín mươi ức kiếp.

Tán: Vãng sinh được lợi ích: có hai: Diệt tội:
kiếp tội vô gián: Một tăng một giảm, còn những kiếp
tội khác dùng năm mà
tính (vì chưa bằng kiếp). Chúng sinh thời mạt
pháp, phần nhiều thực
hành những pháp thô lậu mà còn vượt qua các đường ác, cầu
sinh
Tịnh độ, vận mạng chưa hết mà được
sinh vào thượng
phẩm, huống hồ linh cảnh
chỉ tại hào quang, chuyên tâm quan sát mà
chẳng vượt thoát sinh tử
sao?

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, Bồ-tát tùy thuận căn duyên khi xưa của
người ấy mà thuyết diệu pháp, khiến cho họ được
bất thoái chuyển
nơi đạo Vô thượng.

Tán: Đạt tùy thuận thuyết nhân duyên đời trước, khiến người ấy nhớ lại hành nghiệp trước kia, mà biết rỏ quả, tự thành tựu bất
thoái chuyển. Xưa nói bất
thoái, tức là kiên cố, tùy theo vị thứ mà thành tựu phát tâm.

Chánh văn: Các
chúng sinh như thế, nếu thanh tịnh các nghiệp, hành
sáu pháp thì không nghi ngờ gì, nhất định
sẽ
sinh vào
cõi Đâu-suất, gặp Di-lặc.

Tán: Tổng kết: Gồm có bốn:

Được sinh: Ba nghiệp
thanh tịnh,
sáu việc đồng tu,
sau
sinh về Đâu-suất, việc này đâu còn nghi ngờ gì, tức là tùy thuận tu
tập sáu pháp, được ít thanh tịnh ba nghiệp, tâm mong cầu được bất thoái,
sau nhất định sẽ sinh về cõi kia.

Chánh văn: Rồi cũng theo ngài Di-lặc hạ
sinh xuống
Diêm-phù-đề nghe pháp ở hội thứ nhất.

Tán: Tùy hạ sinh: Đạo cha con còn có sự cảm ứng tự nhiên,
như hổ gầm thì sinh gió,
huống hồ gì việc này thì đâu có nghi hoặc gì.
Sáu pháp đã tu ba nghiệp đã
thanh tịnh, thượng phẩm vãng
sinh theo hội
thứ nhất mà nghe pháp.

Chánh văn: Vào
đời vị lai, gặp tất cả chư Phật ở thời hiền kiếp. Tán: Gặp chư Phật ở hiền kiếp:
Thiện nghiệp đã đầy đủ thì chánh kiến luôn luôn
hiện sinh; đã đầy đủ tư lương phước trí thì ắt gặp
một ngàn Phật ở hiền kiếp.

Chánh văn: Và cũng gặp được chư
Phật Thế Tôn ở vị lai tinh tú
kiếp, ở trước chư Phật mà nhận lãnh lời thọ ký Bồ-đề. Tán: Gặp chư Phật ở tinh tú kiếp theo thuyết của
Tiểu thừa, thì kiếp thứ nhất gặp bảy mươi lăm ngàn vị Phật, kiếp thứ hai gặp bảy
mươi sáu ngàn, kiếp thứ ba gặp bảy mươi bảy ngàn Đức Phật. Căn cứ
theo kinh Niết-bàn
sáu thì hành bốn y: Một là trước mười Địa gặp năm
hằng hà sa Phật; hai là
sáu Địa trước gặp sáu hằng hà sa Phật; ba là Địa
thứ bảy, tám, chín gặp
bảy hằng hà sa Phật; bốn là Địa thứ mười gặp
tám hằng hà sa Phật.
Bồ-tát Sơ địa gặp một trăm trăm ức Đức Phật.
Bồ-tát Địa thứ hai gặp ngàn trăm ức cho đến
Bồ-tát Địa thứ mười gặp vô lượng, vô biên Đức Phật. Cho nên người được
sinh về cõi trời kia, do được
thấy Phật Di-lặc mà gặp
được một ngàn vị Phật ở tinh tú kiếp, việc này
đâu còn nghi ngờ gì.
Thọ ký Bồ-đề, câu này ý thông câu trên tức chư
Phật Hiền kiếp cũng thọ
ký. Thọ ký có sáu, như kinh Bồ-tát Địa đã ghi.

Chánh văn: Phật
bảo Ưu-ba-ly rằng: “Sau khi Phật diệt độ, trong đại
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Rồng Dạ- xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-na, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nếu
có người nghe được danh hiệu của Đại Bồ-tát
Di-lặc, sinh tâm hoan hỷ cung kính lễ bái, người này
sau khi mệnh chung trong khoảng khảy móng
tay sẽ vãng sinh về cõi Đâu-suất, như đã nói trước.

Tán: Hành hạnh Trung phẩm vãng sinh (tức là Bát bộ nghe danh ưa
thích vãng sinh). Gồm có hai, đó là cung kính hoan hỷ phát
nguyện vãng sinh không
nguyện vãng sinh, nghe danh hiệu cũng được lợi ích.
Đoạn chánh
văn này thuộc phần một:
Cung kính hoan hỷ: Bốn chúng và tám bộ, đầu tiên là hàng
không phạm giới, không tạo việc ác, nếu người phạm khinh tội, nghe danh hiệu rồi thì tâm
sinh hoan hỷ, miệng nói lời cung kính, thân lễ
bái; do tu nhân có hơn
kém mà quả khác nhau, nhưng đều được chư
Thiên tán ngưỡng, tội
lỗi tiêu trừ, đạt được bất thoái chuyển, gặp được
Phật, không khác gì những người đã nói ở trước. Đầy đủ ba nghiệp thanh
tịnh thì Trung thượng phẩm
sinh, chỉ hai nghiệp thì Trung trung phẩm
sinh, nếu chỉ một nghiệp
thanh tịnh thì Trung hạ phẩm sinh.

Chánh văn: Chỉ
nghe danh hiệu Di-lặc, thì khi mạng chung cũng
không bị nơi vào nơi tối tăm, biên địa tà kiến và
các ác, luật nghi.

Tán: Không nguyện vãng sinh nghe danh hiệu cũng được lợi
ích: có hai là không ác và có thiện.
Không có ác: Gồm bốn.

Chẳng đọa nơi tối tăm: Nếu xứ tối tăm mà gọi là
tối tăm thì đó là địa ngục và chỗ trung gian của hai cõi, nếu quả xứ tối tăm thì đó là ba
ác thú và chổ trung gian của hai cõi, là nơi không có Phật pháp.

Không đọa biên địa:
Từ “không đọa” thông luôn cả ba
câu sau.
Nếu biên địa gọi là biên thì đó là chỗ biên
thùy xa vùng đất lành.
Nếu hành biên địa mà gọi là biên địa, thì đó gồm
cả xứ biên và
Miệt-lệ-xa- đạt-nhứ (hành ác)… Ý trước là chẳng đọa ba đường, ý
sau là chẳng
đọa tám nạn.

Chẳng đọa tà kiến: nếu chỉ riêng tà kiến thì chỉ đoạn thiện căn,
như bất chánh gọi là tà kiến, ác kiến.

Chẳng đọa các ác luật nghi: Ác tức
chẳng thiện, luật tức là phép
tắc, nghi tức là cách thức, tức Bất luật nghi.
Đối pháp thứ tám, nêu lên
mười bốn hoặc mười lăm loại Bất luật nghi đó
là giết dê, nuôi gà, nuôi heo, bắt chim, bắt cá,
săn nai, bẩy thỏ, trộm cướp, làm nem, giết trâu bò, bắt voi, lập đàn, chú rồng, giữ ngục, dèm xiểm thích làm tổn hại người.
Kinh Niết-bàn nêu lên mười
sáu loại đó là nuôi dê, nuôi heo, nu- ôi bò, gà để làm lợi, lớn mập liền bán đó là bốn loại, vì ham lợi nên mua
các loại vật này về làm thịt, là bốn loại nữa
cùng với bắt cá, bẩy chim,
săn bắn, trộm cắp, làm nem,
lưỡng thiệt, cai ngục, chú rồng là tám loại, tổng cộng thành
mưòi sáu.
Luận Du-già quyển chín chỉ nêu mười hai loại, thêm một đối pháp mà thiếu ba của đối pháp, luận tạp tâm nêu
lên mười hai loại là mổ dê, nuôi heo, nuôi gà,
bẩy chim, bắt cá, đi săn, làm giặc, làm nem, giữ
ngục, chú rồng, bán thịt, cai ngục. Bốn bản văn
đều khác nhau, kinh Niết-bàn gồm ba loại bắt nai,
bẩy thỏ, bắt voi vào loài đi săn, đối pháp căn
cứ nhiều loài mà kể ba. Niết-bàn gom chung
các loài bắt và săn bắn. Đối pháp nêu loại
“Thích tổn hoại kẻ khác”,
Niết-bàn thì không ghi. Vì đối pháp nêu rộng hơn,
tám loài đầu Niết- bàn phân chia khác nhau từ bốn loài. Đối pháp nêu bốn loài này đã đầy
đủ các loài sinh vật. Cho nên đối pháp nêu dèm
xiểm tức là tên khác của
lưỡng thiệt, vì thế
Tạp Tâm Luận Tiểu thừa cho là tội trọng, tức phi
luật nghi, còn những loại khác là nhẹ. Ác luật
nghi này gom nhiếp tất
cả những phạm giới và ác hạnh. Như thế tà
kiến, ác luật nghi thì nơi có
Phật không Phật, ở trung thổ hay biên địa đều có,
nếu nghe được danh
hiệu Đức Phật Di-lặc thì nhất định không bị đọa.
Tam nghiệp đều quy
y, tâm hoan hỷ, bốn đẳng, nguyện xưa càng thêm oai lực.

Chánh văn: Luôn sinh
chánh kiến, quyến thuộc được thành tựu,
không hủy báng Tam bảo.

Tán: Sinh
thiện: Có ba là luôn sinh chánh kiến đối lại với tà kiến đã nêu.

Quyến thuộc thành tựu đối lại với không làm các ác luật
nghi. Ác luật luật nghi tức là ác quyến thuộc.

Chẳng hủy báng Tam bảo, đối lại với chẳng đọa vào chỗ tối
tăm đã nói, chẳng sinh
biên địa, luôn gặp Tam bảo, luôn khởi lòng tin; cho nên không chỉ ở trong phẩm không có bốn ác, có ba thiện mà thượng hạ phẩm
sinh tùy ứng cũng có ba thiện như thế. Muốn nói về nghe
danh mà tám Bộ thay dị
hình, bốn loại được thân đẹp, nên chỉ ở Trung
phẩm sinh bàn luận.

Chánh văn: Phật
dạy Ưu-bà-ly rằng: Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào phạm giới cấm tạo các ác nghiệp, mà nghe danh
hiệu của bậc đại
Bi Bồ-tát này, rồi toàn thân hành lễ, chí thành
sám hối thì ác nghiệp
sẽ được thanh tịnh. Tán: Hành hạ phẩm
sinh (phạm giới
sám hối thanh tịnh được
vãng sinh) gồm có ba đó là
sám hối tội diệt, tu hành
vãng sinh, thấy
Phật được bất thoái
chuyển, vị lai gặp Phật.

Sám hối tội diệt tu hành vãng sinh có ba: Tội diệt có hai ý:

Trước thọ giới cấm sau lại phạm giới.

Trước không thọ giới cấm, tạo ác nghiệp.

Hai loại người
này nghe danh hiệu Đức Di-lặc, rồi lễ bái hai
tay, hai chân và đầu sát
đất, chí thành sám hối thì tội chóng thanh tịnh.

Chánh văn: Chúng
sinh ở thời vị lai nghe danh hiệu của bậc Đại bi
Bồ-tát này, rồi tạo lập
hình tượng, cúng dường hương hoa, y phục, bảo
cái, tràng phan, lễ bái, tụng niệm nhớ nghó. Tán: Tu hành dẫn cho không tạo tội, không
sám hối
và nguyện sinh, nhưng tu mười hạnh, nhất định cũng được vãng
sinh về cõi
trời kia. Mười hạnh là
nghe danh, tạo hình tượng, cúng dường hương hoa,
y phục, bảo cái, tràng
phan, lễ bái, tââm chuyên nhớ nghó, miệng chuyên đọc tụng.

Chánh văn: Người này khi
sắp
mệnh chung,
Bồ-tát Di-lặc sẽ từ nơi
tướng lông trắng giữa hai chặn mày mà phóng ánh
sáng, cùng với các
Thiên tử rải hoa Mạn-đà-la đến nghênh tiếp, trong
khoảng khắc người
này sẽ được vãng sinh. Tán:

Vãng sinh: Nếu
phạm giới tạo tội, sám hối được thanh tịnh,
nghe danh hiệu tu hành, thì
khi sắp mệnh chung, Bồ-tát phóng hào quang
vi diệu từ lông tắng
chiếu soi để tiêu diệt tội hắc ám, mưa hoa lạ có
màu sắc rực rỡ để trưởng dưỡng giống đạo; Phật và chư Thiên đến
nghinh tiếp là biểu thị cho lòng từ
sâu xa, trong khoảng khắc
vãng sinh, biểu thị cho nghiệp thù thắng.
Trong đoạn này có ba ý:
Sám hối tạo tượng, cúng dường lễ bái và chuyên nhớ nghó thì được hạ phẩm
thượng sinh.
Sám hối tạo tượng, cúng
dường lễ bái mà không chuyên tâm nhớ nghó thì
được hạ phẩm trung sinh.
Chỉ sám hối tạo tượng cúng dường mà không hằng lễ bái và nhớ nghó thì chỉ được hạ phẩm
hạ sinh. Tuy đã
sám hối,
tội được tiêu trừ,
nhưng không tạo hình tuợng cúng dường lễ bái hoặc
chỉ chuyên tâm nhớ nghó,
hoặc chỉ một lần xưng niệm danh hiệu thì cũng được hạ hạ
phẩm sinh. Dẫu cho không được
sinh vào trong ba hội
thuyết pháp, nhưng cũng được độ thoát.

Chánh văn: Gặp được
Bồ-tát Di-lặc liền cúi đầu đảnh lễ, trong
khoảng khắc được nghe pháp yếu, mà đạt tâm bất
thoái chuyển nơi
đạo Vô thượng. Tán:
Thấy Phật được bất thoái, thiện căn đã thành thục từ lâu
vừa thấy đảnh lễ, lòng
Từ bi tự khởi, liền được nghe pháp, trừ diệt tâm
bất tín, mau chóng được
bất thoái chuyển.

Chánh văn: Ở
đời vị lai gặp được hằng hà sa chư Phật Như Lai. Tán: Vị lai gặp được Phật: Trên đây đã nói về chín
phẩm vãng sinh, cùng với nội chúng, tự thân thấy được Phật, chóng nghe pháp.
Nếu sinh vào
ngoại chúng, thì tuy
sinh ở phẩm thứ chín, nhưng tùy thuận
mai sau cũng thành tựu được tâm bất thoái, vì Phật hiệu là Đấng
Từ Tôn, khéo tự trưởng dưỡng.

Chánh văn: Phật
bảo Ưu-ba-ly rằng: “Lóng nghe! Lóng nghe!
Di- lặc Bồ-tát ở thời vị lai sẽ làm chỗ nương vững
chắc cho chúng sinh, nếu
có người quy y, thì khi Đức Di-lặc thành Đa-đà
A-già-độ A-la
Tam-miệu Tam-Phật-đà, người này thấy được ánh sáng của
Phật mà liền được thọ ký.

Tán: Tổng luận về quy y; được bất thoái, sẽ độ thoát: có ba:

Quy y: Ta diệt độ, thì chúng sinh sẽ không gặp chân báo Phật,
cho nên các đệ tử thời mật pháp đều ủy thác
cho Từ Tôn cứu độ, nếu
không thấy sẽ mất đi sự lợi ích, cho nên gọi là
làm chỗ nương tựa vững chắc.

Người quy y được bất thoái.

Bồ-tát Di-lặc thành Phật, thấy hào quang được thọ ký. Di-lặc
thành bậc Thánh, thì trí tuệ
sáng tỏa
chiếu soi, hàng phàm phu do
đó thấy được màu
vàng ròng rực rỡ. A-đà A-già-độ tức Như Lai,
A-la-ha tức Ứng, Tam-miệu
Tam-Phật-đà tức Chánh biến tri.

Chánh văn: Phật
bảo Ưu-ba-ly: Sau khi Phật diệt độ, bốn chúng đệ tử
và Thiên, Long, Quỷ thần nếu có ai muốn
sinh về cõi trời
Đâu-suất-
đà thì nên quán xét, chuyên niệm, tư duy.

Tán: Bốn chúng đệ tử:… . phát nguyện vãng sinh, tu mười
thiện, thực hành niệm
danh hiệu, cung kính… tội diệt bao nhiêu: gồm có hai phần:

Thích sinh về, nghiệp đã đầy đủ được sinh.

Không thích sinh về, hành nghiệp chưa đầy đủ. Thích sinh… .có bốn:

Niệm danh.

Khuyến hành.

Giáo nguyện.

Diệt tội.
Đoạn chánh
văn này thuộc phần một. Khuyên niệm danh hiệu Di-lặc.

Chánh văn: Nhớ nghó cõi
trời Đâu-suất-đà, giữ giới cấm của Phật, từ một ngày đến bảy ngày tư duy về
mười thiện, thực hành mười thiện
đạo nghiệp. Tán:
Khuyến hành: Chỉ luận trì giới, chẳng nói đến các việc khác. Nếu lên
số thời gian ngắn nhất là một ngày cho đến bảy ngày,
cũng được vãng sinh,
huống gì nhiều năm nhiều đời tu hành. Vì tất cả thiện quy vào
mười thiện, cho nên nói là tư duy. Hành thì căn cứ theo
chỗ trọng cho nên gọi là mười thiện đạo.

Chánh văn: Dùng
công đức này hồi hướng nguyện sinh đến trước
Phật Di-lặc, nên quán như thế.

Tán: Giáo nguyện: Có hành mà không nguyện, thì tâm hành đơn độc, chưa hẳn được
sinh đến chỗ của Đức
Từ Thị. Có nguyện mà
không hành thì chỉ là
nguyện suông. Trước không nhân thì sau chẳng có
quả, vì thế chỉ dạy
nguyện hành phù hợp.

Chánh văn: Đã quán như thế, nếu thấy một vị trời ngồi trên tòa
sen trong một niệm liền xưng danh hiệu Bồ-tát Di-lặc,
người này sẽ diệt
trừ được tội lỗi sinh tử trong một ngàn hai trăm kiếp. Tán:
Diệt tộc: có ba: Gặp duyên
trưởng niệm, nghe danh khởi
tâm cung kính, chí thành lễ bái.
Đoạn chánh
văn này thuộc phần một.

Gặp duyên: Có hai là hữu tình và các pháp. Thấy một vị trời
là tùy gặp một duuyên
hữu tình nào thì liền nghó nhớ đến Đức Di-lặc, nếu họ có khổ thì nghó việc cứu giúp,
họ không vui thì nghó đến việc ban vui họ có, ác thì nghó đến việc dứt trừ, thiện thì nghó đến việc nhiếp
thọ, thù thắng thì vui vẻ
mong cầu, kém thì nhàm chán xa lìa gặp bạn hiền thì
tôn sùng, gặp bạn ác thì cự tuyệt, thấy
hoa sen, biểu thị cho việc tùy thấy một pháp nào liền nghó nhớ đến
ngài Di-lặc, thấy phép thiện thì nghó đến việc
cúng dường, pháp ác thì nghó đến không gặp, pháp
nhiễm thì vui vẻ đoạn
trừ, pháp tịnh thì vui vẻ tu tập. Ở đây nêu lên hữu
tình và pháp mà nhớ
nghó đến ngài Di-lặc, là để biểu thị ý nghóa hiển
bày tổng quát về nghiệp
thượng sinh Đâu-suất; ba phẩm tu gặp duyên quán niệm, tất cả thời đều niệm không gián đoạn không thôi nghỉ.
Nếu trong một niệm xưng danh thì
sẽ diệt trừ tội trong một ngàn hai trăm
kiếp sinh tử, đó là do nguyện truớc kia của ngài
Di-lặc (hành giả chuyên niệm
thì tội sẽ được diệt
trừ) mà có được như thế. Nguyện của Đức Phật
A-di- đà thì diệt tội
trong tám mươi kiếp. Sức nguyện ở kiếp lâu xa của Đức Di-lặc
không đồng, lòng từ bi có
sâu cạn nên cảnh vui khổ có khác,
tâm ham thích nhiều ít thì
tội diệt có sai khác, như trước đã so sánh.

Chánh văn: Chỉ nghe danh hiệu
Đức Di-lặc, liền chắp tay cung
kính người này sẽ trừ được tội sinh tử trong năm mươi kiếp.

Tán: Nghe danh
khởi tâm cung kính, trước đã nói nếu gặp
duyên, trong một niệm nhớ nghó
sẽ diệt được tôïi lỗi trong một ngàn hai
trăm kiếp, còn ở đây
chỉ nghe danh hiệu cung kính chắp tay sẽ diệt được tội trong năm mươi kiếp vì chỉ phát
thân nghiệp, đầu không
sát đất đảnh
lễ, tức là tâm quy kính không sâu nặng.

Chánh văn: Nếu có người kính lễ
Đức Di-lặc, thì
sẽ diệt trừ tội lỗi
trong một trăm ức kiếp sinh tử.

Tán: Đầu thành lễ bái: Đầu mặt sát đất đảnh lễ ngày đêm
không gián đoạn, thì
sẽ diệt trừ tội
sinh tử trong một trăm ức kiếp, thân tâm đều quy kính, đồng thời lại
sâu nặng, ở đây điều quan trọng nhất là
thấy được tướng bạch
hào, thứ hai là, trong một niệm, thứ ba là, nghe
danh hiệu chắp tay, thứ tư
là, kính trọng khác nhau.

Hỏi: Vì sao
thấy tướng bạch hào chẳng bằng ở xa nghó nhớ? Đáp: Thấy thân
tướng Phật, diệt được rất nhiều tội, bởi vì ở
xa nghó nhớ thì hạnh khó
sinh, thấy tướng quy y thì tâm sùng kính dễ khởi. Phép giáo hóa, thì đầu tiên khuyến dạy việc khó tu,
sau khuyên
thực hành hạnh dễ tập.
Vả lại nhân gian nhiều khổ nên tâm ham thích
sâu nặng, cõi trời
nhiều vui cho nên tâm nhàm chán rất nhẹ, ở xa nhớ nghó
thì trong một niệm là thời gian lâu dài, cho nên thuộc về ý niệm,
còn thấy ánh sáng của
Phật là thời gian ngắn tạm, nên thuộc về mắt
thấy. Ở xa nghó nhớ thì
diệt được nhiều tội, thấy tướng ánh sáng thì
diệt tội ít, nghe danh hiệu quy y nhớ nghó thì diệt
nhiều tôïi., tiểu kinh đã
có văn nói rõ.

Hỏi: Tạo hình
tượng cúng dường thì được bao nhiêu công đức? Đáp: Công đức rất nhiều, vì thực hiện không gián đoạn thì
sức
nhớ nghó càng sâu. Trong
đây chỉ nêu ít nghó nhớ, ít lễ kính, tạm thời
nghe danh, nếu luôn luôn
thấy nghe, luôn luôn kính lễ, mãi mãi cúng
dường thì công đức
lại càng thêm to lớn. Ba phẩm tu hành ở trước chỉ nói về phước báu
được sinh, chưa luận đến tướng tội bị diệt,
trong đoạn thứ hai luận về quy y đạt được lợi ích bất thoái.
Nay luận thứ ba mới luận về việc diệt tội,
tức là tổng luận bàn về chỗ nương vững chắc, khiến
chúng sinh sinh tâm hoan hỷ,
quy kính tôn sùng mà được lợi ích tội diệt.

Chánh văn: Dẫu
không được sinh về cõi trời Đâu-suất, thì ở đời
vị lai cũng gặp được Phật Di-lặc dưới cội
Bồ-đề, trên hội Long hoa, mà
phát tâm Vô thượng đạo.

Tán: Không thích sinh về vì nghiệp lực chưa đủ, thì ba hội
Long hoa cũng
sẽ phát đạo tâm.
Hạng người trước thích
sinh về, hành
nghiệp ba phẩm sinh đã
đầy đủ thì nơi ba hội Long hoa sẽ đắc đạo, còn ở
đây chỉ mới phát tâm,
nên có sai biệt như thế. Kinh Bồ-tát Xử Thai hai ghi:
“Ông sinh vào quốc độ có nhiều vui thú, không như
quốc độ nhiều đau khổ của ta
sinh về, ông thuyết pháp rất dễ, ta thuyết rất khó, hội đầu tiên thuyết pháp có chín mươi
sáu vạn là người thọ năm giới của ta, hội thứ hai thuyết pháp có chín mươi bốn vạn là người thọ
Tam quy, hội thứ ba thuyết pháp
có chín mươi hai vạn là người xưng Nam-mô
Phật. Thực tế nếu
Thượng phẩm
sinh thì tu
sáu pháp, kinh ấy chỉ nói
thọ năm giới, là được độ ở hội thứ nhất, tức chỉ nêu lên việc hành giả tu một pháp trong
sáu pháp, thuộc oai nghi không thiếu vì chỉ có một việc
được Thượng hạ phẩm
sinh. Thọ trì tam quy là được độ ở hội thứ hai;
trong ba phẩm trung, thì
thuộc về hạnh của Trung thượng phẩm sinh, vì
đầy đủ ba nghiệp, chỉ
xưng Nam-mô Phật là được độ ở hội thứ ba, trong
ba phẩm hạ, thuộc về hạnh của Hạ hạ
phẩm sinh, vì chỉ có miệng
niệm mà thôi. Kinh trên
chỉ nêu lên ba bậc của ba phẩm sinh vì đó là những pháp
sở tu thô và thông tục mà thôi, chứ không hiển bày tất cả, cho
nên không trái nghịch.

Chánh văn: Nói những lời này xong, vô lượng Đại chúng từ tòa ngồi đứng dậy đảnh lễ chân Đức Phật và lễ chân
Bồ-tát Di-lặc, nhiễu

Phật và nhiều Bồ-tát trăm ngàn vòng.

Chánh văn: Đại
chúng phát nguyện mong cầu gồm có hai:

Đại
chúng phát nguyện mong cầu.

Phật thọ ký được sinh.

Phát nguyện gồm hai: Luận oai nghi, phát nguyện. Đoạn này thuộc về phần đầu:

Luận về oai nghi: Từ tòa ngồi đứng dậy biểu thị chúng sinh ở cõi kia từ
sinh tử mà phát khởi, lễ chân
Phật và Bồ-tát, biểu thị xả
bỏ phiền não, nhiễu Phật và
Bồ-tát một trăm ngàn vòng, hiển thị ý nghóa
một trăm ngàn đời
chẳng lìa chánh đạo.

Chánh văn: Những người chưa đắc đạo mỗi mỗi đều
nguyện rằng: “Chúng con là hàng trời người cùng tám bộ chúng, hôm nay ở trước Phật mà chân thật phát
thệ nguyện: Nếu ở đời vị lai gặp được
Đức Di-lặc, liền
xả thân này mà sinh về cõi trời Đâu-suất-đà. Tán:
Phát nguyện: Hàng chưa đắc đạo, là chỉ hàng phàm phu, còn bậc Thánh thì
tùy nguyện. Như các bậc
Thánh Bất hoàn, Vô học…
dùng sức thần thông có
thể đến được, vì muốn khuyến tán chúng sinh đời
vị lai cho nên chỉ nêu
phàm phu, mà không luận đến Thánh vãng sinh.
Vị lai gặp ba hội thuyết pháp mà được độ. Xả thân này rồi
mới nguyện sinh.

Chánh văn: Thế
Tôn thọ ký rằng: Các ông và chúng sinh ở đời vị
lai người tu phước trì giới thì sẽ được vãng
sinh đến trước Bồ-tát Di-lặc,
được Bồ-tát Di-lặc nhiếp thọ. Tán: Phật thọ ký được
vãng sinh: Các ông và chúng
sinh đời vị lai, hành giả hạ phẩm
sinh cho đến một niệm xưng danh hiệu
Di-lặc đều được
vãng sinh, hà huống tu phước trì giới, thượng phẩm chẳng
được sinh sao? Tam thừa,
ngũ thừa đều được độ thoát.

Chánh văn: Phật
dạy Ưu-ba-ly rằng: “Quán như thế gọi là chánh
quán nếu quán khác gọi là tà quán.

Tán: Tổng kết lập chánh quán: Vì muốn cứu độ chúng sinh đời
vị lai cho nên ân cần
khuyến tấn vãng sinh.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Tôn giả A-nan từ tòa ngồi đứng dậy vòng tay quỳ dài mà bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Lành thay!
Thế Tôn đã nói công đức của Bồ-tát Di-lặc và cũng đã
thọ ký cho chúng sinh tu
phước đời vị lai được quả báo vãng sinh, cho nên
con hôm nay được tùy
thuận vui mừng.” Tán:

VĂN DANH HỶ HÀNH PHẦN gồm có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Chúng hiện tiền được lợi ích.

Vui vẻ trở về và lưu thông kinh .

Hỏi:
Có hai: Tán thán tùy hỷ, chính thức nêu câu hỏi.
Đoạn này thuộc về phần một.

a. Tán thán
tùy hỷ: Tán thán công đức và nghiệp quả của
Thánh và phàm, cho nên
trước luận bàn là nêu chung cho hai loại chiêu cảm.

Chánh văn: Kính vâng
Thế Tôn! Pháp yếu này phải thọ trì thế nào
và kinh này nên đặt tên là gì? Tán:
b)
Chính thức nêu câu hỏi: Duy nhiên là lời kính vâng.
Yếu chỉ vi diệu của kinh này
phải thọ trì như thế nào và nghi quỹ thực hành gọi là gì?

Chánh văn: Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Ông phải nhớ lời
Phật dạy cẩn thận chớ để quên sót, hầu mở ra con
đường sinh về cõi trời, chỉ
bày tướng Bồ-đề cho tất cả chúng sinh đời vị
lai, chớ để đoạn dứt
giống Phật. Tán:

Đáp: có hai:

Thọ trì: Ta nay diệt độ, chúng sinh đời vị lai không có chỗ gá
nương, nên khuyên giữ gìn, ban lệnh không được
quên mất, để làm cho
chúng sinh vị lai, gần thì được pháp lạc của trời,
lìa trầm luân của bốn nẻo, xa thì chỉ bày diệu tướng Bồ-đề ra khỏi ba cõi mà được
siêu thoát.
Kinh còn thì có người trồng thiện căn, pháp diệt
thì đoạn Phật chủng.
Phật tức là giác ngộ viên mãn, chủng gọi là
nhân tuệ, học cho nên tuệ
sinh, chẳng học thì chủng đoạn trừ.

Chánh văn: Kinh này tên là Di-lặc Bồ-tát Bát-niết-bàn, cũng có
tên là Quán Di-lặc Bồ-tát Thượng Sinh Đâu-suất-đà
Thiên Khuyến
Phát Bồ-đề Tâm, các ông nên thọ trì như thế. Tán:

Phần chánh trả lời: Vì nói về việc Bồ-tát Di-lặc
Niết-bàn cho nên lấy đó đặt tên. Hiển thị tướng
sinh về cõi ấy khiến chúng
sinh
chiêm ngưỡng, khuyến phát đạo tâm, lưu truyền mãi
mãi, đó tức theo
văn giải thích nghóa. Thọ trì như thế! Thọ tức tâm
lãnh nạp, trì tức giữ
gìn ghi nhớ không quên.

Chánh văn: Phật nói lời này xong mười vạn Bồ-tát từ phương khác
đến
dự đã chứng đắc Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội. Tán:

Chúng hiện tiền được lợi ích, có hai:

Thánh được lợi ích.

Phàm được lợi ích. Đoạn này thuộc phần đầu:

Thánh ở phương khác chứng đắc Tam-muội.

Chánh văn: Tám
vạn ức vị trời phát tâm Bồ-đề đều phát nguyện
theo Đức Di-lặc hạ sinh. Tán:

Phàm được lợi ích: Không chỉ lúc ấy phát tâm, mà
còn nguyện đến đời vị lai theo Di-lặc hạ sinh.

Chánh văn: Phật
nói lời này xong thì bốn chúng đệ tử cùng tám
bộ, trời, rồng, đều rất vui mừng, đảnh lễ Phật
rồi lui ra. Tán:

Vui vẻ trở về và lưu thông: Được việc chưa từng có cho nên vui mừng như thế!. Việc đã xong y theo lời dạy lui về để
lưu truyền. Ác quả
ác nhân sinh vào chỗ tận cùng của thế tục, trước
Phật sau Phật trưởng dưỡng trong cõi loạn động bất an.
Thích sinh Tịnh độ mà diệu hạnh
chẳng thành, như muốn cầu mong thiên cung mà e sợ rằng thắng nhân không kết quả
Tịnh độ. Tuy không ô nhiễm, nhưng
Thánh giáo tự có
sai biệt, thiên cung tuy có dục lạc, nhưng đạo lý nhất định
chẳng nghi, chán trần cảnh thì gặp cảnh nhiễm mà
chẳng nhiễm; đắm dục lạc thì gặp việc chẳng nhiễm mà
thành nhiễm, thì giới nghiệp
chẳng tròn, phước tuệ cạn nông; Phật đã ứng căn cơ chúng
sinh mà hiện uế độ, phàm cũng hợp
cảnh Thánh mà thích sinh về. Các bậc thượng thánh
thượng hiền đều
tu tập hạnh nghiệp này thì hạ phàm hạ vị đâu lý
nào lại vượt qua?
Cho nên, những người đồng hành thì nên chuyên tâm
tu tập, tất cả đều trình bày nghiên cứu đầy đủ mong rằng có được nhân
thượng sinh. Còn tất cả
những dấu vết khác thì như trong phần biệt truyện đã ghi.

Tống Cao Tăng
Truyện bốn ghi: “Về sau tự đến núi Ngũ đài,
vừa lên Thái hành đến
Tây hà, thì trời tối liền tá túc tại một ngôi chùa
cổ, đêm ấy mộng thấy
mình đang ở dưới gộp đá lưng chừng núi, nghe vô lượng tiếng kêu thống khổ, trong khoảng mờ mịt nghe thật bất
nhẫn, bèn chạy lên đỉnh,
thì thấy toàn là màu lưu ly chiếu rõ tất cả cõi nước, ngửa nhìn lên một tòa thành, trong đó có tiếng bảo rằng:
Dừng lạí! Dừng lại! Cơ công chưa được đến đó. Bỗng chốc từ
trong thành, bước
ra hai đồng tử nói rằng:
“Ngài thấy những chúng sinh đang kêu la thống
khổ ở dưới
núi chăng?” Đáp: “Tôi chỉ nghe mà chưa thấy hình.”
Đồng tử bèn trao cho
thanh kiếm mà nói: “Mổ bụng ra sẽ thấy.” Ngài
Khuy Cơ bèn mổ bụng. Tự nhiên trong đó có hai đường ánh
sáng chiếu
xuống chân núi, thấy vô
số tội nhân chịu vô lượng thống khổ.
Bấy giờ, đồng tử vào thành mang ra hai trục giấy và bút giao cho
Khuy Cơ và đi mất.
Đến sáng thức dậy vẫn
còn kinh sợ không thôi, đêm sau trong chùa có
ánh sáng phát ra, rất
lâu mà chưa tắt, liền đi tìm thì biết ánh sáng phát ra từ hai cuộn giấy. Mở ra xem thì đó là
kinh Di-lặc
Thượng Sinh, bèn nhớ lại giấc mộng đêm trước, ắt là
Bồ-tát Từ thị bảo ta tạo
sớ để truyền bá
yếu lý kinh, do đó mở bút ra, bỗng nhiên đầu bút có mười bốn viên xá-lợi rơi ra lớn như hạt đào màu hồng rất đẹp, kế đó lại tiếp tục rơi xuống
những viên khác giống
như những hạt lúa cao lương màu vàng…

Nương theo sớ hiểu nghóa. Giảng nói lý kinh này.

Vui thích hành pháp thí. Nguyện sinh về Đâu-suất. Từ
Tôn, được giáo giới.

Hiển vô tướng Pháp thân.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

