<經 id="n1773">DI LẶC THƯỢNG SANH KINH TÔNG YẾU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DI-LẶC THƯỢNG SINH KINH TÔNG YẾU

Thích Nguyên Hiểu soạn

Nói về kinh này sẽ phân biệt rõ mười phần sau:

Trình bày đại ý.

Luận về tông chỉ.

Hai tạng phải trái.

Ba kinh dị đồng.

Nơi chốn sinh thân.

Thời gian ra đời.

Hai đời có không.

Ba hội thêm bớt.

Phát tâm mới cũ.

Chứng quả trước sau.

<詞>TRÌNH BÀY ĐẠI Ý :</詞>

Bồ-tát Di-lặc chính là một bậc xa gần khó đoán,
sâu cạn
khôn lường, vô thỉ, vô
chung, chẳng phải tâm cũng không phải sắc, trời đất không ghi hết công, vũ trụ không dung hết đức. Tám bậc
Thánh chưa hề nhìn thấy lỗi lầm, cả bảy lần luận bàn cũng không nói hết chỗ cùng
tột, mờ mờ mịt mịt
không thể nói mà cũng chẳng phải lặng im. Thế
nhưng không một chốn non
cao nào chẳng bước đến, không một ao thẳm
nào sớm chiều chẳng lội qua. Thế mới biết bậc Chí nhân dù u huyền vẫn tìm thấy dấu, chốn đức mầu xa xôi đâu không thể tới nơi.
Nay theo dấu chân gần gũi, luận về nẽo tới thỉ chung. Nói về cái trước thì cảm
nhận ánh
sáng rực rỡ của từ định mà phát đạo tâm rộng độ. Gội
nhuần giòng mát bát giải, ngơi nghỉ rừng uyển thất giác chi. Dùng tứ
đẳng tâm nhuận khắp bốn
loài, tuệ tam minh dắt dìu ba cõi. Nói về điều
sau cùng thì vượt biển
khổ với pháp vân, phát đẳng giác nơi trường mộng, hai chướng tối tăm dứt trừ, gương
sáng bốn trí chiếu tỏ. Ngồi xe
báu lục thông, dạo đồng hoang bát cực.
Thuật sự thiên biến vạn hóa há chỉ
ở trăm ức cõi ư!

Nay kinh này
riêng tóm tắt ngợi khen bậc Chí nhân tạm ứng hiện ở cõi trời, là kinh báu để khuyên người tu quán.
Di-lặc Bồ-tát,
Hán dịch là
Từ Thị Giác só, là vị Phật thứ năm trong ngàn Phật ở hiền kiếp.
Ở thời Phật Phất-sa đã
tu Từ định, huân tập tâm mình bèn thành
thường tánh. Từ đó
trở đi mỗi kiếp đều xưng là Từ Thị đến khi thành Phật vẫn lấy tên ấy.
Đâu-suất-đà Hán dịch là
Tri túc, là cõi thứ tư trong
sáu
tầng trời Dục giới, ba
cõi trời dưới thì trầm vì nặng về tình dục, hai cõi
trên thì phù vì nhiều
tâm phóng dật. Còn cõi trời thứ tư này dục nhẹ
phóng dật ít, không trầm không phù, không buông lung theo trần cảnh,
nên gọi là Tri túc. Các
thứ cần dùng đều đầy đủ, không cần phải làm lụng mà tùy ý có tự nhiên nên gọi là trời. Bồ-tát từ cõi người lên trời
nên gọi là thượng sinh.
Hành giả suy xét tónh lự nên gọi là quán, mở
miệng vàng giảng câu ngọc, tưới mưa pháp mầu mỡ,
kết hoa trái giống
Phật sum xuê nên bảo là
Phật nói. Nếu ai thọ trì đọc tụng kinh này quán
sát cõi trời ấy thì có thể sinh vào cõi tịnh an
vui. Nương nhờ Bồ-tát Từ
thị bước lên bậc Bất
thoái, giủ sạch sinh tử trần lao. Nêu ra đại ý này
để làm đề kinh, nên
gọi là Phật nói kinh Quán Di-lặc Bồ-tát Thượng
Sinh Đâu-suất-đà Thiên…

<詞>NÓI RÕ VỀ TÔNG CHỈ CỦA KINH</詞>

Kinh này chính
thức lấy quán hạnh nhân quả làm tông chỉ,
khiến người
sinh lên cung trời vónh viễn không còn lui
sụt để làm ý chính.
Nói về quán có hai thứ:
Một là, quán về y báo trang nghiêm ở cõi trời
ấy; hai là, quán về
chánh báo thù thắng của Bồ-tát, chuyên niệm quán
sát nên gọi
là Tam-muội, mà nếu không phải tu tuệ, chỉ cốt ở nghe và
nghó (văn tư) thì đó chỉ
gọi là Điện quang tam-muội, không có khinh an
thì đó chỉ là cái nhân ở cõi Dục.

Nói về hạnh tóm tắt có ba thứ:

Nghe tên đại từ, tâm cung kính ăn năn các tội đã làm từ trước.

Nghe tên Từ Thị ngưỡng mộ cái đức tiêu biểu của tên.
Làm các việc quét tháp, đắp đường, dâng hương hoa cúng

dường…

Như đoạn văn
sau có nói quán này hạnh này hợp lại thành gốc
rễ mà sinh ra trái, tóm tắt có bốn thứ:

Trái của chồi nhánh cách đất: tức chế ngự tiêu diệt các tội ác
đã làm từ trước đến nay, đó là quả của hạnh thứ nhất.

Trái của hoa lá rậm mát tức không rơi vào tà kiến của tam đồ
biên địa, đó là quả của hạnh thứ hai.

Trái của hoa báu nở ra tức là được y và chánh báo mầu ở Đâu-
suất-đà thiên, đó là quả của hạnh thứ ba.

Trái của quả thơm thành tựu tức không lui
sụt ở vô
Thượng đạo
do tu hai quán trước mà được.

Sỡ dó như thế là do quán sát y và chánh báo của Bồ-tát có được, khi
sinh lên cõi trời kia, đích thân nương nhờ
Thánh đạo, vónh viễn không lui
sụt nơi đạo Bồ-đề, cho nên nói là nương vào hai quán
mà được quả thứ tư.
Do nghe được tên
Từ thị, tin vào đức nhân hiền của Ngài mà xa lìa những nơi chốn không hề được nghe tên các
hiền thánh, luôn
sống
trong chánh kiến mà được
bạn bè quyến thuộc, cho nên nương vào nghe
tên mà được quả thứ
hai. Về hai nhân quả kia thì cũng giống với đây.
Biết quán hạnh nhân quả này thành tựu thì quả Vô thượng
Bồ-đề sẽ tự
nhiên đến. Đó gọi là
chỗ tột cùng của quả thượng sinh vậy.

<詞>NÓI RÕ VỀ HAI TẠNG PHẢI TRÁI</詞>

Các thuyết không
giống nhau, hoặc có thuyết nói
kinh Thượng Sinh này là Tiểu
thừa giáo thuộc tạng Thanh văn. Sở dó như vậy là
nói A-dật-đa là phàm phu
chưa dứt hết các lậu. Lại nói quả ấy là báo thập thiện, do đó biết nó không phải là Đại thừa giáo. Có thuyết nói
kinh này là Đại thừa giáo
thuộc tạng Bồ-tát. Tóm tắt có bốn bản văn làm
chứng cho nghóa này:

Luận Trí Độ có nói: Trong tạng Thanh văn thì không có
chúng Bồ-tát cũng như sông ngòi không thể chứa
được biển lớn. Trong tạng Bồ-tát, thì có cả
chúng Bồ-tát và chúng Thanh văn, cũng như biển cả chứa cả mọi dòng
sông khác. Nay trong kinh này có cả chúng Thanh văn và Bồ-tát, cho nên biết là Đại thừa chứ không phải
Tiểu thừa. Trong bài tựa Kim cang Bát-nhã ở phần đầu không có
chúng Bồ-tát, nhưng ở phần lưu thông
sau này thì có liệt kê
chúng Bồ-tát. Thế nên
không cần thắc mắc.

Trong đoạn văn sau của kinh có nói việc đại thần Lao Độ
lạy

mười phương Phật mà phát thệ
nguyện lớn. Thế nên biết kinh này
là Đại thừa mà không
phải là Tiểu thừa, vì trong Tiểu thừa giáo không
có mười phương Phật.

Trong đoạn văn dưới đây có nói: Ngày đêm
suốt cả
sáu thời đều luôn nói về hạnh bất thoái chuyển địa pháp luân, chỉ trong chốc lát đã thành tựu được năm trăm ức Thiên tử khiến không lui
sụt đạo Bồ-đề.
Lời nói này Tiểu thừa giáo không thể nào chấp
nhận được, thế nên đó
là Đại thừa chứ không phải là Tiểu thừa.

Nghe nói kinh ấy thì có đến mười vạn Bồ-tát từ các phương
khác tập hợp về đều được Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội, có tám vạn ức
chư thiên phát tâm Bồ-đề, nhờ đó được thêm
hạnh nguyện của Bồ-tát cho nên biết pháp được
nghe là Đại thừa giáo.

Lời bình rằng: Giáo
pháp này bao trùm cả căn tánh Đại và Tiểu thừa. Như nói kính mến tâm
Vô thượng Bồ-đề, muốn làm đệ
tử Đức Di-lặc. Cho nên chỉ có Tiểu thừa không dung nạp được Đại, chứ Đại thì luôn bao gồm cả Tiểu. Vì vậy theo tông chỉ mà cho là thuộc tạng
Bồ-tát. Đó là lý do
lập thuyết của các sư sau này. Hỏi: Nếu đúng như điều nói
sau thì các đoạn văn đã dẫn trên
làm sao hòa hợp được?

Giải rằng: Nói “là thân phàm phu” là nêu lên
sự giải thích
của Tiểu thừa để làm
câu hỏi, còn lời đáp thì nói trong thân Viên quang
có Thủ-lăng-nghiêm tam-muội, Bát-nhã ba-la-mật, chữ
nghóa rõ ràng đó là biểu thị Bồ-tát đã ở ngôi
Thập địa, vì ngôi vị ấy mới
có tam-muội này.
Lại nói về báo ứng của
Thập thiện, là muốn chỉ rõ về báo thập thiện của
Bồ-tát thật đã biến khắp cả
mười phương, không phải
chỉ riêng ở chỗ ấy. Chỉ
vì ứng cơ mà thị hiện riêng ở cõi trời ấy, do đó
mà nói Báo ứng thập
thiện. Vì lẽ ấy nên càng hợp với Đại thừa giáo.
Như đoạn văn
sau có nói: “Như ta trụ thế
suốt trong một tiểu kiếp nói về báo ứng của
Nhất sinh bổ xứ Bồ-tát và quả thập thiện cũng không thể cùng tận.” Thế nên biết không phải chỉ ngay ở quả thập
thiện mà nói Báo ứng.
Cũng là thị hiện dùng quả báo thanh tịnh ứng hợp
cơ duyên. Căn cứ vào
nghóa đó mà nói là báo ứng chứ không phải là
ngay ở quả báo thiệt mà
nói quả thập thiện. Do đó không trái với đạo lý của Đại thừa.
Hỏi: Y báo và chánh báo trang nghiêm của Bồ-tát là thật báo của vạn hạnh chiêu cảm hay chỉ là cái tướng tùy cơ mà biến hóa ra?
Nếu đúng là thật báo
của vạn hạnh thì phàm phu đâu thấy được, thế nên đó
là báo mà không phải ứng. Còn nếu như là tùy cơ ứng hóa thì nó
không khắp được mười
phương. Vậy nó mà ứng là không phải báo. Làm
sao nói được đó là
Báo ứng của Bồ-tát?

Giải rằng: Mỗi mỗi
tướng đều có giới hạn. Không hủy hoại giới hạn nên các thứ đều khắp
mười phương. Đã khắp mười phương thì phàm phu đâu không thấy được, chỉ có bờ cõi giới hạn mới là chỗ thấy
của phàm phu. Song giới
hạn tức là biến khắp mà biến khắp tức là giới hạn không hề
chướng ngại, không hai
không khác. Công đức như thế
không phải là thật báo
mà tùy theo sự thấy biết thì đều là ứng hóa. Do lẽ
đó nên nói là báo
ứng. Kỳ thật mà nói nhân đủ vạn hạnh, quả tròn muôn đức, nay chỉ hạn cục bảo đó là báo ứng ở cõi trời, nên nói nó là
nhân của thập thiện.

<詞>NÓI RÕ VỀ DỊ ĐỒNG CỦA BA KINH:</詞>

Ba kinh Thượng
sinh, Hạ sinh và Thành Phật so sánh tóm tắt
có ba thứ giống và khác nhau:

Chỗ làm giống và khác.

Pháp nói ra sở thuyên giống và khác.

Nhiếp thuộc giống và khác.

1. Chỗ làm giống và khác nhau là người tu quán có ba hạng: Người hạng bậc cao (thượng phẩm) như người hoặc tu quán
Phật tam-muội hoặc nhân
sám hối hành pháp thì ở hiện đời
sẽ thấy được Đức Di-lặc và tùy tâm hơn kém mà thấy được hình lớn hay nhỏ.
Việc này như kinh Quán Phật
tam-muội Hải và kinh Đại Phương Đẳng Đà-la-ni có nói.

Người hạng bậc trung thì hoặc tu quán Phật tam-muội hoặc
nhân gây tạo các tịnh
nhiệp thì sau khi bỏ thân này sẽ sinh lên cõi trời
Đâu- suất gặp được Đức
Di-lặc cho đến lúc không còn
lui sụt, như
kinh Thượng Sinh đã nói.

Người hạng bậc thấp (hạ phẩm) thì tu bố thí, trì giới… các
thứ nghiệp lành. Y theo đây mà phát nguyện mong cầu được nhìn thấy Đức Di-lặc nên
sau khi chết
sẽ tùy nghiệp mà
thọ sinh. Cho đến khi Đức
Di- lặc thành đạo thì chỉ
cần nhìn thấy Thế Tôn Di-lặc trong ba hội là
liền được độ. Như kinh Hạ Sinh và kinh Thành Phật đã nói. Đó là việc
làm của người hạng bậc
trung mà kinh Thượng Sinh nói, còn hai kinh kia
là nói cho người bậc thấp.

Pháp nói ra giống và khác nhau: theo sở thuyên (pháp được
nói ra) của kinh Thượng Sinh thì là công đức báo
ứng của Bồ-tát ở cõi trời.

Còn hai kinh kia là nói các tướng thành Phật là báo ở cõi người. Cả
hai kinh sau này tuy cùng có
chỗ rộng rãi hay tóm tắt nhưng về lý thì đại ý giống nhau.

Chỗ nhiếp thuộc có giống và khác: Kinh Thượng Sinh thì thuộc về
tạng Bồ-tát, nghóa như trước đã nói. Còn hai kinh kia thuộc tạng
Thanh văn. Sỡ dó như thế là kinh Thành Phật rút từ
kinh Trường A-hàm,
so với kinh Hạ
Sinh thì ý văn
sâu cạn đều
không khác. Lại nói thành đạo, việc ứng hiện chưa rõ ràng, chỉ cần y theo kinh là được lợi ích,
chứng quả Tiểu thừa. Do đó nên biết kinh ấy
không thuộc tạng Bồ-tát.
Song khi may áo thì cần kim ngắn, dầu kích dài cũng vô ích. Tránh mưa
thì dù nhỏ đủ che, cần chi phải trùm kín cả bầu
trời. Thế nên thấy nhỏ
chớ khinh, tùy theo căn tánh thì lớn bé đều quý.

<詞>NÓI RÕ VỀ CHỖ SINH THÂN :</詞>

Các thuyết nói không đồng nhau.
Như kinh Hoa
Nghiêm trong phẩm
Nhập Pháp Giới có nói
Di-lặc Bồ-tát bảo
Thiện Tài đồng tử
rằng: “Ta sinh ra tại nhà
giòng dõi Bà-la-môn, ở xóm Câu-đề, nước Ma-ly,
ở phía Nam cõi
Diêm-phù-đề. Vì muốn diệt bỏ tâm kiêu mạn của
dòng họ ấy nên ta đã
hóa độ cha mẹ và cả bà con quyến thuộc. Sau khi
chết thì sinh lên cõi
trời Đâu-suất vì muốn hóa độ cho chúng trời vậy.”

Kinh Hiền Ngu
quyển thứ mười hai nói: “Khi ấy vua nước
Ba-la- nại tên
là Ba-la-độ-đạt, vua có quan phụ tướng
sinh một con trai đầy đủ ba mươi hai tướng và các vẻ đẹp. Quan phụ tướng rất đỗi vui mừng liền cho mời thầy tướng đến xem tướng con, nhân đó mà đặt tên.
Thầy tướng hỏi: Từ khi sinh
ra có điềm gì lạ chăng? Quan phụ tướng đáp bà
mẹ nó vốn tánh khí không hiền lành nhưng từ khi
mang thai thì lại thương xót kẻ khốn khổ, lòng từ thấm đượm khắp chốn.
Thầy tướng mừng bảo:
Cậu bé này tất có chí
khí, nhân đó đặt tên là Di-lặc. Đứa bé càng được
ngợi khen tiếng đồn vang
khắp. Nhà vua nghe được liền lo sợ tự bảo:
“Nay đứa bé này có tướng đẹp nổi tiếng nếu có đức cao nữa thì tất
sẽ đoạt ngôi của ta, chi bằng lúc nó chưa lớn hãy giết quách nó đi.” Nghó kế rồi liền ra lệnh cho quan phụ
tướng rằng: “Ta nghe ông có cậu con trai dung mạo
khác thường, nay ta muốn xem, ông hãy đem nó đến đây!”
Cậu bé này có người cậu
tên là Ba-bà-lê đang làm quốc sư ở nước
Ba-lê-phú- la. Quan phụ
tướng lúc ấy quá thương con nên sợ sệt lấy khăn bao
kín cậu bé, bí mật sai
người mang đi gởi cho người cậu nhờ nuôi dùm…

Hỏi: Nay kinh này lại nói là sinh ở nhà một đại Bà-la-môn dòng họ
Ba-bà-lê ở thôn
Kiếp-ba-lê trong
nước Ba-la-nại. Như thế cả ba
thuyết nói
làm sao hợp nhau được?

Giải rằng: Ở hai kinh sau
thì lời văn tuy khác nhưng có ý giống nhau.
Sở dó như thế vì ý của kinh Hiền Ngu nói chỗ
sinh là cha
nuôi, cho nên nói quan phụ
tướng có sinh một cậu con trai. Đây không phải nói ngay chỗ
sinh ra. Còn văn của
kinh Thượng
Sinh thì đích xác
nói rõ chỗ sinh, tức
theo luật pháp của nước ấy thì khi người vợ mang thai phải trở về nhà cha mẹ ruột
mà sinh, nhà này ở tại thôn
Kiếp-ba-lê. Thế nên biết
lời văn của hai kinh này không trái nhau. Còn ý của kinh Hoa
Nghiêm thì chỉ rõ chỗ khác khi
Bồ-tát phân thân thì tùy cơ mà
thấy có khác. Sinh nhiều
chỗ khác nhau thì không có gì phải lạ, do đó
nên không có gì trái nhau.

<詞>NÓI RÕ VỀ THỜI GIAN LÚC RA ĐỜI:</詞>

Đây là muốn trình bày rõ Đức
Thế Tôn Di-lặc ra đời vào
kiếp nào, thời gian nào.
Nói kiếp nào tức là trong mười kiếp. Theo như Luận tạng nói: Trong hai mươi kiếp trụ có năm vị
Phật ra đời.
Suốt năm kiếp đầu
không có Phật ra đời,
đến kiếp thứ sáu thì có Đức Phật Câu-lưu-tôn-đà ra
đời, kiếp thứ bảy có
Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni ra đời, kiếp thứ tám có Đức
Phật Ca-diếp ra đời, kiếp thứ chín có Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni ra đời và kiếp thứ mười có Đức
Phật Di-lặc ra đời.
Rồi suốt mười kiếp
sau đó thì không có Phật ra đời…

Nói thời gian nào tức là nói ra đời ở kiếp giảm, như
Luận thuyết nói:
Chư Phật ra đời vào kiếp tăng hay kiếp giảm. Kệ nói rằng thành Phật vào kiếp giảm lúc tuổi thọ giảm từ tám muôn xuống còn
một trăm tuổi.

Vì sao lại không ra đời vào kiếp tăng? Là vì lúc đó chúng
sinh rất khó dạy dỗ về pháp nhàm chán và lìa bỏ. Còn từ một trăm
tuổi giảm xuống mười
tuổi thì tâm nhàm chán lìa bỏ rất mạnh dễ được
sinh ra. Tại sao lại không
ra đời vào thời gian này? Là vì khi đó năm trược quá mạnh mẽ, nên không ra đời.
Lại bảo rằng: Lúc tuổi thọ của loài người từ vô lượng tuổi xuống đến tám vạn tuổi thì vua
Chuyển luân ra đời không phải
là lúc giảm xuống tám muôn tuổi. Bởi vì sao? là
vì khi giảm xuống tám
muôn tuổi thì không còn là bậc phước lạc tốt đẹp nữa. Hỏi: Nếu căn cứ vào luận văn này thì thời gian
Luân vương và
Phật ra đời khác nhau.
Vậy tại sao Luân vương cùng thời với Đức Phật? Đáp: Là vì khi
Luân vương
sinh ra thì chưa có việc giảm xuống
tám muôn tuổi, cuối thời kỳ này thì mới bắt đầu giảm, nên được
gặp Phật. Như kinh Hiền
Kiếp nói: Khi giảm dần dần xuống đến sáu muôn tuổi thì có vua
Chuyển luân.
Các Luân vương nối tiếp nhau đến đời
vua thứ bảy thì tuổi thọ
loài người lên đến tám vạn bốn ngàn tuổi. Lúc đó Đức
Di-lặc ra đời.
Kinh Đại Di-lặc Thành Phật cũng nói là tám vạn
bốn ngàn tuổi, còn kinh A-hàm và kinh Hiền Ngu thì nói chỉ có tám
vạn. Luận Câu-xá thì
bảo dài nhất là tám vạn tuổi, ngắn nhất là mười tuổi.

Xét rằng: Nói tám vạn là nêu
số lớn nhất không đến chín vạn, nên nói tám vạn là dài nhất. Lại khi Phật ra đời thì mới giảm xuống vài mươi đối với
số lớn không thiếu bao nhiêu, do đó cũng nói là tám vạn
bốn ngàn. Nếu dựa vào
kinh này thì lúc sáu vạn tuổi cũng có vua Chuyển luân. Như vậy vì
sao luận kia lại nói không phải lúc giảm xuống tám vạn? Ấy là vì kinh nói lúc tuổi tăng lên còn luận nói thì lúc giảm
xuống. Do lẽ đó nên không trái nhau.

Nói về lúc nào thì kinh và luận không giống nhau. Như kinh Hiền Kiếp nói khi tuổi
thọ loài người còn hai vạn thì Đức Phật Ca-diếp
thứ sáu ra đời. Khi
tuổi thọ loài người tăng rồi giảm còn một ngàn hai trăm tuổi thì Đức
Thích-ca mới lên cung trời
Đâu-suất và
sống bốn ngàn
tuổi trời tương đương
với năm mươi sáu ức bảy ngàn bảy vạn năm
(
5
6.7
00.
070.
000) ở nhân gian. Khi tuổi thọ loài người là một trăm năm thì
hạ sinh xuống cõi Diêm-phù-đề.

Luận Tạp Tâm có nói:
Bồ-tát Di-lặc khi lâm chung thì
sinh lên cõi trời thứ tư
sống bốn ngàn năm, một ngày một đêm ở đây bằng bốn
trăm năm ở cõi người,
tính ra bốn ngàn năm ấy bằng năm mươi bảy ức
sáu trăm vạn năm ở
cõi người. Sau đó Bồ-tát mới hạ sinh xuống cõi
Diêm- phù-đề mà thành Đẳng
chánh giác.
Kinh Hiền Ngu thì nói năm
mươi sáu ức bảy ngàn
vạn năm. Kinh Bồ-tát Xử Thai cũng nói như thế.
Kinh Nhất Thiết Trí Quang Tiên Nhân nói là năm mươi
sáu ức vạn năm.
Nay kinh Thượng
Sinh cũng nói như thế.
Còn kinh Định Ý thì nói Đức
Di-lặc làm Phật trong năm
ức bảy mươi sáu vạn năm.

Xét rằng bốn
ngàn năm ở cõi trời đó thì bằng năm vạn bảy
ngàn sáu trăm vạn năm.
Đây vì lấy vạn làm chuẩn mà tính là năm vạn bảy ngàn
sáu trăm. Trong đó nếu lấy một ngàn vạn là một ức thì tức là
năm mươi bảy ức sáu
trăm vạn năm, thì hợp với văn của luận Tạp tâm.

Nếu căn cứ vào một ức bằng một vạn vạn thì tức là năm ức
bảy ngàn sáu trăm vạn
năm gần đúng số của kinh Định Ý nói. Còn nói
bảy mươi sáu vạn tuổi
là tính lầm, tức bảy ngàn thành bảy mươi, sáu
trăm thành sáu. Ngoài ba
kinh này ra thì đều nói là hơn năm mươi ức năm.
Tất cả đều căn cứ vào
số tính một ức bằng một ngàn vạn, nhưng
tùy theo nhà phiên dịch
mà số có thêm bớt khác nhau.
Tính đếm
số tuổi của trời và người phối hợp nhau như vậy mà trong đó có nhiều thắc mắc là tại
sao?
Luận Câu-xá nói tuổi thọ
này lâu nhất, cùng cực nhất là tám mươi ngàn năm, trong thời gian này người ta chỉ cần ngồi yên mà hưởng thụ các
vui sướng, không cần phải kiếm tìm. Với tuổi thọ tám vạn tuổi thì
sống trong một
a-tăng-kỳ năm, cho
đến khi chúng sinh chưa
tạo mười nghiệp ác. Từ lúc chúng sinh khởi
mười nghiệp ác thì tuổi
thọ nhân đó mà cứ mười năm thì giảm một tuổi,
qua một trăm năm thì giảm
mười tuổi… Nay với số bốn ngàn tuổi ở cõi
trời ấy thì không ngang
bằng một a-tăng-kỳ năm ở cõi người, huống là
từ một trăm tuổi mà
giảm dần dần xuống còn mười tuổi, và từ mười tuổi lại tăng dần lên đến tám vạn tuổi cho đến lúc giảm. Nếu căn cứ theo
lời này mà nói thì nó
không tương đương, đây là một vấn nạn thứ nhất.

Lại còn căn cứ vào Đức Di-lặc từ một trăm tuổi cho đến tám vạn tuổi và Ngài hạ
sinh vào lúc giảm xuống ngay khi mới vừa quá nửa
kiếp này. Còn luận về
Đức Thích-ca thì tuổi thọ của người từ một ngàn
hai trăm tuổi giảm dần
xuống đến mười tuổi rồi tăng dần lên đến tám vạn và lại giảm xuống còn một trăm tuổi thì Ngài mới
hạ sinh.
Thời gian này hơn một kiếp dài
gấp đôi thời gian trước mà ở hai nơi khác
nhau, đều cùng nói là
tuổi thọ ở cõi trời là bốn ngàn tuổi và so với cõi
người là hơn năm mươi
ức năm… như thế là trái nhau. Đó là vấn nạn
thứ hai. Nếu nói về Đức Thích-ca phải trải qua
nhiều sinh tử còn Đức Di- lặc lại ít
sinh tử hơn thì đâu phải là hai Ngài chỉ thọ
sinh có một
kiếp sống bốn ngàn năm trên cõi trời ấy, cho nên việc một kiếp hay nửa kiếp không hề trái nhau, mà chỉ trái với lời kinh nói là
Nhất sinh bổ xứ
và cũng trái với số
tuổi hơn năm mươi ức… Đây là điều vấn nạn thứ ba.
Nếu trái nhau như thế thì làm
sao hòa hợp được? Việc đó ngài Chân Đế Tam tạng giải
thích rằng:
Bồ-tát Bổ xứ
sinh vào cõi trời ấy không bị chết yểu giữa chừng mà phải chịu nhiều
sinh tử.
Sở dó như thế thì như
số lượng hạt cải bé nhỏ chứa đầy trong thành chu vi dài một
do- tuần, và cứ mỗi một
trăm năm thì bỏ đi một hạt, cho đến khi hết số
hạt cải này. Đó là số lượng kéo dài của một
kiếp đao binh. Đây tức là bốn trăm năm ở cõi nhân gian thì bằng với một ngày đêm ở cõi trời ấy.
Vậy cứ mỗi ngày đêm ở cõi ấy thì bỏ đi bốn hạt cải, một tháng bỏ đi một trăm hai mươi hạt, cho đến bốn ngàn năm thì bỏ đi hết năm mươi bảy
ức sáu vạn hạt cải,
không đong đầy hai đến ba thăng. Song khi đức Bồ-tát
Thích-ca hạ sinh thì số hạt cải trong thành một
do-tuần kia đã hết, còn
lúc ngài
Di-lặc hạ sinh thì số hạt cải trong thành ấy còn lại phân
nửa, cho nên biết phải
trải qua nhiều sinh tử, nhưng ở cõi Diêm-phù thì chỉ có một đời, nên nói là
Nhất sinh bổ xứ.
Ngài Tam tạng
Pháp sư nói
như thế là thông suốt.

Nếu dựa vào nghóa này mà luận chung về các kinh khác thì các thuyết nói
số hơn năm mươi ức, tương đương một đời ở cõi trời ấy, không nói khoảng hơn kém thì chỉ bằng ấy năm thôi. Do lẽ đó nên không trái nhau. Nếu căn cứ vào luận văn thì ở cõi trời ấy trải qua
nhiều sinh tử là rất đúng lẽ.
Như kinh Du-già ở quyển bốn có nói: Tuổi thọ
đầy đủ nhất của chúng
trời Tứ đại vương thì bằng một ngày đêm ở đại
địa ngục Đẳng hoạt, lấy
ba mươi ngày này là một tháng, mười hai tháng là
một năm thì là năm trăm tuổi. Như thế thì lấy
tuổi thọ của trời Đao-lợi mà
suy ra tuổi thọ của địa ngục
Hắc thằng, do tuổi thọ của cõi trời
Thời phần mà biết được
tuổi thọ Chúng hợp, do tuổi thọ của trời Tri túc
mà biết được tuổi thọ
ở địa ngục Hào khiếu. Do tuổi thọ của trời Hóa
lạc mà biết được tuổi
thọ của địa ngục Đại hào khiếu. Do tuổi thọ của trời Tha hóa tự tại mà
suy ra tuổi thọ ở địa ngục
Thiêu nhiệt… Loài hữu
tình ở đại địa ngục
Cực thiêu nhiệt có tuổi thọ là nửa trung kiếp, tuổi thọ ở đại địa ngục Vô gián là một
trung kiếp. Nếu căn cứ theo đây mà nói thì tuổi thọ ở cõi trời Tri túc bằng một ngày đêm ở đại địa ngục
Hào khiếu, tức lấy ba mươi
ngày này làm một tháng, mười hai tháng làm một năm tuổi thì tuổi thọ ở cõi đó là bốn ngàn tuổi. Như thế thì tuổi thọ ở địa
ngục Đại hào khiếu và
Thiêu nhiệt càng gấp bội số tuổi trước. Tuổi thọ nửa kiếp ở địa ngục Cực nhiệt và một kiếp ở địa ngục Vô gián thì cũng
tăng gấp bội.
Song nay
Bồ-tát Di-lặc ở cõi trời Tri túc trải hơn nửa kiếp,
còn đức Bồ-tát Thích-ca
cũng trải qua cõi trời ấy hơn một kiếp. Vả lại
khi sống hết đời ở địa ngục Hào khiếu thì ở cõi trời ấy có vô
số lần
sống chết huống là trải
qua nửa kiếp hay một kiếp ư!

<詞>NÓI RÕ VỀ HAI ĐỜI CÓ VÀ KHÔNG:</詞>

Ngài Từ thị ra đời ở vào hiền kiếp . Ở hiền kiếp có một ngàn Đức Phật thì các kinh đều nói
giống nhau, nhưng ở hai kiếp quá khứ và vị
lai không có ngàn Đức
Phật hay không thì các kinh nói không đồng
nhất. Như trong kinh Quán
Dược Vương Dược Thượng thì Đức Thích-ca
nói: Thuở xưa ta xuất gia
ở thời mạt pháp của Đức Phật Diệu Quang nghe được tên năm mươi ba Đức Phật và do tâm hoan hỷ mà
sau đó đem truyền dạy mọi người, có đến ba ngàn người đồng thanh khen ngợi,
một lòng kính lạy, tức
thì được thoát khỏi tội khổ của vô số ức kiếp
sinh tử.
Trong một ngàn người đầu thì đứng đầu là
Phật Hoa Quang và
cuối cùng là Phật Tỳ-xá
được thành Phật ở kiếp Trang nghiêm. Đó là một ngàn Đức Phật ở thời quá khứ. Còn một ngàn người kế tiếp thì đứng
đầu là Phật Câu-lưu-tôn
và cuối cùng là Lâu Chí thì sẽ lần lượt thành
Phật ở hiền kiếp, và
một ngàn người sau thì đứng đầu là Đức Như Lai Nhật Quang,
sau rốt là
Phật Tu-di Tướng sẽ thành
Phật trong kiếp
Tinh tú. Căn cứ vào kinh này
thì cả ba đời đều có một ngàn Đức Phật.

Trong quyển thứ chín của Trí Độ Luận có nói chín mươi kiếp trước có ba Đức Phật, một kiếp
sau có một ngàn Đức Phật. Về chín mươi kiếp thì kiếp đầu có Đức
Phật Tỳ-bà-thi. Ở kiếp thứ ba mươi có hai Đức
Phật, một tên là
Thi Khí và một tên
là Bệ-nộ-bà-phụ. Kiếp thứ chín mươi mốt thì đầu tiên có bốn Phật là
Phật Ca-la Cưu-san-đà,
Phật Ca-na-hàm Mâu-ni, Phật
Ca-diếp, Phật Thích-ca Mâu-ni.

Kinh Hiền kiếp
nói từ Đức Phật Câu Lưu Tần cho đến chín trăm chín mươi chín Phật đều cùng ra đời ở nửa
kiếp trước.
Sau có
Phật Lâu- chí riêng một mình
ở nửa kiếp sau. Sau khi Phật Lâu-chí diệt độ rồi
thì suốt
sáu mươi hai kiếp không có
Phật ra đời. Qua thời gian đó thì có
một Đức Phật ra đời
hiệu là Tịnh Quang Xưng Vương có tuổi thọ mười tiểu kiếp.
Sau Đức Phật này thì
suốt ba trăm kiếp cũng không có Phật ra
đời. Nếu theo lời luận
của kinh này thì cả hai kiếp quá khứ và vị lai
không đủ một ngàn Đức
Phật thì làm sao hòa hợp được?

Giải rằng:

Cả hai cách nói có và không đều là đúng cả. Bởi
vì sao? Là do căn cơ trình độ nghe thấy mà có hay không không nhất định. Nên nói có
hay không thì đều không có ngại nhau.

Hỏi: Mức dài ngắn của hiền kiếp lấy gì làm hạn lượng? Đức
Lâu Chí Như Lai riêng một mình ở
suốt cả nửa kiếp mà chỉ có một đời
là tuổi thọ quá nhiều
hay là quá khứ có tuổi thọ nhiều như thế?

Giải rằng:

Trong kinh Kim Cang Lực Só có nói thuở xưa có vua Chuyển lu- ân thánh vương có một ngàn đứa con cùng phát tâm mong
sau này được làm Phật. Nhà vua muốn thử xem ai
sẽ làm
Phật trước, bèn lấy một
ngàn cái thẻ rửa sạch bằng nước thơm rồi bảo
các con lấy thẻ, ai được
số một thì sẽ làm Phật trước tiên, như thế cho
đến chín trăm chín mươi chín Phật. Vị hoàng tử cuối cùng là vị Phật thứ một ngàn.
Các người anh nói dèm rằng: Bọn ta làm Phật hóa độ hết cả người rồi, em làm
Phật sau còn ai đâu mà độ nữa? Người em nghe nói thế liền buồn khóc,
sau lại
suy nghó rằng: Thế giới không bờ bến, chúng
sinh thì vô tận, con nay

xin phát
nguyện mong sau này khi con thành Phật sẽ có tuổi thọ
bằng chung của cả các anh
và số chúng sinh mà con hóa độ cũng sẽ bằng
số của cả các anh chung
lại. Khi đó đất đai rung động, chư Phật đã thọ
ký cho lời nguyện ấy. Do
lẽ đó mà Đức Phật này một mình ở suốt cả nửa kiếp, và do khóc lóc nên có hiệu là
Phật Đề-khấp.
Bấy giờ, toàn
thể các người anh đều
nguyện làm thần Kim cang để bảo vệ Phật
Lâu-chí. Kinh Hiền Kiếp cũng nói như thế. Căn cứ vào kinh này thì
số lượng
tuổi thọ sẽ bằng chung
của các anh. Nói tuổi thọ số lượng tuy nhiều
nhưng chỉ là một người.

Số lượng của hiền kiếp thì tương
truyền rằng:
Có sáu mươi
bốn kiếp là một đại
kiếp mà gọi là hiền kiếp. Sở dó gọi hiền kiếp là vì một chu kỳ thủy hỏa phong hợp thành
sáu mươi bốn kiếp, lấy đó
làm hạn lượng.

<詞>NÓI VỀ SỰ THÊM BỚT CỦA BA HỘI:</詞>

Luận chung về một đời giáo hóa với các hội thuyết pháp thì có
vô số hội. Vì sao chỉ
nói có ba hội? Những kẻ được độ này là căn cứ
vào số đệ tử đã độ
của các Phật trước. Nếu luận chung về các đệ tử
còn lại của các
Phật trước thì chưa chắc chỉ có ba hội mà có thể là hai hội
hoặc bốn, năm hội cho
đến mười hội. Nhưng nay hai Đức Phật Thích-ca
và Di-lặc đều có ba hội
độ các đệ tử của Phật trước, nhưng số được độ
ấy có nhiều ít khác
nhau. Như trong kinh Bồ-tát Xử Thai, Đức Phật
Thích- ca bảo ngài Di-lặc
rằng: “Ông sinh vào cõi nước khoái lạc không như ta rất cực khổ. Ông nói pháp dễ dàng còn ta nói pháp rất khó khăn.
Hội đầu ông độ cho chín mươi
sáu ức người, hội thứ hai chín mươi
bốn ức người, và hội ba chín mươi hai ức người. Còn ta hội đầu độ cho
mười hai người, hội hai
hai mươi bốn người, hội ba ba mươi sáu người.
Ông độ cho ba người mà
trước đây ta đã độ, có chín mươi sáu ức người thọ trì năm giới, chín mươi bốn ức người thọ trì tam quy và chín mươi hai ức người chỉ biết một câu
Nam-mô Phật. Cha của ông là Phạm chí
Ma-tịnh dẫn dắt tám mươi bốn ngàn người không phải do ta đã hóa độ trước
đây mà là do ông hóa độ…
Xét rằng ba hội chỉ là hóa độ cho các đệ tử thuộc
Tiểu thừa, vì đều được chứng
quả A-la-hán. Nếu luận về người có căn tánh Đại
thừa thì đều khiến được
quả vô sinh nhẫn… mà không phải là số người
được hóa độ của các
Phật trước nên không giới hạn là ba hay bốn hội,
trong đó đều thể theo văn kinh mà nói.

<詞>NÓI RÕ VỀ VIỆC PHÁT TÂM XA HAY GẦN :</詞>

Trong kinh Phật
Bổn Hạnh ở quyển một có nói: Thuở xưa có
Đức Như Lai hiệu là
Thiện Tư, lúc đó Bồ-tát ở trước Phật ấy phát tâm
đầu tiên. Bồ-tát Di-lặc
đã phát tâm Bồ-đề trước ta đến hơn bốn mươi
kiếp, còn ta phát đạo tâm sau.

Thuở xưa có Đức Phật tên là Thị Hải Tràng Như Lai, ta làm
vua Chuyển luân ở trong
nước Phật ấy, tên là Lao Cung mới phát đạo tâm đầu tiên.

Luận Trí Độ quyển hai mươi bốn có nói: Đức
Phật Thích-ca Mâu- ni cùng ngài Di-lặc và các
Bồ-tát đồng thời phát tâm, vì hết
sức tinh
tấn nên vượt hơn chín
kiếp. Xét rằng hai vị Thích-ca và Di-lặc mỗi người đều có chúng rất đông hoặc đồng thời hoặc trước hay
sau đều
không có hại chi.

Hỏi: Luận nói Đức Thích-ca vượt hơn chín kiếp thì đó là đại kiếp hay tiểu kiếp. Nếu là đại kiếp thì đồng với kiếp
thành Phật,
sao nói được là vượt bỏ. Còn nếu là tiểu kiếp thì chỉ có một kiếp ở trước
sao
nói là vượt chín kiếp.
Nếu nói Đức Thích-ca phải thành Phật sau ngài
Di- lặc chín kiếp mà nay lại cùng thành đạo trong một kiếp nên được nói
là vượt bỏ chín kiếp.
Vì sao lại nói là đồng thời phát tâm?

Giải rằng:
- Việc vượt bỏ ở đây là căn cứ vào đại kiếp. Sở dó như thế vì
nói sự vượt bỏ đó không phải là thực
sự mà chỉ căn cứ vào
sự chứng đắc
để nói lên sự vượt
bỏ mà thôi. Tức là sau cả ba tăng-kỳ đã trọn đủ rồi, thì tu nghiệp tướng hảo phải trải qua cả một trăm kiếp, nhưng chỉ mới
chín mươi mốt kiếp thì
đã tu xong, nên nói là vượt bỏ chín kiếp.
Luận nói ở kiếp thứ chín mươi mốt thì có một ngàn
Phật ra đời,
nên biết được chín
kiếp này cũng là đại kiếp. Còn hai vị Bồ-tát đồng thời phát tâm thì chỉ là tâm bất định. Nếu luận về lúc phát tâm quyết định thì ngài
Di-lặc phát tâm trước chín kiếp
sau đó Đức
Thích-ca mới phát
tâm quyết định nên phải
sau chín kiếp mới thành đạo mà nay vượt bỏ
chín kiếp cùng ở trong
một kiếp. Luận này cho đó là lần đầu tiên phát tâm, nên nói là đồng thời phát tâm. Do lẽ đó nên không hề trái nhau.
Các nơi khác nói vượt bỏ
mười hai kiếp thì chuẩn theo đây mà biết.

<詞>NÓI RÕ VỀ VIỆC CHỨNG QUẢ TRƯỚC VÀ SAU</詞>

Như kinh Thập
Trụ Đoạn Kết có nói: “Ngài Bồ-tát Di-lặc mới tu tập hạnh
Bồ-tát đấy ư? Chớ nên quán như thế.
Vì sao? Vì ngài Từ thị đã chứa nhóm các hạnh từ hằng
sa
số kiếp, trước khi thệ nguyện thành bậc

Chánh đẳng giác. Còn ta thì mới tu tập các hạnh sau Ngài ấy.”
Xét đây mà nói thì từ xưa ngài Di-lặc đã chứng quả trước còn
Đức Thích-ca chứng quả thì kinh nói không
giống nhau.
Như kinh Nhân Quả nói:
Ngài Thiện Tuệ Bồ-tát khi công hạnh đã tròn đủ thì chứng
được quả vị Thập địa
và ở Nhất sinh bổ xứ thì sinh lên cõi trời
Đâu-suất tên là
Thánh Thiện Bạch. Còn kinh Phạm
Võng thì nói: Nay ta là
Lô-xá-na đang ngồi đài liên hoa, trên một ngàn hoa
sen bao quanh lại hiện
cả ngàn Phật Thích-ca.
Trên một hoa có cả trăm ức nước, mỗi nước lại
có một Thích-ca ngồi dưới
cội Bồ-đề và cùng thành Phật vào một lúc…
Xét đây mà nói thì tích lạ biểu hiện bản xưa.
Ngài Thiện Tuệ Bồ- tát khi
sinh lên cung trời
Đâu-suất thì gốc tích xưa là ở
Thập địa. Khi Đức Thích-ca ngồi
dưới gốc Bồ-đề thì gốc tích là mới chứng quả. Lại như ở kinh Pháp Hoa phẩm
Thọ Lượng có nói rằng: Ta thật
sự thành Phật đến nay đã trải vô lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp rồi…
Xét đây mà nói thì Đức
Thích-ca chứng quả có lâu có mới,
còn ngài Di-lặc thành
đạo cũng thế. Bởi nhiều bản cùng hiện một tích,
nên nói có mà đều
đúng cả. Do lẽ đó nên không trái nhau.

Ba-la-nại, Hán
dịch là Giang nhiễu.
Kiếp-ba-lợi,
Hán dịch là Quỷ nhặt đầu lâu. Ba-ba-lợi, Hán dịch là Giữ gìn.

Kỳ-đà, Hán dịch là Chiến thắng. Tu-đạt, Hán dịch là Thiện uẩn.

Năm Nguyên Khánh thứ hai, ngày 10 tháng 7

Định Tâm viện.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

