<經 id="n1774">LỜI SỚ VỀ BA KINH DI LẶC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI SỚ VỀ BA KINH DI-LẶC

Cảnh Hưng soạn.

<詞>KINH THƯỢNG SINH LIỆU GIẢN KÝ</詞>

lần).

Nay giải thích
kinh này tóm tắt thành năm phần:

Thuật lại giáo lý (giáo) để nói rõ duyên khởi.

Rộng luận về tông thể của kinh.
Bản đơn và bản trùng (bản kinh được dịch một lần và nhiều

Giải thích đề mục.

Tùy theo văn kinh mà giải thích.

<詞>THUẬT LẠI GIÁO LÝ (GIÁO) ĐỂ NÓI RÕ DUYÊN KHỞI:</詞>

Có hai phần:
phần phân tích tóm tắt và phần phân tích rộng.

Phân tích tóm tắt:

Thiết tưởng pháp tánh rất
sâu kín, thể nó khắp pháp giới, dụng nó đầy cả vũ trụ. Vì thể khắp pháp giới nên gần xa khó lường, vì dụng
đầy khắp vũ trụ nên
có hay không đâu dễ biết. Hơn nữa, chân lý đồng tục nên không chiếu
soi mà cũng không dung chứa, trí
suốt tận nguồn chân. Vì không chỗ chiếu
soi nên cũng không có chỗ nào không chiếu
soi, vì không dung chứa
nên cũng không có chỗ nào không dung chứa.
Vì không có chỗ nào không dung chứa nên cả lý lẫn
sự đều cùng hiện trên tấm gương nhất tâm; vì không có chỗ nào không chiếu
soi nên cả gương lẫn trí đều chìm
sâu trong biển nhất như. Đó là nghóa viên trí
phương đẳng cứu chứng
của bậc Chí Thánh. Thế nên ngài Di-lặc Đại só đã lên

ngôi Diệu giác mà dấu vết hãy còn ứng hiện ở cõi Ta-bà.
Lên ngôi Diệu giác nên hai
chướng tối tăm trở thành sáng rực gương Tứ trí,
tích hiện ở cõi Ta-bà.
Sở dó đức cao nên đám quân ma tự diệt mất. Bởi
do công lớn mà bọn dị
học đều phải phục tùng. Ấy là con đường dẫn
đến cửa Niết-bàn. Vì đã ngăn dứt vòng khổ (khổ luân) cho nên gần thì là
cõi Đâu-suất còn xa thì
đến cả kiếp hoại danh vi cho nên nói kinh này.

Phân tích rộng:

Vả như kính tâm do
Chí Thánh và Diệu giác nên chứng tịnh tín.
Hai là, đối với chánh
pháp thì sinh tâm tôn kính, trình bày rõ chỗ nghe thấy của mình khiến
sinh lòng tin.
Ba là, muốn hóa độ chúng nên phóng
hào quang mời gọi, mọi
người do nhìn thấy tướng sáng ấy mà tập họp
đến. Bốn là, muốn hiện
bày việc sắp nói pháp nên có mưa hoa và đất
rúng động. Năm là, muốn
tuyên bày nghóa chân thật và làm nhiều việc.

Về nghóa chân
thật, tức là hết thảy chánh tông trong các kinh đều xứng hợp với cơ
nghi mà thâu nhặt được nhiều lợi lạc, nên gọi
là nghóa chân thật. Nghóa, tức là nghóa lợi ích, làm
nhiều việc. Trước là
nghóa chân thật, là để đời mạt pháp được lợi ích vô cùng, nên gọi là làm
nhiều việc. Về làm nhiều
việc đáng lẽ là mục thứ sáu nhưng vì chân thật tốt đẹp nên đưa ra trước. Vì muốn lợi ích các căn cơ nên làm. Đem
năm tướng này phối hợp
với thực chứng giáo của Đại thừa để tuyên nói
các nhân duyên. Tóm lược có ba nghóa:

a/ Do thần lực
làm ra, tức là gồm chư Phật và Bồ-tát.

b/ Do chứng
trí làm ra, tức là người nói và nghóa chân thật.
c/ Do đức từ bi làm ra, tức là độ thoát được nhiều người.
Đem năm tướng này làm chuẩn thì
kinh Thượng
Sinh có đủ
cả năm tướng, kinh Hạ
Sinh không có hai tướng
Nhiếp chúng và
Tự sự, còn kinh Thành Phật
thì chỉ có hai tướng đầu và cuối. Sở dó như thế
là vì Đức Như Lai rất
nhiều phương tiện khéo léo xem xét từng cơ
duyên khác nhau mà hóa
độ riêng biệt. Nhìn chung những điều kinh nói phần lớn phân làm hai:
Bậc Thánh và kẻ phàm phu. Về bậc Thánh thì
có hai: Một là, Bồ-tát
ở cõi này như kinh nói: “Đức Như Lai dùng một
thứ tiếng mà nói hằng
trăm ức môn Đà-la-ni. Ngài Di-lặc Bồ-tát đúng lúc liền
chứng được.
Hai là, Bồ-tát đi giáo hóa ở cõi khác, như
kinh nói: Đức Như Lai thuyết
giảng về mười báo ứng lành ở cung trời
Đâu-suất, mà cả mười
phương Bồ-tát đều chứng được pháp môn Tam-muội
Thủ- lăng-nghiêm.
Về kẻ phàm phu có ba bậc, tức là kẻ tu
Thượng phẩm thì
hoặc là tu quán Phật
Tam-muội, hoặc sám hối các tội ác thì ngay thân hiện
đời liền được nhìn thấy Đức
Di-lặc Đại
só tùy trình độ hơn kém mà
thấy hình Phật lớn hay
nhỏ, như kinh Phương Đẳng Đà-la-ni và kinh Thượng Sinh đã nói rõ.
Về kẻ tu trung phẩm thì hoặc tu quán
Phật Tam-muội hoặc
tu tịnh nghiệp. Người này
sau khi chết rồi
sinh lên cõi trời thì mới nhìn
thấy được Đức Di-lặc
cho đến không còn lui sụt nữa cũng như kinh Thượng Sinh đã nói.
Về kẻ tu hạ phẩm thì tu các thứ bố thí, trì giới, khéo phát
thệ nguyện rộng lớn,
mong được nhìn thấy Đức Di-lặc. Sau khi chết rồi
sẽ tùy theo nghiệp mà
thọ sinh, chờ đến khi Đức Di-lặc thành đạo thì
liền được gặp Ngài
hóa độ cho cả ba hội. Đó là hai kinh Hạ Sinh và
Thành Phật đều nói thế.

Có thuyết nói kinh Thượng Sinh dành cho bậc trung còn hai kinh kia thì dành cho bậc hạ.
Người thượng phẩm thì hợp cơ với
kinh Phương Đẳng, còn
kinh Thượng
Sinh thì thích hợp với cả hai phẩm thượng
và trung. Nếu phân khoa là
thượng phẩm mà không phải là thượng
phẩm thì trái với kinh Thượng Sinh.

Kinh nói rằng lúc lâm chung Đức
Di-lặc hiện tướng đại
nhân phóng hào quang đón
tiếp kẻ ấy nên nói là hơn hết.

Hỏi: Tám tướng tuy khác nhau nhưng chỉ là một thân nối tiếp
của Đức Di-lặc mà
thôi. Thân đã không khác thì cần gì Đức Như Lai
phải nói ba kinh riêng biệt?
Đáp: Ấy là
do chúng sinh có trình độ giác ngộ không đồng nhau.
Những gì là không đồng nhau, tóm tắt có mười bốn thứ:

Vì chúng
sinh chưa gieo trồng các căn lành, nay khiến gieo
trồng nên nói kinh Thượng Sinh. Ai đã gieo trồng căn
lành rồi liền kh-
iến cho được giải thoát nên nói hai thứ kinh kia
thành Phật và Hạ sinh.

Vì các chúng
sinh tu thành tựu nhân duyên lớn (mong thành
Phật) nên nói kinh Thượng Sinh, vì để chúng sinh
chứng được quả nhỏ
nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng
sinh nghe khen ngợi công đức của Bồ-tát mà được
lợi ích nên nói kinh Thượng Sinh vì muốn khiến
chúng sinh nghe khen
ngợi việc thành Phật mà được lợi ích nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng sinh mới gieo trồng các thứ căn lành mà được lợi
ích nên nói kinh Thượng Sinh, vì muốn khiến chúng
sinh gieo trồng lâu
dài các căn lành nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng
sinh ở xa thấy Phật nên nói
kinh Thượng Sinh, còn
vì muốn khiến chúng sinh ở gần thấy Phật nên nói hai kinh kia.

Vì muốn các chúng sinh ở cung trời Đâu-suất được lợi ích nên
nói kinh Thượng Sinh, vì muốn chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề được lợi ích nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng sinh nghe nói lầu các ở cung trời mà
cầu sinh lên cõi đó nên nói kinh Thượng Sinh, vì
muốn cho chúng sinh thấy lầu đài
báu bị hư hoại (phá hoại) mà được hiểu nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng
sinh do nhìn thấy nhiều thân Phật được ích lợi nên nói
kinh Thượng Sinh, vì muốn khiến chúng
sinh chỉ nhìn thấy thân
Phật được ích lợi nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng
sinh có thân ở cung trời
Đâu-suất được ích lợi nên nói
kinh Thượng Sinh, còn ở cõi
Diêm-phù-đề xuất gia được lợi ích nên
nói hai kinh kia.

Vì các chúng sinh nghe Đức Thích-ca khen ngợi Đức
Di-lặc được lợi ích nên nói kinh Thượng Sinh. Vì muốn
khiến chúng sinh nghe
ngài Di-lặc khen ngợi Đức Thích-ca được lợi ích
nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng sinh nghe nói Đức Di-lặc có một tướng đầu tiên
được lợi ích nên nói kinh Thượng Sinh. Vì muốn
khiến chúng sinh nghe
nói bảy tướng sau được lợi ích nên nói hai kinh kia.

Vì các chúng sinh nên nghe ngài Cận Chấp thưa thỉnh mà
nói được lợi ích nên nói kinh Thượng Sinh. Vì
muốn khiến chúng sinh nên
nghe ngài Thu Mã thưa thỉnh mà được lợi ích nên
nói hai kinh kia.

Vì biết được chỗ
sinh trên dưới nương vào các quả cao quý hay
thấp kém khác nhau nên nói đủ ba kinh.

Vì biết rõ hai thứ chánh báo trên dưới có mức lượng nhân quả
khác nhau nên nói đủ ba kinh.

<詞>NÓI VỀ TÔNG THỂ CỦA KINH:</詞>

Có hai phần:
Một là phân tích chung về tông thể, hai là trình
bày rõ về tông kinh.

Thế nào là phân tích chung? Tức
là có hai thuyết:

Một thuyết là các sư ở Giang nam, phần đông đều nói căn cứ
vào các nghóa lý đã nói ra mà phân tích về tông
thể. Nói rằng tông tức
là thể và thể chính là tông, vì tông và thể không khác nhau.

Một thuyết do các sư đời Đường bảo rằng: Giáo thì
gọi là thể,
còn nghóa thì gọi là tông. Nên tông và thể không giống nhau.

Mỗi thuyết này đều có phần đúng sai. Tức là nếu như ở cách nói đầu thì pháp và nghóa là hai cảnh vô ngại đáng lẽ
giống nhau.
Tức là luận bảo rằng: Pháp
có duyên không ngại nên gọi là đẳng, còn nghóa
cũng không ngại duyên vì là
sở duyên. Còn như cách nói
sau thì thể tánh của khế kinh không phải là nghóa. Nếu như thế thì trái với văn
nghóa của luận. Nghóa của nghóa đầu là
sinh giải cứu cánh môn còn giáo nghóa của nghóa
sau là
sinh
sai biệt môn cũng gọi là cộng đắc. Nhưng nay phân tích luận bàn về tông và thể của giáo thì tự nó có hai phần: Một là giáo và nghóa có tánh khác nhau, tức là tông và thể không
giống nhau.
Nghóa là giáo thì gọi là thể, nghóa thì gọi là tông. Nếu hai thứ văn và nghóa mà đồng về dụng thì tông và thể không khác nhau. Tức là nghóa cũng là giáo mà giáo thì do tông và thể
không khác. Đối pháp luận nói rằng:
Sở duyên của pháp là danh cú văn thân vì tông tức là thể.
Cựu Trung Biên luận có nói: Hiển
bày phần thể tức là mười nghóa sở thuyên. Thể tức
là tông bảo rằng: Thể
của kinh có hai thứ là văn và nghóa.

Sau đây nói riêng về tông của kinh.
Có ba thuyết:

Một thuyết bảo rằng: Kinh này lấy Tam-muội làm tông.
Nghóa là nguyện sinh về cõi trời Đâu-suất để
nhìn thấy được Đức Di-lặc.
Nếu tự mình không có Tam-muội thì không thể thành tựu được.

Một thuyết bảo rằng:
Không phải thế. Nếu dù tu định mà không quán tâm thì đều không thành tựu nên phải nói là lấy quán tâm làm
tông. Do đó phần văn dưới của kinh có nói: Nếu
tu quán này thì gọi là
chánh quán, còn các quán khác thì là tà quán. Lại nếu không chấp nhận
thì liền trái với đề mục. Vì nói đến quán nghóa.

Một thuyết lại bảo: Các thuyết trước đều chưa thấu lý, nghóa
là định đâu phải là nhân ở cõi Dục, còn quán
thì không phải chỗ mong
cầu chính. Nên phải nói lấy chánh nhân quả làm
tông. Vậy thuyết thứ
ba này đúng hơn cả.

Song trong ba thuyết này thì một thuyết bảo rằng vì chúng
sinh muốn
sinh lên cõi trời để được gặp Phật nên lấy nhân quả làm
tông. Nghóa là người
sinh lên trời, làm trời thì được không lui sụt.
Đó là đại ý của kinh.

Một thuyết lại bảo: Làm rõ việc Đức
Di-lặc sinh lên cõi trời
Đâu- suất làm lợi ích
cho chúng sinh là thấy được bổn ý của kinh.

Một thuyết lại nói lấy nhân quả y chánh của Bồ-tát và chúng
sinh làm tông. Nghóa là
kinh bảo rằng đó là chỗ phước lành vi diệu có mười báo ứng lành ở cung trời
Đâu-suất-đà là nói rõ về nhân quả của
Bồ-tát. Ở đoạn kinh dưới có nói: Các đệ tử Phật tu hành sáu việc thì liền
được sinh lên cõi trời
ấy. Đây là nói rõ về nhân quả của chúng sinh.
Nhưng ở đề mục thì
“quán” là nói về nhân của chúng sinh, còn “được
sinh” là tiêu biểu cho quả
của Bồ-tát. Đó là ảnh lược hiển bày nhau, luận bàn về

tông của kinh Thượng Sinh đã xong. Kế đây xin phân tích về tông
của hai kinh kia. Có hai thuyết:

Một thuyết nói là rộng phân tích về
Y báo, Chánh báo và tu
nhân muốn sinh lên cõi
trời thì lấy kinh Hạ Sinh làm tông. Còn nói kỹ về
cõi nước cùng thần
thông đức độ của Phật và nhân duyên chúng sinh
muốn thấy Phật thì lấy
kinh Thành Phật làm tông. Nay nói rằng không
phải thế. Nghóa là chánh
báo y Báo và việc chúng sinh thấy Phật ở hai kinh đều
giống nhau, nên phải nói cả hai kinh đều lấy bảy tướng của
Đức Di-lặc mà giáo hóa
chúng sinh, tùy chỗ thích ứng mà nay được quả tự bỏ làm tông.

<詞>BẢN KINH ĐƯỢC DỊCH MỘT LẦN VÀ NHIỀU LẦN (bản đơn bản trùng):</詞>

Ở đây
trước nói về đơn và trùng, sau sẽ phân tích về thiệt giả.

Nói về bản đơn và trùng:

Kinh Thượng Sinh tám tờ do
Trở Cừ Xá An dương hầu ở
Bắc kinh dịch.
Kinh Hạ Sinh chín tờ do ngài La-thập ở chùa
Bảo nhân, tại
Dự Chương dịch vào đời Tấn năm
Thừa Thánh thứ ba.
Kinh Thành Phật mười bảy tờ do ngài
Lạp Pháp Hộ dịch vào đời
Tây Tấn và đời
Hậu Tần năm Hoằng Thỉ,
ngài La-thập cũng có dịch. Về kinh Hạ Sinh
sáu tờ nhưng lại gọi
là Di-lặc Thọ Quyết, lại có người khác dịch với tên
là “kinh Di-lặc Thành
Thời nhưng chỉ có ba tờ bản này lời văn không
đầy đủ nên chỉ còn
các bản trước. Đây nói là mười bảy tờ kinh Thành
Phật, sáu tờ kinh Hạ
Sinh và ba tờ kinh Thành Thời thì được dịch vào
năm Hoằng Thỉ thứ tư.

Về phần thứ hai rút từ Tống Lục (các sách ghi chép ở đời
Tống) thì có nói kinh Thành Phật mười bảy tờ, kinh Hạ
Sinh sáu tờ,
kinh Thành thời ba tờ là đồng một bản mà khác
người dịch.
Song không thấy
nói kinh Hoằng Thỉ. Với các kinh có mười bảy tờ,
sáu tờ, ba tờ cùng
bản dịch của ngài Pháp
Hộ thì phần lớn là giống nhau chỉ khác chút ít.
Lại thấy ở
Nhị Tần Lục, ngài Thích Đạo Tiêu ở Trường an đã
dịch kinh Thành Phật là bản dịch thứ ba. Đời Tề, ở
Giang phán
Sa-môn Đạo Chánh
sau đó đã cắt bớt đầu đuôi gọi là
kinh Thành Phật, lại gọi là kinh Hạ
Sinh mà kinh ấy ở phần đầu có ngài Đại
trí Xá-lợi-phất.
Ngài Khuy Cơ nói rằng:
Kinh Hạ Sinh có hai bản. Bản lớn thì ở đầu có
“Như thị ngã văn” là bản
dịch của ngài Lạp Pháp Hộ thời nhà Tấn, còn bản
nhỏ tức phần đầu có
ngài Đại trí Xá-lợi-phất là bản dịch của ngài
La-thập cũng ở đời Tấn.

Bản xưa nói người dịch có khác. Sư Cơ bảo rằng bản lớn gồm có ba phần nhưng không có phần tựa, chỉ là những bài tụng tóm tắt
mà thôi. Nói chung một
bản đầu tiên là đơn bản, còn hai bản sau là
trùng bản. Tức là kinh Hạ Sinh thì được dịch hai lần, còn kinh Thành Phật
thì có ba bản dịch.

Nói về thực giả:

Cả ba kinh đó
đều là thực chứ không phải giả. Đây là luận xong phần thứ ba. Nhưng nay vì nhân luận mà
sinh ra luận nên cần bàn
thêm vài nghóa có liên quan.

Hỏi: Ba kinh này thuộc Đại thừa hay Tiểu thừa? Đáp: Có ba lời giải thích.

Một thuyết bảo: Cả ba kinh này đều rút từ kinh A-hàm, nên đều thuộc về
Tiểu thừa. Nếu không như thế thì trái với nghóa là thân
còn phàm phu chưa dứt
hết các lậu…

Một thuyết lại nói: Kinh Thượng Sinh thuộc Đại thừa vì kinh này nói rằng trong thân
Viên quang có Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội.
Còn hai kinh kia thì đều thuộc
Tiểu thừa, tức là kinh Hạ
Sinh rút từ
kinh Tăng Nhất, còn kinh Thành Phật thì rút từ Trường A-hàm. Văn
nghóa khá cạn cợt nên
chỉ được quả nhỏ thôi.

Một thuyết giải thích các thuyết trước đều chưa đạt lý. Cả ba
kinh đều có Đại và
Tiểu thừa khác nhau. Nghóa là trong kinh Thượng
Sinh trước có nói về
Bạt-đà-bà-la Văn-thù… cũng có sáu thời thường
nói về hạnh không thoái chuyển, có năm trăm ức
Trời và người không lui
sụt với quả
Vô thượng giác.
Chính ngài Ưu-ba-ly hãy còn ở ngôi vị thấp
do đó hiểu biết còn cục
bộ, đem sự hiểu biết của mình mà hỏi về vấn đề thân còn phàm phu này.
Còn kinh Hạ
Sinh thì luận rõ về đức
thường đẳng, luận nghóa
thường đẳng đồng với đại Niết-bàn vậy.

Vả lại kinh Tăng Nhất A-hàm thì do ngài Đàm-ma Nan-đề
dịch vào năm Kiến nguyên
thời tiền Tần, còn kinh Hạ Sinh thì do ngài
La- thập dịch vào năm
Hoằng Thỉ đời
Hậu Tần thì tất cả là không thể rút
từ kinh Tăng
Nhất được. Lại như kinh Đại
Thành Phật nói rằng: Cả ba
hội thuyết pháp đều có
quả Nhị thừa phát tâm Vô thượng đẳng chánh giác. Cho nên chúng
Bồ-tát chỉ tóm lược ngắn gọn mà không nêu ra.
Thế nên biết rằng cả ba kinh đều thuộc lý Đại thừa không còn nghi ngờ gì nữa.

Hỏi: Về đốn tiệm thì nghóa nó như thế nào?

Đáp: Có hai
thuyết. Một thuyết bảo rằng kinh Thượng Sinh thuộc về đốn giáo, vì có các định Đà-la-ni
Thủ-lăng-nghiêm… không
thể nghó bàn, không phải ở hàng Nhị thừa có được.
Một thuyết bảo kinh này
thuộc về
tiệm giáo vì các hàng trời, người, Bát bộ đều
nguyện sinh
lên cõi trời ấy. Nay
thấy thuyết sau là đúng hơn. Bởi vì các Tỳ-kheo… đều mong được hóa độ lợi ích và nghóa của hai kinh kia cũng
khá giống nhau.

<詞>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC :</詞>

Có ba phần:

Phân tích chung về tên.

Giải thích riêng về tên đề.

Giải thích chung về tên đề.

* Căn
cứ vào văn sau của kinh thì thấy có hai tên:

Một tên là Di-lặc Bát-Niết-bàn kinh, tên sau là Quán Di-lặc
Bồ- tát Thượng sinh
Đâu-suất-đà thiên phát Bồ-đề tâm kinh.

Có thuyết nói: Tên của kinh trước tuy chung cả hai tên nhưng
đều không trọn vẹn. Vì
sao? Vì trong đề mục tên kinh trước có tên
Di-lặc Bồ-tát nhưng không
có Bát-niết-bàn. Còn ở tên sau tuy có Quán
Đâu- suất-đà thiên
nhưng lại lược bỏ phát Bồ-đề tâm.

Có thuyết bảo: Tên đầu tức là chỉ cho
Bồ-tát Di-lặc đã mạng chung, còn tên
sau là chỉ
Bồ-tát Di-lặc khi đã
sinh lên trời. Thế nên nay đem tên kinh thứ hai để đặt tên kinh.
Sở dó như thế vì trong phần
Chánh thể của kinh đã nói đầy đủ về con người
Di-lặc khi chết rồi thì
được sinh lên trời.
Trong phần thứ hai thì nêu đủ cả hai tên kinh. Ngài
Hòa thượng Nhân bảo rằng: Cả hai giải thích trên đều không hết lý, nghóa là tên kinh và tên phẩm chưa chắc là do
Phật nói, nên phải nói kinh này có ba tên. Ở hai kinh trước thì phải thêm phần đầu, tức là tên đầu do
người dịch đặt, tên sau
do Như Lai nói. Bởi nghóa này tên của đề mục và
hai tên sau nghóa không đồng vậy.
* Giải
thích riêng về tên đầu đề:

Nói “Phật nói” tức là chỉ người chủ năng thuyết. Nói
“quán Di- lặc Bồ-tát Thượng
sinh Đâu-suất-đà thiên” là chỉ cho năng quán và sở quán, tức là
sự việc khiến mình phải tu nhân. Nhưng nói tóm tắt nên chỉ bảo
là “quán” thôi.
Nói “kinh” tức là
Khế kinh. Nói “Phật” tức là
do gốc tiếng Phạm là
Phật-đà (Buddha). Hán dịch là giác. Nay nói Phật
là chỉ hai thân Ứng và
Hóa. Nói “nói” (thuyết), nói đủ là Già đây là
nói ngược lại, nghóa là
văn và nghóa hay nói lên. Trong đây có nói: Do
sức bổn nguyện Từ bi
của Như Lai tăng mạnh, trên thức người “nghe”
hiện tướng về văn
nghóa. Văn nghóa này tuy dựa trên các căn lành của
mình mà khởi nhưng cần phải gặp duyên mạnh mẽ hơn
nên gọi là Phật nói.

Có thuyết nói:
Người nghe do
sức tăng mạnh của các căn lành,
mà trên thức của Như
Lai sinh ra các tướng văn và nghóa. Tướng văn nghóa này là do căn lành lợi tha của Phật khởi lên nên gọi là
Phật nói. Vậy thuyết sau này là đúng. Nghóa là quả vị của Phật phải đầy đủ cả
sắc, tâm và đức. Cho
nên thức thứ tám của Như Lai trên cung trời
Đâu-suất khi đầy đủ nhân quả của y báo chánh
báo thì tướng văn nghóa sinh
ra, cho nên gọi là Phật nói.

“Quán”, nói đầy đủ
là A-gia-la, đây là phản quán, tức là
tâm chuyên cần luôn
hướng về cảnh giới đẹp đẽ thì gọi là quán.

Di-lặc cũng gọi là
Di-đế-lệ nghóa từ trước truyền lại là
sai lầm. Thật ra chính tiếng Phạm thì gọi
là Mai-đát-lợi-gia, Hán dịch là
Từ. Từ có hai nghóa:
Một là do bà mẹ hiền từ, hai là do chính mình hiền
từ. Tiếng Từ trước
là Mai-đát-lợi-ni là tiếng chỉ cho con gái, tức là do
mẹ họ Từ, nhân đó
gọi là Từ thị (họ Từ). Như trong kinh Hiền Ngu
quyển sáu mươi nói rằng: Khi mới
sinh ra liền có đủ ba mươi hai tướng tốt, thân ánh ngời
sắc vàng ròng hình dung khôi ngô đỉnh đạc, quan
phụ tướng rất vui mừng,
liền mời thầy bói đến xem tướng. Xem xong
thầy khen là quý tướng.
Nhân đó muốn đặt tên, bèn hỏi: Các việc khi
sinh ra như thế nào? Người
cha đáp: Bà mẹ vốn tánh khí bất thường
nhưng từ khi mang thai đến
nay thì lại luôn thương xót những kẻ bị khốn khổ. Thầy tướng bảo: Đứa bé này rất chí khí, nhân đó đặt tên là
Mai-đát-lợi- gia. Còn
tiếng Từ sau tức là Mai-đát Lợi-duệ-gia, là
tiếng chỉ cho
con trai vì do tự tánh mình
tu đức hiền từ. Như kinh nói: Phật bảo thuở quá khứ ở Thiệm bộ châu này có một vị đại quốc vương tên là Đạt-ma
Lưu- ba, Hán dịch là Pháp
Ái. Lúc đó có vị Phật hiệu là Phất-sa, có một vị Tỳ-kheo nhập vào
Từ tâm Tam-muội, thân tướng rất yên tịnh lại phóng ra ánh
sáng rực rỡ.
Nhà vua hỏi: Thầy tăng này nhập vào định gì
mà được như thế? Phật
bảo: Nhập vào định Từ. Nhà vua nghe nói hết
sức vui mừng bảo rằng: Định Từ này cao
siêu dường ấy
sao! Vậy ta
phải tu tập đời đời
mãi không dứt. Nhà vua Pháp Ái lúc đó nay chính là Từ thị, tức là từ lúc ngài phát tâm đến nay đều luôn lấy hiệu là
Từ thị. Lâu ngày luyện tánh thành Phật cũng gọi là Di-lặc, đó là dòng họ
Di-lặc Bà-la-môn, họ cha
họ mẹ đều có Từ nên gọi là Từ thị.

Lại kinh Bà-tu-mật có nói
A-la Di-lặc, Hán dịch là
Từ thị, tên
gọi có đổi khác nhưng
nghóa không khác.

Lại giải rằng A-la tức là A-dật-đa. Vậy A-dật-đa là tên, còn
Di- lặc là họ. Họ tên
đều nói cả đâu có gì trái nhau.
Nói Bồ-tát,
tiếng Phạm là Bồ-đề Tát-đỏa, Hán dịch là Giác hữu

tình, duyên
với Giác hữu tình làm cảnh giới đó, Hữu tài
thích hoặc loài hữu tình hay tìm cầu Đại giác ngộ,
ấy là y chữ thích. Nay gọi Bồ-tát
là nói tắt. Di-lặc tức
là Bồ-tát, là Trì nghiệp thích, Bồ-tát Di-lặc là
Y chủ thích.

Nói “Thượng sinh”, bay lên cao hơn thì gọi là Thượng, báo
khởi lên thì gọi là
Sinh. Nghóa là khi tạm ngụ trên cõi trời đẹp đẽ kia thì
các báo mới khởi lên.
Đó là một tướng trong tám tướng.

“Đâu-suất-đà
thiên”, nói đủ là Đô-sử-đa Đề-bà, Hán dịch là
Tri túc thiên cũng gọi là
Hỷ túc thiên, nghóa là lý có niềm vui tuyệt
diệu không trầm không
phù mà sinh hỷ túc.

“Kinh”, nói đủ
là Tồn-tố-đát-lãm, Hán dịch là
Khế kinh, tức
là đúng về đạo lý và
hợp với trình độ cơ duyên của muôn vật, xuyên
suốt lý đúng đắn, ứng hợp với nghóa đã nói. Vì hợp với mọi trình độ nên nhiếp giữ các hữu tình được giáo hóa. Thế nên
Thân quang luận có nói: Xuyên
suốt nhiếp trì, các nghóa đáng nói, các hữu tình được hóa độ nên gọi là khế kinh. Nói tóm tắt là kinh Quán
Di-lặc Bồ-tát Thượng sinh Đâu-suất-đà thiên
là y chủ thích vậy.
* Giải
thích chung về tên đề:

Tóm tắt có năm phần:

Người và pháp đối nhau: Tức là Đức Phật và Di-lặc là người,
còn các thứ khác là pháp.
Giáo và nghóa đối nhau: Tức là nói và
kinh là giáo, còn các
thứ khác là nghóa.

Tâm và cảnh đối nhau: Tức quán là tâm, các thứ kia là cảnh

Y chánh báo đối nhau: Tức Di-lặc Thượng sinh là chánh báo,
còn Đâu-suất-đà thiên là y báo.
-
Chung riêng đối nhau: Tức là Phật nói kinh thì cũng là chung với các kinh khác nên gọi là chung. Còn quán
Di-lặc thì chỉ riêng biệt
ở kinh này nên gọi là riêng.

<詞>THEO VĂN MÀ GIẢI THÍCH:</詞>

Có hai phần:
Kinh đầu luận về việc Đức
Di-lặc hoằng hóa làm
lợi lạc ở trên cung
trời. Kinh sau luận bàn về việc Đức Di-lặc hoằng
hóa làm lợi lạc ở
cõi người. Là Bổ xứ Bồ-tát thị hiện hóa độ,
tuy có đủ tám tướng nhưng nói tắt là chỉ ở cõi lành của trời và người.
Kinh đầu là luận về việc làm lợi lạc trên cung trời. Nay ở kinh đầu
(kinh Thượng
Sinh) có nhiều người phân
đoạn không giống nhau, hoặc có ba phần hoặc
bốn, năm, sáu phần hoặc
đến mười tám phần, nhiều ít tùy ý, không thể nào

ghi chép đầy
đủ được. Vả lại nếu căn cứ vào Phật địa
luận thì kinh này gồm có ba phần:

Phần giáo khởi nhân duyên:

Tức là trình bày chung về việc đã nghe và lúc giáo khởi.
Lại riêng nói về giáo chủ và chỗ giáo khởi. Các cơ duyên xứng hợp với giáo
pháp tức là nhân và
duyên của giáo khởi

Phần Thánh giáo được nói ra:

Tức là chính thức trình bày rõ về
Thánh giáo được nói ra có
những pháp môn phẩm loại khác nhau.

Phần y giáo phụng hành:

Tức là trình bày rõ việc lúc đó các chúng nghe
Thánh giáo
của Phật thảy đều vui
mừng tôn kính tuân hành.

Trong phần một có hai thứ: Tựa chứng tín và tựa phát khởi.
Sư Nguyên Hiểu bảo rằng:
Kinh nói từ phần đầu hôm trở đi thì là tựa
phát khởi. Nghóa là Đức Như Lai phóng hào quang và
các hóa Phật thọ ký. Tức là nhân của giáo khởi.
Ngài Khuy Cơ nói rằng từ
“Xuất quảng trường thiệt tướng” trở đi là tựa phát khởi. Nói giáo
sở bị cơ là tựa
chứng tín. Nếu không thế
thì trái với cú nghóa sáu và năm của các luận.
Nay thấy phần nói ở trước là đúng. Nghóa là giáo
sở bị cơ tuy lại là tựa
chứng tín nhưng nay văn
này là ở chỗ hiển bày các tướng, cho nên nó phải
là tựa phát khởi. Nếu
như sư Khuy Cơ nói là y theo xưa mà giải thích thì phần tựa
có sáu. Nay căn cứ vào Phật địa luận thì chỉ có năm. Ở
đây cũng không phải
thế, vì việc phóng hào quang, mưa hoa,
hóa Phật thọ ký nhất định là không phải chung cho cả các kinh.
Chỉ có kinh Phật Địa khi hiển bày xong nơi nói pháp thì liền nói bị cơ mà nói thế thôi,
không thể dẫn việc này làm lệ chung cho tất cả các kinh. Ở đây có năm
cú, nhưng phải nói trong
phần tựa của kinh này chỉ có bốn vì trừ đi
“giáo sở bị cơ” vậy.

Nói “như thế” là lời nói của người truyền lại lời Phật dạy.
“Việc như thế” từ xưa
ta đã được nghe thế nên phải tin tưởng. Trong đây
có bốn việc: y vào thí dụ, y vào lời răn dạy, y vào lời hỏi đáp, y vào
sự hứa nhận.

Nói về thí dụ: Những pháp đã truyền đã nghe đúng như Đức
Phật đã nói, nhất định không
sai khác, vì đó làm nhân phương tiện lợi
lạc cho tất cả vậy.
Nói về y vào lời răn dạy:
Tiếng “như thế” nếu xa là chỉ cho lời
răn dạy của Phật, còn
gần thì là lời răn dạy của người truyền pháp.

Nói y vào lời hỏi đáp: Nghóa là có người hỏi rằng điều thầy nói

đó thì nhất
định ngày xưa thầy có nghe chăng? Thế nên đáp rằng:
Tôi nghe như thế…

Nói y vào lời hứa nhận: Tức là khi kiết tập thì các chúng
Bồ-tát cùng thỉnh cầu:
Thầy nghe thế nào thì nói lại đúng như thế, nên
người truyền pháp hứa nhận nói
“tôi sẽ nói đúng điều tôi đã nghe.” Ở
đây, một kinh thì bảo chỉ
y vào lời hứa nhận, còn một kinh thì nói chỉ y vào lời hỏi đáp.
“Như thật” nghóa là kinh bảo là phải y chung cả bốn nghóa
như thế, nên hiểu như thế.

Nói: “Tôi nghe” là Bồ-tát truyền pháp tự chỉ chính mình nói
rằng pháp đó chính mình
được nghe Phật nói nên gọi là tôi nghe. “Tôi”
tức là các uẩn giả
dối của thế tục. “Nghe” tức là nhó căn phát ra thức
nghe nhận, gom từng phần
riêng đến phần chung thế nên gọi là “tôi nghe.” Hỏi: Các vị thuyết pháp thường có bổn nguyện là diệt bỏ
ngã chấp, vì sao lại
không xưng là không có tôi nghe?

Đáp: Do bốn
nghóa phải xưng là “tôi nghe”:
Là nói năng dễ dàng tức là nếu nói không có “tôi” thì không
hiểu là chỉ cho ai.
Là thuận theo thế gian, nghóa là
Như Lai nói năng không
sai
quấy để chúng sinh dễ hiểu.

Là dẹp bỏ sự sợ hãi về vô ngã, nghóa là nếu nói là không có
tôi thì còn ai tu học đây.
Là có đủ mọi việc như mình - người, nhơ
- sạch, nhân - quả,
sự
nghiệp.
Nếu nói không có ta (vô ngã) thì tức là không thể chỉ rõ các
thứ sai khác này.

Hỏi: Nếu thế
tại sao không xưng tên họ mà nói là tôi nghe? Đáp: Có ba nghóa:
Là cũng không trái với tục lệ thế tục. Nghóa là ở bên
Tây Vực (Ấn Độ) khi nói thông thường đều xưng là tôi. Bởi tông tuy hiển bày chân lý nhưng lời lẽ không hề lìa tục, lý dù bày rõ nhiệm mầu
nhưng nói năng không bỏ
thô cạn. Nên muốn hiển bày chân đế thì không nên lìa tục đế.

Tiếng “tôi” có nghóa là chủ tể tự tại. Ngài Khánh Hỷ nghe
nhiều, ghi nhớ các điều
đã được nghe đủ cả văn và nghóa, lại giữ gìn ba tạng giáo điển rất tự tại. Nếu xưng tên họ thì dầu hợp chánh lý nhưng đối
với giáo pháp lại không
được nghóa tự tại.

Tiếng “tôi” có nghóa là đích thân mình. Vì ở thế gian đều cùng nói tôi nghe thấy. Do ba ý nghóa này mà chỉ nói là “tôi nghe” mà không

xưng là Khánh Hỷ.

Hỏi: Lúc đó ngài Khánh Hỷ cũng còn thấy và hiểu biết các
điều Như Lai nói. Vì sao
không nói là tôi thấy, tôi hiểu biết…”

Đáp: Cũng có ba nghóa:

Muốn được chứng lý thì trước hết phải nghe.

Vì ở cõi này dùng tiếng làm Phật sự.

Nếu mong chứng được quả Bồ-đề thì phải chú tâm nghe.

Nói chung, thì người truyền pháp phải khiến chúng
sinh cung
kính tin nhận. Pháp như
thế chính tôi được nghe do chính Phật nói, lời
văn ý nghóa là nhất định
như thế, không hề thêm bớt. Thế nên nói tôi nghe như vậy.

Kinh nói “Một
lúc nọ”, đây là phần thứ hai, thời điểm nói pháp. Luận nói rằng:
“Lúc (thời)” tức là thứ giả lập trên pháp hữu vi, nghóa
là nó giả lập trên các
pháp sắc và tâm… , nó thuộc về bất tương ưng
hành uẩn. Trong đây có hai nghóa:

Là thời của đạo lý: Nghóa là nói về các hành trong năm uẩn
của những người nói
và nghe pháp hiện tại có nghóa đáp trước dẫn sau
nên giả lập ra ba đời
chung gọi là một lúc.

Là thời của duy thức, nghóa là nói thời phản tác ba đời trên
tâm thức của chúng nghe pháp.

Hỏi: Thời gian đã riêng biệt, vì sao không nói là bốn lúc hay
sáu
lúc…? Đáp:
Thời lượng một ngày đêm ở các địa phương không nhất định.
Nghóa là kinh muốn được truyền bá lưu thông ở các nơi thì phải phân
ra nói làm nhiều lúc. Hỏi:
Vì sao không riêng nói thời gian
sau khi thành đạo là bao nhiêu? Đáp: Tuy tùy theo tướng hóa ra thì có thể nói được, nhưng
sự thấy hiểu của thánh
phàm có cạn sâu, có xa gần, không đồng nhau
nên không được nói nhất định.

Hỏi: Nơi chốn
có chỗ sạch dơ riêng biệt, tùy căn cơ mà nói nhất định thì phàm thánh cũng có thể hiểu rõ về thời gian ấy, vì
sao lại
không chịu nói nhất định. Đáp: Nơi nào dơ
sạch có thể biết nhất định, còn thời gian dài
ngắn bất định nên không
thể nói chính xác được. Nghóa là vì tùy theo lợi hay độn căn mà thời gian dài hay ngắn không nhất định.
Ngài Khánh Hỷ đã sinh vào đêm Đức
Phật thành đạo, mãi ba mươi năm sau mới
thành người truyền pháp,
nhưng tất cả các kinh đều nói là một lúc. Khi thành

người truyền
pháp là do việc cầu thỉnh của người khác hay chính
mình nói cho người khác
nghe thì đều không có lỗi về “một lúc.” Hỏi: Vậy khi nói cho người khác nghe thì nói một câu hay
nói nhiều môn?
Đáp: Nói
một câu mà nhó căn được tự tại. Nghe một câu mà
liền hiểu được vô
lượng nghóa rộng nói như kinh Báo Ân.

Kinh nói “Phật” là phần thứ ba riêng trình bày về giáo chủ, tiếng Phạm gọi là
Phật đà, Hán dịch là
Giác giả. Nghóa là người có đủ hai
trí, dứt hẳn hai chướng,
đối với các cảnh giới thì tự được khai ngộ.
Trong Phật địa luận nói
tiếng Phạm gọi là Bạc-già-phạm, tức chỉ do một
tên này mà tiêu biểu đầy đủ các đức.

Kinh nói “tại
nước Xá-vệ …”, là phần thứ tư nói về nơi nói pháp. Chân đế nói rằng: Thuở xưa có hai anh em, một người tên là
Xá-bà, một người tên là Bà-đề. Ở núi đó cả hai anh em do tu đạo nên đều
được chứng quả. Kinh đô của nước đó tên là Xá-bà-đề, nay tiếng
Phạm gọi là
Thất-la Phiệt-tất-để, tức là kinh đô của nước
Kiều-tát-la ở miền
trung Ấn Độ. Riêng ở phía Nam của
Kiều-tát-la thì thường lấy tên
kinh đô làm tên nước, Hán
dịch là Thành phong đức do có đủ cả bốn đức:

Đầy
đủ tiền của vật chất.

Cảnh dục tuyệt vời.

Nhiều người học giỏi.

Nhiều bậc giải thoát.

Xưa gọi nước Văn vật là
sai lầm. Đây tức là tiêu biểu cho Đức
Di- lặc sinh ra các đức,
đó là tiền của vật dụng, cảnh dục là đức thế
gian, còn học rộng và
giải thoát là đức xuất thế.

“Kỳ” tức là tên hiệu của thái tử, tiếng Phạm gọi là Thệ-đa,
Hán dịch là
Thắng lâm. Nghóa là lúc
sinh thái tử thì vua cha đánh thắng được bọn giặc thù ở nước cạnh bên
kéo sang, nhân lấy đó làm tên
hiệu. Thọ Về “thọ”
là chỉ rõ tên một thần dân. Tiếng Phạm gọi là trưởng
giả Tô-đạt-đa, Hán dịch
là Thiện Thí, vì ông rất nhân đức hay bố thí,
luôn giúp đở kẻ nghèo
thiếu, thương xót đùm bọc kẻ cô đơn già yếu, đương thời nổi tiếng về đức tốt lành, có hiệu là
Cấp Cô Độc. Ngày xưa nói Kỳ thọ là
sai lầm. Vua nước đó ngày xưa gọi là
Ba-tư-nặc là sai.
Nay tiếng Phạm gọi là vua
Bát-thích Tê-na-bác-thị, Hán dịch là Thắng Quân.

Chi lan cũng
gọi là tinh xá, Chấn đán gọi là chùa. Thích luận
nói rằng nước Xá-vệ
ở tại bờ phía Nam sông Hằng, cách sông khoảng năm dặm, có vườn
Cấp cô độc. Đây là tiêu biểu cho đức tự lợi lợi tha
của Đức Di-lặc. Tức là:

Thắng lâm thuộc tự lợi. Dùng trí tuệ phá tan ma. Độc lan thuộc lợi tha.

Lấy từ bi cứu vật.

Nói “ở tại.” Đăng luận nói có hai thứ:

Tâm ở tại đó.

Thân ở tại đó.

Chỗ ở của thân như tinh xá Trúc lâm, núi Linh thứu… Chỗ ở
của tâm có sáu thứ:

Phạm trụ ở tứ đẳng.

Thiên trụ ở tứ thiền.

Thánh trụ trụ ở thần thông.

Thọ mạng trụ ở năm phần pháp thân.

Oai nghi trụ là tâm trụ vào bốn oai nghi.

Đại
trụ ở Đệ nhất nghóa lý không.

Cả sáu thứ
này tức là cảnh giới trụ. Đức Phật ở riêng một
mình, không thể nói là
Phật ở chung với các Tỳ-kheo. Nếu là thân trụ thì
tức là y chỉ trụ. Đây
thì nói được là Phật cùng ở với các Tỳ-kheo.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, ở vào đầu hôm, Đức Thế Tôn…” là
phần thứ hai của tựa
phát khởi. Phần này có hai thứ:

Hiện các tướng mời gọi.

Nói pháp được lợi ích. Phần một lại có hai:

Hiện tướng mời gọi.

Nhìn thấy tướng, chúng tập họp.

Ở phần một, lại có ba: Phóng hào quang mời gọi, mưa hoa để
mời gọi, thọ ký để mời gọi.

Hỏi: Ở phần đầu, trong kinh Niết-bàn nói là vào buổi sáng.
Kinh Pháp hoa nói là khi mặt trời
sáng tỏ.
Kinh Bát-nhã bảo là chính
ngọ giữa trưa. Vì sao kinh này lại nói là đầu đêm, thì có nghóa là thế nào? Đáp: Đức
Thích-ca đã thoát khỏi đời năm trược nên xem việc
hóa độ loài hữu tình
làm trọng, thế nên số chúng (thiếu một chữ) chưa
độ thì quá ngu lại quá
đông nên đổi sang đầu hôm mà chiếu sáng (ý
chiếu sáng cho đêm tối).
Và lại nên hiểu rằng ánh mặt trời sáng tắt hẳn cũng vào đầu hôm, đó là dụ khi Đức
Thích-ca đã
nhập Niết-bàn, còn Đức
Di- lặc ứng hiện. “Cử”
tức là khắp cả thân.

Về việc phóng quang là chỉ rõ lòng từ bi của chư Phật luôn
khắp cứu độ. Về màu
sắc của ánh
sáng thì kinh Pháp hoa nói là
sắc trắng,

kinh Niết-bàn nói có bốn màu, còn văn trên của kinh này thì nói có
trăm ức màu.
Nay kinh này lại nói
sắc vàng ròng là chỉ rõ cái nghóa quý
trọng trong các báu, là vật báu nhất làm lợi ích cho đời
rốt sau. Có thuyết nói “Lan xá” cùng với “Lan” ở trước không khác nhau.
Nay xin nói:
Lan là chỉ cho tinh xá Kỳ
hoàn. Còn xá là chỉ cho nhà cửa của trưởng giả.

Kinh nói “có
ánh sáng sắc vàng …” là phần hai về mưa hoa
mời gọi, nghóa là lòng
từ bi của Phật như đám mây che mát khắp bốn
loài nên có mưa hoa xuống. Hỏi:
Vì sao
Lan là Tu-đạt, còn
soi chiếu trên cõi nước thì dùng
mây? Đáp: Lan, có nghóa là ngăn cản bao quanh, nên dụ cho bảy lớp
bao quanh. Nếu dẹp trừ bảy lỗi lầm này thì có được bảy
Giác phần, nên nó phải hẹp. Còn cõi nước thì rộng lớn hơn, phải có duyên mới
thấm nhuần được nên
phải lấy mây làm dụ. Hỏi: Ở hai
kinh sau không có phần mời gọi các chúng, vì
sao
kinh này lại mời gọi các chúng?

Đáp: Nay xin
nói: Như Lai khi thuyết pháp ắt phải bày các
tướng để mời gọi các
chúng, song khi kiết tập thì hoặc có hoặc không.

Về hoa sen thì có năm đức:

Che lấp bùn dơ là dụ cho việc dẹp trừ các tội.

Luôn ra quả là dụ cho khi nghe kinh này thì thấy được
Đức Di- lặc mà chứng đạo quả.

Mùi hương lan xa là dụ cho việc học kinh này rồi thì thấy âm
thanh tốt đẹp khác thường của Phật vang xa.

Luôn mọc ra khỏi nước là dụ cho việc nghe kinh này sẽ được
thoát khỏi biển sinh tử.

Luôn nở bày
sắc đẹp là dụ cho Phật hiện tại khen ngợi diệu
nghóa của Phật vị lai.

Với bốn đức trước là tiêu biểu việc chúng
sinh tu hành được
lợi ích, còn một đức
sau cuối là tiêu biểu cho Đức Di-lặc có nhân trọn
đầy mà được quả
chủng trí. Diệu nghóa tức là chủng trí.

Kinh nói: “Trong ánh
sáng ấy… ” là phần thứ ba thọ ký để mời gọi. Phần này có hai: chủ thọ ký,
sau khi thọ ký được chính xác.
Về đại Hóa Phật là trình bày rõ việc
Di-lặc thượng
sinh không phải là thực,
nên nói là Hóa Phật,
mà phép thần biến của chư Phật khó lường nên
gọi là Đại.

Kinh nói: “Cùng cất tiếng nói lời ấy thấu đến
Phật Lâu-chí.” Đoạn văn này
tóm tắt có sáu phần (môn) là:

Số lượng kiếp dài ngắn.

Số Phật nhiều ít.

Việc phát tâm trước và sau.

Tu hành vượt thứ bậc.

Chứng quả có quyền và thực.

Lại giải thích bản văn.

* Nói
về lượng kiếp dài ngắn:
Xưa nói cứ
sáu mươi bốn kiếp thì gọi là một hiền kiếp.
Do các kiếp hỏa, thủy…
đến sáu mươi bốn kiếp thì gọi là một tới đại kiếp, cho nên về
sau các
sư phần lớn đều cho hiền kiếp của Phật bằng
số đó
(sáu mươi bốn kiếp).
Nghóa là đủ cả một ngàn Phật ra đời thì là thời
lượng của hiền kiếp.
Nhưng chư Phật ra đời không nhất định nên ngài
Huyền Trang nói rằng cứ
hai mươi trụ kiếp là một hiền kiếp. Các Sư ở Ấn
Độ đều nói như thế
không có tranh luận gì cả. Nhưng Trí Độ luận ở
quyển thứ chín lại nói
chín mươi kiếp trước có ba Phật ra đời, tức là kiếp đầu thì có
Phật Tỳ-bà-thi ra đời, đến kiếp thứ ba mươi hai thì có hai
Phật ra đời là Phật Thi
Khí và Phật Bệ-nộ-bà-phụ. Đến kiếp thứ chín mươi mốt thì có một ngàn
Phật ra đời, ở kiếp đầu thì có bốn Phật ra đời đó
là Phật Ca-la Cưu-xan-đà,
Phật Ca-Na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp,
Phật Thích-ca Mâu-ni và cảnh giới của các Ngài. Trong hai mươi kiếp trụ thì năm kiếp trước và mười kiếp
sau không có
Phật ra đời, chỉ có năm
kiếp giữa là có Phật
ra đời, đây đều căn cứ vào tùy chuyển lý môn mà
nói. Vì chỗ căn cứ
không đồng nhau nên cũng không trái. Nếu không
phải thế là trái vậy.

Trí Độ luận nói lúc tuổi thọ vô lượng thì có Phật ra đời tên là
A- di-đà. Lại Bà-la-môn
truyện nói rằng: Ở trung kiếp này tuy tông
Tiểu thừa gọi là kiếp
thứ chín nhưng nếu căn cứ theo Đại thừa thì đó
là kiếp đầu trong hai mươi trụ kiếp. Nên nay Đại thừa bảo là
Câu-lưu-tôn…
bốn Phật đều ra đời ở
kiếp đầu. Còn các Phật khác đều ra đời ở mười
chín kiếp sau. Lại như luận
Du-già nói: Hai kiếp trước và
sau rốt thì cũng
có tăng giảm, nên biết
là không phải chỉ có lúc giảm thì Phật mới ra
đời, lúc tăng mà Phật
ra đời thì cũng không trái nghóa. Do nghóa này nên ở mười kiếp đầu có chín trăm chín mươi chín
Phật ra đời, ở mười kiếp
sau chỉ riêng một mình
Phật Lâu-chí ra đời. Nếu giải thích theo lối này
thì thuận theo kinh Kim Cang
Lực Só nói: Phật Lâu-chí rốt sau thành
Phật có tuổi thọ sống
đến nửa kiếp, có số tuổi thọ và số người được hóa độ bằng với chín trăm chín mươi chín
Phật không
sai khác. Trong ba
thuyết thì thuyết cuối là
đúng nhất. Nếu không phải thế vì sao Trí Độ luận lại nói: Con trời Tịnh cư thấy kiếp thành có hoa
sen liền biết ở hiền kiếp có một ngàn Phật.
Lại kinh Bồ-tát
Xử Thai nói qua hết hiền kiếp thì
mạng sống của
Phạm vương chấm dứt.
Trong hiền kiếp này đã có hai
mươi trung kiếp đáng lẽ
hai kiếp quá khứ vị lai cũng có hai mươi trung
kiếp. Đây phải nói
thành hai mươi kiếp gọi đó là kiếp hoại trang nghiêm và hai mươi kiếp gọi là kiếp
Tinh tú, nghóa là khi kiếp thành hoại thì đã
có chúng sinh được Phật giáo hóa.
* Nói về
Phật ra đời nhiều ít:

Các kinh giáo nói về chư Phật ra đời ở hiền kiếp
không giống nhau.
Như kinh Hiền
Ngu nói: Ở thời quá khứ lâu xa có Phật hiệu là
Vô Lượng Tinh Tấn, lúc đó có quốc vương tên là
Hoa Đức. Vua này có
một ngàn con tức là một
ngàn vị Phật trong hiền kiếp. Kinh Kim Cang
Lực Só thì bảo thuở xưa có vua
Chuyển luân, vua có một ngàn con, tất cả
đều phát Bồ-đề tâm
cầu mong được làm Phật.

Giải rằng:

Đó
là vua Cái Hoa Đức. Kinh Dược Thượng Dược Vương cũng
nói giống như đây. Còn kinh Bi Hoa thì nói: Ở nửa
hiền kiếp đầu thì có
một ngàn lẻ bốn Bồ-tát thành Vô thượng giác.
Đức Như Lai Lâu-chí ở kiếp
sau nói pháp hóa độ người. Thế nên quyển thứ
sáu của kinh ấy nói rằng: Phạm chí
Bảo Hải bạch cùng
Phật Bảo Tạng rằng: Ở đời vị lai
trong hiền kiếp có bao nhiêu Phật ra đời? Phật bảo
nửa đầu hiền kiếp
có một ngàn lẻ bốn Phật ra đời. Ngài Bảo Hải
lại bạch Thế Tôn rằng: Ở hiền kiếp khi chư Phật đã nhập
Niết-bàn hết rồi thì cuối cùng có rồng Diệu âm thành Vô thượng giác tên là
Na-la-diên Duyên Dược sẽ ra đời
ở nửa kiếp sau. Khi chư Phật đã nhập Niết-bàn
hết rồi, chánh pháp đã
diệt, song con sẽ thành Vô thượng giác, có tuổi
thọ bằng cả một ngàn lẻ bốn Đức
Phật đã có, hàng đệ tử Thanh văn cũng được như thế
không khác. Và nếu khi con nhập
Niết-bàn rồi thì chánh pháp và hiền kiếp đồng thời diệt mất luôn. Đức
Phật Bảo Tạng nói ở đời vị lai hơn một hằng hà
sa vô
số kiếp rồi một hằng hà
sa vô
số kiếp lần thứ hai phần
sau của hiền kiếp mà một ngàn lẻ bốn Phật đã thành Vô thượng giác thì
ông sẽ được dâng cúng ăn uống và thành bậc
Vô thượng giác, hiệu là
Lâu-chí sống suốt nữa kiếp, hàng đệ tử Thanh
văn so với một ngàn lẻ
bốn Phật không có sai khác.

Giải rằng: Do đoạn văn này làm chứng nên biết rõ được là ở hiền kiếp
có đến một ngàn lẻ năm Phật. Hỏi:
Vì sao các kinh khác phần lớn đều nói hiền kiếp có một ngàn

Phật mà kinh Bi Hoa lại nói có một ngàn lẻ năm Phật? Đáp: Có thuyết nói do trình độ thấy có khác, có thuyết bảo
các kinh khác nói một
ngàn Phật là nhắm vào số lớn như khi ước lượng
núi Diệu cao. Nay xin nói: Thật lý là hiền kiếp có
một ngàn lẻ năm
Phật, nhưng ba kinh trước chỉ bàn về phát tâm đồng thời và thứ lớp thành
Phật nên chỉ nói một ngàn
Phật thôi. Như kinh Kim Đối
Lực Só nói có
một ngàn con đều phát tâm vậy.

Hỏi: Kinh Hiền
Ngu nói từ Phật Ca-nặc-ca Thổn-đà đến Phật thứ chín trăm chín mươi chín cùng
sinh trong một đại kiếp.
Phật Lâu-chí thứ một ngàn riêng mình
ra đời trong một kiếp. Kinh Lâu Thán cũng
thế. Kinh ấy nói rằng:
Một đại kiếp lấy gì mà lường.
Đáp: Có
thuyết nói là tám mươi kiếp là một đại kiếp.
Tức là kiếp Thành và kiếp Không
bốn mươi kiếp không có Phật ra đời nhưng
theo đó mà gọi là một kiếp.

Hỏi: Nguyên do nào biết được kiếp Hoại có Phật ra đời?

Đáp: Kinh Bi
Hoa nói rằng sau khi Phật Lâu-chí nhập
Niết-bàn rồi thì chánh pháp ở hiền kiếp cùng lúc diệt mất. Đã nói chánh pháp hiền kiếp cùng lúc diệt mất nên biết là kiếp Hoại có
Phật ra đời.
Có thuyết nói không phải thế. Theo các luận thì kiếp giảm Phật mới ra đời, còn hai kiếp Thành và Hoại đều không có giảm, nên phải nói trụ
hai mươi kiếp gọi là một
đại kiếp. Có thuyết nói cũng đúng thế. Nghóa
là nếu nói lúc giảm thì
chư Phật ra đời là do luận làm chứng. Luận ấy nói giảm một trăm năm
sau
Phật không ra đời. Nếu thế thì
Phật Lâu-chí trụ trong hai mươi kiếp
phải nói là bằng với thời gian trụ thế của chín trăm chín mươi chín Phật và nó trên dưới
số lượng một kiếp hay nửa
kiếp. Thế nên Phật
Lâu-chí có tuổi thọ nửa kiếp cũng bằng tuổi thọ của
các Đức Phật kia vậy.

Hỏi: Làm sao
biết được chư Phật ra đời chỉ trong số nửa kiếp? Đáp: Tuy định như thế nhưng không có lời văn rõ ràng, nhưng
theo lệ thì phải thế. Lại
giải rằng: Các Phật trước ra đời ở mười kiếp
trước, còn Phật Lâu-chí
rốt sau ra đời ở kiếp thứ mười một và suốt chín
kiếp sau thì vẫn do
Phật Lâu-chí giáo hóa. Nếu nói mười kiếp là một
kiếp đối với đây mười
kiếp sau lại nói là nửa kiếp thì nghóa cũng không sai.

* Phát tâm trước sau:

Hỏi: Đức Thích-ca và Đức Di-lặc ai phát tâm trước? Đáp: Đức
Di-lặc trước, Đức
Thích-ca sau. Thế nên
kinh Phật tạng nói:
Di-lặc phát tâm bốn mươi kiếp xong rồi
Thích-ca mới phát tâm.
Lại kinh Di-lặc
Bồ-tát sở vấn bổn nguyện có nói:
Di-lặc phát ý trước ta bốn
mươi hai kiếp,
sau đó ta mới phát đạo ý. Ở hiền kiếp này do
sức đại
tinh tấn mà vượt được
chín kiếp để thành Chánh giác. Lại trong kinh Phật Bổn hạnh có nói:
Thuở xưa có Như Lai hiệu là Thiện Tư, Di-lặc
Bồ-tát ở chỗ Phật ấy
phát tâm đầu tiên. Di-lặc Bồ-tát phát tâm Bồ-đề trước
ta hơn bốn mươi kiếp, sau
đó ta mới phát đạo tâm.
Thuở xưa có Phật tên là
Thị Hải Tràng Như Lai, ở trong
nước Phật ấy, ta là
Luân vương tên gọi
Lao sơn mới phát tâm đầu tiên.
Những kinh đó đều nói Di-lặc
phát tâm trước, Thích-ca phát tâm sau.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao ở luận Trí Độ, Phật khen sự tinh tấn, nói rằng:
Phật Thích-ca Mâu-ni cùng
Di-lặc… các
Bồ-tát đồng thời
phát tâm, Thích-ca Mâu-ni
do sức tinh tấn nên vượt hơn chín kiếp… Đáp: Cả hai vị
Bồ-tát này phát tâm có hai thứ là quyết định và không
quyết định.
Không quyết định là đồng thời phát tâm, còn
nếu quyết định thì tâm
tự có trước sau. Nếu luận cho hết lẽ thì phải nói
là Bồ-tát Di-lặc phát
tâm quyết định hơn bốn mươi kiếp, sau đó
Thích-ca mới phát tâm
quyết định. Song do sức định tấn nên vượt được hơn
bốn mươi kiếp mà đồng
ở một kiếp chứng quả Bồ-đề trước. Thế nên
luận Thập trụ Tỳ-bà-sa
nói: Hoặc có kẻ trước phát tâm bất đồng, sau
phát tâm quyết định như
Bồ-tát Thích-ca… Đây tức là Bồ-tát Thích-ca làm nhân phát tâm quyết định cho
Phật Thích-ca,
Di-lặc Bồ-tát làm
nhân phát tâm quyết định cho Phật Di-lặc. Hỏi:
Bồ-tát Thích-ca là nhân phát tâm
Phật Thích-ca thì
không nghi ngờ gì, nhưng
vì sao lại có việc Di-lặc phát tâm là nhân của
Phật Di-lặc? Đáp:
Kinh Nhất Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm nói Phật ở tại tịnh xá
chùa Tự tại thiên, thôn Di-già nữ, đạo tràng
tịch diệt, trong nước Ma-già-đề. Khi ấy Phật cùng
một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo cùng đi
kinh hành trong rừng. Bồ-tát Di-lặc tướng đẹp
sắc vàng ròng phóng ra
ánh sáng bạc hòa hợp với sắc vàng giống như
một núi bạc óng ánh.
Ngài tiến đến chỗ Phật. Bấy giờ, có năm trăm
Phạm chí bện tóc thấy ngài Di-lặc từ xa đến liền gieo mình cúi lạy
sát
đất, bạch hỏi Phật
rằng: “Ánh sáng của ngài Di-lặc bằng với ánh
sáng
của Phật, vậy ở chỗ
Phật nào mà ngài Di-lặc phát đạo tâm đầu tiên.” Đức Phật bảo các
Phạm chí rằng: Từ quá khứ cách nay vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp, lúc
đó có một thế giới tên là Thắng hoa phu, Phật
hiệu là Di-lặc luôn dùng tâm từ và bốn pháp vô
lượng mà giáo hóa. Lúc
đó có vị đại Bà-la-môn
tên là Nhất Thiết Trí Quang Minh đã đến vấn nạn
nhưng không khuất phục được Phật bèn phát tín tâm mà phát nguyện rằng:
“Xin nguyện thọ trì kinh của Phật nói ắt được thành
Phật hiệu là Di-lặc.” Bấy
giờ, ông Phạm chí ấy liền vào hang núi tu trọn đủ tám ngàn năm khất thực và đọc kinh.
Khi ấy gặp phải ác tinh hoành hành lũ lụt mãi không dứt nên không thể xin ăn được đã bảy ngày. Lúc đó
cùng ở trong khu rừng có
năm trăm con thỏ trắng, có một thỏ mẹ chúa
thấy vị Tiên nhân không
có gì ăn mới nói: Tiên nhân vì pháp mà không ăn đã
nhiều ngày, núi pháp
sắp
lỡ sập, biển pháp
sắp khô cạn, ta nay
cũng vì pháp mà không
tiếc rẻ mạng sống. Liền bảo với các thỏ khác rằng: “Các hành vô thường, chúng
sinh chỉ thương tiếc lấy thân mình mà
chưa hề vì pháp.” Rồi đọc tụng rằng:

Nếu có loài súc sinh Được nghe tên chư Phật Dứt hẳn
ba đường dữ Không sinh chỗ tám nạn Nếu nghe pháp
vâng giữ Luôn sinh chốn gặp Phật Tin pháp không ngờ
vực Quy y hiền Thánh tăng Tùy thuận các giới hạnh
Như thế mau thành Phật Ắt đến đại Niết-bàn

Thường được vui vô thượng.
Lại bảo các thỏ khác rằng: “Ta muốn đem thân này mà
cúng dường pháp, các
ngươi hãy nên vui theo, bởi từ nhiều kiếp ta đã bị ba độc
sai khiến bị làm thân chim thú luống chịu
sinh tử.”
Rồi bảo con rằng: “Con nên tùy ý mà tìm kiếm nước, cỏ non, nhưng phải luôn
chánh niệm nghó đến Tam
bảo.” Thỏ con nghe mẹ bảo liền thưa rằng:
“Nếu vì pháp mà cúng
dường thì con cũng rất vui lòng nguyện theo mẹ
cùng vào lửa đỏ.” Khi
Bồ-tát xả thân thì cả trời đất đều rúng động, trời
mưa hoa báu chấp nhận sự
cúng dường. Sau khi thịt hai mẹ con thỏ chín
rồi thì các thần cây
bạch cùng Tiên nhân rằng: “Mẹ con thỏ chúa vì
pháp cúng dường đã
gieo mình vào lửa đỏ, nay thịt đã chín rồi, ngài có thể dùng được.”
Vị Tiên nhân nghe thần bảo, buồn rầu không trả lời mà
chỉ đọc bài kệ rằng:

Thà phải thiêu thân móc mắt mình Đâu đành ăn thịt
giết chúng sinh Chư Phật đã nói kinh Từ bi

Kinh ấy nói rõ Từ bi hạnh

Thà xương tủy nát óc phơi bày Không đành ăn nuốt thịt chúng sinh.
Nói kệ xong liền gieo mình vào hầm lửa cùng chết với hai
mẹ con thỏ trắng. Cả
trời đất đều rúng động nhờ sức thần mà cây cối đều phóng hào quang, ánh
sáng rực rỡ
sắc trắng và vàng ròng
soi chiếu đến cả ngàn cõi nước. Các chúng
sinh theo ánh
sáng liền tìm đến.
Thấy Tiên nhân và mẹ con thỏ cùng chết trong lửa và được nghe bài kệ và kinh Phật đã nói liền về tâu lên vua. Nhà vua ra lệnh cùng phát tâm
đại Bồ- đề. Phật bảo các Phạm chí rằng thỏ chúa lúc đó nay chính là ta, thỏ
con là La-hầu-la, Tiên nhân đọc kinh chính là
Di-lặc bây giờ, năm trăm thỏ trắng là năm trăm người của
Đại Ca-diếp, các thần cây rừng là hai trăm năm mươi người của
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên. Vua của ngàn
nước lúc ấy nay chính
là nhóm ngàn Bồ-tát Bạc-đà-ba-la. Các chúng sinh ở nước ấy được nghe kinh lúc đó chính là chư Phật đã đắc đạo ở hiền kiếp bây giờ vậy. Do đây mà biết nhất định rằng từ xa xưa ngài gặp
Phật Di- lặc mà phát tâm
quyết định nên có tên là Di-lặc. Song kinh Hiền
Ngu thì ước định ngôi vị
sau này nói là thời Phật Phất-sa.

* Tu hành vượt bực: Hỏi:
Di-lặc phát tâm trước,
Thích-ca phát
tâm sau, vì
sao lúc
thành Phật thì Đức
Thích-ca thành trước? Đáp:
Vì kinh luận không rõ ràng nên tương truyền nhau
không nhất định. Sư Khuy
Cơ nói: Sau bốn mươi kiếp Đức Thích-ca mới phát tâm,
song kinh Phật
Bổn Hạnh quyển thứ ba ở phẩm phát tâm cúng dường có nói: Thuở xưa có Đức Phật ra đời hiệu là
Phất Sa. Ta nhìn
thấy Đức Phật ấy lòng
rất vui mừng chấp hai tay đứng kiểng một chân
suốt cả bảy ngày đêm
mà khen ngợi Phật ấy. Đức Phật bảo người này qua chín mươi bốn kiếp
sau
sẽ được
thành Phật. Đức
Phật Kiến Chân Lý thì bảo: Sau chín mươi ba
kiếp người này sẽ được làm Phật. Đức Phật
Tỳ- bà-thi bảo qua chín
mươi kiếp sau người này sẽ được làm Phật.

Luận Phật Địa
quyển thứ bảy nói: Đứng hầu Phật Phất-sa
kiểng một chân khen ngợi,
cho nên vượt hơn chín kiếp. Còn kinh Niết-bàn thì nói:
Bồ-tát Tuyết Sơn làm nửa bài kệ rồi xả thân nên vượt hơn
mười hai kiếp. Kinh Kim
Quang Minh nói: Vương tử Tát-đỏa khi gieo
mình thì vượt hơn mười
một kiếp. Lại còn Tiên nhân Ma Nạp khi trải tóc thì vượt hơn tám kiếp. Như thế trong các thứ vượt bậc nếu vượt hơn
chín kiếp thì là ở thời
gian một trăm kiếp tướng hảo. Còn các thứ vượt
bực khác thì đều là
cả ba tăng kỳ tùy lúc mà vượt hơn. Nếu không
thế thì ở ngôi vị nào lại được nói là vượt?
Sư Tần bảo rằng gặp được Phật Phất-
sa khen ngợi
suốt cả bảy ngày bảy đêm mà vượt được chín kiếp, thì
ở tăng kỳ thứ ba khi
sắp tròn đủ thì nghiệp tướng đẹp ấy chỉ phải trải qua chín mươi mốt kiếp là được tròn đủ. Thế nên các kiếp vượt hơn đều tính trong ba
đại a-tăng-kỳ.
Tính chung trước
sau thì vượt hơn bốn
mươi kiếp, và khi đắc
quả thì cùng với Phật Di-lặc chung trong một kiếp. Hỏi:
Vì sao biết được
Phật Phất-sa ở trong tăng kỳ thứ ba rốt

sau?

Đáp: Căn cứ
theo kinh Phật Bổn Hạnh nói: Sau Phật Phất-sa còn
có bốn đại kiếp. Ở một đại kiếp đầu chỉ có
Phật Phất-sa thọ ký cho
Phật Thích-ca chín mươi bốn kiếp
sau
sẽ được làm Phật. Đại kiếp kế tiếp chỉ có
Phật Kiến Chân Lý thọ ký rằng chín mươi ba kiếp
sau ông
sẽ
làm Phật. Đại kiếp rốt
sau Phật Tỳ-bà-thi thọ ký rằng: Chín mươi mốt
kiếp sau ông sẽ được
thành Phật. Ở đại kiếp thứ ba không có Phật sinh
ra vì không có thọ ký. Do đây mà biết được Phật
Phất-sa là Phật ở tăng
kỳ thứ ba sau cùng.

Hỏi: Nếu khi
nhìn thấy Phật Phất-sa ở ngôi vị tăng kỳ thì làm
sao mà nói được là vì khen ngợi
Phật Phất-sa nên trong nghiệp tu tướng
hảo vượt hơn chín kiếp?
Đáp: Đây
là luận về thời gian rút ngắn. Sư Văn Bị nói rằng
Bồ- tát Thích-ca sau này
mới phát tâm mà khi gặp Bổn sư Thích-ca thì
vượt bỏ mười chín
kiếp, lúc làm đồng tử ở Tuyết sơn thì vượt hơn mười
hai kiếp. Khi khen ngợi
Phật Phất-sa thì vượt hơn chín kiếp, khi chứng quả thì thành đạo với ngài
Di-lặc trong cùng một kiếp. Nay dẫn các văn
làm chứng hội lại thì
thấy đồng với thuyết của sư Tần nói, dù có ba
thuyết nhưng đều không
hết lý. Vậy sư Khuy Cơ đâu có lỗi gì?

Kinh đều nói gieo thân trước miệng cọp đói mà không nói vượt hơn mười một kiếp.
Lại Ma Nạp Tiên nhân khi trải tóc thì chỉ nói là được thọ ký mà không nói là vượt tám kiếp. Thế nên nghóa của hai thuyết không thể căn cứ được chuẩn nên chỗ vượt hơn này chỉ là lời
nói suông. Lời giải
thích của sư Tần có lỗi gì?
Lại như nói:
Sau Phật Phất-sa có bốn đại kiếp, trong đó có
Phật ra đời, riêng đại
kiếp thứ ba không có Phật. Nếu như thế là đã nói
Phật Phất-sa tịch rồi thì
sẽ gặp Phật Kiến Chân Lý, vì sao lại nói Phật
Phất- sa là Phật rốt sau của tăng kỳ thứ ba? Nói
Phật rốt sau là chỉ rõ
không còn gì sau nữa.
Lại như luận tạng có nói: Phật Tỳ-bà-thi là Phật
đứng đầu một trăm đại
kiếp, sau đó là Phật Phất-sa. Như thế thì biết rõ
Phật Phất-sa không phải
là Phật rốt sau của tăng kỳ thứ ba. Vậy sư Bị có lỗi gì?

Kinh chỉ nói rằng gặp bổn
sư
Thích-ca phát đủ các nguyện mà không hề nói việc vượt hơn mười chín kiếp, thế nên chỉ là lời nói
suông. Lại gồm chung các vấn nạn về lời giải thích của các
sư thì có hai
lỗi: Lỗi tông thú sai
lạc và lỗi không thông Thánh giáo.

Lỗi tông thú
sai lạc: tức là các sư đều nói khen ngợi Phật
Phất-sa nên vượt hơn trong thời gian một trăm đại kiếp tu nghiệp tướng hảo, đây là kinh Tiểu thừa nói;
sau ba tăng kỳ còn có một trăm kiếp tu
nghiệp tướng hảo. Nhưng Đại thừa thì không có nghóa này. Nếu không phải
thế thì trái Trí Độ
Luận thì rất đả phá một trăm kiếp tu nghiệp tướng
hảo. Lại kinh Ưu-bà-tắc
giới nói rằng từ đầu là Phật Nhiên Đăng, rốt
sau là Phật
Ca-diếp thì gọi là trọn đủ tăng kỳ thứ ba. Đã như thế thì
sao
lại giống với Tiểu thừa?
Lỗi không thông
Thánh giáo: nghóa là góp nhặt các
kinh thấy việc Thích-ca vượt
bỏ kiếp không phải chỉ ba, bốn lần. Nên kinh Tăng nhất quyển thứ ba
mươi mốt nói: Di-lặc Bồ-tát phải ba mươi kiếp mới thành Vô thượng
Chánh giác, còn ta do
sức tinh tấn nên vượt bực
mà thành Phật.
Kinh Trí Quang Tiên nhân có nói rằng: “Ta vì cầu
pháp nên không tiếc thân
mạng, gieo mình vào lửa đỏ để lấy thân mà
cúng dường, nên liền
vượt được chín trăm vạn ức kiếp tội nghiệp
sinh tử
mà thành Phật đạo trước
ngài Di-lặc.”

Các kinh như thế đều nói là Đức
Thích-ca do
sức tinh tấn mà vượt bỏ nhiều kiếp được thành chánh giác trước
ngài Di-lặc. Nếu như ba thuyết trước nói thì tại
sao chỉ vượt bỏ có ba mươi kiếp mà hai vị
Bồ- tát cùng thành đạo
trong một kiếp. Thế nên nay xin có một giải
thích: nghóa là Đức
Thích-ca phát tâm
sau ngài
Di-lặc hơn bốn mươi kiếp, nếu Đức
Thích-ca không nhờ
sức tinh tấn để vượt nhiều kiếp thì đến
kiếp trang nghiêm mới
thành Bồ-đề. Song kinh Phật Bổn hạnh nói rằng
ba mươi kiếp là ước
định cho số đại kiếp, nếu gồm các tiểu kiếp thì
điều này đúng.
Còn kinh Di-lặc
Sở Vấn… thì nói theo
số các tiểu kiếp
nói là bốn mươi hai
kiếp, hai kiếp là ứng với tiểu kiếp do các nhân duyên xây dựng tháp, gieo mình trước hổ đói mà vượt bỏ chín kiếp.
Kinh Tăng nhất nói vượt ba
mươi kiếp. Các kinh Trí quang, Đại tập, Bi hoa… đều nói vô
số kiếp nên không thể quyết định mà phải đợi tự thân ngài
Từ thị quyết nghi. Nói các
kinh bảo do sức tinh tấn mà vượt được nhiều
kiếp thì là lìa được
lỗi không thông Thánh giáo. Còn khen ngợi Phật
Phất-sa mà vượt bỏ được kiếp hạnh thứ ba thì đều là không lỗi không
phân biệt tông thú.

Chư Phật khéo
quyền biến ứng hợp các cơ duyên đâu phải một,
nên không thể đúng theo lời nói mà chọn nghóa làm mức quyết định. Thế nên kinh Bi Hoa ở quyển một
có nói: “Này Di-lặc, ở mười đại kiếp thời quá khứ nếu ông muốn thành Vô thượng Bồ-đề thì đã nhanh
chóng thành rồi và nhập
Vô dư Niết-bàn. Nhưng ông phải ở lâu trong sinh tử, chẳng qua là vì
bổn nguyện.
Sở dó không thành đạo là do chờ đợi.”
Kinh Di-lặc Sở Vấn nói:
Bồ-tát do bốn việc mà không chứng Phật quả:

Làm tịnh cõi nước.

Bảo hộ cõi nước.

Làm tịnh tất cả.

Bảo hộ tất cả.

Ngài Di-lặc khi cầu Phật quả do bốn việc này nên không
chịu thành Phật. Luận
Phật địa nói: “Thế nên Như Lai và ngài Di-lặc từng cùng làm đệ tử của
Phật Để-Sa thấy hữu tình được hóa độ của
Đức Thích-ca có căn
lành thuần thục trước, còn hữu tình của Từ thị hóa
độ có căn lành thuần
thục sau. Lại thấy Từ thị có nhân hạnh tròn đủ trước, còn
Thích-ca tròn đủ
sau và cả hai cùng ở một nơi.
Phật Nhập Định
Hỏa Quang thấy rõ Thích-ca
đứng một chân suốt bảy ngày đêm với một
bài tụng khen ngợi nên
vượt qua thành Phật trước ngài Từ thị.

Hỏi: Chân thân của Di-lặc có thành Phật không?

Đáp: Từ xưa
nay có hai thuyết. Một thuyết nói chưa thành
Phật thực mà chỉ là
Bồ-tát Kim cang tâm. Còn một thuyết nói chân thân
đã thành Phật từ lâu
nhưng thị hiện là mới thành Phật. Thế nên kinh Thập
Trụ Đoạn Kiết quyển tám có nói: Từ đây đi về
phương Đông cách tám mươi ức hằng hà
sa có một thế giới Phật tên là
Tịch mạc. Trong thế
giới ấy có trăm ức
Phật, trăm ức Phật nói rằng chúng sinh ở thế giới
Sa-bà hóa độ rất khó. Việc cầm gậy hóa độ hễ cầm trước thì bỏ trước.
Thứ lớp cầm gậy lúc ấy là
Thích-ca rồi
đến Di-lặc, kế đến là
Viễn Kiết Như Lai, rồi đến Sư tử Như
Lai… thuyết nói sau là đúng. Hỏi:
Việc Thích-ca thành
Phật trước
Di-lặc thì đã biết nhưng
chưa biết chân thân của
hai Bồ-tát này thì ai thành Phật trước?

Đáp: Kinh Thập Trụ Đoạn Kiết có nói: Di-lặc tích chứa các
hạnh đã từ hằng sa số kiếp trước thệ nguyện
thành chánh giác trước, còn
ta thì tu tập các hạnh
sau.: Với đoạn văn làm chứng này thì Di-lặc thành trước, còn
Thích-ca thành sau. Nhưng ở kinh Pháp
Hoa lại nói:
“Ta thành Phật đến nay
đã từ vô lượng, vô biên na-do-tha kiếp.” Vậy
chân thân của hai vị
thành Phật đều có mới có cũ, suy ra tất sẽ hiểu rõ.

* Giải thích bản văn:
Hoặc có người tuy thấy ánh
sáng và điềm lành mưa hoa nhưng

chưa hiểu rõ
được ý nghóa nên phải tóm tắt lời xướng của hóa Phật.
Về lời xướng của hóa
Phật chính là lời tựa của văn này, cho nên lời
chân Phật nói là tiệm môn.

“Trong ấy có
ngàn Bồ-tát”, là chỉ về chư Phật vị lai ở hiền
kiếp tức là Di-lặc…
“Hiện ở trong đó” tức là trong
cõi Diêm-phù-đề. Nay nói là không phải thế là vì đối với kiếp Tinh tú mà nói thế.
Câu-lưu-tôn là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Kim Tiên, tức là tu nhân Tiên nhân kim sắc. Ở thời Phật này thì loài người có tuổi thọ bốn ngàn tuổi, trong một hội nói pháp cho bốn vạn đệ tử. Nay trong kinh Quán
Phật Tam-muội lại nói
Phật Câu-lưu-tôn có
thân dài hai mươi lăm do-tuần, viên quang chiếu sáng
đến ba mươi hai do-tuần, ánh sáng khắp thân đến
năm mươi do-tuần.
“Lâu Chí” là
tiếng Phạm, Hán dịch là Đề Khấp, nguyên nhân khóc lóc như kinh Kim
Cang Lực Só nói
là sai.
Sư Huyền Trang nói
tiếng Phạm là Hồ-lư-chi,
Hán dịch là Phụ Ái, tức là khi còn bé thì được
cha rất thương yêu. Nay
nếu hai Đức Phật đầu và cuối như kinh Hiền kiếp nói rõ.

Hỏi: Bốn Phật đã qua, vì sao lại được nói ở đây có một ngàn Bồ- tát?

Đáp: Nay nói
gồm cả việc trước sau thành Phật ở hiền kiếp nên

không sai trái.

Hỏi: Nếu thế
vì sao kinh Phóng Quang lại nói: Di-lặc là Phật vị
lai? Đáp:
Trong hiền kiếp thời gian rất dài, trước
sau đối nhau nên gọi
là vị lai
nhưng không phải là vị lai của kiếp Tinh tú.

Kinh bảo: “Nói lời ấy xong… ” là phần thứ hai các chúng
nhìn thấy tướng nên tập
họp lại. Trong đây có ba mục:

Về kết riêng hiện tướng.

Nêu riêng việc chúng tập họp.

Tổng kết. Đây là mục một.

Kinh nói “Tôn giả A-nhã… ” là mục hai nêu riêng chúng tập
họp. Phần này tóm tắt
có bốn phần: chúng khác loài, chúng nhiều ít,
chúng chung riêng, nêu rõ
việc chúng tập họp.

Chúng khác loài:

Có ba đối nhau:

Loại mới và cũ riêng, tức là ngài Khánh Hỷ là cũ vì đã từng ở
tại Kỳ lan nên không cần
phải phóng quang để mời gọi. Còn Ca-diếp… là
mới, tức
là ở ngoài nên phải phóng quang mời gọi.

Phàm và Thánh khác nhau, tức là Ca-diếp… là Thánh chúng,
còn các trời, rồng… là Phàm chúng.

Loại cơ và ảnh khác nhau, tức là Văn-thù… là chúng ảnh hưởng, còn
Ca-diếp… là chúng đương cơ. Đương cơ, nghóa là do nói mới
biết việc sinh tử của
Di-lặc. Tập họp chúng ảnh hưởng là vì để chỉ rõ
pháp cao quý. Tập họp
chúng đương cơ là chỉ rõ pháp có ích.

Luận về chúng nhiều ít:

Cũng có ba đối nhau:
Thinh văn
đối Bồ-tát, tức là Thanh văn nhiều có đến bảy ngàn
vị, còn Bồ-tát ít chỉ
có năm trăm mười sáu vị.

Tại gia đối xuất gia, tức là trong chúng Thanh văn thì người
xuất gia ít, vì có hai
ngàn vị, tại gia nhiều đến năm ngàn vị. Còn chúng
Bồ- tát có tại gia ít
là mười sáu vị, xuất gia nhiều là năm trăm vị.
Tín nam tín nữ đối nhau, tức là tín nam nhiều là bốn ngàn
năm trăm lẻ sáu người,
tín nữ ít là ba ngàn người.

Luận về chung riêng:

Có hai đối nhau:

Phàm thánh chung riêng, tức là chúng phàm gọi là chung, chỉ
có trời… là không nêu
tên. Còn chúng Thánh gọi là riêng, nêu tên
riêng các vị…
Chủ bạn
chung riêng: trong
Thánh chúng thì
Ca-diếp… gọi là riêng, vì nêu tên riêng. Còn quyến thuộc thì gọi là chung vì chỉ
số
chung mới có nghóa. Ánh
sáng mời gọi chúng mới cũ đều hết nay không
phải thế, như văn sau đây
nói: Mười phương Bồ-tát không được liệt kê vào đây.

Nêu rõ chúng tập họp:

Các loại chúng tuy có đến mười ba chúng nhưng tóm tắt có
ba: chúng Thanh văn, chúng
Bồ-tát, chúng bình thường. Chúng Thanh
văn có hai là chúng xuất
gia và chúng tại gia. Chúng xuất gia có hai là
Tỳ- kheo và Tỳ-kheo-ni. Như
thế thứ lớp có nghóa gì? tức là có bốn đối:
Thứ lớp
Thánh phàm, tức là Thanh văn và
Bồ-tát thánh thì ở
trước, còn trời rồng…
là phàm thì ở sau.

Thứ lớp xa gần, tức là Thanh văn gần nên ở trước, Bồ-tát
xa nên ở sau.

Thứ lớp trên dưới, tức đạo thì trên còn tục thì
dưới. Thứ lớp hơn
kém. Trong đạo thì tăng là hơn, ni là kém.

Về A-nhã Kiều-trần là tiếng xưa, nay gọi là A-nhã-đa, Hán dịch

là giải. Xưa
gọi là Liễu bổn tế hoặc gọi là Giải vô trí, nay là họ
Bà-la- môn tên Kiều-trần.
Thái tử Tất-đạt-đa sau khi trốn khỏi thành vua rồi thì ẩn mình vào hang
sâu núi thẩm quên mình cầu pháp. Khi ấy vua cha Tịnh
Phạn sai ba người trong gia tộc là
A-thấp-bà còn gọi là
Mã Thắng, Bạt-đề và
Ma-ha-nam. Lại sai hai người thuộc họ mẹ là
Kiều-trần-như và Thập Lực Ca-diếp. Nhà vua bảo
rằng: Con ta đã bỏ hoàng cung
ra đi tu học về giác, lẻ
loi ở nơi đồng hoang núi thẫm. Các khanh hãy gấp theo dõi tìm biết nơi con ta đang ở đâu. Khi ấy năm người tuân lệnh
hẹn nhau và bàn luận về
đạo xuất thế rằng: Phàm tu đạo, việc cần khổ
làm sao chứng được quả vui? Người bên họ mẹ bảo:
Vui là đạo. Ba người
kia bảo: Cần khổ mới là
đạo. Cả hai nhóm tranh cãi nhau mãi vẫn chưa rõ lẽ. Trong khi ấy thì thái tử theo học với ngoại đạo mỗi ngày chỉ ăn
năm hạt mè để nuôi
thân. Hai người thuộc họ mẹ nói rằng: Việc của thái
tử không đúng chánh
đạo nên họ liền bỏ đi xa. Sau sáu năm tu khổ
hạnh nhưng chưa chứng
được Bồ-đề, thái tử hiểu rằng khổ hạnh không
phải là chân lý bèn
nhận ăn cháo sữa mà chứng quả. Nhóm ba người trong gia tộc nói: Công phu
sắp thành nay lại bỏ việc khổ hạnh đi, việc làm
đó cũng là sai quấy.
Thái tử xuống tắm sông Ni-liên và tónh tọa dưới
gốc Bồ-đề mà thành
chánh giác, xưng hiệu là Thiên Nhân Sư. Ngài suy
xét những kẻ đáng được
hóa độ thì thấy chỉ có Uất-đầu-lam-phất đã
chứng Phi tưởng định
đáng nhận được pháp mầu. Khi ấy trên không trung các trời thưa rằng: Ông ấy đã qua đời hơn bảy ngày.
Như Lai than rằng
tiếc thay nhưng biết làm
sao. Lại quan sát chỗ khác thì thấy có A-lan-ca
đã chứng được định
vô sở hữu xứ chắc có thể nhận được lý này…
Bấy giờ, các trời lại thưa: “Ông ấy đã chết cách đây năm ngày.”
Như Lai lại than rằng: “Thương
thay kẻ bạc số!” Rồi lại tìm xét ai là kẻ đáng thọ giáo. Chỉ có thể ban cho năm người ở vườn Nai và ngài liền đến đó.
Khi năm người thấy ngài
từ xa liền bảo nhau rằng: Thái tử đến kìa! Đã
qua nhiều năm tháng mà vẫn chưa chứng quả, cả bọn
ta nên ngồi lặng im chớ đứng dậy tiếp đón.
Khi Như Lai đến gần thì do uy lực thúc đẩy nên cả năm người quên
sự kềm chế đều đứng dậy chào mừng rồi được
nghe pháp và đắc đạo.

Hỏi: Như thế
năm người đắc đạo thứ lớp như thế nào?
Đáp: Năm
người này trong luật nói ngài Câu-lân ngộ trước
nhất, kế đến là Át-bệ
và Thập Lực Ca-diếp, còn Bạt-đề và Ma-ha Nam
ngộ sau cùng. Nói Cu-lân
tức là Trần-như, còn Ma-ha Ca-diếp thì Hán dịch là Đại Ẩm Quang.
Kinh Văn-thù Vấn thì dịch là Đại quy, Đại
Mục- kiền-liên
là sai. Nay tiếng Phạm là
Ma-ha Một-đặc-già-la, Hán dịch

là Thái Thúc
Thị, tức là ở trên núi thường hái đậu xanh.
Lục đậu tức là đậu xanh.
Xá-lợi-phất, tiếng Phạm gọi là
Xá-lợi Phất-đát-la.
Phất-đát-la Hán dịch
là Tử. Xá-lợi-phất, Hán dịch là
Xuân Anh cũng gọi là
Thu, nay là chim
Bách thiệt. Nói đức độ của tôn giả đáng
kính trọng.
Nói quyến thuộc tức là
thân thuộc.
Kinh Thập Nhị Do nói rằng:
Khi mới thành đạo thì năm thứ hai nói pháp cho năm
người nghe, năm thứ ba
hóa độ cho ba anh em
Ca-diếp, qua năm thứ năm độ cho thân tử Mục-liên.
Luận Phân biệt công đức nói: Trong Phật pháp người lớn nhất là

Trần-như, kẻ
nhỏ nhất là Tu-bạt-đà. Đó là sáu anh em ruột ở
quá khứ. Thứ hai là ni chúng “Ma-ha Ba-xà…”,
tiếng Phạm là Ma-ha Bát-
thích-xà Bát-để. Hán dịch
Ma-ha là lớn,
Bát-thích-xà
là sinh,
Bát-để là chủ. Nghóa là khi mẹ Phật là
Ma-gia qua đời rồi thì bà là mẹ kế làm
chủ nuôi dưỡng Ngài
nên gọi là Di mẫu. Xưa gọi Ba-xà-ba-đề, Hán dịch
là Đại ái đạo là sai.

Tỳ-kheo có năm nghóa:
Bố ma, khất só, tịnh trì giới, tịnh
mạng, phá ác. Ni là
tiếng chỉ người nữ. Tiếng Phạm gọi là Bí-sô-ni nhưng
gọi Tỳ-kheo-ni là sai.

Kinh nói “Tu-đạt trưởng giả… ” là phần nói về chúng tại gia. Ưu- bà-tắc
là sai, nay gọi
là Ô-ba-sách-ca. Ô-ba, Hán dịch là Cận, Ca là
Sự, Sách là tiếng chỉ
con trai. Ưu-bà-tắc, Hán dịch là Thanh tín nam là sai.
Tỳ-xá-khư, Hán dịch là Hắc lộc, nghóa là nhân con
mà được tên.
Mẹ là tiếng chỉ
con gái. Ưu-bà-di, Hán dịch là tịnh tín nữ, đây cũng
sai. Nay gọi là Ô-ba-tư-ca,
Hán dịch là Cận sự nữ.

Kinh nói “Lại có
Bồ-tát…” là phần nói về
chúng Bồ-tát.
Bồ-tát là hiệu gọi chung của cả
hai thừa song có thêm chữ Ma-ha-tát là để
phân biệt với Nhị thừa,
tức là Bồ-tát thì có đức đại Từ bi.
Bạt-đà-ba-la, là tiếng
Phạm nói đủ.
Ba-la dịch là Hộ,
Bạt-đà dịch là Hiền, tức là bực cao nhất trong hàng
Bồ-tát tại gia ở thành
Vương xá. Có thuyết nói
là mười sáu, tức là trong mỗi nước lớn đều có một
vị Bồ-tát, nay nói không
phải vậy. Tức là trong một nước thì có rất
nhiều Bồ-tát. Như trong
kinh Vô Tận Ý Bồ-tát Vấn Bồ-đề có nói: “Đồng
trí Bồ-tát… gồm mười
sáu Bồ-tát thì Bạt-đà là người đứng đầu.”
Kinh này và Pháp Hoa kinh luận… thì nói
Bạt-đà… mười
sáu vị Bồ-tát.
Vì sao
đưa ra không đồng nhau? Vì
Bồ-tát tại gia có oai nghi không nhất định
nên phải kể riêng ra.
Văn-thù-sư-lợi,
là Bồ-tát xuất gia. Nay tiếng Phạm gọi là
Mạn- thù-thất-lợi, Hán
dịch là Diệu Cát Tường. Kinh Ương-quật-ma-la nói
rằng: Ở
phương Bắc, trong thế giới Thường hỷ có Phật Hỷ
Tạng Ma-ni Bảo Tích, vì ở ngôi vị Tích lý nhân và ngôi vị
Thiệu quán đảnh
nên gọi là Pháp vương
tử. Kinh Dược Sư nói: Mạn-thù-thất-lợi đồng tử nên giống như ở tại gia,
song không
sai trái, vì tên hiệu là giả đặt bất
tất phải đúng nghóa.

Kinh nói: “Thiên long… ” tức là phần thứ ba nói về
chúng bình thường.
Nói thiên, long thì một là rồng, hai là trời. Nay nói là
chúng bình thường thì
tức là tám bộ chúng. Đó là trời, rồng, Dược-xoa, Kiền- đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-na-lạc, Ma-hô-lạc-già.

Kinh nói “tất cả đại chúng… ” là mục thứ ba:
Tổng kết. “Nhất” là tiếng hết mức, “thiết” là khắp đủ. Tức là nói cả mười ba chúng loại
chứ không phải một nên nói là tất cả.

Kinh nói: “Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn hiện tướng lưỡi rộng…
” là phần thứ hai luận
về giảng pháp được lợi ích. Phần này có ba:
hiện tướng, nói pháp và được lợi ích.

Thế Tôn, tức là
Thích-ca Như Lai hiện tướng lưỡi rộng, tức là chỉ việc thọ ký Đức Di-lặc là người có duyên tế độ không có nói
dối. Phóng ngàn ánh sáng
tức là chỉ cho tiểu thiên thế giới mỗi cõi đều
có hóa Phật, phá tan bóng tối cho
chúng sinh. Mỗi thứ có
ngàn sắc, tức chỉ cho trung thiên thế giới mỗi cõi có ngàn Đức Phật. Có vô lượng
Phật là chỉ cho đại
thiên thế giới ở thời đương lai sẽ có trăm ức Đức
Di-lặc cùng lúc sinh ra.

Kinh nói “Các hóa Phật…” là phần thứ hai:
Nói pháp. Phần này có hai: Trùng hóa Phật nói pháp và ứng Phật nói pháp tức là Đức
Thích-ca. Thanh tịnh tức là từ Bát địa trở lên, vì các phiền não không còn
hiện hành nữa. Hoặc từ bậc
Sơ địa trở lên chứng tánh và tịnh lý, nép
phục các hoặc.
Nói thậm thâm, tức theo thứ lớp mà được đầy đủ hay
được từng phần. Không
thể nghó bàn tức là nghóa nhiệm mầu, vượt khỏi
tâm phân biệt, dứt hẳn
nói năng. Đà-la-ni, Hán dịch là
Tổng trì. Nghóa có bốn phần: giải thích
tên, luận về thể, vấn đáp, giải thích bản văn.

Giải thích tên: Tức là do niệm, tuệ… hay tổng hợp thành các
đức, biết rõ thấu suốt, ghi nhớ mãi không quên,
lấy gọn mà gồm rộng
nên gọi là tổng trì.
Luận về thể:
Từ xưa nay có ba giải thích:
Có thuyết lấy định làm thể.
Như Trí Độ luận nói rằng: Do định
mà được giữ gìn lửa trí.
Có thuyết lấy niệm làm thể.
Luận ấy nói: Do niệm lực cho
nên giữ gìn khiến không mất.
Có thuyết lấy tuệ làm thể.
Luận ấy nói: Nếu trong tâm của
Bồ-tát thì tên là
Bát-nhã, còn trong tâm của Thanh văn thì tên là Đạo
phẩm, và ở trong tâm
người không quên thì gọi là Đà-la-ni.

Nay lấy niệm, định, tuệ làm thể, tức như luận
Du-già nói
Đà-la-ni mầu nhiệm tóm
tắt có bốn thứ: Pháp, nghóa, chú và nhẫn. Về việc
này Cảnh Pháp sư nói: Ba
thứ trước chỉ có hậu trí làm thể, còn một cái
sau thì chánh thể trí làm thể. Nay nói rằng hai thứ pháp và nghóa thì
lấy niệm và tuệ làm
thể. Còn một thứ chú thì lấy định tự tại làm thể,
nghóa là do sức định mà
có được linh nghiệm. Nhẫn thì lấy tuệ làm thể,
nghóa là vô phân biệt
trí hay nhẫn được lý vô sinh. Vấn đáp:

Hỏi: Căn cứ theo Trí Độ luận đã nói ba thứ niệm, định, tuệ
gọi là Đà-la-ni, vì sao cả ba luận gia mỗi người
lại nói một thứ? Đáp: Ý của văn ấy là nếu định làm thể thì niệm và tuệ làm
phương tiện. Nếu niệm
làm thể, thì định và tuệ làm phương tiện. Nếu tuệ
làm thể thì niệm và định làm phương tiện.

Hỏi: Nếu tuệ
cũng là Đà-la-ni làm thể, thì vì sao Trí Độ luận
nói Tam-muội và thật
tướng hay sinh ra Đà-la-ni?

Đáp: Trí thì
chưa chắc có thể tổng trì. Còn tổng trì thì phải
nương vào định mới hoàn
thành công việc, cho nên không trái với văn vậy.

Hỏi: Trí… ba
thứ gọi là tổng trì thì phải nói là pháp tương
ưng. Vì sao Trí Độ luận lại nói là hoặc tâm tương ưng hoặc tâm không tương ưng?
Đáp: Cả ba
pháp đều chung cả hiện và chủng. Chủng tức
không tương ưng, còn hiện tức tương ưng.

Giải thích bản văn:
Nói “các” thì có hai nghóa: pháp và
nghóa không phải một,
không và có chẳng phải một.

Nói “pháp” cũng có hai nghóa:

Là tự thể của tổng trì tức có nghóa là quỹ trì nên gọi là pháp.
Mà tổng trì tức là
pháp, cho nên là trì nghiệp thích.

Thuyên giáo về Đà-la-ni là pháp, vì pháp là Đà-la-ni nên là y chủ thích.

Kinh nói: “sở dó …. ” là bốn
thứ Đà-la-ni.
Sư Khuy Cơ nói: Một là, hai thứ có không đối nhau, tức là giải thích có trước và giải thích
không sau; hai là, nhân và
quả đối nhau, tức là đối với nhân không có quả thì gọi là đại
giải thoát.
Giải thoát tức là
Vô tướng; ba là, là tứ vô ngại
giải vì hóa độ ở bên
ngoài; bốn là, tức là phước tuệ vì trong nội đức
có giải thoát. Nay nói rằng pháp nghóa hai thứ tổng trì thì gọi là
A-nan-đà mục-
khư vì đối
giáo mà trì nghóa.
Nhẫn tổng trì thì gọi là không tuệ, vì nhẫn lý
vô sinh.
Chú tổng trì thì gọi là giải
thoát, tức giải thoát hết các chướng các phược không còn bị tai họa nữa. Bốn thứ tổng trì thâm diệu trên, hàng Nhị thừa
và Bồ-tát mới học
không thể biết được, không thể chứng được nên
gọi là vô ngại tánh.

Kinh nói “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn… ” là phần : ứng Phật nói
pháp.

nói?

Hỏi: Hóa Phật làm sao nói được Đà-la-ni thậm thâm? Đáp:
Vì Di-lặc Bồ-tát đã được Đà-la-ni thậm thâm.

Hỏi: Ứng Phật nói Đà-la-ni đã đủ, vì sao cần phải trùng hóa
Phật Đáp: Cả ứng và hóa đều nói không dối là để làm chứng.
Kinh Pháp Hoa cũng e
sợ người khác nghi ngờ nên phải nhờ tháp
Phật Đa Bảo vọt lên làm chứng mà nói.
Lại kinh Kim
Quang Minh cũng e người khác không tin, nên cả bốn Phật hiện ra khiến cho tin. Đây cũng
thế. Về trăm ức, sư
Khuy Cơ nói: Pháp, nghóa là hai thứ tổng trì khác
nhau, nay nói là kinh chỉ
nói trăm ức nhưng không chọn nói nhẫn và chú,
vì cả bốn thứ tổng trì
đều khác nhau thì không lỗi gì. Hoặc có kinh nói
là trăm vạn ức, hoặc
có kinh nói là trăm ngàn vạn ức thì e là không
phải, vì các giảng sư
đều giải thích là trăm ức.

Kinh nói: “Khi nói Đà-la-ni này xong… ”, đó là phần thứ
ba là được lợi ích.
Thật ra các chúng sinh khác cũng được lợi ích nhưng
chỉ Đức Di-lặc thì có
lợi ích hơn cả nên không nói các chúng sinh khác.

Hỏi: Vì sao
không kể ra số chúng Di-lặc tập họp? Đáp: Các ngài
Ba li, Khánh Hỷ cũng có mặt ở trong chúng
mà không nói đến vì
họ là những chúng cũ nên không kể ra.

“Từ chỗ ngồi đứng dậy” là biểu thị đã được định.

“Sửa sang y phục” là biểu thị bốn oai nghi đã tròn đủ bảy chi giới đức.

“Chắp tay lại” là biểu thị tâm và cảnh ngầm họp mà thần hội là

trí chân tục tròn đầy.

“Đứng trước Phật” là biểu thị đã chứng
Tam-muội nên tâm bất động.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, ngài Ưu-ba-ly… ” là phần thứ hai nói về
thánh giáo
được nói ra. Trong đây có hai phần: luận về ngoại quả
thù thắng, rộng bày nội
quả trang nghiêm. Phần này có ba: mời thỉnh,
Như Lai rộng đáp, kết
khuyên mọi người cầu sinh lên cõi ấy.

Ưu-ba-ly nói là Cận hộ
là sai. Nay gọi
là Ô-bà-ly, Hán dịch
là Cận chấp, tức là người gần gũi khi Phật còn là thái tử, làm quan chấp
sự
của thái tử. Vị cận
chấp này thấy rõ chỗ ở của ngài Di-lặc nên đến mời.

Tỳ-ni dịch giới là sai. Nay gọi là Tỳ-nại-gia, dịch là Điều phục,
tức là khống chế ba nghiệp thân khẩu ý hoặc dẹp trừ các phiền não, tức là phần thứ năm trong
Ngũ phần luật. Tuy không phải chánh thức thọ
ký cho ngài Di-lặc nhưng
nêu ra việc Long vương để nói về số năm,
thời gian Phật Di-lặc ra
đời. Kinh tạng, tức là các kinh A-hàm.

“Sẽ sinh vào
chốn nào” là chỉ rõ chỗ sinh ra ở kiếp sau. “Sinh
ở cõi nước nào” là nói chỗ sinh sạch dơ sau này.

Chân Đế nói: A-dật-đa là tên họ, nay nói A-dật-đa là tên
khi còn quả báo phàm phu, dịch là Vô năng thắng.
Di-lặc là tên Bổ xứ, tức
do quả mà được tên.

“Thân phàm phu”, căn tánh thấp hèn của Cận Chấp, là tánh
nhỏ hẹp của Tiểu thừa.
Như đã biết thì Bồ-tát ở ba đại kỳ kiếp vẫn còn
là phàm phu. Ngồi dưới gốc cây trải qua ba mươi bốn niệm
mới thành Phật.

Chưa dứt các
dòng, tức là phàm phu chưa đoạn dứt ba dòng thì
sẽ sinh vào chốn nào ở ba cõi.

Kinh nói “Phật bảo thầy Ưu-ba-ly… ” là phần thứ hai:
Như Lai rộng giải đáp. Phần
này có hai: Chấp nhận việc giải đáp chung và
đáp riêng đầy đủ về thắng báo.

Nói Như Lai là một trong mười hiệu.
Kinh Niết-bàn nói
Như là ở quá khứ Phật
luôn thừa hành ba mươi bảy phẩm cùng mười một
thứ không. Lai là đến
Niết-bàn, nên gọi là Như Lai.

Ứng cúng là
hiệu thứ hai tức đã diệt hẳn giặc phiền não, không còn phần đoạn
sinh tử nữa, xứng đáng thọ nhận vật quý giá của
thế gian cúng dường.

“Chánh biến tri” là hiệu thứ ba, tức biết khắp tất cả, nên gọi là Chánh biến tri. Đầy đủ ba chủng trí, biết rõ việc không và có.
Cả ba hiệu này lần lượt là đoạn đức, ân đức, trí đức. “A” là vô,
“Nậu-đa-la” là thượng, “Tam” là
chánh, “Miệu” là đẳng, Bồ-đề là giác. Như
luận Trí độ có nói Bồ-đề có năm thứ:

Phát tâm Bồ-đề, tức là ở trong biển khôå sinh tử mới phát tâm
Bồ-đề. Có thuyết nói là ở vị Thập tín thì là
không phải. Vì vị Thập tín
thì đã vào tăng kỳ thứ nhất rồi.

Phục tâm Bồ-đề, tức là ở địa Thập tín đã chế
phục lần lần
các phiền não.
lậu.

Minh tâm Bồ-đề, tức là bảy Địa trước đã được tuệ minh vô

Xuất đối Bồ-đề, tức là từ Bát địa trở lên do đã thoát khỏi các vị

đối có
không và Vô sinh nhẫn.

Vô thượng Bồ-đề, tức là quả Như Lai. Quả này
có hai: Một là
Thật Bồ-đề tức là chuyển y rốt ráo; hai là
Ứng Bồ-đề tức là chuyển y
tạm thời. Nay nói thọ ký Bồ-đề là Ứng Bồ-đề vậy.

Kinh nói “từ
nay người này… ” là phần thứ hai giải đáp riêng
về thắng báo. Nói
Đề-xá trong kinh này, lời đáp của Phật tóm tắt
có sáu quán:

Quán về thắng báo ở cõi trời.

Quán về quy tịch của nhân gian.

Quán về sinh lên trời Đâu-suất.

Quán việc hạ sinh xuống cõi Diêm phù.

Quán đại y báo của chúng sinh.

Quán việc rộng nhiếp của Bồ-tát.

Nay trong lời
giải đáp này chỉ có cách quán thứ nhất tức là
quán về Nhất sinh bổ xứ
và Thắng báo của thập thiện. Tóm tắt văn này
có hai phần: giải đáp
nơi sinh, giải đáp dơ sạch.

Về “số mười hai” nên nói: Người này nói
kinh này xong, mười
hai năm sau sẽ chết và
sinh lên cõi trời. Song về mười hai năm giảng
kinh thì không giống vậy.
Như một thuyết bảo: Nói kinh Duy-ma bốn
năm, kinh Pháp Hoa bảy năm và
kinh Niết-bàn một năm, nên gọi là mười
hai năm. Vì lúc nói kinh Duy-ma thì nói kinh này vào năm thứ nhất.
Một thuyết lại nói nói
kinh Duy-ma năm năm, kinh Pháp Hoa bảy năm
thì gọi là mười hai
năm. Còn khi nói kinh Bát-nhã vào năm thứ hai
mươi lăm thì nói kinh này. Một thuyết nói: Nói kinh Duy-ma vào năm thứ
ba thì nói kinh này. Vì
sao? Vì ngoại quốc tập kinh truyện có nói: Sau
khi Như Lai diệt độ thì
có ba vị Bồ-tát là Văn-thù, Hoằng Quảng và
Di-lặc cùng làm lễ
trà-tỳ thân Phật. Phật nhập Niết-bàn vào ngày
mười lăm tháng hai, thì đến ba tháng hạ năm này, lúc kiết tập kinh tuy do ba
vị Bồ-tát nhưng lúc
hoằng truyền kinh thì chỉ có hai vị Hoằng Quảng và Văn-thù mà không có
ngài Di-lặc. Tức là ngày rằm tháng bảy việc
kiết tập kinh đã xong,
thì từ tháng tám cho đến ngày rằm tháng hai năm thứ hai hoằng truyền kinh pháp. Thế nên nói
kinh Duy-ma hai năm, kinh Pháp
Hoa bảy năm,
kinh Niết-bàn một năm, một năm kiết tập kinh,
một năm hoằng truyền
kinh, cộng thành mười hai năm. Tuy có ba cách
giải thích nhưng không có
Thánh giáo, lấy bỏ tùy ý.

Còn việc ngài
Di-lặc mạng chung thì có
hai thuyết.
Một thuyết nói: Mạng chung
sau khi
Phật diệt độ, vì đã nói trong lúc kiết tập kinh thì
có ba Bồ-tát vậy. Một
thuyết nói: Trong hội Pháp Hoa tuy có ngài
Di-lặc nhưng đến hội
Niết-bàn thì không có tên ngài cho nên nói ngài
mạng chung trước Như Lai.
Song khi kiết tập kinh để làm vui lòng chúng
nên ngài hóa hiện ra.
Nếu không phải thế thì trái với kinh Trường A-hàm.
Bài tựa A-nan có nói ngài Di-lặc ở tại cung
trời Đâu-suất, đến khi Đức Phật nhập
Niết-bàn thì liền hóa hiện xuống để kiết tập kinh và
làm lễ trà-tỳ. Vậy
thuyết nói sau này là hơn.
Lại Đại tập kinh quyển thứ tư có nói:
Phật bảo rằng: ‘Trong
chúng này ai sẽ là người
làm cho giáo pháp của ta được lâu dài sau khi ta
đã diệt độ.” Cho đến
ở đoạn văn sau lại nói: “Khi Đức Phật Thế Tôn
diệt độ rồi thì vị ấy
ở trên cung trời Đâu-suất rộng tuyên nói kinh điển vô thượng như thế.” Lại cũng kinh ấy ở quyển một nói rằng:
“Sau mười sáu năm khi thành
Phật đạo thì nói kinh này.” Thế nên biết rõ rằng
Di- lặc Bồ-tát sinh lên
cung trời Đâu-suất sau khi Phật thành đạo mười sáu năm.

Lại kinh Bồ-tát Xử Thai quyển hai có nói: “Phật bảo ngài Di-lặc rằng: Như thế là khi ở trên cung trời thì chưa được thần thông.”
Ngài Di- lặc bạch Phật rằng:
“Có người thành thục, có người chưa thành thục.”

Lại kinh Tăng Nhất, quyển một nói: Luận về việc khi
kiết tập pháp, chúng tập họp bảo rằng: Các trời
Phạm vương, Đế Thích,
Tứ vương… ở trên
trời xuống, còn ngài Di-lặc ở cung
Đâu-suất đến, nên biết được ngài
Di-lặc sinh lên cõi trời ấy trước Phật nhập
Niết-bàn. Trong hai lời
giải ấy thì lời giải thứ hai là hơn.

Hỏi: Vì sao
Bổ xứ Bồ-tát cần phải sinh vào cõi trời thứ tư?

Đáp: Trong Trí
Độ luận quyển ba mươi tám nói: Ở cõi Vô sắc vì không có hình tướng nên không nói pháp được. Còn ở cõi
sắc tuy có
sắc thân và nói pháp nhưng vì mê đắm vị thiền nên không thể có ích lợi
lớn cho chúng sinh. Ở ba
cõi trời Dục dưới thì các kết sử sâu dày và hai
cõi trên tuy các kết sử
mỏng nhưng tâm lại quá yếu mềm, nên cũng không có
lợi ích. Do đó chỉ có cõi trời thứ tư thì các
kiết sử mỏng và có lợi ích cho nên Bồ-tát ở cõi ấy.
Lại còn, nếu từ loài người
sinh ra người rồi thành Phật thì loài người
sẽ kiêu mạn, các trời lại không tin. Còn nếu từ loài người
sinh lên trời rồi thành Phật thì không hóa độ được chư
Thiên. Do đó mà chỉ ở
cõi Đâu-suất thôi.

Kinh nói “Bấy
giờ trên cõi trời Đâu-suất…” đây là phần thứ
hai nói về dơ sạch. Phần
này có hai: Rộng luận về sự tráng lệ rộng rãi để

giải đáp về
dơ sạch, và tóm kết cái nhân mà khen ngợi sự cao quý. Ở phần một lại có ba là năm ức Thiên tử xây tạo cung điện bên ngoài,
hai là một vị đại thần
xây tòa nội pháp đường, sau cùng là năm vị đại
thần trang trí đẹp đẽ hai cung điện.
Về năm ức chư Thiên là do
Bồ-tát hóa ra để tham dự làm đẹp
các cung điện. Thật ra khi
tu đầy đủ thập thiện thì hưởng được quả báo
cõi trời nhưng việc làm
đó quá đẹp đẽ nên nói riêng.

Nhất sinh bổ
xứ Bồ-tát, sư Huyền Trang nói: Tiếng Phạm là
Di- để-lý, dịch là Tuệ
Hạnh, lại gọi là Lợi chi, xưa gọi Di-lặc là sai.
Bồ-tát này khi lâm chung thì
sinh lên cõi
trời Đâu-suất, trải qua nhiều đợt
sinh tử rồi lại sinh về
cõi trời, cuối cùng sinh lại làm người mới thành
Phật nên gọi là Nhất sinh bổ xứ.

Hỏi: Ở cõi trời ấy có nhiều sinh tử, sao lại nói Nhất sinh bổ
xứ? Đáp: Sư Tần nói rằng Tát-bà-đa thì nói có năm trăm Bồ-tát, còn

Chánh Lượng Bộ thì nói có một
ngàn Bồ-tát. Tuy ở cõi trời
Đâu-suất có nhiều sinh
tử nhưng ở Diêm-phù-đề chỉ có một lần sinh lại nên gọi là
Nhất sinh. Không nói một đời ở cõi trời, nghóa là cả năm trăm
Bồ- tát lần lượt sinh
vào cõi người chỉ sinh một chỗ mà không sinh vào
chỗ khác. Đại thừa nói
có ba thuyết. Một thuyết nói: Thân ở cõi trời thì gọi là một đời, khi người ấy
sinh vào cõi người thì gọi là thân
sau cùng.
Như kinh Đại Bát-nhã
quyển bảy nói Bồ-tát Nhất sinh lệ thuộc vào cõi
trời Đô Sử.
Một thuyết nói thân ở cõi người gọi là
Nhất sinh vì phải
sinh lại làm người rồi mới
thành Phật.
Nên kinh Giải Thoát nói
Quan Âm và Văn-thù gọi là
Nhất sinh bổ xứ. Còn một thuyết lại bảo: Nhiều thân trời và người họp lại thành một đời, như hết bảy lần lên xuống
sinh. Nay nói thuyết đầu
là hơn hết, vì khéo nói một đời và thân cuối
cùng. Song Thánh giáo thì
không nhất định như thế. Nghóa là có Thánh
giáo cho thân trời là
thân cuối cùng. Như luận Phật Địa quyển bảy nói
trời Đô-sử-đa là
thân sau cùng của Bồ-tát. Hoặc có chỗ chỉ nói thân trời
là một đời, gọi đó là thân cuối cùng. Như luận
Bồ-đề Tư Lương quyển một nói:
Bồ-tát thuộc
Nhất sinh là ở vào
trời Đâu-suất. Đời
sau cùng
của Bồ-tát là ở tại
cõi Đâu-suất-đà. Hoặc có nơi nói thân người
là thân sau cùng, như luận
Du-già quyển bốn mươi tám nói:
Thân sau cùng nghóa
là các Bồ-tát ở trong
đời này có thể chứng hiện được đẳng giác.
Hoặc có thuyết chỉ gọi thân
người là thân sau cùng và cũng là một đời, như
Trí Độ luận quyển bốn
mươi đã nói. Như thế là các kinh giáo lại có
nhiều cách nói, mỗi thứ
nói một cách nên không trái nhau. Hỏi:
Thuyết đúng nhất nói thân ở cõi trời gọi là một đời, vì
sao

luận Trí Độ
quyển ba mươi tám lại nói ba đời Bồ-tát chỉ sinh ở cõi
trời Đâu-suất?

Đáp: Nói ba
đời là từ đời sau cùng tính ngược lại, tức là:

Đời rốt sau.

Đời ở trên trời.

Đời sinh làm người.

Đây là đời
người sau cùng vì nếu chết rồi nhất định sinh lên
cõi trời Đâu-suất.

Thân Chiên-đàn tức là gỗ hương chiên-đàn có màu
trắng và đỏ.

Về ma-ni, tức
là ngọc châu như ý.

Hỏi: Cung trời
Di-lặc có hằng hữu chăng? Đáp: Có một thuyết nói hằng mà không phải hữu. Nếu là
hằng hữu thì trái với
kinh nói có năm ức vị trời vì ngài Di-lặc mà tạo ra
cung điện. Một thuyết
khác nói: Cung trời của Bồ-tát thường có ở hiền
kiếp do cả ngàn Bồ-tát
cùng sinh lên ở cung điện ấy. Nay bảo thuyết đầu là hơn cả. Hỏi: Nếu thế thì lúc Đức
Thích-ca sinh lên trời ai tạo ra cung
điện?
Đáp: Không
ai tạo ra và trang nghiêm cả song vật ứng hiện theo

người không
đồng nhau, không cần nghi. Thế nên kinh Phật Bổn
Hạnh quyển năm nói khi
Bồ-tát Hộ Minh sinh lên cung trời
Đâu-suất thì
cung điện và chư thiên
đã tự nhiên đầy đủ đẹp đẽ.

“Đại tâm chúng sinh”, vì ngài Di-lặc khi còn ở nhân vị đồng
với chúng sinh vậy.

“Những cúng cụ”, bốn
sự cúng dường thì gọi là cúng cụ hoặc
cung báu cũng gọi là cúng cụ.

Kinh nói “phát nguyện xong”, tức là nguyện đã toại. Đây
có mười thứ: cung điện, vườn tược, báu vật,
ánh sáng, hoa, cây cối, màu
sắc, vàng, thiên nữ, âm
nhạc. Nghóa là phàm phu sinh lên cõi trời ấy thì
có mười tám căn lành.
Nay do mười lực tăng mạnh (tăng thượng) của
Bồ- tát này nên cung
điện có đủ mười thứ để trang nghiêm đẹp đẽ vậy.

“Pháp luân chi hành” tức là nghóa sở thuyên. Còn “luân”
là giáo năng thuyên.

Sắc pha lê thì có màu đỏ hồng, tức là tất cả màu sắc báu đẹp đều xuất phát từ màu
sắc này. “Bức tường thấp quanh lượn dài
sáu mươi
hai do-tuần” là để đối
trị sáu mươi hai tà kiến. Dài mười bốn do-tuần là để đối trị mười bốn việc không thể ghi nhớ.
Do-tuần là
nói sai. Nay nói
lại là du-thiện-na, dịch
là Họp. Tạng luận nói năm trăm cung là một câu-
lư-xá, một
câu-lư-xá tám là một du-thiện-na.

Nói “năm trăm ức long vương” là hiển bày năm lực bên
trong dùng để khuất phục bốn ma.

Kinh nói “Bấy giờ, ở cung điện này… ” là phần thứ hai luận về một vị đại thần tạo dựng nội
pháp đường. Phần này có ba: đại
thần phát nguyện, điều nguyện đã
hoàn thành,
sau đó chư
Thiên thấy đẹp
liền phát nguyện vãng sinh.
Lao-độ-bạt-đề, dịch là Ác chủ vì để trị Ác chủ tức là quỷ
Dạ-xoa, hình tướng giống
trời mờ ảo khó lường gọi là thần. Bậc cao nhất
trong các thần thì gọi là
đại, ấy là do sức tăng mạnh của Bồ-tát hiện ra.
Một đại thần là tiêu
biểu trí vô lậu có thể dựng nên cõi nước nhiệm mầu.

Kinh nói “đã phát nguyện rồi… ” là phần hai: Điều nguyện
đã hoàn thành. Phần này
có năm: Tạo cung điện, tạo vườn tược, tạo
ghế ngồi, tạo các cây
cột, cung điện, thiên nữ, màu sắc, báu vật đều đồng nhau. Lưu ly thì màu xanh biếc, còn pha lê thì màu đỏ.
Các thứ ngọc châu trên trán đều lấy hai màu xanh đỏ đứng đầu, còn các loại màu
sắc khác thì đều đầy đủ.
“Cám”, văn nói là lụa
nhuộm xanh.
Nay Hán dịch là lục xanh
tía. Ma-ni là ngọc màu
xanh mà lẫn đỏ, bốn mươi chín lớp là tiêu biểu
cho Đức Di-lặc đã vượt
khỏi bốn mươi tâm và chín Địa, nay hiện ở Địa
thứ mười. Chín ức
thiên tử là chỉ về cái nhân hay vượt thoát. Phẩm là
chín phẩm nhưng khi ở
phương tiện thì do năm căn tín… mà thành thục,
nên gọi là năm ức Thiên nữ.

“Bốn hoằng thệ nguyện” thì kinh Thất Phật nói là:

Che chở tất cả chúng sinh như cầu thuyền.

Khắp trùm vạn vật như hư không.

Nguyện thân tôi như cây thuốc khi nghe đến thì tất cả khổ
nạn đều tiêu trừ.

Nguyện khi tôi thành Phật thì số chúng sinh được độ sẽ
nhiều như số cát sông Hằng.

Luận Bồ-đề Tư Lương nói bốn hoằng thệ nguyện là ai chưa được độ khiến được độ, ai chưa giải thoát khiến
giải thoát, ai chưa tỉnh
dứt khiến tỉnh dứt, ai
chưa vắng lặng khiến vắng lặng. Kinh và luận dầu
có khác nhau vì trong một
nghóa có tên riêng khác nên không trái.

Phát Vô thượng đạo tâm là phát tâm Đại thừa do bảy nhân duyên. Như kinh Pháp Ấn nói: Phát tâm Bồ-đề có bảy nhân: Là do chư
Phật giáo hóa, là do khi thấy pháp
sắp diệt mất, do khởi lòng đại bi với
chúng sinh, do Bồ-tát giáo
hóa, do có nhân bố thí, vì muốn giác tha, vì nghe
Phật có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp. Trong đây ba thứ phát tâm đầu là
Bồ-tát thật, có thể hộ trì chánh pháp và mau
được thành Phật. Còn bốn thứ phát tâm
sau thì không phải là
Bồ-tát thật nên
không thể hộ trì chánh
pháp của chư Phật nhưng lại muốn nhanh chóng
thành Vô thượng giác.

Nay nói phát
tâm tức là nhân vì Bồ-tát Di-lặc giáo hóa thì
không phải chân thật vậy.

Kinh nói “khi ấy trong các khu vườn có dòng nước lưu ly
tám sắc.… trở đi”, đây là phần thứ hai nói về việc làm các khu vườn.
Về tám sắc, tức
là đỏ, vàng, xanh, trắng, hồng, tía, xanh, lục, đây là chỉ cho
tám thứ luật nghi năng khởi luật nghi.

“Nước tám vị”, có một thuyết nói trong tám màu trước đều đủ cả tám vị. Có thuyết nói trong dòng nước công đức thì trong vị thứ tư
có tám vị vì trong, nhẹ,
lạnh… không phải là vị xứ.

Hóa xanh bốn
hoa tức là xanh, vàng, đỏ, trắng.

“Nước trong hoa tuôn ra” là nước tám màu từ hoa tuôn ra.
Hoa bốn sắc từ nước
sinh ra, nước và màu
sắc giao hòa óng ánh
như dòng hoa báu. Kinh nói:
“Cũng có tòa đại sư tử bằng bảy báu…” là phần thứ ba nói về làm ghế ngồi. Bảy báu theo kinh tán Tịnh độ nói đó
là vàng, bạc, phệ-lưu-ly, phả-chỉ-ca, chân châu đỏ,
a-thấp độ-yết-trụ-bà,
mâu-sa lạc- trụ-bà. Chân đế nói rằng tiếng Phạm gọi
là Phật-đà-la-trắc, dịch là
báu màu vàng tức là
vàng. Tiếng Phạm gọi là Chiên-đà-la-càn, dịch là báu màu trắng tức là bạc, tiếng Phạm gọi
là phệ-lưu-ly, dịch là
báu màu xanh, đốt không hư, đó là trứng chim cánh vàng.
Phả-chỉ-ca dịch là
báu màu vàng lục. Trong
Trí Độ luận nói rằng hơn một ngàn năm thì
băng sẽ biến thành pha lê châu. Còn chân châu thì luận Phật địa nói rằng:
Từ miệng con trùng đỏ
tuôn ra nên thể của ngọc châu ấy cũng có màu đỏ. A-thấp
độ-yết-trụ-bà thì xưa gọi là
Mã não. Sư Chân đế gọi là báu
màu đỏ. Còn Mâu-bà
lạc-yết-trụ-bà thì xưa gọi là xa cừ, sư Chân đế gọi là báu màu xanh thẩm. Trí Độ luận nói rằng vàng lấy từ núi đá, chân
châu thì từ bụng cá,
san hô từ biển, chân châu lấy từ con trai, bạc lấy từ
đá bị nung đốt. Ngoài ra
các thứ ngọc khác đều lấy từ núi đá. Châu như ý lấy từ xá-lợi của Phật, nghóa là lúc chánh pháp diệt thì các xá-lợi
sẽ
trở thành châu Như ý.
Đại thừa luận nói: Bảy thứ báu đều thuộc về đá.

Hỏi: Ghế ngồi bảy báu vì sao lại gọi là tòa sư tử? Đáp: Trí Độ luận có nói Phật là
sư tử của loài người nên chỗ
ngồi của Đức Phật dầu
là giường chõng hay mặt đất thì đều gọi là tòa
Sư tử.
Kinh Thí Dụ nói: Có năm trăm
sư tử nghe Phật ra đời hóa độ chúng
sinh thì còn gì để ăn nên lòng rất
lo sợ, bèn muốn đến hại Phật.
Phật liền hóa ra một tòa ngồi rất đẹp đẽ đặt trên đầu
sư tử rồi ngồi lên.
Mọi người thấy thế gọi đó là tòa sư tử.

Cao bốn do-tuần là chỉ cho bốn đức, bốn góc là chỉ cho bên trong có đủ bốn vô lượng tâm. Bốn hoa
sen là chỉ cho ngoài ra còn có
hoa sen màu xanh.

Kinh nói: “Khi ấy bốn góc của cung điện…” là phần thứ tư nói về làm các cây cột. Cột bằng bốn báu thì biểu hiện cho bốn cây cột báu của bốn mươi chín lớp
pháp đường.
Phạm ma-ni tức là
Tịnh ma-ni, hoặc gọi là châu như ý của Phạm vương.

Kinh nói “là
cung trời có ức dáng vẻ…” là phần thứ năm nói
về cung trời, thiên nữ
và các sắc màu, báu vật… giống nhau.

Kinh nói “khi
ấy ở cung trời Đâu-suất…” là phần thứ ba luận
về năm thần trang sức
hai cung điện trong, ngoài. Phần này có hai là nêu chung và nói riêng. Nghóa là bên trong tu năm uẩn có diệu dụng
khó sánh, bên ngoài thì
chiêu cảm được năm đại thần có thần lực khó ai bì.

Hỏi: Trên trời có thần, thế thì ở các đường khác có
thần không? Đáp: Cũng có nhưng không lỗi gì. Nghóa là như kinh Hoa
Nghiêm nói pháp nhân sinh
có hai trời bảo vệ là Đồng danh và Đồng sinh.
Trời thì thấy được người mà người lại không
thấy được trời. Trời đã thông, thì các đường khác cũng hiểu như thế. Ở trong mỗi năm đạo đều có
năm đạo, tức năm lần
năm là hai mươi lăm đạo vậy.

Kinh nói “đại
thần thứ nhất tên là…” là phần thứ năm nói rõ
năm việc, nên phân ra năm đoạn sau:

Bên trong trì giới, do đó mà bảy chi bên ngoài mưa bảy báu.

Bên trong tu định, do đó mà nước sinh ra hoa công đức.

Bên trong tu tuệ uẩn, do tuệ mà nói pháp lợi ích cho muôn loài, dẹp bỏ cái vô minh hôi thối, nên bên ngoài mưa
hương thơm. “bảy vòng” là chỉ việc dẹp trừ bảy lậu. Về bảy lậu thì như
kinh Niết-bàn nói
là các thứ kiến, niệm…

Bên trong tu giải thoát, do đó có thắng giải hỷ lạc, lìa hết các buồn lo khổ não nên bên ngoài mưa châu
Như ý, chữ Bồ-đề tức là
người cầu Bồ-đề.

Bên trong tu giải thoát tri kiến, do đó có nước trí và bên ngoài
sinh ra hoa chánh giác. Hoặc nói là do năm giới mà
bày ra việc năm vị thần.

Kinh nói “Phật
bảo ngài Ưu-ba-ly đây gọi là Đâu-suất…” là phần

thứ hai, tóm
kết các nhân, khen ngợi chỗ cao quý đẹp đẽ. Phần này
có hai là tóm kết nhân
và khen ngợi cao quý.

“Thập thiện báo ứng” tức nghiệp thập thiện có thể được năm
quả là: quả dị thục,
quả đẳng lưu, quả tăng thượng, quả só dụng, quả ly
hệ. Nếu nói cặn kẻ thì
vô lậu có bốn quả trừ bớt quả Dị thục, còn hữu lậu cũng có bốn quả, trừ bớt quả
Ly hệ. Ước chung thì có hai thứ nên nói là được năm quả, tức là
sau này khi nói về bên trong thân thì gọi là
quả Dị thục, vì phải trải qua một thời gian mới
thành thục. Còn năm trăm ức nhà trời chứng được địa Bất thoái thì gọi là quả Ly hệ. Ở cõi đó,
các người này đều có
tuổi thọ bằng nhau thì gọi là quả đẳng lưu. Đó là
các quả bên trong, còn
quả bên ngoài thì có hai, là quả tăng thượng và
quả só dụng. Như luận Du-già quyển năm mươi chín đã nói vậy. Hỏi: Quả bên ngoài ở đây là chỉ quả
tăng thượng, vì
sao trong
đây lại gọi là báo ứng? Đáp: Quả cao quý đáp ứng với nhân cao quý nên gọi là Báo.
Điều mong cầu được
thỏa thích thì gọi là Ứng. Cũng có thể là do ngài
Di-lặc quyền biến ứng
hiện ra nên gọi là Ứng. Thắng diệu là đối với nhân
tốt trước mà chỉ rõ cái quả.

Kinh nói “nếu
ta trụ ở đời…” là phần hai: khen sự cao quý.

Tiểu kiếp, có thuyết nói là tiểu kiếp đói kém… lời giải này
không đúng. Vì đói
kém… có thời gian rất ngắn. Còn nói về phàm phu thì quả không thể hết, huống là Bồ-tát có ứng hiện. Nay nói kiếp là
số
tính ngày tháng năm.

Kinh nói “Phật bảo ngài Ưu-ba-ly nếu có…” là phần thứ ba kết luận khuyên nên cầu
sinh về cõi đó.
Người sinh về cõi ấy tuy vô
số nhưng tóm tắt có ba loại:
Dựa vào chỗ nương nhờ cao quý mà tu các diệu hạnh, cho nên người không chán
sinh tử vẫn có thể được
sinh lên cõi trời ấy,
không giống như sự nhàm
chán các khổ sinh tử của hàng Nhị thừa.

Người kính yêu tâm Vô thượng Bồ-đề thì cũng có thể
sinh lên
cõi trời ấy vì nghe ngài
Di-lặc nói đại pháp không giống như niềm vui
của quả Tiểu thừa.

Người muốn làm đệ tử ngài Di-lặc để được
sinh lên cõi trời ấy
thì phải tu năm nhân sau:

Giữ năm giới.

Giữ tám giới.

Giữ giới cụ túc, tức là giới của năm chúng xuất gia gọi chung là
cụ túc giới, vì giới sa-di thì cũng gần với đại giới.

Thân và tâm tinh tiến không cầu mong đoạn các kiết.

Tu thập thiện.

Như thế khi tu năm nhân ấy luôn luôn
suy nghó hồi hướng
phát nguyện sinh lên cõi
trời đầy diệu lạc ấy.

Kinh nói “khi
ấy ngài Ưu-ba-ly đứng dậy…” là phần thứ hai
luận về quả quý đẹp
bên trong. Phần này có ba:

Thỉnh hỏi.

Rộng giải đáp.

Tóm kết khuyên cầu sinh lên cõi ấy.

Về thỉnh hỏi
có hai: hỏi ở đây lâm chung, hỏi sinh lên cõi ấy.

Kinh nói “Phật bảo ngài Ưu-ba-ly…” là phần thứ hai nói rộng
giải đáp. Phần này có bốn:

Đáp
về lâm chung ở đây.

Đáp
về sinh lên cõi ấy.

Nói về tuổi thọ ở cõi trời ấy.

Đáp xong tổng kết.

Trong phần lâm chung ở cõi này có bảy:

Năêm tháng lâm chung.

Nơi chốn lâm chung.

Hình tướng lâm chung.

Các tướng sinh ra sau khi lâm chung.

Hình tướng xá-lợi.

Viên quang thần dị.
Trời,
người cúng dường.

Về mười hai năm là chỉ việc nghe thọ ký mà tu mười hai trụ
và được thoát mười hai nhân duyên.
Về tháng hai,
tức là tháng xuân dương, vào thời tiết trồng trọt,
là chỉ việc nghe pháp xong
liền phát tâm Bồ-đề, cầu đủ bốn đức của
quả Phật. Ngày rằm là
chỉ việc dứt trừ cái tối vô minh.

Kinh nói “ở nước
Ba-la-nại…” là phần thứ hai nói về nơi
lâm chung. Ba-la-nại, dịch
là thành Giang nhiễu; kiếp-ba-lợi, dịch là
Tróc độc lâu quỷ.
Bà-ba-lợi, dịch là Đại hộ. Đó là tên nước, tên thôn ấp,
tên gọi, nơi sinh ra. Nghóa
là Đức Thích-ca sinh ra tại thành Ca-duy và
qua đời tại thành
Câu-thi-na là chỉ việc đã dứt hết các nhiễm. Còn ngài
Di- lặc thì qua đời tại
bổn xứ là biểu thị các nhiễm chưa hết nên phải sinh trở lại.
Về nơi
sinh của ngài
Di-lặc thì các kinh nói không giống nhau. Tức như kinh Hoa Nghiêm ở phẩm
Nhập Pháp Giới nói: Ngài Di-lặc
Bồ-tát bảo
Thiện Tài đồng tử rằng:
Ta sinh ra trong nhà thuộc dòng
Bà- la-môn, ở xóm
Câu-đề, nước Ma-ly, ở phía nam cõi Diêm-phù-đề, vì muốn diệt bỏ tâm kiêu mạn nên hóa độ cha mẹ và cả
thân thuộc. Ở
cõi đó mạng chung sinh
lên cõi trời Đâu-suất. Còn kinh Hiền Ngu ở quyển
sáu nói rằng vua nước Ba-la-nại tên là
Ba-la-ma-đạt-đa, có quan phụ tướng
sinh một bé trai có đủ ba mươi hai tướng và các vẻ đẹp.
Quan phụ tướng rất vui mừng
mời thầy xem tướng. Thầy tướng bảo: “Đứa bé có tướng đại đức.” Nhà vua nghe tin buồn lo đứa bé
sẽ đoạt ngôi mình nên muốn giết đi.
Nhưng quan phụ tướng đã lén gởi con cho
Bà-ba-lê là
cậu ruột nhờ nuôi dùm.
Nay kinh này nói khác với hai kinh kia thì làm
sao thông? Đáp:
Kinh Hiền Ngu và
kinh Thượng
Sinh dù lời khác mà
ý thì đồng, bởi vì
sao? Là vì
Hiền Ngu thì nói gửi nhờ cha nuôi
sống mà không chỉ nơi
sinh ra.
Còn kinh Thượng
Sinh thì chỉ
nơi sinh.
Vì theo tục lệ nước ấy thì khi mang thai người phụ nữ phải trở về nhà mình,
mà nhà mình tức là
thôn Kiếp-ba-lợi. Còn kinh Hoa Nghiêm nói khác đi,
nên không thể phán định. Ấy là tùy cơ duyên mà
thấy nơi sinh của Đại thánh không đồng nhau. Có thuyết nói kinh Hoa Nghiêm là chỉ
chỗ nuôi lớn, nhưng
sư
Khuy Cơ thì bảo rằng kinh Hiền Ngu thì chỉ
nơi sinh,
kinh Thượng Sinh thì chỉ nơi nuôi.

Kinh nói “ngồi
kiết-già…” là phần thứ ba nói về hình tướng
khi lâm chung. Kiết tức là giao nhau. Già là nhiều
lớp chồng lên nhau.
Khi Đức Thích-ca viên tịch
thì Ngài nằm nghiêng bên mặt, co tay làm
gối mà nhập Niết-bàn,
còn ngài Di-lặc thì chưa dứt hết nhiễm nên hai
bậc Thánh khác nhau.

Kinh nói “thân ánh
sắc vàng tía…” là phần thứ tư nói về các
tướng sinh ra sau khi lâm
chung. Thân ánh sắc vàng tía tức biểu thị đời
sống kiếp
sau vào hàng bậc nhất, nên hiện
sắc rực rỡ.
Nói “như cả trăm
ngàn mặt trời” là
biểu thị việc phá tan sự si mê của chúng sinh chấp thường tướng.

Kinh nói “xá-lợi của thân ấy…” là phần thứ năm nói về hình
tướng xá-lợi. Xá-lợi
của Đức Thích-ca thì nghiền nát ra để phân chia, còn xá- lợi của thân ngài
Di-lặc thì
nguyên vẹn.
Nói “không lay động” là
chỉ cho pháp thân Phật
không có sinh diệt.

Kinh nói “Ánh viên quang của thân…” là phần
thứ sáu, nói về viên quan thần dị.
Nói Tam-muội là sai, nay nói
là Tam-ma-địa, dịch
là Đẳng trì, là ý của
văn này thì chữ và nghóa của định tuệ đều sáng
chói. Thủ-lăng-nghiêm, dịch là Kiện hành, chỉ có
Phật và Bồ-tát ở Địa
thứ mười
mới có được. Kinh Niết-bàn nói có năm tên:

Thủ-lăng-nghiêm.

Bát-nhã ba-la-mật.

Kim cang.

Sư tử hống.

Phật tánh.
Ý Đẳng trì
tùy chỗ hóa độ. Tuy chung cả các ngôi vị nhưng
nay ngài Di-lặc biểu thị
về Đẳng giác vị nên nói là Thủ-lăng-nghiêm.

Kinh nói “Bấy
giờ, các hàng trời người…” là phần thứ bảy nói về trời người
cúng dường.
Diệu tháp, xưa gọi là Đâu-bà, dịch là
Tháp là nói sai. Nay gọi là
Tốt-đỗ-bà, dịch là Tích tụ.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, ở cung trời Đâu-suất…” là phần giải
đáp về sinh ở cõi ấy.
“Đài bảy báu” là trang
sức bằng bảy thứ tiền của, tức
là pháp đường.
“Sư tử tòa” là đài pháp vương ấy vì được vô úy.
“Bỗng nhiên hóa sinh” vì là
cao nhất trong bốn loài, nghóa là những vị trời khác
từ gối của cha bỗng
nhiên hóa sinh. Còn ngài Di-lặc thì sinh ra từ tòa
sư tử. Phàm thánh có
khác nhau vì Bồ-tát đã lìa dục.

“Ngồi kiết-già trên hoa sen…” là ý chỉ rõ rằng trên
tòa sư tử kia còn có
hoa sen. Đấy là tất cả tòa Phật ngồi đều là tịnh độ thoát khỏi bùn nhơ
sinh tử.
Ngồi kiết-già, nếu lấy chân trái đè lên chân phải thì là cách ngồi hàng phục, nếu lấy chân phải đè lên chân trái là cách ngồi
kiết tường. Khi nói pháp
thì phải ngồi theo cách kiết tường.

“Sắc vàng” là thân Bồ-tát như báu vật đáng quý trọng. Kinh Vô Lượng
Quang Tam-muội nói rằng: Di-lặc có
sắc bạc trắng là cái thể
sắc vàng ở Diêm-phù-đàn
mà ánh sáng bên ngoài chiếu vào thì lại là
ánh sắc bạc. Thế nên
kinh Nhất Thiết Trí Tiên Nhân nói: ánh sắc vàng của Di-lặc mà giao hòa với ánh
sáng bạc trắng thì chói lòa như một núi
bạc. Về “Thích-ca
Tỳ-lăng-ca Ma-ni thì dịch là có thể hiện ra các thứ
châu như ý.
Còn “Chân-thúc-ca” thì hình dạng giống như bảo châu lưu ly
đỏ. Có thuyết nói là
sắc trắng sạch. Một thuyết bảo là tên cây có hoa
màu đỏ giống như thứ
ngọc báu ấy nên lấy đó làm tên.
“Vì vô lượng Phật và
Bồ-tát” thì tâm là đầu, chỉ cho tất cả
Phật và Bồ-tát đều là bè
bạn cả. Về mười tám thứ biến đổi thì:

Chấn động là nương định mà có thể làm rúng động cả vô
lượng thế giới.

Xí nhiên, tức là phần trên thân thì phát ra lửa, phần dưới thân thì
tuôn trào nước lạnh, cả người rực sáng chảy
tuôn ra các thứ ánh sáng.

Lưu bố là ánh sáng tràn đầy khắp vô số thế giới.

Thị hiện, tùy ý thích mà hiện bày các tướng.

Biến đổi, nghóa là các vật có bao nhiêu tự tướng biến đổi được
thì đều biến đổi cả.

Qua lại, tức là tùy ý thích muốn qua lại tới lui ở
đâu thì đều vô
ngại.

Thu nhỏ lại nghóa là có thể thu tất cả từ núi tuyết chúa… thành

vật rất bé nhỏ.

Duỗi ra nghóa là có thể bung ra một vật rất bé thành lớn như
cả núi tuyết chúa.

Nhiều hình tượng tức là tất cả các sắc tướng để trong thân của
mọi người đều khiến bay ra hết.
Đồng loại tức là tùy theo từng loại của chúng mà không giống
nhau. cách.

Ẩn tức là ở trước đại chúng mà dấu thân mình bằng trăm ngàn

Hiển bày nghóa là lại xuất hiện trước đại chúng.

Việc làm tự tại nghóa là các việc làm của các hữu tình như tới

lui… đều được tự tại.

Chế phục thần thông nghóa là
Bồ-tát nhất
sinh có các thần
thông có thể chế phục được mọi thần thông khác trừ Phật.

Thi biện tức là có biện tài so với các hữu tình.

Thi niệm tức là các hữu tình đối với pháp quên
mất thì mình lại có thể nhớ kỹ.

Thi lạc tức là khi nghe nói pháp thì cả thân tâm đều được
vui khinh an.

Phóng quang nghóa là thân mình phóng ánh
sáng đến vô
số cõi
hữu tình khiến dứt hết các khổ.

Hoặc có kinh nói là ở trong cửa
sổ trời. Hoặc có kinh nói là ở trên trán
của Bồ-tát. Tuy có hai bản nhưng bản
sau nói đúng hơn vì nó
thuận với văn kinh, nghóa
là khi luận về mão trời của Bồ-tát thì liền nói tiếp việc đó.
“Mây đẹp” có nghóa là che mát, tức là tùy vào tám muôn
bốn ngàn căn bệnh mà
có tám muôn bốn ngàn giáo pháp, phóng tám muôn
bốn ngàn ánh sáng. Mây thuộc ở trên nên nói thế.

“Nói suốt sáu thời” là chỉ việc ngài Di-lặc diễn giảng pháp
mầu cho các Thiên tử.
Về “không lui sụt”thì có thuyết nói là từ Bát địa trở lên là hạng không
lui sụt. Có thuyết lại nói là Thập tín trở lên mới

không
lui sụt. E rằng cả hai thuyết đều
không đúng, vì cả ba thừa
phàm thánh khi nghe kinh này
xong thì đều được lợi ích.

Kinh nói “tuổi của
Diêm-phù-đề…” là phần thứ ba nói về tuổi thọ ở cõi trời ấy.
Nói Diêm-phù-đề là sai, nay nói là
Thiệm bộ, gọi
tên theo cây. Ở cõi này bốn trăm năm bằng một ngày một đêm ở cõi trời ấy.
Nếu tính ba mươi ngày là
một tháng, mười hai tháng là một năm thì tuổi thọ ở cõi trời ấy là bốn ngàn tuổi.
Ngài Từ thị
sống hết
số tuổi thọ ở cõi
trời ấy rồi mới hạ
sinh, chứ không yểu số.

Kinh này nói rằng
số tuổi ấy tương đương với năm mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm ở
cõi Diêm-phù-đề. Như luận
Du-già quyển
bốn, kinh Lập
Thế quyển bảy,
Tỳ-bà-sa… đều nói bốn trăm năm
là một ngày, để tính
số bốn ngàn năm ở cõi trời ấy thì bằng năm ngàn
bảy trăm sáu mươi ức
tuổi ở cõi này. Vì sao nó trái với kinh này. Sư
Khuy Cơ nói rằng: Lấy lý
mà suy tìm thì bốn trăm năm ở cõi người bằng một ngày đêm ở cõi ấy, tính ra bốn ngàn năm ở cõi trời thì bằng ở cõi
người là năm mươi bảy
ức sáu vạn năm. Nhưng số ức của Ấn Độ có hai
loại: Một là, mười vạn là một ức; hai là, một trăm vạn là một ức, nếu tính ra thì bằng nhau.
Song sau chữ ức phải thêm bảy chữ và trước nó
sáu chữ phải đặt chữ Vạn, lấy lý mà định thì đúng thế. Chỉ e rằng bản
tiếng Phạm đọc sai, hoặc
dịch giả tự tính nhầm nếu không phải thế tại sao
ít hơn một ức năm vạn
năm. Nhưng về số năm này ở bốn bản kinh không giống nhau. Kinh Hiền
Kiếp nói Di-lặc sống hết năm ức bảy mươi
sáu vạn tuổi sẽ hạ sinh làm Phật.

Giải rằng:
- Nói năm ức
tức là năm mươi ức, vì nếu lấy ngàn vạn là một
ức thì thành năm mươi
ức, còn lấy vạn vạn làm một ức thì thành năm
ức. Nói bảy mươi vạn
tức là bảy ức vì lấy mười vạn làm một ức.
Còn sáu vạn thì tính bằng
nhau không cần phải giải thích.

Nê-hoàn kinh hai quyển thì nói là một ức bốn ngàn năm, nay không tương đương với
số của kinh này.
Còn kinh Nhất
Thiết Trí Quang Tiên Nhân Từ Tâm thì nói là năm mươi ức vạn tuổi
sẽ ngồi dưới
gốc cây Long hoa mà thành
Phật đạo. Nghóa thì như trước đã nói. Còn
kinh Bồ-tát
Xử Thai và kinh Hiền Ngu nói là năm mươi
sáu ức bảy
ngàn vạn tuổi.
Trừ sáu chữ bảo là bảy hoặc bảy chữ bảo là
sáu thì
số ngàn vạn ấy là lấy trăm vạn làm một ức, tính ra
sáu ngàn vạn thì thành
sáu mươi
ức, thì nghóa không trái.
Xét như thế thì không lầm lỗi. Bồ-tát ở tại cõi
trời sống hết tuổi thọ và không yểu mạng rồi
sinh xuống cõi người vậy.

Kinh Đại Thành Phật nói: Sống sáu vạn ức tuổi,
số năm ở cõi trời

hết rồi thì
hiện sinh ra ở cõi người. Không giống như Thích-ca khi
tuổi trời hết thì ở
cõi người cũng sớm diệt, đó là lẽ tự nhiên.
Kinh Xử Thai nói:
Di-lặc sống ở cõi người tám vạn bốn ngàn tuổi. Nếu căn cứ vào
lời văn ấy thì không
thể thành cái nghóa Di-lặc hạ sinh thành Phật làm lợi ích cho muôn loài.
Như kinh Hạ
Sinh nói: Khi hưởng hết lợi lạc trên cõi trời rồi và lúc cơ duyên của loài người đã thuần thục rồi thì mới hạ
sinh (dùng câu này chú
thích). Có thuyết cho rằng: Luận Tạp Tâm nói
Bồ- tát Di-lặc sống hết
tuổi thọ tương đương với năm mươi bảy ức sáu
trăm vạn tuổi của nhân
gian, sau đó mới xuống cõi Diêm-phù-đề mà
thành Chánh giác. Các
kinh Hiền Ngu, Xử Thai, Tiên Nhân thì như trước
đã dẫn. Lại kinh Định Ý
nói: Di-lặc sau năm ức bảy mươi sáu vạn năm
sẽ thành
Phật đạo. Nếu căn cứ vào ngàn vạn là một ức thì là năm
mươi bảy ức sáu trăm
vạn tuổi, đúng với văn luận Tạp Tâm. Nếu căn cứ
vào vạn vạn là một ức
thì là năm ức bảy ngàn sáu trăm vạn năm. Nếu căn cứ theo kinh Định Ý mà nói bảy mươi
sáu vạn tuổi thì
số tính
sau
có lầm lẫn, tức là bảy ngàn thành bảy mươi,
sáu trăm thành
sáu mươi.
Ngoài ra cả ba kinh đều nói là
hơn năm mươi ức là cùng lấy ngàn vạn làm
một ức chỉ vì dịch giả
có thêm bớt mà thôi. Tuy có ba cách giải nhưng
đều chưa hết lý, mà
đặt ra hai vấn nạn:

Vấn nạn hai Phật không bằng nhau, như ngài Di-lặc lúc người có tuổi thọ một trăm tuổi thì
sinh lên trời, đến khi giảm còn tám vạn tuổi
thì hạ sinh, tức là vừa qua nửa kiếp của trung
kiếp. Còn Đức
Thích-ca khi người có tuổi thọ là một ngàn hai trăm tuổi
thì sinh lên trời, khi dần dần giảm xuống mười rồi tăng lên tám vạn, lại giảm xuống còn một
trăm tuổi thì mới hạ sinh, thì hơn một kiếp vậy
là so với Di-lặc thì dài hơn, nhưng cả hai đều có tuổi thọ trên trời là bốn ngàn năm, ở nhân gian
là hơn năm mươi ức, thì số đó làm sao bằng nhau được?

Vấn nạn về Thánh giáo trái nhau. Nghóa là như Đức
Thích-ca phải trải qua nhiều đời sinh tử còn ngài
Di-lặc thì ít hơn. Vậy đâu phải
cả hai đều cùng sống ở cõi ấy bốn ngàn năm.
Vả lại, do ba loại ức mà
dám hiểu thông. Như kinh Phật Bổn Hạnh quyển ba mươi tám nói long vương
La-bát bạch cùng
Phật rằng: “Đến lúc nào thì con thoát thân rồng mà nhận được thân người?” Khi ấy Đức
Phật bảo rằng: Từ đây trở đi trải qua, chừng ấy năm, ức năm, nhà người
sẽ gặp Phật ra đời tên là Di- lặc.” Lại luật Ngũ phần quyển mười lăm nói: “Đồng thời Phật bảo long vương này rằng ở đương lai cách trăm ức vạn năm
sẽ có
Phật Di-lặc ra đời, khi ấy nhà người sẽ được thoát thân
rồng.” Như vậy hơn ngoài ba ức này thì có loại ức nào để hiểu những lời dạy này? Thế nên nay

có một
thuyết nói rằng ngài Di-lặc có cơ nghi hóa độ không nhất
định, tức là như có
người nghe Đức Di-lặc hạ sinh trễ mà sinh tín tâm.
Lại có người nghe ngài Từ thị hạ
sinh mau mà
sinh tín tâm hoặc có người nghe ngài Từ thị hạ
sinh mau mà gieo trồng các căn lành. Thế nên lúc hạ
sinh năm tháng có xa gần
khác nhau nhưng với phàm tình thì không thể
ước định được sự
thực. Sư Khuy Cơ nói kinh Hiền Kiếp nói khi người
sống một ngàn hai trăm tuổi thì Đức
Thích-ca mới
sinh lên
cõi Đổ-sử, khi
tuổi thọ loài người
còn một trăm tuổi thì mới hạ sinh làm Phật. Sống ở cõi trời
Đổ-sử bốn ngàn tuổi thì bằng với nhân gian là năm mươi
sáu ức
bảy ngàn vạn tuổi. Còn
khi người thọ một trăm tuổi thì ngài Từ thị sinh lên trời, khi người có tuổi thọ tám vạn bốn ngàn tuổi thì hạ
sinh thành
Phật. Bằng ở cõi người
là năm mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm. Lấy văn
này mà suy ra thì lúc
kiếp giảm dài mà lúc kiếp tăng lại ngắn. Nên không thể vấn nạn rằng
Thích-ca phải trải qua kiếp tăng giảm, còn vì
sao
ngài Di-lặc chỉ có nửa kiếp tăng, trong khi
số tuổi ở cõi trời ấy bằng nhau bốn ngàn năm.
Vì sao Đức
Thích-ca ở kiếp giảm lúc một ngàn hai
trăm tuổi thì sinh lên
trời khi giảm dần xuống còn một trăm tuổi thì mới
hạ sinh và ngài
Di-lặc lúc tuổi thọ của người một trăm tuổi thì
sinh lên
trời, khi tăng đến tám
vạn tuổi thì mới hạ sinh. Cho nên hai vị Bồ-tát ở trên cung trời có thời gian bằng nhau. Nay nói rằng đây cũng tùy nghi mà nói như thế. Nghóa là thời gian tuy có lâu xa là vì muốn khiến
chúng sinh
sinh lòng
khát ngưỡng.
Bồ-tát sinh lên cõi trời ấy dầu phải trải
qua nhiều sinh tử mà ước
định lúc thọ sinh sau cùng tính ra bằng năm
mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm ở cõi người.
Sở dó biết được thế là do
luận Du-già quyển bốn có
nói: Chúng trời Tứ đại vương có số tuổi thọ
đầy đủ nhất thì bằng
một ngày một đêm ở đại địa ngục Đẳng hoạt.
Nếu lấy ba mươi ngày làm một
tháng, mười hai tháng làm một năm thì tuổi
thọ ở cõi ấy là năm
trăm tuổi. Như thế tuổi thọ ở cõi trời Tam thập tam
thì bằng tuổi thọ ở địa
ngục Hắc thằng. Do thời lượng của tuổi thọ này
mà biết tuổi thọ của địa ngục Chúng họp. Do tuổi
thọ ở cõi Tri túc mà biết tuổi thọ ở địa ngục
Hào khiếu… cho đến tuổi thọ ở địa ngục Cực
thiêu nhiệt là nửa trung
kiếp, tuổi thọ ở địa ngục Vô gián là một trung
kiếp. Thế nên ngài
Di-lặc ở cõi trời Tri túc phải trải qua hơn nửa kiếp.
Còn Đức Thích-ca ở tại cung trời ấy phải trải qua hơn một kiếp. Cho nên
khi trải qua một tuổi thọ
ở địa ngục Hào khiếu thì phải trải quan vô số
sinh tử ở cõi trời
ấy, huống là trong suốt cả nửa kiếp thì làm sao chỉ có
tuổi thọ một đời là bốn ngàn năm.

Kinh nói “Phật bảo ngài Ưu-ba-ly đó gọi là…” là phần thứ tư: tổng

kết. Nói về
nhân duyên là nhân duyên làm lợi ích cho chúng sinh
khi chết rồi thì sinh lên cõi trời.

Kinh nói “sau
khi Phật diệt độ…” là phần thứ ba khuyên cầu
sinh lên cõi trời ấy. Muốn luận về sự tu hành để
sinh lên cõi trời
Đâu-suất tóm tắt có
năm phần: luận về người tu nhân, luận về nhân được tu,
gặp Bồ-tát không đồng,
trình bày lợi ích sinh lên cõi đó, giải thích bản văn.

Luận về người tu nhân: Có ba
loại người: Bồ-tát, hàng
Nhị thừa và phàm phu.

Về Bồ-tát có một thuyết bảo là từ sơ phát tâm cho đến
pháp vân. Nghóa này không phải thế, vì từ địa thứ tám trở lên đã lìa hẳn phần
đoạn sinh tử thì nhất
định là không sinh lên cõi trời Đâu-suất. Nên nay
giải thích rằng đó là
từ Thắng giải hạnh địa cho đến Viễn hành địa do
cúng dường bậc Nhất sinh Bồ-tát, do nghe pháp mà
gieo trồng các căn
lành nên sinh lên cõi trời ấy.
Về hàng
Nhị thừa, là phát tâm cầu được đạo Nhị thừa mà tư lương chưa đầy đủ, ở thân hiện đời nghe
sự vui
sướng tuyệt diệu ở cõi
trời Đâu-suất và nghe
tên hiệu Di-lặc mà kính ngưỡng vui mừng nên
tâm phát nguyện hồi
hướng được sinh về cõi ấy.

Về phàm phu, tức có chúng
sinh tuy có thọ cấm giới nhưng lại không hay giữ gìn, lại gây tạo các nghiệp ác khi nghe tên
Di-lặc thì
liền hối lỗi và phát
nguyện mà được vãng sinh.

Luận về nhân được tu, ở các kinh luận thì có rất
nhiều nhân.
Nay y vào kinh này mà luận việc không có nhân, tóm tắt có năm thứ:

Nhân thí xả,
nghóa là nghe tên Bồ-tát thì đắp nặn các hình
tượng, quét tháp, đắp đường, đem các thứ hương hoa, tràng phan… để
cúng dường mà phát
nguyện mong được sinh thì sẽ được vãng sinh.
Nhân ngừa lỗi nghóa là chỉ một niệm thọ bát giới trai và tu các nghiệp lành một ngày cho đến bảy ngày phát nguyện cầu
được vãng sinh.
Nhân lìa tan,
nghóa là phải cột niệm làm các việc thiền định
nhớ nghó hình tượng
Phật và phát nguyện được vãng sinh.
Nhân lựa bỏ
sai quấy, nghóa là đọc tụng kinh điển, xưng
niệm danh hiệu Di-lặc và
phát nguyện được vãng sinh.

Nhân thanh tịnh nghóa là
sau khi Phật diệt độ thì bốn bộ đệ
tử nghe danh hiệu Đức
Di-lặc mà phát nguyện lễ bái, người này khi
lâm chung thì chỉ trong
khoảng khảy móng tay liền được vãng sinh.

Nếu căn cứ theo luận thì có năm cách:

Cách lễ bái là nương vào tên mà lễ bái Nhất sinh Bồ-tát để
cầu
sinh lên trời.

Cách khen ngợi
là hết lòng khen ngợi ánh sáng trí tuệ của
Nhất sinh Bồ-tát để cầu sinh lên trời.

Cách phát nguyện nghóa là phát nguyện mong được vãng sinh
về cõi trời ấy nên tu
các hạnh của Bồ-tát mà được thành.
Cách quan
sát tức là quan
sát về các công đức trang nghiêm ở
cõi trời ấy của Bồ-tát
ấy và của thiên chúng ấy.
Cách hồi hướng tức là không lìa bỏ chúng
sinh nên tất cả các
công đức đã làm đều
hồi hướng cho mọi quần sinh cùng được lên cung trời ấy.

Lấy năm cách
này mà bồi bổ cho năm nhân trước thì tất sẽ
được sinh lên cõi trời ấy.

Thấy bậc
Thánh không đồng:
Bậc Thánh có ba thân: Một là
chân thân tức là pháp báo; hai là ứng thân tức
là tám tướng thành đạo; ba là hóa thân là tùy thời bỗng hiện. Ở đây thì chân thân luôn vắng lặng không hề có tướng tới lui cho nên khi
sinh lên trời thì không thấy chỉ
thấy hai thân ứng và hóa của Bồ-tát mà thôi.

Sinh lên được lợi ích: lại nương vào kinh này mà được lợi ích thì
có hai: lợi ích diệt tội, lợi ích nghe pháp. Ở
phần lợi ích diệt tội có sáu:

Quy y được lợi ích: như kinh nói quán
sát kỷ
sợi lông trắng ở
giữa khoảng đầu mày thì
diệt trừ được chín mươi ức kiếp tội sinh tử.
Kính lễ được lợi ích: như kinh nói nếu kính lễ
Bồ-tát Di-lặc thì diệt trừ được một
trăm ức kiếp tội sinh tử.

Nghe tên được
lợi ích: như kinh nói chỉ nghe tên Di-lặc thì
không còn bị đọa vào
nơi biên địa, tà kiến và ác luật nghi.
Diệt tội được lợi ích: như kinh nói khi nghe tên Di-lặc mà chắp
tay cung kính thì trừ được
năm mươi kiếp tội sinh tử.
Nghe và khen ngợi được lợi ích: như kinh nói nếu chỉ trong
khoảng một niệm mà khen
ngợi đọc tên Di-lặc thì trừ được một ngàn hai
trăm kiếp tội sinh tử.

Hối lỗi được
lợi ích: như kinh nói kẻ nam người nữ nào phạm các giới cấm tạo nhiều nghiệp ác khi nghe tên
Di-lặc đại Bi mà năm thể
sát đất thành tâm sám
hối thì sẽ nhanh chóng được thanh tịnh.

Nghe pháp được
lợi ích có ba phần:
Nghe pháp được lợi ích: như kinh nói lúc đó
Bồ-tát sẽ tùy
theo duyên kiếp trước mà
thuyết pháp không lui sụt đạo tâm vô thượng.

Gặp bậc Thánh được lợi ích: phần này có ba:

Hiện đời gặp Phật được lợi ích như kinh nói là gặp được Đức Di- lặc.

Đời sau gặp
Phật được lợi ích, như kinh nói gặp tất cả chư Phật ở
hiền kiếp.
Nhiều đời
sau gặp Phật được lợi ích, như kinh nói ở đời vị lai
được gặp hằng sa chư Phật.

Thọ ký được lợi ích: Phần này có hai:
Ban đầu được
Di-lặc thọ ký, như kinh nói nếu quy y
Bồ-tát Di-lặc thành Phật thì sẽ
thấy ánh sáng của Phật và được ngài thọ ký.

Sau đó được chư
Phật thọ ký, như kinh nói ở kiếp Tinh tú gặp
được chư Phật thì sẽ
được chư Phật thọ ký cho.

Giải thích bản văn: Phần này có ba: Một là quán về hạnh
sinh
lên cõi ấy; hai là chúng phát nguyện; ba là kết
chánh quán. Phần
Quán về hạnh sinh lên cõi ấy có ba: Một là tu nhân
vãng sinh; hai là khuyên
quy y bậc Thánh được lợi ích; ba là quy y bậc
Thánh được diệt tội.

Phần Tu nhân
vãng sinh lại có ba: Nhân sinh thượng phẩm,
nhân sinh trung phẩm, nhân
sinh hạ phẩm. Trong nhân sinh thượng phẩm
lại có sáu: Một là chỉ
bày việc tu nhân; hai là dạy phát nguyện hồi hướng;
ba là chánh thức vãng sinh; bốn là chư Thiên khen
ngợi quy y; năm
là sinh lên kia được
lợi ích; sáu là tổng kết. Đây là phần đầu.

Nói “tu các công đức” là câu trình bày chung.
“Oai nghi…” là
câu giải thích, tức là
nhân của sáu việc sau:

Hạnh giữ giới tức là oai nghi không thiếu sót. Hạnh kính
chùa tháp tức là quét tháp, tô đất.

Hạnh cúng dường tức cúng dường hoa hương thơm đẹp. Hạnh
đẳng trì tức tu các thứ Tam-muội nhập chánh thọ. Hạnh tụng kinh.

Hạnh đọc kinh.

Sáu hạnh này chia làm ba phần, ba cái đầu là giới hạnh. Ở
đây phần đầu là giới
hạnh ngăn dứt các ác, hai phần sau là giữ giới hạnh, một phần kế là hạnh tu định, hai phần
sau là hạnh tu tuệ.
Chánh thọ là tên khác của
định. Nếu tu được năm, sáu hạnh thì là nhân được
sinh thuộc
thượng phẩm. Nếu tu được ba, bốn hạnh thì là nhân
sinh
thuộc thượng
trung phẩm. Nếu chỉ tu một, hai hạnh thôi thì là nhân
sinh
thuộc thượng hạ phẩm.

Hỏi: Khi tu hạnh nhập chánh thọ thì phải sinh lên cõi trên, vì
sao lại là nhân ở cõi
Dục? Đáp: Có thuyết bảo Duy thức luận nói rằng
“phương tiện ở
cõi Dục cũng có được
khinh an nên không có lỗi. Nay nói rằng chuyên tu

sáu hạnh trên thì ba nghiệp được lìa hết các tán loạn, do đó mà
đồng với nghóa chánh thọ.

Kinh nói “như
thế, người…” là phần thứ hai dạy phát nguyện
hồi hướng. Kinh nói “sau
khi chết…” là phần thứ ba chánh thức vãng
sinh. Kinh nói “trăm ngàn
Thiên tử…” là phần thứ tư chư
Thiên khen
ngợi quy y.
Kinh nói “ứng tiếng liền lạy…” là phần thứ năm
sinh
lên được lợi ích.

Hỏi: Quán một tướng nào đó thì liền diệt các tội vì sao lại
riêng nói về tướng
sáng của lông trắng? Đáp: Ấy là do các công đức mà thành.
Như kinh Đại tập quyển ba mươi bảy nói: Công đức ba đời của tất cả chúng
sinh và các thứ công đức của
Thanh văn, Duyên giác thì Đức Phật khi mới thành đạo đã thành thục các công đức bằng một lỗ chân lông về
sau lần lượt thành
ba mươi hai tướng, chứa
nhóm gấp trăm lần thành sợi tướng sợi lông
trắng ở giữa khoảng
chân mày của Như Lai.

“Diệt mất chín mươi ức kiếp tội lỗi” thật lý thì tùy theo tâm
hơn kém mà được nhiều
ít không nhất định. Nay cũng tùy theo cơ nghi mà nói vậy.

Kinh nói “như
thế nếu các chúng sinh đều thanh tịnh…” là
phần thứ sáu tổng kết.
Phần này có bốn: Một là được vãng sinh cõi trên; hai là, cùng theo
hạ sinh; ba là, gặp Phật ở hiền kiếp; bốn là gặp
Phật ở kiếp
Tinh tú. Đây là phần đầu. “Nếu tịnh
các nghiệp”, đó là tịnh
ba nghiệp. “sáu việc”
tức là sáu việc đã nói trên.

Kinh nói “cũng
tùy ngài Di-lặc…” là phần thứ hai: cùng theo
hạ sinh, tức là nếu sáu
việc và ba nghiệp đều tròn đủ và sinh lên cõi ấy
ở bậc thượng phẩm, thì
sẽ hạ sinh theo ngài và được nghe pháp trong hội thứ nhất.

Kinh nói “ở đời vị lai…” là phần thứ ba nói việc gặp chư
Phật ở hiền kiếp, nghóa là
có đầy đủ nghiệp lành và chánh kiến thì gặp được chư Phật ở hiền kiếp vậy.
Nói “hiền kiếp” tức là thế giới Ta-bà có
năm trược rất dữ dằn
khó thể nhẫn được nhưng cả ngàn Phật hiền thánh
ra đời hóa độ dắt dẫn
nên là hiền kiếp.

Kinh nói “ở vào kiếp Tinh tú…” là phần thứ tư: Gặp các
Phật ở kiếp
Tinh tú. “Tinh tú” là ngàn Phật ở đời vị lai bày ra như các
sao trời. Kiếp trang nghiêm là đã từng có ngàn
Phật trang nghiêm kiếp ấy.
Song trong ba kiếp này thì
có bốn phần: Một là ý nghóa thành lập; hai là
lúc Phật ra đời; ba là
thứ lớp của kiếp; bốn là giải thích bản văn.

Ý nghóa thành lập:

Hỏi: Vì sao
lập ra ba kiếp này? Đáp:
Kinh Quán Dược Thượng Bồ-tát nói: Lúc bấy giờ,
Đức Thích-ca bảo đại
chúng rằng; Từ xa xưa trong thời mạt pháp của
Đức Diệu Quang Như Lai, ta
đã từng xuất gia học đạo nghe được danh hiệu của năm mươi ba Đức Phật mà
sinh tâm vui mừng,
sau đem dạy
lại người khác, người
khác nghe xong cùng truyền dạy nhau mãi cho đến ba ngàn
người. Khác miệng nhưng đồng lời cùng khen ngợi hồng danh chư Phật tâm kính lễ
sâu sắc, do đó mà được vượt thoát vô
số ức kiếp
tội sinh tử. Một ngàn
người trong số ấy đứng đầu là Phật Hoa Quang,
sau rốt là Phật Tỳ-xá
được thành Phật trong kiếp Trang nghiêm ở quá khứ. Còn một ngàn vị
Phật trong kiếp này đứng đầu là
Phật Câu-lưu-tôn,
sau rốt là
Phật Lâu-chí sẽ được thành
Phật trong hiền kiếp. Và một ngàn vị Phật
sau đứng đầu là
Nhật Quang Như Lai sau rốt là
Phật Tu-di tướng
ở vị lai sẽ thành Phật
trong kiếp Tinh tú.

Lúc Phật ra đời:
Hỏi: Trong ba kiếp này việc có một ngàn Phật đó thì trong một kiếp thành hoại mà có một ngàn Phật hay trải qua nhiều kiếp
thành hoại? Đáp:
Ngài Chân Đế Tam tạng nói rằng các
kiếp thành,
hoại, không đều không có
Phật ra đời, chỉ có kiếp trụ mới có Phật ra
đời. Trong hai mươi kiếp
của kiếp trụ thì ở năm kiếp đầu không có Phật ra đời, đến năm kiếp kế tiếp thì có lần lượt các Phật là
Câu-lưu-hàm Mâu- ni, Ca-diếp, Thích-ca, Di-lặc.
Sau ngài
Di-lặc đến vô lượng kiếp
vẫn không có Phật ra
đời. Thế nên phải trải qua nhiều kiếp thành hoại
mới có ngàn Phật ra đời.
Lại như một ngàn Phật ở hiền kiếp và một ngàn Phật ở kiếp
trang nghiêm đều có cùng một kiếp
thành hoại.
Vì sao tạng luận lại nói
ngàn Phật trong kiếp trang
nghiêm ở quá khứ có ba Phật rốt sau, trong đó có
Phật Tỳ-bà-thi sẽ ra đời ở kiếp đầu trong chín
mươi kiếp còn Phật
Thi Khí và
Phật Tỳ-xá-phù thì ra đời ở kiếp thứ ba mươi mốt,
sau đó không có
Phật ra đời. Đến kiếp thứ chín mươi mốt tức đầu hiền kiếp thì có
Phật Câu-lưu-tôn ra đời. Đã nói ngàn Phật ở kiếp trang nghiêm phải trải
qua nhiều kiếp mới đủ
số ngàn là do lấy đây làm chứng.

Ngài Tam tạng
Huyền Trang nói ở Ấn Độ hiện cho rằng tiểu
kiếp đầu của hai mươi
trụ kiếp thì có bốn Phật ra đời. Thế nên Di-lặc
cũng ở vào đầu trụ
kiếp từ khi giảm cho đến khi tăng lên đến tám vạn
tuổi thì ra đời. Thế
nên luận Du-già nói hai mươi trụ kiếp đều có tăng giảm mới là một tiểu kiếp. Nếu các chúng
sinh căn cơ đã thuần thục có duyên
thấy Phật nói mỗi một tiểu kiếp có một ngàn Phật ra đời thì cũng
không lỗi lầm gì, huống
lại còn có đến mười chín tiểu kiếp nữa. Song tạng
lu- ận đã dẫn trước
đây nói có một trăm kiếp tu nghiệp tướng hảo và chín mươi mốt kiếp có các
Phật trước
sau ra đời… thì là do Tiểu thừa nói chứ không phải Đại thừa. Đại thừa không nói
sau ba tăng kỳ thì có một
trăm kiếp tu nghiệp tướng
hảo, điều đó không đủ làm chứng. Hỏi:
Làm sao biết trong Đại thừa nói
sau ba tăng-kỳ không có
một trăm kiếp tu nghiệp tướng hảo?

Đáp: Kinh Ưu-bà-tắc giới quyển một nói: Từ xa xưa ta đã ở chỗ Phật Bảo Đảnh trọn một tăng kỳ kiếp thứ nhất, lại ở chỗ
Phật Nhiên Đăng trọn một tăng-kỳ kiếp thứ hai và ở chỗ
Phật Ca-diếp trọn
một tăng-kỳ kiếp thứ
ba. Giải rằng nếu sau ba tăng-kỳ kiếp mà còn có một trăm kiếp nữa thì Đức
Thích-ca không đúng với lời thọ ký bổ xứ
của Đức Phật Ca-diếp.
Thế nên Bồ-tát Đại thừa thì ngoài ba kiếp không có một trăm kiếp căn cứ thật lý mà luận thì Tiểu thừa nói có trải qua nhiều kiếp thành hoại trong khi Đại thừa nói chỉ có một kiếp thành hoại
thì nghóa cũng không trái.
Sở dó biết được có nhiều kiếp thành hoại mà
coi là một kiếp thành
hoại là do định lượng của hiền kiếp. Kinh Hiền
kiếp nói kiếp thứ chín
của hiền kiếp thì có ngàn Phật ra đời. Nói rằng
Năng Nhân Như Lai khi người có tuổi thọ một trăm năm,
Hiền Xuất Như Lai, Pháp Thị Như Lai, Diệu Ngự Như Lai, cả ba vị
Như Lai này thì tuổi
thọ loài người là một
ức năm. Còn Thuận Quán Như Lai thì người có tuổi thọ là chín mươi ức năm.
Giải rằng: Theo luận
Du-già nói cõi
Ta-bà khi người có tuổi thọ
từ tám vạn giảm còn mười tuổi thì tăng lên hay giảm xuống làm hai mươi trụ kiếp, thì làm
sao nói được là một ức tuổi hay chín mươi ức tuổi. Ấy là vì từ vô lượng tuổi mà giảm dần xuống nên mới có một ức tuổi…
song Trí Độ luận lại nói:
Trước chín mươi kiếp thì
ở kiếp đầu có một
Phật ra đời tên là Tỳ-bà-thi, dịch là Thắng quán.
Đến kiếp thứ ba mươi
mốt thì có hai Phật ra đời, một vị tên là Thi Khí,
dịch là Hỏa. Vị thứ hai
tên là Bệ-nệ-bà-phù, dịch là Nhất Thiết Thắng. Đến kiếp thứ chín mươi mốt thì ở kiếp đầu có bốn Phật: Một tên là
Ca-la Cưu-san-đà, dịch là
Quan Đảnh, vị thứ hai tên là Ca-na-hàm
Mâu-ni, dịch là Kim Tiên
Nhân, vị thứ ba tên là Ca-diếp, vị thứ tư tên là
Thích- ca. Như thế các kinh luận đều căn cứ vào lý tùy chuyển.

Hỏi: Vì sao
biết được một kiếp thành hoại là định lượng của hiền
kiếp? Đáp:
Kinh Bồ-tát Xử Thai nói: Sáu Thiên vương khắp cả bốn thiên hạ không bằng công đức một đại phạm thiên cho đến tuổi thọ

cũng dài hơn
hiền kiếp rồi mới chết.
Giải rằng:

Tuổi thọ của Phạm vương đã sáu mươi kiếp mà nói là hơn hiền
kiếp thì làm sao nói được là có nhiều kiếp
thành hoại. Lại luận Trí độ
nói rằng trước chín mươi kiếp có ba Phật ra đời,
sau một kiếp có ngàn
Phật ra đời. Giải rằng
sau một kiếp là kiếp thứ chín mươi mốt, trong
kiếp đầu có bốn Phật ra đời như trước đã
dẫn. Nay nói một kiếp là kể
phần thành hoại là một kiếp vậy.

Nói thứ lớp của kiếp:

Hỏi: Ba kiếp
này có vượt thứ tự không? Đáp:
Có thuyết nói: Từ kiếp trang nghiêm bước
sang hiền
kiềp thì nhất định là
không gián đoạn. Thế nên kinh Dược Thượng nói ngàn Phật ở kiếp
Trang nghiêm thì vị đầu tiên là
Phật Tiên Quang, vị
sau rốt là
Phật Tỳ-xá. Giải rằng: Tỳ-xá tức là Phật ở kiếp thứ ba mươi mốt của chín mươi
kiếp trước. Từ kiếp này trở đi không nói là kiếp riêng
đến kiếp thứ chín mươi
mốt mới gọi là hiền kiếp, tức là biết chín mươi
kiếp trở về trước thì
gọi là kiếp trang nghiêm.

Nếu từ hiền kiếp bước sang kiếp Tinh tú thì các thuyết nói
không nhất định. Nghóa là
như kinh Đại Bát-nhã quyển chín nói Phật bảo
ngài A-nan rằng: Vô lượng
Bí-sô từ chỗ ngồi đứng dậy, từ đây trở đi
sáu mươi mốt kiếp ở
kiếp Tinh tú sẽ thành Phật và có cùng một tên là Đại Tràng
Tướng Như Lai. Giải rằng: Nếu y vào văn này
sáu mươi mốt kiếp là mức đo của kiếp
Tinh tú. Trước kiếp Tinh tú thì gọi là hiền
kiếp. Kinh Hiền kiếp quyển mười nói ngài
Phổ Quảng nói
Chuyển luân
thánh vương tức là Định
Quang Như Lai, còn ngàn con của vua ấy là
ngàn Phật ở hiền kiếp.
Qua khỏi một ngàn Phật này suốt sáu mươi lăm
kiếp phải biết là không
có Phật. Sau đó có đại lượng kiếp và đại danh
xưng kiếp thì đồng thành
Phật trong kiếp này. Quá kiếp này suốt tám mươi kiếp đều không có
Phật ra đời.
Sau đó có kiếp tên là
Dụ Tinh tú, ở đó
có tám vạn quan đại
thần cùng thành Phật trong kiếp này. Qua khỏi kiếp Tinh tú
suốt ba trăm kiếp cũng không có
Phật ra đời.
Sau đó có kiếp
tên là Trùng thanh tịnh,
ở đó có tám vạn bốn ngàn thể nữ cũng cùng
thành Phật trong kiếp này.

Giải rằng: Nếu y vào lời văn này thì
sau hiền kiếp có kiếp
đại danh xưng, sau đó mới
có kiếp Tinh tú có tám vạn Phật ra đời.

Hỏi: Vì sao
có sự trái nhau như thế?
Đáp: Có
thuyết nói rằng cả ba kiếp có lượng số dài ngắn
không nhất định, nghóa là
kiếp Tinh tú gồm có nhiều kiếp. Kinh Đại Bát-nhã
nói kiếp Tinh
tú có kiếp đầu gọi là kiếp Tinh tú nên chỉ nói
sáu
mươi mốt kiếp là kiếp
Tinh tú vậy. Cuối kiếp Tinh tú trong kinh Hiền
kiếp nói là kiếp Tinh tú
cho nên cách nhiều kiếp mới là Tinh tú. Đúng lý
thì đều là kiếp Tinh tú.
Thế nên ngài Bạch Mã nói trong ba kiếp thì mỗi kiếp đều có ngàn Phật,
tuổi thọ của ngàn Phật thì cũng không bằng nhau mà có dài ngắn.
Thuyết khác lại nói: Nếu dựa vào tông
Tiểu thừa thì ba kiếp chưa ắt
đã vượt thứ tự liên tục mà thành Phật nếu căn
lành nhỏ bé. Còn dựa vào Đại thừa thì ba kiếp nhất định là liên tục không gián đoạn vì có nhiều căn lành. Nghóa là các kiếp thành - trụ - hoại
theo thứ tự có tên là
kiếp trang nghiêm, hiền kiếp, Tinh tú kiếp.

Giải thích bản văn:

Nói Bồ-đề,
dịch là Giác, tức hiểu biết các pháp. Song về thọ
ký thì tóm lược có
năm phần: Một là ý nghóa thọ ký; hai là việc thọ ký;
ba là người nhận thọ
ký; bốn là thời gian khác nhau; năm là giải thích bản văn.

Ý nghóa thọ ký:

Như Lai thọ ký có năm: Một là do đại sư thấy xa; hai là nhân
đó thì quả đó; ba là
khiến người khác khởi lòng quý kính; bốn là không
bỏ rơi chúng sinh; năm là
hạnh vị đã cao nên cần phải thọ ký.

Việc thọ ký:

Phật có ba thân, một là nếu thọ ký cho hàng Nhị thừa và địa
tiền Bồ-tát thì chỉ là hóa thân, nếu thọ ký cho đại
Bồ-tát thì chung
cả báo thân. Nay nói là hóa thân thì cũng hóa độ cả bậc đại
địa Bồ-tát, còn
ứng thân thì cũng hóa
độ cả hàng phàm phu Nhị thừa. Nếu không như
thế thì liền trái.
Phật Địa luận nói do thần lực gia hộ mà khiến được tạm thấy. Pháp thân tuy nói pháp nhưng nói pháp thì khác nghóa với thọ ký nên
có thể nói thọ ký thì
ắt là hóa thân và thân thọ dụng.

Người được thọ ký:

Phần này có năm. Như luận Tư lương có nói: Một là chưa
phát tâm; hai là cùng
phát tâm; ba là che dấu; bốn là hiện tiền; năm là mật ý. Bốn hạng trước là người thuộc Đại thừa, một hạng
sau
thuộc Tiểu thừa.

Giải rằng:
Chưa phát tâm thì có thuyết nói phải là bậc
Thập tín. Nay nói không phải thế vì trước bậc Thập tín là đã phát tâm rồi huống là bậc
Thập tín. Thế nên đây là nói về người từ vô
thỉ đến nay chưa phát tâm
Bồ-đề. Nay như kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: Người ấy
đã qua lại năm

đường có các căn mạnh mẽ ham thích đại pháp. Phật biết người ấy
phải trải qua bao nhiêu
trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp thì sẽ được
tâm A- nậu Bồ-đề.

Nói cùng phát tâm, thì có thuyết nói cho là hàng thập giải,
thập hạnh. Nay nói bậc
Thập tín trở về trước đã ham thích pháp lành rồi,
vì pháp nên gọi là phát tâm.

Che dấu, là bậc Thập hồi hướng đến
Thất địa, nếu nghe mình được thọ ký thì không còn khởi tinh tấn với hạnh lục độ nữa.
Nếu không nghe thì mới siêng
năng tinh tấn rồi mới muốn dứt trừ. Khi người
khác nghó rằng không biết
Bồ-tát này đến lúc nào mới được Bồ-đề. Vì
nghi nên mới phải thọ ký.

Hiện tiền, nếu Bồ-tát đã thành thục được năm căn xuất thế
và được vô sinh nhẫn
trụ vào địa Bất động thì lúc đó không phải trước
hay sau, mà chư Phật hiện
tiền sẽ thọ ký vậy.

Mật ý, như kinh Pháp hoa nói: “Bọn ta đều tùy hỷ…” ấy là đại tiên có mật ý nói thọ ký cho
ngài Xá-lợi-phất. Bọn ta cũng
sẽ
được thành Phật vậy.

Thời gian khác nhau:

Như luận
Trang Nghiêm nói thời gian
sai khác có hai thứ:
thời gian thọ ký có số
lượng, thời gian thọ ký không số lượng.
Giải rằng:
Việc thọ ký cho Bồ-tát trước đây thì ở hai phần đầu
là thời gian không số
lượng vì các hạnh còn cạn mỏng, ở hai phần sau là thời gian có
số lượng, vì các hạnh đã
sâu dày. Nếu trong khoảng bốn kiếp mà tăng thượng và định tánh là thời gian không
số lượng vì chỉ
thọ ký chung. Còn Ứng
hóa và thoái Bồ-đề thì là thời gian có số lượng.

Giải thích bản văn:

Tùy chỗ thích
ứng đã giải thích thông suốt về thời gian thọ ký
có số lượng và không
số lượng.
Kinh nói “Phật bảo Ưu-ba-ly…” là phần thứ hai luận về
sinh
trung phẩm. Phần này có hai:
Phát nguyện
vãng sinh, tuy không nguyện
sinh nhưng chỉ nghe danh hiệu thì vẫn được lợi ích.

Kinh nói “chỉ được nghe…” là phần thứ hai: tuy không
sinh
mà vẫn được lợi ích.
Nói “chỗ mờ tối” tức là ba ấm. “Biên địa”
tức là tám nạn. “Tà kiến” tức là năm kiến. “Ác luật nghi” tức là không có
luật nghi. Đối pháp luận
thì nêu mười bốn thứ, kinh Niết-bàn thì nêu
mười sáu thứ, Du-già
luận thì nêu mười hai thứ… rộng hẹp không nhất
định. Chánh kiến là trái với tà kiến.
Quyến thuộc là trái với ác luật nghi
ở trước. Không chê bai
Tam bảo tức không đọa vào chỗ biên địa tối tăm.

Kinh nói “Phật
bảo ngài Ưu-ba-ly…” là phần thứ ba: luận về
sinh hạ phẩm, tức là nếu có phạm giới luật mà biết ăn năn hối cải được thanh tịnh thì được
vãng sinh.
Nói “bất thoái chuyển” thì có thuyết nói
đây là người bậc hạ
sinh lên cõi trời ấy nghe pháp nhập vào hàng Thập tín. Nay nói được bất thoái là do nhân bất thoái chứ không phải đã
được bất thoái.

Kinh nói “Phật bảo Ưu-ba-ly:
Nay thầy…” là phần thứ hai:
khuyên quy y Phật thì được lợi ích.

Đa-đà A-gia-độ, dịch là
Như Lai. A-la-ha dịch là Ứng cúng.
Tam- miệu Tam-phật-đà dịch
là Chánh biến tri.

Kinh nói “Phật
bảo ngài Ưu-ba-ly rằng sau khi Phật diệt độ…”
là phần thứ ba: Quy y bậc
Thánh giả được diệt hết tội.

Nói “hạnh Thập thiện”
suy nghó và nhớ thì gọi là hành.
“Hoặc nặng hơn” tức
Thập thiện đạo vậy. “Thấy một trời người” tức là tùy gặp một hữu tình thì liền nhớ điều ngài Di-lặc đã nghó là có khổ thì khiến
lìa khổ, không vui thì
khiến được vui, xấu ác thì khiến diệt trừ, tốt
lành thì khiến giữ gìn.
Còn “một hoa
sen” tức là tùy gặp một pháp thì nên
niệm diệu pháp của
Di-lặc. Nay lại nêu lên một hữu tình, một pháp thì tức
là nói về niệm Di-lặc
vậy. “Ý như thế” tức là chỉ việc tạo nhân được
sinh lên cõi trời. “Trừ
hết một ngàn hai trăm kiếp tội” tức là do sức nguyện lớn của ngài Di-lặc mà được như thế.
Thế nên người nào chỉ chú ý nghó đến niệm ấy thôi thì cũng trừ được một ngàn hai trăm kiếp tội.
Còn nếu khởi thân nghiệp mà người kính lễ đầu không đụng đất thì được
trừ hết năm mươi kiếp
tội còn người kính lễ mà đầu đụng đất thì trừ
được đến một trăm ức
kiếp tội. Với người thứ ba là suốt ngày đêm
luôn luôn lúc nào thân tâm cũng đều hướng về,
đều quý trọng. Nói “Nếu giả
sử không sinh lên trời”
thì tức là do nghiệp lực sinh lên trời chưa đủ,
nhân lành chưa trọn. “Người phát tâm ở ba hội
Long hoa là do trước đã tu
ba phẩm” tức là nói
nghiệp lực đã tròn đủ. Đây chỉ khác nhau về việc
tu và tư có hơn kém thôi.

Hỏi: Dự định
tạo hình tượng Đức Di-lặc sẽ thành Phật thì từ
cảnh nào sinh ra phước?
Đáp: Có
thuyết bảo từ cảnh vị lai sinh ra phước vì lòng tin
chưa thành, nếu tạo hình
tượng của Phật và cả Bồ-tát thì có hai nghóa có thể hiểu. Nay nói không phải thế bởi quá khứ và vị lai thì cách biệt với
hiện tại, thế nên từ
bản địa của Di-lặc mà sinh ra phước.

Kinh nói “khi
nói lời ấy…” là phần thứ hai: Chúng phát
nguyện. Phần này có hai: Một là chúng
phát nguyện, hai là Phật thọ ký

được sinh. Đây là phần một, nói trăm ngàn vòng tức là chỉ về
việc không lìa bỏ trăm ngàn đời.

Kinh nói “Thế Tôn thọ ký rằng…” là phần thứ hai: Phật thọ
ký được sinh. Nghóa là
cho đến người tu hạ phẩm chỉ cần một niệm khen ngợi danh hiệu thì đều được
sinh huống lại tu phước trì giới ở bậc
thượng phẩm mà không
được sinh sao?

Kinh nói “Phật bảo ngài Ưu-ba-ly…” là phần thứ ba: Kết về chánh giác.

Kinh nói “Bấy
giờ, tôn giả A-nan…” là phần thứ ba phần hoan hỷ
phụng hành.

Phần này có bốn: Hỏi, đáp, chúng lúc đó được lợi ích, vâng
làm vui mừng lui ra. Đây
là phần lưu thông đúng quy định.

Nói “phương khác” thì hoặc có kinh nói là mười phương tức là Thiện Tuệ Địa
Bồ-tát nghe kinh này mà được nhập vào định
Kiện hành của Địa thứ mười,
nên lấy văn này làm chứng, hóa thân giáo hóa bậc Địa thượng.
Tám ức chư Thiên, tức là thiên chúng ở cõi
Đâu-suất được lợi ích, không phải là chỉ là phát tâm lúc đó, cũng lại nguyện ở đời vị lai
sẽ
tùy theo được sinh lên cõi ấy.

<詞>KINH DI-LẶC HẠ SINH</詞>

Nay giải thích
kinh này tóm tắt có ba phần:

Lý do.

Giải thích tên.

Giảng văn.

<詞>LÝ DO:</詞>

Có hai phần:

Vì hóa độ chúng sinh hạ phẩm. Nghóa là Di-lặc sinh lên trời thì
người thuộc thượng phẩm và trung phẩm được
lợi ích, còn người thuộc
hạ phẩm thì chưa hưởng được Thánh ích.

Vì hiển bày giáo pháp hóa độ cõi người, nghóa là giáo pháp hóa độ ở cõi trời thì trước đây đã trình bày rộng rãi nhưng lại chưa nêu rõ về
việc dùng bảy tướng để giáo hóa chúng sinh ở
cõi người. Do đó sau khi
nói về thượng sinh thì luận rõ về hạ sinh.

<詞>GIẢI THÍCH TÊN:</詞>

Có ba thứ đối nhau:

Đối
nhau giữa năng thuyết và sở thuyết, nghóa là Phật nói ra là
năng thuyết, còn kinh Di-lặc hạ sinh là sở thuyết.

Đối
nhau giữa năng thọ và sở thọ, nghóa là Di-lặc là năng thọ,
còn hạ sinh là sở thọ.

Đối nhau giữa năng thuyên và
sở thuyên, nghóa là Di-lặc hạ
sinh là sở thuyên còn kinh là năng thuyên.

Nói chung có tám tướng nhưng lại chỉ dùng bảy tướng
sau mà
giáo hóa ở cõi người.
Đối với trời nên nói là hạ sinh, nếu rộng bàn về
việc Bồ-tát hạ sinh hóa
độ thì gọi là kinh Hạ Sinh. Đó là y chủ thích.

GIẢNG VĂN: Phần này có hai:

Luận tóm tắt về bậc Hạ sinh giáo hóa làm ích lợi chúng sinh.

Luận rộng rãi về bậc Hạ sinh giáo hóa lợi ích chúng sinh.

Nghóa là kẻ hạ phẩm có hơn kém khác nhau nên có luận bàn
rộng và hẹp. Phần một có ba:
Phần chứng cớ làm tin về
truyền kinh, phần hỏi đáp rộng bàn, phần nghe nói vâng làm.
Kinh này cũng có tựa phát khởi tức là từ “Khi ấy ngài
A-nan…” đến “… thầy hãy trở về chỗ ngồi” là
tựa phát khởi. Song ở
đây giải thích không phải thế, vì không có kinh nào lấy lời thỉnh hỏi và lời Phật đáp mà gọi là phát khởi.
Trong phần đầu
có năm câu hoặc ba câu
giống và khác nhau.

Câu đầu của kinh là “nghe như vậy.” Ở kinh trước (Thượng
sinh) nêu trước pháp
được nghe nên trước nói “như vậy” rồi sau mới nói
“tôi nghe.” Nay ý của kinh này muốn nói là bậc đa văn thông
suốt pháp
của Như Lai nói nên trước
nói “nghe” sau mới nói “như vậy.” Hoặc có
thể là nói sai nhưng nghóa vẫn không sai.

Ở câu sau
nói “năm trăm người” thì như trong kinh A-hàm có nói Phật bảo ngài
Xá-lợi tử, trong năm trăm
Tỳ-kheo này có chín mươi
Tỳ- kheo đạt được tam
minh, chín mươi Tỳ-kheo được Câu giải thoát,
còn các Tỳ-kheo kia thì
được tuệ giải thoát.

Kinh nói “khi ấy ngài
A-nan…” là phần thứ hai: hỏi đáp rộng bàn.

Phần này có bốn:

A-nan thưa hỏi.

Như Lai hứa nhận.

A-nan lãnh ý.

Như Lai chánh thức giải đáp.

Ở phần một có ba:
Nghi thức, giới
thiệu Phật, thưa hỏi.
Đây là phần một:

Bày vai phải, là chỉ rõ hay hiểu ý Phật. Quỳ gối là chỉ rõ hay hiểu nhận.
“Bạch Thế
Tôn rằng…” là phần thứ hai: trình bày giới
thiệu Phật.

Phần này có hai: nêu chung và nêu riêng. Đây là phần đầu.

Nói “sự”
tức là chỉ cho pháp. “Đương lai” là chỉ thời gian là
việc muốn thỉnh mời
Di-lặc ở đương lai sẽ hóa đạo cho nên phải bày
rõ tam thông trí. Huyền giám xưa đều luận là di minh.

Kinh nói “chư Phật ở quá khứ…” là phần thứ hai: nêu riêng.
Phần này có ba: trình bày trí
Phật quá khứ, trình bày trí hiện đời, trình
bày trí vị lai.

Nói họ là Phật Tỳ-bà-thi từ dòng Sát-lợi mà ra, Phật
Câu-lưu-tôn từ dòng dõi Bà-la-môn mà ra…

Nói “tự” là tên của hai mươi năm. Nói “tên” là tên lúc mới
sinh. Nói “hiệu” tức là mười hiệu. “Đệ tử” tức là
Thanh văn, vì theo hầu
Phật nên gọi là
Dực Tùng. Nói “nhiều ít” tức là
Phật Tỳ-bà-thi có ba
hội nói pháp. Hội đầu có mười
sáu vạn tám
ngàn người, hội thứ hai có mười
vạn người, hội thứ ba
có tám vạn người. Phật Thi Khí cũng có ba hội.
Hội đầu có mười vạn người, hội thứ hai có tám vạn người, hội thứ ba có
bảy vạn người.
Phật Tỳ-bà-xá có hai hội. Hội đầu có bảy vạn người, hội
sau có sáu vạn. Phật Lưu
Tôn có một hội nói pháp cho bốn vạn người.
Phật Hàm Mâu-ni có một hội nói cho ba vạn người.
Phật Ca-diếp có một
hội nói cho ba vạn người.
Phật Thích-ca có một hội có một ngàn hai
trăm năm mươi người.
Rộng nói như kinh Trường A-hàm quyển một.

Nói một kiếp, một trăm kiếp… là chỉ rõ về thời trí.
Kinh Phụ Nhân Vô Cận Thỉnh Phật có nói: Phật thứ nhất nhập
Niết-bàn đến nay là
chín mươi kiếp, Phật thứ hai nhập
Niết-bàn đến nay là ba mươi mốt
kiếp, Phật thứ ba nhập
Niết-bàn đến nay cũng ba mươi mốt kiếp… cho
đến Phật Ca-diếp nhập
Niết-bàn đến nay là một vạn năm. Giải rằng:
Trong khoảng bảy đời
Phật thì có trước sau xa gần khác nhau. Cũng lại
cũng còn biết dùng ý
sau để biết rõ về chúng sinh được giáo hóa. Như
Tước Vô cận kinh nói: Phật thứ nhất có cha tên là
Ba-phiêu-sát-lợi vương, mẹ tên là
Ba-đầu-mạt… cho đến
Phật Ca-diếp, cha tên
là Ba-la-ma-đạt, mẹ tên là
Chiên-na-việt…

Kinh nói “thì
luôn phân biệt…” là phần thứ hai: trình bày trí hiện
đời.

Kinh nói “cũng lại biết rõ…” là phần thứ ba nói về
trí vị lai. Kinh nói “muốn nghe
sự biến hóa ấy…” là phần thứ ba nói về thưa

hỏi. Hỏi
năm việc: sức thần biến, đồ chúng nhiều ít,
Di-lặc thành Phật, y quả trang nghiêm tức là cảnh
giàu sang vui sướng, thời gian một ức
đời.

Kinh nói “Phật
bảo A-nan…” là phần thứ hai Phật nhận nói. Nói:
“Di-lặc ra đời” là chánh thức nói về lời Phật hỏi kể cả thời gian hỏi.
Cõi nước giàu sang vui
vẻ, đệ tử nhiều ít là nói về đệ tử theo hầu.

Kinh nói “lúc
ấy A-nan…” là phần thứ ba A-nan lãnh ý chỉ.
Kinh nói “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo…” là phần thứ tư Như Lai chánh
thức giải đáp. Phần
này có hai: Chánh thức hỏi đáp, khuyên tu nhân.
Phần chánh thức hỏi đáp
có bốn: Đáp cảnh đầy đủ vui vẻ, trả lời về Phật,
trả lời về đồ chúng,
trả lời về thời gian diệt độ.

Về “thần biến” là trả lời đồ chúng, gồm chung các đệ tử không
trả lời riêng. Phần này
cũng có bốn: Cõi nước trang nghiêm, đất đai
rộng đẹp, nhân dân hòa
thuận, vua tôi tốt lành. Đây là phần đầu.
“Lâu xa” là nói lúc kinh này
so với lúc Đức Di-lặc ra đời phải
trải qua năm mươi sáu ức vạn năm.

Kê đầu, thì
Pháp sư
Huyền Trang bảo rằng ở Ấn Độ nói
thành Vương xá là thành
Hương phương, đời vị lai sẽ có vua tên là Tự
Khư, đóng đô ở đại
thành tên là Kê-đầu-mạt, dịch là Tuệ tràng. Nhưng
nên biết Kê-đầu-mạt
là bờ cõi của thành Vương xá. Có thuyết nói là bờ cõi của
Diêm-phù-đề thì nghóa cũng không lỗi.
Kinh Thành Phật nói
Xí- đầu-mạt là đây
vậy. Nói thành, nghóa là chỗ vua ở, còn chỗ nhân
dân ở thì gọi là
quách. Thành giống như đầu gà nên nhân đó mà
đặt tên là Kê đầu mạt.

“Mười hai do-tuần” là tuy nhận được báo cao quý nhưng
không thoát khỏi mười
hai nhân duyên. Bảy do-tuần là nói không lìa khỏi
bảy tùy miên.
Kinh Thành Phật nói có Đại lực
Long vương tên là
La-thi-khí tức cũng chỉ
việc đó. Quỷ La-sát dịch là Khả Uý. Kinh Thành
Phật nói thần Đại Dạ-xoa thì
cũng chỉ việc ấy. Vì thành ấy có cả hai loại
thần Dạ-xoa và La-sát sau
khi ngủ say thì dẹp trừ đồ dơ, tức loài quỷ ấy đợi khi người ngủ
say thì hiện ra đến chỗ có đồ dơ bẩn mà tranh
nhau ăn sạch vậy.

Kinh nói “A-nan
nên biết…” là phần thứ hai nói đất đai rộng đẹp

- mười vạn do-tuần thì kinh thành Phật nói lúc đó đất ở
Diêm-phù-đề bề dài là mười
ngàn do-tuần, bề rộng là tám
ngàn do-tuần.
Còn kinh Kim Quang Minh quyển sáu
thì nói: Đất ở cõi Diêm-phù-đề chiều
dọc ngang bảy ngàn
do-tuần. Nay nói rằng: Khi Đức Di-lặc ra đời thì nước bốn biển giảm nhiều còn đất thì
tăng nhiều, nên nói là mười vạn
do- tuần. Về sau này một
thời gian lâu xa thì nước biển tăng lên và đất
đai thu ngắn lại. Về mười
ngàn hay bảy ngàn do-tuần thì không gì sai trái,
nếu có lời
văn nào trái thì chuẩn theo đây có thể hiểu.
Mỗi thứ chiếm giữ một chỗ, nghóa là nước biển tự rút vào một
chỗ, còn các núi non thì
dần dần tiêu mất hết và đất đai lúc đó bằng phẳng như mặt gương. Lý thật mà nói thì lúc đó cũng có núi non, nhưng
so với bây giờ thì là không có. Nếu không như thế thì lại trái với đoạn văn
dưới nói là ngài Đại
Ca-diếp ở trên núi này.

Kinh nói “Bấy
giờ, thời tiết ôn hòa…” là phần thứ ba nói về
nhân dân hòa thuận. “Bốn
thời” là bốn thời Xuân, Hạ, Thu, Đông… “Thuận tiết” tức là tám tiết tức là bốn mùa, mỗi mùa có hai ngày, đó là lập
Xu- ân và Xuân phân, lập
Hạ và Hạ phân, lập Thu và Thu phân, lập Đông và Đông phân, như kinh Tịnh Độ
Tam-muội đã rộng nói. Nếu nhân dân làm việc trái với trời đất thì thời tiết bốn mùa
không thuận. Nay thời tiết ấy cùng nhân dân hòa hợp. “Một trăm lẻ tám nạn” thì có thuyết nói
một trăm lẻ tám phiền
não. Nay nói là không phải thế vì các kinh luận
Đại thừa chưa từng nói
một trăm lẻ tám phiền não. Cho nên nay nói hoạn tức là bệnh của thân. Về một trăm lẻ tám thì
gồm khổ, lạc, xả chung
cả sáu cảnh nên có ba
nhân sáu thành mười tám. Mười tám thứ này chung cho cả duyên nhiễm tịnh nên thành ba mươi
sáu và ba mươi
sáu thứ
này trải qua ba đời nên
thành một trăm lẻ tám. Lại nói luận Du-già bảo là có một trăm mười thứ khổ, trong khi kinh này là một trăm lẻ tám nạn
thì có thêm bớt khác
nhau chút ít vì như thế nên có thể dẫn luận vậy.

Về “tham dục… trở đi’ có ý chỉ về bệnh của nội tâm.
“Không rất ân cần” cần tức là luôn luôn, ân là chú trọng, tức là lúc ấy thì phiền
não mỏng nhẹ. “Tâm
người quân bình” tức là không có ba độc (tham,
sân, si). “Cùng đồng
một quê hương” tuy không phải một quê nhưng
không có thành vua và
ngoại ô, nên nói là thôn ấp gần kề nhau, tiếng gà
gáy tiếp liền nhau vì là
không có ganh ghét.
“Việc xong thì lại họp”, kinh Thành Phật nói rằng lúc ấy có
ba thứ bệnh: tiêu tiểu, ăn uống, già yếu. Có người nghi bảo nếu thế thì có
khác gì thời của Phật
Thích-ca, thế nên nay cần nói lại.

“Lúa gạo tẻ” theo kinh Tăng Nhất A-hàm quyển bốn mươi
chín nói: Khi ấy tại
thành Kê-đầu tự nhiên sinh ra một loại lúc gạo tẻ, dài ba tấc rất thơm ngon, vừa cắt đi thì liền mọc lại liền lạc không
thấy dấu chỗ cắt.

Hỏi: Lúc đó thì ăn sống hay ăn chín? Đáp:
Kinh Trường A-hàm quyển hai mươi mốt nói rằng lúa gạo
tẻ tự nhiên thì không
có dẻo ngọt không cần phải điều chế, chúng sinh
cứ lấy mà ăn nên biết là ăn sống.
Nói về vàng bạc, ý văn nói là khi nói kinh này thì các chúng nghe nói loại lúa gạo tẻ tự nhiên thì nghi lầm là vàng bạc tự
nhiên không,
nên Phật cũng nói với
ý là bảy báu tự nhiên.

Kinh nói “Lúc bấy giờ,
Pháp vương xuất hiện…” là phần thứ
tư nói về vua tôi tốt
lành. Phần này có hai: Vua Thắng thiện, quan
Thắng thiện tốt lành. Ở
phần đầu cũng có hai: Luận về chánh báo cao quý,
y báo cao quý cũng chuẩn
theo đó. Bảy báu là vua Luân vương dùng
tán thiện đem ra giáo hóa
dạy dỗ nên khiến được quả báo là người ở
sáu tầng trời cõi Dục. Thế nên thành bảy báu mà không phải là
sáu hay tám.
Nói xe báu tức là xe bằng vàng, kinh Thành Phật nói là xe
báu bằng vàng. Kinh Tăng
Nhất thì nói: Đầy đủ cả một ngàn xe từ
phương Đông bay đến. Voi
báu, kinh Tăng Nhất nói: Lúc đó voi báu từ phương Nam kéo đến, chúng có
sáu ngà, trang
sức bằng vàng bạc có thể bay giữa
không trung. Ngựa báu kinh Tăng
Nhất nói: Lúc bấy giờ, ngựa
báu từ phương Tây kéo
đến lông màu xanh đuôi đỏ, khi đi không cần bước, bay được giữa
không trung. Châu báu tức là châu
Như ý, kinh Tăng Nhất nói từ phương Đông đến, nói có tám góc, bốn mặt có ánh
sáng
lửa dài một thước sáu
tấc, nửa đêm chiếu sáng ở cõi nước ấy xa đến
mười hai do-tuần.
Kinh Đại Thành Phật nói là dài ba thước tay.
Giải rằng: Thứ này cũng có
lớn nhỏ, nên không lỗi.

Gái báu, kinh Tăng Nhất nói: Ngọc nữ có hình dáng đẹp đẽ
đoan trang, mặt như hoa đào,
không dài ngắn, không trắng đen, miệng
thơm ngát mùi hương hoa Ưu
bát, thân tỏa hương chiên-đàn. Nghóa là kẻ
hầu hạ bên vua không hề
sai lỗi giờ giấc. Chủ kho báu tức là quan giữ
kho báu. Kinh Tăng Nhất
nói: Khi Luân vương ra đời thì liền có cư só báu thân thể toàn
sắc hồng lại được thiên
nhãn thông. Vị cư
só này thưa
cùng vua rằng: Kính chúc
Thánh vương tuổi thọ vô cùng. Binh lính báu tức là chủ
soái của báu tăng.
Kinh Tăng Nhất nói khi
Luân vương ra đời
thì bốn thứ quân lính
tự nhiên hiện đến.

Hỏi: Luân vương và bảy báu ấy cùng chết mất một lúc chăng?

Đáp: Kinh Trường A-hàm nói: Vua Thiện Kiến bỗng nhiên
mạng chung nhanh chóng như
thời gian một bữa ăn của một tráng só. Khi vua ấy chết được bảy ngày thì các thứ xe báu và châu báu không hiện
ra nữa, còn năm báu kia
thì mỗi ngày mỗi chết mất, đền đài lầu các cũng đều biến thành gỗ đất cả.
Khi Luân vương chết thì bảy báu có
điềm báo trước.
Như kinh Trường
A-hàm nói: Kim luân báu ở trên không
trung bỗng nhiên dời chỗ
chạy nhanh về thưa vua, vua nghe xong bảo rằng:

Tuổi thọ của
vua chưa hết. Kinh Tăng Nhất nói: Vua Luân vương
chết rồi được sinh vào
cõi trời Tam thập tam.

“Như nay” có thuyết nói “như” là người, “nay” là hiện nay.
Một thuyết lại nói: Nay
Đức Thích-ca có bốn kho báu lớn, Đức Di-lặc cũng thế nên nói là
“như nay.” Càn-đà-việt, dịch là
Tha trì, ở tại phía
Bắc nước Thiên Trúc.
Y-la-bát là tên cây, tức là các Tỳ-kheo bẻ nhánh
cây để nhận thân rồng,
thế nên nhận nghiệp từ cây. Các vật quý, bốn
kho tàng lớn này mỗi kho
có bốn ức kho nhỏ bao quanh. Di-thê-la, dịch là Đẳng Cộng ở phía Nam nước
Thiên Trúc. Hệ-trù, dịch là
Huỳnh đầu là tên của loài
rồng. Tu-lại-tra, dịch là Hắc sắc, ở tại phía Đông
nước Thiên Trúc.
Kho báu, tức là kho
lớn Tân-già-la, dịch là
Huỳnh nhãn cũng là tên loài
rồng. Hệ-trù Ba-la-nại, dịch là Hồng kiêu, nhân
sông mà đặt tên, ở
phía Tây nước Thiên Trúc.

Nhương Khư thì kinh Tăng Nhất nói kho báu lớn
Nhương khư
ở nước Ba-la-nại. “Bốn
kho báu này” kinh Tăng Nhất nói rằng ngày xưa có vị trưởng giả có bốn đứa con trai, bèn khuyên quy y
Tam bảo, các con
không nghe, cha liền lấy vàng thuê con.
Bấy giờ, người cha
dẫn con đến chỗ Phật
hỏi rằng: Đứa bé này quy y mướn vậy có được
phước không? Đức Phật
đáp: Cũng được. Nghóa là ở đời vị lai khi Đức
Di-lặc ra đời thì sẽ
làm bốn long vương mà giữ kho báu vậy.

“Các người giữ kho báu” theo kinh Tăng Nhất nói: Bấy giờ
quan giữ kho báu tên là
Thiện Bảo. Lúc ấy nhóm bốn long vương Y-la-bát… cùng đến chỗ Thiện bảo nói rằng: “Ngài cần dùng chi, chúng tôi
sẽ cung cấp đủ.” Cả bốn long vương cùng dâng lên bốn kho báu, ngài Thiện Bảo liền nhận lấy bốn kho, còn báu vật thì dâng lên
vua Nhương Khư.

Hỏi: Thời Di-lặc thì bảy báu đầy khắp mọi nơi, vì sao nay lại
nói đem bố thí cho kẻ
nghèo thiếu?

Đáp: Thật ra
thì châu báu dồi dào có, nhưng đối với Luân
vương nên nói là nghèo.
“Trên cây sinh ra y phục” theo kinh Trường
A-hàm nói: Ở nước
Uất-đơn-việt có cây áo, tức là khi trái chín thì cây tự
nhiên sinh ra các thứ y
phục nay dẫn ra để so sánh.

Kinh nói “Bấy giờ, vua ấy có vị đại thần…” là phần thứ hai nói về quan cao đẹp. Phần này có hai: luận về quan cao quý, luận vợ quan
cao đẹp, có thể nương theo trên.

Nói “Tu-phạm-ma” dịch là
Thiện tịnh. Phạm-ma-việt dịch
là Tinh chủ, vì là vợ vua.
Kinh Thành Phật nói cha tên
Diệu Phạm, mẹ
tên Phạm-ma-bà-đề, là đây vậy.
“Ba mươi hai trạng thái” tức là các tướng nịnh hót dối trá
trong tâm người phụ nữ.
Kinh Đại Bổn nói: Các phụ nữ có ba mươi hai
trạng thái. Kinh này nói
tám mươi bốn là lầm vậy. Kinh Thái Tử Ngũ
Mộng nói rằng:
Khi Bồ-tát ngồi dưới gốc Bồ-đề, các ma vương muốn thử thách liền
sai ba Thiên nữ đến trước chỗ Phật. Phật liền nói cho
các người ấy về tám
mươi bốn bệnh dơ bẩn của người, giống như một
bình sơn đẹp nhưng chứa
đầy chất dơ bẩn. Khi nghe xong các nàng xấu
hổ và đều biến thành các lão bà.

Kinh nói “Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc…” là phần thứ hai, giải đáp
lời Phật hỏi. Tức là luận về thân chánh báo của Đức
Di-lặc lúc thành
Phật. Luận chung chư Phật đều có tám tướng: Ở trên trời, vào thai, ở
trong thai, ra khỏi thai, xuất
gia, thành đạo, nói pháp, diệt độ. Nay trong kinh này có bốn thứ là:
Vào thai, ra khỏi thai, xuất gia, thành đạo. Đây
là phần đầu. Căn cứ theo các kinh luận thì Bồ-tát ở trên trời khi
sắp
hạ sinh thì trước hết
là xem xét bốn việc:

Xem xét về thời gian: Tức là lúc nào thì nên ra đời, tức biết khi
tuổi thọ loài người từ tám vạn giảm còn một trăm tuổi…

Xem xét về nơi chốn: Tức là ra đời ở nơi nào, liền
sinh vào nước
Ấn Độ ở cõi Diêm-phù-đề.

Xem xét về giòng dõi: Tức là xuất thân từ giòng dõi
Sát-lợi hay Bà-la-môn.

Xem xét về nơi nương tựa tức là xuất thân từ cha mẹ nào.

Khi xem xét bốn việc xong thì bảy ngày
sau Ngài liền hạ
sinh
vào nước Ấn Độ ở cõi Diêm-phù-đề.
Nay ở đây nói cha mẹ tức là nói về nơi nương tựa.
Kinh Đại Thành Phật nói Phật tuy ở trong thai nhưng như đang dạo chơi ở
chốn thiên cung.

Kinh nói “Nên
từ phía hông phải…” là phần thứ hai nói về tướng ra khỏi thai.
Kinh Bồ-tát Xử Thai nói
“Ta sinh ra từ hông phải,
còn ngươi Di-lặc thì sinh
ra từ đỉnh đầu”. Vả chăng đây là tùy cơ nghi mà nói không nhất định. Lại bảo thật ra ngài
Di-lặc cũng
sinh ra
từ hông phải, nhưng vì để khen ngợi
sự cao quý nên nói
Ngài sinh ra
từ đỉnh đầu.

Kinh nói “lúc
ấy tuổi thọ của loài người…” là phần thứ ba nói
về tướng xuất gia. Nghóa
là kinh Thái Tử Ngũ Mộng nói Di-lặc sinh ra ba mươi tuổi thì đắc đạo,
chưa hề cưới vợ bởi xem năm dục là khổ nạn, không thích ở nhà.
Song kinh Hiền kiếp lại nói Di-lặc có con tên là
Đức Lực. Còn kinh này
lại nói là năm ngàn tuổi cưới vợ thì làm sao hợp? Đáp: Việc ứng hiện của đại thánh không phải là chỗ
suy nghó
nhỏ hẹp của kẻ phàm
phu, thế nên sinh ra tuy ba mươi tuổi mà vẫn thị hiện
việc cưới vợ và sinh con là Đức lực thì có lỗi gì. Hỏi: Người con gái
sau năm ngàn tuổi ra lấy chồng vì
sao
kinh Thành Phật lại nói
là năm năm trăm tuổi? Đáp: Có một thuyết nói
kinh A-hàm, kinh Đại
Thành Phật đều nói là năm trăm tuổi thì đi lấy chồng. Nay nói năm ngàn là lầm.
Một thuyết nói Di-lặc mới
sinh ra đời đến năm ngàn tuổi mới cưới vợ.
Nếu lâu xa về
sau mà năm trăm tuổi mới lấy chồng thì đã có
sự
hưng suy, nên việc cưới gả cũng có
nhanh chậm. Ở nhà chưa được bao lâu tức là năm
ba mươi tuổi thì thành đạo.

Kinh nói “cách
Kê-đầu không xa…” là phần thứ tư nói về
tướng thành đạo. Phần này có ba: Luận về thành đạo, cõi nước chấn
động, thần đất truyền
rao có thể chấp nhận được.
“Thành quả vô thượng đạo” thì kinh Đại
Thành Phật nói: Đến
chỗ đạo tràng, ngài
Di-lặc tự cạo đầu xuất gia học đạo, cũng trong
ngày ấy vào lúc đầu đêm thì hàng phục bốn ma
thành Vô thượng Bồ-đề.

Giải rằng: Ý
kinh này nói hàng phục ma vào lúc cuối, nên nói
là nửa đêm thì cũng không trái. Hỏi:
Phật không tự bảo rằng ta thành đạo do đâu mà thần đất
biết là thành đạo?
Đáp: Thần
đất cũng là Như Lai hiện ra.

Hỏi: Nếu căn
cứ theo các tông khác thì lúc Bồ-tát sinh ra, tiếng chỉ vang đến cõi trời Tha hóa tự tại ở cõi Dục, khi thành Phật đạo thì tiếng vang đến cõi Cứu cánh ở
Sắc giới. Khi chuyển pháp luân thì tiếng vang đến cõi
Phạm thiên. Vì sao nay kinh này chỉ nói khi thành
đạo tiếng vang đến cõi
Phạm thiên? Đáp: Ý kinh ấy nói là khi
Bồ-tát sinh ra thì thọ nhận thân
Dục giới nên chỉ vang đến
cõi trời thứ sáu. Còn khi thành đạo thì làm chủ cả ba cõi nên tiếng vang đến cõi
Sắc cứu cánh. Đến khi chuyển pháp luân
thì do Đại phạm mời
thỉnh nên vang đến Phạm thế. Song nay ý của kinh này nói là từ hai định trở lên thì không có tiếng nói năng của Địa
mình, cho nên thuận nói
tiếng vang đến cõi Phạm thế vậy.

Kinh nói “lúc ấy
Ma vương…” là phần thứ ba giải đáp cho
đồ chúng. Phần này có
hai: Chúng ba hội, chúng mười tưởng. Trong chúng ba hội lại có hai: chúng nói pháp và kết về tên họ. Ở chúng nói pháp lại có hai phần:
Chánh thức luận về chúng hội, nhận đáp lời hỏi
về thần biến.
Phần chánh thức luận về chúng hội lại có hai:
Nói pháp, giải nghi.

Trong phần nói pháp lại
có sáu: chúng ma vương, chúng trưởng
giả, chúng quốc vương,
chúng đại thần, chúng Phật mẫu, chúng Sát-lợi.

Nói ma vương
tức là cõi trời thứ sáu ở Dục giới. Luận về
sinh
lên trời thì có thuyết
nói là do thập thiện. Lại có thuyết nói là do
trước đây bố thí và trì giới. Vượt thoát là
nhiệm mầu tức là tu tưởng ngũ dục
bất tịnh là điều cần
thiết, sinh lên cõi trên ấy là chỉ việc nói pháp
thế gian vậy. “Bấy giờ, Đức
Di-lặc…” là ý văn chỉ rõ nói pháp xuất thế.
Khổ tức là khổ đế.
Tập tức là tập đế. Diệt tức là diệt đế. Đạo
tức là đạo đế. Trần cấu thì
Du-già quyển tám mươi
sáu nói những phiền não ràng buộc do kiến đạo dứt trừ là trần. Tùy miên của phiền não ấy là
cấu. Pháp nhãn tịnh tức
là nhẫn trí của tứ đế.

Kinh nói “Bấy giờ, đại tướng…” là phần thứ hai nói về
chúng trưởng giả. Phần này có bốn: Ma vương khuyên xuất gia, trưởng
giả thỉnh Phật và Phật
nói pháp cho nghe, nghe pháp được lợi ích, trưởng giả xuất gia. Tóm tắt kết về chúng lúc đó có thể chấp nhận được.
Thiện tài… tức là
những thiện lai được giới.

Kinh nói “Lúc đó
Nhương khư…” là phần thứ ba nói về
chúng quốc vương.
Nói “đều-giữa-sau” đều thiện cả tức là trình bày giáo pháp.
Ng- hóa là khi mới lắng
nghe thì sinh tâm hoan hỷ nên gọi là thiện đầu. Khi tu hành thì không khó khăn nên gọi là
thiện giữa, cuối cùng đến
quả rốt ráo thì là
thiện sau cùng. “Nghóa lý sâu sắc” tức là trình bày
nghóa sở thuyên.
“Sâu sắc” vì cùng hợp với pháp vô tướng nên gọi là
sâu
sắc. “Lập thái tử” tức là lập thái tử để nối ngôi vua. “Ban cạo đầu chân báu” tức là ban cho thái tử thợ cạo đầu và nhiều châu báu. Lại đem châu
báu cho Phạm chí, thế nên
kinh A-hàm nói ban thợ cạo đầu châu báu.
Lại đem các thứ báu cho
các phạm chí. “Lúc đó tám vạn bốn ngàn…” là
ý chỉ việc vua xuất gia đắc quả.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, đại trưởng giả Phạm ma…” là phần thứ
tư nói về chúng quan đại
thần. Ba kiết tức một là, thân kiến; hai là, giới thủ;
ba là, nghi. Thật ra là đoạn dứt các kiến hoặc ở cả ba cõi mà ba kiết này làm trở ngại
sự thêm cao quý của đạo nên riêng nói vì thân
kiến thì không thích giải
thoát, còn giới thủ thì chấp chặt tà đạo và nghi
thì không thể tiến tu.
“Hết bến khổ” là biểu thị việc được còn
sinh lại bảy đời.
Kinh A-hàm nói rằng nay trong chúng này nhỏ nhất là các
Tỳ-kheo đều
thấy được dấu đạo mà
không sinh vào các đường dữ, hết bảy lần xuống
lên thì là dứt hết khổ
não vậy. Kinh nói “Bấy giờ, Phật mẫu…” là phần thứ

năm nói về chúng Phật mẫu. Hỏi:
Chúng được dẫn dắt đều được quả Vô học tại
sao cha
mẹ Phật chỉ chứng được
sơ quả? Đáp: Vì phải ở lâu trên đời để truyền bá Phật pháp nên không
cần phải chứng quả vô học.

Kinh nói “Bấy giờ, các
Sát-lợi…” là phần thứ
sáu nói về
chúng Sát lợi. Sát lợi
là chủ phân điền nghóa này là theo tạng luận nói.
“Vượt bậc chứng quả” có hai thứ là đốn và tiệm. Đốn tức là từ
sơ quả vượt hai quả giữa để chứng
quả A-la-hán. Còn tiệm tức là phàm phu ở Bội ly dục và Linh ly dục khi nhập và Bội kiến đạo thì
sẽ chứng được hai quả
giữa. Kinh A-hàm nói hoặc
có người không vượt thứ bực mà chứng quả.
Nay kinh này lược bỏ nên không nói.

Hỏi: Vì sao
ngài A-nan không vượt bực mà chứng quả? Đáp: Khánh hỷ là tánh đáo bỉ ngạn, giúp
Phật tuyên nói các
nghóa chân thật hoặc
tướng hoặc tánh của tất cả pháp nên gọi là người phụng pháp đã làm
Phật sự, giáo hóa
chúng sinh, không thuận với thế
gian, không có tưởng ham thích đó là ý nghóa. Người đáo bỉ ngạn thì tất
cả đều được bốn quả Sa-môn.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, ngài Di-lặc…” là phần thứ hai: giải nghi, nghi rằng chúng ở hội đầu đều được quả
Thanh văn, bởi lúc đó Đức Di-lặc chỉ nói giáo pháp thuộc thừa
Thanh văn, thế nên chỉ rõ là nói
về giáo pháp cả ba thừa.

Kinh nói “như
ta hôm nay…” là phần thứ hai nhân đáp lời hỏi
về thần biến. Nghóa là việc
sơn môn khai thị tức là
sức thần biến. Ở đây có một
thuyết bảo: Ở hội đầu tiên
Như Lai nói về
sự thần biến
của Phật Ca-diếp.
Song kinh Thành Phật lại nói
sau ba hội mới luận về thần
biến này. Bỏ nhà theo
lời sẽ nói ở sau. Nay nói rằng nếu như thế thì ba hội nói pháp của
Như Lai có gián đoạn. Phải nói là ở ba hội Đức
Di-lặc hóa độ mọi người xong thì chúng
sinh dần dần lười biếng nên Ngài liền đến núi Lang tích mà mở pháp môn
bậc thượng. Như luận Trí Độ có
nói: Sau ba hội thuyết pháp đã xong, Đức
Phật Di-lặc liền dẫn đại chúng
lên tận đỉnh núi ấy mà
chỉ đám xương nát của Phật Đại Ca-diếp nên cả
đại chúng liền khởi
tâm tinh tấn. Song ở kinh này thì ngay hội đầu tiên
lại giải đáp về thần
biến, là do ý ham thích bỏ nhà nên không trái. Ước lời văn thì có hai phần: Một là nêu tên trình bày đức; hai là chánh thức
giải đáp về thần biến.

Về “Đầu-đà” xưa dịch tiểu dục là lầm, nay dịch là trừ bỏ nghóa là do hạnh tiểu dục mà trừ bỏ hết tham dục, nếu nói đầy đủ thì có mười
sáu thứ.
Tức là về y phục thì có bốn, về ăn uống có
sáu, về chỗ ở cũng có sáu.

Nói về y phục thì có: Phấn tảo, áo lông, áo nạp, ba y. Nói về
ăn thì có sáu: Khất
thực, khất thực theo thứ lớp, làm phép chia thức
ăn dư, ngồi ăn một lần, ăn cơm vắt cũng gọi là ăn lường,
sau giờ ăn
không được uống nước
ép. Nghóa là nếu hạnh hạ phẩm tuy là xuất gia
nhưng vẫn sinh hoạt sống
theo các thứ tà mạng. Nếu là hạnh trung phẩm
tuy không có lỗi trước
nhưng lại ăn trai tăng do thí chủ riêng mời. Còn
nếu là hạnh thượng phẩm thì không ăn cơm của thí
chủ mời mà chỉ đi
khất thực. Về chỗ ở
thì có sáu: Chỗ Lan-nhã, chỗ gò nổng, dưới gốc cây,
ở khoảng trống,
thường ngồi. Về chỗ thường ngồi là tùy nơi nào đất có
cỏ thì ngồi được. Nói
thường ngồi là nếu đi hay đứng thì quá khổ còn
nằm thì quá sướng. Nếu ngồi thì lìa bỏ cả hai
điều sướng khổ mà được
lâu dài nên cần phải
thường ngồi. Song trong kinh này nói tóm tắt có mười hai thứ.
Mười hai thứ như Tứ phần luật nói là về y phục có hai thứ là áo nạp và ba y.
Về ăn có bốn là khất thực theo thứ lớp và tuân giữ,
còn không uống nước ép thì thuộc ngồi ăn một lần. Về chỗ ở có
sáu
thức giống như trên nói,
họp thành mười hai thứ. Kinh Niết-bàn thì lập
mười hạnh Đầu-đà
giống như điều nói trên.

Kinh nói “Bấy
giờ, Đức Ca-diếp đi…” là phần thứ hai chánh
thức giải đáp về thần biến. Phần này có hai: Một
là bỏ nhà nêu nghi
thức; hai là chánh giải đáp thần biến. Hỏi: Trong bốn oai nghi thì thứ nào cũng tu thiện tại
sao chỉ
riêng nói về ngồi kiết-già? Đáp: Đó là oai nghi thường có của
Hiền thánh lại thuận với
phẩm lành mà không chung với ngoại đạo.

“Chánh thân” nghóa là ngồi yên. “Chánh ý” là chánh
nguyện. “Chánh nguyện” là nghóa thuận theo phẩm lành. “Hệ niệm tại tiền”,
hệ niệm là nghóa cột
mỗi niệm ở trước mặt mình. Sao cần phải đối
diện? Vì từ vô thỉ đến
nay trai vì sắc gái, gái vì sắc trai phần lớn đều căn
cứ vào mặt. Nay xem xét mặt mình là muốn hàng phục phiền não.
Ngài Ca-diếp tuy không có phiền não nhưng Ngài dạo xem đại pháp nên
phải ngồi theo cách đó.

Kinh nói “Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo…” là phần thứ hai
chánh thức giải đáp
thần biến. Phần này có ba: Phật trao pháp y cho ngài
Ca- diếp, ngài Ca-diếp
nhận y và đi vào núi Lang tích, ngài Ca-diếp
dâng y lên Đức Di-lặc.

“Hướng khoảng hơn tám mươi” nếu kinh trên (kinh Thượng
Sinh)
nêu ra thì có
hai nghóa. Nếu từ kinh Duy-ma năm đầu tiên mà nói kinh này thì chỉ là năm thứ ba mươi tám, vì
sao lại nói hướng khoảng
hơn tám mươi. Còn nếu ở
năm cuối nói kinh Bát-nhã mà nói kinh này thì
là năm thứ ba mươi bảy
thì cũng không thể nói là năm hướng về khoảng hơn tám mươi. Nay nói là tuy không có lời văn do Phật nói rõ
ràng nhưng kinh này chính
là kinh Thượng Sinh đã nói ở trước. Nếu
không thế thì kinh Thượng
Sinh chỉ cho lời nói của kinh Hạ Sinh. Vả lại,
khi A-nan sinh ra thì đúng
vào ngày Phật thành đạo, đến hai mươi lăm tuổi mới làm thị giả mà trong hội nói kinh này thì có lời thưa hỏi của
A-nan, do đó biết rõ lúc
Phật năm mươi hoặc năm mươi lăm tuổi thì nói kinh này.

Vì sao lại chỉ khuyên riêng bốn vị
Thanh văn?
Vì Ca-diếp giỏi về khổ hạnh
Đầu-đà. Quân Đồ Bát Thán thì hay hàng phục ngoại
đạo. Tân-đầu-lô thì không hề phạm giới cấm.
La-vân thì đọc tụng
không mỏi mệt.
Như kinh Đại
Thành Phật nói
“khuyên” là có hai nghóa là y và pháp.
Nay kinh này tóm tắt nên không nói. “Những kẻ do ta hóa độ
còn sót lại đều đã được hết các lậu” tức là khuyên
Ca-diếp giúp ngài
Di-lặc tiếp hóa độ đám
đệ tử có cơ duyên muộn màng còn sót lại.

Kinh nói “Nước Ma-kiệt-đà…” là phần thứ hai nói là ngài
Ca- diếp nhận y đi vào
núi. Núi ấy tức là núi Kỳ-xà-quật. Lại có kinh nói là núi Lang tích cũng
là một phần nhỏ của núi Kỳ-xà-quật. Như Trí Độ luận quyển ba mươi lăm nói: Ngài Đại
Ca-diếp vào thành
Vương xá khất thực, ăn xong
chưa được bao lâu thì liền lên núi Kê túc. Núi có ba ngọn giương ra như chân gà. Tôn giả vào trong đó
ngồi kiết-già,
nguyện rằng: Nguyện cho
thân này và y bát tích trượng đều còn hoài không hư nát cho đến trải qua năm mươi bảy
ức câu-chi,
sáu mươi trăm ngàn
năm đến khi Từ thị
chánh đẳng giác ra đời làm Phật sự. Ngài phát
nguyện xong rồi liền
nhập Niết-bàn. Lúc đó cả ba ngọn núi họp lại làm một
bít kín hang núi có tôn giả ngồi.

Kinh nói “lại
Di-lặc Như Lai…” là phần thứ ba nói ngài
Ca-diếp dâng y cho ngài
Di-lặc. Phần này có hai: Di-lặc hiện bày, Di-lặc nhận y.

“Quỷ thần mở cửa” thì Trí Độ luận nói rằng: Phật Di-lặc ấn
ngón chân để mở cửa
núi Kỳ-xà-quật. Khi đó thân xương của ngài
Ca-diếp đắp y tăng-già
lê bước ra lễ Phật Di-lặc rồi bay thẳng lên không trung biến hiện như trước, rồi ở trên không mà diệt thân.
Song kinh này
lại nói là quỷ mở cửa
là vì quỷ thần đi theo Phật nên không trái.

Thích-ca thiền
quật, kinh A-hàm nói ngài Ca-diếp ngồi tỉnh tọa

trong hang. Giải
rằng cùng nêu chung cho nhau vì thời xưa Đức
Thích- ca tọa thiền trong
thất. Lại có thể kinh này lầm vậy.

“Được pháp nhãn tịnh” tức là căn lành đã thuần thục.
“Hoặc có chúng
sinh” tức căn lành chưa thuần thục nên
không chứng được quả Thánh mà chỉ nhìn thấy được thân toàn xương
của ngài Ca-diếp. “Cũng do nhân duyên của bốn
sự” tức là do đã thành thục bốn nhiếp pháp của
Đức Thích-ca.
Nghóa là: Tuệ thí tức là
Bố thí, Ái ngữ
tức là nhân ái, Lợi
hành tức là lợi người, Đẳng lợi thì cũng đồng như
thế. Kinh Thiện Sinh nói như thế.

Kinh nói “Bấy giờ, A-nan và
Di-lặc…” là phần thứ hai nói
Di- lặc nhận y. Tiếng Phạm
là Tăng-già-chi, dịch là Đại y. Nay nói
Tăng- già-lê là lầm.
Kinh Đại Thành Phật nói ngài Di-lặc nhận đại y từ
Đức Thích-ca, tay hữu che
và đắp vào nhưng khi che tay tả thì không đủ vì thân ngài Di-lặc to còn y thì nhỏ.
“Sao tan” tức khi hiện xong mười
tám biến thì các sao
không còn nữa. Kinh Phật Bổn Hạnh nói Ca-diếp nhập vô
dư Niết-bàn, thật ra là nhập diệt định. Mà nhập vô dư,
hiện đồng pháp, kính chánh pháp là chỉ rõ
sự kính trọng giáo pháp vậy.
Thành đạo chánh chân vô
thượng, tức là tôn kính chứng pháp.

Kinh nói “A-nan nên biết…” là hội thứ hai. “Làm việc
cúng dường” thì kinh Đại Thành Phật nói rằng làm bốn việc cúng dường
tức là bố thí, nhân
ái… trước đã nói.

Kinh nói “lại Di-lặc…” là hội thứ ba. Trí Độ luận nói hội thứ
nhất có chín mươi chín
ức người. Hội thứ hai có chín mươi sáu ức người,
hội thứ ba có chín mươi
ba ức người. Còn kinh Hiền Ngu nói hội thứ
nhất có chín mươi ba ức,
hội thứ hai có chín mươi sáu ức, hội thứ ba có
chín mươi chín ức. Giải
rằng do căn cơ nghe không giống nhau. Vả lại, các đệ tử Thanh văn trước đã được độ có căn tánh lớn, tuy
Phật trước đã
độ nhưng sau ba hội thì
đều được Vô sinh nhẫn nên không được tính
vào đó. “Bấy giờ,
Tỳ-kheo…” là phần thứ hai kết về tên họ.

Kinh nói “Bấy giờ, ngài
Di-lặc…” là phần thứ luận về
chúng mười tưởng. Phần này có ba:
Chính thức nói về
mười tưởng, nguyên do
chúng tập họp, chúng lúc đó được lợi.
“Tưởng” ở đây thì lấy tuệ làm thể. Trí Độ luận nói tưởng vô thường tức là tên của
sức thánh đạo hoặc nói là
Tứ niệm xứ, hoặc nói
là Tứ đế, hoặc là
nói tưởng vô thường. Nếu nói theo nhau thì cũng lấy
số tưởng làm thể vậy.
Như niệm trụ lấy định tuệ làm thể mà gọi là
niệm trụ. Đây cũng vậy
đều lấy tuệ làm thể mà tùy theo nghóa môn nên nói là mười tưởng vậy.
Trong mười tưởng này thì chín tưởng trước để đối trị
với bốn
điên đảo, còn một tưởng sau đối trị với tham
trước. Trong
chín tưởng trước thì
một tưởng đầu đối trị với “thường” đảo,
tưởng kế đối
trị “lạc” đảo, hai
tưởng sau đó đối trị “ngã” đảo. Còn tưởng vô ngã thì đối trị ngã kiến.
Không tưởng thì đối trị
sở kiến của ngã, còn các tưởng
còn lại đều đối trị
“tịnh” đảo. Do nghóa đó mà tu tập mười tưởng
sạch
hết thì tâm được giải
thoát. Nghóa là do Phật quá khứ nói nên nay vào
thời Di-lặc thì hết lậu,
được giải thoát vậy.
“Nếu trong chúng này…” là phần thứ hai nói nguyên do
chúng tập họp. Phần này
có hai: Một là, Trường Hàng giải đáp lời hỏi của
đồ chúng; hai là tụng
lại lời đáp của Trường hàng. Trong đây cả mười
ba việc đều chỉ bày chung
cho tam học. Nghóa là sau này nói Phạm
hạnh Bát âm thì tức là
giới học vậy. Còn tứ đẳng tâm tức là định.
Riêng về trụ, xuất, tụng… thì
là tuệ học. Như trước nói phạm hạnh là chung cho cả tam học.

Nói Tứ đẳng tâm tức là Tứ vô lượng định tâm vậy. “Gốc lành”
tức là ba căn lành.
Mười ba việc này đều chung cho nhân ba hội gặp
Phật Di-lặc. Nói Bát quan
tức là thọ tám giới.

Kinh nói “lúc
đó ngài Di-lặc…” là phần thứ hai: Bài tụng.
Phần này có ba: Bỏ nhà
Trường hàng bắt đầu, chánh tụng về Di-lặc, kết
về Thích-ca. Ước định
bài tụng có chín hàng phân làm hai phần: bảy câu tụng đầu riêng của
Trường hàng chỉ rõ hai câu tụng tổng kết.
Nguồn gốc của tâm tức là ba căn lành. Ý không có chừng ấy tưởng, tức nói
tâm không tán loạn. Hoặc
Khế kinh tức là Tu-đa-la. Thiện tập tức là
Tỳ-ni. Pháp bổn tức là tạng A-tỳ-đàm.

Kinh nói “A-nan nên biết…” là phần thứ ba: Đức
Thích-ca kết lại.

Kinh nói “khi
ấy trong chúng…” là phần thứ ba nói về chúng lúc
đó được lợi ích. Cai là tên
số đếm. Nghóa là kinh Phật Bổn hạnh tập
nói trăm trăm ngàn là
một ngàn vạn, một ngàn vạn trăm là mười ức, mười ức trăm là một ngàn ức,
một ngàn ức trăm là một vạn ức, một vạn ức trăm là một ngàn vạn ức, một ngàn vạn ức trăm là
mười triệu, mười triệu trăm là một
ngàn triệu, một ngàn triệu trăm là mười vạn
triệu, mười vạn triệu trăm là một kinh, mười kinh trăm là một ngàn kinh, một ngàn kinh trăm là mười vạn kinh, mười vạn kinh trăm gọi là một
cai. Trước có chín mươi
sáu ức… là chỉ về số người trong ba hội được
quả A-la-hán… Nay nói cai
là chỉ về số người được sơ quả trong ba hội.

Kinh nói “Di-lặc Như Lai…” là phần thứ tư đáp về lời
hỏi về thời gian trụ bao lâu. Phần này có hai: Một
là thời gian lập giới; hai là thời

gian pháp trụ ở đời.
Không dấu vết tức là thanh tịnh
không phạm.
Như kinh Tăng
Nhất nói Phật Tỳ-bà-thi suốt một trăm năm thanh tịnh
không phạm.
Phật Thích-ca suốt mười
hai năm không dấu vết.

Kinh nói “Di-lặc Như Lai…” là phần thứ hai nói về thời gian
pháp trụ ở thế gian.

Kinh nói “Có kẻ thiện nam…” là phần thứ hai: Khuyên tu nhân ấy.

“Bấy giờ, ngài A-nan…” là phần thứ ba nói về nghe nói pháp thì

vui mừng vâng làm.

<詞>PHẬT THUYẾT DI-LẶC THÀNH PHẬT KINH</詞>

Nay giải thích
kinh này, tóm tắt có ba phần:

Nhắc lại nguyên do.

Giải thích đề mục.

Chánh thức giải bản văn.

<詞>NHẮC LẠI NGUYÊN DO:</詞>

Ở phần này
có hai: Một là rộng bày việc người hỏi về sự hoằng hóa
của Di-lặc; hai là để hóa độ cho hàng thấp kém trễ muộn khiến được
giải thoát. Bởi vì
sao? Là vì trước tuy đã trình bày việc Đức
Từ thị Như Lai giáo hóa kẻ thấp kém và khiến người bậc trung, bậc
thượng gieo trồng căn lành, nhưng chưa rộng luận bàn về oai lực của Đức
Từ thị khiến kẻ có căn trí
thấp kém nhất cũng cầu mong được Bồ-tát để
tâm tới. Do hai nghóa này
mà nói kinh này tiếp sau kinh Hạ Sinh.

<詞>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC</詞>

Nếu căn cứ vào các bản khác thì gồm có bảy tên kinh:

Nhất thiết chúng
sinh đoạn ngũ nghịch nghiệp chướng báo
chướng, phiền não chướng tu tập từ tâm dữ
Di-lặc cộng hành kinh.

Nhất thiết chúng sinh văn Di-lặc Phật danh tất miễn ngũ trược
thế bất tùy ác đạo kinh.

Phá ác ác nghiệp tâm như liên hoa định kiến Di-lặc Phật kinh.

Từ tâm bất thực nhục kinh.

Thích-ca Mâu-ni dó y vi tín kinh.

Hữu văn Phật danh giả quyết định đắc miễn bát nạn kinh.

Di-lặc thành Phật kinh.

Tuy có bảy tên nhưng bản thứ bảy là gốc, nên kinh này dùng tên
kinh thứ bảy.
Trong đây nói ngài Di-lặc ngồi dưới gốc Long hoa thấy đài báu bị hư hoại liền tu tưởng vô thường thị hiện được chánh giác nên gọi là
thành Phật. Vì là kinh Thành Phật là chủ thích.
Lại sợ lộn cho
các trời… nói ra nên gọi là Phật nói.

<詞>GIẢI THÍCH BẢN VĂN:</詞>

Kinh Đại Thành Phật nói vào mùa hạ Phật an cư tại núi
Ba-sa thuộc nước
Ma-già-tha nhân ngài
Xá-lợi-phất mời nên nói kinh này.
Nay kinh này tóm lược nên
không nói điều ấy. Nhưng cũng có ba phần:

Ngài Thu tử thưa thỉnh.

Như Lai đáp lời lại.

Đại chúng vâng làm.

Ở phần đầu
lại có hai: Khen công đức người thưa thỉnh, thuật lời thưa thỉnh.

Nói xá-lợi đó là thân. Phất là con, tức là đặt tên theo mẹ. Vị này thông minh
siêu tuyệt nghe một hiểu ngàn nên gọi là Đại trí. Đây
là trình bày đức bên
trong vậy. Có tài khéo léo nói năng rành rẽ nghóa
là khéo tùy cơ duyên
trình độ mà giảng nói giáo hóa. “Luân” tức là
thấy đạo, “pháp” tức
là làm lợi người, “chuyển” là tiếp nối độ người
khác, “tùy” là chính thức chuyển đổi tới trước và
Thu Tử được nhắc đến ở
sau nên gọi là tùy. Đây
là trình bày đức bên ngoài

“Đại tướng” là bên trong chứa mưu thần, bên ngoài thì biểu
dương oai lực dẹp tan oán
thù. Cũng như ngài Xá-lợi-phất bên trong thì
chứa mưu thần, bên ngoài
thì biểu dương biện tài thu phục tiêu diệt giặc
thù phiền não nên gọi là đại tướng.

Kinh nói “bạch Phật rằng…” là phần thứ hai: thuật lại lời
thỉnh cầu. Phần này có
hai: Chỉ rõ gốc, thỉnh nói rộng. Kinh Đại Thành
Phật nói rằng những chỗ trước
sau chưa nói trong kinh thì rất trái
với kinh này. Có thuyết nói đồng một bổn nhưng khác
người dịch, nhưng chỗ chưa nói là dịch giả lầm vậy. Có thuyết nói khác bổn và khác người
dịch nên phần lớn nói
trước, phần nhỏ nói sau. Trong hai thuyết này, thuyết đầu là đúng. Nghóa là kinh này không có tựa chứng tín tất là từ
kinh lớn trích ra. Thế nên
biết kinh lớn nhầm vậy.

Hỏi: Kinh trước kinh sau ý chỉ thế nào?
Đáp: Có
thuyết nói cả ba kinh Di-lặc họp nhau làm trước sau.
Có thuyết nói không phải thế. Với ba kinh thì tùy
chỉ về kinh nào mà
gọi là trước hay sau. Về
trước sau thì không thể hiểu biết rõ ràng nên
nói kinh này là do lấy những chỗ làm
Phật sự của Đức
Di-lặc trước đây,
nên nói có
trước sau. Thế nên kinh Tăng Nhất nói ở tại nước
Xá-vệ, Phật nói việc thành Phật của
ngài Di-lặc. Lại ở nhà
Thù-sư tại
nước Ca-tỳ-la, Phật nói
việc thành Phật của ngài Di-lặc. Lại như trong
kinh Thượng Sinh đã dẫn
thuở xưa Phật đối với Tỳ-ny và các kinh tạng nói ngài
A-dật-đa sẽ kế tiếp làm Phật. Như thế là kinh giáo trước đã nói về trước
sau có thể dẫn ra mà hỏi, đó là cách giải thích tốt nhất vì thuận lợi với
thánh giáo.
Trong phần này có hai: thỉnh mời bây giờ nghe,
thỉnh sẽ thấy. Nói công
đức thần lực tức là chánh báo. Nghóa là công đức là quả của phước, còn thần là quả của trí. Cõi nước trang nghiêm tức
là quả của y báo, nghóa
là cõi nước là thể, còn trang nghiêm là tưởng về cõi nước.

Kinh nói “chúng sinh do sự bố thí nào…” là phần thứ hai hỏi
về sẽ thấy. Làm hạnh
bố thí nào thì giàu có lớn, giữ giới nào thì được
thân người và tu tuệ
nào được thấy Phật. Lại giải thích chúng sinh thấy
Phật tự có ba bậc cho
nên hỏi ba nghóa này thì cũng không có lỗi gì.

Kinh nói “Lúc ấy
Phật bảo…” là phần thứ hai
Như Lai đáp
lời. Phần này có hai là
nhận lời mời hỏi. “Này Xá-lợi-phất bốn biển
lớn…” là phần thứ
hai: Đáp lời thỉnh. Phần này lại có hai: Nghe mời trong
lời đáp, được mời
đáp. Phần nghe mời trong lời đáp lại có hai: Đáp về cõi nước
trang nghiêm, đáp về công đức thần lực. Phần đáp về cõi
nước trang nghiêm lại có
bốn: Nói về thể, nói về trang nghiêm, nói về
kinh đô, nói về chủ.
Ở thời
Thích-ca đất cõi
Diêm-phù-đề là bảy
ngàn do-tuần, ở hướng Tây là tám
ngàn do-tuần, hướng Đông là chín ngàn
do-tuần, hướng Bắc là
mười ngàn do-tuần. Ở thời Di-lặc thì trừ bớt ba ngàn do- tuần là nước, lại thêm ba ngàn do-tuần về đất, cho nên thành
mười ngàn do-tuần. Như thế là cả bốn phương đều tăng thêm ba
ngàn do-tuần. Thế nên ở đó thì đông tây là chiều dài, dài mười
ngàn do-tuần, còn nam
bắc là chiều rộng, rộng
tám ngàn do-tuần.

Kinh nói “gọi cỏ hoa nhu…” là phần thứ hai luận về cõi
nước trang nghiêm. Thành tức là châu. Huyện tức là chỗ. Muôn dân ở xen nhau thì gọi là ấp. Đường xá vuông thẳng thì gọi là thứ tỷ. Tám vạn tuổi thì
kinh Đại Thành Phật nói
là tám vạn bốn ngàn. Giải rằng kinh ấy vì căn
cứ vào lúc mới hạ
sinh mà nói, còn kinh này là nói lúc lâu xa nên không trái.
Như nói thân dài mười
sáu trượng, mà kinh Hiền Ngu lại nói
là thân dài tám trượng,
theo lúc trước sau nên không lỗi. “Tiện lợi”
(tiêu tiểu) là
sự bức bách ở bên trong. “Ăn uống” là
sự lầm lạc đau khổ ở bên ngoài. “Già yếu” là gặp lúc thân gầy yếu,
suy kém.
Kinh Đại Thành Phật nói rằng
không có các bệnh hoạn, nóng, phong, hỏa…
Chín khổ não thì như kinh A-hàm nói lúc đó con người có chín thứ bệnh
là lạnh, nóng, đói, khát, đi tiêu, đi tiểu, dục ăn uống, già yếu.
Giải rằng đời không có thời tiết vì không lạnh nóng vậy.
Kinh Đại Thành Phật nói không có lạnh nóng… nhưng trong ăn uống cũng có lạnh
nóng, nên kinh A-hàm nói
là có nóng lạnh… vậy.

Năm trăm tuổi, kinh Hạ
Sinh nói là năm mươi tuổi thì văn này chung cho có hai cách nói như kinh thứ hai nói vậy.
Kinh Đại Thành Phật nói rằng người cao một trăm lẻ
sáu thước. Nay trong đây tóm
lược nên không nói.

Kinh nói “lúc
đó có một thành lớn…” là phần thứ ba nói về
kinh đô. Phần này có
hai: Thành ấp đẹp đẽ, suối lan. Ở phần thành ấp
đẹp đẽ lại có hai: Các
báu trang nghiêm, các hung tai tiêu mất hết.

Xí đầu mạt, dịch là
Tịnh ý, đó là thành đô của nước. Dài tức là hướng nam bắc. Rộng là hướng Đông tây.
Kinh Đại Thành Phật nói tám vạn bốn ngàn thành nhỏ là bà con.
Xí-đầu-mạt là chỗ tốt nhất trong
đó, nay kinh này lược
bỏ không nói. Nói “đoan nghiêm” tức là do bảy
báu tạo thành. “Thù diệu” là lầu đài tráng lệ.
“Trang nghiêm” là lưới
màng bủa giăng, đó là
chỗ trấn nhậm của vua nên gọi là thành đô. Hiên
song là ty
sở của các quan. “Nhai” là ngã tư đường.
“Hạng” đường
thẳng, mạch là
đường ngang.
Đa-la-thi-khí dịch là
Thiện Hộ. Ao gần tức
ở bên thành.

Kinh nói “Có
thần đại Dạ-xoa…” là phần thứ hai nói về tiêu trừ hung tai.

Hỏi: Người thời ấy chết rồi sẽ sinh vào đâu?

Đáp: Kinh Đại
Thành Phật nói rằng khi sắp chết thì đi vào
rừng núi và chết, sau
đó sinh lên cõi trời Đại phạm và các cõi Phật.

Kinh nói “này
Xá-lợi-phất, ta nay vì ông…” là phần thứ hai luận về
suối vườn. Nói tám công
đức là: nhẹ, lạnh,
mềm mại, đẹp, thanh tịnh, không hôi thúi, khi uống vào thì
khoan khoái, uống vào không bệnh hoạn
(Sa-môn Đạo Thiện nói điều này).
Nay kinh Xưng
Tán Tịnh Độ nói:
Lắng trong, mát mẽ, ngon ngọt, nhẹ nhàng,
thấm nhuần,
an hòa, uống vào thì hết
đói khát, uống vào nuôi lớn các căn. Chim
thúy, ngỗng, vịt. Hương sơn lưu thủy.

Kinh Niết-bàn
nói rằng ở đỉnh Hương sơn có ao nước mát
(không nóng) chảy ra bốn
phía chảy về tỏa ra mùi vị thơm ngọt.

Trồng một mà
thu hoạch gấp bảy. Kinh Tăng Nhất nói đó là lúa
gạo tẻ tự
nhiên. Lúc đầu tiên với lúc lâu xa sau này không
giống nhau, nên không trái.

Kinh nói “Bấy
giờ, vua Chuyển luân vương…” là phần thứ tư
nói về chủ. bốn thứ binh đó
là xe, trâu, voi, ngựa. Đài báu bảy ngàn đầu
tức là chỗ dạo chơi
của ngàn người con. Hình giống hoa sen là hình
dạng của kho báu từ đất vọt lên.

Kinh nói “Thành Xí-đầu-mạt có các báu…” là phần thứ hai
đáp về sức công đức.
Sức của đức tuy có tám tướng nhưng nay thì có
năm là: vào thai, ra khỏi
thai, xuất gia, thành đạo, chuyển pháp luân.
Tướng ấy tuy là năm thứ nhưng nay văn này thì lại có hai đó là luận về chỗ
nơi cao quý và luận về người cao quý.

Kinh nói “Trong
thành ấy có vị đại Bà-la-môn…” là phần thứ
hai luận về người cao quý. Phần này lại có hai:
Nhờ cha mẹ mà thọ
thân, chán đời xuất gia
thành Phật. Diệu Phạm là tên cha. Bà-la-môn là
tên họ. Thích-ca sinh từ
dòng vua, còn Di-lặc sinh vào dòng dõi quan
phụ thần nên cách giáo
hóa chúng sinh không giống nhau.

Phạm-ma-bà-đề
dịch là Tịnh đạo. Phạm-ma-bà-đề còn là dòng dõi
Bà-la-môn ở Ấn Độ. “Thân cao ngàn thước” ngàn thước tính ra một trăm trượng lúc đó thân người cao nửa ti, tức là năm ngàn lẻ mười.
Xưa nói một cánh tay bằng
một phần mười thân thể, còn ngực thì bằng một phần năm của thân.
Nghóa là nếu thân người cao tám thước, còn mặt và bàn tay thì dài tám tấc, ngực rộng một thước
sáu tấc, thế nên Đức
Thích- ca có thân cao một
trượng sáu, tính ra là mười
sáu thước, mặt và bàn
tay thì là một thước
sáu tấc, còn ngực rộng ba thước hai tấc. Bấy giờ
mới tương xứng, Di-lặc
có thân cao một trăm trượng, mặt dài mười
trượng, nay trong đây chỉ nói có hai trượng bốn thước, e rằng người truyền
kinh có sai lầm vậy.

Kinh nói “Di-lặc Bồ-tát xem đời…” là phần thứ hai nói về
chán đời xuất gia thành
đạo. Phần này có hai: chán đời xuất gia, ngồi
dưới đại thọ mà thành Bồ-đề.

Kinh nói “ngồi dưới cội
Long hoa…” là phần thứ hai thành
Bồ- đề. Phần này có
năm: Thành đạo, trời và rồng mưa hoa, rúng động thế giới làm ma
sợ hãi, phóng quan tiếp dẫn kẻ được độ, diễn nói phạm âm chúng được lợi ích. Tức là cây có cành như rồng báu ngồi trên trăm hoa báu nên gọi là cây
Long hoa. Nương dưới cây này mà thành
Bồ-đề nên gọi là cây Bồ-đề.
Kinh Đại Thành Phật nói buổi
sáng
sớm ra đi xuất
gia chính đầu đêm hôm
đó thì hàng phục chúng ma mà thành Bồ-đề.
Kinh Di-lặc làm Phật cũng nói đến ngồi dưới gốc cây vào ngày mùng tám
tháng bốn lúc trăng mọc
sáng tỏ thì ngài
thành Phật. Giải rằng
sáng
tinh sớm xuất gia, đầu hôm thành Phật.

Kinh nói “Bấy
giờ chư Thiên…” là phần thứ hai nói về mưa hoa.

Không hiện thân vì thân rồng e mọi người kinh sợ.

Kinh nói “tam thiên đại thiên…” là phần thứ ba nói về đất
đai rúng động, chúng ma
sợ hãi, nghóa là chúng sinh vốn đã ngủ lâu
trong sinh tử. Không rúng
động thì từ lâu không tỉnh ngộ, nên cần phải rúng động.

Kinh nói “thân
Phật phóng quang…” là phần thứ tư nói về
phóng quang nhiếp hóa chúng sinh.

Kinh nói “Bấy
giờ nhân dân…” là phần thứ năm diễn nói
Phạm âm chúng được lợi ích. Phần này có ba: ở rừng hoa, tại thành ấp, tại Linh
sơn được lợi ích.
Trong phần ở rừng hoa lại có chín: thâu
nhiếp chúng, quán dục,
tìm nguyên nhân, nói về thầy, học nghóa, sức
hướng về, cùng vâng
làm, truyền đạo, được lợi ích. Ở phần thâu nhiếp chúng lại có mười thứ:
Chúng thường dân, chúng vua quan, chúng tịnh
trí, chúng trưởng giả,
chúng ngoại đạo, chúng đại thần, chúng ở cung
trời, chúng thái tử, chúng bà con của
Đức Di-lặc, chúng vô danh, căn cứ
theo đây nên biết.

Kinh nói “Phật
Di-lặc thấy…” là phần thứ hai quán dục, dục tức là dục lạc.

Kinh nói “các người này đều…” là phần thứ ba nói về tìm
nguyên nhân. Nhân tức
là hạnh. Trong đây có mười hạnh:

Hạnh biết pháp tức đọc hiểu ba tạng.

Hạnh tu phước tức tu các công đức.

Hạnh lợi chung cả hai tức là bố thí ăn uống và y phục, tự
giữ giới cấm.

Hạnh cúng Phật tức dùng các loại phan cái…

Hạnh tu từ tức là cứu khổ.

Hạnh tu bi tức là ban vui.

Hạnh tu nhẫn.

Hạnh tu trai.

Hạnh tu thiền.

Hạnh trí tháp.

Căn cứ theo đây có thể biết.

Kinh nói “Lành
thay! Thích-ca…” là phần thứ tư: Trình bày bổn
sư.

Kinh nói “mà
nói rằng các ông…” là phần thứ năm: Học nghóa.

Kinh nói “Lành
thay! Thích-ca…” là phần thứ sáu: Sức hướng
về. Phần này có hai:
luận về sức quy họp, nói Phật Thích-ca Mâu-ni vì
các ông… trở đi là
luận về sức hướng về xưa.

Kinh nói “Như thế
Di-lặc khai đạo…” là phần thứ bảy nói
về cùng vâng thờ.

Kinh nói “Phật
Di-lặc quán sát…” là phần thứ tám nói về truyền đạo.

Kinh nói “Lúc
bấy giờ, Phật Di-lặc…” là phần thứ chín được
lợi
ích. Luận
thật ra thì chư Phật hóa độ muôn vật không nhất định,
hoặc một hội, hoặc hai hội cho đến mười hội hay vô lượng hội.
Nhưng nói ba hội là gồm một hội giáo hóa hết các đệ tử
sót lại của
Phật trước. Như kinh Trường
A-hàm nói Phật Tỳ-bà-thi có ba hội thuyết pháp.
Hội đầu có mười sáu
vạn tám ngàn người, hội kế có mười vạn người
và hội chót có tám vạn người.
Phật Thi Khí có ba hội: Hội đầu có mười
vạn người, hội hai có
tám vạn người, hội ba có bảy vạn. Phật Tỳ-xá-bà
có hai hội thuyết pháp.
Hội một có bảy vạn người, hội thứ hai có sáu
vạn người. Phật Lâu
Tôn có một hội nói pháp gồm có bốn vạn người.
Phật Hàm Mâu-ni có một
hội nói pháp gồm ba vạn người. Phật Ca-diếp có một hội thuyết pháp gồm hai vạn người. Ta nay có một hội thuyết
pháp với một ngàn hai
trăm năm mươi người đệ tử. Nếu căn cứ vào
kinh Vô Cận thỉnh Phật nói
thì Phật Duy-vệ ở hội đầu có mười vạn người,
hội hai có chín vạn
người, hội ba có tám vạn người. Còn Thức Phật thì
hội đầu có chín vạn,
hội kế có tám vạn, hội sau cùng có bảy vạn. Phật
Tùy Khí thì hội đầu có
bảy vạn, hội sau có sáu vạn. Phật Lâu Tôn thì
một hội có bốn vạn.
Phật Hàm Mâu-ni có một hội là ba vạn. Phật
Ca-diếp thì một hội có
hai vạn. Còn ta Phật Thích-ca thì một hội gồm một ngàn hai trăm năm
mươi người. Vì do cơ nghi không đồng nên nói
riêng khác như thế.

Kinh nói “Di-lặc đã chuyển pháp luân…” là phần thứ hai:
Thành ấp được lợi.
Phần này có sáu: đưa chúng vào thành, hiện sức thần,
trời dâng cúng, người bày tỏ lạ lùng, ma vương giúp đạo, quần
sinh được lãnh ngộ.

Kinh nói “lúc
đang vào thành…” là phần thứ hai: Hiện sức
thần. Kinh nói
“Thích Đề-hoàn Nhân…” là phần thứ ba:
Trời dâng cúng.

Phần này có hai: dâng cúng, khi Thế Tôn vào… trở đi là kệ
khen ngợi. Kinh nói “Trời, Người, La-sát…” là
phần thứ tư: Người bày tỏ lạ lùng.

Kinh nói “Bấy giờ, ma vương…” là phần thứ năm: Ma trời giúp đạo.

Kinh nói “Bấy giờ, các đường xá gái trai…” là phần
thứ sáu: quần
sinh lãnh ngộ.

Kinh nói “Bấy
giờ, các đệ tử của Phật Di-lặc…” là phần thứ
ba: Linh sơn được lợi
ích. Phần này có mười: Nói về môn đồ, nói rõ
cùng lên Linh sơn, vì khai
xương thần, khiến chúng sợ hãi, khen cả thầy
trò, khen ngợi đức
hạnh, hiển tích lưu hóa, luận việc làm lợi người bây
giờ, bày rõ lòng từ
bi sâu xa của Phật, khiến sinh lên nên cùng cực.

Kinh nói “Bấy
giờ, Di-lặc…” là phần thứ ba: Cùng lên Linh sơn.
Kinh nói “Ở đỉnh núi…” là phần thứ ba: Vì khai bộ
xương thần.

Kinh Đại Thành Phật nói đến núi
Kỳ-xà-quật rồi thì lên
ngọn Lang tích, nhấn ngón chân cái vào chân núi.
Bấy giờ, cả đại địa rúng
động với mười tám
tướng dùng tay vỗ vào núi như vua Luân vương mở
cửa Đại thành. Khi đó
Phạm vương bưng bình dầu hương trời rót vào đỉnh đầu đức
Ca-diếp và gỏ đại kiền chùy, ngài
Ca-diếp liền từ Diệt tận
định tỉnh dậy, sửa lại
y phục ngay ngắn, quỳ mọp chắp tay rồi bưng y Tăng- già-lê của bổn
sư mà dâng lên ngài Di-lặc và thưa rằng: “Khi bổn
sư con sắp nhập Niết-bàn
thì đã phó chúc cho con, nay con kính dâng
lên Thế Tôn.”

Kinh nói “Bấy giờ, nam nữ và chúng trời…” là phần thứ tư:
Khiến chúng kinh sợ. Kinh nói:
“Phật Di-lặc khen ngợi …” là phần thứ năm khen ngợi Thầy trò.

Kinh nói “Phật
Thích-ca Mâu-ni ở trước đại chúng…” là phần
thứ sáu: Ngợi khen đức hạnh.

Kinh nói “Phật Di-lặc khen ngợi…” là phần thứ bảy:
Hiển tích lưu hóa, nghóa là đã từng ở cõi đời đầy tội ác hay tu chí tâm nên nay lưu
lại thân xương để truyền hóa.

Kinh nói “Bấy
giờ, mọi người thấy…” là phần thứ tám luận việc làm lợi ích cho người thời nay.
Kinh Thành Phật nói lúc đó ngài
Ca-diếp liền bay thẳng lên
không trung mà hiện mười tám thứ thần biến và
nhờ Thần lực của Phật
mà dùng phạm âm để nói “Do mười hai bộ kinh của Phật
Thích-ca mà có tám mươi ức người được chứng quả
A-la-hán.” Rồi từ không trung hiện xuống nói về hữu vi vô thường,
sau đó từ tạ
Phật mà lui ra tự thân phun ra
lửa và nước rồi nhập Niết-bàn.

Kinh nói “Đây là những người nhớ…” là phần thứ chín nói về
bày tỏ lòng bi sâu sắc của Phật.

Kinh nói “Khiến được đầy đủ sáu phép thần thông…” là phần thứ
mười khiến
chúng sinh đến cõi cùng cực.

Kinh nói “Bấy giờ, chỗ nói pháp…” là phần thứ hai giải đáp
sự thấy Phật. Phần này
có sáu: Luận về số lượng đạo tràng, hiện bày thần lực của Phật, khen tuổi thọ của Phật, Phật đẹp trụ trì, chánh thức
khuyên tu nhân, thẩm xét
khiến được thấy Phật.

Kinh nói “mọi
người trong ấy…” là phần thứ hai nói về thần lực của Phật.

Kinh nói “Phật Di-lặc trụ…” là phần thứ ba khen tuổi
thọ của Phật.
Kinh Đại Thành Phật nói tuổi thọ đầy đủ là tám vạn
bốn ngàn tuổi, không chết yểu.” Mà nay kinh này lại nói là
sáu vạn tuổi.
Giải rằng Đức Phật
Di-lặc tuy có tuổi thọ là tám vạn bốn ngàn năm nhưng chỉ
sống có hai phần ba, bỏ đi một phần thứ ba là hai vạn bốn ngàn năm cho nên còn
sáu vạn tuổi. Còn như
Phật Thích-ca thì không thọ
nhận phần thứ ba mà chỉ
sống có tám mươi tuổi. Thế nên kinh Đại Tập
nói chư Phật đều bỏ phần thứ ba vậy.

Kinh nói “Sau khi diệt độ…” là phần thứ tư nói về tru trì.
Kinh Đại Thành Phật nói chánh tượng pháp trụ ở đời đều
sáu vạn năm và
sau
khi Di-lặc nhập Niết-bàn
thì lại dựng tháp cúng dường. Nay kinh này
tóm lược không nói đến.

Kinh nói “Các
ông cần nên…” là phần thứ năm nói về khuyên tu nhân.

Kinh nói “Được thấy thế gian…” là phần thứ
sáu nói về xét khiến
được thấy.

Kinh nói “Phật
nói là kinh…” là phần thứ ba nói về đại chúng vui vẻ vâng làm.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

