<經 id="n1775">CHÚ GIẢI KINH DUY MA CẬT</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHÚ GIẢI KINH DUY-MA-CẬT
Đời
Hậu Tần, Ngài Tăng Triệu, Trung Quốc.

<卷>QUYỂN 1 TỰA</卷>

Duy-ma-cật Bất
Tư Nghị kinh là một danh xưng tuyệt diệu, cùng tận u huyền; chỉ thú rất
sâu xa, lời nói hay hình tượng chẳng
thể đạt được; đạo vượt ra ngoài ba không, chẳng phải là điều mà hàng
Nhị thừa có thể suy nghó. Vì
thế, vượt trên sự biểu thị của số lượng, dứt bặt cảnh giới của hữu tâm. Mù mịt không làm mà không gì chẳng làm; chẳng biết vì
sao như thế mà luôn như thế, đó là Bất tư nghị vậy.
Thế thì, Thánh trí đã tri tư mà chiếu
soi cả vạn loài, pháp thân chẳng có hình mà ứng hiện đầy đủ các hình thể; lại âm vận cùng tột thì không lời mà kinh tạng đầy khắp; quyền trí thầm kín đã chẳng tính lường mà khi phát
động thì hợp với sự.
Cho nên có thể cứu độ khắp tất cả, khai ngộ cho
chúng sinh để thành tựu mong cầu; thế thì, lợi lạc khắp thiên hạ mà đối
với ngã thật là vô vi.
Nhưng người mê thấy cảm ứng chiếu soi liền cho
là trí, quán sát thấy
ứng hiện các hình thì liền cho là thân, thấy kinh sách vi diệu thì cho là có lời, thấy biến động thì liền cho là quyền.
Phàm chỗ cùng tột của đạo há có thể dùng thân hình, ngôn ngữ,
quyền biến, trí tuệ mà luận đến cảnh giới rốt ráo linh diệu đó ư?
Nhưng chúng
sinh mê ngủ trong đêm dài nếu không có lời thì chẳng tỉnh thức, còn đạo thì chẳng
tự mình chuyển vận mà
phải có người truyền. Vì thế, Như Lai khiến
ngài Văn-thù ở phương
kia, bảo ông Duy-ma ở cõi nọ, tất cả đều nhóm
họp đến Tỳ-da để mở
mang đạo lớn này. Kinh này nói rõ, nếu thống
nhiếp vạn hạnh thì dùng
quyền trí làm chủ, dựng lập gốc đức thì lấy sáu
Độ

làm gốc, cứu
độ quần mê thì dùng Từ bi làm đầu, luận về
Tông chỉ thì lấy bất nhị làm môn.
Phàm những điều đại chúng nói đều là Bản bất
tư nghị, còn như việc
mượn tòa Đăng vương, xin cơm Hương tích, tay
tiếp cõi đại thiên,
trượng thất dung chứa vạn tượng, đều là Tích bất tư
nghị. Nhưng cửa huyền thì
khó mở, Thánh ứng thì chẳng đồng, nếu chẳng
có bản thì không biết
lấy gì để thùy tích, nếu chẳng có tích thì chẳng biết lấy gì để hiển bản. Bản tích tuy khác mà bất tư nghị chỉ là một, cho
nên mới bảo thị giả
lấy đó đặt tên kinh.
Vua nước Đại Tần là bậc thông tuệ
siêu thế, linh tâm khai
ngộ, hoằng thế pháp trên
cả vạn cơ, xiển dương đạo mầu mãi về sau muôn thuở; ông thường xem đọc kinh này, cho rằng đó là ngôi nhà để an tâm, nhưng hận vì bản dịch của
Chi Khiêm thì lý trệ ngại nơi văn, mà
sợ rằng huyền tông mất nơi
người dịch. May thay vận của trời
Bắc vẫn hành thông, nên vào niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ tám, năm
Bính Ngọ
(4
0
6), Vua ban chiếu ra lệnh cho đại tướng quân Thường Sơn công, hữu tướng quân An Thành Hầu cùng với một ngàn hai trăm vị
Sa-môn nghóa học đến Đại tự ở Trường an thỉnh ngài
La-thập dịch lại bản chánh.
Ngài La-thập là bậc siêu xuất
thế tục, tâm đã thầm hợp chân cảnh, trong đời
không ai bằng, mà lại
giỏi phương ngôn; tay cầm bản tiếng Phạm, miệng dịch thành
Hán văn, hàng đạo tục đều
kính thành, chỉ một lời mà
suy xét
kỹ; luyện lọc những
điều tinh yếu, mong cầu giữ được ý của Thế Tôn.
Do đó văn từ gọn mà
đạt, chỉ thú hợp mà rõ. Những lời cao xa vi diệu đều hiển bày ở đây.
Tôi bấy giờ, trí tuệ cạn hẹp, chỉ được dự nghe, tuy
dùng suy nghó thô thiển để tham cứu huyền tông nhưng cũng tạm đạt
được văn ý, rồi thuận
theo những điều đã nghe được mà chú giải, lược
chép thành văn; như thế chỉ là thuật lại mà chẳng phải
tự soạn, ngõ hầu
trình ra cho các bậc Tri
thức nhiều thời cùng được nghe biết.

<詞>GIẢI ĐỀ : Kinh Duy-ma-cật Sở Thuyết</詞>

Ngài La-thập nói:

Duy-ma-cật,
nhà Tần dịch là Tịnh Danh, là một trong năm trăm
đồng tử, từ cõi Diệu hỷ du hóa đến cõi này,
việc ứng hóa đã xong,
sắp trở về bản độ, muốn nhân đây mà hiển bày thần đức để nhuần thấm
quần sinh. Nhưng khi hiển tích để khai ngộ thì phải có nguyên do, nên
mới bảo các đồng học đến trụ xứ của Phật,
còn mình thì chẳng đến, vì
một mình ông chẳng đến, nên biết có bệnh. Vì sao?
Vì năm trăm bạn đồng học cùng tôn phụng Đại thừa, đến như tiến đức tu thiện,
động tónh đều gồm đủ, khiến cho hội Tịnh quốc tập nghiệp những người Đại thừa,

mà lại chẳng đồng đến, thế thì biết rõ ông
Duy-ma có bệnh. Vì có bệnh cho nên có hội
Vấn tật, hội Vấn tật là do có hội
Tịnh quốc, hội
Tịnh quốc là do ông
Tịnh Danh phương tiện lập ra. Thế thì kinh này trước
sau đều có nguyên do vậy.
Nếu căn cứ thuyết mà xét thì các Thánh đều có công, nếu từ bản mà luận thì công đều ở nơi ngài
Tịnh Danh. Vốn từ nguyên do đó, cho nên
gọi là Duy-ma-cật Sở Thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Duy-ma-cật, Tần dịch là
Tịnh Danh, là pháp thân
Đại só. Đạo quyền hóa của ông thật vô cùng, ẩn hiển đều không dấu tích; bỏ cõi
Diệu hỷ kia mà hiện đến cõi Kham nhẫn này, để
hòa quang đồng trần mà khai thông đạo giáo.
Ngài thường cùng với
Bản Tích du hóa, làm
bạn lữ pháp thành. Nay duyên giáo hóa đã hết,
sắp trở về cõi Diệu hỷ, cho nên mới hiển hiện
thần đức để hoằng đạo chẳng thể nghó bàn của
Như Lai. Do ông bảo chỉ một Bảo Tích đến lễ Như
Lai, còn riêng mình
ở lại, thị hiện có bệnh; vì thế mà phát sinh
nguyên do thăm bệnh, kiến lập đầu mối vô ngôn. Vì những lời vi diệu được diễn xướng từ ông
Duy- ma, nên nói là Duy-ma Sở Thuyết.

Ngài Trúc Đạo Sinh nói:

Duy-ma-cật,
Hán dịch là Vô cấu xưng; Ngài đã ấn tích nơi năm
dục mà siêu nhiên chẳng nhiễm, danh tiếng vang xa, cho nên có hiệu
như thế. Người thích danh mà cầu thật thì tôn
trọng lời nói của ông ấy;
lời vốn là để hiển lý chân thật; nếu tôn
trọng thì cuối cùng sẽ đạt được
điều mong cầu nhân đó mà gần gũi lời bậc Thánh cao xa.

Chánh văn: Kinh Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh tức là thường, xưa nay tuy khác, nhưng đạo giác ngộ chẳng thay đổi, các tà giáo chẳng thể làm ngăn ngại, bậc
Thánh chẳng thể làm
cho biến dị nên gọi là thường.

Chánh văn: Tên gọi khác là Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát.

Ngài La-thập nói:

Cũng gọi
là Tam-muội, cũng gọi là
Thần túc. Hoặc dài ngắn biến đổi, hoặc lớn nhỏ
tương dung, biến hóa tùy ý; tự tại vô ngại đối với
tất cả các pháp nên gọi là giải thoát. Bậc Năng
nhân thì có khả năng,
nhưng chúng sinh chẳng biết nguyên nhân, cho nên gọi
là Bất tư nghị; cũng có thể nói pháp thân Đại
só hễ nghó đến thì tùy ứng, chẳng phải nhập thiền định rồi
sau mới có khả năng như thế. Tâm được tự tại, chẳng
bị sự bất năng trói buộc, cho nên gọi là giải
thoát. Nếu nói thẳng vào
pháp Không, thì trái với lẽ thường không biết lấy gì để làm tin, cho nên

mới hiện cảnh vật tùy tâm biến, hầu nêu lên vật không có định
tánh. Vật đã không có
định tánh, thì tánh đó hư giả. Bồ-tát đạt được không định tánh đó, cho nên có thể khiến cho vật tùy tâm mà
biến chuyển, thế thì Bất tư nghị là minh chứng của
Không vậy. Vì lấy đó để hiển chỉ
thú, cho nên đặt làm tên kinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vi diệu
sâu xa, hàng Nhị thừa chẳng thể lường, là
Bất tư nghị; tự tại vô ngại, trần lụy chẳng thể câu thúc, gọi là
giải thoát.
Kinh này, đầu tiên từ phẩm Tịnh Độ cuối cùng là
pháp dưỡng, trong đó những điều
được đề cập đến tuy khác, nhưng Bất tư nghị
giải thoát chỉ là một, cho
nên lấy đó làm tên. Trên là lấy tên người để
đặt tên kinh, đây thì theo
pháp để đặt tên kinh. Dùng pháp làm tên kinh để nêu rõ chỉ thú, dùng
người làm tên kinh để nhân nơi người mà hoằng đạo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói vô cấu, hoặc là để dứt ngăn hình tích, còn tâm thì k hẳn như
thế, nên lại nói thêm là giải thoát. Lại còn
một tên khác là Bất tư nghị, gồm hai nghóa:

Lý không thì chẳng phải là nơi mà hoặc tình có thể mong đến.

Thần kỳ thì chẳng phải là cảnh giới mà hàng hiểu biết cạn
cợt thấu suốt được.

Nếu thể hội được lý không thì lìa khỏi cái hoặc tư nghị. Lìa được hoặc thì việc làm khó có thể
suy lường.
Ông Duy-ma-cật, hôm nay động tónh đều thần kỳ, ắt là lìa các hoặc, thoát khỏi các hoặc là do thể
hội được không, thuyết
không là chỗ thể hội kia, cho nên danh xưng là
vô cấu đáng tin mà có
chứng cứ, danh xưng mà có chứng cứ thì tâm
mong cầu càng cùng tột,
mong cầu cùng tột thì lo gì chẳng ngộ?

-------------------------

<詞>PHẨM 1: PHẬT QUỐC</詞>

Ngài La-thập nói:

- Từ đầu đến cuối, kinh này đều do nơi Tịnh quốc, cho nên
phẩm Phật Quốc được
đặt trên các phẩm khác.

Chánh văn: Như thị (như vậy)

Ngài Tăng Triệu nói: Như thị là lời tin thuận. Phàm có tin thì
lý được trình bày mới
thuận, thuận thì đạo thầy trò mới thành Kinh không
có nơi y cứ, không tin thì chẳng thể lưu truyền, vì
thế lập lời Như thị.

Chánh văn: Ngã văn (tôi nghe)

Ngài La-thập nói:

Nếu chẳng nói là nghe, thì tự ta có pháp, ta đã có pháp thì tình
thức có chỗ chấp trước, tình thức đã có chỗ
chấp trước thì tranh loạn ắt
khởi. Nếu nói ta nghe, thì ta không có pháp nên
không có chỗ để chấp
trước, được mất thị phi trở về nơi nghe, thế thì
ta đã không chấp, người
không giành, không chấp không giành, thì tranh làm
sao mà sinh được?
Vả lại ái có hai loại:

Ngũ dục ái.
Pháp ái.

Hàng ngoại đạo xuất gia thì thường đoạn dục ái mà chẳng
đoạn pháp ái, cho nên tình thức có chỗ
chấp trước; còn đệ tử Phật thì đoạn
trừ cả hai ái, pháp ái
đã dứt thì chấp trước tranh cạnh đều trừ. Đầu một
bộ kinh có ghi từ “Tôi
nghe”, tức bao hàm ý này vậy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người kết tập kinh nêu rõ là chính mình thọ nhận yếu chỉ từ bậc
Thánh, chẳng có sự lầm lẫn của việc truyền nghe.

Chánh văn: Nhất thời (một thời)

Ngài La-thập nói:

Đó
là thời gian thuyết kinh. Ngài Tăng Triệu nói:

Đó là thời gian Đấng
Pháp Vương bắt đầu vận chuyển pháp luân
đại chúng hoan hỷ tập hội.

Chánh văn: Đức
Phật trụ nơi thành Tỳ-da-ly

Ngài La-thập nói:

Đó
là nơi Phật an trụ. Tỳ nghóa là nơi thích nghi cho ruộng lúa, Da-ly là
Quảng nghiêm. Đất đai ở đây
bằng phẳng, rộng rãi và trang
nghiêm nên gọi như thế.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tỳ-da-ly là tên một nước, Hán dịch là Quảng nghiêm. Vì
đất đai ở đây bằng phẳng rộng rãi và trang
nghiêm nên đặt tên như thế.

Chánh văn: Vườn Am-la thọ
Ngài La-thập nói:

- Quả của cây Am-la giống như quả đào mà chẳng phải đào.

Ngài Tăng Triệu ghi: Am-la là tên một loài cây, quả của nó giống quả đào mà chẳng phải đào. Trước kia nói là
Nại thị, sự việc như
đã nói ở kinh khác.

Chánh văn: Cùng
với tám ngàn vị đại Tỳ-kheo dự hội

Ngài Tăng Triệu ghi: Tỳ-kheo, Hán dịch là Tịnh khất thực, hoặc dịch là phá phiền não, hoặc là năng trì giới, hoặc là năng bố ma; một
từ của Ấn Độ mà gồm
bốn nghóa trên, Trung Quốc không có từ ngữ
nào thích hợp để phiên
dịch, nên vẫn giữ nguyên danh nghóa. Có bản
khác ghi là Tám ngàn đại
Tỳ-kheo Tăng đều dự hội.

Ngài La-thập nói:
- Đây là những người đồng nghe kinh.
Nêu thời gian, xứ
sở
và người nghe để chứng
minh cho những điều đã được nghe. Ma-ha,
Hán dịch là Đại, đa, thắng. Là hơn hết trong tất cả chúng, được trời người
tôn kính, nên nói là
đại. Có khả năng chiến thắng chín mươi sáu loại
luận nghị, nên gọi là
thắng; có số lượng đến tám ngàn vị, nên nói là đa.

Tỳ-kheo, Hán
dịch là Phá phiền não, hoặc dịch là Khất só. Vì
trừ bỏ năm loại tà
mạng, nuôi lớn Pháp thân, nên nói là Khất só.
Tỳ-kheo và Bồ-tát chẳng
tính chung, là vì Tỳ-kheo đều thuộc nhục thân,
Bồ-tát phần nhiều thuộc
pháp thân, tức thân khác nhau. Nếu Bồ-tát nhục
thân thì chưa chứng chánh
vị, tức là tâm khác nhau. Vì hai nhân duyên đó, cho nên chẳng kể chung
Tỳ-kheo và Bồ-tát.
Sở dó trước nêu
La-hán, sau kể Bồ-tát vì người đời thường cho
Bồ-tát chưa tận trừ các lậu, trí tuệ chưa viên mãn, còn
La-hán thì ba lậu đã trừ, trí tuệ đã thành tựu;
tùy theo nhân tình suy
nghiệm mà đặt trước kể sau.

Chánh văn: Ba
mươi hai ngàn vị Bồ-tát

Ngài Tăng Triệu ghi: Bồ-tát gọi đủ là Bồ-đề Tát-đỏa.
Bồ-đề là Phật đạo; Tát-đỏa,
Hán dịch là Đại tâm chúng sinh. Người có tâm Đại thừa mà vào Phật đạo thì gọi là
Bồ-đề Tát-đỏa, không có từ chánh
thức để phiên dịch. Bản
khác ghi: “Ba mươi hai ngàn vị Bồ-tát đã được đại thần thông”.

Ngài La-thập ghi: Đại
só gồm có ba vị là Đại
só xuất gia, tại gia, từ phương khác đến. Vả lại bậc thứ nhất thì có thân
kết nghiệp, thứ hai thì thuộc pháp thân, trong đó
Bồ-tát phần nhiều là pháp thân
Đại só, nhưng

thân hình ứng
cảm đó lại đồng với chúng sinh, nên chúng sinh cảm cho rằng giống với chỗ thấy của mình, mà
sinh ý tưởng là thấp kém.
Cho nên trước nêu
số lớn,
sau đó mới nói về đức.
Bản Phạm ghi: “Bản sự của trí tuệ thần thông đã làm xong”. Các pháp
sáu Độ là nhân của
Thần thông trí tuệ, nhân
đó tức là bản sự.

Chánh văn: Mọi
người đều quen biết

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Đại
só
sống ở thế gian như mặt trời mặt trăng trên hư không, người có mắt
sáng ai mà chẳng nhận biết?
Bản khác ghi: “Được đại
chúng kính ngưỡng”.

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi là “Nhiều người quen, nhiều người biết”, vì hiển
đức hợp thời cơ cho nên mọi người đều quen
biết. Mọi người đều quen
biết, nên có nhiều người kính ngưỡng. Nghóa này thì rõ hơn.

Chánh văn: Bản
hạnh của đại trí đều đã thành tựu.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đại trí tức Nhất thiết chủng trí, trí này
lấy các hạnh sáu Độ,
sáu Thông làm gốc. Các Đại só đã đầy đủ bản hạnh này.

Chánh văn: Được
oai thần của chư Phật kiến lập.

Ngài La-thập nói:

- Được oai thần của Phật kiến lập tức là được chư Phật hộ
niệm, được chư Phật hộ
niệm thì không có gì có thể ngăn trở phá hoại.
Giống như cá con được
cá mẹ nhớ nghó đến thì sẽ tồn tại.

Ngài Tăng Triệu ghi: Trời vô tư ban mưa móc, nhưng chẳng
nhuận thấm cây khô, oai
thần của Phật cùng khắp nhưng chẳng kiến lập
cho kẻ vô căn. Người
được kiến lập thì đạo ắt phải sâu.

Chánh văn: Bảo hộ thành pháp, thọ trì chánh pháp.

Ngài La-thập nói:
-
Thành pháp tức là pháp thật tướng làm cho chúng
sinh chẳng khởi dị kiến, nên gọi là hộ.
Vả lại, tất cả các kinh pháp đều gọi là
thành pháp. Giữ gìn,
diễn nói chớ làm cho hoại diệt. Người có khả năng
giữ gìn chánh pháp cũng
bảo hộ pháp thành.

Ngài Tăng Triệu ghi: Bên ngoài làm bức thành hộ pháp, bên
trong kiên cố thọ trì.

Chánh văn: Thường rống tiếng rống sư tử (Sư tử hống)

Ngài Tăng Triệu nói:
-
Sư tử hống là âm thanh vô úy. Phàm nói ra đều không
sợ
sệt
các tà giáo, dị học; giống như tiếng rống
sư tử chẳng
sợ các thú nhỏ yếu hơn.

Sư tử hống là khéo diễn nói các pháp.

Chánh văn: Danh
tiếng vang xa khắp mười phương.

Ngài La-thập nói:
- Trên nói nhiều người quen biết tức là hiện tích ở một
phương, thuần giáo hóa ở
một cõi nước, chúng sinh đều thấm nhuần ân huệ
ấy, lại quen biết được
người. Nay nói danh tiếng vang xa mười phương,
tức là đạo phong vang xa
khiến người nghe tên.

Ngài Tăng Triệu ghi: Hạnh thì khắp cả thiên hạ, danh thì
không đâu chẳng vang.

Chánh văn: Làm người
bạn chẳng mời mà đến an ủi họ.

Ngài La-thập nói:

Lợi ích có hai loại:
Như đời này,
đời sau, chúng
sinh dùng lợi
giao du, cố mời thỉnh sau đó mới đến, còn bậc
Thánh thì do tâm từ mà
ứng, cho nên chẳng cầu mà đến, đến ắt là thân
thiết, thân thiết thì phải
hộ trì, cho nên nói là người bạn chẳng mời.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người bạn chân thật thì chẳng cần mời thỉnh, như mẹ hiền
đến với con ngoan.

Chánh văn: Làm
hưng thịnh Tam bảo, chẳng thể đoạn đứt.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tiếp nối
Phật chủng thì Tam bảo
hưng thịnh.
Bản khác ghi:
“Hưng long Tam bảo, khiến chẳng đoạn tuyệt”.

Ngài La-thập nói:

Chẳng phải việc hiển rõ Tam bảo, diễn nói kinh pháp mà đó là nói đến việc tích tập căn lành, gom chứa công đức, dẫn đến
thành Phật.
Thành Phật thì có pháp, có pháp thì có Tăng, công
đức chẳng tuyệt đứt là việc ở kiếp vị lai, còn ở đây nói chẳng tuyệt thì ắt là năng hữu.
Vả lại, trong đó có tự hành và hóa tha, ta đã giáo hóa
người, người lại hóa độ
người khác, ta và chúng sinh đều thành tựu, Tam
bảo càng hưng long.
Vì chúng sinh vô tận nên Tam bảo cũng chẳng đoạn đứt.

Chánh văn: Hàng
phục ma oán, chế ngự ngoại đạo.

Ngài La-thập nói:

Ma tức bốn ma. Được Vô sinh nhẫn, phiền não vónh viễn đoạn
đứt, nên hàng phục được ma năm dục. Được
pháp thân thì chẳng chịu
sinh thân, nên hàng phục được ma thân. Không có thân thì không có tử, nên hàng phục được ma tử. Không có ba loại ma này thì
Ba-tuần chẳng thuận tiện thừa cơ, nên hàng phục được thiên ma. Còn việc chế phục
ngoại đạo thì như việc sai Xá-lợi-phất luận với
ngoại đạo, trải qua bảy
ngày đêm mới thắng được; đây là ví dụ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ma tức bốn ma; ngoại đạo tức chín mươi sáu phái ngoại đạo.

Chánh văn: Đều
đã thanh tịnh, vónh viễn xa lìa cái và triền.

Ngài La-thập nói:

Lìa Cái và Triền có ba nghóa:

Trì giới thanh tịnh thì Cái và Triền chẳng khởi.

Đoạn
trừ đạo thế tục, nhưng đoạn mà chưa tận dứt, làm cho nó
chẳng khởi, cũng gọi là xa lìa.

Ở đây nói
được Vô sinh pháp nhẫn, diệt hết Cái và Triền, tức là
lìa.

Ngài Tăng Triệu nói: - Cái tức
Năm cái, triền tức
Mười triền, cũng có vô
lượng triền.

Thân, khẩu, ý, ba nghiệp đều
thanh tịnh, thì Triền và Cái chẳng
thể trói buộc được.

Chánh văn: Tâm
thường an trụ, vô ngại giải thoát.

Ngài La-thập nói:

Cũng giống như nói bất tư nghị giải thoát. Đối với sự vô ngại, vì
vô ngại nên giải thoát, hoặc là một việc cho đến trăm ngàn việc, một
nước cho đến hằng sa cõi nước, trong đó thảy
đều thông đạt, tự tại vô
ngại; nhưng chưa được tất cả đều vô ngại như Đức Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giải thoát này là sở đắc của Bồ-tát trụ Địa thứ bảy. Được giải
thoát này thông đạt vô ngại đối với các pháp,
nên tâm thường an trụ.

Chánh văn: Niệm,
định, tổng trì, biện tài vô ngại.

Ngài Tăng Triệu ghi: Niệm tức chánh niệm, định là chánh
định, tổng trì tức giữ
điều thiện chẳng mất, khiến điều ác chẳng sinh.
Không để quên sót gọi
là trì. Trì có hai loại là hữu tâm tương ưng và bất
tương ưng trì. Biện tài tức bảy biện tài. Bốn pháp kể trên là pháp cần yếu của bậc
Đại só, cho nên mãi mãi
chẳng đoạn.
Bản khác ghi: “Niệm ấy
chẳng vónh viễn đoạn,
cho đến thành tựu biện tài”.

Ngài La-thập nói:

Niệm tức là niệm đạo
Vô thượng, chẳng đoạn, tức trong đó chẳng đoạn đứt.
Nghóa chẳng đoạn chung cho cả ba
pháp sau.
Bồ-tát được bốn pháp này, thâm nhập kiên cố thì thân chẳng mất, trải qua vô lượng kiếp
càng thêm sáng tỏ, cho nên nói chẳng đoạn.

Chánh văn: Đầy đủ các hạnh
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ và lực Phương tiện.

Ngài La-thập nói:

Trên nói niệm đạo
chẳng đoạn, niệm đạo
chẳng đoạn, nhưng
sau phải hành
sáu Độ, đầy đủ thì việc của mình mới xong, việc mình đã xong thì dùng phương tiện độ người, độ người rộng khắp chẳng có gì bằng
thần thông, thần thông đã đủ mới giáo hóa
chúng sinh. Thứ tự như
thế, như trong phẩm Tịnh Quốc sau sẽ nói.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đầy đủ nghóa là hạnh vô tướng. Trụ thứ
bảy trở lên, tâm trí
vắng lặng; vì tâm vô vi nên không đức nào không
làm, vì thế bố thí thì
cùng tột việc bố thí mà chưa từng có bố thí. Trì giới thì rốt ráo trì giới mà chưa từng trì giới.
Bảy đức, công khác nhau mà
tướng chẳng khác, nên gọi là đầy đủ.
Phương tiện tức là dụng riêng của
trí. Trí dùng để thông
thấu chỗ sâu xa, đạt cùng chỗ vi diệu và quyết
định pháp tướng; không biết mà không gì chẳøng biết gọi đó là trí.
Tuy đạt được pháp tướng
mà chẳng chứng, ở nơi hữu mà chẳng mất vô, tại
vô mà chẳng bỏ hữu,
hợp với không mà lại giữ các đức, mỗi mỗi đều
bình đẳng, cho nên gọi là phương tiện.

Chánh văn: Đạt
đến độ vô sở đắc mà chẳng khởi pháp nhẫn.
Ngài La-thập nói:

Từ lúc có biết đến nay, chưa từng thấy pháp, mà nay mới được
tin nhận. Nhẫn chịu chẳng sợ sệt, an trụ chẳng động nên gọi là nhẫn.

Ngài Tăng Triệu ghi: Nhẫn tức tuệ
vô sinh. Vì hay kham nhận
thật tướng, nên lấy
nhẫn làm tên. Đạt được nhẫn này, thì đối với các pháp không giữ
không được, tâm tướng vónh viễn diệt. Vì thế nói là đạt
được vô sở đắc mà
chẳng khởi pháp nhẫn.

Chánh văn: Đã
có thể tùy thuận chuyển pháp luân bất thoái.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo vô
sinh không có được mà lại có mất, tức bất thoái.
Lưu thông cùng khắp không bị bó buộc bởi một người
gọi là luân. Chư
Phật đã chuyển luân này, thì các bậc Đại só cũng tùy thuận mà chuyển.
Bản khác ghi: “Chuyển pháp luân bất thoái chuyển”.

Ngài La-thập ghi: Pháp luân tức vô
sinh nhẫn, vì dùng luân mà trao cho
chúng sinh, chúng
sinh được luân này, nên gọi là chuyển.
Người nhận được thì chẳng thể mất nên gọi là bất
thoái chuyển. Tự điều
khiển di chuyển tiến lên,
cũng gọi là chuyển.

Chánh văn: Khéo
hiểu pháp tướng, biết căn cơ của chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các tướng trạng khác nhau của tất cả pháp đều hiểu rõ; căn tánh
khác nhau của tất cả chúng sinh biết thấu.

Chánh văn: Phủ
trùm các đại chúng.

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi: “Chúng chẳng thể che mờ được”. Chúng chẳng
thể che mờ là nói các vị ấy siêu xuất. Nay nói
phủ trùm đại chúng thì
nghóa cũng giống nhau.

Chánh văn: Được vô sở úy.

Ngài La-thập nói:

Bồ-tát có bốn
Vô úy, chẳng phải lực vô úy của Phật.
Sợ hãi
sinh là do chẳng đủ, nay đã đầy đủ, cho nên chẳng
sợ hãi.
Hay thuyết mà chẳng thể hành cũng
sinh
sợ hãi.
Thường thuyết và hành đều có, cho
nên không sợ hãi (vô úy). Luôn thuyết luôn hành
gọi là pháp tượng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát có riêng bốn Vô úy:

Được
văn thì tổng trì.

Biết căn khí chúng sinh.

Không thấy có người có khả năng vấn nạn mình mà mình
không thể đáp.

Tùy hỏi mà đáp, khéo giải quyết các điều nghi ngờ.

Vì có bốn đức này ánh
sáng che phủ các chúng. Chín mươi
sáu phái ngoại đạo, mỗi
mỗi đều có bộ chúng, nên gọi là các chúng.

Chánh văn: Dùng công đức trí tuệ để tu tâm, dùng tướng tốt và vẻ
đẹp trang nghiêm thân, sắc tượng bậc nhất.

Ngài La-thập nói:

Đầy
đủ các đức này, cho nên đạt được sự không
sợ hãi. Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm thì dùng trí đức để trang nghiêm, hình thì dùng tướng quý
để phục sức. Nghiêm tâm để tiến đạo, nghiêm
thân để khác tục.

Chánh văn: Xa
lìa tất cả những phục sức thế gian.
Ngài La-thập nói:

Đầy đủ các
sắc tướng anh lạc và vẻ đẹp
trang nghiêm, nên không
cần các vật trang sức bên ngoài.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì những người tôn kính hình thể mà hiển thị tướng quý và vẻ đẹp
nghiêm thân, há có thể dùng vật thế tục mà nghiêm
sức nơi tâm ư?

Chánh văn: Danh
tiếng vang cao xa, vượt trên núi Tu-di.
Ngài Tăng Triệu nói:

Có người danh cao mà chẳng xa, xa mà chẳng cao. Trước nói mười phương đều nghe là nói xa, ở đây nói vượt trên cả núi Tu-di là nói

cao. Cao tức là vượt hơn.

Chánh văn: Lòng
tin sâu xa kiên cố, như kim cang.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát trụ Địa thứ bảy trở lên đạt được tín tâm
vô sinh, nên
chẳng thể hủy hoại.

Chánh văn: Dùng
pháp bảo chiếu khắp nơi, rưới mưa cam lộ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ánh
sáng của Pháp bảo luôn chiếu soi tất cả những ngu
si tăm
tối. Rưới mưa làm nhuần thấm tất cả sinh tử.
Giống như biển có châu
báu luôn phóng ánh sáng trừ diệt tối tăm; cũng
nhân nơi ánh sáng mà
có thể mưa cam lộ nhuần thấm cây khô.

Chánh văn: Âm
thanh vi diệu bậc nhất.

Ngài Tăng Triệu ghi: Khác loài thì khác âm thanh, lời nói
âm thanh đã hay mà còn
thù thắng siêu việt.

Chánh văn: Thâm
nhập duyên khởi, đoạn các tà kiến nhị biên có
không, không còn các tập khí tàn dư.

Ngài Tăng Triệu ghi: Thâm nhập tức là trí giải ngộ sâu xa.
Nếu biết pháp từ duyên
khởi thì tà kiến không do đâu để sinh. Còn hai
kiến có, không là chúng sinh nhiều hoặc, bậc Đại
só đã diệt hết từ lâu,
cho nên không còn tập khí tàn dư.

Chánh văn: Diễn
nói các pháp không sợ sệt như Sư tử hống.

Ngài La-Thập nói:

Trên là nói tất cả thời không
sợ hãi, ở đây nói thuyết pháp không
sợ hãi. Trên nói
sư tử hống là nói về đức âm chấn động xa, ở đây là
nói về pháp thật tướng có thể thuyết được
tất cả đại chúng kính thuận,
giống như tiếng rống sư tử, có oai lực làm cho các thú kinh sợ.

Chánh văn: Âm
thanh giảng nói như tiếng sấm.

Ngài La-thập nói:

Chánh trí lưu xuất nhuần thấm như trời mưa. Âm thanh biện
thuyết phát ra như tiếng sấm. Người có tuệ thì
không có âm thanh luận biện, hoặc có âm thanh luận biện mà không có tuệ. Đã nói không
sợ
sệt
lại nói về tiếng sấm là nói có đủ âm thanh
luận biện và tuệ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp âm chấn động vang xa để khai ngộ cho những kẻ mê mờ.

Giống như tiếng sấm mùa xuân phát động thì cây cối nảy mầm.

Chánh văn: Vô
lượng, hữu lượng đã quá hạn lượng.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đã được Pháp thân, nhập vào cảnh giới
vô vi, tâm chẳng thể dùng trí mà cầu, thân chẳng
thể dùng hình tượng mà
chấp giữ, cho nên nói là vô lượng. Trụ Địa thứ
sáu trở xuống gọi
là hữu lượng.

Chánh văn: Gom nhóm các pháp bảo, như người thầy dẫn
đường trên biển.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dẫn dắt chúng sinh vào biển Đại thừa để lấy Pháp
bảo, khiến cho tất cả không bị hiểm nạn, giống như người thầy trên biển, khéo dẫn
dắt các khách buôn, tất cả đều thấy ánh sáng.

Chánh văn: Liễu đạt nghóa thâm diệu của pháp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nghóa thâm diệu tức thật nghóa.

Chánh văn: Biết rõ những nơi qua lại và tâm hành của chúng

sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Qua lại trong
sáu đường, các tâm hành thiện ác, các ngài đều
biết rõ.

Chánh văn: Gần đạt đến
Bậc Phật Vô Đẳng Đẳng, đầy đủ các tuệ
tự tại như thần lực Vô úy mười tám, pháp Bất cộng.

Ngài La-thập nói:

Trí tuệ của
Phật không có ai
sánh bằng, mà chỉ có
Phật mới bằng; lại nữa, pháp thật tướng không có gì
so
sánh bằng, chỉ có
Phật mới bằng. Bồ-tát gần đến nhưng chưa đạt, nên nói là gần.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phật đạo siêu tuyệt chẳng có ai sánh được, chỉ có
Phật và Phật tự bằng nhau, cho nên nói Vô đẳng đẳng. Sở dó
luận về đẳng là để nêu lý của Đệ nhất đại đạo không đâu chẳng cùng tột,
bình đẳng như hư không, há có lên xuống ư? Tự tại tuệ tức là các việc như mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám
Bất cộng. Bậc Đại
só tuy chưa hoàn toàn như trí tuệ
Phật, mà chỉ gần đạt đến thôi.

Chánh văn: Đóng
bít tất cả các cửa của ác thú mà hiện thân
sinh vào năm đường.

Ngài Tăng Triệu ghi: Pháp thân chẳng sinh mà không đâu chẳng sinh, không
sinh nên cửa ác thú đóng bít; không đâu
chẳng sinh,
nên hiện thân trong năm đường.

Chánh văn: Làm bậc Đại y vương, giỏi chữa trị các bệnh, tùy bệnh
cho thuốc, khiến đều được chữa lành.

Ngài Tăng Triệu ghi: Pháp dược giỏi trị lành các bệnh, giống như Y vương.

Chánh văn: Vô
lượng công đức đều thành tựu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đầy đủ các đức.

Chánh văn: Vô lượng cõi Phật đều trang nghiêm thanh tịnh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh có nhiều
sở thích khác nhau, nên cần phải có vô
lượng tịnh độ để đáp ứng với sở thích của họ.

Chánh văn: Những
người thấy nghe đều được lợi ích.

Ngài Tăng Triệu ghi: Pháp thân vốn không có hình tướng và
âm thanh, chỉ vì tùy ứng
chúng sinh mà hiện hình tướng âm thanh; thế
thì thấy nghe mà không
được lợi ích ư?

Chánh văn: Các
việc làm cũng chẳng uổng phí.

Ngài Tăng Triệu ghi: Công đức chẳng phải hư ngụy lập ra.
Bản khác ghi: “Việc làm
chẳng luống uổng”.

Ngài La-thập nói:

Việc làm đều thành tựu, tất cả dùng để độ người, cho nên
chẳng luống uổng.

Chánh văn: Tất cả các công đức như thế đều đã đầy đủ. Đó là
Bồ- tát Đẳng Quán, Bồ-tát Bất Đẳng Quán, Bồ-tát
Đẳng Bất Đẳng Quán.

Ngài La-thập nói:

Đẳng
quán tức dùng bốn Đẳng quán xét chúng sinh. Bất đẳng
tức là dùng trí tuệ để phân biệt các pháp.
Đẳng bất đẳng tức gồm
hai pháp đã nêu.

Chánh văn: Bồ-tát
Định Tự Tại Vương

Ngài La-thập nói:

Tự tại trong các định.

Chánh văn: Bồ-tát
Pháp Tự Tại Vương.

Ngài La-thập nói:

Tự tại trong các pháp.

Chánh văn: Bồ-tát
Pháp Tướng
Ngài La-thập nói:

Công đức pháp tướng hiện nơi thân. Chánh
văn: Bồ-tát
Quang Tướng Ngài La-thập nói:

Tướng ánh sáng hiện nơi thân. Chánh
văn: Bồ-tát
Quang Nghiêm Ngài La-thập nói:

Dùng ánh sáng trang nghiêm thân.

Chánh văn: Bồ-tát Đại Nghiêm

Ngài La-thập nói:

Thân tướng rất trang nghiêm. Chánh
văn: Bồ-tát
Bảo Tích Ngài La-thập nói:

Tích tập của báu trí tuệ. Chánh văn:
Bồ-tát Biện Tích Ngài La-thập nói:

Tích tập bốn vô ngại biện. Chánh văn:
Bồ-tát Bảo Thủ Ngài La-thập nói:

Từ tay có lưu xuất ra vô lượng của báu.

Chánh văn: Bồ-tát Bảo Ấn Thủ
Ngài La-thập nói:

Ấn
tức là tướng, tay có tướng lưu xuất ra của báu.
Cũng có thể
nói trong tay có ấn báu (Bảo ấn).

Chánh văn: Bồ-tát Thường Cử Thủ

Ngài La-thập nói:

Hiện dùng bàn tay đại từ vỗ về, an ủi
chúng sinh, khiến họ chẳng
sợ hãi. Vì thế thường đưa bàn tay hướng về phía mọi người và
nói rằng: “Chớ sợ hãi”.

Chánh văn: Bồ-tát Thường Hạ Thủ

Ngài La-thập nói:

Thường buông tay xuống, biểu thị tâm từ, khuất mình không thể
làm tổn thương đến chúng sinh.

Chánh văn: Bồ-tát
Thường Thảm
Ngài La-thập nói:

Thương xót nhớ nghó đến chúng sinh.

Chánh văn: Bồ-tát Hỷ Căn
Ngài La-thập nói:

Hỷ căn tức là Hỷ đẳng (Hỷ vô lượng), tức đối với pháp thật
tướng sinh tâm hoan hỷ và tùy hỷ.

Chánh văn: Bồ-tát Hỷ Vương
Ngài La-thập nói:

Hỷ có hai loại:

Bất tịnh hỷ.

Thanh tịnh hỷ.

Vì đó là tâm hỷ thanh tịnh nên gọi là vương. dũng.

Chánh văn: Bồ-tát Biện Âm
Ngài La-thập nói:

Đó
là ngôn từ luận biện.

Chánh văn: Bồ-tát Hư Không Tạng

Ngài La-thập nói:

Tuệ tạng thật tướng giống như hư không.

Chánh văn: Bồ-tát
Chấp Bảo Cự
Ngài La-thập nói:

Cầm đuốc tuệ báu soi sáng, phá tan đêm tối.

Chánh văn: Bồ-tát Bảo Dũng.
Ngài La-thập nói:

Mạnh mẽ đối với đức báu, thì cũng được của báu, nên gọi là

Chánh văn: Bồ-tát Bảo Kiến
Ngài La-thập nói:

Dùng tuệ báu chiếu soi các pháp.

Chánh văn: Bồ-tát Đế Võng

Ngài La-thập nói:

Đế
võng kinh gọi là huyễn thuật. Thần biến của vị
Đại só này tự

tại giống như huyễn hóa, cho nên mượn từ ngữ Đế võng (màng lưới
của trời Đế Thích) để đặt tên.

Chánh văn: Bồ-tát
Minh Võng
Ngài La-thập nói:
-
Bồ-tát Minh Võng thuyết pháp, tay có cầm màng lưới phóng ánh

sáng.

Chánh văn: Bồ-tát
Vô Duyên Quán

Ngài La-thập nói:

- Khi quán chẳng chấp tướng vô duyên; cũng có thể nói khi nhập

quán sâu xa
thì không thấy có cảnh sở duyên.

Chánh văn: Bồ-tát Tuệ Tích
Ngài La-thập nói:

Tích tụ các tuệ.

Chánh văn: Bồ-tát
Bảo Thắng
Ngài La-thập nói:

Công đức báu siêu xuất thế gian. Chánh văn:
Bồ-tát Thiên Vương Ngài La-thập nói:

Thiên Vương có ba:

Giả danh thiên.

Sinh thiên.

Hiền Thánh thiên.

Ở đây nói
Thiên vương tức Hiền Thánh thiên.

Chánh văn: Bồ-tát Hoại Ma
Ngài La-thập nói:

Phá hoại ma đạo.

Chánh văn: Bồ-tát Điện Đắc

Ngài La-thập nói:

Y
nơi sự mà đặt tên.

Chánh văn: Bồ-tát
Tự Tại Vương

Ngài La-thập nói:

Tự tại nơi pháp, giống như vua Tự Tại trước thần dân.

Chánh văn: Bồ-tát Công Đức Tướng Nghiêm

Ngài La-thập nói:

Dùng tướng công đức trang nghiêm thân.

Chánh văn: Bồ-tát Sư Tử Hống
Ngài La-thập nói:

Dùng đại pháp âm khiến cho chúng sinh quy phục.

Chánh văn: Bồ-tát Lôi Âm
Ngài La-thập nói:

Thuyết pháp làm cho trời người hoan hỷ còn kẻ tà ác
run sợ,
giống như khi tiếng sấm vang có kẻ sợ người vui.

Chánh văn: Bồ-tát Sơn Tương Kích Âm

Ngài La-thập nói:

Dùng đại pháp âm làm tiêu ma ý chí kẻ can cường, âm thanh
chấn động, như các núi chạm nhau.

Chánh văn: Bồ-tát Hương Tượng
Ngài La-thập nói:

Có một loài Hương tượng xanh, thân phát ra mùi hương.
Vị Bồ- tát này, thân phát ra mùi hương cũng như thế.

Chánh văn: Bồ-tát Bạch Hương Tượng

Ngài La-thập nói:

Hương ấy rất quý giá, hương nơi thân Đại só cũng như thế.

Chánh văn: Bồ-tát Thường Tinh Tấn

Ngài La-thập nói:

Trước sau chẳng lui sụt.

Chánh văn: Bồ-tát
Bất Hưu Tức
Ngài La-thập nói:

Chưa từng tạm nghỉ.
Chánh văn: Bồ-tát Diệu Sinh Ngài La-thập nói:

Khi sinh có những điềm kỳ diệu. Chánh văn:
Bồ-tát Hoa Nghiêm Ngài La-thập nói:

Dùng sức Tam-muội hiện ra các loại hoa, trang nghiêm khắp
cả hư không.

Chánh văn: Bồ-tát Quán Thế Âm
Ngài La-thập nói:

Nếu người thế gian, ai gặp hiểm nạn mà xưng niệm danh hiệu ngài và quay về nương tựa,
Bồ-tát quán xét âm thanh ấy liền được thoát
khỏi. Cũng có thể cho rằng quán xét tâm niệm của người thế gian, gọi
là Quán Thế tự tại.

Chánh văn: Bồ-tát
Đắc Đại Thế
Ngài La-thập nói:

Có thế lực lớn. Tức dùng Đại thần lực bay qua
mười phương, nơi
cõi nước mà ngài đến phát ra chấn động sáu
cách, tất cả các đường
ác đều tiêu diệt.

Chánh văn: Bồ-tát Phạm Võng
Ngài La-thập nói:

Phạm tức bốn phạm hạnh, võng tức số nhiều.

Chánh văn: Bồ-tát Bảo Trượng
Ngài La-thập nói:

Hoặc là vật báu (bảo) hoặc là pháp báu đều lấy làm gậy (trượng).

Chánh văn: Bồ-tát Vô Thắng, Bồ-tát Nghiêm Độ
Ngài La-thập nói:

Làm thanh tịnh cõi nước. Chánh văn:
Bồ-tát Kim Kế Ngài La-thập nói:

Vàng nơi búi tóc.

Chánh văn: Bồ-tát Châu Kế
Ngài La-thập nói:

Hạt châu như ý (châu) trong búi tóc (kế), thấy tất cả mười phương
cõi nước, các hạnh nghiệp và nhân duyên quả báo của chúng sinh.

Chánh văn: Bồ-tát Di-lặc
Ngài La-thập nói:

Di-lặc là họ,
A-dật-đa là tên, là con của một vị
Bà-la-môn ở Nam Thiên Trúc.

Chánh văn: Bồ-tát Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi.

Ngài La-thập nói:

Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức. Tính từ nhỏ đến lớn, nên hai vị này được nêu lên
sau cùng. Vả lại hai vị này đối với cõi này là lớn
còn đối với cõi khác là bậc nhỏ, nên cũng có
thể xếp sau. Bồ-tát dùng Pháp thân du phương giáo hóa, chẳng biết nơi
sinh của ngài. Lại đến cõi
Bổ Phật cho nên gọi là Pháp vương tử.

Chánh văn: Ba mươi hai ngàn vị Bồ-tát như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khen đức mà kể tên, vì thế nêu người để chứng minh cho kinh.

Chánh văn: Lại
có Phạm vương Thi-khí…

Ngài Tăng Triệu ghi: Thi-khí là tên của
Phạm vương, Hán dịch là Đảnh Kế.

Chánh văn: Từ
bốn Thiên hạ khác đến trụ xứ Phật để nghe pháp.

Lại có mười hai ngàn Thiên đế.

Ngài La-thập nói:

- Nếu các Phạm vương này là từ bốn thiên hạ khác đến, tức y cứ theo bốn thiên hạ này mà nói về
Phạm vương. Phạm thiên lại có hai loại là Địa thiên và
Hư không thiên. Đế Thích cư trụ trên đỉnh núi
Tu-di, thuộc về Địa thiên
lại là Địa chủ. Nêu Thích tức thuộc Địa thiên,
nêu Phạm vương thì thuộc
Hư không thiên. Lại nữa, Đế Thích đắc đạo tích,
Phạm vương đắc quả Bất hoàn, thường đến nghe
pháp nên mọi
người đều quen biết. Vì
thế đầu kinh đã ghi mọi người đều quen biết, lấy
đó để hợp chứng minh.
Vả lại tất cả chúng sinh đều tôn sùng Phạm
thiên, người được tôn
sùng đã đến, thì biết các người khác cũng đến.

Chánh văn: [Cũng từ bốn
thiên hạ khác đến hội tòa.]

Ngài Tăng Triệu ghi: Một cõi Phật có trăm ức bốn thiên hạ; một tứ thiên hạ đều có Đế Thích,
Phạm thiên, cho nên nói bốn thiên
hạ khác; hoặc có thể
cho rằng từ cõi Phật phương khác đến.

Chánh văn: Và các trời Đại oai lực khác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó
là các vị trời lớn khác, ngoài Thích, Phạm kể trên.

Chánh văn: Rồng
Ngài La-thập nói:

Rồng có hai loại là rồng sống ở đất và rồng sống ở hư không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Rồng có hai loại là loại rồng ở mặt đất (Địa long) và loại
sống
trên hư không (Hư không long), mỗi loại có bốn loài sinh.

Chánh văn: Thần
Ngài La-thập nói:

Thần chịu quả báo thiện ác xen lẫn, giống trời người mà chẳng
phải trời, người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thần chịu quả báo thiện ác xen nhau hình tốt đẹp hơn người mà
thua kém trời. Thân mờ nhạt khó thấy.

Chánh văn: Dạ-xoa

Ngài La-thập nói:
Dạ-xoa,
Hán dịch là quý nhân, cũng gọi là Khinh tiệp; gồm ba loại là loại
sống trên mặt đất, loại
sống trên hư không và loại
Thiên Dạ- xoa. Loài Dạ-xoa sống ở mặt đất chỉ dùng Tài thí,
chẳng thể bay trên hư không.
Loại Thiên Dạ-xoa bố thí xe ngựa, nên có thể bay trên hư
không. Khi Đức Phật chuyển pháp luân thì loại
Dạ-xoa sống ở trên đất
xướng cáo cho Dạ-xoa sống trên hư không nghe. Loại này xướng cáo
tiếp cho trời Tứ Thiên vương nghe như thế truyền
báo đến Phạm thiên.

Ngài Tăng Triệu nói:
Dạ-xoa,
Hán dịch là Khinh tiệp, gồm ba loại là Địa Dạ-xoa,
Hư không Dạ-xoa và Thiên Dạ-xoa, sống ở dưới hai
tầng trời, thủ hộ cửa
thành của cõi Trời.

Chánh văn: Càn-thát-bà
Ngài La-thập nói:

Đó là Thần âm nhạc của cõi Trời, cư ngụ trong núi báu trên mặt đất. Khi các vị trời muốn tấu nhạc thì trên thân của vị Thần này có hiện
tướng báo hiệu, sau đó vị thần này lên cõi Trời.

Ngài Tăng Triệu nói:

Là Thần âm nhạc của cõi Trời, cư ngụ ở núi báu trên mặt đất, khi các vị trời muốn nghe nhạc, thì trên thân vị Thần này hiện các tướng lạ,
các vị thần này biết được liền lên cõi Trời tấu nhạc.

Chánh văn: A-tu-la
Ngài La-thập nói:

Hán dịch là Bất ẩm tửu, về nhân duyên chẳng uống rượu có ghi
trong kinh Tạp Bảo Tạng, đây thuộc về đường ác.
A-tu-la nam thì xấu,
nữ thì rất đoan chánh, có thế lực rất lớn,
thường chiến đấu với trời.

Ngài Tăng Triệu cũng giải thích đồng như trên.

Chánh văn: Ca-lâu-la
Ngài La-thập nói:

Hán dịch là Kim sí điểu. Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là thần Kim sí điểu. Chánh
văn: Khẩn-na-la
Ngài La-thập nói:

Hán dịch là Nhân phi nhân, tức tựa như người mà đầu
có sừng,
người thấy tự hỏi “là người ư, chẳng phải
người ư?”. Do đó mà gọi là
Nhân phi nhân. Cũng là Nhạc thần, nhưng nhỏ hơn Càn-thát-bà.

Ngài Tăng Triệu cũng chú thích như thế. Chánh văn:
Ma-hầu-la-già…
đều đến pháp hội.
Ngài La-thập nói:

Đây
là loài rồng sống trên đất, di chuyển bằng bụng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ma-hầu-la-già là đại
Mảng xà. Tám bộ trên đây đều có Thần lực
rất lớn, có thể tự biến hình đến hội tòa nghe pháp.

Chánh văn: Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Ngài Tăng Triệu ghi: Tỳ-kheo, nghóa như đã nói ở trên.
Nói Ni là từ ngữ chỉ người nữ. Tám ngàn vị
Tỳ-kheo nêu ở trên là nêu
riêng những vị đã đắc đạo.

Chánh văn: Ưu-bà-tắc

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức là Tín só nam. Chánh
văn: Ưu-bà-di
Ngài Tăng Triệu nói:

Tức là Tín só nữ.

Chánh văn: Đều
đến hội tòa. Bấy giờ, Đức Phật thuyết pháp cho vô lượng, chúng đang cung kính vây
quanh nghe; giống như
Tu-di sơn vương nổi lên giữa biển lớn. Ngài ngồi trên tòa
Sư tử có các báu vật
trang nghiêm, oai đức phủ trùm đại chúng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Núi Tu-di tức là núi Kim cang nơi Đế Thích cư trụ, Hán dịch là
Diệu cao, nổi lên giữa biển lớn, cao hơn mặt nước
ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm. Đức
Như Lai ngồi giữa bốn bộ chúng, oai tướng
siêu tuyệt, ánh
sáng phủ trùm đại chúng, giống như núi vàng nổi lên giữa biển khơi.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, trong thành Tỳ-da-ly có một Trưởng giả

tên là Bảo Tích.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Bảo Tích cũng là pháp thân Đại só, thường cùng ngài Tịnh
Danh đến gặp Như Lai, cùng
nhau hoằng đạo, mà nay chỉ mình ông dẫn mọi người đến trụ xứ của Phật, đó là nguyên do
sắp phát
sinh việc
thăm bệnh, mở cánh cửa vào bộ kinh này.

Chánh văn: Cùng với năm trăm
Trưởng giả khác, tất cả đều mang lọng bảy báu đến
trước Phật, cúi đầu lễ chân
Thế Tôn rồi dâng cúng
lọng bảy báu cho ngài.

Ngài Tăng Triệu ghi: Việc làm tôn quý và tốt đẹp nhất ở
Thiên Trúc là mỗi người
mang lọng bảy báu đến dâng cúng Đức Phật.

Chánh văn: Do oai thần của Đức Phật mà các lọng báu hợp thành
một lọng báu, phủ trùm cả tam thiên đại thiên thế giới.

Ngài La-thập nói:

- Hiện việc thần biến này, gồm có hai yếu chỉ:

Hiện vô lượng thần biến để hiển trí tuệ ắt phải sâu xa.

Bảo Tích… dâng hiến vật quý giá ắt sẽ đạt được quả quý giá.

Việc thành tựu ở vị lai ắt cũng kỳ diệu như thế. Đó là nói nhân
thì nhỏ mà quả thì lớn.

Chánh văn: mà tướng rộng lớn của thế giới này đều hiện trong đó.

Ngài Tăng Triệu ghi: Lọng báu chẳng rộng mà phủ trùm tám cực,
thế giới
chẳng hẹp mà lại hiện trong lọng báu.

Chánh văn: Lại các núi Tu-di...
Ngài La-thập nói:
Tu-di,
Hán dịch là Diệu cao. Có mười núi báu, núi Tu-di nằm ở
giữa, chín núi kia vây quanh.

Chánh văn: Tuyết sơn, Mục-chân-lân-đà, Ma-ha
Mục-chân-lân- đà,
Hương sơn,
Bảo sơn,
Kim sơn,
Hắc sơn,
Thiết vi sơn, Đại thiết
vi sơn,
biển lớn, sông rạch, dòng suối, khe, nguồn, ngòi, lạch...
Bản khác ghi:
“Hiện nơi biển lớn kia”. Ngài La-thập nói:

Núi có màu vàng ròng, nước biển trong xanh cùng ánh hiện phát
ra, rồi rừng xanh hiển phát, ánh sáng sắc vàng
ròng cũng như thế.

Chánh văn: Và mặt trời, mặt trăng, các vì sao, Thiên cung,
Long cung, cùng các Tôn thần trong tam thiên đại thiên thế giới đều hiện
trong lọng báu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là thế giới Phật.

Chánh văn: Hơn nữa, chư
Phật trong mười phương và chư
Phật đang thuyết pháp cũng đều hiện trong lọng báu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì sắp hiển bày cõi Phật thù thắng khác nhau, cho nên hiện khắp cả
mười phương.
Các Trưởng giả tử đều đã phát tâm Từ lâu xa mà chưa tu tịnh độ, nay muốn họ từ nơi tâm đến cúng dường mà khải phát chí cầu
Tịnh độ, vì thế nhân có bảo cái mà hiện làm như thế.

Chánh văn: Khi
ấy tất cả đại chúng đều thấy thần lực của Phật, đều khen là điều chưa từng có, chắp tay lễ Phật, nhìn ngắm tôn dung của
ngài mà mắt chẳng chút tạm rời.

Ngài La-thập nói:

Tin thích khởi phát bên trong, thì tướng hiện ra bên ngoài.

Chánh văn: Trưởng
giả tử Bảo Tích liền đến trước Phật đọc
bài kệ khen rằng.

Ngài La-thập nói:

Trên là dùng thân
cúng dường, ở đây là tâm và khẩu
cúng dường.
Trên là dùng tài vật cúng dường, ở đây là
dùng pháp cúng dường.
Hơn nữa, đại chúng tuy đã thấy việc biến hiện kia,
nhưng chưa biết nguyên do, muốn khiến
sự
suy tôn vẫn còn, lòng tin thích
càng sâu, cho nên mới
dùng kệ khen ngợi.

Ngài Tăng Triệu nói: Thân hình lễ kính chưa đủ để diễn tả
hết tâm, cho nên cần phải ca vịnh.

Chánh văn: Mắt
trong, dài, rộng như sen xanh.
Ngài La-thập nói:

Mặt là phần quý của thân mà mắt là điểm trọng yếu của mặt,
cho nên khen thân hình thì đầu tiên là khen cặp mắt.
Vả lại, chư Phật dùng mắt Từ bình đẳng nhìn
chúng sinh, kính trọng
sự bình đẳng ấy,
cho nên khen tặng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trong năm tình (năm căn), trăm vóc thì mắt là
tối thượng, vì nhìn dung nhan mà làm kệ, cho nên đầu tiên khen ngợi đôi mắt. Ở Ấn Độ có loại hoa
sen xanh, cánh hoa dài và rộng, xanh trắng phân minh, có hình
tướng như con mắt của bậc Đại nhân, cho nên lấy đó làm dụ.

Chánh văn: Tâm
tịnh đã đạt các thiền định.

Ngài La-thập nói:

Tâm tịnh thì mắt sáng, cho nên nêu tâm để chứng cho mắt.
Vả lại, mắt là cơ quan trọng yếu của thân, tâm là gốc của đức, vì muốn

khen ngợi
đức, nên tán thán tâm. Nói đạt các thiền định
là giải thích vì sao tâm tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cái quý của thân là mắt, chủ của đức là tâm, cho nên người làm kệ nêu hai việc này ở đầu bài tụng.
Biển thiền định
sâu rộng không
bờ, nếu chẳng phải là Như Lai có chân tâm thanh
tịnh thì chẳng thể đạt đến.

Chánh văn: Tích chứa tịnh nghiệp vô lượng từ lâu, cho nên danh cũng vậy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì tích chứa ba tịnh nghiệp từ vô số kiếp về trước, cho nên
danh xưng vô lượng.

Chánh văn: Dùng
Tịch độ chúng, nêu kính lễ.
Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi là: “Tịch đạo”. Tịch đạo tức tám
Chánh đạo. Ngài Tăng Triệu nói:

Tịch tức là đạo vô vi tịch diệt.

Chánh văn: Đã
thấy Đại Thánh dùng thần biến Hiện khắp mười
phương vô lượng cõi Trong đó chư Phật diễn nói pháp
Nơi đây tất cả đều thấy nghe.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Đã thấy thần biến hợp các lọng báu thành một, đã là việc chẳng thể
nghó lường, nay trong đó lại hiện cõi nước ở mười phương và chư Phật
thuyết pháp, khiến ở cõi
Kham nhẫn này, tất cả chúng hội
đều thấy nghe, thì thật là việc hiếm có.

Chánh văn:
Pháp lực Pháp vương vượt quần sinh Thường dùng pháp
tài ban tất cả

Ngài Tăng Triệu nói:

Vua thế tục thì dùng
sức thế tục để hơn nhân dân, nên có thể ban
ân một nước, còn Đấng Pháp Vương thì dùng sức
pháp siêu việt chúng
sinh, nên có thể cứu giúp vô cùng.

Chánh văn: Thường
khéo phân biệt các pháp tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp đều có các tướng trạng khác nhau, nhưng khéo phân biệt được tất cả. Từ đây đến câu
“Nghiệp chẳng quên” là khen ngợi
Pháp thí.

Chánh văn: Nơi
Đệ nhất nghóa thường chẳng động.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Đệ nhất nghóa là nghóa nhất tướng của các pháp. Tuy phân biệt rõ tướng trạng khác nhau của các pháp, nhưng chẳng trái với nhất
tướng. Đây là khen tặng
đạo không biến dịch của đấng pháp vương. Động
tức là trái nghịch.

Chánh văn: Đã
được tự tại với các pháp

Nên con đảnh lễ Đấng Pháp Vương

Ngài Tăng Triệu nói:

Vị vua của thế gian thì tự tại đối với nhân dân, Đấng
Pháp Vương thì tự tại đối với pháp. Pháp không có tướng
nhất định, chỉ tùy ứng mà luận biện, tức vì người thích khác biệt mà luận về khác biệt nhưng chẳng trái đồng,
vì người thích đồng mà luận đồng, nhưng chẳng trái với khác. Đồng và khác tuy luận
sai biệt, nhưng đều thích ứng với pháp
tướng, cho nên được tự tại.

Chánh văn: Thuyết pháp chẳng có cũng chẳng không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói có thì chẳng
tự sinh, muốn nói là không thì duyên hợp
liền thành. Hợp thành hình thì chẳng thể gọi là không; chẳng tự
sinh thì chẳng thể là có.
Vả lại, có có mới có không, không có có thì không nào có.

Có không cho nên có có, không có
“không” làm
sao có
“có”? Thế thì tự có thì chẳng có, tự không thì
chẳng không, đây là chánh
thuyết của Đấng Pháp Vương.

Chánh văn: Vì
nhân duyên nên các pháp sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Cũng do
nhân duyên, không cũng do
nhân duyên. Vì pháp chẳng phải có không, cho nên nói do nhân
duyên sinh.
Luận ghi: “Pháp từ
duyên, nên chẳng có, vì duyên khởi nên chẳng không”.

Chánh văn: Không
ngã, không tạo, không thọ giả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp đều từ nhân
duyên sinh. Không có một chủ tể chân thật
riêng biệt, nên nói không ngã. Nếu có ngã thì tạo tác thiện ác, lãnh
thọ họa phước, đã không có ngã thì không tạo
tác, không lãnh thọ.

Chánh văn: Các
nghiệp thiện ác đều chẳng mất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu không tạo tác, không người lãnh thọ thì lẽ ra không làm thiện
được phước, làm ác chiêu họa, nhưng tâm thức của chúng
sinh tương tục, đẹp xấu do đó mà khởi, đạo báo ứng liên hoàn tiếp nối nhau, giống như tiếng hòa thì
vang thuận, hình thẳng thì ảnh ngay, đây là lý tự
nhiên, không sai một mãy may, đâu cần nhờ vào một ngã thường hằng
làm chủ tể?

Chánh văn: Đầu
tiên hàng ma nơi Phật thọ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bị đạo lực chế phục, ma binh há có thể đối địch lại ư? Từ đây đến
câu Lễ biển pháp, là khen công đức của Như Lai
lúc mới thành đạo.

Chánh văn: Được Cam lộ diệt.
Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi: “Tịch diệt Cam lộ”. Tịch diệt Cam lộ tức
pháp thật tướng.

Chánh văn: Thành đạo giác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo đại giác thì vắng lặng vô tướng, vị của đạo ấy làm tâm thần
điều hòa như cam lộ. Nơi cây Bồ-đề, trước tiên
hàng phục ngoại đạo,
sau đó mới thành đạo Đại giác cam lộ tịch diệt, nội ma kết
sử tập khí từ
đây vónh viễn diệt trừ.

Chánh văn: Đã không tâm ý.
Ngài La-thập nói:

Tức không có ý phân biệt. Chánh văn: Không
thọ hành. Ngài La-thập nói:

Tức không có thọ, tưởng, hành. Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm là thế nào? Do nhiễm hữu
mà sinh. Thọ là thế nào? Khổ vui
là hành. Bậc Chí nhân thầm biết chân thể vắng lặng rỗng rang, chẳng ôm lòng chấp giữ, tuy vạn pháp đều
chiếu soi, nhưng tâm chưa từng có;
khổ vui là con đường thẳng mà chẳng lãnh thọ;
vật ngã vónh viễn vắng lặng; thì đâu có tâm để lãnh thọ? Thọ tức là ba thọ:
Khổ thọ, lạc thọ và
chẳng khổ chẳng lạc thọ.

Chánh văn: Phá
dẹp tất cả các ngoại đạo.
Ngài Tăng Triệu nói:

Không có tâm chế phục chúng
sinh mà không chúng
sinh nào
không khuất phục.

Chánh văn: Ba
chuyển pháp luân khắp đại thiên.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đầu tiên nơi Lộc uyển vì năm người
như Câu-lân… chuyển pháp luân bốn Đế khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới.

Chánh văn: Luân
ấy xưa nay thường thanh tịnh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp luân hằng tịnh như hư không. Tuy có cổ kim, nhưng
chẳng cùng với thời gian di chuyển, chẳng đồng với
thế tục đổi dời. Thánh và
Thánh tiếp nối truyền thừa, đạo ấy vónh viễn chẳng thay đổi.

Chánh văn: Trời,
người đạt đạo là minh chứng.

Ngài La-thập nói:

Tức minh chứng cho thời sơ chuyển pháp luân của Phật.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thời sơ chuyển pháp luân thì năm người như Câu-lân… và tám
vạn vị trời đắc đạo, đó là minh chứng đạo
này thường thanh tịnh.

Chánh văn: Từ
đây Tam bảo hiện ở đời.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
giác đã thành thì có Phật bảo; pháp luân đã chuyển tức có
Pháp bảo; năm vị xuất gia đắc đạo là
Tăng bảo. Ở đây là nói về
thời gian đầu tiên.

Chánh văn:
Dùng biện pháp này cứu quần sinh. Đã thọ, chẳng lui
thường vắng lặng.

Ngài Tăng Triệu ghi: Những người bậc Thượng trong chín
mươi sáu loại ngoại đạo cũng có thể đoạn kết tập
sinh vào cõi
Vô sắc,
nhưng vì đạo lý ấy
chẳng chân, nên lại rơi vào ba đường. Còn Đức
Phật dùng diệu pháp bốn Đế
cứu độ chúng sinh cả ba thừa, không có việc người đã thọ nhận rồi mà còn trở lại đọa vào
sinh tử.
Cho nên nói: “Đã thọ
thì chẳng lui”; vónh viễn
vô vi nên nói là “thường vắng lặng”.

Chánh văn: Làm
Đại y vương cứu bệnh, chết.

Ngài Tăng Triệu ghi: Sinh già, bệnh, chết là nổi khổ đau
nặng nề nhất, Đức Phật
dùng thuốc pháp để cứu chữa, cho nên nói là Đại y vương.

Chánh văn: Nên
lễ biển pháp đức vô biên.
Ngài Tăng Triệu nói:

- Pháp luân sâu rộng khó lường, biển pháp chảy khắp bến bờ,
vì thế đức ấy cũng vô biên.

Chánh văn: Khen
chê chẳng động như Tu-di.

Ngài Tăng Triệu ghi: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc là tám
ngọn gió pháp chẳng thể làm động
Như Lai, giống như bốn ngọn
gió thổi vào núi Tu-di.

Chánh văn: Thiện
ác đều dùng Từ bình đẳng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Người chặt tay mình, mình chẳng oán, người nịnh bợ mình
mình cũng chẳng vui. Thiện ác do người, nhưng tâm Từ chẳng khác.

Chánh văn: Tâm
hành bình đẳng như hư không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có tâm thì có hạn lượng, đã có hạn lượng thì không trùm
khắp. Vì tâm bậc Thánh là vô tâm, cho nên bình
đẳng như hư không.

Chánh văn: Ai
nghe nhân bảo chẳng kính vâng.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đức Phật đối với cõi Trời là bậc tôn
quý nhất cõi Trời, đối
với con người là bậc tôn quý nhất của cõi người.
Là tôn quý nhất
của trời, người; há trời, người có thể làm được chăng?
Cho nên không ai mà chẳng kính vâng.

Chánh văn: Nay
dâng Thế Tôn lọng nhỏ này.
Ngài La-thập nói:

Vui mừng vì vật hiến cúng nhỏ mà thấy được sự
biến hiện lớn. Ngài Tăng Triệu nói:

Vi tức là nhỏ.

Chánh văn:
Trong đó hiện đủ cõi tam thiên Cung điện của trời và
rồng thần Loại Càn-thát-bà với Dạ-xoa Mọi vật
thế gian đều thấy rõ

Xót thương thập lực hóa tướng này.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Vật phụng cúng rất nhỏ bé, mà cảnh được thấy vô cùng rộng lớn, đó là do
Như Lai xót thương mà hiện ra. Nói mười Lực là hiệu khác
của Như Lai.
Vì Phật đầy đủ mười Lực nên lấy đó làm hiệu.
Ngoài mười hiệu ra còn có
các danh hiệu khác giống như thế.

Chánh văn:
Thấy việc hy hữu đều khen Phật Nay con kính lạy Tam giới Tôn.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Tức là thấy những việc hiện trong lọng báu.

Chánh văn: Đại
Thánh, chỗ nương của mọi loài

Tâm tịnh quán Phật đều hoan hỷ Đều thấy Thế Tôn trước mặt mình.

Ngài Tăng Triệu: Pháp thân viên mãn ứng hiện cùng khắp,
giống như mặt trăng trên
hư không, ảnh hiện khắp trăm sông.

Chánh văn: Đây
là thần lực pháp Bất cộng.
Ngài Tăng Triệu nói:

- Tức chẳng chung cho Nhị thừa.

Chánh văn:
Phật dùng một âm diễn nói pháp Chúng sinh tùy loại đều được hiểu

Cho rằng âm Phật đồng với tiếng mình. Đây là thần
lực pháp Bất cộng

Ngài Tăng Triệu nói:

- Một âm của
khẩu mật, tất cả các loài đều hiểu được

Chánh văn:
Phật dùng một âm diễn nói pháp Chúng sinh tùy thích đều
nghe hiểu Mà đạt thọ hành được lợi ích
Đây
là thần lực pháp Bất cộng.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Đức Phật dùng một âm nói một pháp, chúng
sinh tùy điều ưa thích mà nghe hiểu, như người thích bố thí thì nghe Phật nói bố
thí, người thích nghe giới
thì nghe được giới, mỗi mỗi lãnh thọ khác
nhau, đạt được lợi ích
khác nhau. Trên là nói một âm mà thích ứng khác,
đây nói một pháp mà
chỗ thích ứng khác.
Chánh văn:

Phật dùng một âm diễn nói pháp Có người kinh sợ, kẻ
vui mừng Hoặc sinh xa lìa hoặc dứt nghi Đó là thần
lực pháp Bất cộng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh nghe nói khổ báo thì
lo sợ, nghe diệu quả thì vui mừng, nghe bất tịnh thì nhàm chán, xa lìa, nghe pháp tướng thì dứt nghi.
Chẳng biết một âm mà diễn thuyết thế nào, khiến
cho người vui mừng,
kẻ sợ hãi khác nhau; vậy Nhị thừa đâu có thể
cùng chung được?

Chánh văn: Lạy
Đấng Thập Lực đại tinh tấn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đây trở xuống mỗi mỗi câu đều tán thán đức của
Như Lai mà
lễ kính.

Chánh văn: Lạy
Đấng đã được Vô sở úy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức bốn Vô úy.

Chánh văn: Lạy
Đấng trụ nơi pháp Bất cộng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó
là mười tám pháp Bất cộng.

Chánh văn:
Lạy Đấng Đạo sư của mọi loài.

Lạy Đấng thường đoạn các kết phược Lạy Đấng đã đạt đến bờ kia.

Ngài Tăng Triệu ghi: Bờ kia tức là bờ Niết-bàn, Niết-bàn kia
há có bờ bến ư? Vì
ngã khác với bó cho nên mược danh từ bờ để gọi.

Chánh văn:
Lạy Đấng luôn độ các thế gian Lạy Đấng vónh viễn lìa
sinh tử Biết tướng đến đi của chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Thân hình chúng
sinh qua lại trong
sáu đường, tâm thức
dong ruỗi theo thị phi; tất cả đều rõ biết.

Chánh văn: Khéo
được giải thoát nơi các pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Ta nhiễm các pháp, cho nên các pháp trói buộc ta. Tâm ta
không nhiễm thì vạn sự
trói buộc đều giải thoát.

Chánh văn:
Chẳng nhiễm thế gian như hoa sen Thường giỏi vào nơi hạnh không tịch.

Ngài Tăng Triệu nói:

Xuất nhập tự tại mà chẳng trái với tịch diệt, cho nên thường
giỏi vào đó.

Chánh văn: Đạt
các pháp tướng không ngăn ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn pháp
sâu xa, ai có thể biết được bờ mé, chỉ có
Phật vô ngại,
cho nên nói là đạt.

Chánh văn: Lạy
Đấng như không chẳng chỗ nương.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm bậc Thánh không gá nương, giống như hư không, không
y cứ vào đâu.

Chánh văn: Bấy giờ, Trưởng giả tử
Bảo Tích nói kệ tán thán
xong, liền
bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Năm trăm
Trưởng giả này đều đã phát
tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, nguyện
xin được nghe nói về
cõi Phật thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- A-nậu-đa-la, Hán dịch là
Vô thượng; Tam-miệu Tam-bồ-đề; Hán dịch là
Chánh biến tri. Đạo lớn không có gì hơn nên nói
là Vô thượng; đạo đó
chân chánh, không có pháp nào
chẳng biết, nên
gọi là Chánh biến tri.
Các trưởng giả phát tâm vô thượng đã lâu mà
chưa tu Tịnh độ, vì thế
cùng đến với Bảo Tích. Đức Như Lai hiện lọng
báu để khai phát mầm
thiện kia. Đã thấy trong lọng báu hiện các cõi
Phật thanh tịnh trang nghiêm khác nhau, thì tâm ý tôn kính, muốn tu tập, cho nên nguyện được nghe cõi
Phật thanh tịnh tốt đẹp mà
Phật đã chứng đắc. tát.
Chánh văn: Cúi
mong Thế Tôn nói về hạnh Tịnh độ của các Bồ-

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi nước
sở dó là tịnh, đâu phải do trang
sức mà có thể thanh

tịnh, mà phải do hạnh, cho nên phải nói về hạnh. Phàm hạnh ắt phải
do học. Cho nên vì các
Bồ-tát mà đặt câu hỏi này là để nêu yếu chỉ
hiện lọng báu của Như
Lai, cũng là bản ý của việc Bảo Tích và các
Trưởng giả cùng đến.

Bản khác ghi: “Hạnh thanh tịnh cõi Phật”. Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi: “Tướng thanh tịnh”, sau đó nói: “Chúng
sinh là
cõi Phật”, thế thì tướng ấy hiện hôm nay, cho
nên sẽ ứng với mai sau.

Chánh văn: Đức
Phật nói rằng: “Hay thay!
Bảo Tích! Ông
vì các Bồ-tát mà hỏi
Như Lai về hạnh Tịnh độ, vậy hãy lắng nghe và
suy nghó thật kỹ, Ta sẽ
nói cho ông nghe”. Bấy giờ, Bảo Tích và năm
trăm Trưởng giả vâng lời dạy cung kính lắng nghe.
Phật dạy rằng:
“Này Bảo Tích! Chúng sinh là
cõi Phật của Bồ-tát”.

Ngài La-thập nói:

Bảo Tích hỏi về tướng
Tịnh độ, nên trả lời về tướng
Tịnh độ. Tướng tịnh tức là nhân duyên của Tịnh độ;
nhân duyên Tịnh độ có ba việc:

Công đức của Bồ-tát.

Công đức của chúng sinh.

Chúng sinh.

Ba nhân đã tịnh thì được cõi Tịnh. Nay nói chúng
sinh tức là trong

nhân nói
quả. Trong phần giải thích nghóa ở sau có đủ ba nhân này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm bậc Chí nhân thì rỗng lặng không hình, tùy vật mà hiện hình, hình không có thật thể
thường hằng, huống gì cõi nước lại hằng hữu ư? Phàm muôn vạn hành nghiệp của chúng
sinh đều khác nhau, nên
việc biến hóa khác nhau, dẫn đến báo ứng cũng chẳng phải một.
Như tịnh thì ứng hiện bảo ngọc, uế thì ứng hiện cát
sỏi… Đẹp xấu do người,
đối với mình thì không định. Cõi nước không định
đó chính là cõi chân
thật (chân độ). Thế thì cõi nước tịnh hay uế là
lệ thuộc nơi chúng sinh,
nên nói “Chúng sinh là cõi Phật của Bồ-tát”.
Hoặc có thể cho rằng
sự tịnh uế của cõi nước lệ thuộc nơi
chúng sinh, thế thì cõi báo ứng của
chúng sinh chẳng phải là cõi nước của Như Lai; và
hiện lọng báu này chưa dụ cho việc cõi báo ứng khác
phương sở. Hãy thử luận xem về điều này, phàm Tịnh độ mà
Như Lai tu tập lấy vô phương làm thể, nên khiến
cho các chúng sinh tu tập hạnh đồng nhìn mà thấy
khác. Vì thấy khác
nên tịnh uế sinh. Vì không phương sở nên chân độ
có hình. Nếu chấp
thủ tịnh uế thì là báo độ của chúng sinh. Biết
cõi ấy vốn không phương sở, tức là chân độ
của Phật. Há có thể cho là hai cõi Phàm Thánh
khác phương sở, rồi sau đó luận về tịnh uế ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hạnh Tịnh độ tức tu hành đạt đến
Tịnh độ, chứ chẳng phải là tạo ra
Tịnh độ, người tạo Tịnh độ tức
chúng sinh. Đâu có thể lạm cho là tạo
ra; trước không thể không nói về gốc tạo tác là
để hiểu nghóa cốt yếu,
sau đó mới nói về hạnh.

Chánh văn: Vì
sao? Vì Bồ-tát tuy thuận chúng sinh được giáo hóa
mà lãnh lấy cõi Phật.

Ngài La-thập nói:

Từ đây trở xuống gồm
hai chương, nêu ba nhân để giải thích
nghóa. Bản Phạm ghi: “Tùy bao nhiêu chúng sinh được giáo hóa”, tựa
như nói tùy người hóa độ nhiều ít mà cõi nước
có lớn nhỏ. Nghóa là tùy
thuận dùng pháp gì để giáo hóa chúng sinh, hoặc
pháp bố thí, trì giới…
Mỗi mỗi đều tùy hạnh tu của họ mà sinh sang nước
ấy. Cũng tùy theo
ba nhân sâu cạn để thành tựu quả nghiêm tịnh
khác nhau. Nếu nhân trì giới thì đất đai bằng
phẳng, nếu nhân bố thí thì đầy đủ bảy vật báu, chỉ
lược nêu hai pháp, các pháp còn lại tự có thể biết được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đây trở xuống là giải thích vì sao chúng sinh là cõi Phật.
Cõi Phật là ảnh hưởng của chúng sinh. Như hình cao thì
ảnh dài, hình thấp

thì ảnh ngắn,
há mặt trời, mặt trăng có thể khiến cho dài ngắn được
ư? Hình tự nhiên như
thế. Cho nên tùy theo chúng sinh được hóa độ nhiều ít mà lãnh lấy cõi
Phật rộng hẹp. Thế thì cõi Phật là một tứ thiên
hạ, hoặc lấy ba ngàn,
hoặc hằng hà sa làm một cõi…

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm cõi nước là bờ cõi của
chúng sinh, trong đó không có uế thì gọi là tịnh; không uế là không, bờ cõi là có; có
sinh nơi hoặc, thì không
sinh nơi giải thoát. Nếu giải thoát thành tựu thì
hoặc mới hết. Mới giải
thoát là bản hóa tự ứng của Bồ-tát, đến cuối
cùng liền khiến thành tựu,
thành tựu là cõi thống nhất, có dấu tích thuộc
về Phật. Căn cứ theo bản thì tùy thuận chỗ hóa độ, ý nghóa là lãnh lấy cõi kia, đã nói lãnh lấy cõi kia, thì chẳng phải là tự tạo. Nếu tự tạo thì không có chỗ
thống nhất,
không có chúng sinh thì thành tựu điều gì?

Chánh văn: Tùy thuận chúng
sinh được điều phục mà lãnh lấy cõi
Phật.

Ngài La-thập nói:
-
Bản Phạm nói
là “Tỳ-ni”; Tỳ-ni, Hán dịch là
Thiện trị, tức là

khéo trị chúng
sinh khiến cho bỏ ác mà
hành thiện. Tùy theo chúng
sinh bỏ ác nhiều ít, hành thiện
sâu cạn mà thành tựu cõi nước. Nói điều
phục thì ý đồng mà
lời khác, cho nên giữ âm Phạm.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Tùy theo chúng sinh điều phục sâu cạn mà lãnh lấy cõi Phật tốt
xấu.

Ngài Đạo Sinh nói:
- Hóa tuy đã gồm đủ mà tên thì chỉ mới bắt đầu, cõi kia chẳng

chấp nhận
không điều phục sinh về, cho nên cần phải luận.
Nếu chẳng điều phục thì chẳng có cõi nước đầy đủ bảy báu.

Chánh văn: Tùy
thuận chúng sinh hợp với cõi nào để vào được trí
tuệ Phật mà lãnh lấy cõi Phật.

Ngài La-thập nói:

Khi tu tịnh cõi nước thì nghịch quán tâm của chúng
sinh đời vị lai; nơi đời vị lai nên hiện cõi nước nào để họ được
giải thoát.
Trước tiên nơi kiếp vị lai lập cõi nước có hơn kém,
sau đó cùng với chúng
sinh
đồng thâu nhiếp ba nhân để thành cõi nước,
khiến chúng sinh kia
sinh về. Nói nhiếp tức là nhiếp phục lấy những người mong cầu
trước tiên. Ở
đây là nói về Phật tuệ, sau đây là nói về
Bồ-tát căn, để hiển thị những
người được giáo hóa ở vị lai có sâu cạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trong tất cả
chúng sinh, cũng có người thấy tịnh liền ưa thích mà
tiến tu, cũng có người thấy uế nhàm chán mà
tiến tu, sự ưa thích nhiều khác biệt, chỉ lược nêu mà thôi.
Nhân tuy khác, nhưng chứng nhập
Phật tuệ thì chỉ một mà thôi. Cho nên tùy sự thích hợp
mà lãnh lấy cõi Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tùy thuận giáo hóa tuy đã được biếtrõ , nhưng đâu cho lạm dụng cõi nước, nên cần phải nói rõ. Nếu như có lạm dụng thì đồng với kẻ mê
hoặc, ắt chẳng thể thành tựu được cõi nước.

Chánh văn: Tùy thuận chúng
sinh hợp với cõi nước nào để khởi
Bồ-tát căn mà lãnh lấy cõi Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói nhập Phật tuệ, Phật tuệ là tuệ vô sinh
mà Bồ-tát trụ Địa thứ bảy chứng đắc. Ở đây nói
Bồ-tát căn, tức là tâm Bồ-đề của
Bồ- tát trụ Địa thứ sáu trở xuống.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vào Phật tuệ thì cũng đã gồm đủ, nhưng tâm thì mới thuộc khởi đầu, đâu không
sâu xa rộng lớn, nên cần phải nói rõ. Nếu chẳng
sâu xa
rộng lớn, thì không có cõi Nhất thừa.

Chánh văn: Vì sao?
Vì Bồ-tát lãnh lấy cõi
Phật thanh tịnh là muốn
làm lợi ích cho chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Đây
là giải thích vì sao trước lập cõi nước hơn kém,
sau mới nói
đến hạnh tạo lập. Nếu vì mình mà lãnh lấy cõi
Phật, thì tự ý mình mà
tạo lập ra cõi nước. Nay đã vì lợi ích chúng
sinh, nên phải hợp với chỗ
cần cầu của chúng sinh mà tạo ra cõi nước.

Ngài Tăng Triệu ghi: Pháp thân không định, thì nào có cõi
nước mà luận tốt xấu, ngoài chỗ này ra thì đâu
có tịnh để lãnh lấy; Lãnh lấy cõi tịnh đều là ở nơi người. Cho nên tùy
sự thích hợp của chúng
sinh
mà lãnh lấy cõi Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói “Vì sao” là của bốn câu trên tự mình chẳng tạo cõi nước,
lại chẳng phải là cõi bờ của người, sau đó
mới có thể thành tựu
chúng sinh.

Chánh văn: Ví như có người muốn xây dựng nhà cửa cung điện
trên đất trống, thì tùy ý không có gì trở ngại.

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi: “Nơi khoảng trống mà tạo lập nhà cửa cung điện
thì được tự do, không trở ngại”. Hư không thì
chẳng thể dùng làm cung

điện nhà cửa, thế thì chẳng thể lìa chúng
sinh mà có cõi tịnh.
Lại nói rằng: Trong nơi trống
không thì làm được nhà cửa, mà chẳng thể dùng không làm nhà cửa, mà phải cần có vật liệu mới tạo thành.
Như thế, Bồ-tát tuy biết rõ không, nhưng chẳng thể dùng tâm không mà
được, cần phải có ba
nhân mới thành tựu cõi nước. Vì ý người khác nhau
cho nên văn kinh ghi khác nhau.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tạo lập nhà cửa dụ cho việc thành tựu chúng sinh. Đất trống là nơi không có phương hướng trở ngại, dụ cho việc lãnh lấy cõi không uế,
nếu có uế thì có ngại.

Chánh văn: Nếu
làm nơi hư không thì chẳng thành.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói nơi hư không nghóa là không có vật liệu để làm cung điện nhà cửa. Thí dụ cho việc tự tạo cõi nước mà không có chúng
sinh
để thành lập.

Chánh văn: Bồ-tát cũng như thế, vì thành tựu chúng
sinh nên
nguyện lãnh lấy cõi Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chính là xứ vô ngại.

Chánh văn: Nguyện
lãnh lấy cõi Phật chẳng phải ở nơi không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tịnh độ ắt do
chúng sinh, thí như xây dựng cung điện ắt phải
nương nơi đất, không có đất, không có chúng sinh
thì nhà cửa, quốc độ
chẳng thể thành tựu. Hàng Nhị thừa lóng tâm nơi
hư vô chẳng vì chúng
sinh, cho nên không có Tịnh độ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng thể không có chúng sinh.

Chánh văn: Bảo
Tích nên biết! Trực tâm là Tịnh độ của Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi nước thanh tịnh ắt là do nơi chúng sinh, chúng sinh tiïnh ắt do nơi các hạnh; trên nói đến chúng
sinh để giải thích
Tịnh độ, nay nêu
đủ các hạnh để nói về lý do thanh tịnh. Phàm
hạnh tịnh thì chúng
sinh
tịnh, chúng sinh tịnh thì cõi Phật tịnh, đây là điều
tất nhiên chẳng thể
sai khác. Cõi nước không lồi lõm cong gãy là do
nơi trực tâm. Cho nên
nói Trực tâm là Tịnh độ của Bồ-tát. Đây là
trong nhân nói quả, như chỉ
vàng làm thức ăn. Trực tâm tức là tâm ngay
thật không siểm khúc, tâm
này là gốc của vạn hạnh, cho nên lập chương có nêu tâm này.

Chánh văn: Khi
Bồ-tát thành Phật, những chúng sinh không
siểm
khúc
sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Không siểm
khúc là tên khác của hạnh trực tâm. Tâm Bồ-tát
đã ngay thật thì dạy dỗ
người cũng đồng như mình. Cõi của chính mình đã thành, nên khiến người đồng thực hành nhân này. Đây là nói về
hóa duyên cùng đến, thì
quả báo liên kết nhau, cho nên nghóa Phật độ
mới hiển rõ. Từ đây
trở xuống là hai câu đối nhau, hoặc trước sau khác tên, hoặc là trước lược
sau rộng, hoặc trước nhân
sau quả, để hiển
nhân hạnh. Phàm hạnh
thiện gồm có hai loại là hạnh thiện và báo thiện.
Từ đây trở xuống nêu các pháp tu tập của các chúng
sinh
sinh về
đều là thiện báo.

Ngài Đạo Sinh ghi: Nghóa lãnh lấy cõi nước thì đã nêu đủ ở trên, bây giờ chỉ nói về nghóa các hạnh là gốc của
Tịnh độ. Chắc chắn có
thể lãnh ngộ được cho
nên nói “Bảo Tích nên biết!” Tức là biết như
trước đã nói. Vì trả
lời câu hỏi, cho nên chỉ nêu sự tịnh để biểu thị tâm chân thật không uế. Đó là gốc của
thiện hạnh, nên luận đầu tiên.
Chúng sinh không siểm khúc là
một việc của cõi tịnh. Bồ-tát đều nói đến hạnh ấy, chúng
sinh đều nói đến quả báo ấy, mà lập đối thuyết về việc ấy, để nói rằng chúng
sinh từ xưa đã thọ
sự giáo hóa này nên nay có quả.
Hạnh Bồ-tát thành tựu,
ứng hiện cõi nước thì thuộc về Phật.

Chánh văn: Thâm
tâm là Tịnh độ của Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các đức của tâm Bồ-đề rất
sâu và kiên cố, cho nên khó
đánh bạt thâm tâm.

Chánh văn: Khi Bồ-tát thành
Phật những chúng
sinh có đầy đủ
công đức sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm sâu xa nên đức đầy đủ.

Chánh văn: Tâm Đại thừa là Tịnh đôï
của Bồ-tát; khi
Bồ-tát thành
Phật thì những chúng sinh có tâm Đại thừa sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cưỡi trên xe tám vạn hạnh, chuyên chở tất cả thiên hạ không bỏ
sót một người có tâm Đại thừa nào. Trên nói
ba tâm là hạnh thứ tự của người mới học.
Phàm muốn hoằng đạo thì trước cần phải có tâm ngay thật,
sau đó thì vào hạnh
mới sâu, vào hạnh đã
sâu thì chuyển vận rộng
lớn không bờ mé. Đây là thứ tự của ba tâm.
Đầy đủ ba tâm này, sau
đó mới tu sáu Độ.

Bản khác ghi:
“Trực tâm, Thâm tâm và Bồ-đề tâm”.

Ngài La-thập nói:

Trực tâm là tâm
thành thật. Đầu tiên phát tâm, thì đầu tiên ở
nơi thành thật. Đạo tâm càng sáng tỏ gọi là
thâm tâm; Thâm tâm tăng
trưởng rộng lớn chân chánh thú hướng đến Phật
tuệ gọi là Bồ-đề tâm . Đây đều là tâm của người được giáo hóa. Còn hạnh của người giáo hóa là dẫn đến
Tịnh độ; người lại
sinh đến cõi kia, dùng nhân duyên mà
thành tựu cõi nước Bồ-tát. Thiện có hai loại
là hạnh thiện và báo
sinh
thiện. Phàm nói chúng sinh sinh sang nước kia có đầy
đủ các thiện đều là Báo sinh thiện.

Chánh văn: Bố thí là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì
tất cả chúng sinh thường thí xả sinh sang nước kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngoài thì xả bỏ quốc thành, tiền tài, thân mạng, trong thì xả bỏ
tham ái, tật đố gọi là tất cả đều xả bỏ.

Chánh văn: Trì
giới là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Phật, những chúng sinh tu tập mười điều thiện, đầy
đủ hạnh nguyện sinh
sang nước ấy.

Ngài La-thập nói:

Trì giới chỉ nói đến đầy đủ nguyện. Vì giới hạnh là hạnh khó
hành trì, cũng gồm thâu tất cả thiện, cho nên
nguyện được đầy đủ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mười thiện là giới Bồ-tát, cũng có vô lượng giới, nhưng chỉ lược
nêu mười mà thôi. Đầy đủ giới thì không
nguyện nào chẳng đạt được,
nên nói là viên mãn.

Chánh văn: Nhẫn nhục là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật, những chúng
sinh có ba mươi hai tướng trang nghiêm
sinh
sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu ghi: Nhẫn nhục thì dung nhan hòa dịu, cho
nên quan hệ đến dung mạo
hình tướng, há chỉ có báo hình đoan chánh mà thôi ư?

Chánh văn: Tinh tấn là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành
Phật thì những chúng
sinh tu tập tất cả công đức
sinh
sang nước ấy.
Thiền định là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật, những chúng
sinh nhiếp tâm, không tán loạn
sinh
sang nước ấy. Trí tuệ là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, những chúng sinh được chánh định
sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Được chánh trí tuệ thì quyết định được thật tướng các pháp, thuộc

về chánh định
tụ trong ba tướng chúng sinh.

Chánh văn: Bốn
Tâm vô lượng là Tịnh độ của Bồ-tát. Khi
Bồ-tát thành Phật, những chúng sinh thành tựu Từ, Bi, Hỷ,
Xả sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn tâm này cùng khắp, không có giới hạn nên gọi là vô lượng.

Chánh văn: Bốn
Nhiếp pháp là Tịnh độ của Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dùng bốn việc để thu phục chúng sinh nên gọi là bốn nhiếp. Đó
là: cầu.

Tuệ thí tài và pháp, hai việc bố thí này tùy thuận người cần

Ái ngữ là tâm yêu mến, lời nói hòa dịu tùy thuận
sự ưa thích

của người.

Lợi hành, tức tùy thuận
sự lợi ích của người mà phương tiện
làm lợi ích.

Đồng sự, gặp kẻ ác thì đồng hiện ác, đoạn ác cho người, gặp
người thiện thì đồng hiện thiện, tăng trưởng thiện cho họ.

Nên gọi là Đồng sự nhiếp.

Chánh văn: Khi
Bồ-tát thành Phật, những chúng sinh được nhiếp
phục giải thoát sinh sang nước ấy.

Ngài La-thập nói:
- Hoặc có người thấy Phật mà chẳng giải thoát là do công đức
còn cạn mỏng. Thường
thực hành bốn Nhiếp pháp ắt là tuệ đạt được
sâu xa mà công đức nặng, nên ở trước Phật đạt được
giải thoát. Cũng có thể nói rằng bốn
Nhiếp pháp có thể làm cho chúng
sinh được
giải thoát,
cho nên trước là hạnh
sau đạt đến quả báo giải thoát.

Ngài Tăng Triệu ghi: Giải thoát là bốn Nhiếp pháp thành quả vô

Vì đồng hành nên chúng sinh đều được quả này nhiếp thủ.

Chánh văn: Phương
tiện là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, chúng
sinh đạt được phương tiện vô ngại đối với các pháp
sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu ghi: Phương tiện tức là tuệ phương tiện
thiện xảo (xảo tuệ).
Tích tụ đức nhỏ mà đạt công lớn. Công tuy đã đạt
nhưng chẳng lấy làm chứng, vào nơi hữu mà chẳng trái tịch diệt, trụ nơi vô
mà chẳng mất việc giáo
hóa, không làm mà không gì chẳng làm,
phương tiện vô ngại.

Chánh văn: Ba mươi bảy phẩm trợ đạo là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, những chúng
sinh đầy đủ
Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực,
Giác, Đạo sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Niệm xứ tức bốn Niệm xứ, Chánh cần là bốn Chánh cần,
Thần túc là bốn Thần túc, Căn tức năm Căn, Lực là
Năm lực, Giác tức bảy
Giác ý, Đạo tức tám
Chánh đạo, tổng cộng ba mươi bảy phẩm, nghóa ba
mươi bảy phẩm có ghi tại một bộ kinh khác.

Chánh văn: Tâm
hồi hướng là Tịnh độ của Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhị thừa nơi ba cõi, mỗi mỗi đều có hạnh
riêng biệt, nếu tâm không cần điều thù thắng thì tùy hạnh mà thọ báo, bậc Đại
só thì chuyên tâm nơi
Phật đạo, nên có thể xoay tạp hạnh kia hướng về
Nhất thừa, đó
gọi là tâm hồi hướng.

Chánh văn: Khi Bồ-tát thành Phật thì được cõi nước có đầy
đủ các công đức.

Ngài Tăng Triệu nói:

Gặp điều thiện thì đều hồi hướng, vậy đức nào mà chẳng đủ.
Từ đây trở xuống gồm ba câu, tuy chẳng nói đến
chúng sinh, mà nói đến
cõi nước thì cũng có chúng sinh.

Chánh văn: Thuyết
trừ tám nạn là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, quốc độ sẽ không có ba ác, tám nạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thuyết về pháp trừ nạn, nên cõi nước không có tám nạn.

Chánh văn: Tự
giữ giới hạnh chẳng chê lỗi người là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật, được cõi nước không có danh từ phạm giới.

Ngài Tăng Triệu nói:

Danh từ phạm cấm phát xuất từ việc chê người mà
chẳng tự giữ luật hạnh.

Chánh văn: Mười thiện là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành
Phật, thì những chúng sinh không yểu mệnh…

Ngài La-thập nói:

Xoay pháp thiện hướng về Phật đạo, nên nói là hồi
hướng, hồi hướng thì chính mình gồm chung với tất
cả chúng sinh, cho nên nói là đầy đủ công đức, đầy đủ công đức thì không có tám nạn,
nên nói là thuyết trừ tám nạn,
trừ tám nạn là hạnh, nên thọ quả báo không có nạn,
đã không có tám nạn thì không có các pháp ác, không có pháp ác thì

không có phạm cấm, cho nên kế đó nói đến phạm giới. Nay nói về giới thì nghóa chẳng tại nơi giới, vì muốn nhân nơi giới để nói về việc
chẳng chê lỗi người,
chẳng chê lỗi người thì chẳng biết lỗi người,
chẳng biết lỗi người thì không có danh từ phạm cấm,
lấy đây làm hạnh, cho nên đạt được quả này,
đạt được quả này thì các điều ác đều trừ, vì thế
kế đến nêu mười thiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng có quả báo của sát sinh.

Chánh văn: Giàu to.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không có quả báo của trộm cướp.

Chánh văn: Phạm hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không có quả báo của tà dâm. Chánh văn: Lời
nói thành thật. Ngài Tăng Triệu nói:

Không có quả báo của vọng ngữ. Chánh
văn: Thường
có lời hòa dịu. Ngài Tăng Triệu nói:

Không có quả báo của ác khẩu.

Chánh văn: Quyến thuộc chẳng ly tán, khéo hay hòa giải tranh
tụng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng có quả báo của lưỡng thiệt. Chánh văn: Lời
nói đều có lợi ích. Ngài Tăng Triệu nói:

Không có quả báo của lời thêu dệt.

Chánh văn: Chẳng ganh ghét, chẳng giận dữ, thấy biết chân chánh

thấy
chúng sinh, sinh sang nước ấy.

Ngài Tăng Triệu: Tâm ganh ghét, giận dữ và tà kiến là hoạn
họa bậc nhất, cho nên lập ba thiện.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người tu mười thiện hợp với các hạnh nói trên, thành tựu thân,
miệng, ý tịnh là gốc của Tịnh độ.

Chánh văn: Như
thế, này Bảo Tích! Bồ-tát tùy theo trực tâm mà
phát khởi các hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm tâm ngay thật (trực) thì lòng tin vững chắc, có lòng tin

vững chắc
thì sau đó mới phát khởi tạo các hạnh. Thế thì khởi đầu của vạn hạnh chỉ là trực tâm ư?
Chương này nói về thứ tự trước
sau của hạnh.
Không chấp
tướng nhân, vì thế đầu tiên ở nơi trực tâm và cuối cùng là
Tịnh độ. Giống như gieo trồng một hạt nhỏ mà
sum
suê cả
trăm vườn; cây trực
tâm là mầm giống, các hạnh nhân đó mà thành tựu,
cho nên nói là tùy theo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước tuy nói về các hạnh, mỗi mỗi đều là nhân Tịnh độ, nhưng chưa biết vì
sao mà được, cho nên theo thứ tự cần phải nêu lên. Nói như thế tức là các hạnh nói ở trên như ý nêu dưới đây; nói tùy thuận thế lực
của trực tâm mà tự nhiên phát khởi tu hành các hạnh.

Chánh văn: Tùy
sự phát hạnh kia mà được thâm tâm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
có thể phát hạnh thì được đạo tâm càng sâu.
Chánh văn: Tùy
thâm tâm mà ý được điều phục. Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
tâm đã sâu thì ý không còn thô bạo.

Chánh văn: Tùy
ý điều phục thì được như thuyết mà thực hành.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm đã điều phục thì theo điều đã nghe mà thực hành.
Chánh văn: Tùy
thuận như thuyết thực hành thì luôn hồi hướng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nghe rồi luôn thực hành, thì có thể hồi hướng việc làm ấy,
chuyên tâm nơi cảnh giới thù thắng.

Chánh văn: Tùy
hồi hướng thì đạt được phương tiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã có thể hồi hướng Đại thừa thì Đại phương tiện do đó mà

sinh.

Chánh văn: Tùy
phương tiện mà thành tựu chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Phương tiện được lập ra là mong để thành

tựu chúng sinh.

Chánh văn: Tùy
thành tựu chúng sinh mà cõi Phật thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Chúng sinh đã thanh tịnh thì cõi Phật
thanh tịnh, không uế.

Chánh văn: Tùy
cõi Phật thanh tịnh mà thuyết pháp thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Ở nơi cõi tịnh thì có thuyết pháp tịnh.

Chánh văn: Tùy
thuyết pháp tịnh mà trí tuệ tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
có thuyết pháp thanh tịnh thì trí tuệ thanh tịnh phát sinh.

Chánh văn: Tùy
trí tuệ tịnh thì tâm tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí thanh tịnh đã sinh thì tâm tịnh càng sáng tỏ.

Chánh văn: Tùy
tâm tịnh mà tất cả công đức đều thanh tịnh.

Ngài La-thập nói:

Trực tâm tức là dùng tâm chân thành để tin
Phật pháp. Tâm thành tín đã lập thì luôn phát khởi thực hành các thiện, các thiện đã được tích tập thì tâm ấy
càng sâu, tâm càng
sâu thì chẳng rơi vào các ác
thú; bỏ ác theo thiện gọi là điều phục, tâm đã
điều phục thì gặp thiện liền thực hành, gặp thiện thực hành thì làm được hạnh khó làm, làm
được việc khó làm, thì có thể như thuyết mà
thực hành; đã như thuyết
mà hành thì vạn thiện gồm đủ, vạn thiện gồm đủ
nên luôn hồi hướng đến
Phật đạo, hướng càng tăng tiến là
sức
phương tiện.
Phương tiện đại
khái gồm ba loại:

Khéo nơi tự hành mà chẳng chấp tướng.

Chẳng thủ chứng.

Khéo hóa độ chúng sinh.

Đầy đủ ba
nhân này thì luôn thành tựu chúng sinh, đã thành tựu chúng
sinh thì ba nhân đầy đủ, ba nhân đầy đủ thì đạt được
Tịnh độ, quốc độ đã thanh tịnh thì chúng
sinh
thuần tịnh, chúng
sinh đã thuần tịnh thì chẳng thuyết các giáo khác, cho nên nói thuyết
thanh tịnh.
Thọ pháp thì đầy đủ ba tịnh
sau, đầy đủ ba tịnh sau thì đồng đức với hóa chủ;
cho nên nói “Tất cả tịnh”.

Chương trước tuy nói rộng về hạnh thanh tịnh quốc độ mà chưa nói về thứ bậc của hạnh, chương này nói về nghóa
sâu rộng cùng cực chẳng thể
đốn siêu, tìm nó thì có đường, bước lên thì có thứ bậc, cho nên nói khởi đầu của phát khởi là khởi tại nơi
Trực tâm, cuối cùng thành
tựu hoàn toàn thì tất cả đều tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tích tụ đức không ngưng nghỉ là muốn làm tịnh tâm, tâm đã tịnh
thì không đức nào chẳng tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Công đức tức là quả thù thắng vi diệu; vốn là chỗ phát khởi,
cho nên lấy làm tên.

Chánh văn: Cho
nên, này Bảo Tích! Nếu Bồ-tát muốn được
Tịnh độ thì nên tịnh tâm mình, tùy nơi tâm tịnh mà cõi Phật tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kết luận để thành tựu nghóa Tịnh độ. Tịnh độ chính là hình ảnh âm hưởng của tâm vậy. Phàm muốn tiếng vang được thuận thì âm thanh
phải hòa dịu, muốn ảnh được ngay thì hình phải
thẳng; đây là định
số của lý báo ứng.

Chánh văn: Bấy
giờ, ngài Xá-lợi-phất nhờ oai thần của Phật.

Bản dịch khác
ghi: “Thừa Thánh chỉ của Phật”. Ngài La-thập nói:

Thánh chỉ, bản Phạm ghi là thần lực. Thần lực biến chuyển kh-
iến cho người không nghi lại phát sinh niệm nghi.

Chánh văn: Mà suy nghó rằng:
Nếu Bồ-tát, tâm đã tịnh thì cõi
Phật tịnh, vì
sao
Thế Tôn ta khi còn là Bồ-tát, tâm của Ngài há chẳng
tịnh sao, mà cõi Phật chẳng được tịnh như thế?

Ngài Tăng Triệu nói:

Sự tịnh hay uế của cõi nước thì hàng Nhị thừa chẳng thể nào biết
được. Đức Như Lai sắp nói về nghóa cõi nước
thường tịnh, đẹp xấu do
chúng sinh, cho nên mới dùng oai thần phát khởi niệm nghi, để
sinh đầu
mối cho ngôn luận sau này, vì thế mà nói là “Thừa oai lực”.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã nghe nói
sự tịnh liền chấp chặt
tại sự, lại mê lầm nghóa không uế, cho rằng cát đá trái với diệu hạnh, vì thế biểu thị tâm khó
quyết định; ngài
Xá-lợi-phất thật ra thông đạt tất cả, trụ ở giai vị
Bất túc, nhưng có thể vì chẳng ngộ, nên khởi niệm này để
trình bày điều chúng
hoài nghi, đó là do ứng cơ mà tạo ra, vốn từ nơi
Phật tuệ mà hiện.
Nay đã nêu chẳng phải là mình nói, há có luống dối ư?

Chánh văn: Đức
Phật chẳng biết tâm niệm ấy nên nói rằng: “Mặt trời, mặt trăng há chẳng thanh tịnh ư, mà người mù chẳng thấy?”
Xá- lợi-phất đáp rằng:
“Chẳng phải!
Bạch Thế Tôn! Đó là lỗi của người mù,
chẳng phải là lỗi của mặt trời, mặt trăng!”.
“Này Xá-lợi-phất! Vì chúng
sinh có
tội chướng, nên chẳng thấy cõi
Phật thanh tịnh của
Như Lai, chứ
chẳng phải lỗi ở Như Lai”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mặt trời, mặt trăng há chẳng
sáng ư?
Chẳng thấy được là do mắt
mù; cõi Phật há chẳng tịnh ư? Vì do có tội cấu mà chẳng thấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Mặt trời, mặt trăng chiếu rọi, tất cả vật đều hiện sắc tướng, mà
người mù chẳng thấy, vậy mặt trời, mặt trăng
có lỗi ư? Phật cũng thế,
khi xưa tu hành là để giáo hóa chúng sinh, không có
gì chẳng cùng tận,
chẳng có cõi cát đá, nhưng chúng sinh có tội, cho
nên thấy cõi uế này

mà chẳng
thấy cõi không có cát đá kia, lỗi chẳng phải nơi Như Lai.

Chánh văn: Này
Xá-lợi-phất! Cõi nước của Ta thanh tịnh như thế
mà ông chẳng thấy!

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước do cõi này mà sinh nghi, nên bây giờ ngay cõi này để
nói về tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã nói chẳng tịnh là tội nơi
chúng sinh, thế thì yếu chỉ về tịnh rõ
ràng thuộc về Phật, cho nên nói: “Cõi nước của Ta thanh tịnh”, nhưng
Xá-lợi-phất y cứ theo uế để lập nghi là
chẳng thấy.
Nói “mà” là lời
thương xót Xá-lợi-phất.

Chánh văn: Lúc bấy giờ,
Phạm vương
Loa Kế nói với ngài
Xá-lợi- phất rằng: “Chớ nên nghó như thế! Cho rằng cõi Phật này
không tịnh.
Vì sao? Vì tôi thấy cõi nước của Đức Thích-ca Mâu-ni
thanh tịnh như
cung trời Tự tại.

Ngài La-thập nói:

Cõi Phật thanh tịnh có nhiều bậc khác nhau, hoặc tịnh như
Tứ thiên cho đến Lục thiên, hoặc như Phạm thiên cho
đến Tịnh cư thiên,
hoặc hơn cả Tịnh cư thiên; vượt trên cả Tịnh cư
thiên thì chỉ là nơi Bồ- tát
Nhất sinh bổ xứ
sinh về. Vì hợp với tâm ưa thích của chúng
sinh
nên quốc độ hiện chẳng đồng. Cõi mà Loa Kế thấy
được thì giống như cung trời
Tự tại, đó chỉ là cảnh thấy thích hợp với
Loa Kế, mà chưa thấy cùng tận được cõi tịnh ấy.
Văn sau nói: “Ví như cõi
Phật Bảo Trang Nghiêm”, đầu tiên là cõi tịnh chân báo ứng của
Đức Thích-ca, cõi Tịnh tức ở ngay nơi thế giới này, như phẩm
Vô Lượng Thọ kinh Pháp Hoa đã
nói. Đây là cõi tịnh uế đồng xứ mà chẳng xen
lẫn, giống như văn
sau nói: “Trong một bát mà có hai món cơm khác nhau, ứng hợp với hai
loại chúng sinh”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm đồng âm thanh thì hòa nhau, đồng quan điểm thì thuận
nhau. Phạm vương tức là pháp thân Đại só, vì nương theo Phật tuệ, cho
nên chỗ thấy đều tịnh, nhân chỗ thấy mà chứng
ngộ. Hơn nữa cõi chân thật của Phật vượt ngoài
ba cõi, há chỉ tịnh như cung trời Tự tại thôi ư? Đây là
Loa Kế nói ra đồng với chỗ thấy của ông vậy.
Ngài Xá-lợi-phất ở cõi người thì thấy cõi nước toàn là cát đá,
Phạm vương
sống ở cõi
Trời thì thấy cõi nước như Thiên cung; chỗ thấy của
các loài mỗi mỗi cũng
bất đồng như thế. Nghóa về cõi Phật ứng hiện ở tại đây vậy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phạm vương Loa Kế tùy thích nói sinh tử, mà lệch suy là mình
đồng ở tại ba cõi thọ phước báu là tịnh, biết
người không có phước thì nhận lấy cõi uế của
Đức Thích-ca, mà cho đó đồng với
Thiên cung
không khác, để chất vấn việc ngài Xá-lợi-phất
không thông đạt là
rất mê hoặc vậy.

Chánh văn: Xá-lợi-phất nói rằng: “Tôi thấy cõi này toàn là gò nổng, hầm hố, gai góc,
cát sỏi, đất đá, núi non, đầy dẫy dơ xấu như thế”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mỗi mỗi đều dùng chỗ thấy của mình để chứng minh.
Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy có nghe lời nói trước kia, nhưng còn chấp
sự dơ xấu, cho nên
lại nói điều mình thấy để trình bày chỗ nghi ngờ.

Chánh văn: Phạm vương
Loa Kế nói rằng: “Thưa Nhân giả!
Vì tâm ngài có cao thấp, chẳng nương vào Phật tuệ, cho
nên thấy cõi
nước chẳng tịnh vậy”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn sự vạn hình đều do tâm mà thành tựu, tâm đã
có cao thấp,
thì gò nổng hầm hố hiện ra vậy.

Chánh văn: Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Bậc Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh đều bình đẳng, thâm tâm
thanh tịnh, nương vào
Phật tuệ, nên
thấy cõi Phật này thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có tâm bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh, thâm nhập
Phật tuệ, vậy tịnh nghiệp đã đồng, thì chỗ thấy cũng đồng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm đã có cao thấp, tức y cứ vào việc thấy đất đá mà đặt nghi vấn, thế thì đó là căn cứ theo
sự hơn kém của
chúng sinh.
Vả lại, chẳng nương vào Phật tuệ là còn cõi Ứng hóa ư? Ắt đó là chỗ ngộ, cho nên chỉ thấy bất tịnh. Nếu theo lý lìa ác thì chúng
sinh ở cõi cát đá và người
ở cõi tịnh bình đẳng chẳng khác. Lại nương vào
Phật tuệ mà quán, cho
nên không gì thấy chẳng tịnh.

Chánh văn: Bấy
giờ, Đức Phật dùng ngón chân ấn trên đất, tức thời cõi tam thiên đại thiên liền được bao nhiêu trăm ngàn trân bảo trang
nghiêm rực rỡ, giống như cõi Vô lượng công đức
bảo trang nghiêm của Đức
Phật Bảo Trang Nghiêm. Tất cả đại chúng thấy vậy đều khen là điều
chưa từng có, và tự thấy mình ngồi trên tòa sen báu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi Phật thường thanh tịnh, đâu có đợi biến hiện
mới có trang nghiêm? Ấn ngón chân trên đất là
biến đổi chỗ thấy do tội nghiệp sinh của đại chúng vậy.
Cõi Bảo trang nghiêm là cõi Tịnh độ thù
thắng nhất, nên lấy làm dụ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng thần lực biến cõi nước là để hiển thị ý nghóa
ra khỏi uế là tịnh, dụ cho việc cát đá tuy uế,
nhưng đến khi lìa ác thì đâu có gì khác với tịnh.
Vả lại, hiện thần biến này để biểu thị các pháp không có tướng
nhất định, hầu ngăn trừ tình chấp về uế, nhận
lấy yếu chỉ về tịnh.

Chánh văn: Đức
Phật bảo ngài Xá-lợi-phất rằng: “Ông hãy xem
cõi Phật thanh tịnh này!”.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói “Hãy xem! Tức là hãy nhờ vào cõi nghiêm tịnh để hiểu nghóa không có uế, đối với thật mà hiện cũng không có
sự tịnh độ.

Chánh văn: Xá-lợi-phất nói rằng: “Dạ, bạch
Thế Tôn! Từ trước đến giờ con chưa từng thấy, chưa từng nghe, mà nay cõi
Phật trang nghiêm thanh
tịnh đều hiện rõ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ cõi tịnh cho người chưa nghe, cũng như khai mở điếc đui để
thấy nghe hình ảnh âm thanh vậy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã ngộ được nghóa này mà cứ tự nghi; từ trước gọi là “Vốn”, cho
nên nói “vốn chưa thấy nghe”. Từ chỗ chẳng thấy
nghe mà ngộ, thì cõi
Phật tốt đẹp thanh tịnh đều hiện.

Chánh văn: Đức Phật nói với
Xá-lợi-phất rằng: “Cõi Phật của
Ta luôn thanh tịnh như thế, nhưng vì muốn độ những
người có căn cơ thấp
kém, nên thị hiện cõi nước dơ xấu bất tịnh này.

Ngài La-thập nói:

Nếu tùy theo tội phước mà lập tịnh uế thì chẳng phải là thị hiện, nhưng nói thị hiện, tức phải có nghóa thị hiện. Tức chư Phật vì chúng
sinh mà hiện tịnh ẩn giấu bất tịnh; hiện tịnh ẩn bất tịnh thì không lợi ích
cho chúng sinh, vì thế tùy hiện mà chẳng ẩn là nghóa thị hiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhìn từ Phật mà nói, nên thường tịnh như thế, vì ứng hợp với kẻ
hạ liệt bên ngoài, cho nên có bất tịnh đồng như cõi kia.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
nói là đồng thì không khác với cõi kia. Xót thương kẻ thấp
kém, cho nên thị hiện như cõi bất tịnh.

Chánh văn: Ví như chúng
Thiên đồng có một loại bát báu ăn cơm, nhưng tùy phước đức mà màu cơm khác nhau.
Như thế, Xá-lợi-phất!
Nếu tâm thanh tịnh thì liền thấy cõi này có công đức trang nghiêm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người mới
sinh Thiên, muốn cùng thử biết công đức nhiều hay ít, thì dùng một loại bát báu đựng cơm của cõi Trời, lấy cơm trời cực trắng hay không trắng để
so sánh. Nếu người phước nhiều thì khi đưa cơm vào miệng, màu cơm vẫn không đổi, nếu người ít phước khi đưa cơm vào
miệng, màu cơm sẽ biến đổi. Trong bát thì cơm vẫn
một màu, đến nơi tay thì khác nhau; vậy cơm đâu có khác, khác là do từng vị trời. Như thế
cõi Phật khác nhau, theo đó có thể biết.

Ngài Đạo Sinh nói:

So sánh
Phạm thiên
và Xá-lợi-phất, nếu tuệ tâm trong lặng
sáng
tỏ, thì thấy cõi nước có công đức trang nghiêm,
nếu từ tâm tối tăm mê mờ mà nhìn thì cho rằng cõi nước là dơ uế, chứ chẳng phải cõi
Phật như thế.

Chánh văn: Trong khi Đức Phật hiện ra cõi
Phật trang
nghiêm này, năm trăm vị trưởng giả được
Bảo Tích đưa đến đã đạt được
Vô sinh pháp nhẫn, tám vạn bốn ngàn người phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phát khởi việc hiện cõi Phật, chủ yếu là vì việc này.
Vô sinh pháp nhẫn đồng với Bất khởi pháp nhẫn nói ở trước. Nhẫn tức tuệ tánh.
Vì thấy pháp vô sinh, tâm trí vắng lặng, đạt được sự không thoái, nên
gọi là Vô sinh pháp nhẫn.

Chánh văn: Đức
Phật thâu nhiếp Thần túc, thế giới lại trở về như
cũ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải là phần của mình thì chẳng thể ở lâu, vì thế trả về

chỗ thấy của đại chúng.

Chánh văn: Cầu Thanh văn thừa.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo hạ thừa chẳng phải là Độc giác, vì cần phải có thầy chỉ dạy
mới thành đạo, nên gọi là Thanh văn thừa, cũng
gọi là Đệ tử thừa.

Chánh văn: Ba mươi hai
ngàn trời, người, biết được pháp hữu vi vô
thường, xa trần lìa cấu, được pháp Nhãn tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi nước uế mà có thể biến thành tịnh, tịnh mà
trở lại uế, do đó

mà ngộ được
vô thường, nên được pháp Nhãn tịnh. Pháp Nhãn tịnh là thuộc đạo
của Tu-đà-hoàn, vừa thấy dấu vết của đạo
(đạo tích),
nên được tên pháp
nhãn, xa lìa tám mươi tám kết sử trần cấu.

Chánh văn: Tám ngàn
Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp, các lậu đã
tận, ý được giải thoát.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đạo không
chấp trước, đối với các
pháp chẳng thọ chẳng
nhiễm; lậu tận tức chín mươi tám kết lậu đã tận,
cho nên ý được giải
thoát, thành A-la-hán.


CHÚ GIẢI KINH DUY-MA-CẬT

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>PHẨM 2: PHƯƠNG TIỆN</詞>

Ngài La-thập nói:

Phẩm này nói về đức của ông
Tịnh Danh, đó chẳng phải là ý của
người kết tập kinh; vì phương tiện và biện tài
của ông ấy, thường được
Thế Tôn khen ngợi; cho nên người kết tập kinh y
theo những điều đã
nghe để nêu lên tự đức.

Chánh văn: Bấy
giờ, trong thành lớn Tỳ-da-ly có một ông
Trưởng giả tên là Duy-ma-cật, xưa từng cúng dường vô lượng chư Phật.

Ngài La-thập nói:

Sắp thuật về đức của ông ấy, trước nói về nguyên do tu đức.

Chánh văn: Trồng sâu cội lành.

Ngài La-thập nói:

Đây
là nghiệp công đức. Ngài Tăng Triệu nói:

Lập đức nơi các bậc Thánh trước, nên gốc thiện
được trồng sâu.
Kinh này phát khởi là từ nơi ngài
Tịnh Danh, những lời nói vi diệu, ngôn từ
sâu xa của ông được ghi chép đầy đủ
ở sau.
Người tập kinh, muốn lưu
giữ mãi người này đến mai sau để hoằng đạo
giáo, nên một phẩm này
toàn là nói về đức của người ấy.

Chánh văn: Được Vô sinh nhẫn.

Ngài La-thập nói:

Đây
là nghiệp minh tuệ (tuệ sáng tỏ). Như Lai đã rốt ráo chứng đạo,
thì lấy trí làm tên. Bồ-tát đã thấy nhưng chưa được cùng tận, chỉ có
thể kham nhẫn lãnh thọ không thoái, nên lấy nhẫn làm tên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sở dó tuệ vô
sinh của
Bồ-tát chỉ gọi là nhẫn, bởi vì Đại giác chưa
thành, trí lực còn yếu kém; tuy đã ngộ vô sinh,
nhưng chỉ là tâm kham nhẫn lãnh thọ mà thôi, chưa được an nhiên tự tại; cho nên chỉ gọi là
nhẫn.
Còn Như Lai thì trí lực đã đầy đủ, tự tại đối với pháp, hằng trụ
nơi an nhiên, cho nên không đặt tên nhẫn.

Chánh văn: Biện tài vô ngại.

Đã đầy đủ hai nghiệp thì dùng biện tài thuyết pháp giáo
hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó là bảy biện tài.

Chánh văn: Du hý thần thông.

Ngài La-thập nói:

Nhờ có thần thông mà làm rộng lớn công đức giáo hóa, cũng
dùng sức thần thông để minh chứng cho biện tài,
như Bồ-tát Long
Thọ luận nghị với ngoại đạo. Ngoại đạo hỏi rằng:
“Trời hôm nay đang làm
gì?”. Ngài Long Thọ đáp: “Trời đang đánh với
A-tu-la”; lại hỏi: “Lấy gì làm chứng cho
việc này?”. Tức thời
Bồ-tát hiện chứng cứ, nào là đao thương gãy nát và đầu thân
A-tu-la từ trên không rơi xuống đất, lại thấy
cả việc chư Thiên và A-tu-la lập bày thế trận đối nhau trên đó.
Ngoại đạo nhìn thấy chứng cớ liền kính phục biện tài
của Bồ-tát. Thần thông
minh chứng cho biện tài là như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh ghi: “Bồ-tát được năm thông”, lại nói: “Được
sáu thông”.
Vì được Vô sinh nhẫn, các kết sử của ba cõi
tận trừ, thì mới bằng
Nhị thừa, cho nên phải nói sáu mới bằng Như Lai. Vì
kết tập chưa tận,
cho nên nói có năm.

Chánh văn: Chứng được Tổng trì.

Ngài La-thập nói:

Trí tuệ là năng trì, thật tướng cũng gọi là trì, còn các nghóa trì
khác thì như luận Đại Trí Độ đã nói.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghóa Tổng trì như trên đã giải thích. Kinh nói: “Có năm trăm
Tổng trì, cũng có vô lượng Tổng trì”.

Chánh văn: Đạt được vô úy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức bốn Vô sở úy của Bồ-tát. Chánh văn: Hàng
phục ma oán. Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn ma làm cho ngã lao nhọc, dẫn đến oán trách.

Chánh văn: Thâm nhập pháp môn.

Ngài Tăng Triệu ghi: Nghóa sâu xa của các pháp có vô lượng môn,
tất cả đều
khéo thấu hiểu, chứng nhập.

Chánh văn: Khéo
léo nơi Trí độ, thông đạt được phương tiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đến bờ thật trí gọi là khéo nơi
Trí độ. Sức vận dụng vô cùng gọi
là đạt phương tiện.

Chánh văn: Thành tựu đại nguyện.

Ngài La-thập nói:

Lúc mới phát tâm thì nguyện chưa lớn, hoặc đã lớn mà
chưa thành. Đã lớn mà thành chỉ có
Bồ-tát Pháp Nhẫn. Như bốn mươi tám
nguyện của Đức Phật Vô Lượng Thọ, là đại nguyện vậy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đại
nguyện có thể sánh với bốn mươi tám nguyện của Đức
Phật Vô Lượng Thọ.

Chánh văn: Biết
rõ nơi hướng đến của tâm chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nơi hướng đến của tâm chúng
sinh có muôn vạn nẽo không
đồng, tất cả đều biết rõ.

Chánh văn: Lại thường phân biệt được các căn cơ lợi độn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các căn lợi độn của ba thừa thật khó biết, mà vị
Bồ-tát này lại
có thể phân biệt rõ.

Chánh văn: Đã
ở lâu nơi Phật đạo, tâm đã thuần thục, quyết
định Đại thừa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát trụ Địa thứ bảy trở lên mới được quyết định.

Chánh văn: Các
việc làm đều khéo suy lường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các sự tạo tác của thân, miệng, ý đều có trí tuệ hiện tiền, cho
nên việc làm chẳng sai trái.

Chánh văn: Trụ
nơi oai nghi Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cử động hay dừng trụ đều chẳng mất oai nghi của bậc
Thánh. Bản khác ghi: “Đầy đủ oai nghi của Phật”.

Ngài La-thập nói:

Tức có thể biến thân làm Phật, cử động đến đi, dừng trụ đều như
Phật.

Chánh văn: Tâm lớn như biển.

Ngài La-thập nói:

- Biển có ba đức:

Sâu rộng vô biên.

Trong sạch, chẳng dung nạp các vật dơ uế.

Tích tụ vô lượng trân bảo.

Ba đức của Bồ-tát, nghóa cũng đồng như thế. Ngài Tăng Triệu
ghi: Biển có năm đức:

Trong sạch chẳng dung chứa tử thi.

Có nhiều châu báu quý.

Rồng lớn trút mưa xuống, giọt mưa như trục bánh xe mà
biển chẳng tràn đầy.

Gió và nắng chẳng thể làm khô cạn.

Sâu thẳm khó dò.

Tâm của bậc Đại
só thanh tịnh chẳng dung nạp thây chết phá
giới, gió nắng tà ma
chẳng thể làm suy tổn, phát khởi của báu tuệ minh, thọ nhận mưa pháp lớn của Phật mà chẳng dư thừa, trí tuệ ấy
sâu thẳm
khó lường, vì thế mà
nói là rộng lớn như biển.

Chánh văn: Được chư Phật khen ngợi và các đệ tử, Đế Thích,
Phạm vương, vua… cung kính. Vì muốn độ
chúng sinh, nên ông dùng
phương tiện khéo léo cư trụ ở thành Tỳ-da-ly.

Ngài Tăng Triệu nói:

Được chư
Phật khen, được trời người cung kính, việc ấy đâu có gì
vui thích? Vì muốn độ người, cho nên thị hiện sống ở Tỳ-da-ly.

Chánh văn: Có của cải nhiều vô lượng để nhiếp độ những kẻ nghèo khổ; giữ gìn giới hạnh thanh tịnh để nhiếp phục người phá giới; dùng hạnh nhẫn nhục nhu hòa để thu phục kẻ giận
dữ; dùng đại tinh tấn để độ người
biếng nhác; dùng nhất tâm thiền định để nhiếp phục người tán loạn tâm ý; dùng
tuệ quyết định để nhiếp phục kẻ vô trí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Chí nhân chẳng bao giờ hiện hành, nay hiện hành
sáu Độ là
để nhiếp phục sáu điều tệ.

Chánh văn: Tuy là hàng bạch y mà giữ gìn luật hạnh thanh
tịnh của Sa-môn.

Ngài Tăng Triệu ghi: Sa-môn là từ gọi chung những người xuất gia,
Trung Quốc dịch nghóa là
Cần hành, tức
siêng năng tu
hành đến Niết-bàn.

Chánh văn: Tuy
sống đời cư só tại gia mà chẳng đắm trước ba cõi (Tam giới).

Ngài Tăng Triệu ghi: Tức ngôi nhà Tam giới.

Chánh văn: Thị
hiện có vợ con mà thường tu Phạm hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phạm hạnh thanh tịnh tức là hạnh vô dục.

Chánh văn: Hiện
có quyến thuộc mà thường thích xa lìa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tại gia như ngục tù nên nói là xa lìa. Tại chúng (đông người) như
ở nơi đồng trống.

Chánh văn: Tuy
mặc các quần áo tốt đẹp, nhưng lại dùng tướng
quý và vẻ đẹp để trang nghiêm thân.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân mặc áo quần thế tục, nhưng trong đầy đủ các tướng quý và vẻ đẹp.

Chánh văn: Tuy
có uống ăn mà thường dùng thiền duyệt làm vị.

Ngài Tăng Triệu ghi: Ngoài dùng món ăn thế gian mà bên
trong dùng vị cam lộ thiền duyệt.

Chánh văn: Nếu
đến những nơi bài bạc, hát ca thì tùy thuận
mà độ người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân vui chơi ca hát mà ngăn dứt sự vui chơi ca hát.

Chánh văn: Thọ
nhận các pháp của dị đạo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hiện thọ học các pháp của ngoại đạo.

Chánh văn: Chẳng
hủy hoại chánh tín.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đồng với dị đạo tức muốn làm cho dị đạo đồng với ta, vậy há có thể hủy hoại chánh tín ư? Thọ tức là thọ
học pháp của dị đạo.

Chánh văn: Tuy hiểu rõ các
sách thế tục mà thường thích
Phật pháp.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tuy hiểu biết rõ ràng tất cả sách thế gian,

nhưng sở
thích chính là chân pháp.

Chánh văn: Tất
cả đều cung kính, là bậc tối thắng nhất trong các
bậc được cúng dường.

Ngài La-thập nói:

Các bậc có đức luôn được
cúng dường, những bậc được cúng
dường này lại cúng dường bậc Hiền Thánh này,
nên gọi là tối thắng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mọi người đều cung kính, tất cả đều cúng dường, nên gọi là bậc
cúng dường tối thắng.

Chánh văn: Giữ
gìn chánh pháp, nhiếp phục kẻ lớn người nhỏ.

Ngài Tăng Triệu ghi: Ở nước ngoài, các nơi đều lập Tam lão
là những người có đức
làm vị chấp pháp để giải quyết các việc tranh
tụng trong làng xóm, ngài
Tịnh Danh thị hiện làm người nắm giữ pháp
thế tục, nhân đó mà
lưu thông đạo pháp.

Chánh văn: Tất cả các việc làm ăn hùn hạp tuy có đạt được lợi ích
thế tục nhưng chẳng lấy làm vui.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đối với pháp thân Đại
só thì tất cả ngói gạch đá
sỏi đều là châu ngọc, nhưng thế thì chúng
sinh chẳng quý ân huệ của
Đại só, cho nên mới hiện đồng như thế tục cầu lợi, chứ đâu có
gì vui thú?

Chánh văn: Dạo
chơi nơi ngã tư đường, nhưng làm lợi ích chúng

sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Ngã tư đường là nơi đông người tụ tập qua lại. Tùy những việc

chúng sinh
cần cầu mà làm lợi ích.

Chánh văn: Dự
vào việc trị chánh mà cứu giúp tất cả.

Ngài Tăng Triệu ghi: Trị chánh tức vị quan phụ trách về luật
pháp. Tức dùng chánh
pháp dẫn dắt làm cho nhân dân không hành tà
vọng, cứu giúp tất cả.

Chánh văn: Vào
các giảng đường, dùng pháp Đại thừa dẫn dắt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
Thiên Trúc có rất nhiều dị đạo, mỗi mỗi đều
cho mình là hơn hết, nên nước này có lập ra
giảng đường. Những người nào muốn luận hơn kém, muốn xiển dương đạo của mình thì nổi trống tập họp mọi
người tại giảng đường để luận biện. Người
thắng là thầy, kẻ thua làm
đệ tử. Ngài Tịnh Danh đã lên tòa ở đây nhiếp
phục ngoại đạo, sau đó
dùng Đại thừa dẫn dắt, làm thầy của mọi người.

Chánh văn: Vào
các trường học mở mang cho kẻ mới học.

Ngài La-thập nói:

Như Bồ-tát Thích-ca vào trường học nói Phạm thư,
Phạm thiên
đến làm chứng cho mọi người tin nhận. Ở đây
cũng giống như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Học đường là nơi những kẻ mới học đến học tập mở mang, ví
như khi Thái tử vào học thì hiện ra Phạm thư.

Chánh văn: Vào
nhà dâm chỉ bày tội lỗi của dục.

Ngài La-thập nói:

Xưa ở nước Ấn Độ có một người con gái, thân thể màu vàng

ròng, có một
Trưởng giả tên là Đạt-mộ-đa-la, hai người đồng chở
một ngàn lượng vàng
vào rừng trúc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biến làm một
Cư só thân mặc áo quần
rất quý giá đẹp đẽ đứng bên đường, người nữ
thấy được, tâm tham
liền khởi. Ngài Văn-thù biết được liền nói rằng:
“Cô muốn được y phục này, thì nên phát
tâm Bồ-đề”. Người nữ liền hỏi: “Tâm
Bồ-đề là gì?”. Đáp rằng: “Chính là thân
của cô”. Hỏi:
“Vì sao như thế?”. Đáp:
“Bồ-đề, tánh là không, thân của cô cũng không, vì
thế nói là thân của
cô”. Người nữ này đã từng trồng cội lành vào thời
quá khứ Phật Ca-diếp,
nên nghe nói như thế liền được Vô sinh pháp nhẫn. Được
Vô sinh pháp nhẫn rồi, lại muốn chỉ bày tội lỗi của dục, nên cùng với
Trưởng giả vào rừng trúc, khi đã vào rừng trúc thì người nữ bèn biến hiện thân thành một tử thi
sình trương hôi thối,
Trưởng giả thấy
thế rất sợ hãi, liền
đến trụ xứ của Phật thưa hỏi, Đức Phật thuyết pháp
cho Trưởng giả nghe, vị
này cũng được Vô sinh pháp nhẫn. Chỉ bày tội
lỗi của dục có lợi ích như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
Thiên Trúc các dâm nữ lập làng xóm riêng, phàm kẻ
só chẳng
bao giờ ghé mắt đến, nhưng bậc Đại só hiện đồng
dục như họ là để
sau
đó chỉ bày tội lỗi của họ.

Chánh văn: Vào
các quán rượu mà giữ vững ý chí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Rượu đưa đến mất ý chí, mở lối buông lung.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng
Trưởng giả là bậc tôn quý trong
hàng Trưởng giả, giảng nói pháp thù thắng.

Ngài La-thập nói:

Trưởng giả, như nay là bốn dòng họ tôn quý. Pháp Thanh văn,
nếu đối với phàm phu thì thù thắng, cứ như thế
chuyển dần đến pháp
Phật là tối thắng.

Ngài Tăng Triệu ghi: Hàng phàm phu, nếu dùng oai lực thì khiến
họ quy thuận, dùng lý thì họ khó tin theo, cho nên
bậc Đại só thường ở địa vị tôn quý để hoằng dương đạo xuất thế.
Trưởng giả là những người giàu có
trọng vọng, phần nhiều tự
sống với pháp thế gian mà
chẳng hoằng truyền pháp
xuất thế thù thắng.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng
Cư só là bậc tôn quý nhất trong
hàng Cư só.

Ngài La-thập nói:

Ở
Thiên Trúc, những người bạch y giàu có gọi là Cư só.

Chánh văn: Mà
đoạn trừ tâm tham đắm cho họ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tích chứa một ức tiền thì đứng vào hàng
Cư só, buôn bán
sinh lợi
càng nhiều thì tâm tham đắm càng sâu.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng
Sát-đế-lợi là bậc tôn quý trong
hàng Sát-đế-lợi.

Ngài La-thập nói:

Đây là âm
tiếng Phạm, gồm hai nghóa là nhẫn nhục và
sân nhuếá.
Người này có thế lực rất lớn, thường sinh
giận dữ, nhẫn chịu các khổ,
ương ngạnh khó điều phục, nhân đó mà gọi là Sát-lợi.

Chánh văn: Dạy
cho họ nhẫn nhục.

Ngài Tăng Triệu ghi: Sát-lợi là dòng vua chúa, Hán dịch là Điền chủ. Vào thời
kiếp sơ, con người ăn những vị của đất, kế đó ăn các
loại lúa mọc tự nhiên,
sau lòng người ngày càng xảo trá, mỗi mỗi tự
chiếm đất riêng, mới lập ra những người có đức để phân chia bình
đẳng ruộng đất. Đó là khởi đầu của chế độ vua chúa, từ đó thừa kế nhau mà lấy
làm tên gọi.
Hạng người này tôn quý, tự tại, phần nhiều cường bạo, quyết
ý, chẳng chịu nhẫn nhục nhu hòa.

Chánh văn: Nếu trong hàng
Bà-la-môn thì là bậc tôn quý
trong hàng Bà-la-môn.

Ngài La-thập nói:

Những hạng người có học vấn rộng, chuyên theo tà đạo, tự thị
với trí tuệ, tự cao kiêu mạn gọi là Bà-la-môn.

Chánh văn: Diệt
trừ kiêu mạn cho họ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bà-la-môn,
Hán dịch là ngoại ý. Hàng Bà-la-môn có kinh điển
riêng, đời đời truyền thừa nhau, lấy việc học
đạo làm sự nghiệp; hoặc
ở tại gia hoặc xuất gia tu khổ hạnh. Phần nhiều tự
ỷ vào đạo thuật của
mình mà khinh mạn người khác.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng đại thần thì là bậc tôn quý trong
hàng đại thần, dùng chánh pháp chỉ dạy.

Ngài Tăng Triệu ghi: Chánh pháp tức là pháp cai trị nhân
dân. Tức dạy họ dùng
chánh pháp trị nước, dùng đạo pháp giúp đỡ bảo hộ.

Chánh văn: Nếu
ở trong hàng vương tử thì là tôn quý trong hàng
Vương tử, dạy cho họ trung hiếu.

Ngài Tăng Triệu ghi: Ngôi vị kế thừa rất nặng, nên cần phải
lấy trung hiếu làm đầu.

Chánh văn: Nếu
ở trong hàng nội quan là bậc tôn quý trong hàng
nội quan, dạy sự chánh trực cho cung nữ.

Ngài La-thập nói:

Chẳng phải như nội quan ngày nay (thời ngài La-thập); ở
Thiên Trúc theo phép tắc phải tuyển chọn những bậc
Trưởng lão nhiều đời
trung lương, có đức cao trọng làm nội quan, để chỉ dạy uốn nắn
các cung nữ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Yêu mị tà vạy là tâm của người nữ, cho nên cần phải dạy
cho họ chánh trực.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng thứ dân thì là bậc tôn quý trong
hàng thứ dân, khuyên bảo khiến làm việc phước đức.

Ngài La-thập nói:

Xưa có người thấp hèn vào một thành ấp kia, thấy một người ăn mặc đẹp đẽ
sang trọng cưỡi một con ngựa lớn, tay cầm lọng báu,
liền xướng lời rằng: “Chẳng được”, ba lần
như thế. Người kia lấy làm lạ bèn hỏi rằng: “Ta đẹp đẽ
sang trọng như thế!
Vì sao ngươi lại nói
chẳng được?”. Người thấp hèn kia nói rằng:
“Ngài trước kia đã trồng cội phước đức, nay được quả báo này, có oai đức, y phục
sang trọng
khiến người kính ngưỡng. Còn tôi xưa kia chẳng
gieo trồng phước đức, nên hôm nay thô lậu hèn hạ thế này.
Vì so
sánh với ngài thì tôi như cầm
thú, cho nên tự nói chẳng được, chứ chẳng phải
hủy nhục ngài.”
Người thấp hèn nhân đó cảm thán, gắng sức tu tập tất cả phước nghiệp.
Hình tướng tôn quý còn có thể cảm ngộ được người,
lợi ích đã lớn như thế,
huống hồ dùng đạo pháp giáo hóa ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì phước lực cạn mỏng, nên sinh làm thứ dân.

Chánh văn: Nếu
trong hàng Phạm thiên thì là bậc tôn quý trong
hàng Phạm thiên, dạy cho họ trí tuệ thù thắng.

Ngài La-thập nói:

Trong Tiểu thừa, Phạm thiên có ba loại, trong Đại thừa
có bốn loại, còn ba địa trên cũng như thế. Phạm
vương tuy có định tuệ, nhưng
chẳng phải là pháp xuất thế gian cần yếu, vì thế
phải dạy Phật tuệ cho
họ, nên nói là thù thắng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phạm thiên phần nhiều chấp vào
thiền phước, chẳng cầu tuệ thù
thắng xuất thế gian.

Chánh văn: Nếu ở trong hàng Đế thích thì là bậc tôn quý trong
hàng Đế Thích, mà thị hiện vô thường.

Ngài La-thập nói:

Phạm vương thì cấu uế mỏng, tâm chấp trước cạn; Đế Thích thì
ái nặng, tâm chấp trước sâu, vì thế mà phải hiện vô thường.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đế thích
sống ở cung
trời Đao-lợi, tự vui
thú với năm dục, nhìn
Đông thì quên Tây, phần nhiều chẳng nghó đến vô thường.

Chánh văn: Nếu
ở trong hàng trời Hộ thế thì là bậc tôn quý trong
hàng Hộ thế, luôn luôn bảo vệ các chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Trời Hộ thế tức là
Tứ Thiên vương.
Các quỷ, thần ác tàn hại
chúng sinh, bốn vị vua trời Hộ thế bảo vệ, chẳng để cho quỷ thần ác kia làm hại. Nay nói tôn quý là vì dùng đạo lực bảo vệ khắp cả
mười phương.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn vị trời Hộ thế, mỗi mỗi thống trị một phương, bảo hộ khu
vực trực thuộc, làm cho quỷ thần ác không thể xâm hại được.

Chánh văn: Trưởng giả
Duy-ma-cật dùng vô lượng phương tiện
như thế để làm lợi ích chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân ứng đầy khắp dấu tích hiện không có đầu mối, cho
nên nói là vô lượng, ở trên chỉ là lược nêu mà thôi.

Chánh văn: Ông
dùng phương tiện hiện thân có bệnh.

Ngài La-thập nói:

Các phương tiện kể trên là dùng thí và giới để nhiếp thủ
chúng sinh, dùng thí giới nhiếp thủ chúng
sinh cảm ân huệ ấy; nghe ông ấy bệnh thì người đến thăm bệnh rất đông; người thăm bệnh đông thì công hoằng hóa rộng lớn. Vì thế hiện khắp các
phương tiện,
sau đó
mới dưỡng bệnh.

Chánh văn: Vì ông ấy có bệnh cho nên
Quốc vương, Đại thần,
Trưởng giả, Cư só, Bà-la-môn, các Vương tử và các
quan thuộc, vô
số
ngàn người đến thăm bệnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy biến hóa ứng hiện
khác phương, vết tích kỳ diệu chẳng phải
một, nhưng việc phát khởi kinh này, nguyên là nơi
hiện bệnh, cho nên
người soạn kinh chỉ nêu riêng việc ấy.

Chánh văn: Vì những người đến thăm bệnh, ông
Duy-ma-cật nhân
đó dùng thân bệnh để thuyết pháp.

Ngài La-thập nói:

Muốn nói về thân chứng đạo này chưa tránh khỏi khổ hoạn,

huống gì kẻ
vô đức mà có thể bảo tồn ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Đồng với ta thì dễ tin, khác với ta thì khó thuận, nên nhân nơi
thân bệnh mà nói về khổ hoạn khi có thân.

Chánh văn: “Này
các nhân giả! Thân này là vô thường”.

Ngài La-thập nói:

Chư Phật diễn pháp, trước tiên dùng bảy việc để
phát khởi tâm người, sau đó nói bốn Đế. Bảy
việc là gì?

Bố thí.

Trì giới.

Quả báo sinh Thiên.

Thuyết vị. Vị tức là vị ưa thích.

Quả báo quá hoạn, tức tuy có một ít vui mà các khổ nhiều vô
lượng. Chúng sinh mê nơi một ít vui thú mà chẳng biết các khổ, giống
như đặt một hạt cải trên đỉnh núi, chỉ thấy hạt
cải mà chẳng thấy
Thái sơn.

Dạy xa lìa thế gian.

Tán thán công đức Niết-bàn.

Nay chẳng nói
bảy pháp mà nói thẳng vào vô thường, là vì muốn
dùng hội này tích tập các đức, rồi thuần tuệ
thức, tu tập các minh. Vả lại, vô thường là tướng đầu tiên của không, muốn nói về không trước phải nói vô thường, vì thế chỉ nói về thân mà chẳng nói đến pháp
khác. Hơn nữa tâm ít
sinh chấp trước đối với các pháp khác.

Chánh văn: Không
lực, không bền chắc.

Ngài La-thập nói:
- Không có lực tạo tác, không có một thể bền chắc, thể không thật
có.

Chánh văn: Là
pháp chứng hư hoại, chẳng thể tin.
Ngài Tăng Triệu ghi: Lực làm cho thân hư hoại rất mạnh, khó có

thể giữ gìn được, ai có thể tin nó vónh viễn bền chắc được? Đây
là nghóa vô thường.

Chánh văn: Là nơi khổ, não.

Ngài La-thập nói:

- Vì vô thường nên khổ, khổ cho nên phiền não sinh.

Chánh văn: Và các bệnh tụ tập.

Ngài Tăng Triệu ghi: Khổ là tám khổ, vô lượng khổ, não là
chín não, vô lượng
não, bệnh tức bốn trăm lẻ bốn bệnh. Đây là nghóa khổ.

Chánh văn: Này các nhân giả! Thân này như thế, người trí biết
rõ, không bao giờ nương gá vào nó. Thân này như bọt nước tụ không
thể cầm nắm.

Ngài Tăng Triệu ghi: Cầm nắm bọt tụ không thật là dụ cho quán thân hư giả. Từ đây trở xuống cho đến dụ điện chớp là nói
về nghóa không.

Chánh văn: Thân
này như bong bóng nước chẳng lâu dài.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Không lâu dài, tựa như nói về nghóa vô thường, nhưng bọt
bóng trên mặt nước hư
giả chẳng thật, nên nói chẳng tồn tại lâu dài,
như ng- hóa không.

Chánh văn: Thân
này như sóng nắng, từ khát ái sinh ra.

Ngài Tăng Triệu ghi: Khát nước thấy
sóng nắng, lầm cho là
nước; ái thấy bốn đại mê chấp là thân.

Chánh văn: Thân
này như cây chuối, không bền chắc.

Ngài Tăng Triệu ghi: Cây chuối chỉ có lá và bẹ không có thân.

Chánh văn: Thân
này như huyễn, từ điên đảo sinh ra.

Ngài Tăng Triệu ghi: Thấy huyễn là người, thấy bốn đại là
thân đều do điên đảo.

Chánh văn: Thân
này như mộng, do hư vọng mà thấy.

Ngài La-thập nói:

Trong mộng hư vọng thấy có,
sau khi tỉnh thức thì biết
chẳng chân thật.

Chánh văn: Thân
này như cái bóng, từ nghiệp duyên sinh.

Ngài La-thập nói:

Hình ngăn ánh sáng mặt trời, ánh sáng không chiếu đến được,
do đó mà sinh bóng. Do vô minh, ba nghiệp ngăn che trí
tuệ chân thật, cho nên có thân.

Chánh văn: Thân
này như âm vang, thuộc về nhân duyên.

Ngài Tăng Triệu ghi: Thân sinh khởi là do nơi nghiệp
duyên, giống như bóng và
vang có là do hình và tiếng.

Chánh văn: Thân
này như mây nổi, biến diệt trong chốc lát.

Ngài La-thập nói:

- Trong một thoáng liền đổi sắc, chốc lát thì tan hoại, thân
cũng như thế, trong chớp mắt thì có biến chuyển từ niên thiếu đến
trưởng thành
rồi già, bệnh, chết. Từ như bọt tụ đến như điện đều là dụ
vô thường, hoặc nói
không bền chắc, hoặc dùng không lâu dài, hoặc
nói chẳng thật, hoặc nói
thuộc nhân duyên, tất cả đều nói về nguyên
nhân của vô thường.
Còn bốn dụ lớn sau đây là dụ cho không, vô ngã.
trụ.

Chánh văn: Thân này như
điện chớp và niệm niệm chẳng dừng

Ngài Tăng Triệu ghi: Biến đổi hoại diệt không dừng
trụ, tựa như

giải thích
vô thường, nhưng đều lấy nghóa hư giả chẳng thật làm
chánh, cho nên nói chóng
diệt chẳng trụ, giống như giải thích nghóa không.

Chánh văn: Thân
này không có chủ như đất.

Ngài La-thập nói:

Đất
không có một chủ thường trụ, kẻ mạnh thì được; thân cũng
như thế, tùy theo sự việc mà biến, bệnh đến thì
khổ não, chết đến thì
diệt; tụ tán tùy duyên, chẳng được tự tại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm vạn sự, vạn hình đều do bốn đại tạo thành, bên ngoài thì tạo thành đất đá, cỏ cây,
sông núi; bên trong thì tạo ra bốn chi, trăm vóc, tụ mà
chẳng sinh, tán mà
chẳng chết;
sinh là bên trong, chết là bên
ngoài; trong ngoài tuy khác nhưng các đại vẫn chẳng khác. Nên dùng
bốn đại trong và ngoài để so sánh nói về vô
ngã. Ví như đất bên ngoài,
xưa nay tương truyền kẻ mạnh thì chiếm trước, cho
nên không có chủ. Thân này cũng thế, do các duyên mà thành, khi duyên hợp thì có, duyên
tan thì lìa, nào có cái gì gọi là chân tể thường
nhất? Người chủ của thọ
mạng chỉ là một ngã, mà tùy nghóa lập bốn tên.

Chánh văn: Thân
này không có ngã, như lửa.

Ngài La-thập nói:

Đốt
lửa nơi rừng hoang, tạo uy thanh chấn động, như khi dũng
só
trong quân trận được lập ra để thắng trận, nếu
theo thật mà tìm cầu thì
chẳng có kẻ địch. Thân này cũng như thế, cử
động, nói, làm khởi phát
vạn mối, nếu từ mê hoặc mà nhìn thì tựa như
có chủ tể, nhưng truy tìm
nguyên do thì thật chẳng có ngã.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngang dọc tự do gọi đó là ngã, nhưng lửa cháy bên ngoài là do nơi củi,
chứ chẳng phải lửa được tự do, lửa chẳng được tự do thì lửa không có ngã, lửa bên ngoài đã không có ngã thì lửa bên trong
cũng như thế.

Chánh văn: Thân
này chẳng thọ, như gió.

Ngài La-thập nói:

Tuy có gió nổi lên, hoặc qua hoặc lại, nhưng do khí tụ tập lưu
động mà thành, chẳng thật có một chủ sinh khởi,
tồn tại, thân cũng như thế, hít thở ra vào, đi đứng nói năng đều là nhờ vào khí (hơi) mà có
động, chẳng thật có thọ.

Ngài Tăng Triệu ghi: Còn mãi chẳng biến đổi gọi là thọ,
nhưng gió bên ngoài, do
tích tụ khí mà nổi lên thổi dừng đều vô thường, như thế gió không thọ, gió bên ngoài đã không thọ, thì gió bên trong
so
sánh cũng có thể biết.

Chánh văn: Thân
này không nhân (người) như nước.

Ngài La-thập nói:
- Lắng trong,
sáng sạch, tẩy trừ dơ uế, vuông tròn, thẳng cong, tất cả đều tùy thời mà thích ứng, nếu thật
suy tìm người tạo tác thì đó là ai? Thân cũng như thế, thấy biết đứng đi đều do ứng với
sự mà thay đổi, nhờ vào duyên mà
thành dụng, nương vào
số mà thực hành. Nếu xét
rõ nguyên nhân thì thật chẳng có người.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tôn quý nhất trong vạn vật mà trước
sau chẳng biến đổi gọi
là người, nhưng nước ở bên ngoài khéo léo làm
lợi ích, biến đổi thành
vạn hình, vuông tròn tùy vật chứa, chảy đọng
khác nhau, mà thể vẫn
chẳng định được. Thể chẳng định thì nước không
có cái ngã. Nước ở bên ngoài không có nghóa ngã, thì nước bên trong
so sánh cũng có thể biết được.

Chánh văn: Thân
này chẳng thật, bốn đại là nhà.

Ngài Tăng Triệu ghi: Bốn vô thường đã giải thích xong ở trên,
từ đây trở xuống chỉ
nói về những tội lỗi của thân hư giả đầy các tạp
uế. Bốn đại giả hợp
cho là thần trạch mà chẳng phải là ngôi nhà thật.

Chánh văn: Thân
này là không, vì lìa ngã và ngã sở.
Ngài La-thập nói:

Lìa ngã là chúng sinh không, lìa ngã sở là pháp
không. Bốn câu trên là dụ nói về không vô ngã,
ở đây là nói thẳng vào nghóa không vô ngã.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngã là chủ kỳ diệu của thân, ngã
sở là vật bên ngoài của tự ngã,
như thân và nước, thành, vợ con, vạn vật đều
là sở hữu của ngã.
Người trí quán thân, thì biết nội thân vắng lặng, hai việc đều lìa.

Chánh văn: Thân
này vô tri như cỏ cây, ngói đá.

Ngài La-thập nói:

Do hội hợp mà tạo thành cái
biết (tri), thì chẳng phải là thật biết.

Tìm cầu cái biết này chẳng thể được, đồng như gạch ngói.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân tuy hay xúc chạm nhưng chẳng thể biết, thức hay biết mà
chẳng thể xúc chạm, theo tự tánh mà tìm xét thì
cả hai đều không biết. Đã nói không biết thì đâu
khác gì ngói gạch.

Chánh văn: Thân
này vô tác, nhờ vào sức gió mà chuyển.

Ngài La-thập nói:

Không có chủ tể tạo tác mà luôn tạo tác là do
sức gió chuyển
động. Từ vô tri đến vô tác đều là giải thích
nghóa không, vô ngã.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tất cả các việc cử động đều do sức gió
sai khiến, chứ đâu có ai tạo tác.

Chánh văn: Thân này bất tịnh.

Ngài La-thập nói:

Bậc Tu-đà-hoàn tuy thấy được bốn đế, nhưng còn mê hoặc nơi
sắc
thanh tịnh, cho nên
sau bốn vô thường thì kế tiếp nói về bất tịnh.
Vả lại, trên đã nói vô thường, khổ, vô ngã,
thì đây nói môn bất tịnh; để phá đủ bốn điên đảo, nên đây phải nói bốn pháp quán hạnh. Thực hành quán pháp này rồi
sau đó mới chẳng chấp thân, thân đã chẳng chấp
thì mới có thể học Pháp thân. Vì thế trước nói
pháp xa lìa, sau mới
nói Pháp thân.

Chánh văn: Đầy
dẫy những dơ xấu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đầy
đủ ba mươi sáu vật bất tịnh nơi thân thể.

Chánh văn: Thân này hư giả, tuy có nhờ vào tắm rửa, y phục, uống
ăn, nhưng cuối cùng rồi sẽ trở về hoại diệt.

Ngài La-thập nói:

Đây là nói do vô thường làm hoại diệt nên khổ. Từ đây trở xuống đều là dụ nói về khổ, là các khổ về tai họa, bệnh hoạn. Từ câu
“như gò giếng” trở xuống là dụ chung cho các khổ sinh,
lão, bệnh, tử thật vô lượng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy dùng nước thơm tắm rửa, mặc y phục đẹp, nhưng vì chẳng
chân thật, nên nào có bền lâu?

Chánh văn: Thân này là tai họa, có một trăm lẻ một bệnh khổ não
loạn.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Một đại tăng trưởng hoặc tổn giảm thì
sinh một trăm lẻ một

bệnh, bốn
đại tăng giảm thì bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng thời sinh,
nên nói thân này là
nơi các tai họa tụ tập.

Chánh văn: Thân
này như giếng trên gò (khâu tỉnh).

Ngài La-thập nói:
- Khâu tỉnh tức giếng khô trên gò cao. Khi xưa có một người phạm vào pháp vua,
sợ hãi chạy trốn, vua
sai một con voi
say đuổi theo; vì

quá sợ, người này nhảy xuống một cái giếng khô, rơi giữa chừng
tay nắm được một sợi
dây cỏ mục, phía dưới giếng một con rồng dữ
đang phun hơi độc, bên
cạnh có năm con rắn độc như muốn làm hại, lại có hai con chuột đang cắn dây cỏ
sắp đứt, voi dữ đã đến bên miệng
giếng. Người này thấy
vậy rất khổ não và vô cùng sợ hãi, bỗng trên một cây cao mọc bên giếng có một giọt mật rơi xuống trúng miệng người ấy, người này đắm nơi vị của mật mà quên mất
sự
sợ hãi.
Giếng trên
gò dụ cho sinh tử, voi say
dụ vô thường, rồng dữ dụ ác đạo, năm rắn
độc dụ năm ấm, cỏ mục
dụ mạng căn, hai con chuột đen trắng dụ cho ngày đêm,
giọt mật dụ cho năm dục, được giọt mật mà quên
sự sợ hãi là
dụ cho việc chúng sinh
được giọt mật năm dục, chẳng sợ khổ.

Chánh văn: Vì
bị sự già suy bức bách.

Ngài Tăng Triệu ghi: Thần ở nơi thân bị già chết bức bách,
giống như người khốn
khổ rơi vào giếng khô bị rồng dữ bức hại. Nhân
duyên ghi ở kinh khác.

Chánh văn: Thân này không định.

Ngài La-thập nói:

Nghó rằng sẽ có chết, nhưng không có kỳ hạn nhất định.

Chánh văn: Vì sẽ phải chết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thọ mệnh hay yểu mệnh tuy không định được, nhưng không
thể không chết.

Chánh văn: Thân này như rắn độc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn đại như bốn rắn độc.

Chánh văn: Như giặc cướp.

Ngài Tăng triệu ghi: Năm ấm như năm kẻ giặc. Chánh
văn: Như làng vắng.

Ngài La-thập nói:

- Khi xưa có
một người đắc tội với vua, vua muốn ngầm giết
hại, nên nhốt bốn con
rắn độc vào một chiếc hòm, bảo người ấy canh giữ, lại có năm kẻ giặc cầm dao bảo vệ, có một Thiện tri thức đến bảo
người ấy chạy trốn,
người ấy liền đến một làng vắng và dừng ở đó. Vị
Thiện tri thức lại nói
đây là sào huyệt của giặc cướp, nếu dừng ở đây lát
nữa giặc cướp đến,
ngươi sẽ bị chúng giết hại, cướp đoạt tiền của, hãy mau chóng đến nơi khác mới được an ổn. Người ấy theo lời dạy, bỏ chạy
đến nơi khác, đến một
con sông lớn thì kết bè vượt sang bờ kia, đến bờ
kia rồi mới được an
ổn, không còn các khổ hoạn. Vua dụ cho ma, cái hòm
dụ cho thân,
bốn con rắn dụ cho bốn đại, năm tên giặïc dụ cho năm
ấm, làng vắng dụ cho sáu
nhập, giặc ác dụ cho sáu trần, sông dụ cho sinh tử; Thiện tri thức bảo nên chạy trốn, tức là dụ cho việc Đức Phật và các Bồ-tát dạy chúng
sinh nên xa lìa ác ma, bỏ bốn đại, dẹp năm ấm,
chúng sinh nghe lời dạy xa lìa ba hoạn nhưng chưa ra khỏi làng xóm,
chưa tránh được giặc
ác, vì thế lại phải chỉ dạy ngồi trên bè tám
Chánh đạo mà vượt qua dòng
sinh tử. Vượt qua dòng
sinh tử rồi thì an nhiên,
không còn làm gì và
không còn các khổ hoạn.

Ngài Tăng Triệu ghi: Sáu tình dụ cho làng vắng đều có thật
chứng, mà dụ ghi ở kinh khác. Vì thế kinh Niết-bàn ghi: “Quán thân như bốn đại rắn độc, thân này vô thường, luôn bị các loài trùng độc cắn rỉa;
thân này luôn là hôi
thối, bị tham dục trói buộc, thân này đáng sợ giống
như chó chết, thân này thật bất tịnh, chín nơi thường bài tiết ra, thân này
như thành trì, có máu
thịt gân xương được da bao phủ, tay chân là những lá chắn để có thể đánh lùi giặc, mắt là lỗ trống, đầu là
điện đường, tâm vương ở trong đó.
Thân thành như thế, chư
Phật Thế Tôn đều xả
bỏ, còn hàng phàm phu ngu
si chấp trước, các La-sát tham dâm, sân hận, ngu
si cư ngụ trong đó. Thân này không bền chắc, giống như cây
lau, cây y lan, bọt nước,
cây chuối. Thân này vô thường, niệm niệm
chẳng dừng trụ, giống như điện chớp, nước tuôn,
sóng nắng, huyễn hóa, giống như vạch trên nước, vạch qua thì nước liền hợp lại. Thân này dễ hư
hoại giống như cây lớn
bên bờ sông. Thân này chẳng dài lâu, có thể bị
các loài cọp, sói, chim dữ, chó đói ăn thịt, người trí ai mà ham thích
thân này? Đâu có thể
dùng dấu chân trâu mà chứa nước biển lớn,
chẳng thể nói hết thân này là vô thường, bất
tịnh hôi thối! Đâu có thể vo tròn đại địa khiến như quả táo… dần dần chuyển thành nhỏ như đình Lịch tử
cho đến vi trần, như thế!
Chẳng thể nói hết những quá hoạn của thân
này. Vì thế nên xả bỏ như bỏ đàm giải.

Chánh văn: Ấm
giới và các nhập hợp thành.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ấm
là năm ấm, giới là mười tám giới, nhập tức
mười hai nhập. Ba pháp này giả hợp
thành thân, giống như làng vắng chẳng thể
nào nương ở được.

Chánh văn: Này các nhân giả! Nên nhàm chán thân này mà ưa
thích Phật thân!

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng ta đồng các họa hoạn này, nên xả bỏ từ lâu, nên đồng ưa
thích cầu thân Phật.

Chánh văn: Vì
sao?

Ngài Tăng Triệu nói:

Người có kiến giải thiển cận cho rằng thân Phật chính là thể vi
diệu của thân hình, chưa tránh khỏi các khổ hoạn
lạnh nóng, đâu muốn
mong cầu, vì thế sẽ vì họ mà luận về thể cực vi
diệu của Pháp thân.

Chánh văn: Thân
Phật tức Pháp thân.

Ngài Tăng Triệu ghi: kinh nói rằng: “Pháp thân là thân hư
không”, không sinh mà
không gì chẳng sinh, không hình mà không đâu
chẳng hiện hình, vượt ngoài ba cõi, bặt cảnh hữu tâm, ấm nhập chẳng
thể gồm thâu, khen tặng chẳng thể đến, lạnh nóng chẳng làm khổ hoạn,
sinh tử không thể làm thay đổi thể ấy. Cho nên nếu nói là vật thì vi
diệu không hình, chẳng
thể nói là có, vì ứng đủ vạn hình nên chẳng thể
nói là không, bao trùm
tám cực, nên chẳng thể cho là nhỏ; nhỏ chẳng
thể dung chứa được gì,
nên chẳng thể cho là lớn. Nếu có thể vào tử ra
sinh thì rỗng rang hay hóa
hiện vô cùng; biến khắp mười phương, ứng
cầu không vết tích. Đó
là điều mà hàng Nhị thừa chẳng thể luận bàn,
hàng Bổ xứ chưa từng
nhìn thấy, huống gì hàng phàm phu không có mắt
mà dám ghé tâm vào đó
ư? Nay nương vào những lời chân thật trong kinh mà tạm nêu chỗ cùng tột u huyền kia vậy. Thế thì Pháp thân tại nơi
trời thì là trời, tại
người thì là người, há có thể bỏ thân một
trượng sáu
gần gũi mà cầu Pháp
thân xa vời ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

- Phàm thân Phật tức thân một trượng sáu, thân một trượng
sáu từ Pháp thân mà
xuất sinh, vì y cứ theo nghóa xuất mà đặt tên, nên nói
“tức Pháp thân”. Pháp
nghóa là vô phi pháp, nghóa vô phi pháp tức vô tướng thật; thân là thể của nghóa này; Pháp thân là chân thật, thân một
trượng sáu là thân ứng hóa.
Vì sao biết được? Vì người ngộ được pháp thì hoặc chấp vónh viễn hết, mê muội cũng không còn, vi diệu dứt bặt ba
cõi, lý thầm hợp với
cảnh vô hình, hình đã không thì không đâu chẳng hiện hình, ba cõi đã bặt thì không nơi nào chẳng là cõi; không đâu
chẳng hiện hình thì chỉ
cần cảm là ứng, mà Phật chẳng làm gì. Đến như
hình lớn nhỏ, thọ mạng
dài ngắn đều là hình ảnh dấu vết để hóa độ chúng sinh, mà chẳng phải là
Phật thật. Nếu chúng
sinh chẳng cảm, ắt
sẽ không hiện, chẳng
phải là Phật không muốn tiếp độ. Chúng sinh
chẳng thỉnh, cho nên tự
mình đoạn dứt vậy. Nếu chẳng thỉnh mà hiện thì thật là chưa có. Ví như mặt trời hiện trên hư không mà ảnh hiện nơi các vật,
vạn ảnh vạn hình đều là cảnh chấp thủ của các vật, chứ mặt trời đâu có làm gì? Nếu vật không có nước thì hình ảnh
không hiện, chứ chẳng phải
mặt trời không muốn hiện, vật chứa nước chẳng cần cầu, cho nên
tự đoạn dứt. Thế thì thân một trượng
sáu và thân tám tấc đều là
Phật trong nước tâm
chúng sinh, mà
Phật thường không có hình thể há lại có hai ư? Các hoạn họa kể trên đều là do có thân
mà sinh, cho nên khuyến
khích thích thân Phật.
Nhưng thân Phật hiện hóa, giao tiếp với các hữu tình, tuy có tinh thô
sai biệt, đến như vô thường chẳng ứng cũng có khác,
mà nay khiến ưa thích; ta
hãy luận về ý này! Đã nói Pháp thân thì
không chỉ làm cho biết
không có thân bệnh, mà còn dùng để trừ bệnh cho tất cả chúng
sinh nữa. Nay lại chỉ dạy khiến
thích pháp, hạnh thích pháp
là hạ pháp, thế thì
người thực hành nơi pháp thì được thân Phật.

Chánh văn: Từ
vô lượng công đức trí tuệ sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Phàm thân cực diệu ắt phải do nhân
cực diệu sinh. Công đức
và trí tuệ là hai nghiệp của bậc Đại só, đó là môn đầu tiên của vạn hạnh, là then chốt
của Niết-bàn, nên xướng lời thì
đều có. Từ đây trở
xuống tuy nêu riêng các hạnh, nhưng đều là hạnh vô
vi vô tướng. Vì hạnh vô
vi vô tướng, nên pháp thân thành tựu cũng vô vi vô tướng.

Chánh văn: Từ
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Đó là năm phần pháp thân.

Chánh văn: Từ nơi Từ, Bi, Hỷ,
Xả sinh; từ bố thí, trì giới, nhẫn
nhục nhu hòa, cần hành tinh tấn, thiền định, giải
thoát, Tam-muội sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Thiền tức bốn Thiền, Định tức bốn Định, giải thoát tức tám Giải thoát,
Tam-muội tức
ba Tam-muội, đây đều là hạnh riêng
của Thiền ba-la-mật.

Chánh văn: Từ
đa văn trí tuệ các Ba-la-mật sinh ra.

Ngài Tăng Triệu ghi: Tức sáu Độ đã
kể trên. Ba-la-mật,
Hán dịch là Đáo bỉ ngạn
(đến bờ kia), bờ kia tức là bờ thật tướng. Được vô
sinh trở về sau, tu tập
tất cả các hạnh đều khế hợp với thật tướng,
Thể cũng không còn phân biệt.

Chánh văn: Từ
phương tiện sinh, từ sáu thông sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Trụ thứ bảy trở lên đầy đủ sáu thông, nếu chẳng có
sáu
Thông chuyển vận
sự biến hóa vô cùng thì chẳng thể nào thành tựu thể
vô cực được.
tận.
Chánh văn: Từ ba minh sinh.
Ngài Tăng Triệu ghi: Ba minh là Thiên nhãn, Túc mạng và Lậu

Chánh văn: Từ
ba mươi bảy Phẩm trợ đạo sinh, từ Chỉ quán sinh.

Ngài La-thập
ghi: Lúc mới quán thì buộc tâm tại một cảnh gọi
là Chỉ, cùng cực tónh
lặng thì sáng tỏ, sáng tỏ tức là tuệ, tuệ gọi là Quán.

Ngài Tăng Triệu ghi: Chỉ là định, Quán là tuệ.

Chánh văn: Từ mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp Bất cộng
sinh; từ việc đoạn tất cả pháp bất thiện, gom tập
tất cả pháp thiện sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Ý chí quyết
đoạn, tâm quyết gom tập, cả hai là giềng mối của tâm hạnh.

Chánh văn: Từ
chân thật sinh, từ chẳng buông lung sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Do thiện căn chân
thật sinh, do nghiệp
chẳng buông lung mà thành,
đây là yếu dụng của tâm hạnh.

Chánh văn: Từ
vô lượng pháp thanh tịnh như thế sinh ra thân
Như Lai. Này các nhân giả! Muốn được thân Phật, đoạn
trừ bệnh cho tất cả
chúng sinh, thì nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ngài Tăng Triệu ghi: Phát tâm vô thượng há chỉ để trừ bệnh
thôi ư? Mà cũng là để
cứu chữa bệnh cho chúng sinh.

Chánh văn: Như
thế! Ông Trưởng giả Duy-ma-cật vì những người đến thăm bệnh, tùy chỗ thích ứng mà nói pháp, khiến cho vô
số trời người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

-----------------------------------

<詞>PHẨM 3: ĐỆ TỬ</詞>

Chánh văn: Lúc bấy giờ,
Trưởng giả
Duy-ma-cật tự nghó rằng:
“Ta bệnh nằm trên giường”.

Ngài Đạo Sinh nói:
- Tự nghó bệnh nằm trên giường là nghó đến bệnh mà
tự cảm thương. Phàm có thân ắt phải có bệnh, đây là lẽ thường ở thế
gian, người liễu đạt tự
thể hội được điều này, sao phải cảm thương?
Nhưng các Trưởng giả ở thành
Tỳ-da-ly đều đến thăm
Phật nghe pháp,
ông Duy-ma theo sự lẽ ra
phải đồng đến, nhưng ngại bệnh chẳng tham
dự, vì lý này mà dẫn
đến thương cảm, cho nên nhờ vào việc diễn pháp
để cầu Phật đến thăm.

Chánh văn: Đức
Thế Tôn đại Từ, đại Bi, há chẳng đoái lòng
thương xót ư?

Ngài Tăng Triệu ghi: Bậc Thượng thiện như nước, đọng hay chảy đều thuận với tâm thiện và lòng nhân từ, nên thường tùy thuận để thành tựu mà không tham tiếc.
Thiện khởi thì đúng thời, vì thế hợp cơ
mà chẳng sai, tự tại
sống trên điều xấu của mọi người. Cho nên có thể hiện đồng bệnh như họ. Đức
Thế Tôn có lòng đại Từ ắt đến thăm bệnh,
nhân đó mà hoằng đạo
khiến cho chỗ cứu giúp rất nhiều. Đây là bản ý
của việc hiện bệnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì có bệnh nên chẳng đến tham dự nghe diệu pháp, vì
thế đáng xót thương. Việc đáng xót thương này theo lý phải thân cận, còn theo
sự
thì đối với việc đáng xót thương cần phải sai
người đến an ủi thăm hỏi, mà nay Đức Phật cò lòng đại Từ nghó đến tất cả, lại chẳng
sai đến thăm, há ngài chẳng xót thương ư? Đây là theo thường tình để mong người đến thăm, há còn ở nơi tâm ta ư? Đó là vì chung cho tất cả chúng
sinh ở mai
sau. Nếu Phật sai người đến, thì những điều tệ
hại của bệnh trước kia bỗng chốc hóa thành việc tốt lành hết
sao? Điều trái với thường tình như
thế thì chẳng đúng.

Chánh văn: Đức
Phật biết ý nghó này liền bảo Xá-lợi-phất rằng:
“Ông nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật”.

Ngài La-thập nói:

Trong pháp Thanh văn, thì A-la-hán có trí tuệ vô lậu thù thắng, còn
Bồ-tát thì có trí tuệ thù thắng. Trong Đại thừa thì hai tuệ của
Bồ-tát đều thù thắng. Nay căn cứ theo pháp Thanh văn để nói về Đại tiểu, nên
trước bảo các đệ tử. Ngài Xá-lợi-phất là
bậc có trí tuệ bậc nhất trong

hàng đệ tử
Phật, vì thế được sai bảo đầu tiên. Biết Xá-lợi
Phất chẳng kham nhận mà còn
sai bảo, là muốn hiển thị biện tài của ông
Duy-ma thù thắng hầu phát khởi toàn chúng hội; lại
sai bảo những vị khác, là vì muốn khiến cho mỗi mỗi khen ngợi đức hạnh cao đẹp của ông
Duy-ma, đồng thời nói rõ về trí tuệ biện tài vô cùng của ông ấy. Ở đây nói:
“Yên tọa”, còn bản
Phạm ghi là: “Nhiếp thân tâm”.

Ngài Tăng Triệu nói:

“Bậc Chí nhân tâm rỗng rang thông đạt, theo lý trước phải nhờ vào hình tượng và ngôn ngữ hợp cơ để ngầm ứng, cho nên khiến đến thăm bệnh.
Ngài Xá-lợi-phất là bậc Trí tuệ bậc nhất trong năm trăm đệ tử, nên được
sai bảo trước.
Như Lai biết đại chúng chẳng kham nhận
mà còn sai bảo là vì muốn hiển đức của ông Tịnh
Danh thật vô cùng,
để chúng hội sinh tâm kính ngưỡng. Xá-lợi là
tên của người mẹ; Phất, Hán dịch là Tử; Ở
Thiên Trúc phần nhiều lấy tên người mẹ đặt cho tên con.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói “biết ý nghó” tức là đạt được chỉ thú. Ngày hôm nay
sai bảo,
lẽ ra quy về ngài Văn-thù, nhưng sai bảo các vị
khác là nhờ vào phép tắc
sai
sứ thông thường để hiển đức độ của
ông Duy-ma-cật. Đức do đây mà hiển, tức đã tạo thành từ xưa ngày nay ắt phải
suy tôn,
suy nếu có lý thì lý ấy đáng quý vậy. Ví như mình đã phục đức độ mà nương gá,
nghe lý đáng quý trọng, thì đến khi luận về bệnh há chẳng ngộ ư? Phàm phép
tắc sai sứ thì phải từ gần đến xa, vì thế trước
bảo đệ tử, sau sai Bồ-tát.
Ngài Xá-lợi-phất là bậc Đệ nhất, thừa thọ
giáo pháp của Như Lai, nên
được sai bảo đầu tiên.

Chánh văn: Xá-lợi-phất
bạch rằng: “Bạch Thế Tôn! Con không
thể kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vâng lãnh
sứ mệnh của Phật phải là người
quan trọng, Đại
só
Tịnh Danh là bậc có trí tuệ vô lượng, hàng đệ tử chẳng có khả năng
kham nhận. Vả lại, xưa đã từng bị quở trách mà
im lặng chẳng thể đáp trả, nay há dám xem thường
sứ mạng để dẫn đến bị chê là kém cỏi ư?

Đạo Sinh nói:
Phàm dùng diệu mà cưỡi thô, không đến thì
chẳng tận biết, nay lại hợp các bảo cái là ứng hợp
quần sinh, đối với ngài
Xá- lợi-phất há có
lúc chẳng kham nhận ư? Ý nghóa chẳng kham ở tại
nơi đây. Nay há lại muốn
hiện, nếu thật thì cần phải có chỗ nương gá.
Ông Duy-ma-cật ứng tích
biện luận nhanh nhẹn, cả nước đều kính sợ,
người đến ắt nêu lý
để luận bàn, nhưng ngài Xá-lợi-phất từng bị khuất phục
nơi ông ấy,
cho nên chẳng kham nhận, ai cho rằng có hư dối?

Chánh văn: Vì sao?
Nhớ khi xưa, con đang yên tọa nơi cội cây
trong rừng, thì ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Xá-lợi- phất! Chẳng cần ngồi như thế mới là yên tọa.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp không hiện bày dấu tích, đã học từ trước, khi yên tọa nơi cội
cây trong rừng, ông Tịnh Danh đến cho rằng phép ngồi chẳng đúng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Có những lời này chẳng phải là để từ chối
sứ mệnh của
Như Lai, mà nhờ vào lời chẳng trái mệnh này suy tôn đức
cao đẹp của ông
Duy- ma. Nói “chẳng cần thế”, tức chẳng nói không
phải như thế mà chỉ nói chẳng cần như thế vậy.
Chẳng nói không phải thế, tức thật có thể cho đó là phương tiện cầu định.
Nói ‘chẳng cần như thế”, là có thể dẫn đến
bệnh, bệnh nơi chẳng bệnh, chẳng đáng quở trách ư? Ngài
Xá-lợi-phất thật không có chỗ trả lời. Nhờ vào hành nghi để làm phép tắc cho chúng
sinh, việc làm chính là việc hiện bệnh của ông ấy.
Ông Duy-ma-cật trụ
ở giai vị Bất túc, chắc có thể nhờ vào đó để
quở trách, thế thì khi xưa
ngài Xá-lợi-phất đã bị khuất phục. Yên tọa
giống như cư trụ nơi vắng vẻ.

Chánh văn: Yên
tọa, tức chẳng hiện thân ý nơi ba cõi là yên tọa.

Ngài La-thập nói:

Chương này luận về Chí định để chỉ dạy người chưa đạt được, chứ chẳng phải chỉ nói về Không. Bồ-tát an tâm nơi chân cảnh, thức chẳng dong ruổi theo
ngoại cảnh, thì tâm này
chẳng hiện.
Pháp Hóa thân vượt ngoài ba cõi, thân tâm này đều ẩn nơi
cảnh giới cùng tột của
thiền định.
Hàng Thanh văn tuy có thể ẩn thân nơi
Phật pháp, nhưng chưa thể chẳng hiện thân kia, thân hiện nơi ba cõi thì bị trói buộc nơi
vật, nên ẩn mà còn hiện, chưa khéo thâu nhiếp.
Cũng có thể nói rằng
ngài Thân Tử khi nhập thiền định thì khiến cho tâm
ẩn, thân còn hiện,
nên bị chê trách.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm pháp thân yên tọa thì hình và tâm đều bặt, đạo
lìa thường cảnh, thấy nghe chẳng được, vậy há
có hiện thân nơi ba cõi ư? Tu tâm ý mà cho là định ư?
Ngài Xá-lợi-phất còn có thân
sinh báo thế gian,
còn ý căn báo, nên cho rằng nhân gian là chốn ưu
phiền mà cầu phải yên tọa nơi rừng vắng, chưa thể đạt đến đỉnh cảnh giới hình tâm đều dứt bặt, không dấu tích, nên dẫn đến bị chê trách, phàm ý chỉ phát khởi
sự là để lợi ích cho nhiều người, đâu chỉ nơi
người và ta mà lấy thị phi

làm tâm ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm yên tọa nơi rừng vắng là để ẩn thân mình, nếu chẳng ẩn
hình ắt bị sự (cảnh) làm xao động, vì thế ẩn
thân để tránh sự, cho rằng
đó là phương pháp cầu định. Nhưng ẩn có hoạn
họa là hình chẳng ẩn.
Vả lại, nếu chấp cho là chẳng ẩn cũng là hoạn,
mà ẩn còn bị chẳng ẩn hoặc loạn, chẳng thể cho là ẩn. Ẩn hình vốn là muốn dấu ý, ý chẳng
dấu thì bị sáu trần kéo dắt, vì thế dấu ý để
chẳng thấy điều ham muốn,
nhân đó mà dứt các dục. Nhưng giấu mà có hoạn là ý chẳng giấu.
Vả lại, chấp cho là chẳng giấu cũng là hoạn, mà giấu còn bị chẳng giấu làm
hoặc loạn, vì thế chưa thể gọi là giấu. Nếu ở
nơi ba cõi chẳng thấy có nơi chẳng ẩn chẳng giấu thì chẳng bị nó làm hoặc loạn, đó mới chính là
ý nghóa ẩn giấu. Có chẳng ẩn chẳng giấu thì có
hiện, hiện ắt chẳng ra
khỏi ba cõi, cho nên nói chẳng hiện thân ý nơi ba cõi.

Chánh văn: Chẳng khởi diệt định mà hiện các oai nghi là yên
tọa.

Ngài La-thập nói: -
Nghóa là tuy đã nhập diệt định mà có thể hiện
vô lượng các thứ

biến hóa để
ứng hợp chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Hàng Tiểu thừa nhập diệt định thì hình
như cây khô, không có
công năng vận dụng. Bậc Đại só vào thật tướng định thì tâm trí vónh viễn diệt, mà hình biến khắp tám cực,
tùy thuận cơ duyên mà làm, ứng hợp vô cùng; cử động, đến đi, dừng trụ chẳng
bỏ oai nghi, đó chính là yên tọa, cũng là chỗ cùng cực vậy. Trên nói chẳng hiện thân ý nơi ba cõi, ở đây nói hiện các oai nghi, nghóa là vì
không hiện, nên có thể
hiện cùng khắp, hiện cùng khắp tức là thể của
không hiện, ngõ hầu để
cho bậc Quân tử tham cứu huyền chỉ hội được vì
sao đồng, mà đồng vì
sao lại khác biệt.]

Chánh văn: Chẳng
bỏ đạo pháp mà hiện phàm phu là yên tọa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa bị
sinh tử làm ngăn ngại nên chẳng thể hòa quang
đồng trần tục. Bậc Đại só thì đẹp xấu bình
đẳng, đạo tục như nhau, cho
nên suốt ngày là phàm phu mà suốt ngày là đạo
pháp. Ngài Tịnh
Danh có đời sống gia đình, chính là việc này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã ẩn nơi rừng vắng, thì phải cầu định, phép cầu định, trước
nên chánh thân ngay ngắn, chẳng dao động, vì chẳng động, nên chẳng trái với định; vì chánh thân nên chẳng trái với đạo. Đây có thể nói là

thuật khéo léo để cầu định. Nếu chấp trước dùng bất chánh trái đạo
mà chánh thân, dùng động
trái định mà trụ thì sẽ bất chánh và động hoặc loạn, chẳng thể cho đó là yếu chỉ chánh thân bất động được.
Nếu chẳng khởi diệt định mà liền hiện các oai nghi thì chẳng thấy oai nghi
khác với định, không khác thì không trái nhau. Oai nghi là động, diệt định
tức diệt pháp tâm tâm
sở tức là định. Định này là chỗ cùng tột trái
với hình động, cho nên chỉ được nêu lên mà thôi. Nếu chẳng bỏ đạo pháp
mà hiện việc phàm phu,
thì chẳng thấy việc phàm phu khác với đạo, việc phàm phu là thân bất chánh. Oai nghi và việc phàm phu nói tại câu
sau là vì bệnh, ý tại
nơi đây, cho nên dùng câu trên để dẫn phát.

Chánh văn: Tâm
chẳng ở trong chẳng ở ngoài là yên tọa.

Ngài La-thập nói:

Bậc Thánh Hiền nhiếp tâm gọi là ở trong, phàm phu tâm tưởng dong ruỗi gọi là bên ngoài. Nói chẳng ở trong chẳng ở ngoài là tâm
trong ngoài bình đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân là nhà huyễn, há có trụ trong đó? Vạn vật thì hư
dối há có theo bên ngoài? Tiểu thừa phòng hộ niệm khởi, nên buộc tâm ở bên trong; phàm phu tham cầu nhiều, nên dong ruổi ở bên ngoài. Bậc Đại
só
quán xét thấy bình đẳng nên trong ngoài chẳng nương gá.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
chánh thân chẳng động, kế đó nên nhiếp niệm; pháp
nhiếp niệm, nếu niệm chạy theo cảnh duyên thì khiến thâu nhiếp trở về; niệm
chạy theo duyên sự gọi là dong ruổi bên ngoài,
thâu nhiếp trở về mình gọi là bên trong. Nếu cho rằng chạy theo bên ngoài là loạn, trụ bên trong là định thì liền bị trong ngoài lôi kéo, chẳng thể cho đó là ý chỉ của
nhiếp niệm. Tâm chẳng trụ bên trong thì không có bên trong để trụ,
cũng không tại bên ngoài tức không có cảnh bên ngoài để duyên,
sau
đó mới chẳng bị bên trong ngoài lôi kéo.

Chánh văn: Chẳng
động nơi các kiến.

Ngài La-thập nói:

Nếu cho các kiến là động tức kiến chấp. Chánh văn: Mà
tu ba mươi bảy phẩm là yên tọa. Ngài Tăng Triệu nói:

Các kiến tức
sáu mươi hai vọng kiến. Phàm nếu cho kiến là kiến thì cần phải động, xả bỏ các kiến để tu đạo phẩm, bậc Đại
só quán chân
tánh các kiến là đạo phẩm, cho nên chẳng cần gần
thì xả bỏ các kiến,
xa thì tu đạo phẩm.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nghóa nhiếp niệm cần phải đạt đạo ấy, vậy đạo ấy ở đâu?
Tại chánh quán,
Chánh quán tức ba mươi bảy phẩm, ba mươi bảy phẩm quán là gốc để thấy lý, vì từ lý mà thấy,
nên ý có thể trụ, nếu chấp quán được lý, tức bị quán mê hoặc,
lại mất lý, chẳng thể cho là quán.
Nếu đối với các kiến chẳng động mà hành ba mươi bảy phẩm, thì chẳng thấy ba
mươi bảy phẩm khác với các kiến vậy chẳng bị mê
hoặc. Chẳng động
tức chẳng theo nó. Các kiến tức tà kiến.

Chánh văn: Chẳng
đoạn phiền não mà vào Niết-bàn mới là yên
tọa.
vào.

Ngài La-thập nói:

Phiền não
tức Niết-bàn, nên chẳng thể đợi đoạn này rồi
sau mới

Ngài Tăng Triệu nói:

Bảy sử, chín kết não loạn
chúng sinh, nên gọi là phiền não. Chân

tánh của phiền não tức
là Niết-bàn. Người có
sức tuệ mạnh thì
quán phiền não tức
nhập Niết-bàn, chẳng đợi đoạn rồi mới nhập.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
quán lý được tánh, thì các trói buộc liền
hết, nhập Niết-bàn.
Nếu lại cho Niết-bàn là quý trọng mà muốn chấp
giữ, thì liền bị Niết- bàn trói buộc. Nếu chẳng đoạn phiền não mà
vào Niết-bàn, chẳng thấy
có Niết-bàn khác với phiền não, nên không bị
trói buộc. Hai câu trên
này cũng nêu chỗ bệnh ở dưới, nên dùng câu
trên mà dẫn phát.

Chánh văn: Nếu
ngồi được như thế thì chư Phật mới ấn khả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là pháp tọa bình đẳng được chư Phật ấn khả, há như pháp
tọa có đối đãi của nhân giả sao?

Chánh văn: Bạch
Thế Tôn! Bấy giờ, con nghe những lời ấy xong thì
im lặng, không thể trả lời được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lý vượt ra ngoài tâm ý, chẳng biết chỗ đối đáp.

Chánh văn: Cho nên con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Đức
Phật lại bảo ngài Đại Mục-kiền-liên rằng:

Ngài La-thập nói:

Mục-kiền-liên,
Mục-liên là một họ của dòng Bà-la-môn, tên
là Câu-luật-đà;
Câu-luật-đà là tên của một vị thần cây. Vì cầu vị thần này
mà sinh ra ngài, nên đặt tên như thế. Lúc mới
sinh đã có đại trí tuệ nên
gọi là Đại Mục-kiền-liên. Là bậc Thần túc đệ nhất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mục-kiền-liên là bậc có Thần túc bậc nhất trong các đệ tử Phật,
thuộc dòng Bà-la-môn, họ là Mục-kiền-liên, tên là Câu-luật-đà.

Chánh văn: “Ông
đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật”.
Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm tài lực của người thì có trường đoản, khả
năng khác nhau.
Ngài Xá-lợi-phất tự cho chẳng thể làm được, còn những người khác đâu
cần cũng như thế, cho nên Đức Phật chẳng thể bỏ
qua mà chẳng bảo.
Vả lại, nhân đó để hiển bày đức cao của ông Duy-ma.

Chánh văn: Mục-kiền-liên
bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn!
Con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Vì sao? Nhớ
khi xưa, con vào thành
lớn Tỳ-da-ly, ở nơi môït ngôi làng kia thuyết pháp cho các
Cư só nghe.

Ngài La-thập nói:

Hàng Cư só, trí tuệ lanh lợi lẽ ra phải nghe thẳng về
thật tướng, nhưng ngài
Mục-liên chưa thấy rõ căn cơ của người, y theo lúc bình
thường mà nói pháp, trước dùng bảy việc như Bố
thí, Trì giới… để khai phát Cư só, các Cư só nghe
nói Thí, Giới… được phước sinh về cõi Trời, thì khởi tưởng
chúng sinh, khởi tưởng về chúng
sinh thì đối với các pháp
vọng sinh các tướng. Cho nên lập chương trước nói
không chúng sinh,
sau phá các tướng, thế mới có thể phản mê mà
hợp với bản thức.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh chẳng ghi những điều ngài
Mục-liên nói, nhưng căn cứ
theo ý chê trách sau thì biết ngài Mục-liên thuyết
các pháp thiện hữu
vi như Thí, Giới…

Chánh văn: Lúc
ấy ông Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài Đại
Mục-liên! Nói pháp cho các
Cư só, chẳng phải như pháp mà
ngài đang nói đó!”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh quán căn cơ của các
Cư só, lẽ ra phải được nghe pháp
“không”, nhưng
ngài Mục-kiền-liên, chẳng khéo quán xét căn cơ,
nên dùng pháp “hữu” để chỉ dạy, vì thế bị chê trách.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thuyết pháp vốn muốn khiến cho người tôn quý pháp, trừ bỏ phi pháp; nếu họ quý pháp thì chấp trước mà
thích Tiểu; thích pháp
Tiểu thừa thì chỉ muốn lìa bệnh, nhưng lại trái với
gốc Đại thừa; chấp trước
thì nghịch với lý pháp; trái nghịch thì thật xuất
phát từ tâm của họ mà
việc thuyết pháp có thể dẫn đến làm mờ lấp
căn cơ của họ. Lại có dấu

hiệu thuyết chẳng như pháp, hàng cư
só chẳng phải là những người
chấp giữ đạo, mong rằng
chẳng nghe thuyết lý lìa tục, để không tổn thương bản tâm của họ.
Vả lại, cư
só lấy
sự tham trước làm bản hoài, chẳng
thể làm cho họ thấy pháp
mà quý trọng để xa lìa tâm tham trước kia.
Cho nên nói: “Thuyết
pháp cho các cư só, chẳng phải như pháp mà ngài đã nói”.

Chánh văn: Phàm
thuyết pháp thì nên thuyết như pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tức là pháp nhất tướng chân thật. Nghóa của
pháp sẽ thuật
đầy đủ ở văn sau.

Chánh văn: Pháp
không chúng sinh, vì lìa chúng sinh cấu.

Ngài La-thập nói:

Chúng sinh cấu tức hai mươi thân kiến. Vọng kiến chấp giữ các
tướng, nhưng pháp rốt ráo vô tướng, theo lý trái
với các kiến nên nói là
lìa. Từ đầu đến cuối của chương này đều dùng
hai nghóa để nói về rốt
ráo không. Hai nghóa là:

Lìa tướng.

Lìa kiến.

Vì người mê hoặc nói có tướng, cho nên dùng lìa tướng để nói vô tướng. Còn hàng tà đạo tuy có khởi vọng kiến, mà nói pháp vô kiến, cho nên dùng lìa kiến để nói không có tướng kiến do vọng tưởng của
họ khởi lên. Từ đây
trở xuống phàm có nói: không danh, không thuyết,
lìa thức, lìa quán thì
cũng giống như lìa kiến vậy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đây trở xuống là luận về nghóa chân pháp. Phàm còn chúng
sinh thì cấu nhiễm chân pháp, nếu ngộ được pháp
không chúng sinh thì
cấu ấy tự lìa. Chúng sinh do chấp ngã quá nặng,
cho nên trước tiên nói
không chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ đây trở xuống, phần lớn bàn về pháp lý. Pháp có hai là chúng
sinh không và pháp không, thật ra thì chẳng khác,
nhưng đối với người mê hoặc thì việc chứng ngộ có khó và dễ khác nhau, nên phân biệt như thế.
Chúng sinh do
sự tổng hợp mà thành Thể, ý chẳng thật trụ trong đó, rõ ràng có thể lãnh hội được, cho nên nói là dễ. Pháp thì độc lập,
ý thú gần thật, rất nhiều, nên nói là khó. Nay
trước luận về chúng
sinh không; nói pháp không
chúng sinh, tức lấy không chúng
sinh làm pháp.
Vì lìa chúng sinh cấu là lời giải thích; tức nói
chúng sinh tự ra khỏi tình thức
chấp trước, chứ chẳng phải lý như thế. Tình thức chẳng theo lý, gọi

là cấu, nếu thấy được cấu thì tình và cấu ắt bị diệt hết. Dùng lìa cấu mà nghiệm xét thì biết không có
chúng sinh.
Chúng sinh tức do mọi
sự
hợp lại mà sinh, cũng gọi là chủ tể.

Chánh văn: Pháp
không có ngã, vì lìa ngã cấu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngã tức tự tại, nói là chủ vậy.

Chánh văn: Pháp
không có thọ mạng, vì lìa sinh tử.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh và tử tức khởi đầu và kết cuộc của mạng.
Đầu cuối đã lìa thì thọ mạng chẳng có. Nói lìa tức là tên khác của
“giai không”
(đều không).

Ngài Đạo Sinh nói:

Tồn tại ở thế gian gọi là mệnh, được một trăm năm
gọi là thọ, cũng có thể gọi là có thọ mạng vậy. Thọ mạng là quả báo của các hành
vi đời trước, là pháp sinh tử. Phàm có cấu uế
thọ mạng thì có khổ lụy
sinh tử; từ nơi đã lìa khổ lụy mà nghiệm biết
không có người thọ mạng thì càng rõ ràng thêm. Chẳng nói thọ mạng mà nói
sinh tử là vì thọ mạng là điều mà con người yêu mến, nếu nghe nói xa lìa, ắt hẳn là chẳng vui thích; còn
sinh tử là pháp mà con người đều ghét chán, nếu nghe nói xa lìa, thì hết thảy đều vui mừng.

Chánh văn: Pháp
không có nhân (người) vì mé trước mé sau đều
đoạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trời sinh vạn vật, có loài người là quý
trọng nhất.
Trước sau

chẳng biến đổi gọi là người, vì thế ngoại đạo gọi người là thần, nghóa
là trước sau chẳng
biến. Nếu mé trước mé sau của pháp đều đoạn
đứt, thì các pháp mới sinh khác nhau, pháp mới
sinh khác nhau, thì không
thể không biến đổi,
không thể không biến thì không có người.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người là một vật có tánh linh
so với đất gỗ; là vật có đến đi
sống
chết, đến đi chắc chắn là vô cùng, nếu đoạn
thì càng đáng vui thích.

Chánh văn: Pháp
thường vắng lặng, vì các tướng đều diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có tướng thì những điều
sai khác
hình thành, những
sai biệt
hình thành thì thị phi khởi, thị phi đã khởi, thì
đâu được vắng lặng.
Nếu các tướng đã diệt thì không đâu chẳng vắng lặng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bốn câu trên là nói về chúng
sinh không, từ đây trở xuống là

hai mươi
sáu câu nói về
pháp không. Vắng lặng tức là lặng lẽ vô
sự. Tướng tức là hình
dáng của sự, chúng sinh dễ biết, chấp trước thì tướng mê hoặc nặng, vì nó làm cấu nhiễm
sự
sáng tỏ ở bên trong, pháp
thì khó ngộ, nếu chấp
trước, thì hoặc nhẹ, vì nó làm mê mờ sự hiển
hiện ở bên ngoài.

Chánh văn: Pháp
lìa tướng, vì không có cảnh duyên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Duyên tức tâm duyên, tướng tức là hình ảnh và âm thanh của tâm.

Phàm có duyên nên có tướng, không có duyên thì không
có tướng. Chánh văn: Pháp
không danh tự vì nẻo ngôn ngữ đoạn dứt. Ngài Tăng Triệu nói:

Danh tự sinh từ lời, lời đã đoạn thì cái gì là danh?

Chánh văn: Pháp
không thuyết, vì lìa giác quán.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giác quán thuộc về tâm thô, là gốc của ngôn ngữ. Chân pháp vô
tướng nên giác quán tự lìa, đã lìa giác quán
thì không có ngôn thuyết. Nhị thiền trở lên không còn giác quán, cho nên nói
Thánh Hiền im lặng.

Chánh văn: Pháp
không hình tướng, vì như hư không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn pháp có vạn hình, vạn hình thì sinh vạn tướng.

Chánh văn: Pháp
không hý luận, vì rốt ráo không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chân cảnh thì không lời, nếu có luận bàn thì đều
rỗng suông,
diệu tuyệt ngôn cảnh mới là rốt ráo không.

Chánh văn: Pháp
không ngã sở, vì lìa ngã sở.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên đã nói là vô ngã, đây nói vô
ngã sở. Tất cả các pháp ngoài
tự ngã đều gọi là ngã sở.

Chánh văn: Pháp
không phân biệt vì lìa các thức.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phân biệt sinh từ thức.

Chánh văn: Pháp
không có so sánh, vì không đối đãi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp đối đã nhau mà sinh, giống như dài ngắn đối đãi
nhau mà hình thành.

Chánh văn: Pháp
chẳng thuộc nhân, vì chẳng tại nơi duyên.
Ngài La-thập nói:

Lực mạnh là nhân, lực yếu là duyên. Ngài Tăng Triệu nói:

Trước sau nương nhau mà
sinh tức là nhân,
sức trợ giúp để thành hiện tướng gọi là duyên. Các pháp cần phải có nhân duyên nương giúp nhau,
sau đó mới thành lập được. Nếu quán các pháp chẳng tại nơi duyên thì pháp cũng chẳng
thuộc nhân.

Ngài Đạo Sinh nói:
Nhân,
nghóa là trước chưa có việc ấy mà nay từ kia sinh; duyên, tức vốn đã có phần việc ấy mà nay theo kia phát khởi: Nhân vốn lấy
sinh làm nghóa, nên nay chẳng thể sinh, há lại nói
sinh ư? Thế thì nhân
chẳng thành nhân vậy. Nhân gần cho nên khó hiểu,
duyên xa nên dễ
hiểu. Nay y cứ theo chỗ dễ để giải thích chỗ khó,
thì đều dễ, vậy nhân
gần nên nói là thuộc, duyên xa nên nói là tại.

Chánh văn: Pháp
đồng pháp tánh, vì vào các pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:
Như, pháp tánh, chân tế, ba không này đồng nhất thật, nhưng dụng quán có
sâu cạn, nên lập ba tên. Mới thấy thật pháp, như từ xa
thấy cây biết nhất định là cây, đó gọi là Như.
Thấy pháp càng sâu, như ở gần thấy cây biết là cây gì, đó gọi là
Pháp tánh. Thấy rốt ráo cùng tận các pháp, như biết rõ ràng cành lá gốc rễ của cây, đó là
Thật tế. Cả ba chưa từng chẳng phải là cây, nhưng do thấy khác nhau mà thôi, chân
pháp được thuyết cũng đồng với ba không này.
Vào các pháp, nghóa là các pháp có tướng trạng khác nhau, ai có thể vào khắp, cái vào được
khắp các pháp chỉ có pháp tánh mà thôi!

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp tánh tức phần gốc của pháp, phàm do duyên mà có tức giả có, giả có thì chẳng phải là tánh
“có” “có” đã chẳng phải tánh, đó chính
là bản phần của pháp. Thế thì pháp và pháp tánh,
lý chỉ là một mà tên lại khác, cho nên nói là đồng. Tánh cần phải đồng nên nói là đồng.
Các pháp đều khác nhau, mà pháp nhập vào đó, thì một
thống nhiếp nhiều
vậy. Thống nhiếp nhiều thành một, vì thế đồng pháp tánh.

Chánh văn: Pháp
tùy như, vì không chỗ tùy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tự chẳng phải pháp, cái gì lại là tùy như? Vì không chỗ tùy,
nên nói là tùy như.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như tức không gì chẳng như, nếu có chỗ để tùy thì thành dị,
chẳng thể tùy được, nếu đều không có chỗ tùy
thì mới được tùy, bởi vì

danh khác
thật, nhân đó nên có lời tùy. “Như cần” phải nói là tùy,
nên dùng “tùy” để nói về như.

Chánh văn: Pháp trụ thật tế.
Bản khác ghi:
“Pháp đồng như, pháp tánh và thật tế”. Ngài La-thập nói:

Ba pháp này đồng một thể, nhân khi quán có
sâu cạn, mà đặt ba tên.
Mới thấy Thật, gọi là Như; thấy đã
sâu thì gọi là Tánh; thấy tận cùng mé thật gọi là thật tế. Vì hạng người mới học bị
sáu tình trói buộc,
tâm tùy theo cảnh mà biến đổi, khi quán thấy đồng,
khi xuất quán thì
thấy khác, nên nói các pháp đồng với ba pháp này.

Chánh văn: Vì
các bên chẳng động.

Ngài La-thập nói:

Có, không, sai, đúng tất cả đối với thật là các bên. Nói có mà
chẳng phải có, nói không mà chẳng phải không, tuy
các bên trần khởi mà chẳng thể chuyển làm cho nó biến khác. Cho nên nói các bên
chẳng động.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có bên nên có động, không có các bên đâu có động? Bên mà
không bên là thật tế. Đây là chỗ trụ của chân pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các bên hữu vô, chẳng thể biến cải các pháp, khiến
pháp thay đổi, thế thì không có bờ mé, bờ mé
không bờ mé chính là mé thật (thật
tế). Pháp bất động trụ ở nơi đây.

Chánh văn: Pháp
chẳng lay động, vì chẳng nương sáu trần.
Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu tình y cứ vào sáu trần nên có sự dao động, pháp vốn không
nương gá nên không dao động.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sáu trần mỗi mỗi đều có chủ, về mặt sự thì chúng khuynh đoạt lẫn nhau nên có nghóa dao động. Đã có dao động thì liền thành
sai biệt,
mà chẳng phải là thật.

Chánh văn: Pháp
không khứ lai, vì thường chẳng trụ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu pháp thường trụ, thì sẽ từ vị lai đến hiện tại,
từ hiện tại về
quá khứ, pháp trải qua ba thời thì có khứ lai, vì
pháp không thường trụ
nên không khứ lai (đến đi).

Chánh văn: Pháp thuận không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu chấp trước thì trái với lý quá xa. Cho nên đối với
“không” cần phải thuận.

Chánh văn: Vì tùy vô tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không tựa như có tướng không, nhưng không nếu có không
thì thành có, chẳng thể cho là không, nên nói vô
tướng. Đã thuận thì
phải tùy vô tướng.

Chánh văn: Ứng với vô tác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đồng
với ba không. Ngài Đạo Sinh nói:

Ngăn trừ để thành vô tướng, tựa như có ý tạo
tác, nếu có ý tạo
tác thì chẳng hợp lý, nên nói vô tác. Đã thuận
không, tùy vô tướng thì
sẽ ngầm hợp với vô tác.

Chánh văn: Pháp
lìa tốt xấu, pháp không tăng giảm, pháp không
sinh diệt, pháp không chỗ về, pháp vượt ngoài mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm.

Ngài Tăng Triệu ghi: Vượt ngoài cảnh thường, chẳng phải là
nơi mà sáu tình có thể vịn đến.

Chánh văn: Pháp
không cao thấp, pháp thường trụ bất động.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Chân pháp
thường trụ,
Hiền Thánh cũng chẳng thể dời đổi nó
được.

Chánh văn: Pháp
lìa tất cả quán hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Pháp vốn vô tướng, chẳng phải là chỗ thấy của quán hạnh,
cái

có thể thấy
được pháp chỉ là vô quán mà thôi.

Chánh văn: Thưa
ngài Mục-kiền-liên! Pháp tướng như thế, há có
thể nói được ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm quán còn chẳng thể biết, hà huống là ngôn thuyết?

Chánh văn: Phàm
người thuyết pháp thì không thuyết không chỉ,
người nghe pháp thì không nghe không đắc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không thuyết chứ nào nói không lời, nghóa là thường không nơi pháp
được thuyết, không nghe chứ nào nói chẳng có nghe, nghóa là
thường không nơi pháp được nghe kia. Không nơi
pháp được thuyết thì
suốt ngày thuyết mà chưa từng thuyết. Không nơi
pháp được nghe thì

suốt ngày
nghe mà chưa từng nghe. Chỉ tức là thuyết pháp chỉ dạy
cho người; đắc tức nghe
pháp mà chứng đắc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp đã nói như ở trước, thì có gì để thuyết.
Vả lại, đây đã không
thuyết thì kia há có nghe ư?

Chánh văn: Ví
như nhà huyễn thuật thuyết pháp cho người huyễn
nghe, thì nên lập ý thế nào mà thuyết pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nên như người huyễn, dùng vô tâm mà thuyết. Chánh văn: Nên
biết căn cơ chúng sinh có lợi độn. Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Cư só nên nghe nghóa không, mà ngài Mục-liên nói pháp
có, là do ngài Mục-liên chưa biết được căn cơ chúng sinh.

Chánh văn: Khéo
léo nơi tri kiến không ngăn ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thuyết có mà chẳng luận đến không, đó là do tri kiến vô ngại đối với các pháp của ngài chưa hoàn toàn khéo léo. Tri kiến vô ngại tức
là trí thật tướng.

Chánh văn: Dùng
tâm đại Bi khen ngợi Đại thừa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tự xả bỏ nghóa không mà có chỗ để thuyết thì đều chẳng phải là tán thán Đại thừa, chẳng phải hoằng dương tán thán đạo Đại thừa
chẳng có tâm đại Bi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu rõ biết được căn cơ thì sẽ không nói pháp Tiểu thừa. Phàm nói đến Đại thừa, ắt phải có lời tán thán Đại thừa, tán thán Đại thừa
thì hợp với bản (gốc), đã hợp với bản, thì
người ấy có thể cứu bạt gốc khổ,thường cứu bạt, thì
sau đó mới có lòng đại Bi. Đây là chê trách ngài
Mục-liên không biết căn cơ để trừ bỏ tâm thích
Tiểu thừa của họ.

Chánh văn: Nghó
đến báo ân Phật chẳng đoạn Tam bảo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm lập được đại Bi, tán thán được Đại thừa, báo được ân Phật, hưng long được
Tam bảo, đều là do biết rõ được căn cơ
chúng sinh, khéo
ngộ được thật tướng, mà ngài Mục-kiền-liên
lại thiếu sót các điều kiện
này, nên cần phải chỉ dạy.

Chánh văn: Sau
đó mới thuyết pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu đầy đủ các điều kiện đã nêu thì có thể thuyết pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thành tựu Đại thừa chính là kế tục dòng giống Phật; khiến cho
Tam bảo chẳng đoạn là báo ân Phật, sau đó mới
được thuyết pháp.

Chánh văn: Khi ông
Duy-ma-cật thuyết pháp này xong, có tám trăm cư
só phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, con không có được biện tài như thế, nên không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Đức
Phật lại bảo Đại Ca-diếp rằng:

Ngài La-thập nói:

Ngài Ca-diếp xuất gia trước Phật, là một đệ tử có hạnh Đầu-đà
đệ nhất. Khi xưa, một hôm ngài Ca-diếp từ trong núi rừng mới ra, thân
hình dơ dáy, y phục rách nát đến trụ xứ của
Phật, các vị Tỳ-kheo thấy
thế liền sinh tâm khinh thường. Đức Phật muốn trừ
tâm khinh mạn của
các Tỳ-kheo, nên khen rằng:
“Ca-diếp! Vui mừng ông đã đến!”
Rồi phân tòa đồng ngồi. Ngài Ca-diếp từ chối nói
rằng: “Phật là Đấng Đại
Sư, còn con là Đệ tử, sao dám cùng ngồi!”. Đức
Phật liền nói: “Ta có
đủ Thiền định, Giải thoát, Trí tuệ, Tam-muội, Đại
Từ, đại Bi giáo hóa
chúng sinh, ông cũng được như thế, có gì khác nhau?”
Các Tỳ-kheo nghe
như thế liền sinh tâm hy hữu, khởi lòng cung kính.
Ngài Ca-diếp nghe
Đức Phật nói rồi, thường tu học hạnh Phật, Từ
bi cứu độ những chúng
sinh đau khổ. Đã có tâm Từ bi mà bỏ giàu theo nghèo là ý gì?
Vì Ca-diếp cho rằng người nghèo là do xưa không gieo trồng
phước nghiệp, nên nay gặp phải báo này, nếu nay chẳng độ họ thì đời
sau càng nghèo khổ thêm. Cũng cho rằng đến nhà giàu thì
sẽ bị nghi là vì danh lợi.
Vả lại, giàu thì chẳng thấy đời
sau mà chỉ biết hiện hưởng thọ
sự vui thú. Cũng cho rằng người giàu thường có tâm khinh mạn phóng túng giáo hóa, người nghèo thì biết khổ, có tâm nhàm chán, nên dễ độ.
Sinh khởi việc theo và bỏ đều do dị kiến mà thôi. Vì thế ông
Duy-ma chê trách là không có tâm Từ bi rộng khắp và dạy cho lòng bình đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Ca-diếp là vị đệ tử Đệ nhất khổ hạnh, thuộc dòng
Ba-la- môn, họ là Ca-diếp.

Chánh văn: “Ông nên đến thăm bệnh ông
Duy-ma-cật!”
Ngài Ca- diếp bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham
nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Vì sao?
Nhớ khi xưa, con đến một xóm nghèo kia khất thực.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Ca-diếp thực hành thiểu dục, là bậc nhất trong hạnh Đầu-
đà, đã đạt được Tam-muội diệt hết rất thù
thắng. Phàm người đã được

diệt hết định
thì có thể làm phước điền ở hiện đời cho mọi người.
Ngài tự mong rằng có thể làm cho người được phước ở đời này, mà
người nghèo thì có khổ não bức bách, nên muốn dùng đại Bi mà cứu vớt.
Khất thực là một hạnh
của Đầu-đà. Vả lại, đến xóm nghèo thì có hành
tích hợp với hạnh thiểu dục hơn.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma đến nói với con rằng:
“Thưa ngài Đại Ca-diếp! Ngài có tâm Từ bi mà không
được rộng khắp, bỏ nhà giàu đến nhà nghèo khất thực.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Ca-diếp cho rằng người nghèo là do trước kia không gieo
trồng phước đức, nên nay sinh vào xóm nghèo; nếu
nay không tích tập các thiện thì
sau này nghèo khổ
càng nhiều. Vì xót thương cảnh khổ dài
lâu cho nên thường đến nhà nghèo khất thực. Ông
Tịnh Danh cho rằng
ngài Ca-diếp bỏ giàu theo nghèo cho nên chê trách
là tâm từ bi
chẳng rộng khắp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đến
nhà nghèo khất thực, vốn lấy tâm Từ bi làm chủ, nên trước chê trách tâm Bi có thiên vị.
Phàm nghèo thì khổ bức thiết giao kết nhau, cần phải cứu
giúp trước, thế thì đâu có gì là thiên lệch?
Nhưng đối với người chẳng đạt lý thì đó là thiên;
mà dùng có thiên lệch là
do sai lầm vậy.

Chánh văn: Ngài
Ca-diếp! Trụ nơi pháp bình đẳng, nên theo thứ
tự hành khất thực.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử luân chuyển, giàu nghèo vô thường, hoặc đời này giàu đời
sau nghèo, hoặc nay giàu
sau nghèo.
Nhìn chung thì giàu nghèo
chẳng khác. Vì thế phàm trụ nơi pháp bình đẳng, nên theo thứ tự mà
khất thực, chẳng nên bỏ giàu đến nghèo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã dùng tâm Bi khất thực mà khất thực lại có
thiên lệch, cho
nên kế đó chê trách khất thực thiên lệch. Khất
thực có bốn việc, theo
thứ tự hành khất thực là một, thứ tự hành
tức là vì pháp không vượt thứ tự, không vượt
thứ tự tức là theo bình đẳng mà đến. Nay chỉ đến xóm nghèo, tuy chẳng trái việc ấy, nhưng lại tổn thương đến ý. Trụ nơi pháp
bình đẳng, tức người xuất gia vốn cầu Niết-bàn,
Niết-bàn thì bình đẳng
trụ nơi ấy. Vả lại, trụ nơi pháp bình đẳng thì
lý chẳng trái tình, cho nên nói phải theo thứ tự
mà hành khất thực.

Chánh văn: Vì
chẳng thọ thực nên hành khất thực.

Ngài La-thập nói:

Tức là thật tướng của thực, nên dụng tâm này mà
khất thực. Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thọ thực tức là
pháp Niết-bàn.
Niết-bàn không có các họa hoạn,
sinh tử, đói khát, lạnh nóng, đạo ấy bình đẳng, há có phân biệt ư?
Nên dùng tâm bình đẳng này mà hành khất thực,
khiến cho nhân
quả chẳng khác nhau.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khất thực có hai: Tại gia vì
sự
sinh
sống nên cần phải khất thực, nên có nghiệp
sinh nhai, nghiệp này đã phồn thịnh thì điều ác
tăng nhiều, nghiệp thịnh ác nhiều thì
sinh tử càng tăng. Đó là dùng khất thực
để tăng trưởng khất thực, nếu muốn dứt tuyệt
khất thực thì không thể
không xuất gia, xả bỏ nghiệp sinh nhai. Đã xả bỏ
nghiệp sinh nhai thì
không có vật dụng để nuôi sống, thế thì không
thể không khất thực để
giữ gìn sắc thân mà tu đạo. Cho nên nói: “Vì
chẳng thọ thực nên hành
khất thực”. Chẳng thọ thực là pháp bình đẳng,
nhưng nay có thiên lệch là trái ngược vậy.

Chánh văn: Vì phá hoại tướng hòa hợp, cho nên cần phải nhận
đoàn thực (thức ăn nắm vắt thành viên).

Ngài La-thập nói:

Tướng hòa hợp là đoàn thực. Thức ăn có bốn loại:

Đoàn thực.

Nguyện thực, như thấy bao cát mà sinh mạng chẳng tuyệt,
là nguyện thực.

Nghiệp thực, như chúng
sinh ở địa ngục chẳng ăn mà
vẫn sống,
đó là do tội nghiệp nên người ấy cần phải sống
để chịu thống khổ dài lâu.

Thức thực, chúng sinh ở cõi Vô sắc thức tưởng tương tục.

Hoại tướng hòa hợp tức là thật tướng, khiến họ dùng tâm này
mà hành khất thực.

Ngài Tăng Triệu nói:

Năm ấm và đoàn thực đều có tướng hòa hợp.
Hoại tướng hòa
hợp của năm ấm tức là Niết-bàn, nên dùng tâm
này mà nhận vắt cơm
(đoàn thực), nếu thế thì suốt ngày nhận đoàn
thực, suốt ngày Niết-bàn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nhận lấy đoàn thực gồm ba nghóa, phàm thức ăn ở cõi dục là
đoàn thực; đoàn thực tức là thức ăn nắm vắt
thành viên sủy (nắm, vắt
lại thành viên) là vật hòa hợp. Vì tùy nghóa mà
gọi như thế. Hoại hòa

hợp, tức
là phá hoại sự hòa hợp của năm ấm. Niết-bàn
tức là năm ấm hủy hoại.

Chánh văn: Vì
chẳng thọ nhận, cho nên nhận thức ăn của người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thọ nhận cũng là pháp Niết-bàn. Phàm vì Niết-bàn mà hành khất thực, nên dùng tâm chẳng thọ nhận mà nhận thức ăn của
người, thế thì suốt ngày nhận mà chưa từng có nhận.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì thọ có bốn. Nói chẳng thọ nhận tức chẳng thọ nhận sinh tử.

Chánh văn: Vì
tưởng “không tụ” mà vào các thôn xóm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không tụ (làng vắng) cũng là tướng Niết-bàn. Phàm vào làng xóm, nên giữ tưởng này, nếu thế thì
suốt ngày là làng xóm mà
suốt
ngày là làng vắng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Kế đó chê trách ngài
Ca-diếp hành hạnh thiểu dục. Nếu thấy có người kia giàu người này nghèo rồi bỏ giàu, đến nghèo mà cho là thiểu
dục, thì đó là thấy ác nhiều, thấy ác nhiều thì
tránh khỏi nhiều, thế thì
chẳng thể gọi là thiểu được. Vì thế dùng tưởng
không tụ mà vào làng
xóm, chớ nên thấy có người giàu nghèo.

Chánh văn: Thấy sắc như mù.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhị thừa chán ghét
sinh tử,
sợ hãi
sáu trần, cho nên dạy họ dùng
bình đẳng quán. Nói mù, tức chẳng thấy đẹp xấu
khác nhau, chứ chẳng
phải nói nhắm mắt không thấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tham dục của sáu trần rất nhiều, nếu có thể “không” ở nơi đó,
thì sau mới tránh khỏi được.

Chánh văn: Nghe
âm thanh như vang.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc vì tiếng vang của núi mà dẫn đến vui, giận.

Chánh văn: Ngửi
mùi cũng như gió.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thơm hôi nhân nơi gió, mà gió thì chẳng có thơm hôi, nắm bắt
thì chẳng giữ được.

Chánh văn: Nếm
vị thì không phân biệt.

Ngài La-thập nói:

Pháp không có định tánh, do phân biệt chấp tướng gọi đó là
vị, nếu chẳng phân biệt thì chẳng có vị, tuy có nếm mà nên
như bản tướng.

Chánh văn: Xúc
chạm như trí chứng.

Ngài La-thập nói:

Nghóa chẳng đồng như xúc, khi xúc chạm nên như dùng trí mà
xúc chạm thật tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Được
Lậu tận trí,
Vô sinh trí, tự chứng thành
Phật đạo, toàn thân nhẹ nhàng khoan khoái mà chẳng
sinh
chấp trước, thân nhận
sự xúc
chạm cũng nên như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tiếng Phạm thì từ trí chứng và xúc có âm gần giống nhau, cho
nên lấy đó làm dụ. Niết-bàn là cảnh giới
chứng ngộ của trí.

Chánh văn: Biết các pháp như
tướng huyễn, không có tự tánh,
không có tha tánh.

Ngài La-thập nói:

Nắm ngón tay thành quyền, cho nên không có tự tánh, các ngón
tay cũng như thế, nên không phải tha tánh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp như huyễn, từ nhân
duyên sinh, há có tự tha để được ư?
Phàm có tự nên có tha, có tha nên có tự, không
có tự thì không có tha,
không tha thì cũng không tự.

Chánh văn: Xưa
vốn chẳng sinh thì nay chẳng diệt.

Ngài La-thập nói:

Ngài Ca-diếp cho rằng diệt
sinh tử thì có thể làm
phước điền; cho
nên dùng chẳng sinh để nói về không diệt, hầu
dứt trừ kiến giải kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như lửa có cháy thì có tắt, pháp tánh
thường không, vốn tự chẳng
khởi, thì nay nào có diệt, giống như giải thích
pháp sở đối của ý.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ tha
sinh nên không có tự tánh, đã không có tự tánh, há có tha
tánh ư? Thế thì vốn tự chẳng sinh thì nào có
diệt, vì thế nói như huyễn.

Chánh văn: Này
Ca-diếp! Nếu chẳng thể xả tám tà vào tám
giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tám tà và tám
giải thoát, bản tánh là
thường nhất, khéo quán tám tà tức là vào tám
giải thoát, há bỏ tà mà cầu tám giải thoát được ư?
Nếu có thể như thế, gọi là vào giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sau cùng là chê trách ngài Ca-diếp dùng diệt hết định
để làm phước điền cho người là chẳng thể
được. Nếu dùng định mà muốn làm phước điền cho người, thì Diệt hết định khác với tám tà, vậy đã có dị
tâm thì chẳng thể làm phước điền. Nếu có thể
chẳng bỏ tám tà mà vào tám Giải thoát, thì chẳng khác (dị tâm).

Chánh văn: Dùng
tướng tà mà vào chánh pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu bản tánh thường nhất thì tà chánh nhập vào nhau, chẳng
trái các tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước nói tám việc, còn nay thì nói nghóa tà chánh.

Chánh văn: Dùng
một bữa ăn mà ban cho tất cả, cúng dường chư
Phật và các Hiền Thánh, sau đó mới thọ thực.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dùng Pháp thí vô ngại để chỉ dạy. Nếu tà chánh bình đẳng, lại
có thể dùng một bữa ăn, với tâm bình đẳng ban
phát cho tất cả chúng
sinh, cúng dường chư Phật và Hiền Thánh, đó mới
đáng dùng món ăn của người. Bố thí vô ngại nghóa là phàm được thức ăn, đầu tiên cần phải khởi tâm ban cho tất cả
chúng sinh,
sau đó mới được thọ thực. Nếu được Pháp thân thì luôn chân thật làm cho đầy đủ tất cả, như một bát cơm nói
ở sau. Nếu chưa được Pháp thân thì chỉ khởi tâm bình đẳng ban phát tất
cả, đó là pháp bố thí vô ngại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khất thực được nhiều mà ở nơi chúng, thì trước nên phân cho các thượng hạ tọa, đó là
cúng dường. Nếu bình đẳng giải thoát thì không đâu không
cúng dường.
Sức mình đã được như thế thì
sau mới có thể
làm phước điền cho người.

Chánh văn: Thọ thực như thế, chẳng có phiền não chẳng lìa phiền
não.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có phiền não mà thọ thực là hàng phàm phu, lìa phiền não mà

thọ thực là
Nhị thừa. Nếu có thể bình đẳng thọ thực như đã nói thì đó
là thọ thực của Pháp
thân, tức chẳng có phiền não mà thọ thực, chẳng
lìa phiền não mà thọ thực.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã nhận thức ăn mà thọ thực rồi lẽ ra phải đắm trước các vị
sinh phiền não, nhưng vì tâm giải thoát mà thọ thực, thì không
sinh phiền

não, nên nói chẳng có phiền não, đã không có phiền não.
Vả lại, chẳng thấy cơ lìa.

Chánh văn: Chẳng
nhập định ý, chẳng khởi định ý.
Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Tiểu thừa nhập định thì chẳng thọ thực, thọ thực thì chẳng nhập định, còn pháp thân Đại
só thì
suốt ngày thọ thực mà
suốt ngày
nhập định, nên không có danh từ xuất nhập.

Ngài Đạo Sinh nói:

Theo pháp thọ thực
của Tỳ-kheo, thì khi thọ thực phải thực hành pháp quán bất tịnh mà quán thức ăn.
Tuy nhập định này nhưng chẳng thấy có nhập, chẳng thấy có nhập thì chẳng nhập định chẳng xuất định.

Chánh văn: Chẳng
trụ thế gian, chẳng trụ Niết-bàn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói trụ thế gian, thì pháp thân bặt thế tục, muốn nói trụ
Niết-bàn thì hiện thọ thực đồng với thế tục.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thức ăn đầy đủ cho thân thì mệnh tồn tại trụ ở thế gian, mệnh
đã tồn tại ở thế gian, thì hành đạo để đạt
đến Niết-bàn, cho nên
chẳng trụ ở cả hai.

Chánh văn: Người bố thí.

Ngài La-thập nói:

Cho đến chẳng nương vào Thanh văn, đó là điều mà
thí chủ đạt
được.

Chánh văn: Không
được phước lớn, không có phước nhỏ, chẳng
được
lợi ích, chẳng bị tổn hại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể dùng tâm bình đẳng thọ thực, thì có giáo pháp bình
đẳng, có giáo pháp bình đẳng thì thí chủ đồng
đạt được sự bình đảng,
không tính đến sự lớn nhỏ của phước, sự ích
lợi hay tổn hại tự kỷ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người tu bình đẳng thì được quả báo bình đẳng, nên thí chủ cũng
chẳng thấy có phước lớn nhỏ.

Chánh văn: Đó chính là vào
Phật đạo, chẳng nương theo
hạnh Thanh văn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bình đẳng khất thực thì được tự lợi và lợi tha, nên chân chánh
vào Phật đạo mà chẳng nương vào đạo Thanh văn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Được
quả báo bình đẳng thì chẳng thiên lệch về Tiểu thừa.

Chánh văn: Thưa ngài
Ca-diếp! Nếu thọ thực như thế thì chẳng
luống uổng thức ăn của người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức thọ thực ắt phải có ích lợi. Ngài Đạo Sinh nói:

Nói ắt có thể làm phước điền cho người, thế thì chẳng phải chỉ
cứu giúp kẻ bần khổ mà rốt cuộc còn được quả Đại thừa.

Chánh văn: Bạch Thế Tôn! Bấy giờ, con nghe những lời ấy thì đạt
được điều chưa từng có, liền khởi tâm cung kính
tất cả các Bồ-tát, và tự nghó rằng: “Người này là một
Cư só đầy đủ trí tuệ biện tài mới có thể
được như thế, ai nghe mà chẳng phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bấy giờ, cho rằng một Đại só tại gia mà trí tuệ biện tài còn như
thế, thì ai mà chẳng phát tâm vô thượng.

Chánh văn: Từ nay về sau con chẳng dạy cho người hạnh
Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vừa biết được pháp Nhị thừa kém, liền chẳng dùng để dạy cho người.

Chánh văn: Vì thế con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Chánh văn: Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề.
Ngài La-thập nói:
Tu-bồ-đề, Hán dịch là
Thiện Nghiệp là đệ tử đệ nhất về giải
không. Vì sao ngài Thiện Nghiệp đến nhà Cư só để
dẫn đến bị lỗi lầm? Là vì có nguyên do mà đến,
cũng có nguyên do mà bị lỗi lầm. Nay xin dùng dụ để
giải thích. Ví như một người thiện xạ, bắn không bao giờ
sai
tuy nhẹ nhàng nhanh nhẹn, nhưng chẳng thể đến được
nhà kia, giống như ông
Duy-ma-cật trí tuệ biện tài rất
sâu xa, lời nói chẳng bao giờ
phạm lỗi, cho nên được năm trăm Thanh văn chẳng
dám đến nhà ông, ngài
Thiện Nghiệp tự cho rằng, trí tuệ đã đạt
sâu xa, biện tài đầy đủ,
ứng thời, cho nên thẳng đến mà chẳng nghi ngại
gì, đây là ý nghóa của
việc đến nhà. Nhưng ngài Thiện Nghiệp, lúc nhập
quán thì tâm thuận với
pháp tướng, khi xuất định thì tình theo
sự mà chuyển, dẫn đến phạm
lỗi, đây là lý do bị khuất phục. Ông Duy-ma biết
rằng Thiện Nghiệp tự cho đã thâm nhập, nhưng lại trái với bình đẳng, cho nên
chương này, lời
văn thì gần gũi, chỉ thú sâu xa vậy. Các vị Thanh
văn thể hội chưa đầy đủ, nên mỗi vị có một khả năng
riêng biệt, do mỗi vị có khả năng riêng biệt nên gọi là Đệ nhất, năm trăm vị đều được gọi là Đệ nhất.
Trên bốn vị Thanh văn đều là những vị có đức đặc biệt có thể ban cho người cúng dường phước báo ở hiện đời, nên đặc biệt gọi là bốn đại
Thanh văn, còn
các vị Thanh văn khác không có đức này, chỉ gọi
là đệ nhất mà
chẳng gọi là đại.

Ngài Tăng Triệu nói:
Tu-bồ-đề, Hán dịch là
Thiện Cát là bậc giải không đệ nhất
trong hàng đệ tử Phật.

Chánh văn: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật”.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham nhận đến thăm bệnh
ông ấy. Vì sao? Nhớ khi xưa con đến nhà ông ấy
khất thực.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Tu-bồ-đề được
Vô tránh Tam-muội, là bậc nhất trong

chúng đệ tử. Vô tránh
Tam-muội đã giải không thì không còn nơi
để tranh luận gọi là Vô
tránh. Ông Duy-ma-cật cơ phong bén nhạy, luận biện tài giỏi khó đối địch, ít có người dám đến nhà ông, nhưng ngài
Tu- bồ-đề đã có định này, lại một mình dám đến nhà
ông Duy-ma-cật, đó là cậy vào định để vào, liền có nguyên nhân cậy vào định mà dẫn đến
cật vấn, há chẳng có như thế ư?

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật nhận lấy bát của con mà
cho đầy cơm vào đó.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ông
Duy-ma-cật hiện thân là Cư só có sự hiềm nghi là
bỏn sẻn,
nếu chưa cho thức ăn mà cật vấn, thì mọi người
sẽ cho ông là như thế, nên trước nhận bát bới đầy cơm; nhưng chưa trao lại cho
ngài Tu-bồ-đề,
vì sợ được cơm rồi liền đi, mà không thể nghe
hết được sự luận bàn.

Chánh văn: Và nói với con rằng: “Thưa ngài Tu-bồ-đề! Đối với
thức ăn bình đẳng thì pháp cũng bình đẳng.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Ví như cậy vào định mà đến thì chẳng bình đẳng đối với định,
đây là dùng thức ăn để cật vấn mà nêu ra đối
với thức ăn cũng không bình đẳng. Nếu không bình đẳng nơi thức ăn thì há có bình đẳng nơi định ư? Vậy đều không có gì bình đẳng, đã không có bình đẳng, thì làm
sao có định bình đẳng để nương cậy?

Chánh văn: Nếu các pháp bình đẳng thì đối với thức ăn cũng bình
đẳng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lại trình bày lời văn trước. Về thức ăn thì sự
tuy thô cạn nhưng

lý của nó thật vi diệu, cần phải đạt được bình đẳng đối với các pháp,
sau đó mới có thể bình
đẳng với thức ăn.

Chánh văn: Thực
hành khất thực như thế mới được nhận lấy thức
ăn.

Ngài Tăng Triệu nói: -
Ngài Tu-bồ-đề cho rằng hàng Trưởng giả giàu có, phóng túng,

tâm tham lam
bỏn sẻn, chẳng nghó đến vô thường, nay tuy sung
sướng sau ắt phải nghèo
khổ; thương xót sự mê muội ấy, nên thường hay đến đây để khất thực. Kế đó thì vào nhà ông
Tịnh Danh, ông
Tịnh Danh liền nhận lấy bát đầy cơm, trong thời gian chưa trao lại bát đã chê trách
ngài Tu-bồ-đề không bình đẳng. Nói rằng vạn pháp đều đồng nhau y cứ
một pháp thì có thể
biết tất cả, nếu đối với thức ăn bình đẳng thì các
pháp cũng bình đẳng.
Nếu đối với các pháp mà bình đẳng thì thức ăn
cũng

bình đẳng, y cứ theo đây mà hành khất thực thì mới có thể nhận thức
ăn. Há vì bỏ nghèo đến
giàu mà sinh khởi ý tưởng có khác biệt ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói dụng tâm như thế mới có thể nương cậy mà thọ nhận thức ăn
của tôi, nghóa là nếu chẳng như thế thì không nên nhận.

Chánh văn: Thưa
ngài Tu-bồ-đề! Nếu chẳng đoạn dâm, nộ, si, và
chẳng cùng chung với nó.

Ngài La-thập nói:

Đạt được chân tánh của nó thì có mà không, có mà không thì
không có gì để đoạn, cũng không có gì, cho nên
không đoạn mà cũng
không cùng chung.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đoạn dâm, nộ,
si là hàng
Thanh văn, cùng chung
với dâm, nộ,
si
là phàm phu. Bậc Đại só quán dâm, nộ, si tức
Niết-bàn nên chẳng đoạn mà chẳng
cùng chung. Nếu người được như thế mới có thể nhận thức ăn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Tu-bồ-đề là người đã
đoạn dâm, nộ, si. Nguyên vì ngài cậy vào định thì ắt đã đoạn mà chẳng
cùng chung, nên căn cứ theo đó để vấn cật. Theo ý cật vấn thì có thể đã chuyển thành ý khuyên bảo tận
tình thiết tha. Nếu cho rằng đoạn là chẳng cùng
chung thì không chỉ có
định bình đẳng mà còn chẳng thể đoạn dâm, nộ, si.

Chánh văn: Chẳng hoại thân thể mà tùy nhất tướng

Ngài La-thập nói:

Thân tức nhất tướng, chẳng đợi thân hoại mà tùy.
Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn vật đồng một chỉ thú, thị phi đồng quán nhất tướng, thế thì thân tức
nhất tướng, há đợi hoại thân diệt thể,
sau đó mới cho là một
tướng ư? Thân tức thân năm ấm.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người đoạn dâm, nộ, si thì thân hoại mạng chung vào
Niết-bàn. Niết-bàn thì không có vô lượng thân tướng mà là
nhất tướng.
Chẳng hoại thân, thì tựa như trái ngược, cho nên nói là tùy.

Chánh văn: Chẳng
diệt si ái mà khởi minh thoát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Thanh văn vì si che mờ trí nên diệt si thì minh (sáng), vì
ái buộc tâm nên dứt ái thì giải thoát. Bậc Đại
só quán chân tướng của
si
ái tức là minh và giải thoát, cho nên chẳng diệt
si ái mà khởi trí minh

và giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thân vốn từ si ái mà có, cho nên kế đó phải đề
cập. Chẳng bị
si
che lấp là minh, chẳng bị ái trói buộc là thoát.

Chánh văn: Dùng tướng ngũ nghịch mà được
giải thoát, cũng
chẳng mở chẳng trói buộc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chân tướng của ngũ nghịch là
giải thoát, há có trói buộc, giải
thoát khác nhau ư? Tội năm nghịch là nặng nhất, đạo
giải thoát là thù
thắng nhất, nếu có thể ngay nơi tướng ngũ nghịch
mà được giải thoát,
thì mới có thể nhận thức ăn của người.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
nói nơi trói buộc được giải thoát, mà năm nghịch là cùng tột của
sự trói buộc, cho nên nói như thế. Đó tức là giải thoát mà chẳng giải
thoát, trói buộc mà chẳng trói buộc.

Chánh văn: Chẳng
thấy bốn Đế, chẳng phải chẳng thấy các Đế.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chân thật thấy bốn Đế, chẳng phải như cái thấy của hữu tâm,
cũng chẳng phải như cái không thấy của vô tâm.

Chánh văn: Không đắc quả, cũng chẳng phải không đắc quả.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nơi trói buôïc được giải thoát là công năng của kiến đế, nên
phải luận đến. Chẳng phải chẳng thấy đế là đắc
quả, cho nên phải giải thích.

Chánh văn: Chẳng
phải phàm phu, chẳng lìa pháp phàm phu.
Ngài Tăng Triệu nói:

Quả tức các đạo quả. Vì chẳng thấy bốn đế nên
chẳng đắc quả; chẳng phải chẳng thấy các đế, nên chẳng phải phàm phu.
Tuy chẳng phải phàm phu mà chẳng lìa pháp phàm phu, đó chính là đạo bình đẳng.
nhân.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thấy đế là do nơi người, cho nên nay lại luận đến người.

Chánh văn: Chẳng phải
Thánh nhân, chẳng phải chẳng Thánh
Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng lìa pháp phàm phu thì chẳng phải là
Thánh nhân; đạo

vượt ngoài
ba cõi thì chẳng phải chẳng Thánh nhân.

Chánh văn: Tuy thành tựu tất cả pháp mà lìa tướng của các
pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng bỏ pháp ác mà theo pháp thiện, thì tất cả các pháp, nơi

đâu mà
chẳng thành. Các pháp tuy thành mà lìa tướng của nó.
Vì lìa tướng thì đẹp xấu
do đây thành tựu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người ắt phải thành tựu nơi pháp, cho nên phải đạt đến cùng
cực thế lực của nó.

Chánh văn: Mới
có thể thọ nhận thức ăn.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể đạt được đầy đủ các điều đã nói
ở trên thì mới đáng
thọ nhận thức ăn.

Chánh văn: Thưa ngài
Tu-bồ-đề! Nếu chẳng thấy Phật,
chẳng nghe pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Còn dùng nghóa bình đẳng để chỉ dạy. Nếu đạt được thị phi đồng,
xấu tốt là một, thì tuy trên đồng Như Lai nhưng
chẳng lấy làm tôn quý,
dưới bằng sáu sư ngoại đạo cũng chẳng lấy làm
thấp hèn. Thế thì trời
đất đồng nhất chỉ quy, vạn vật đồng nhất quán.
Tà chánh tuy khác mà tánh của nó chẳng hai, vậy đâu chỉ
Như Lai tôn quý mà
sáu
sư ngoại đạo lại hèn kém ư? Nếu có thể đồng với
sáu
sư ngoại đạo kia, chẳng
thấy Phật chẳng nghe pháp, theo họ xuất gia, tùy
thuận chổ họ đọa lạc mà chẳng lấy làm
sai khác, mới có thể nhận lấy thức ăn. Đây là lời luận biện đến chỗ lý tánh cùng tận, rốt ráo vô phương. Nơi đó thiện ác thì ng- hịch luận mà chẳng trái với
đạo thường, tà chánh thì đồng nêu mà chẳng
mất chân thật. Đây có thể nói là đạo bình
đẳng chánh hóa chẳng hai.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây
là một bậc, dẫu lời có trái mà lý thì thuận.
Ví như thể hội được không bên trong
sáng tỏ, thì chẳng cho lời trái mà hoặc loạn ý
nghóa. Ngài Tu-bồ-đề có thấy Phật nghe pháp mà
nói không thấy
Phật không nghe pháp là lời nói trái ngược. Nếu cho
rằng không có Phật để thấy là không thấy Phật, không có pháp để nghe là không nghe
pháp tức là thuận lý.

Chánh văn: Sáu
sư ngoại đạo kia là Phú-lan-na Ca-diếp.
Ngài La-thập nói:

Ca-diếp là họ của người mẹ, Phú-lan-na là tên. Nguời này khởi tà kiến cho rằng tất cả pháp là không có gì cả, như hư không
chẳng sinh, chẳng diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Họ là Ca-diếp, tên
là Phú-lan-na, người này khởi tà kiến, cho rằng tất cả pháp là
không tánh, đoạn diệt, không có đạo vua tôi,
cha con, trung hiếu.

Chánh văn: Mạt-già-lê Câu-xa-lê Tử.

Ngài La-thập nói:

Mạt-già-lê là tự,
Câu-xa-lê là tên của người mẹ. Người này
khởi tà kiến cho rằng tội cấu của chúng sinh
chẳng có nhân chẳng có duyên.

Ngài Tăng Triệu ghi: Mạt-già-lê là tên chữ, Câu-xa-lê là tên
của người mẹ. Người này khởi tà kiến cho rằng khổ vui của chúng
sinh chẳng do nơi nhân hạnh
mà được, chỉ tự nhiên mà có.

Chánh văn: San-xà-dạ Tỳ-la-chi Tử.

Ngài La-thập nói:

San-xà-dạ là tên, Tỳ-la-chi là tên người mẹ. Người này khởi tà
kiến cho rằng cần phải trải qua vô số kiếp sinh tử,
sau đó tự nhiên hết khổ.

Ngài Tăng Triệu nói:

San-xà-dạ là tên,
Tỳ-la-chi là tên người mẹ. Người này cho rằng đạo chẳng cần phải tìm cầu, trải qua vô
số kiếp
sinh tử diệt hết thì tự
nhiên được, như thả trục chỉ từ núi cao, chỉ hết thì tự dừng, đâu nhờ
vào tìm cầu.

Chánh văn: A-kỳ-đa-xí-xá Khâm-bà-la.
Ngài La-thập nói:

A-kỳ-đa là tên, Xí-xá-khâm-bà-la là y phục thô xấu.
Người này khởi tà kiến chẳng phải nhân chấp là
nhân; mặc áo gai thô xấu, tự nhổ
tóc, đốt lửa, xông khói vào mũi… cho các việc
khổ hạnh ấy là đạo.

Ngài Tăng Triệu nói:

A-kỳ-đa-xí-xá
là tên, Khâm-bà-la là một loại y phục thô xấu. Người này mặc y phục thô xấu, tự nhổ tóc dùng năm loại lửa đốt quanh
thân mình, cho các khổ hạnh này là đạo. Cho rằng
thân ngày nay nên
chịu các khổ thân, mai sau sẽ được an lạc mãi mãi.

Chánh văn: Ca-la-cưu-đà Ca-chiên-diên.
Ngài La-thập nói:

Đây
là tên của một ngoại đạo. Người này tùy theo người khác mà khởi chấp, nếu người hỏi:
“Có chăng?” thì đáp là có, nếu người hỏi:
“Không chăng?” thì đáp là không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Họ là Ca-chiên-diên, tên là Ca-la-cưu-đà. Người này cho rằng
các pháp cũng có tướng, cũng không có tướng.

Chánh văn: Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử.

Ngài La-thập nói:

Ni-kiền là tên, Nhã-đề là tên người mẹ. Người này khởi kiến
chấp cho rằng tội phước khổ vui đều do đời
trước, đã làm ắt phải đền, đời này tuy có hành đạo, nhưng chẳng thể nửa chừng hết tội.
Sáu vị này
đều khởi tà kiến, ngoại đạo khổ hạnh, lõa hình,
tự xưng đã được
Nhất thiết trí, hai loại này chỗ đồng thì nhiều, chỗ sai
biệt thì ít. Gồm có ba
loại, tức sáu sư ngoại đạo hợp lại thành mười tám bộ:

Tự xưng là Nhất thiết trí.

Được năm Thông.

Tụng bốn bộ Vệ-đà.

Sáu sư ở
trên thuộc loại thứ nhất. Ngài Tăng Triệu nói:

Ni-kiền-đà là từ gọi chung những người xuất gia, như xuất gia nơi Phật pháp gọi
là Sa-môn. Nhã-đề là tên mẹ. Người này cho rằng tội phước, khổ vui đã có nguyên nhân nhất định, đã làm ắt phải chịu, chẳng thể tu hành mà đoạn trừ được. Khi Đức Phật chưa xuất thế thì
sáu
sư
ngoại đạo này đều thống trị các đạo ở Thiên Trúc.

Chánh văn: Là
thầy của ông, ông theo họ xuất gia

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng thấy Phật nghe pháp thì thọ học đạo nơi các sư tà kiến, nhân đó mà được tà xuất gia, tức thuận ở chỗ lý của
sáu
sư ngoại đạo là
nguyên do của ngộ, là thầy. Vả lại, từ đó mà
thành tựu đạo xuất gia.

Chánh văn: Thầy
ông đọa, ông cũng đọa theo, thế mới có thể
thọ nhận thức ăn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sống thì theo tà kiến, chết thì đọa vào ác đạo. Ngài Đạo Sinh nói:

Đã thờ họ làm thầy, họ đọa vào ba ác đạo, thì ông chẳng thể chẳng đọa theo. Tức là thuận ở chỗ, nếu tôn phụng lý của
sáu
sư mà
xuất gia, thì tuy lìa ba ác đạo mà chẳng trái nghịch với nghóa đọa.

Bản khác ghi:
“Chẳng thấy Phật cho đến đọa theo các sư”. Ngài La-thập nói:

Nhân kia thấy khác nhau nên chỉ dạy quán bình đẳng. Nếu chẳng thấy Phật thù thắng hơn
sáu sư, thì theo họ xuất gia, cùng với họ là một
không hoạt tướng khác thì mới được thọ nhận thức ăn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể đồng với sáu sư kia mà chẳng phá hoại tướng dị, thì
mới có thể thọ nhận thức ăn.

Chánh văn: Nếu
ngài Tu-bồ-đề! Vào nơi tà kiến mà chẳng đến bờ
kia.

Ngài La-thập nói:

Từ đây trở xuống là nói nếu chưa hợp bình đẳng thì chưa ra khỏi

các khổ
lụy. Cho nên nói vào tà kiến; trụ tám nạn, đồng với phiền não, có đầy đủ các pháp ác này, trái với các thiện kia. Các câu
sau đều
là nói về điều chẳng được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bờ kia tức là bờ
thật tướng. Kẻ mê hoặc cho tà kiến là tà, bỉ ngạn là chánh, cho nên bỏ tà kiến này mà đến bờ kia. Tà kiến và bờ kia, bản
tánh vốn chẳng khác, vậy há có bỏ tà mà cầu
bờ kia ư? Vì thế nói vào
các tà kiến mà chẳng đến bờ kia mới có thể
thọ nhận thức ăn. Từ câu
sáu sư cho đến câu không được diệt độ là tự
so sánh với chúng sinh ng- hịch luận để thành nghóa thuận rộng lớn, ngõ hầu thông thấu các tâm, vì
có người chỉ nêu huyền chỉ mà ngăn dứt các điều đúng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tôn thờ thầy tà kiến thì rơi vào các tà kiến. Còn đến bờ kia là do
chánh kiến, nếu vào tà kiến thì chẳng đến bờ kia. Thuận ở chỗ là
nếu hiểu được lý tà kiến tức là vào, đã
vào được lý ấy tức là bờ kia mà
không còn bờ kia nào nữa để đến cả.

Chánh văn: Trụ nơi tám nạn, chẳng được không nạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm thấy nạn là nạn, ắt phải lìa nạn mà cầu không nạn, nếu có thể chẳng cho nạn là nạn, thì chắc chắn có thể trụ nơi nạn; vì chẳng cho
không nạn là không nạn, cho nên chẳng được không nạn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
vào tà kiến thì liền sinh tám nạn, chẳng thể được nơi không
có nạn. Thuận ở chỗ nếu đã hiểu được lý
tà kiến thì liền được trụ trong
lý tám nạn, mà chẳng có chỗ không nạn nào nữa để được.

Chánh văn: Đồng
với phiền não, lìa pháp thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm ngộ được phiền não chẳng phải phiền não, thì tuy phiền não mà thường
thanh tịnh. Nếu cho tịnh là tịnh, thì tuy tịnh mà phiền
não. Vì thế nói đồng phiền não mà xa lìa thanh
tịnh, đó mới là
thường thanh tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vào tà kiến,
sinh nơi tám nạn thì không kết
sử nào
chẳng khởi, bị
phiền não trói buộc, chẳng được tự tại, càng
xa pháp thanh tịnh.
Nhưng thuận ở chỗ, nếu đã trụ trong lý tám nạn, tâm thầm hợp với lý phiền
não, thì đó tức là tịnh mà không còn tịnh nào để xa lìa.

Chánh văn: Ông
được Vô tránh Tam-muội.

Ngài La-thập nói:

Vô tránh có hai:

Dùng sức
Tam-muội hộ trì
chúng sinh, khiến họ chẳng khởi
tâm tranh luận.

Tùy thuận pháp tánh, chẳng chống trái, chẳng tranh luận.

Thiện nghiệp tự cho rằng đạt
sâu xa được
pháp không, không
còn trái nghịch luận
tranh, nay chẳng thuận bình đẳng mà nói vô tránh
thì không khác với chúng sinh.

Chánh văn: Thì tất cả chúng sinh cũng được định này.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thiện Cát và
chúng sinh, tánh tự
thường nhất, đâu chỉ
Thiện Cát được mà chúng
sinh chẳng được ư? Đây là nói tánh vốn chẳng thiên
lệch. Ngài Thiện Cát là bậc Giải không đệ nhất
trong năm trăm đệ tử,
thường khéo thuận pháp tánh, chẳng trái, chẳng
tranh. Trong đã chẳng
tranh, ngoài lại khéo thuận tâm người, khiến không
tranh luận, ngài đã được định này, gọi là Vô tránh Tam-muội.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trên là cật vấn về việc cậy vào định mà chẳng bình đẳng, nên
mới nói ông chẳng được định; ý tuy tại nơi đó
nhưng chưa phản bác, vì
thế cuối cùng căn cứ vào việc này để chỉ trích
rằng nếu Tu-bồ-đề được
định này thì chúng sinh không thể không được.
Thuận ở chỗ kia chẳng
được cũng là đây được, không có gì khác nhau.

Chánh văn: Người
cúng cho ngài chẳng gọi là phước điền.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ta nhận vật thí của người khiến cho người đạt
được phước lớn,
nên gọi là phước điền. Còn nếu nhìn chung thì ta
người chẳng khác thì
ai là người gieo các phước, ai là mảnh ruộng (điền)?

Chánh văn: Người cúng dường cho ngài sẽ đọa vào ba đường ác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sự tổn hại của năm tội nghịch, sự lợi ích của cúng dường, nếu nhìn tổng quát thì đồng nhau, vì chưa giác cho nên thấy khác. Nếu năm
nghịch mà có thể làm đọa lạc thì cúng dường cũng đọa lạc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Báo và ứng, ảnh và hưởng rất phù hợp, ví như cúng dường cho
người tà kiến thì sẽ dẫn đến quả báo tà kiến
mà đọa vào ba đường ác. Báo tà kiến tức là không phải
phước điền. Đã không
phước điền, thì
có gì để nói. Nhưng thuận ở chỗ nếu cuối cùng
đạt được chánh kiến thì không có phước điền
để gọi. Vónh viễn xa lìa khỏi ba ác đạo mà chẳng khác với đọa.

Chánh văn: Chung một tay với chúng ma mà tạo ra các bạn
bè trần lao.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng ma tức bốn ma, cùng làm bạn bè với các trần
lao. Ngài Đạo Sinh nói:

Bố thí hay tạo ra quả nên gọi là nghiệp. Nếu sinh tà nghiệp thì chiêu cảm quả báo trong ba cõi, làm chúng
sinh chịu lao khổ. Ở đây nói tà kiến và nghiệp là bạn,
sau đó mới chiêu cảm quả báo trong ba cõi nhưng nghiệp này tạo thành
sự lao nhọc đồng với
sự tạo tác của các
ma nên nói là đồng một tay. Nhưng thuận ở chỗ
đã được chánh kiến thì
chẳng khác với các ma, mà làm bạn trần lao.

Chánh văn: Ngài cùng với chúng ma và các trần lao không
sai
biệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã là bạn bè, thì đâu được khác nhau?
Phàm chẳng khác, nên có

thể trở thành khác.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu thọ nhận vật thí mà làm cho người thí bị quả
báo tà kiến,
thì tổn hại tuệ mạng của họ, là nội ngoại ma.
Nhưng thuận ở chỗ nếu
khiến họ đạt được bình đẳng, thì sinh được
tuệ tâm, ắt chẳng thấy khác với sự tổn hại.

Chánh văn: Có
tâm oán hận đối với tất cả chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Làm hại tuệ mạng của họ là ma, thì người oán rất nhiều vậy.
Thuận ở chỗ nếu phát khởi tuệ tâm của họ là
nghóa thân hữu, thì chẳng
thấy khác với oán.

Chánh văn: Bài báng Phật, khinh hủy pháp

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm oán thân, ý khen chê, pháp thiện ác đều là một, ai nói
khác? Ví như nói chẳng khác, cũng là nói vì sao chẳng đồng.

Chánh văn: Chẳng
vào chúng số, rốt cuộc chẳng được diệt độ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nguyên do bị tổn hại là do hủy báng Phật, khinh khi pháp, người
này chẳng được dự vào hàng bốn chúng. Nhưng
thuận ở chỗ nếu dùng
nghóa thân hữu để khen Phật, tôn quý pháp làm
thể, thì chẳng khác với hủy báng, cho nên nói là hủy báng.

Chánh văn: Nếu ngài được như thế, mới có thể lãnh thọ thức ăn.

Ngài La-thập nói:

Nếu ngài tự biết có lỗi sâu nặng như thế thì mới thọ nhận thức

ăn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người phạm trọng tội, chẳng được dự vào hàng Hiền Thánh, rốt

cuộc chẳng
được diệt độ, nhưng nếu có thể đầy đủ các pháp ác kể
trên mới được thọ
nhận thức ăn. Vì sao? Phàm bỏ ác theo thiện là lẽ
thường của con người.
Thế thì thị phi còn nơi tâm, chưa tránh khỏi khổ lụy.
Vì thế người thực
hành bình đẳng quán, cho rằng còn thiện là hoạn,
mới bỏ thiện mà cầu
chỗ rốt ráo. Vì xả bỏ ác là khổ lụy,
cho nên ngay nơi ác mà trở về gốc,
thế thì ngay nơi ác đã có công dứt bặt khổ lụy,
còn xả bỏ thiện thì có công vô nhiễm. Cho nên biết đồng với thiện chưa hẳn
là được, đồng với
ác chưa hẳn là mất. Ý nghóa trong lời nói của
ngài Tịnh Danh tựa hồ như thế.

Chánh văn: Bạch
Thế Tôn! Bấy giờ, con nghe những lời ấy xong thì
mờ mịt chẳng biết ông ấy nói gì?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu theo lời mà luận thì ta chẳng được như thế, nếu theo ý mà
suy thì mình cũng chẳng bằng, cho nên rốt cuộc chẳng
biết là nói gì?

Chánh văn: Chẳng
biết trả lời như thế nào, liền muốn để bát lại
mà ra khỏi nhà ông ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lời của ngài Tịnh Danh thì nghịch mà lý thì thuận, ngài
Thiện Cát chưa
suy nghó được lời này, nên chẳng biết là nói gì, liền bỏ
bát muốn đi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tiến thoái chẳng có nơi y cứ nên chẳng biết trả lời
sao, thế thì
bị khuất phục. Trước nói nếu như thế mới được
thọ nhận thức ăn, nếu chẳng như thế thì chẳng được nhận. Đã chịu khuất phục nên phải bỏ bát,
để lại, muốn đi khỏi.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói rằng: “Thưa ngài
Tu-bồ-đề! Hãy nhận bát, chớ kinh sợ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Kinh sợ chẳng đáp, lại không lấy bát, là chấp trước
tướng ngôn ngữ. Vì muốn giải trừ chỗ ngăn trệ
này để được thọ lãnh bát cơm, nên
mới nói: “Hãy nhận bát, chớ kinh sợ”.

Chánh văn: Ý ông thế nào? Nếu người huyễn do
Như Lai biến hóa
tạo ra, đem việc ấy hỏi ngài, thì ngài có sợ chăng?

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh muốn Thiện Cát hoằng dương đạo bình đẳng,
dùng vô tâm để nghe, tùy thuận tốt xấu, nhưng
ngài Thiện Cát chưa tư
duy đến lời này, mê mờ lời nói, cho nên cần
phải lập dụ để chỉ bày.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lời nói cho dù như huyễn hóa tức cũng chẳng thể có tâm nơi
lời vấn cật.

Chánh văn: Con nói: “Không sợ”. Ông Duy-ma-cật lại nói:
“Các pháp như huyễn hóa, ngài nay chẳng nên kinh sợ!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Là bậc
Giải không đệ nhất trong các đệ tử, đã biết huyễn hóa là
vô tâm, cũng đã biết các pháp như huyễn hóa,
dùng tâm này mà nghe
thì há có kinh sợ ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Huyễn hóa thì
chẳng sợ, các pháp như huyễn hóa thì chẳng
được sinh sợ hãi.

Chánh văn: Vì
sao? Vì tất cả ngôn thuyết chẳng lìa tướng ấy.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng ấy tức là tướng huyễn. Ngôn thuyết như huyễn hóa, nghe
cũng như huyễn hóa, dùng huyễn mà nghe huyễn, há
có sợ hãi ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Sở dó nói pháp như huyễn hóa cần phải không kinh sợ, là vì các pháp hóa như huyễn, ngôn thuyết cũng như thế.
Ngôn thuyết đã nói như
huyễn, vì sao phải sợ hãi nơi lời?

Chánh văn: Đến
như người trí chẳng chấp trước văn tự, cho nên
chẳng sợ. Vì sao? Vì tánh văn tự vốn xa lìa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm văn tự sinh nơi mê hoặc chấp thủ, pháp không chấp thủ thì tướng của văn tự lìa, là pháp hư vọng giả danh, người trí không chấp giữ.

Chánh văn: Không
có văn tự là giải thoát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Giải thoát nghóa là vô vi chân giải thoát. Phàm danh sinh khởi nơi chẳng đủ, đủ thì không có danh, nên không có văn tự, đó là
chân giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng bị trói buộc nơi văn tự nên nói giải thoát.

Chánh văn: Tướng
giải thoát tức là các pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Danh tự
sinh nơi pháp, pháp
sinh từ danh tự, danh tự đã giải thoát
thì các pháp cũng đồng giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước dùng các pháp như huyễn để luận không văn tự, nay văn
tự giải thoát thì lại nhờ đó để nói các pháp giải thoát.

Chánh văn: Khi
ông Duy-ma-cật nói pháp này xong, có hai trăm Thiên tử được
Pháp nhãn tịnh. Vì thế con không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy. Đức Phật lại bảo ngài Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử.

Ngài La-thập nói:

Phú-lâu-na,
Hán dịch là Mãn; Di-đa-la-ni, Hán dịch là Thiện tri
thức; Thiện Tri Thức là tên của người mẹ. Ngài
là bậc Luận thuyết
A- tỳ-đàm đệ nhất trong các Pháp sư.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phú-lâu-na là tên, Hán dịch là Mãn;
Di-đa-la-ni là tên người mẹ, Hán dịch là
Thiện tri thức, lấy tên mẹ làm tên mình. Ngài là bậc đệ
nhất về luận nghị.

Chánh văn: “Ông nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật”.
Phú-lâu- na đáp: “Bạch Thế Tôn! Con không kham nhận đến
thăm bệnh ông ấy.
Vì sao? Nhớ khi xưa, con ngồi dưới một cội cây trong
rừng thuyết pháp
cho các Tỳ-kheo mới nghe.

Ngài La-thập nói:

Gần thành
Tỳ-da-ly có một khu rừng, trong đó có một dòng
suối
tên là Di-hầu, và các Tăng phòng, là một trong ba
tinh xá ở thành
Tỳ- da-ly. Ngài Phú-lâu-na trụ nơi đây thuyết pháp cho các
Tỳ-kheo mới học nghe.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài Phú-lâu-na! Trước tiên nên nhập định quán
xét tâm người rồi sau mới nên thuyết pháp”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đối
với Đại thừa từ bậc Pháp thân trở lên đã
được chân tâm vô
ngại, tâm trí vắng lặng, chưa từng không có định.
Vì tâm thường định

nên luôn
chiếu soi khắp vạn sự, chẳng cần suy cầu mới biết.
Còn hàng Tiểu thừa tâm còn
có hạn, chẳng thể thường định, phàm quán xét, thì khi nhập định mới thấy, xuất định
chẳng thấy.
Vả lại, trong hàng
Thanh văn vị nào có định
sâu thì thấy được căn cơ của chúng sinh trong
cùng tận tám vạn kiếp;
vị có định lực kém thì chỉ thấy được vài đời mà thôi. Còn chỗ thấy của bậc Đại
só thì vô cùng.
Các Tỳ-kheo mới học này căn cơ thuộc Đại thừa, cần phải được nghe đạo Đại thừa, mà
Phú-lâu-na lại nói pháp Tiểu thừa,
cho nên khuyên nhập định.

Chánh văn: Chẳng nên đặt thức ăn dở vào bát báu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thức ăn dở chỉ nên làm no người đói pháp
Tiểu thừa, còn vật
báu vô thượng thì đựng đầy vào bát Đại thừa.

Chánh văn: Nên
biết tâm niệm của các vị Tỳ-kheo này, chẳng nên
cho lưu ly đồng với thủy tinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nên biết được chỗ căn bản trong tâm niệm của họ, chẳng nên
khiến cho không thể phân biệt được chân ngụy.

Chánh văn: Ngài
đã không biết được căn nguyên của chúng sinh,
thì không được dùng pháp Tiểu thừa để phát
khởi họ, họ vốn không tổn
thương, chớ nên làm họ tổn thương.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thể Đại thừa của các vị này vốn không tỳ vết, không nên dùng
mũi nhọn Tiểu thừa mà làm tổn thương họ.

Chánh văn: Họ muốn đi đường lớn, chớ nên chỉ lối nhỏ, không nên
đem cả biển lớn đặt vào dấu chân trâu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vật lớn nên đặt vào nơi lớn, há có thể dắt long tượng vào lối thỏ,
đặt biển lớn vào dấu chân trâu ư?

Chánh văn: Không nên cho ánh sáng mặt trời đồng với lửa đom
đóm.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Sáng tối khác nhau, việc ấy cũng như thế, mà muốn đồng nhau

sao được?

Chánh văn: Thưa ngài
Phú-lâu-na! Các Tỳ-kheo này, phát tâm
Đại thừa đã lâu xa, nửa chừng quên mất.

Ngài Tăng Triệu ghi: Chưa đạt vô sinh, thì hẳn sẽ thoái tâm mà quên mất.

Chánh văn: Mà nay vì
sao lại dùng pháp Tiểu thừa dẫn dắt họ. Tôi
xem trí tuệ của Tiểu thừa cạn mỏng, giống như người mù, chẳng thể phân biệt căn tánh lợi độn của
chúng sinh.
Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật liền nhập
Tam-muội, khiến các Tỳ-kheo tự biết được kiếp
trước lâu xa của mình là
đã từng ở nơi năm trăm Đức Phật trồng các
cội công đức và hồi hướng
về đạo Vô thượng Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh muốn chỉ lại tâm xưa kia để thành tựu bản ý cho họ, nên mới dùng
sức định, khiến các
Tỳ-kheo này biết được túc mệnh,
tự rõ được mình đã từng trồng cội công đức
nơi năm trăm Đức Phật và
đã hồi hướng các công đức này về đạo Vô
thượng, đó là bản ý của họ. Chánh văn: Tức thời rỗng rang đạt được bản tâm. Liền đó các Tỳ-
kheo cúi đầu đảnh lễ nơi chân
ông Duy-ma-cật. Nhân đó ông thuyết pháp khiến cho các vị
Tỳ-kheo không còn lui
sụt nơi đạo
Vô thượng Bồ-đề. Con nghó rằng hàng Thanh văn chẳng biết quán xét căn cơ chúng
sinh thì
chẳng nên thuyết pháp. Vì thế con không kham nhận đến
thăm bệnh ông ấy. Đức Phật lại bảo ngài Ma-ha Ca-chiên-diên:

Ngài La-thập nói:

Ngài thuộc dòng Bà-la-môn ở Nam Thiên Trúc, là người
thông suốt Khế kinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ca-chiên-diên là một họ của giòng
Bà-la-môn ở
Nam Thiên Trúc, ở đây lấy họ gốc làm tên. Ngài là người
giải nghóa đệ nhất
trong các đệ tử Phật.

Chánh văn: Ông
nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật.
Ca-chiên- diên bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham
nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Vì sao? Vì nhớ lại khi xưa, Đức Phật lược nói pháp yếu cho
các Tỳ-kheo nghe.

Ngài La-thập nói:

Pháp yếu nghóa là tất cả pháp lược nói thành hai loại là hữu vi và
vô vi. Ngài Ca-chiên-diên sau đó diễn thuyết lại,
nói hữu vi thì có bốn
vô thường, vô vi thì vắng lặng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như Lai thường lược thuyết pháp hữu vi là
vô thường, khổ, không, vô ngã; pháp vô vi thì vắng lặng
chẳng động. Hai pháp này gồm thâu tất
cả pháp, nên gọi là lược.

Ngài Đạo Sinh nói:

Là ngộ được chỗ rốt ráo, nếu muốn ra thì phải từ cửa ngõ phương
tiện.

Chánh văn: Sau đó con diễn nói lại các nghóa ấy. Đó là các nghóa
vô thường, khổ, không, vô ngã, tịch diệt.

Ngài Tăng Triệu ghi: Như Lai diễn thuyết chưa từng có tâm,
nên pháp được Ngài
nói ra chưa từng có tướng. Ngài Ca-chiên-diên
chẳng đạt được huyền
chỉ, nên sau khi nhập thất đều dùng tướng mà nói; đâu biết
Như Lai vì muốn dứt trừ chấp thường nên nói vô thường, chẳng
cho là vô thường; dứt
trừ chấp lạc nên nói khổ, chẳng phải cho là khổ;
dứt trừ chấp thật nên
nói không, chẳng phải cho là không; dứt trừ chấp
ngã nên nói vô ngã,
chẳng phải cho là vô ngã, trừ chấp tướng nên nói
tịch diệt, chẳng cho là
tịch diệt. Năm pháp này có thể cho rằng là giáo
vô ngôn, là luận vô
tướng. Nhưng ngài Ca-chiên-diên diễn lại thì khác, vì nghe thì tùy thuận mà tâm có
sai biệt, nên nghe vô thường thì chấp
thật có lưu động, cho
đến nghe tịch diệt thì chấp tướng diệt. Đây là lời
nói thì đồng mà chỉ thú
lại khác, vì thế dẫn đến sự mê lầm của Ca-chiên- diên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Ca-chiên-diên là một bậc Đệ nhất trong hàng phân biệt
Phật ngữ. Phật đã lược
thuyết trước, thì
sau đó
Ca-chiên-diên diễn thuật
lại. Vì chỉ cần giữ yếu chỉ mà chẳng cần đúng
lời, cho nên nói là
diễn bày nghóa ấy.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài Ca-chiên-diên! Chẳng nên với tâm hành sinh
diệt mà thuyết
pháp thật tướng”.

Ngài La-thập nói:

Nếu không sinh diệt thì không có chỗ tâm hành, không có chỗ
tâm hành chính là đến thật tướng. Vì ngài
Ca-chiên-diên cho sinh diệt
là thật tướng, nên chê trách, bảo là không nên
dùng tâm sinh diệt mà
nói pháp thật tướng; giải thích gồm thông cả năm câu sau.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm là gì? Mê hoặc nơi tướng mà sinh. Hành là gì? Là tên của
tác dụng. Phàm có hình ắt có bóng, có tướng ắt
có tâm, không hình thì
không bóng, không tướng ắt không tâm. Thế thì
tâm tùy theo cảnh mà
chuyển; hành nhân dụng mà khởi. Vì thấy pháp sinh
diệt, nên tâm có
sinh diệt, ngộ pháp chẳng
sinh diệt thì tâm chẳng
sinh diệt.
Ngài Ca- chiên-diên giảng nghóa vô thường cho rằng pháp có tướng sanh diệt, có
tướng sinh diệt, nên ảnh hưởng đến tâm kia đồng
sinh diệt. Phàm thật
tướng thâm u, vi diệu, dứt bặt cảnh thường,
chẳng phải là pháp mà tâm hữu có thể biết, chẳng phải là điều mà có thể dùng lời để biện biệt; thế

thì sao có
thể dùng tâm hành sinh diệt để thuyết mà được?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đức Phật đã khen ngài
Ca-chiên-diên khéo phân
biệt nghóa,
há có lầm lẫn ư? Vì chấp trước lời nói mà
luận biện nên phạm khuyết
điểm. Phàm điều mà Phật và ngài Ca-chiên-diên
nói đều đồng nhau, đến như không đạt được mà chấp giữ thì cũng chẳng thể cho là khác.
Nhưng nghóa của Phật nói không bị phản bác, còn việc của
Ca-chiên- diên lại bị
sự cật vấn.
Vì sao như thế?
Vì Phật lấy lý cùng tuyệt làm chủ, lời nói thảy đều
thông suốt, còn ngài
Ca-chiên-diên thì chưa đạt đến chỗ cùng tột nên nói trái chỉ thú, nên có thể y cứ vào chỗ này mà chê là
còn khuyết phạm. Vô thường tức biến đổi đến
diệt, khổ tức mất sự yêu thương, không tức tự kỷ chẳng có, vô ngã tức không có chủ, tịch diệt
tức không có bốn điều vừa kể. Thế thì bốn
việc đó là pháp đáng ghét,
không có chúng tức là lý đáng ưa thích. Phàm
năm việc trên vốn là lời để biểu thị
sự thật của lý, mà lại cho rằng tất cả cảnh
sinh diệt là
sở
hành của tâm. Các Tỳ-kheo hành các sở hành của
tâm nên chẳng được giải thoát, nếu ngộ rốt ráo
được yếu chỉ này thì mới thật đúng.

Chánh văn: Thưa ngài
Ca-chiên-diên! Các pháp rốt ráo chẳng
sinh diệt là nghóa vô thường.

Ngài La-thập nói:

Phàm muốn nói không thì trước nói vô thường, vô thường là môn đầu tiên của không.
Môn đầu tiên thì gọi đó là vô thường, rốt ráo thì gọi đó là không, chỉ thú thì đồng mà lấy
sự tinh thô làm
sâu cạn.
Vì sao nói như thế? Vì nói vô thường tức nói niệm niệm chẳng dừng trụ, chẳng trụ
thì dùng hữu để buộc khiến trụ. Tuy đã dẹp trụ
lâu mà chưa nói về vô
trụ, đó là thô vô thường, chưa đến chỗ cùng
tột. Nay một niệm này nếu
buộc cho dừng trụ mà sau đó cũng lại trụ, nếu
nay trụ, mai sau trụ thì
trước sau chẳng biến đổi. Trước sau chẳng biến,
thì chẳng hợp, vì khi trụ mà chẳng trụ thì đó là diệt, trụ tức chẳng trụ mới là chân vô thường. Vốn cho trụ là hữu, nay vô trụ thì chẳng có hữu, không có hữu thì rốt
ráo không, đây chính là diệu nghóa của vô thường. Cho nên nói:
“Rốt ráo không là nghóa vô thường”. Ngài Ca-chiên-diên
chưa đạt đến chỗ
cùng tận, mà cho đó là lý rốt ráo, nên tự
rước lấy lời chê trách là vọng chấp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là luận về nghóa lược thuyết của Như Lai. Tiểu thừa quán các pháp cho
sinh diệt là nghóa vô thường, Đại thừa cho chẳng
sinh diệt
là nghóa vô thường. Tên vô thường tuy đồng,
nhưng chỉ thú lại sâu xa

siêu tuyệt,
đạo ấy thật rỗng xang, hẳn chẳng phải là chỗ suy
lường của thường tình. Người đạt được diệu
chỉ ấy chính là ngài Tịnh Danh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm nói vô thường là y cứ vào sự diệt mà nghiệm xét. Ví như cuối cùng có diệt mà đầu tiên chẳng có
sinh ư? Nếu đầu tiên thật
có sinh, thì
sinh chẳng nhất
định sinh,
sinh chẳng nhất định
là sinh, thì diệt làm
sao nhất định được?
Sinh diệt đã
chẳng định, thì chân thể nào có nơi
tồn tại, suy xét về lý không tồn tại đó, chính
là chỗ chân thật của
các pháp. Thật, thì lấy chẳng
sinh chẳng diệt làm nghóa. Há chẳng phải chỗ tồn tại của vô thường ư? Thế thì vô thường tuy là nói về vô
của thường, nhưng cũng để biểu hiện nghóa vô của vô thường. Rốt ráo tức chẳng
thể chẳng sinh.

Chánh văn: Năm
thọ ấm rỗng không, chẳng có chỗ khởi là nghóa
khổ.

Ngài La-thập nói:

Vô thường phá hoại các pháp, cho nên khổ. Nếu vô thường thô

thì sự phá
hoại pháp cũng thô, hoại cũng thô, thì khổ chẳng cùng
cực. Nay nói diệu vô
thường, thì không pháp nào chẳng bị phá hoại, không pháp nào chẳng bị hoại thì pháp chẳng thể hoại, khổ rất
sâu nặng,
là chỗ cùng tột của
pháp bất khả đắc không. Từ không mà quán thì chẳng hoại chẳng khổ, từ hữu mà nhìn thì tan hoại là nguyên do
nghóa khổ sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Năm ấm hữu lậu, thọ nhận ái nhiễm sinh tử nên gọi là năm thọ ấm. Tiểu thừa cho thọ ấm khởi thì các
khổ sinh, đó là nghóa khổ. Đại thừa thông đạt trong ngoài thọ ấm
thường không, vốn tự
chẳng khởi, thì
có gì mà sinh khổ, đây là nghóa khổ chân thật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm khổ là do các
sự hội hợp mà thành, cái mà do hội hợp thành, há thật có ư? Vì thế nói năm thọ ấm không là nghóa khổ. Năm thọ ấm là gốc của khổ. Từ vô thường
suy đến
sinh và diệt chẳng tại
một việc. Vả lại, nói chung cho hữu lậu và vô
lậu, nên nói là các pháp.
Khổ là nghóa của không, sinh khởi bên trong. Hơn
nữa người đạt được
vô lậu thì chẳng lấy việc mất các thọ mà làm
khổ, nên chỉ nói thọ ấm mà thôi.
Rỗng không, nghóa là vô thường căn cứ vào chung cuôïc mà
nghiệm biết, cho nên nói là rốt ráo, khổ lấy
không làm thể nên nói là
rỗng không. Không có chỗ khởi, nghóa là vô
thường tức nói về sự biến
chuyển không gốc, lý hiển tại nơi sinh; khổ là
nói về pháp giả hợp, vì

thế phối hợp mà nói khởi.

Chánh văn: Các
pháp rốt ráo chẳng có là nghóa không.
Ngài La-thập nói:

Nói không là muốn trừ có, chẳng phải bỏ có mà giữ không.
Nếu bỏ có giữ không, thì không chẳng thật là không.
Hai pháp đều dứt bặt
mới là nghóa không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa quán các pháp duyên khởi, trong đó không có chủ tể chân thật là
nghóa không.
Tuy thường quán nói không mà chưa từng bặt không, nên chẳng rốt ráo. Còn Đại thừa ở nơi có mà chẳng chấp có, nơi
không mà chẳng chấp không, lý không há chẳng
cùng cực, nên gọi là
nghóa không rốt ráo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người mê hoặc đều cho là các pháp là
sở hữu của ngã, theo lý đã
là khổ, thì sự chẳng theo mình, sự đã chẳng theo
ý mình thì chẳng phải
là vật nắm giữ của ngã, chẳng phải ngã giữ
gìn, thì vật đó ắt chẳng có;
có là có mà nói chẳng có; không là không, há
nói có ư? Đây là không
hữu, không vô, rốt ráo đều dứt bặt, đó chính là nghóa không.

Chánh văn: Ngã,
vô ngã, chẳng hai là nghóa vô ngã
Ngài La-thập nói:

Nếu trừ ngã để được vô ngã, thì chưa tránh được còn ngã.
Vì sao? Phàm nói ngã tức là chủ.
Kinh nói rằng: “Có hai mươi hai căn, hai
mươi hai căn tức hai mươi hai chủ”, tuy nói không
có chủ tể chân thật mà có chủ của tác dụng, đó còn là phế bỏ chủ mà lập chủ. Nên nói nếu
ngã, vô ngã chẳng hai mới là vô ngã.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa vì chấp ngã mà bị phiền lụy, cho nên lập vô ngã.
Vô ngã đã lập thì đối với ngã mà thành hai. Đại
thừa thì thị phi đồng một
chỉ thú, hai pháp chẳng khác, đó là nghóa vô ngã.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lý đã chẳng theo ngã là không, há có ngã có thể tạo tác ư? Thế thì vô ngã. Vô ngã vốn là ngã trong vô
sinh tử, chẳng phải không
có ngã Phật tánh .

Chánh văn: Pháp vốn
chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt là
nghóa tịch diệt.

Ngài La-thập nói:

Đây
là nói về nghóa Niết-bàn. Do sinh tử hết nên có diệt,
sinh
tử đã chẳng sinh thì không có Niết-bàn diệt,
không có Niết-bàn diệt là

chân tịch diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa cho ba cõi là loạn động nên mới diệt mà cầu vô vi; phàm loạn động đã
hình thành, cho nên diệt tức
để sinh. Đại thừa thì
quán các pháp vốn chẳng sinh, nay nào có diệt,
chẳng sinh chẳng diệt
tức là chân tịch diệt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp đã là vô thường, khổ, không vô ngã, nếu ngộ được thì rốt
ráo Niết-bàn,
Niết-bàn tức
chẳng sinh, chẳng
sinh tức
sự bặt. Phàm cuối
cùng được tịch diệt, là vì pháp vốn chẳng thật
sinh, chẳng thật sinh, thì
chỉ diệt là thật ư?

Chánh văn: Khi
thuyết pháp này xong, các Tỳ-kheo kia tâm được
giải thoát. Vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Đức
Phật lại bảo ngài A-na-luật rằng.

Ngài La-thập nói:

Là bậc Đệ nhất về Thiên nhãn. Ngài Tăng Triệu nói:

A-na-luật,
Hán dịch là Như ý, thuộc dòng Sát-đế-lợi, là người
Đệ nhất về Thiên nhãn trong hàng đệ tử của Phật.

Chánh văn: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật”.
A-na-luật bạch Phật rằng: “Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Vì
sao?
Nhớ lại khi xưa, con đang kinh hành ở một nơi kia,
bỗng có Phạm vương
tên là Nghiêm Tịnh cùng với vạn Phạm vương khác
phóng ánh sáng ng-
hiêm tịnh, đến nơi con đang kinh hành, cúi đầu thi lễ
rồi hỏi con rằng:
“Thưa ngài A-na-luật! Thiên nhãn của ngài thấy được bao xa?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Các Phạm vương nghe nói A-na-luật là bậc Thiên nhãn đệ nhất,
cho nên hỏi thấy được xa gần.

Chánh văn: Con liền đáp rằng: “Nhân giả! Tôi thấy tam thiên đại thiên thế giới của cõi
Phật Thích-ca Mâu-ni, như thấy trái
Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Quả Am-ma-lặc tựa như quả cau, ăn vào
sẽ trừ được khí lạnh.
Vì lúc bấy giờ, tay cầm quả này, cho nên lấy làm dụ.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài A-na-luật! Chỗ thấy của Thiên nhãn đó là
thuộc về tướng tạo tác,
hay là tướng không tạo tác?

Ngài La-thập nói:

Sắc không có tướng nhất định, nếu thấy sắc có tinh thô, xa gần
rồi cho là sắc, thì đó là con mắt bệnh hoạn điên
đảo, cho nên đồng với
ngoại đạo. Nếu chẳng là tướng do sắc tạo, thì
sắc vô vi, vô vi thì chẳng thể thấy được xa gần, mà nói là thấy đến tam thiên đại thiên?
Tiến thoái đều
chẳng được, nên chẳng hợp với
Phạm thiên, bị khuất phục
nơi hai câu vấn nạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu căn của Báo thân trong ba cõi đều từ kết nghiệp
mà sinh,
đó gọi là tướng có tạo tác, pháp thân vượt
ngoài ba cõi, sáu căn chẳng phải do kết
nghiệp sinh, đó gọi là tướng không do tạo tác. Vì có tạo tác,
nên có chỗ không tạo tác. Pháp thân này không
tạo tác nên không
có gì không tạo ra.

Chánh văn: Giả sử là tướng tạo ra thì đồng với ngoại đạo năm thông.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngoại đạo tu pháp thiền thế tục đạt được năm
thần thông, nhưng chẳng thể vượt ra ngoài cảnh thấy nghe của cõi phàm phu. Đây là tướng
có tạo tác, muốn đồng được ư?

Chánh văn: Nếu
là tướng không tạo tác tức là vô vi, thì chẳng thể
thấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Nếu là tướng không do tạo tác, thì đó là tướng của pháp thân vô

vi, há có
thể nói là thấy xa gần ư?

Chánh văn: Bạch
Thế Tôn! Bấy giờ, con chỉ biết im lặng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói có tạo tác thì đồng với ngoại đạo, muốn nói không tạo
tác thì trái với ý thấy ở trước, nên chẳng
biết trả lời như thế nào?

Chánh văn: Các Phạm thiên nghe lời này, đạt được điều chưa từng có, liền đảnh lễ mà hỏi rằng:
“Thưa ngài! Trên đời này ai là người được
chân thiên nhãn?”

Ngài La-thập nói:

Vì thiên nhãn của
A-na-luật là tướng do
sắc tạo, nên chẳng phải là chân
thiên nhãn, nếu chẳng phải là tướng tạo tác thì mới là chân
Thiên nhãn. Chưa biết ai có, cho nên mới hỏi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các Phạm vương cho rằng thiên nhãn chính là dùng sự thấy rõ nhìn xa làm lý, mà ông
Tịnh Danh vặn hỏi lại trái với bản ý của họ, nên
nghi có chân thiên nhãn khác, vì thế có lời hỏi này.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Có Đức Phật Thế Tôn đã đạt
được chân thiên nhãn, thường trụ nơi tam-muội,
thấy suốt các cõi
Phật chẳng có hai tướng.

Ngài La-thập nói:

Tức nói chẳng phải hai tướng tinh thô do sắc tạo ra.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chân thiên nhãn tức là con mắt vô tướng của Pháp thân
Như Lai, chiếu soi thấu triệt các hình, lớn nhỏ đều thấy,
vạn sắc đều hiển bày,
nếu có vật gì trước mắt ấy thì chưa từng chẳng
thấy mà chưa từng thấy.
Cho nên không có hai tướng là sắc và mắt. Hàng
nhị thừa nơi định thì
thấy, xuất định thì chẳng thấy, Như Lai thì chưa từng chẳng định, chưa
từng chẳng thấy, nên thường trụ nơi tam-muội.

Chánh văn: Bấy giờ, Phạm vương
Nghiêm Tịnh cùng năm trăm
Phạm vương quyến thuộc đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đảnh lễ nơi
chân ông Duy-ma-cật, rồi bỗng nhiên biến mất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỗ phát minh của các Phạm vương được thành lập như thế.

Chánh văn: Cho nên con không thể kham nhận đến thăm bệnh ông
ấy. Đức Phật lại bảo Ưu-ba-ly rằng:

Ngài La-thập nói:

Người này luôn luôn thệ nguyện rằng đời đời kiếp kiếp phụng trì
giới luật, cho nên nay là bậc Đệ nhất về trì luật.

Ngài Tăng Triệu nói:
Ưu-ba-ly,
Hán dịch là Thượng thủ, là Đệ nhất trì luật trong các
đệ tử của Đức Phật.

Chánh văn: “Ông nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật”. Ưu-ba-ly
bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham nhận đến thăm bệnh
ông ấy! Vì sao? Nhớ lại khi xưa, có hai vị Tỳ-kheo phạm luật hạnh,
lấy làm hổ thẹn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người phạm tội ắt
sinh hoặc tâm
sợ tội. Nguyên vì làm
sai không
chỉ sợ khổ hoạn mà còn xấu hổ bởi việc làm của mình.

Chánh văn: Chẳng
dám đến hỏi Đức Phật.

Ngài La-thập nói:

Vì Phật tôn quý, nên sự hổ thẹn càng sâu nặng, hơn nữa rất
sợ hãi khi đến
trước chúng. Lại muốn nhờ đức
Như Lai để thấy rõ
pháp tướng.
Quyết định tội của chúng tôi ắt phải rơi vào vô tàn, thì vónh viễn
rời khỏi chúng Tăng, dứt bặt con đường chân chánh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã trái giới cấm của Phật, lại thêm việc làm
ngu si, cho nên
chẳng dám trình bày để hỏi Phật.

Chánh văn: Bèn
đến hỏi con rằng: “Thưa ngài Ưu-ba-ly! Chúng tôi phạm giới luật, hổ thẹn chẳng dám đến hỏi Phật, xin Ngài giải trừ
nghi hối để tránh khỏi tội ấy”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hổ thẹn vì việc phạm tội của mình chẳng dám đến hỏi Phật, mà
đến hỏi ngài Ưu-ba-ly, vì Ưu-ba-ly là người Đệ
nhất trì luật. Hai vị này
nghi rằng tội mình phạm chưa biết nặng hay nhẹ. Hối
hận vì đã phế bỏ
đạo hạnh, nên xin ngài Ưu-ba-ly giải trừ lỗi này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trái giới cấm là tội nặng nhưng có hối cải là quý, vì thế cho là có pháp để hối cải.
Ngài Ưu-ba-ly là người rất giỏi về luật, cho nên đến hỏi. Nghi tức là
sợ tội đến với mình mà còn có một cái gì khác chưa đến.
Hối nghóa là đã sợ tội ấy ắt phải tự hối
tiếc vì việc làm của mình.

Chánh văn: Con
liền căn cứ theo như pháp để giải nói.
Ngài Tăng Triệu nói:

Như pháp tức y theo giới luật để quyết định tội ấy nặng hay nhẹ,
để chỉ bày pháp sám hối tội lỗi.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài Ưu-ba-ly! Chớ nên tăng tội thêm cho hai vị
Tỳ-kheo này!”

Ngài Đạo Sinh nói:

Chưa biết tướng tội, còn chấp trước nên dẫn đến
sợ sệt, đã rõ
được thuộc về đâu, thì cải hối. Pháp luật nặng
thì tâm chấp sợ sệt càng sâu, mê hoặc sâu thì tội càng nặng.

Chánh văn: Nên
dứt trừ ngay, chớ nên não loạn tâm của họ!

Ngài La-thập nói:

Người phạm luật thì tâm thường sợ sệt, nếu định tướng
tội, lại càng thêm bức thiết, thế thì có thể cho rằng tâm ưu não mà tội tăng.
Nếu nghe thật tướng thì tâm rỗng rang không nương
gá, tội lỗi tự tiêu.
Cho nên nói: “Nên diệt trừ ngay”.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hai vị Tỳ-kheo này đã phạm luật hạnh, thì tâm nghi hối
rất sâu,
nếu lại kết thêm tội thì phiền lụy càng dày.
Phiền lụy càng dày thì tội càng tăng. Nên nói ngay về
pháp không, để họ ngộ được tội
chẳng thật. Ngộ được tội chẳng thật thì tâm phiền lụy dứt trừ,
tâm phiền lụy dứt trừ thì tội cấu diệt, đâu vì chẳng xét biết căn cơ của họ mà định tội, não

loạn tâm trí,
tăng thêm tội khổ cho họ ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Trừ tội thì dùng thuật, đối với lý đã là xa vời.
Vả lại, tùy bệnh
mà cho đúng phương thang, nếu sai thì tăng thêm bệnh.

Chánh văn: Vì sao? Vì tánh tội chẳng ở trong, chẳng ở ngoài,
chẳng ở khoảng giữa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giải thích lại để trừ diệt ngay tội cho họ. Phàm tội
sinh là do nhân duyên mà thành, tìm cầu thật tánh của nó, chẳng ở ba nơi. Như giết là nhân có bỉ ngã, bỉ ngã tức là
trong ngoài. Riêng tự nơi ngã thì chẳng có giết, riêng tự nơi bỉ cũng chẳng có giết, bỉ ngã đã chẳng có, há
ở khoảng giữa ư? Đó là do các duyên hợp thành,
tìm cầu nó đều
chẳng thật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hoặc chấp vốn khởi từ người, thì tội kia há thật có ư? Nếu thể
hội được nó thì chẳng tự buộc nơi tội. Đã
chẳng tự buộc nơi tội thì liền
ra khỏi cảnh ấy, người đã ra khỏi cảnh ấy, thì
tội há có được ư? Chẳng tại bên trong tức chẳng tại tâm ta, nếu tại tâm ta thì chẳng cần đợi thêm
bên ngoài. Chẳng tại bên ngoài tức chẳng phải nơi việc của người, nếu
tại việc của người thì chẳng phải tội của ta.
Chẳng tại khoảng giữa, tức
là hợp với ta và sự. Tội là một, há tại hai
nơi sao?

Chánh văn: Như Phật đã nói: “Do tâm cấu nên chúng
sinh cấu,
tâm tịnh thì chúng sinh tịnh.”

Ngài La-thập nói:

Cho tội là tội, thì tâm tự sinh cấu uế, tâm tự sinh cấu uế thì cấu
uế thường làm khổ lụy tâm, cấu uế thường làm
khổ lụy tâm thì tội làm
cấu uế chúng sinh. Nếu chẳng cho tội là tội thì
tâm liền thanh tịnh, tâm
tịnh thì chúng sinh tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dẫn lời Phật để chứng minh. Tâm cấu tức là tâm
chấp trước mê hoặc.
Chúng sinh cấu, tức tâm đã cấu thì tội ắt
sẽ đến. Nếu không chấp
trước mê hoặc thì liền tịnh, tâm đã tịnh thì tội kia liền trừ.

Chánh văn: Tâm cũng chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng
ở khoảng giữa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tội tuy do nơi tâm cấu uế mà có, nhưng nếu ngộ được tánh tội,
ắt tội sẽ tự trừ. Trước đã nói tội chẳng ở
trong, ngoài và khoảng giữa,
cho nên nay nói tâm cũng chẳng ở ba nơi như trên.

Chánh văn: Nếu
tâm như thế thì tội cấu cũng thế.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ngược tìm để biết gốc, phàm nắm gốc để biết ngọn, giữ mẹ để thấy con. Phật nói chúng
sinh cấu hay tịnh đều do tâm khởi, tìm gốc
tâm, biết chẳng tại ba nơi, tâm đã chẳng tại, thì
tội cấu cũng có thể tự biết.

Chánh văn: Các
pháp cũng như thế, chẳng ra ngoài Như.

Ngài Tăng Triệu ghi: Vạn pháp rối ren đều do tâm khởi, há chỉ
có cấu tịnh như thế thôi
ư? Cho nên nói các pháp cũng như thế, chẳng
lìa nơi Như, Như tức là Như bản tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm đã chẳng tại ba nơi, thì tội cấu cũng như thế, tất cả đều
chẳng khác, thì các pháp há có khác ư? Thế thì
không đâu chẳng như.

Chánh văn: Như
ngài Ưu-ba-ly, khi tâm tướng được giải thoát thì
có cấu uế chăng?

Ngài La-thập nói:

Tâm tướng, tức bậc A-la-hán cũng quán tâm thật tướng chúng
sinh mà được
giải thoát. Nay hỏi khi thành đạo, tức là khi quán thật
tướng trong giải thoát đạo thứ chín, thì có thấy
tội cấu trong đó chăng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng Ưu-ba-ly mà
suy nghiệm. Tâm tướng thì không ở trong ngoài và
khoảng giữa. Được giải thoát tức tâm chẳng bị trói buộc.
Vì tâm tướng đã được giải thoát thì không thấy có tội cấu.

Chánh văn: Con đáp là “không”.
Ngài Tăng Triệu nói:

Khi được giải thoát, tức lúc mới thành La-hán, được giải thoát
đạo thứ chín, bấy giờ, tâm ngầm hợp nhất nghóa,
không còn tâm tướng. Vì muốn dùng tâm này
so
sánh để nói về tâm tướng của
chúng sinh.
Cho nên trước nêu ra lời này.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói rằng: “Tâm tướng của tất cả
chúng sinh không cấu nhiễm cũng giống như thế!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm tướng của quần sinh cũng như tâm tướng giải
thoát. Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm tướng chúng sinh không cấu uế, theo lý cũng chẳng khác,
chỉ có thấy và chẳng thấy khác nhau mà thôi.

Chánh văn: Thưa ngài Ưu-ba-ly! Vọng tưởng là cấu, không
vọng tưởng là tịnh.

Ngài La-thập nói:

Tôïi vốn không có tướng, mà cưỡng cho là tướng
sinh, nên thuộc
vọng tưởng, vọng tưởng tự sinh cấu nhiễm, chẳng
phải là lỗi của lý.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Ưu-ba-ly phân biệt tội tướng để trừ cấu nhiễm, nhưng tội vốn không có tướng mà lại vọng
sinh tướng của tội, thì trần cấu càng
tăng. Lời này tuy chung nhưng ý thì tại nơi đây.

Ngài Đạo Sinh nói:
Cấu,
thật chẳng có, chỉ ở trong vọng tưởng là cấu. Nếu không
vọng tưởng, thì cấu tức tịnh. Vọng tưởng tức
ý tưởng vọng tưởng phân biệt.

Chánh văn: Điên đảo là cấu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cái thấy đã chuyển, cái thấy chuyển bên trong thì vọng phân
biệt các việc bên ngoài.

Chánh văn:
[Không điên đảo là tịnh.] Ngài Tăng Triệu nói:

Không có tội cấu mà thấy có tội cấu là điên đảo.

Chánh văn: Chấp ngã là cấu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu chấp tướng ngã thì chẳng thể xả bỏ tự kỷ để
trở về với lý.

Đã
chấp tướng ngã thì cái thấy liền chuyển. Chánh văn: Chẳng
chấp ngã là tịnh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thấy tội tức còn ngã.

Chánh văn: Thưa
ngài Ưu-ba-ly! Tất cả pháp sinh diệt đều chẳng
dừng.

Ngài La-thập nói:

Từ đây trở xuống giải thích vì sao tội chẳng thật.
Ngài Đạo Sinh nói:

Các pháp đều từ vọng tưởng sinh, tất cả đều như thế.

Chánh văn: Như
huyễn, như ánh chớp, các pháp chẳng đợi nhau,

cho
dù một niệm cũng chẳng trụ.

Ngài La-thập nói:

Tâm trước chẳng đợi tâm sau sinh rồi mới diệt. Ngài Tăng Triệu nói:

Thành tựu nghóa vô tướng thường tịnh nêu ở trước. Các pháp như ánh chớp
sinh
sau
chẳng dừng, một niệm khởi, một niệm diệt chẳng chờ
đợi nhau.
Trong khoảng khảy móng tay có sáu mươi niệm trôi qua,
các pháp không có một
niệm dừng trụ, huống là muốn dừng lâu. Không trụ thì như huyễn, như huyễn thì
chẳng thật, chẳng thật thì không, không
thì thường thanh tịnh; thế
thì các vật đều tịnh, đâu có tội nào buộc ngã?

Chánh văn: Các pháp đều là vọng kiến.

Ngài La-thập nói:

Đều
do vọng kiến, nên cho rằng pháp có.

Chánh văn: Như chiêm bao, như sóng nắng, như bóng trăng trong nước,
như ảnh trong gương, do vọng tưởng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói về pháp bên ngoài chẳng trụ, đây là nói về vọng
kiến nơi nội tâm, đều là luận về nghóa không.
Trong ngoài khác nhau,
phàm là vọng kiến thì cảnh thấy chẳng thật, cảnh thấy chẳng thật, thì
thật nằm ngoài cảnh, cảnh thật nằm ngoài cảnh
được thấy thì thấy chỗ
chẳng thể thấy, thấy chỗ chẳng thể thấy, cho nên không tướng, thường
thanh tịnh. Hai dụ trên là nói về chóng diệt, bốn
dụ này là nói về vọng tưởng.

Chánh văn: Người
biết được như thế, gọi là phụng luật.

Ngài La-thập nói:

Phụng luật, bản Phạm gọi là Tỳ-ni. Tỳ-ni, Hán dịch là
Thiện trị, nghóa là tự đối trị dâm, nộ, si, hoặc đối trị ác chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hiểu biết như thế, thì chẳng sợ phạm luật.

Chánh văn: Người
nào rõ được nghóa này tức là khéo biết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể biết pháp như thế gọi là khéo biết phụng trì luật.
Chẳng biết pháp này mà gọi là người Trì luật đệ nhất là
sao?
Khiến biết
được Ưu-ba-ly đã hiểu lầm ý Thánh giáo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khéo biết luật tức là lý.

Chánh văn: Bấy giờ, hai vị
Tỳ-kheo này nói rằng: “Thật là bậc
Thượng trí! Ngài Ưu-ba-ly chẳng thể bằng được! Là
bậc Thượng thủ về
trì luật mà chẳng nói được!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Hai vị Tỳ-kheo ngộ được tội tánh thường tịnh, không còn nghi
hối, cho nên khen ngợi.

Chánh văn: Con
đáp rằng: “Ngoài đức Như Lai ra, chưa có một Thanh văn hay vị
Bồ-tát nào chế phục được biện tài nhạo thuyết của ông

ấy!

Ngài Tăng Triệu nói:

Bên trong có trí nhạo thuyết sinh khởi thì thuyết pháp vô cùng

tận gọi là
nhạo thuyết biện. Biện này vừa khởi thì hàng
Bồ-tát Bổ xứ còn khen ngợi, huống
gì là hàng Thanh văn.

Chánh văn: Trí
tuệ của ông ấy sáng tỏ thông đạt như thế.
Ngài Tăng Triệu nói:

Sáng tỏ thông đạt như thế, tôi đây há bằng được ư? Chánh văn: Bấy
giờ, hai vị Tỳ-kheo liền dứt trừ nghi hối. Ngài La-thập nói:

Có tội thì tự sinh tâm lo sợ buồn khổ, tội đã
không thì nghi
hối tự diệt.

Chánh văn: Phát
tâm Vô thượng Bồ-đề và nguyện rằng:
“Nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được biện tài như thế”. Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Đức Phật lại bảo ngài
La-hầu-la rằng:

Ngài La-thập nói:

La-hầu-la là tên gọi.
Khi A-tu-la nuốt
mặt trăng. La-hầu-la,
Hán dịch là Phú chướng, nghóa là che lấp ánh sáng
của mặt trăng. Ngài
La- hầu-la
sáu năm ở trong thai mẹ, bị ngăn che, nên có tên như thế.
Là bậc Đệ nhất về mật hạnh trong hàng Thanh văn.
Ngày đức Bồ-tát xuất gia các thầy tướng số
nói rằng: “Nếu đêm nay không xuất gia, thì sáng
hôm sau bảy báu tự đến, làm Chuyển luân Thánh
vương thống trị bốn thiên hạ.
Nghe thế, vua
Tịnh Phạn liền trong đêm ấy tăng thêm kỷ nhạc
để làm Thái tử vui thú. Bấy giờ, tâm dục
phát khởi, ngài La-hầu-la tức
thời nhập thai. Ngay trong đêm ấy Da-da-đà-la có
thai, các trời Tịnh cư
cùng nhau buồn bả mà nói rằng: “Bồ-tát bị ái
dục trói buộc, mê lụy nữ sắc; chúng sinh thật
đáng thương xót, ai sẽ cứu độ họ đây?”. Tức thời biến các kỹ nữ giống như
người chết, rất
ghê sợ, khiến tâm
Bồ-tát nhàm
chán, liền khuyên xuất gia. Xa-nặc dắt ngựa, Tứ
Thiên vương đỡ chân vượt thành mà đi, đến nơi cội
Bồ-đề tư duy,
sáu năm khổ hạnh, đêm cuối cùng
thành Phật.
Lúc bấy giờ,
La-hầu-la mới được
sinh ra.
Sau khi sinh, nhũ mẫu của Đức
Phật nói rằng:
“Tất-đạt-đa xuất gia đã
sáu năm,
vậy ngươi có thai từ đâu? Nếu mang thai sáu năm
thì thật là điều chưa
từng nghe ở thế gian này”. Các Thích tử nghe
thế bèn cùng nhau luận bàn cho rằng đây là điều
chẳng lành, hủy nhục giòng họ Thích, ắt là có
tư thông, muốn y theo phép mà giết đi. Da-du nói:
“Xin gặp được Đại vương rồi
sẽ chết”.
Bây giờ, vua đang đứng cách một bức màn nói rằng:

“Hãy trình bày đầy đủ nguyên do cho ta biết!”. Da-du bèn thuật đầy đủ
sự thật đã xảy ra:
“Chẳng phải là con tư thông, mà chính là
huyết thống của Thái tử.
Từ khi Thái tử xuất gia, con luôn sầu khổ, nằm
trên đất lạnh, cho nên đứa trẻ không
sinh ra đúng
thời gian”. Lại nói với
vua rằng: “Đại vương
hãy tự nhìn đứa bé này, sắc tướng dung mạo có
đúng là cháu của mình
chăng?”. Vua liền bồng đứa bé lên xem thì thấy rất giống với
Thái tử, vua liền khóc và nói rằng: “Đúng là cháu của
ta”. Đức Phật muốn
chứng minh việc này, nên hóa làm một Phạm chí, vào vương cung gặp đứa bé hỏi rằng: “Con tên gì? Đứa bé đáp:
“Con tên La-hầu-la”. Phạm chí
khen rằng: “Đúng thay! Vì nhân duyên nghiệp mà con ở trong thai
sáu năm, bị ngăn che, cho nên đặt tên như
thế”. Đức Vua bèn hỏi:
“Đó là nhân duyên nghiệp gì?”. Đức Phật đáp:
“Ta biết nghiệp duyên,
chẳng biết nghiệp gì?”. Sau Đức Phật trở về
nước, La-hầu-la thấy
Phật có thân tướng trang nghiêm, tâm sinh cung
kính, phát nguyện muốn
xuất gia. Người mẹ nói rằng: “Người này xuất
gia đạt thành Thánh đạo!
Về đạo thì con chẳng có phần, đâu cần phải
xuất gia”. La-hầu-la nói:
“Nếu làm một người đắc đạo, thì con sẽ đắc.
Liền bảo người cạo tóc, tóc cạo gần hết chỉ còn một chỏm nhỏ trên
đỉnh, người ấy lại nói: “Nếu cạo
sạch thì đâu khác với
người chết,
sau
này nhất định người
không hối tiếc chứ? Đáp rằng: “Ngôi vua, trân
bảo, vô số điều vui thú kỳ diệu mà ta còn bỏ được huống gì một chỏm tóc bé
xíu này! Tâm đạo kiên
cố, bỏ ngôi vua xuất gia, ngài Xá-lợi-phất là
Hòa thượng truyền giới.
Nhân duyên và việc xuất gia tu pháp Thanh văn
của ngài La-hầu-la đã
lược thuyết như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

La-hầu-la, Hán dịch là
Phú chướng. Vì sáu năm ở trong thai mẹ, bị ngăn che với thế gian, cho nên đặt tên như thế. Là vị có Mật hạnh bậc
nhất trong hàng đệ tử Phật.

Chánh văn: Ông
nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật!
La-hầu-la thưa rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!
Vì sao? Nhớ khi xưa, các Trưởng giả ở thành
Tỳ-da-ly đến chỗ con, cuối
đầu đảnh lễ rồi hỏi rằng: “Thưa ngài La-hầu-la,
ngài là con Phật…”

Ngài Đạo Sinh nói:

Tức là nói ngài kế thừa nền móng của bậc Thánh.

Chánh văn: Bỏ
ngôi vị Chuyển luân vương.
Ngài La-thập nói:

Chuyển luân vương cũng có vị chẳng nhập thai, như Đảnh
Sinh Vương. Xưa có một vị
Chuyển luân vương, trên đảnh vị này có
sinh một
bướu, vương lo
sợ cho đó là ung nhọt, vị
Bà-la-môn muốn dùng dao
mổ phá, vương giận dữ
nói rằng: “Vì sao dám dùng dao đặt trên đảnh
đầu Đại vương?”. Lại
có một vị Bà-la-môn khác dùng thuốc thoa vào bướu ấy, bảy ngày
sau bướu trên đầu vỡ ra, trong đó có một đứa bé,
tướng mạo đoan chánh oai
nghiêm, bèn giữ lấy nuôi dưỡng, sau kế vương vị. Vì
sinh tử đảnh đầu, nên gọi là Đảnh
Sinh Vương. Hoặc có vị
sinh từ vai, cánh tay, chân… tất cả đều
sinh từ
người nam, Phật, nếu chẳng xuất gia thì
sẽ làm vị đại
Chuyển luân vương thống trị bốn thiên hạ.
Ngài La- hầu-la, nếu chẳng xuất
gia thì làm vua ở cõi Diêm-phù-đề. Những quỷ thần cư ngụ trong vòng mười do-tuần ở mặt đất và trong vòng mười
do- tuần ở trên hư không
đều là cấp sứ của ngài La-hầu-la. Ngài
La-hầu-la phạm khuyết điểm
là có bốn nguyên do:

Không thấy được căn cơ của người, cho thuốc chẳng đúng.

Công đức xuất gia vô lượng mà nói có hạn lượng.

Tức thật tướng, mà dùng tướng để thuyết.

Pháp xuất gia vốn là thật tướng và Niết-bàn, xuất gia chính là phương tiện của hai pháp này, nay tuy chưa đạt được nhưng đã có tướng ấy.

Ngài La-hầu-la tuy có nói
sự cao quý của xuất gia, nhưng
chưa nói đến tướng rốt
ráo, cho nên trái với lý, mất chân nghóa, mà bị
khuất phục là điều
đúng. Hai vị tuy đều nói về công đức xuất gia, nhưng
ngài La-hầu-la bị bốn
điều sai, trái tông chỉ; đúng
sai trái nghịch
sai
biệt như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài La-vân có tướng làm
Chuyển luân vương, cai trị cõi
Diêm- phù-đề.

Chánh văn: Xuất gia tu đạo.
Ngài Đạo Sinh nói:

Ý
nói rằng chẳng nên xả bỏ mà xuất gia. Chánh văn: Việc
xuất gia ấy có lợi ích gì? Ngài La-thập nói:

Các Trưởng giả thấy
La-hầu-la cạo bỏ râu tóc, đắp y thô xấu,
ôm bát khất thực để nuôi sống sinh mạng, là chỉ
mới thấy được những điều mà
La-hầu-la đạt được. Từ bên ngoài mà nhìn thì thật
đáng thương.
Vì tiếc cho khi xưa, buồn thương cho hôm nay mà mong cầu
La-hầu-la được lợi lạc, cho nên hỏi về lợi ích.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đức Phật, nếu chẳng xuất gia thì làm
Chuyển luân vương, thống

trị bốn thiên
hạ; La-hầu-la chẳng xuất gia thì sẽ làm Thiết luân
vương, thống trị một
thiên hạ. Điều ngài xả bỏ chẳng phải là nhỏ, thì điều
cần cầu ắt phải lớn,
nên mới hỏi về chỗ lợi ích.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã bỏ mà xuất gia, về
sau ắt
sẽ có việc tốt đẹp. Vậy rốt cuộc đạt
được lợi ích gì nơi đây?

Chánh văn: Còn liền như pháp mà nói về lợi ích của công đức xuất
gia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng biết rõ căn cơ, mà như pháp nói về lợi ích của công đức

xuất gia.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sự vinh hoa phú quý thế gian tuy có vui thích nhưng khó giữ lâu
bền, lý xuất gia thì mãi mãi an lạc mà vô vi, há
có thể cho là đồng thời
mà luận hơn kém ư?

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài La-hầu-la! Chẳng nên nói về lợi ích của công đức xuất gia”.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các Trưởng giả lấy tham muốn dục lạc giữ gìn vinh hoa phú quý làm bản hoài, nếu nghe được thì chuyển
sinh
tham trước, thế thì trái với lợi ích của xuất gia, đối với họ
chẳng đúng, cho nên ông
Duy-ma nói như thế.

Chánh văn: Vì sao? Vì không lợi ích, không có công đức mới
là xuất gia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm ý xuất gia tức là khéo đạt vô vi, đạo vô vi há có công đức
và lợi ích ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Chính là dùng không lợi ích, không công đức để làm lý xuất gia.

Chánh văn: Pháp
hữu vi thì có thể cho là có lợi ích, có công đức.
Ngài Đạo Sinh nói: -
Tham muốn dục lạc là pháp vô cùng là pháp hữu vi.
Chánh văn: Phàm xuất gia là pháp vô vi, trong pháp vô vi không

có
lợi ích, không có công đức.

Ngài La-thập nói:

Đối
với đạo phẩm vô lậu thì tất cả pháp và luật
nghi đều gọi là
pháp xuất gia, pháp xuất gia thì không có lợi ích.
Nếu nơi pháp thế tục

thì chịu
sinh tử mãi mãi, quả báo lợi ích càng tích tụ nhiều.
Còn như pháp xuất gia, hôm nay
tuy có, cuối cùng thì không. Vì sao? Vì muốn mượn
sự mà
trừ sự, nhân hữu mà lập không, để ra khỏi cõi công đức
vào cảnh không lợi,
cảnh không lợi tức Niết-bàn. Nay căn cứ vào có lợi
mà nói không lợi, là
từ nhân mà nói quả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có quả vô vi ắt có nhân vô vi, nhân quả đồng tướng là đạo tự nhiên. Xuất gia là vô vi, là nhân vô vi, vô vi thì không lợi, không
công đức, thì biết xuất gia cũng như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vô vi là pháp biểu lý, nên thật không có công đức và lợi ích.

Chánh văn: Thưa ngài
La-hầu-la! Xuất gia, tức không phải kia,
không phải đây, cũng không phải chính giữa.

Ngài La-thập nói:

Đây
tức trong nhân mà nói về tướng Niết-bàn. Ngài Tăng Triệu nói:

Ngụy xuất gia thì ghét sinh tử mà quý trọng Niết-bàn kia, vì thế
mà có khoảng giữa, ba nơi khác nhau. Chân xuất gia,
thì dứt vạn khổ,
bặt đây kia, thì há có thị phi, ba nơi khác nhau ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Kia là xuất gia, đây là ngã, khoảng giữa là hai pháp này. Lợi ích của công đức xuất phát từ ba nơi này, ba nơi này đã không thì nào có
lợi ích công đức?

Chánh văn: Lìa
sáu mươi hai kiến.
Ngài La-thập nói:

Vì không lợi ích, nên lìa các kiến.

Chánh văn: Trụ nơi Niết-bàn.
Ngài La-thập nói:

Pháp xuất gia là trụ ở, tức là nói hướng đến
Niết-bàn. Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
không đây kia thì xa lìa các tà kiến, đồng
Niết-bàn. Trên là nói về nghóa xuất gia, từ đây trở xuống là nói về
sự xuất gia.
Tuy nói sự, nhưng vô
sự
nơi sự. Thế thì xuất gia lấy việc dẹp bỏ phiền não làm chí,
lấy vô vi làm tâm, vì tâm vô vi, nên các đức
tạo ra cũng đều vô vi.

Chánh văn: Là
pháp mà người trí thọ nhận.
Ngài La-thập nói:

Tất cả Hiền Thánh và các bậc Đại nhân đều khen ngợi, thọ
trì pháp xuất gia.

Chánh văn: Là
pháp mà bậc Thánh hành trì

Ngài La-thập nói:

Các bậc Thánh hành pháp này mà thông đạt. Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Hiền trí nghe pháp này mà vâng theo, các
Thánh hành pháp
này mà thông đạt. Có thể cho đó là đạo xuất gia chân thật.

Chánh văn: Hàng phục các ma.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các ma tức bốn ma. Chánh đạo đã thông thì tà đạo tự bít,
kinh ghi: “Một người xuất gia, thì ma cung đều chấn động”.

Chánh văn: Độ năm đường.
Ngài La-thập nói:

Phàm phu có thể ra khỏi bốn đường, nhưng chẳng ra khỏi cõi
Trời. Người xuất gia cầu tịch diệt, thì vượt cả
năm đường, ta người đều độ.
khác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Năm đường chẳng phải là con đường vô vi.

Chánh văn: Thanh
tịnh năm loại mắt.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thanh tịnh năm loại mắt, như kinh Phóng Quang đã nói.

Chánh văn: Được
năm Lực, lập năm Căn, chẳng não loạn người

Ngài La-thập nói:

Tại gia tuy có làm các
điều thiện, nhưng còn bị phiền lụy bởi tình

cha mẹ vợ con
quyến thuộc. Nếu có người đến xâm hại thì liền báo
trả, cho nên tại gia là
nhân duyên não loạn người khác. Xuất gia thì không có các phiền lụy này, thì nhân não loạn người tự dứt, cho nên nói
chẳng làm não loạn người khác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
vượt ra ngoài sự, chẳng nghịch với chúng sinh, thế thì đâu
có gì gọi là não loạn?

Chánh văn: Lìa các tạp ác.

Ngài La-thập nói:

Phàm phu dùng tâm xen tạp mà làm các
điều thiện, đó gọi là tạp
ác. Người xuất gia tu thiện thì diệt trừ vọng
tưởng. Vả lại, vì Niết-bàn,
nên xa lìa các tạp ác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thiện của thế tục, tuy gọi là thiện nhưng còn xen lẫn bất thiện.

Đạo pháp thì
chân tịnh, nên thuần là thiện chẳng xen tạp.

Chánh văn: Phá
dẹp các ngoại đạo.

Ngài La-thập nói:

Xuất gia chẳng phá dẹp chúng
sinh mà các ác tự diệt, giống như
mặt trời lên thì bóng tối tự tan.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mặt trời, mặt trăng chẳng cầu mong trừ khử bóng tối, mà bóng
tối tự tan. Xuất gia chẳng mong phá ngoại đạo mà
ngoại đạo tự diệt.

Chánh văn: Vượt ngoài giả danh.
Ngài La-thập nói:

Do duyên hội họp nên chẳng thật, chỉ là giả danh. Nếu đạt được
thật tướng thì chẳng mê nơi giả danh, vì thế nói là vượt khỏi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn sự vạn danh đều từ hư giả mà sinh. Đạo là ngộ được chân,
nên vượt qua giả danh.

Chánh văn: Ra khỏi bùn lầy.

Ngài La-thập nói:

Tại gia thì chìm trong bùn lầy ái dục; xuất gia thì chìm trong bùn
lầy kiến chấp. Nay nói chân xuất gia, nên nói chung
là ra khỏi tất cả.

Chánh văn: Không bị trói buộc.

Ngài La-thập nói:

Nếu có chỉ bị trói buộc, thì chưa gọi là xuất gia, tất cả chẳng bị
trói buộc mới gọi là chân xuất gia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ra khỏi bùn lầy sinh tử ái kiến; không xuất gia, thì bị đường
ái kiến trói buộc.

Chánh văn: Không có ngã sở.

Ngài La-thập nói:

Trong pháp ngã sở, tất cả đều xa lìa, nên nói là
không. Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
xuất gia vốn là vô vi. Chánh
văn: Không có thọ.
Ngài La-thập nói:

Thọ tức thủ, chấp giữ. Thủ có bốn loại, người tại gia thì có ái thủ;
người xuất gia thì có giới thủ, kiến thủ và ái
thủ. Người chân xuất gia
không có bốn thọ này. Cũng tức là không chấp thủ tất cả pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không có bốn thọ là Dục thọ, Ngã thọ, Giới thọ và Kiến thọ.

Chánh văn: Không rối loạn.
Ngài La-thập nói:

Phàm tâm có chỗ để trụ thì phương tiện chẳng dứt
trừ, gọi là rối
loạn xuất gia thì vô sự, tất cả vónh viễn xa lìa.

Chánh văn: Trong
lòng luôn hoan hỷ.
Ngài La-thập nói:

Hỷ có hai loại:

Hiện đời có công đức, tự nhiên sinh vui thích.

Sau đạt được Niết-bàn, tâm thường an lạc, vui thích.

Đã đầy đủ
hai hỷ này, lại không có ý tưởng chấp trước,
mới thật là chân hỷ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm tâm rối loạn là do mong cầu nhiều, buồn khổ là do chẳng
biết đủ. Người xuất gia tham dục đã dứt, tâm
rối loạn chẳng còn, bên
trong đạo pháp đầy đủ, nên có thừa hoan hỷ nơi tâm.

Chánh văn: Trợ giúp ý người.

Ngài La-thập nói:

Nghóa là thường thuận chúng sinh, không trái nghịch tâm ý của
họ.

Chánh văn: Tùy thiền định.
Ngài La-Thập nói: -
Xuất gia có ba, pháp là trì giới, thiền định và
trí tuệ; trì giới để

chiết phục phiền não, làm thế lực của nó yếu kém, thiền định ngăn chặn nó như núi đá chặn dòng,
trí tuệ thì diệt trừ tất cả phiền não, rốt ráo không còn gì. Nay trì giới thanh tịnh thì kết
sử mỏng dần, tâm thanh
tịnh thì thuận thiền định,
cho nên nói là tùy.

Chánh văn: Xa lìa các lỗi

Ngài Tăng Triệu nói:

Các Trưởng giả nên nghe đạo xuất gia vô vi, mà lại dạy cho lợi ích của công đức hữu vi. Đó là do chẳng tùy thiền định để quán các căn,
chẳng xét kỷ pháp để hợp ý họ, lỗi sinh là do
nơi đây. Vì thế nhân đây
mà nói về xuất gia để khuyên bảo.

Chánh văn: Nếu được như thế là chân xuất gia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể không trái với những điều đã nêu, thì mới đúng là
đạo xuất gia, đạo xuất gia chẳng tồn tại năng lực làm lợi ích.

Chánh văn: Lúc ấy ông
Duy-ma-cật bảo các
Trưởng giả rằng:
“Các ông nên cùng nhau xuất gia trong chánh pháp.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Lợi mà không lợi mới là chân thật lợi ích, nên khuyên bảo họ.

Chánh văn: Vì
sao? Vì rất khó gặp Phật xuất thế.
Ngài La-thập nói:

Phật thường trụ ở thế gian, người có tội rất khó
gặp. Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh biết các Trưởng giả này không thể xuất
gia mà còn khuyên, là vì muốn phát khởi tâm Bồ-đề cho họ.

Chánh văn: Các
Trưởng giả thưa rằng: “Thưa Cư só: “Chúng tôi nghe Đức Phật dạy rằng cha mẹ chưa cho phép thì không được xuất gia.”

Ngài La-thập nói:

Các Trưởng giả không được xuất gia, mà tôn trọng
sự cao đẹp
của xuất gia, vì thế rất buồn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải không muốn xuất gia, chỉ vì không dám trái ý
cha
mẹ.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Vâng! Nếu các ông phát tâm

Vô thượng Bồ-đề tức đã xuất gia.

Ngài La-thập nói:

Nếu phát tâm
Vô thượng đạo, tâm vượt ngoài ba cõi, thì hình tuy
còn sự trói buộc, nhưng đã là chân xuất gia.

Chánh văn: Có
đầy đủ giới pháp.
Ngài La-thập nói:

Tuy là
Cư só mà phát tâm vô thượng thì đã là xuất gia, đầy
đủ giới hạnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Xuất gia là muốn xa lìa pháp ác, hành đạo. Nếu tại gia mà thường
phát tâm tức là cụ túc, cũng đầy đủ đạo hạnh vậy.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, ba mươi hai vị Trưởng giả phát tâm
Vô thượng Bồ-đề.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các Trưởng giả đã có sự ngăn ngại pháp xuất gia mà nghe được
tại gia ấy có lý xuất gia, nên vui thích vâng theo.

Chánh văn: Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Đức
Phật lại bảo ông A-nan rằng:

Ngài La-thập nói:
A-nan,
Hán dịch là Khánh hỷ.
Hỏi:

Ngài A-nan giữ gìn pháp tạng của Phật, thì điều mà
A-nan nghe
đủ biết không bệnh, vì sao nay nói chẳng đạt?
Đáp:

Chân thật và phương tiện đều là lời Phật, nên hai thuyết đều tin.

Vả lại, nói A-nan cũng là phương tiện.

Ngài Tăng Triệu nói:
A-nan, Hán dịch là Hoan hỷ là bậc Đệ nhất tổng trì trong các
đệ tử Phật.

Chánh văn: Ông nên đến thăm bệnh ông ấy!
A-nan bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Con không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy!
Vì sao? Nhớ lại khi xưa, lúc Thế Tôn thân hơi có bệnh,
cần dùng sữa bò.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phật mà có bệnh, tức thị hiện cách chúng sinh chẳng xa,
khiến chúng
sinh có tâm trông mong
kính ngưỡng; mà cần dùng
sữa bò, tức là
có ý muốn ứng theo đây để hóa độ.

Chánh văn: Con liền ôm bát đến đứng trước cửa nhà của một
vị đại Bà-la-môn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chưa vội xin sữa mà đợi như thế ư?

Chánh văn: Bấy
giờ, ông Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Thưa ngài A-nan! Vì sao ôm bát đứng nơi đây sớm thế?”

Ngài Đạo Sinh nói:

Sáng sớm chưa phải là thời gian khất thực, vậy ắt có nguyên
do.

Chánh văn: Con nói
rằng: “Này Cư só! Thế Tôn hơi có bệnh, cần
dùng
sữa cho nên tôi đến đây!”

Ngài Đạo Sinh nói:

Theo sự việc mà trả lời.

Chánh văn: Ông
Duy-ma nói: “Thôi! Thôi! Ngài A-nan, chớ nên
nói lời ấy!”’

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Chí nhân, phàm mỗi mỗi động tác, há chỉ lấy
suông thôi ư? Việc Đức
Như Lai hiện bệnh để độ người, ngài
Tịnh Danh chê trách để
làm lợi ích, tất cả đều chép tại kinh khác.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đối
với người chẳng đạt, thì chẳng nên nói.

Chánh văn: Thân Như Lai là Thể Kim cang.

Ngài La-thập nói:

Tiểu thừa nói xương cốt là
Kim cang, thịt chẳng phải là
Kim cang. Đối với Đại thừa thì trong ngoài đều là
Kim cang, tất cả đều chân
thật trọn vẹn, có thế lực mạnh, không có bệnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thân Như Lai không thể bị tổn hoại, bền chắc như Kim cang.

Chánh văn: Các
ác đã dứt, các thiện tụ hội, vậy có bệnh gì, còn não gì?

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm bệnh hoạn là do hành
nghiệp sinh, Đức
Như Lai tích tập đủ
các thiện, diệt trừ tất cả ác, thân như Kim cang,
thì não bệnh hoạn gì?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây là lược nêu lên lý
không bệnh, tức là nói không có gốc
sinh
ra bệnh, chỉ có nhân vui thích tụ hội, thế thì có bệnh gì?

Chánh văn: Hãy im lặng mà đi, hỡi A-nan

Ngài Đạo Sinh nói:

Hãy im lặng mà rời khỏi nơi đây. Chánh văn:
Chớ phỉ báng Như Lai.
Ngài Tăng Triệu nói:

Như Lai không có bệnh, mà nói có bệnh là phỉ báng.
Ngài Đạo Sinh nói:

Như nói có thật bệnh là phỉ báng Phật, theo đó thì không có lý gì
để xin sữa, cho nên bảo trở về.

Chánh văn: Chớ để cho người khác nghe được lời nói thô xấu

này?

Ngài Đạo Sinh nói:
- Bệnh là một việc rất tầm thường thô xấu, nếu người không thông

đạt nghe
được ắt sẽ nghi ngờ.

Chánh văn: Chẳng
để cho các vị trời Đại oai đức.

Ngài La-thập
nói: Trên cõi Trời Ngũ tịnh cư có riêng các vị trời thanh tịnh gọi là
Thế gian đảnh, đều là các
Bồ-tát Thập trụ
sinh về.
Nếu các vị này nghe được
những lời ấy, ắt biết ngài A-nan chưa thông
đạt phương tiện mà sinh
khởi ý tưởng thấp kém. Cho nên răn bảo chớ
nên để các vị ấy nghe
được; e rằng lời này tựa như là lời thích hợp cho
lúc bấy giờ, mà chẳng
phải là lời chân thật.

Chánh văn: Và các Bồ-tát từ Tịnh độ khác đến đây nghe được lời này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Kia suy biết đã không bệnh ắt là đạt thành Phật, mà đây nói là
thật bệnh, thì chẳng phải là chê lời ấy chẳng đúng ư?

Chánh văn: Thưa ngài A-nan! Chuyển luân Thánh vương chỉ có ít
phước mà còn không bệnh.

Ngài La-thập nói:

Có một vị La-hán tên là Bạc-câu-la, khi xưa là một người bán thuốc, nói với chúng
Tăng trong hạ an cư rằng: “Nếu ai cần thuốc men,
thì đến tôi mà lấy dùng”, rốt cuộc chẳng ai
cần, chỉ có một vị
Tỳ-kheo hơi có bệnh, nhận một quả
Ha lê lặc. Nhân đây mà người thầy thuốc
kia trong chín mươi kiếp sinh về cõi Trời, hưởng vô
lượng điều vui thú. Chỉ nghe tên thuốc mà thân không có một chút bệnh, ở đời này thọ chín
mươi tuổi cũng chưa từng có bệnh, huống hồ Đức
Phật tích tụ vô lượng
căn lành, thì bệnh từ đâu mà sinh được?
Hỏi:

Thiện ác
đối nghịch, báo ứng hợp nhau tạo tội ngũ nghịch thì một
kiếp chịu khổ, vì sao nói thiện từ một quả
Ha-lê-lặc mà hưởng phước vô lượng?
Đáp:

Việc tội nặng mà lực yếu, việc thiện nhẹ mà thế lại mạnh, thí
như con rắn độc muốn ăn thịt người, trước phun
nọc độc trên đất, người
đạp phải liền hôn mê, chẳng thể đi được, sau
đó dùng khí mà hút lấy. Tạo công đức nơi Tam bảo cũng thế. Lúc mới tạo công đức, việc ấy tuy nhỏ, nhưng lợi ích âm thầm đã
sâu xa,
sau đó dùng phương tiện dẫn vào
Phật đạo, rốt ráo Niết-bàn thì phước ấy mới hết.

Chánh văn: Huống
gì Như Lai là Bậc có vô lượng phước tích tụ,
hơn cả mọi người ở đó ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Chuyển luân
Thánh vương tùy thọ mạng dài ngắn mà thân
chẳng bao giờ có bệnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng sự mà suy diễn khiến cho người ngộ được. Chuyển luân
Thánh vương chẳng bằng chư
Thiên cõi Dục, chỉ có ít phước của loài
người mà còn không bệnh, hà huống Như Lai, phước hơn cả ba cõi, mà
lại có bệnh ư?

Chánh văn: “Hãy
đi! Chớ làm cho chúng tôi bị sự nhục này!”
Ngài Đạo Sinh nói:

Suy sự việc đã như thế, thì ắt phải trở về. Nếu cố chấp chẳng
đi, thì không chỉ Phật chịu sự phỉ báng này, mà
chúng tôi cũng bị sự
só
nhục ấy.

Chánh văn: Còn các ngoại đạo, Phạm chí nếu nghe lời này,
sẽ nghó rằng:
“Vì sao đã là thầy lại chẳng chữa được bệnh của mình mà
mong cứu được bệnh người ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Thầy mà chẳng thể chỉ dạy cho người, thì chịu sự só
nhục này. Chánh văn: Hãy
lặng lẽ đi nhanh, chớ để người khác nghe được!
Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Chánh só nghe thì cho rằng ông chẳng đạt, kẻ tà đạo nghe được thì cho Phật thật có bệnh, thì
sao được gọi là Bậc lương y của pháp, thân bệnh còn chẳng thể chữa được, mà muốn chữa tâm bệnh cho người ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nên gấp trở về.

Chánh văn:
[Ngài A-nan! Nên biết thân Như Lai là Pháp thân.]
Ngài La-thập nói:

Pháp thân có ba loại:

Pháp hóa sanh thân, tức thân Kim cang.

Ngũ phần Pháp thân.

Thật tướng các pháp hòa hợp
thành Phật, cho nên thật tướng
cũng gọi là Pháp thân.

Chánh văn: Chẳng
phải thân tư dục.

Ngài La-thập nói:

Chẳng phải nhục thân tức là thân pháp hóa; chẳng phải là thân
của ba cõi, nên vượt ngoài ba cõi. Tuy có sinh diệt
mà không có mười
việc khổ hoạn của lão bệnh, nên gọi là vô lậu.
Vô lậu thì thân bặt các hành vi, nên gọi là vô vi. Hình vượt năm đường, chẳng thuộc vào
số
chúng sinh, nên gọi là vô số.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân có đối đãi trong ba cõi gọi là thân Tư dục; nghóa
của Pháp thân đã cho đó là thân quyền xảo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Những lời nói từ trước đến đây, nên biết đều như những lời luận
bàn ở sau. Tư dục là tình vọng tưởng, là gốc
dẫn đến bệnh. Thân
Như Lai là từ thật lý sinh, khởi chẳng do vọng tưởng,
thì nào có bệnh gì?

Chánh văn: Phật là Thế Tôn vượt trên ba cõi.
Ngài Đạo Sinh nói:

Đã lấy Tư dục làm nguồn gốc thì chẳng thể ra khỏi ba cõi. Ba cõi

là cảnh bệnh
khổ, Phật là thân do ngộ lý mà được, siêu việt
cõi kia, thì có bệnh gì? Nói Phật là Thế Tôn, là
để nói rõ Phật vượt trên thế gian.

Chánh văn: Thân Phật vô lậu, các lậu đã dứt sạch.
Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm pháp thân rỗng rang vi diệu, vượt khỏi cảnh thường, tình lụy chẳng thể nhiễm, tâm tưởng chẳng thể bàn đến, cho nên nói các lậu
đã dứt, vượt khỏi ba cõi, trong ba cõi thì đều là hữu lậu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy vượt khỏi ba cõi, mà báo thân sau cùng thì còn là pháp hữu lậu, pháp hữu lậu há không bệnh ư? Phật đã vượt trên tất cả, không còn
pháp lậu này, thì có bệnh gì?

Chánh văn: Thân Phật vô vi chẳng rơi vào số lượng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vô vi mà vô bất vi; vô bất vi nên hiện thân có bệnh.

Vô vi nên chẳng rơi vào số lượng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy nói là vô lậu hoặc còn là hữu vi, mà hữu vi là pháp khởi
diệt, tuy chẳng phải là bốn đại nhưng vẫn còn là
hoạn. Phật đã lấy vô
lậu làm thể, lại chẳng phải là hữu vi, thì nào
có bệnh gì? Hữu vi thì
rơi vào các số.

Chánh văn: Thân
như thế, sẽ có bệnh gì?
Ngài Đạo Sinh nói:

Tổng kết bốn câu trên.

Chánh văn: Bạch Thế Tôn! Lúc đó con thật
sinh lòng hổ thẹn nghó
rằng: “Không lẽ được gần Phật mà lại nghe lầm ư?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhận mệnh lệnh mà như thế, bị ông Duy-ma chê trách, tiến lui
đều ôm lòng hổ thẹn, mà cho rằng hoặc là nghe lầm.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ở gần Phật mà nghe lầm, thế nên hổ thẹn. Lầm ắt dẫn đến
phạm tội, như thế chẳng thể không lo sợ. Nói
“chẳng lẽ được” thật là
lời chẳng quyết định, nhưng ý đã nghó là ắt nghe lầm.

Chánh văn: Bỗng nghe trên hư không có tiếng nói rằng:
“Này A-nan! Đúng như lời Cư só nói! Chỉ vì Đức Phật
xuất hiện ở đời năm ác trược.”

Ngài La-thập nói:

Kiếp trược, chúng
sinh trược, phiền não trược, kiến trược và
mạng trược. Vì nhiều năm gọi
là du-hoằng, nhiều du-hoằng gọi là kiếp.

Đại kiếp cũng như hiền kiếp. Trong Đại kiếp có kiếp nhiều việc
ác, nên gọi chung là
kiếp trược. Người thiện không còn, chúng sinh toàn
là ác nên gọi là chúng
sinh trược. Người đã trừ bỏ tà kiến rồi, chỉ còn các phiền não như ba độc… tăng mạnh, không biết đạo lý, luôn chướng
ngại Thánh đạo, ắt là
rơi vào ác thú, kết sử như thế tức là phiền não trược. Con người đã trừ bốn kiến, chỉ còn tà kiến, bài bác nhân quả, tội phước và
Thánh đạo, Niết-bàn, gọi là
Kiến trược. Vào thời kỳ đầu của Đại kiếp con người có thọ mạng vô lượng.
Bấy giờ, Phật chưa xuất thế.
Sau đó thọ mạng con người giảm dần còn
sáu vạn tuổi, thì
Phật Câu-lưu-tôn xuất thế,
giảm còn một trăm hai mươi tuổi thì Đức Phật
Thích-ca Mâu- ni xuất thế. Từ đó tuổi thọ giảm dần còn ba mươi tuổi. Thọ mạng từ một trăm hai mươi tuổi trở xuống đều gọi là
mạng trược.
Vào tiểu kiếp,
Đức Di-lặc sinh, thì tuổi
thọ con người bắt đầu tăng.

Chánh văn: Thực hành pháp này.

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi là pháp tham; hiện thân có bệnh, hành khất
thực… là pháp tham.

Chánh văn: Để
độ thoát chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tức giải trừ tâm nghi sợ cho A-nan, khiến cho nhận được sữa.
Tức như lời Duy-ma-cật nói, chỉ vì Đức Phật ứng
hợp theo đời ác năm
trược mà tự hiện thực hành như thế.

Chánh văn: A-nan!
Hãy lấy sửa đi! Chớ nên hổ thẹn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì A-nan hổ thẹn nên trên hư không phát tiếng nói bảo thôi dứt, tức như lời
Cư só nói nào có thân vô lậu mà mắc bệnh thế gian đâu? Chỉ vì độ chúng
sinh ở đời ác năm trược, nên thị hiện bệnh này, nên lấy
sữa đi, chớ hổ thẹn nữa! Năm trược tức
Kiếp trược, Chúng sinh trược,
Phiền não trược, Kiến trược và Mạng trược.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dấu vết của tâm hổ thẹn vẫn còn thì ắt phải đi, cho nên bảo hãy
lấy sữa, chớ hổ thẹn!

Chánh văn: Bạch Thế Tôn! Ông
Duy-ma-cật có trí tuệ biện tài như thế, nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Như thế, năm trăm
vị đại đệ tử, mỗi mỗi đều trình bày với Phật
về bản duyên của mình, vị
nào cũng khen ngợi, thuật lại điều ông Duy-ma-cật
đã nói và đều thưa
rằng: “Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!”


CHÚ GIẢI KINH DUY-MA-CẬT

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>PHẨM 4: BỒ TÁT</詞>

Chánh văn: Bấy
giờ, Đức Phật lại bảo Bồ-tát Di-lặc rằng:
Ngài La-thập nói:

Bồ-tát Di-lặc đã là bậc tiếp nối ngôi vị Phật, về
sau
sẽ thành
Phật ở cõi này, chúng sinh đều tôn sùng kính
ngưỡng nên được sai bảo
trước tiên. Về việc lớn nhỏ của ngài Di-lặc và
Duy-ma thì chưa thể định
được. Hoặc có thể cho rằng ông Duy-ma tuy là lớn,
hoặc có lý do mà
chẳng thành Phật; hoặc nói rằng Bồ-tát Di-lặc tuy
là lớn, nhưng là thân hữu vi, nên cố từ chối chẳng đi; hoặc cho rằng đây là phân thân của
ngài Di-lặc mà chẳng phải là thân chánh. Do ba
duyên trên mà có việc
dẫn đến bị khuất phục. Ngài Di-lặc đã chẳng kham
nhận thì lẽ ra nên liền bảo ngài
Văn-thù mà lại
sai bảo các vị khác, là vì một người thì tuy
chẳng thể kham nhận, nhưng cả chúng thì chẳng thể bị
khuất phục, suy xét từ chúng thì nên sai bảo tất
cả. Vả lại, cũng muốn mỗi mỗi tự nêu
lên điều đã nghe để rõ biết hết đức cao quý của ông Duy-ma.

Ngài Tăng Triệu nói:

Di-lặc là một họ của dòng
Bà-la-môn ở
Nam Thiên Trúc, vì
thuộc về dòng họ này nên lấy đó làm tên.

Chánh văn: Ông
nên đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Năm trăm đệ tử đều nói chẳng kham nhận, nên nay lại bảo các
Bồ-tát, đó là sắp hiển đầy đủ đức độ khó
có thể sánh của ông Duy-ma.

Ngài Đạo Sinh nói:

Di-lặc là một họ của Bà-la-môn, tuy sinh lên Đâu-suất làm thầy chư Thiên mà còn lấy họ gốc làm tên, đó là vì ngài thân thừa làm đệ tử
của Phật, cũng là người được sai bảo đầu tiên
trong chúng Bồ-tát.

Chánh văn: Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!
Vì sao?
Nhớ khi xưa, con vì các
vua
trời Đâu-suất và quyến thuộc của họ.”

Ngài La-thập nói:

Bấy giờ, thuyết pháp ở cõi người, các vị trời này biết ngài
Di-lặc sắp
sinh về
Đâu-suất làm thầy chư Thiên, muốn tạo tâm tôn
kính trước,
cho nên thường đến nghe pháp.

Chánh văn: Mà nói về hạnh không thoái chuyển.

Ngài La-thập nói:

Tức Vô sinh pháp nhẫn. Ông Duy-ma trước tiên không ngăn trừ
tâm nhẫn mà ngăn trừ việc thọ ký, vì chư Thiên
thấy ngài Di-lặc được
thọ ký, có được tôn vị bổ xứ, bèn buộc tâm
nơi việc thành Phật, mong
muốn được thọ ký, cho nên trước nói không có
thọ ký, thọ ký ắt do tâm
sinh. Vậy nên tìm sinh nào để cầu thọ ký, sinh hoại
thì thọ ký mất nên
suy từ đời để trừ sinh.

Ngài Tăng Triệu ghi: Sau chê
trách rằng:
“Thật không
có phát tâm, cũng không có
thoái thất”, từ đây
mà suy, thì tựa như còn
hạnh không thoái để
khuyết phát tâm vô thượng. Tuy có nói: “Sự mong cầu thù thắng” nhưng chưa tránh khỏi phiền lụy. Dấu tích của giáo chưa bặt, nên dẫn đến bị
sự chê trách này.
Nhưng kinh nói: “Bậc Đại
só Bổ xứ tâm không đâu
không nhất, trí không đâu
chẳng khắp, theo vật mà động,
có khuyết phạm gì? Nhưng
vì được mất đồng giữ, ngắn dài thay nhau
ứng, lợi chúng sinh mà
động, chẳng chấp ta người, cho nên ngài Di-lặc nhờ vào hữu để khải phát đầu tiên.
Ngài Tịnh Danh dùng Tông vô để cứu
tế cuối cùng. Hằng làm
người thợ giỏi để rèn đúc kia cho thuần phát.
Tuy hiện đồng Nho Mặc mà
lập giáo chẳng đồng, nhưng cái cao quý của
sự thành tựu cho nhau,
thật đã tồn tại trong đó.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã như thế thì hạnh chẳng thể
thoái chuyển.
Ngài Di-lặc tự thân đã có hạnh này mà thị hiện được thọ ký, nay lại nói ra là để dẫn dắt
khiến cho người thấy được pháp lợi lạc.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Di-lặc! Thế Tôn thọ ký cho nhân giả một đời được
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề.

Ngài Đạo Sinh nói:

A-nậu-đa-la,
tức là Vô thượng, Tam-miệu-tam, là chánh biến, Bồ-đề,
Thiên Trúc thì có từ này,
Trung Quốc thì không có tên này; thật
ra thể của nó cùng tột, ở vị trí tuệ rốt ráo.
Nhưng có ba phẩm là
Thanh văn, Bích-chi-Phật và Phật. Nhị thừa mỗi mỗi đều từ đạo của họ mà lập Bồ-đề, nhưng chẳng phải là Bồ-đề nói ở đây. Chỉ có Bồ-đề của Phật
mới được Vô thượng
Chánh biến tri. Một đời tức không có vô lượng
đời, hoặc không có một
đời nào khác, gồm hai nghóa như thế.

Chánh văn: Là
dùng đời nào để thọ ký?

Ngài Đạo Sinh nói:
-
Ngài Di-lặc trước nói hạnh, ý là dùng thọ ký để dẫn dắt, chứ chẳng phải nói về thọ ký.
Nhưng chúng
sinh kia có tâm
chấp trước,
tham muốn thọ ký hạnh
không thoái, từ đó thấy có Bồ-đề để chứng đắc.
Vì thế ông Duy-ma-cật
liền cho việc ngài Di-lặc được thọ ký là
“không” mà chê trách.
Ý nghóa nói hạnh là để trừ tâm chấp trước cho các
Thiên vương, sau đó mới
giải thích thấy tâm Bồ-đề. Phàm thọ ký phải có
đủ bốn việc mới thành,
ở đây suy tìm mỗi mỗi đều chẳng có. Bốn việc:

Lấy người được thọ ký làm chủ.

Lấy thể “Như” làm gốc.

Không có vô lượng đời.

Trong một đời được thành Phật.

Nếu quan hệ trong một đời mà lấy một đời để thọ ký, thì
trước nhất phải suy xét
về một đời. Một đời, tức nêu một đời tám mươi
ngàn năm, nhưng chỉ có
một niệm hiện tại, còn tất cả đều là quá khứ và
vị lai. Vì thế nói dùng
đời nào để thọ ký cho Di-lặc.

Chánh văn: Quá khứ ư? Vị lai ư? Hay là hiện tại?

Ngài Tăng Triệu nói:

Phát tâm vô thượng, tu hạnh
không thoái, được thọ ký thành đạo, tức là bản ý mà
Bồ-tát Di-lặc chỉ dạy.
Nay sắp nói về đạo lớn bình đẳng lấy vô hạnh làm nhân, Vô thượng
Chánh giác lấy vô đắc làm quả, vì
thế trước tiên chất vấn Bồ-tát Di-lặc, làm rõ
vô đắc, vô thọ ký, sau đó
mới cứu độ khắp chúng sinh. Chỉ có một mối vạn
vật để hoằng dương
thì chẳng có hai đạo Bồ-đề. Phàm có sinh thì có
thọ ký, không sinh thì
không thọ ký. Vì thế bài bác ba thời, lấy đời
nào mà được thọ ký?

Chánh văn: Nếu là đời quá khứ, thì quá khứ đã diệt.
Ngài Tăng Triệu nói:

Luận riêng về ba thời để nói về vô sinh. Nói là đời quá khứ thì
quá khứ đã diệt, pháp đã diệt, thì chẳng thể
cho đó là một đời.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không có.

Chánh văn: Nếu là đời vị lai, thì đời vị lai chưa đến.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đời vị lai chưa đến, thì không có pháp, không pháp thì lấy gì làm
đời.

Ngài Đạo Sinh nói:

Rốt cuộc chưa có.

Chánh văn: Nếu là đời hiện tại, thì hiện tại không dừng trụ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp hiện tại lưu chuyển không dừng, thì lấy gì làm đời?
Nếu sinh diệt cùng một thời thì hai tướng đều hoại,
nếu sinh diệt khác thời
thì khi sinh không có diệt, khi sinh không có diệt thì
pháp không có ba tướng, pháp không có ba tướng thì chẳng phải hữu vi. Nếu có đủ ba tướng thì phạm lỗi vô cùng. Thuyết vô
sinh này có ghi đủ ở các luận.
Ba thời đã vô sinh, thì lấy gì mà thọ ký?

Ngài Đạo Sinh nói:

Vừa sinh đã dời rồi, không một chút tạm dừng, há có thể thành
Phật trong đó được ư?

Chánh văn: Như lời Phật dạy: Tỳ-kheo các ông tức thời (ngay bây
giờ) cũng có sinh, cũng có già, cũng có diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức chủng nghóa vô trụ.
Sinh sinh diệt diệt, vừa duỗi tay là niệm
đã dời, há đợi bạc đầu mới biến đổi ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Diễn lời Phật để chứng minh cho nghóa vô trụ. Tức thời là
chẳng đợi biến đổi.

Chánh văn: Nếu lấy vô sinh để được thọ ký, thì vô sinh là chánh
vị.

Ngài La-thập nói: -
Thật tướng
thường tịnh, nên gọi là chánh vị.
Trước dùng nhân

duyên để nói
về sinh, chẳng phải là chân thật, nên không có thọ ký. Nay nói về
sinh đã chẳng phải là chân thì
vô sinh, vô
sinh thì
thường định, trong thường
định không có thọ ký.

Chánh văn: Trong chánh vị cũng không có thọ ký, cũng không có
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề

Ngài Đạo Sinh nói:
- Kế đó nói không có vô
lượng sinh.
Phàm không có vô lượng
sinh, vì thể của
sinh là không, cho nên được. Ví như thể của
sinh là không,
thì không có vô lượng
sinh, đã không có vô lượng sinh, thì nào có gì? Đây chính là chánh vị. Nói chánh vị thì vónh viễn khác với tà. Thế thì đã lấy không vô lượng
sinh làm chánh vị là không có thọ ký, lý đã tự rõ.
Vì được Bồ-đề nên
có thọ ký. Lại nói không được Bồ-đề. Trước luận
về sinh là luận về thể,
nay luận không vô lượng sinh là dùng chánh vị để

suy, là vì
sinh vốn gốc nơi si ái, là chỗ mê hoặc của người chấp
trước, nên cần phải từ
bên ngoài mà luận về thể. Không vô lượng sinh vốn
ở nơi ngộ lý, là chỗ
đạt được của người chứng đắc, nên tự dùng chánh
vị bên trong để luận.

Chánh văn: Vì
sao ngài Di-lặc được thọ ký một đời ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói về có sinh không được thọ ký, ở đây là luận vô
sinh
cũng không có thọ ký. Vô sinh tức là pháp vị
chân chánh vô tướng của
trụ Địa thứ bảy. Vị này là lý, không có thọ
ký không có thành tựu.
Vậy ngài Di-lặc từ đâu mà được thọ ký một đời
thành Phật?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đồng
thời chất vấn ngài Di-lặc.

Chánh văn: Là từ
Như sinh mà được thọ ký, hay từ Như diệt mà
được thọ ký?

Ngài Tăng Triệu nói:

Như tuy không sinh diệt, mà sinh diệt không khác Như.
Nhưng thọ ký khởi từ sinh diệt, thầm hợp do nơi tức
chân, cho nên nhờ vào
sự
sinh diệt của Như, để nói sự chẳng khác của việc thọ ký.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lần nữa lại nói về thể hội Như. Như sinh, tức khi thể hội được Như thì xưa Ta vốn chẳng Như, Như nay mới xuất hiện gọi
là sinh.
Như diệt, Như là danh nghóa lúc mới ngộ cho đến bặt
tâm sau cùng của
Bồ- tát gọi là diệt. Phàm là nhân thành Phật đã
tại nơi đầu tiên, lại tại nơi
sau cùng, nên nói là từ như sinh diệt được thọ ký ư?

Bản khác ghi:
“Từ Như khởi diệt.” Ngài La-thập nói:

Đây
cũng nhân chỗ chấp giữ mà phá trừ. Phàm thọ ký cần phải
được Như. Xưa chưa được mà nay được, tựa như
có sinh khởi. Như khởi
thì phiền não diệt, cũng tựa như có vật diệt
trong Như. Cho nên trước
nói về khởi diệt để nói về không khởi diệt.
Từ câu “Tất cả người đều
như…” trở xuống là nói về lý như không hai, không thọ ký.

Chánh văn: Nếu
lấy Như sinh mà được thọ ký thì Như chẳng sinh,
nếu lấy Như diệt để được thọ ký thì như không diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như chẳng phải không sinh diệt, chẳng phải có sinh diệt; chẳng phải không
sinh diệt, nên tạm nói có thọ ký, như chẳng có
sinh diệt, nên
biết thật không có thọ ký.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như là pháp ngộ lý, nên được dùng để nói về thọ ký.
Lý đã Như,
há lại có thể sinh diệt ư? Nếu Như không sinh diệt
thì chẳng khác với lúc chưa thể hội, vậy đâu chỉ được lấy đó làm nhân của đạo
Vô thượng?
Nếu chẳng phải là nhân, thì chẳng được dùng đó để thọ ký.

Chánh văn: Tất cả chúng
sinh đều Như, tất cả pháp cũng Như, các
Hiền Thánh cũng Như, cho đến ngài Di-lặc cũng Như.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn loài tuy khác nhau nhưng chưa từng chẳng Như. Như tức là
dùng thị phi đồng đẳng, ngu trí nhất như để thành
tựu nghóa không thọ
ký và không chứng đắc.

Ngài Đạo
Sinh ghi: Lại một lần nữa nói người thọ ký.
Thọ ký chẳng phải là pháp
ngộ, đã thể hội được Như ở trước, cho nên lấy
chỗ thể ngộ để cho sự
nương gá, sự đã Như, thì sau đó mới luận đến.

Chánh văn: Nếu
ngài Di-lặc được thọ ký, thì tất cả chúng sinh lẽ
ra cũng được thọ ký. Vì sao? Vì như chẳng hai, chẳng khác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm Thánh nhất như, há có được mất khác nhau ư? Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm nói Như thì không có đắc và bất đắc khác nhau. Đã không có đắc và bất đắc khác nhau, mà
Di-lặc lại có đắc tức là nhờ vào bất đắc
làm đắc. Nếu ngài Di-lặc lấy bất đắc làm vô
đắc, thì tất cả chúng
sinh bất đắc lẽ ra cũng có lý đắc này. Thế thì nói chúng
sinh lẽ ra cũng được thọ ký là để nói ngài
Di-lặc thật ra cũng không được thọ ký. Nói hai tức
là hai việc, khác tức khác nhau. Việc ấy đã có
hai, thì sau đó mới khác nhau. Cho nên trước nói
chẳng hai, sau nói chẳng khác. Về sự của Như đã
nói ở trên, vì thế đây chỉ giải thích nghóa Như mà thôi.

Chánh văn: Nếu ngài
Di-lặc được
Vô thượng Bồ-đề, thì tất cả chúng
sinh lẽ ra cũng
được Bồ-đề.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều
là tướng Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng vô tướng là tướng Bồ-đề. Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-đề đã là lý vô tướng là cực tuệ, mà nói được,
thì được tức là
tướng Bồ-đề. Quả là tướng ấy thì chẳng phải
thật. Vả lại, nếu được cái
chẳng phải thật, thì tất cả chúng sinh cũng được
lý này. Vì sao? Vì
Bồ- đề vốn cùng khắp tất cả, chúng sinh tức là
tướng ấy. Phàm thọ ký nói được Bồ-đề tức là huyền chỉ; nay nói ngài Di-lặc có được tức căn cứ lời
nói. Đã căn cứ để được thời mà không được
tướng, vậy há nên huyền

chỉ để được chỗ chỉ bày chăng?
Vả lại, đã nghiệm xét vô vi thì lý
chỉ bày tự nhiên thầm hợp.

Chánh văn: Nếu Di-lặc được diệt độ thì tất cả chúng
sinh cũng
được diệt độ. Vì sao? Vì chư Phật biết tất cả
chúng sinh rốt ráo tịch diệt
tức tướng Niết-bàn, chẳng cần phải diệt nữa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bản tánh thường tịch diệt, nay còn diệt gì? Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
được Bồ-đề đến nơi diệt độ, trong diệt độ
lại chẳng có diệt
độ. Cho nên, rốt ráo lại căn cứ theo chung cuộc
mà nghiệm xét thì diệt độ chẳng phải là tuệ. Vì
sự chấm dứt tại diệt, cho nên chẳng được giải thích như Bồ-đề.
Nhưng chung cuộc đã là chỗ cùng diệt rồi, nên lấy lúc
mới diệt mà nghiệm, nếu quả thật đầu tiên đã
diệt thì cuối cùng há có
diệt nữa chăng? Cuối cùng đã chẳng diệt, thì
chúng sinh cũng có nghóa
diệt này. Chỉ nghiệm nơi chung cuộc để ngộ được
chỗ đầu tiên, tức là biết nó như thế.
Nêu Phật để
minh chứng, vì Phật đã tự đạt được diệt
độ. Hơn nữa ngộ rốt ráo ắt có thể quyết định
được. Phật suốt ngày diệt độ
chúng sinh, nhưng biết tất cả chúng
sinh là tướng
Niết-bàn chẳng cần
phải diệt nữa, đó chính là diệt mà chẳng diệt.

Chánh văn: Vì thế! Ngài Di-lặc chẳng nên dùng pháp này để chỉ
dạy các Thiên tử.

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi là: “Dối gạt.” Ngài Đạo Sinh nói:

Đã không được thọ ký, há lại dùng thọ ký để dẫn dắt ư? Nếu lấy
việc không có mà chỉ dẫn, tức dối gạt người.

Chánh văn: Thật không có việc phát tâm Vô thượng Bồ-đề, cũng
không có việc lui sụt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
bình đẳng, thật chẳng có phát tâm, chẳng có thoái thất, mà
nói hạnh không thoái để dụ dẫn họ phát tâm, chỉ
bày việc thọ ký, là vì
sao?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây là nói chẳng nên chấp giữ hạnh. Đã có phát tâm thì có thoái tâm, nên cần có hạnh
không thoái. Đã không có phát tâm, thoái tâm,
đâu cần đến hạnh làm gì? Nếu trong ác phát tâm
có thoái tâm, mà cần
hạnh không thoái, thì chưa tránh khỏi thoái, đó
chẳng phải là bất tho- ái.

Chánh văn: Ngài
Di-lặc! Nên làm cho các vị Thiên tử này xa lìa
kiến chấp phân biệt Bồ-đề!

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-đề lấy tịch diệt làm tướng, sinh tử cũng đồng tướng, nhưng
các Thiên tử ghét sinh tử, trọng Bồ-đề; tuy có
nói cầu sự thù thắng mà
lại sinh ra trần lụy, nên mở con đường chân
chánh, khiến họ xả bỏ
sự phân biệt, há lại dùng đường thọ ký chỉ dạy để làm tăng thêm kiến chấp của họ ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Phá bỏ các kiến chấp về tâm Bồ-đề của chư thiên. Đầu tiên chê trách,
sau đó là chỉ dạy. Chê trách là để ngăn trừ
sự
chấp trước, chỉ dạy
là để phá bỏ kiến chấp. Chấp trước là lỗi
lầm, nên chê trách để ngăn
trừ, kiến chấp là thuộc về lý, nên dùng sự chỉ dạy để phá bỏ.

Chánh văn: Vì sao?
Vì Bồ-đề chẳng thể dùng thân mà được, chẳng
thể dùng tâm mà được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đây trở xuống là nói về nghóa Bồ-đề. Chỗ cùng tột của Đạo
gọi là Bồ-đề, Trung Quốc không có từ ngữ nào để chuyển dịch. Bồ-đề,
là chân trí của chánh giác vô tướng, đạo ấy
rỗng rang huyền diệu, dứt bặt cảnh
thường tình. Muốn nghe thì chẳng biết lấy gì để dung chứa chỗ
nghe; dùng trí thì chẳng biết lấy gì để vận trí,
luận biện thì chẳng biết
làm sao để thi thố ngôn từ; muốn dùng hình tượng
thì chẳng biết lấy gì để diễn tả hình nghi. Cho nên Đạo ấy vi diệu vô tướng chẳng thể nói là
có; dùng nó thì càng thịnh, nên chẳng thể nói là
không. Cho nên thầm
soi xét vạn vật mà chẳng
chiếu diệu, làm quy tắc
siêu việt muôn đời
mà chẳng hiển bày, trùm khắp thiên hạ mà chẳng
gá nương, cứu khắp
quần sinh mà không có tư ý, đến như hay truyền đạt đến vô cùng, lấy
việc khai ngộ chúng sinh làm nhiệm vụ, huyền cơ ắt xét rõ mà chẳng
nghó chẳng suy. Thế thì không biết mà không gì chẳng
biết, không làm mà không gì chẳng làm. Đó chính
là đạo Đại giác Bồ-đề. Đây là pháp vô danh, chắc chắn không có tên để có thể gọi.
Chẳng biết gọi là gì
nên gượng đặt là Bồ-đề. Đây là đạo vô vi
há có thể dùng thân tâm mà được ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu thấy có Bồ-đề để được thì có
hình tướng. Nếu lấy tướng làm tình, thì há chẳng thể dùng đó để khởi thân hành, tâm hành ư? Nếu dùng
thân và tâm hành cầu Bồ-đề, thì cách Bồ-đề càng xa vậy.

Chánh văn: Tịch
diệt là Bồ-đề, vì diệt hết các tướng.

Ngài La-thập nói:

Bồ-đề có ba
là A-la-hán,
Duyên giác và
Như Lai. Ba bậc đều đã
được lậu tận, tuệ thông đạt, tự tại vô ngại
nên gọi là Bồ-đề. Từ đây trở xuống là khen
ngợi Bồ-đề chân giải thoát, vi diệu đồng với
thật tướng.
Muốn dụng tâm cầu giải thoát thì cũng nên như
thế. Đây cũng nói Bồ- đề tức
thật tướng, để phá trừ
chấp trước.
Thật tướng là nhân
Bồ-đề cũng
gọi là Bồ-đề. Các câu khác so sánh có thể tự biết được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khéo hợp chân tánh diệt hết các pháp tướng, nên đạo
Bồ-đề và các pháp đều vắng lặng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã chẳng thể dùng tướng mà được Bồ-đề thì không có tướng
Bồ- đề. Nếu chẳng diệt các tướng, há được dùng
tịch diệt làm thể sao?

Chánh văn: Chẳng
quán là Bồ-đề, vì lìa các duyên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quán khởi từ duyên, lìa duyên thì chẳng có quán. Chánh văn: Chẳng
hành là Bồ-đề, vì không nhớ nghó. Ngài Tăng Triệu nói:

Hành là sinh từ nhớ nghó, không nhớ nghó thì không có hành.

Chánh văn: Đoạn
là Bồ-đề, vì xả bỏ các kiến, lìa là Bồ-đề vì
đã lìa vọng tưởng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đoạn
các kiến, lìa vọng tưởng gọi là Bồ-đề. Chánh
văn: Chướng
là Bồ-đề vì chướng các nguyện.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chân đạo thì vô dục, chướng ngại các nguyện.
Chánh văn: Chẳng
nhập là Bồ-đề vì không tham trước. Ngài Tăng Triệu nói:

Nhập tức thọ nhập các dục.

Chánh văn: Thuận là Bồ-đề vì thuận Như, trụ là Bồ-đề vì trụ pháp
tánh, đến là Bồ-đề vì đến mé thật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng khác ba không, là nghóa Bồ-đề; tùy thuận bản tướng là
Như, cho nên dùng thuận để buộc; thường trụ bất
biến gọi là tánh, cho nên dùng tánh để buộc; đến thật tướng bờ kia, gọi là mé, nên dùng
đến để buộc.

Chánh văn: Chẳng
hai là Bồ-đề vì lìa ý pháp.
Ngài La-thập nói:

Sáu thức đối
sáu trần chưa từng lìa nhau,
sự giải thoát của
Bồ-đề vượt ngoài sáu trần nên nói là lìa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ý
và pháp là hai, Bồ-đề thì vô tâm, làm gì có
pháp? Chánh văn:
Bình đẳng là Bồ-đề, vì đồng như hư không.
Ngài Tăng Triệu nói:

Vô tâm nơi bình đẳng mà không đâu chẳng bình đẳng, cho nên
gọi là như hư không.

Chánh văn: Vô vi là Bồ-đề, vì không sinh diệt, Tri là Bồ-đề vì rõ
biết tâm hành của chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Trí tuệ là Bồ-đề vì biết tâm của người khác. Thật
tướng là nhân của trí tuệ cũng gọi là biết tâm người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-đề chẳng phải hữu nên không sinh diệt; Bồ-đề chẳng phải
không, nên rõ biết tâm chúng sinh.

Chánh văn: Chẳng
hội là Bồ-đề, vì các nhập chẳng hôïi

Ngài Tăng Triệu nói:

Các nhập tức sáu nhập trong ngoài, trong ngoài đều không, nên
các nhập chẳng hội, các nhập chẳng hội là tướng Bồ-đề.

Chánh văn: Chẳng
hợp là Bồ-đề, vì lìa các tập khí phiền não.
Ngài Tăng Triệu nói:

Sở dó có sinh tử hợp là do phiền não trói buộc, lìa các phiền não
nên chẳng hợp, chẳng hợp tức Bồ-đề.

Chánh văn: Không xứ
sở tức Bồ-đề, vì không
hình sắc; giả danh là
Bồ-đề, vì danh tự vốn không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bên ngoài không ở nơi hình sắc, trong chẳng có thật để đặt tên.

Chánh văn: Như
huyễn hóa là Bồ-đề, vì không lấy bỏ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-đề không có lấy bỏ, vô tâm giống như người huyễn hóa.

Chánh văn: Không
loạn là Bồ-đề, vì thường tự vắng lặng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nội tâm đã thường vắng lặng, thì sự loạn động bên
ngoài chẳng có nguyên do để sinh khởi.

Chánh văn: Thiện tịch diệt là Bồ-đề, vì tánh thanh tịnh

Ngài Tăng Triệu nói:

Tánh thì không lúc nào chẳng
thanh tịnh, nên tịnh không đâu

chẳng thiện.
Thiện tịch tức là khéo tùy thuận đạo tịch diệt thường tịnh.

Chánh văn: Không chấp thủ là Bồ-đề vì lìa phan duyên.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tình thức thì có
sự chấp thủ, nên chạy theo duyên trước mắt.

Nếu lìa phan
duyên thì không có chấp thủ.

Chánh văn: Không
khác Bồ-đề, vì các pháp đồng nhau.
Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn pháp đều đồng thể, thị phi là một mối, cái chẳng khác ở nơi
sai khác, chỉ là Bồ-đề.

Chánh văn: Không so sánh là Bồ-đề, vì chẳng thể ví dụ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo lớn bậc nhất, chẳng có hai lối, độc nhất trên đời, nên chẳng
thể lấy gì làm dụ.

Chánh văn: Vi diệu là Bồ-đề vì pháp khó biết.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp thật sâu xa khó lường, chẳng phải là chỗ
biết của trí, còn Bồ-đề thì không biết mà không gì
chẳng biết.
Không biết mà không
gì chẳng biết là cùng tột vi diệu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các lời đều khen đó là tôn quý, mà ca vịnh về nó, há cho là dùng
sự tôn quý để phát khởi tâm người ư?

Chánh văn: [Bạch
Thế Tôn! Khi ông
Duy-ma-cật nói lời này
xong, hai trăm Thiên tử
đều được Vô sinh pháp nhẫn.]

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Di-lặc trước tiên dẫn dắt để làm cho các vị trời ưa thích giáo pháp,
sau đó ông
Duy-ma-cật dứt trừ tâm bệnh cho họ, vì thế được pháp nhẫn. Đó là thành tựu việc giáo hóa cho nhau, có gì mà nói là
khuất phục?

Chánh văn: Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông
ấy. Đức Phật lại bảo Đồng tử Quang Nghiêm rằng:
“Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật!”,
Quang nghiêm bạch rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!
Vì sao? Nhớ khi xưa con vừa ra
khỏi thành Tỳ-da-ly.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sống trong thành mà nay đi ra ngoài thành là có nguyên do.

Chánh văn: Thì
gặp ông Duy-ma-cật vừa vào thành, con liền thi lễ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cửa thành là nơi mọi người qua lại tụ họp, cho nên có được nhân duyên giáo hóa rộng lớn.
Thi lễ, là vì hai vị vốn là
đồng hương, nay phải
theo lớn nhỏ mà hành lễ.

Chánh văn: Mà hỏi rằng: “Cư só từ đâu đến?”
Ngài Đạo Sinh nói:

Gặp từ bên ngoài đến, cho nên hỏi để biết được việc ông ấy đến
đây là có nơi phát xuất.

Chánh văn: Tôi từ đạo tràng đến.

Ngài La-thập nói:

Vì tâm của Quang Nghiêm thích đạo tràng, nên nói từ đạo tràng
đến để khai ngộ. Quang Nghiêm tuy muốn được đạo
tràng, nhưng chưa biết do đâu mà được, được ắt do nhân nên nói rộng về vạn hạnh, vì vạn
hạnh là nhân của đạo tràng, nói đạo tràng là
từ trong nhân nói quả. Vả lại, nơi Đức Phật
ngồi để thành đạo, gọi là đạo tràng. Thiện tâm là đạo
tràng thì cũng như thế, vì tích tập các thiện nên
thành tựu Phật đạo, vì
thế vạn thiện là nhất thiết trí địa, là chân đạo tràng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nơi vắng vẻ để tu đạo gọi là đạo tràng. Ý Quang
Nghiêm thích độc tọa nhàn cư, thường lấy nơi vắng vẻ để tu tâm, cho nên ra khỏi Tỳ- da tìm đến đạo tràng.
Ngài Tịnh Danh thầm xét biết, nên thị hiện từ bên
ngoài vào, để chỉ bày chân đạo tràng, khai mở
sự ngăn bít, chấp trước của
Quang Nghiêm. Vì thế nói nghịch là “Ta từ đạo tràng đến đây.”
Từ đạo tràng đến, tức là nói đạo không có
gì chẳng trường, không đâu
chẳng tại, nếu hay ôm giữ đạo tràng nơi tâm, dẹp
bỏ vạn phiền lụy ra
ngoài thân, thì tuy hình ở nơi ồn náo, thân hay gần
gũi với sự mà động
tịnh đến đi đâu chẳng phải là đạo tràng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Là nơi đắc Phật đạo.

Chánh văn: Con
liền hỏi: “Thế nào là đạo tràng?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Hợp với điều mong cầu cho nên mới hỏi. Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm đạt được Phật đạo ắt là do hạnh, hạnh chính là tràng của
đạo. Nhưng nhờ vào nơi chốn thành tựu, nơi chốn
thì có tên. Đã căn cứ
vào thường mà đáp tức là từ nơi chốn đến.
Vả lại, vốn chẳng mê mờ,
nên hỏi “Thế nào”, để dẫn phát lời đáp ở sau.

Chánh văn: Ông
ấy đáp rằng: “Trực tâm là đạo tràng, vì không hư giả.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tâm tấn đạo, đối cảnh chẳng loạn, tức là đạo tràng. Nếu hay
nêu tâm làm chủ, vạn hạnh làm tràng, chẳng lìa
tấc tâm mà tự tu đạo
thì chính là chân đạo tràng. Há bỏ nơi náo loạn
ở gần, mà tìm cầu cảnh
nhàn tịnh ở xa ư? Trực tâm, tức nội tâm chân
thật, ngoài không hư giả, đây gốc của vạn hạnh, là tràng để tấn đạo. Từ đây trở xuống nêu đủ các
hạnh, là cảnh vắng để tu tâm, là nơi thanh tịnh để hoằng đạo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lấy sự không hư giả làm bản hoài ắt là thành Phật
đạo. Chánh văn:
Phát hạnh và đạo tràng, vì hay thành tựu các việc.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm đã ngay thật thì có thể phát tích tạo các hạnh, phát tích tạo
hạnh thì sự nghiệp thành tựu.

Chánh văn: Thâm tâm là đạo tràng, vì tăng trưởng công đức.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
có thể phát hạnh, thì tâm thọ càng sâu, tâm thọ
càng sâu thì
đức càng tăng vậy.

Chánh văn: Tâm
Bồ-đề là đạo tràng, vì không lầm lỗi.
Ngài La-thập nói:

Đạo tâm, chân thật
sáng tỏ chẳng tùy thuận con
đường khác, chẳng lầm lỗi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trực tâm vào hạnh chuyển đến chỗ
sâu xa, thì thành tâm Bồ-đề.
Tâm này ngay thẳng, nên chỗ thấy chẳng lầm lẫn.
Phàm người hoằng đạo, đầu tiên cần phải đủ bốn tâm này, bốn tâm đã
sinh thì hạnh
sáu độ
không đâu chẳng thành tựu.

Chánh văn: Bố
thí là đạo tràng, vì chẳng mong báo đáp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Bố thí chẳng mong cầu báo đáp là hạnh vô tướng.
Phàm nói có mà chẳng mất không, nói không mà chẳng mất có; có không tuy nói là khác nhau mà chẳng trái với gốc, điều đó chỉ là đạo Đại thừa mà
thôi. Vậy nói có là để làm rõ chẳng không, chứ
chẳng phải nói thật có; nói không là để làm rõ
chẳng có, chứ chẳng phải nói thật không.
Thế thì vạn hạnh tuy khác mà đều lấy vô tướng làm
thể, không mà chẳng
không, cho nên tức có là thật có, mà chẳng phải
có thì bố thí và giới là một.
Nhưng kinh này từ đầu đến cuối, đều luận biện về các hạnh, có không
chẳng đồng. Như có thể lãnh hội được chỗ đồng kia thì chẳng
khác mà cũng chẳng đồng.

sinh.

Chánh văn: Trì
giới là đạo tràng, vì được đầy đủ các nguyện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc giới đã đầy đủ nguyện mà nguyện
không đầy đủ!

Chánh văn: Nhẫn nhục là đạo tràng, vì vô ngại đối với tâm chúng

Ngài Tăng Triệu nói:

Ôm
lòng giận hờn thì tâm còn ngăn ngại.

Chánh văn: Tinh
tấn là đạo tràng, vì không biếng trễ; thiền định

là đạo tràng vì tâm đã điều hòa; trí tuệ là đạo tràng vì hiện thấy các pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn pháp rộng lớn, đều hiện thấy trước mắt, đó là do năng
lực của trí tuệ.

Chánh văn: Từ là đạo tràng, vì bình đẳng với chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm bình đẳng đối với oán thân, muốn cho tất cả đều được an
lạc, đó là hạnh Từ.

Chánh văn: Bi
là đạo tràng vì nhẫn chịu các khổ nhọc.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thấy khổ liền đến, chẳng tránh những nơi nước
sôi lửa bỏng,
đó là hạnh Bi.

Chánh văn: Hỷ
là đạo tràng vì ưa thích pháp.

Ngài La-thập nói:

Từ tuy là giả tưởng ban vui cho
chúng sinh, niềm vui khởi nơi tâm Từ, nhưng khi thấy chúng
sinh chịu khổ, tâm lại
thương xót, thì nhập tâm Bi muốn khiến cho họ được niềm vui này, kế đó lại nhập vào tâm Hỷ.
Tâm Hỷ tuy là giả tưởng, mà tác ý muốn khiến chúng
sinh được
thường lạc, nên khác với tâm Từ. Lại nữa,
tâm Từ là ban vui; tâm Hỷ,
tức thấy chúng sinh được an lạc thì tâm Hoan hỷ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dùng pháp lạc của mình mà ưa thích niềm vui của người tức
là hạnh Hỷ.

Chánh văn: Xả
là đạo tràng vì đã đoạn yêu ghét.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm từ thì
sinh ái, ái thì
sinh
chấp trước, chấp trước thì
sinh
phiền lụy. Bi thì sinh ưu, ưu thì sinh khổ não, khổ
não thì sinh ghét. Từ, Bi tuy là thiện mà
sinh tình tưởng khổ lụy, vì thế nên xả bỏ cả hai, thực
hành bình đẳng quán, đó là hạnh Xả.

Chánh văn: Thần
thông là đạo tràng vì thành tựu sáu Thông; giải
thoát là đạo tràng vì luôn bối xả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giải thoát tức tám giải thoát. Quán xanh là vàng, quán vàng là
xanh. Cảnh giới trái nghịch này là từ chỗ quán
của tâm nên gọi là bối xả.

Chánh văn: Phương tiện là đạo tràng, vì có thể giáo hóa chúng
sinh; bốn Nhiếp pháp là đạo tràng, vì có thể,
nhiếp phục chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Đó là:

Tuệ thí: Tuệ thí có hai loại, nếu thí cho người thấp hèn thì dùng
tài, nếu thí cho bậc thượng nhân thì dùng pháp.

Ái ngữ: Cũng có hai loại, đối với kẻ thấp hèn thì dùng lời ôn hòa để làm vui tâm họ, nếu đối với bậc
Thượng nhân thì dùng pháp ngữ
để ủy dụ, đều là dùng tâm ái để phát khởi ái ngữ.

Lợi hành: Cũng có hai loại, đối với kẻ thấp kém thì dùng phương
tiện làm cho họ đạt được lợi ích thế gian, đối
với bậc Thượng nhân thì
dùng phương tiện làm cho họ được lợi ích về pháp.

Đồng sự: Cũng có hai loại, đồng với người ác thì dùng pháp
thiện để dụ dẫn, đồng với người thiện thì làm
cho họ tăng trưởng thiện căn.

sự. sinh.
pháp.
Tùy loại chúng
sinh mà đồng làm việc như họ, nên gọi là đồng

Ngài Tăng Triệu nói:

Phương tiện lập ra là vì hoằng hóa, bốn nhiếp khởi là từ chúng

Chánh văn: Đa
văn là đạo tràng, vì như nghe mà hành.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nghe mà chẳng thể thật hành, thì giống như chim thú nghe vậy.

Chánh văn: Điều
phục tâm là đạo tràng, vì chánh quán các

Ngài La-thập nói:

Hoặc dùng
sự để điều phục tâm, hoặc dùng lý để điều phục tâm.

Nay nói chánh
quán tức dùng các pháp quán như vô thường… để điều phục tâm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm tức là tánh, nếu ương ngạnh thì quán tà, nếu điều phục
thì quán chánh.

Chánh văn: Ba mươi bảy phẩm là đạo tràng, vì xả bỏ các
pháp hữu vi.

Ngài La-thập nói:

Đạo
phẩm đoạn đứt việc thọ sinh, nên gọi là xả
hữu vi, cũng là
dùng không không Tam-muội… xả bỏ tam-muội và tất
cả pháp thiện, nên gọi là xả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba mươi bảy phẩm là nhân vô vi.

Chánh văn: Đế
là đạo tràng, vì chẳng dối gạt thế gian.
Ngài La-thập nói:

Trong giáo Tiểu thừa nói có bốn Đế, trong pháp Đại thừa nói
chỉ có một Đế, ở đây nói Đế tức là nhất
Đế. Nhất đế tức thật tướng.
Số pháp thế tục hư vọng, cho rằng lời nói có mà lại không, cho rằng lời nói không mà lại có, đó là dối gạt người.
Thấy các đế khác cho rằng lời nói ắt trừ được các hoặc nghiệp của ta, mà rốt cuộc chẳng thể tránh khỏi
vọng tưởng, đó cũng là dối người. Nay nói
nhất đế thì không có các lỗi này, nên chẳng
dối gạt người. Từ Nhất đế cho đến các pháp vô ngã là
thật tướng các pháp. Tức câu khác, vị khác
trong nhất đế. Do nhất đế
này mà được thành Phật, nhất đế tức là nhân
Phật, vì là nhân nên
gọi là đạo tràng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn Đế là chân thật không hư dối.

Chánh văn: Duyên khởi là đạo tràng, vì từ vô minh cho đến lão
tử đều vô tận.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mười hai
duyên khởi, làm nhân duyên tương
sinh vô cùng vô tận. Ngộ được nguyên do này thì trí tâm tự
sáng tỏ, trí tâm đã
sáng tỏ thì đạo
tâm tự thành. Thế thì đạo thành là do lấy duyên
khởi làm gốc, cho nên
gọi đó là đạo tràng.

Chánh văn: Các
phiền não là đạo tràng, vì biết như thật; chúng
sinh là đạo tràng, vì biết vô ngã; tất cả pháp
là đạo tràng, vì biết
pháp không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thật tánh của phiền não, vô ngã của chúng sinh, nghóa không
của các pháp là nguyên do để sinh đạo.

Chánh văn: Hàng ma là đạo tràng vì chẳng
khuynh động; ba cõi là
đạo tràng vì không chỗ đến; sư tử hống là đạo
tràng vì không sợ sệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây là chỗ chứng đắc của chư Phật, lìa chỗ chứng đắc này thì
Phật chẳng gọi là tràng. Tên chung là Phật, Phật
tức là đạo. Ở trên đã
lấy hạnh Bồ-tát làm tràng, nay trong quả gọi Phật
là đạo, còn các
việc gọi là tràng.

Chánh văn: Lực,
Vô úy, pháp Bất cộng là đạo tràng, vì lìa các lỗi;
ba Minh là đạo tràng, vì không còn gì ngăn ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng ma binh mà chẳng động, dạo nơi ba cõi mà chẳng thuận các đường, diễn nói pháp âm không
sợ
sệt mà chẳng khó, đầy đủ ba
mươi hai nghiệp Phật mà chẳng khuyết, thông đạt ba
Minh mà chẳng
khuyết, đây đều là nguyên do thành tựu đạo lớn.

Chánh văn: Một niệm biết tất cả pháp là đạo tràng, vì thành
tựu Nhất thiết trí.

Ngài La-thập nói:

Nhị thừa dùng ba mươi bốn tâm để thành đạo, trong pháp Đại
thừa thì dùng một niệm hoát nhiên đại ngộ, đầy
đủ Nhất thiết trí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhất thiết trí là trí cùng tột,
sáng rỡ như ánh nắng ban mai, chiếu phá tất cả màn đen tối, trong như đầm lặng
soi rõ muôn hình, không biết
mà không gì chẳng biết, đó chỉ có Nhất thiết trí
mà thôi. Thế thì, phàm có tâm thì có bờ cõi, có bờ cõi thì có giới hạn, bờ cõi và giới hạn đã hình thành thì trí có bờ mé; trí ấy đã có bờ mé thì chiếu
soi chẳng cùng khắp.
Bậc Chí nhân thì vô tâm, vô tâm thì không có bờ
cõi, không bờ cõi, thì
không giới hạn. Bờ cõi và giới hạn đã không
thì trí ấy không bờ mé, trí
không bờ mé thì chiếu soi vô biên, nên có thể
một niệm đồng thời biết tất cả pháp. Nhất
thiết trí tuy nói là đứng đầu của hạnh, nhưng cũng là
một trong vạn hạnh. Cái mà do họp vạn hạnh hình
thành chỉ là đạo
Vô thượng, nên nói các pháp đều là tràng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Một niệm biết cùng khắp, là lúc mới đại ngộ. Vì đầu tiên là hành
các hạnh, cuối cùng được việc này, nên lấy đó
lập tên. Dùng trực tâm
làm hạnh đầu tiên, nghóa cùng thì nói một niệm
biết tất cả pháp, chẳng
phải cũng là được cõi Phật ư?

Chánh văn: Như thế, này thiện nam!
Nếu Bồ-tát đúng theo các pháp
Ba-la-mật giáo hóa
chúng sinh, thì nên biết các hành động như
nhấc chân hạ chân… đều từ đạo tràng mà phát khởi.’

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu thực hành các hạnh nói trên đúng với các
Ba-la-mật thì

không còn
sinh tử qua lại. Nhưng có lúc tùy ứng mà xuất hiện, xuất
hiện tùy ứng há chẳng
phải là từ đạo tràng đến ư? Suy những điều đã nói
ở trước thì liền biết được như thế.

Chánh văn: Trụ nơi Phật pháp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể ứng hợp các độ kể trên để giáo hóa thiên hạ, người này đi thì dạo nơi đạo tràng, dừng thì trụ ở
Phật pháp, tất cả các cử động
đều là đạo tràng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nên lấy việc khai ngộ quần
sinh làm
nghóa Phật. Đã từ hạnh
đến, mà lý thì đã cùng tột nơi đây, nên nói trụ.

Chánh văn:
[Khi thuyết pháp này xong, năm trăm trời người đều phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam-bồ-đề, vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Đức Phật lại bảo
Bồ-tát Trì Thế rằng: “Ông nên đến
thăm bệnh ông Duy-ma-cật!” Bồ-tát Trì Thế bạch
Phật: “Bạch Thế Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!”
Vì sao? Nhớ khi xưa, con
trụ ở một tịnh thất kia, thì ma Ba-tuần.]

Ngài La-thập nói:

Ba-tuần,
Hán dịch là Sát giả. Vì thường đoạn đứt tuệ mạng của
người, nên gọi là Sát giả, cũng gọi là Ác
trung ác. Ác có ba loại là ác, đại ác và ác trung ác. Nếu có người dùng ác hại mình, mình dùng ác để
đáp trả thì gọi là ác; nếu người không gia hại
mình, mình vô cớ gia hại người thì gọi là đại ác; nếu người cung kính đến cúng
dường mình, mình đã chẳng nghó đến báo ân, trái lại còn gia hại, đó gọi là ác trung ác.
Trong ác trung ác thì Ma vương là đệ nhất. Chư Phật luôn muốn khiến
cho chúng sinh được an ổn, còn ma vương trái lại
muốn phá hoại làm
loạn động, nên gọi là nhất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba-tuần,
Hán dịch là Sát giả, cực ác. Vì hay đoạn dứt thiện căn
của người nên gọi là Sát giả. Vì nghịch với
Phật, làm loạn tăng, không
tội nào lớn hơn nên gọi là Cực ác.

Chánh văn: Dẫn
một vạn hai ngàn Thiên nữ, hình dáng của Ba- tuần
giống như trời Đế Thích.

Ngài La-thập nói:

Đế
Thích là đệ tử Phật, biết Bồ-tát Trì Thế chẳng nghi, nên hóa
thành Đế Thích mà đến. Bồ-tát Trì Thế chẳng
dụng tâm quán xét ma, nên chẳng biết.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ma nghóa là hại tuệ mạng của con người; ác trong ác, nên gọi
là Ba-tuần.
Phàm thiện ác, theo lý thì cách biệt chẳng quan hệ nhau,
huống hồ là chí thiện và cực ác, lại làm tổn
hoại lẫn nhau ư? Nhưng có việc này là do bậc Bồ-tát có phương tiện lớn gá vào đó để biến hóa như thế.
Thật ra, nói là gá vào thì cần phải khiến cho thân hoàn toàn như
thế. Thân như thế nào? Nghóa là đây tuy làm thiện
nhưng lại là người,
kia tuy hành ác nhưng lại là trời; trời dùng ác
để hiện thân xuống, còn người nêu thiện để dẫn dắt hối cải. Có thể mượn nghóa này mà tin rằng
việc ấy chẳng đúng như thế ư? Hình như Đế Thích,
Đế Thích là đệ tử Phật, tôn kính
Phật pháp, nên giả hình Đế Thích để làm cho ngài
Trì Thế chẳng biết. Trì Thế, thân là Sa-môn, mà
Sa-môn thì lấy việc giáo
hóa người làm thể. Kia phạm phi pháp nên chỉ dạy,
có thể nhân đó mà
dùng nữ để mê hoặc.

Chánh văn: Trổi trống nhạc đàn ca đến nơi con ở, cùng với quyến
thuộc cúi đầu làm lễ nơi chân con, rồi cung kính
chắp tay đứng về một
phía. Bấy giờ, trong ý con nghóa rằng đây là Đế Thích.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ma thấy Bồ-tát Trì Thế yên tónh muốn làm loạn tâm, nếu hiện nguyên hình e rằng ngài
Trì Thế chẳng
nói chuyện, nên biến thành hình Đế Thích, bấy giờ,
Bồ-tát Trì Thế chẳng quán rõ, nên mới cho là Đế Thích.

Ngài Đạo Sinh nói:

Việc ấy là của Đế
Thích thường làm,
Bồ-tát Trì Thế đã y cứ theo
người, nên có thể nói như thế.

Chánh văn: Mà nói rằng: “Hay thay! Kiều-thi-ca.
Ngài La-thập nói:

Kiều-thi là họ, tên là Ma-ca-đà. Ngài Tăng Triệu nói:

Kiều-thi-ca là họ của Đế Thích.

Chánh văn: Tuy
có đủ phước đức, nhưng chẳng nên buông lung!

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì cúng dường mà đến cho nên khen, dẫn theo các Thiên nữ đàn
ca là pháp buông lung. Có phước mà buông lung là gốc của tội.

Chánh văn: Nên
quán năm dục vô thường để cầu gốc thiện.
Ngài Đạo Sinh nói:

Năm dục tức là chỗ ưa thích của năm căn.
Phàm sử dụng mà
buông lung thì của báu ắt phải nhiều. Nếu biết nó
vô thường, thì sau có
thể lấy đó tìm cầu gốc thiện.

Chánh văn: Đối
với thân, mạng, tài mà tu tập pháp bền chắc.
Ngài La-thập nói:

Nếu có mạng mà chẳng hành đạo thì không khác gì mạng cầm thú. Nếu như nay có thể chẳng tiếc thân mạng này mà tu tập
pháp thiện, thì thân mạng đời
sau ắt có thể hành đạo tu thiện, đó gọi là mạng thanh
tịnh, chẳng phải là do kết sử sinh ra.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp bền chắc, tức ba pháp thân, mệnh và tài bảo. Nếu quên
thân mệnh, bỏ tài bảo, dẹp phiền lụy mà tu đạo,
ắt sẽ đạt được thân vô cực, mệnh vô cùng và tài bảo vô tận. Ba pháp bền chắc này, khi trời đất cháy hết mà nó
chẳng cháy, kiếp
số đã chung mà nó chẳng tận, nên gọi
là pháp kiên cố. Đế thích ưa đắm năm dục không
lo sợ vô thường nên
khuyên tu pháp kiên cố.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì việc cầu gốc thiện, nên thân đã vô thường thì hãy khiến làm
thiện; mệnh đã nguy ách, thì nên khiến tận lực
hành đạo; tài sản thuộc năm nhà, nên cần phải ban cho. Vì đó đều là những pháp mà vô thường
chẳng thể hủy hoại nên gọi đó là pháp kiên cố.

Chánh văn: Ma vương nói với con rằng:
“Thưa Chánh
só!
Xin Ngài nhận mười hai ngàn thiên nữ này để hầu hạ quét dọn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nhân ngài
Trì Thế thuyết pháp cho nên có thể trá ngụy theo
thiện, thật ra muốn dùng Thiên nữ để hoặc loạn.

Chánh văn: Con nói rằng:
“Này Kiều-thi-ca! Không nên cúng
dường vật phi pháp này cho ta, vì ta là Sa-môn Thích tử.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát Trì Thế lúc bấy giờ là Tỳ-kheo. Ngài Đạo Sinh nói:

Trước dạy hành bố thí, ma liền nghe theo, theo lý nên thọ nhận,
nhưng đây chẳng phải là món cần dùng. Phàm tâm
của người thí là chỉ
muốn cho người thọ nhận, cho nên nói “chớ
dùng.” Là bảo ma chớ nên
nghe kêu bố thí, nên nay yêu cầu ta thọ nhận.
Sa-môn Thích tử, là nêu
lý của mình chẳng được thọ nhận, chứ chẳng
phải trái nghịch với
lòng tốt của người.

Chánh văn: Đây
chẳng phải là món ta cần. Nói chưa dứt thì ông
Duy-ma-cật đã đến và nói rằng:
“Chẳng phải là Đế
Thích đâu! Đó là ma
đến nhiễu loạn ngài đấy.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Do ngài
Trì Thế chẳng biết, nên mượn lời để nói rằng ma chẳng thể ẩn giấu được với mình, đây có thể dùng
sức chế phục được, lại muốn
khiến cho ma kinh sợ chẳng thể chẳng cho. Cố tức là chẳng hư dối.

Chánh văn: Ông lại nói với ma rằng: “Các Thiên nữ này có thể
cho ta, như ta đây mới nên thọ nhận.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì ngài
Trì Thế chưa biết, nên mới hiện hình ấy. Nay muốn giáo hóa các
Thiên nữ, nên hiện đòi nhận các nữ này, vì ta là cư
só nên có thể
thọ nhận các Thiên nữ, há lại đem cúng dường
cho Sa-môn Thích tử ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Thí vốn chỉ muốn xả bỏ các vật, chẳng nên chọn chủ, đã có thể
thực hành thì nên cho ta, ta đúng là người thọ nhận món này.

Chánh văn: Ma kinh sợ nghó rằng:
“Ông Duy-ma-cật muốn não
loạn ta ư?”

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng thể ẩn giấu thân được với ông Duy-ma-cật, thì biết
sức
lực chẳng bằng, nên khởi ý nghó này.

Chánh văn: Liền
muốn ẩn thân mà đi, nhưng chẳng thể ẩn được,
dù dùng hết sức cũng chẳng thể đi được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bị thần lực của ngài Tịnh Danh chế ngự. Ngài Đạo Sinh nói:

Hiện hết Thần lực của ma.

Chánh văn: Liền nghe trên hư không có tiếng nói rằng: “Này
Ba- tuần! Hãy cho ông Duy-ma-cật các Thiên nữ này mới
có thể đi được.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ông
Tịnh Danh cho rằng ma mê muội kiên cố, nên cần phải giáo

hóa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng phải ông Duy-ma-cật, thì là do ngài Trì Thế, cũng có thể

là do ma tự tạo ra.

Chánh văn: Vì sợ, nên ma miễn cưỡng phải cho.
Ngài Đạo Sinh nói:

So sánh chỗ nặng nhẹ, nếu lưu giữ các Thiên nữ thì chắc
sẽ được,
nhưng tự chẳng thể đi được.

Chánh văn: Bấy
giờ, ông Duy-ma-cật nói với các Thiên nữ rằng:
“Ma đã đem các ngươi cho ta rồi! Nay các ngươi cần
phải phát tâm
Vô thượng Bồ-đề!”

Ngài La-thập nói:

Nữ nhân thường có tâm niệm là theo chủ. Thuộc về ma thì học tà
giáo, thuộc về Bồ-tát thì theo đạo pháp, nên nghe
theo lời chỉ dạy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
với ma, cho nên theo các dục, ở với ta thì nên
theo đạo giáo. Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
cho ta thì thuộc về ta, chẳng thể chẳng theo lời ta dạy.

Chánh văn: Rồi ông tùy theo căn cơ mà thuyết pháp khiến phát
đạo ý, rồi bảo rằng: “Các ngươi đã phát đạo ý…”

Ngài Đạo Sinh nói:

Phát đạo ý, tức chẳng thể tự động
theo người, nên lại thuyết
pháp cho nghe, khiến họ ngộ đạo, sau đó mới phát ý.

Chánh văn: Có pháp lạc để tự vui, chẳng nên ưa thích năm
dục lạc nữa.

Ngài La-thập nói:

Phàm tánh của cá là chỉ nương vào nước, tánh của người nữ chỉ vui với các dục. Mới phát đạo ý tự gắng
sức tu thiện, chưa thể tự vui. Khi tích đức đã thuần thục thì
sự vui thích
càng sâu, dù trải qua khó khăn
chẳng biến, nếm đủ các khổ lại càng dày. Bên trong tâm đã có
niềm vui thích, thì bên ngoài chẳng có gì phải đáng
ưa. Nay họ lấy đó để tự vui, thì xa lìa các dục lạc của cõi Trời. Từ đây trở xuống là nêu ra
vạn pháp, ý chỉ là giữ niềm vui trong pháp, chứ
chẳng phải là chấp
giữ các pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tánh của người nữ chỉ lấy dục làm vui. Vì lúc mới bỏ các niềm vui cõi Trời nên phải chỉ dạy cho pháp lạc. Nếu có thể lấy
sự hoằng đạo
làm đẹp, tích đức làm vui thì tuy có trải qua khó
khăn, nếm đủ cực khổ mà chẳng thể đổi cái
đẹp ấy; dù trời đất biến động mà chẳng xê dịch
được niềm vui ấy. Lấy đây để tự vui, là niềm
vui cùng tột, há năm dục
còn tồn tại ư? Từ đây trở xuống là nêu đủ
các hạnh để nói về đạo
siêu
thế, là nguyên do sinh khởi niềm vui chí cực.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vào lý chưa sâu, thì chẳng thể không tạo niềm vui, nếu không có niềm vui nào thay thế vào đó, ắt
sẽ trở lại niềm vui cũ mà thoái tâm.
Cho nên nói pháp lạc để chuyển đổi năm dục lạc khi xưa.

Chánh văn: Thiên nữ liền hỏi: “Thế nào là pháp lạc?” Đáp:
“Vui thường tin Phật.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Thiên ma lấy việc chẳng tin chánh pháp làm gốc, nên khiến họ
tin Phật. Phàm lý vốn không định, nếu như có thể
ưa thích đó thì chính
là niềm vui. Đã thích mà được lâu dài thì niềm vui càng tăng.

Chánh văn: Vui muốn nghe pháp, vui cúng dường chúng.

Ngài La-thập nói:

Tức sinh tín Tam bảo. Ngài Tăng Triệu nói:

Tin rồi sau đó sinh vui thích, thì không gì bằng tin Tam bảo.

Chánh văn: Vui
xa lìa năm dục

Ngài La-thập nói:

Đây
là tin giới. Khi được bốn lòng tin này, thì trước tin Pháp, kế
đó tin Phật, sau đó là tin Tăng và tin Giới.
Hỏi:

Bốn tín này vì sao trước tin Pháp, kế đó mới tin
Phật, sau cùng
là tin Tăng và tin Giới?
Đáp:

Ví như có người bị bệnh nặng được cho
uống thuốc, nếu hết bệnh
thì tin là thuốc hay, thuốc hay ắt phải do thầy, thì
tin thầy; tuy thầy giỏi thuốc hay, nhưng cần phải có người khéo xem bệnh, thế thì tin người
xem bệnh. Ba việc tuy rất tốt nhưng cần phải do nơi
ta mới có thể tiêu trừ được bệnh, thế thì phải tin ta. Đối với pháp thì bốn tín cũng như thế.
Khi quán thật tướng thấy đế thì phiền não liền
trừ diệt, đó là tin pháp diệu, Tam bảo tuy vi diệu nhưng phải do ta hành trì. Nếu giới nghiệp
của ta thanh tịnh thì bệnh khổ tiêu trừ, đó là
tin giới. Tin sâu bốn pháp, thì tâm thường hoan hỷ. Có thể dùng đó để làm vui tinh thần,
sướng
thích tâm tánh. Cho nên niềm vui cõi Trời chẳng
thể tự bằng được.

Chánh văn: Vui quán năm ấm như oán tặc, vui quán bốn đại như
rắn độc, vui quán nội nhập như làng vắng.

Ngài La-thập nói:

Như phẩm Phương Tiện đã nói. Ngài Tăng Triệu nói:

Thiện ác đều quán xét, nào có gì vui thích.

Chánh văn: Vui giữ gìn đạo ý.
Ngài La-thập nói:

Nghóa là có thể bảo vệ đạo tâm vô thượng, khiến cho
không mất, không tán loạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hộ trì đạo tâm vô thượng khiến không mất.

Chánh văn: Vui làm lợi ích
chúng sinh, vui cúng dường bậc
sư trưởng, vui bố thí rộng khắp, vui giữ gìn giới cấm, vui nhẫn nhục nhu hòa.

Ngài La-thập nói:

Như Tỳ-kheo Sằn-đề, tuy bị cắt thân thể, nhưng tâm
vẫn vui vẻ,
điềm nhiên chẳng biến đổi. Trong pháp, sinh khởi
niềm vui cũng thế.

Chánh văn: Vui
siêng năng tích tụ căn lành, vui thiền định chẳng
loạn, vui lìa cấu nhiễm, được tuệ sáng tỏ.

Ngài La-thập nói:

Tuệ thế tục chẳng thể sinh niềm vui, cần phải được
tuệ vô lậu,
xa lìa trần cấu thì mới sinh được niềm vui cùng tột.

Chánh văn: Vui
tâm Bồ-đề rộng lớn.
Ngài La-thập nói:

Làm cho chúng sinh đồng như mình, không giới hạn, nên gọi
là rộng lớn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người và ta đều được, gọi là rộng lớn.

Chánh văn: Vui
hàng phục các ma.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các ma tức bốn ma.

Chánh văn: Vui đoạn phiền não.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các phiền não là tên chung của các kết sử.

Chánh văn: Vui
làm thanh tịnh cõi Phật, vui thành tựu các tướng
quý và vẻ đẹp phụ mà tu các công đức, vui trang
nghiêm đạo tràng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo tràng, nơi Đức
Phật Thích-ca Văn mới thành đạo, ở cội Bồ-đề với chu vi ba ngàn hai trăm dặm đất toàn là
Kim cang, đó là đạo
tràng. Chư Phật, tùy theo cõi nước lớn nhỏ mà
chọn lấy đạo tràng rộng
hoặc hẹp, không nhất định.

Chánh văn: Vui
nghe pháp sâu xa không sợ sệt.
Ngài La-thập nói:

Tâm không chấp trước, không tà nghi, lại tin chư Phật có pháp
chẳng thể nghó bàn, nên nghe pháp sâu xa không sinh sợ hãi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm thích pháp chẳng sâu, ắt nghe pháp sâu xa sinh sợ hãi.

Chánh văn: Vui
ba môn giải thoát, chẳng vui phi thời.
Ngài La-thập nói:

Công hạnh chưa mãn thì chẳng thể được cực quả, chưa đến mà
cầu là hạnh phi thời.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba môn giải thoát là không, vô tướng, vô tác. Bị trói buộc thì
dùng các pháp này để cởi mở nên gọi là
thoát; là chỗ vào của ba thừa nên gọi là môn. Nhị thừa vào chưa đến chỗ cùng tột của ba môn giải
thoát mà thủ chứng giữa đường nên gọi là phi
thời, đây là điều mà bậc
Đại só chẳng vui thích.

Chánh văn: Vui gần bạn đồng học, vui tâm không chướng ngại với
người chẳng phải đồng học.

Ngài La-thập nói:

Ta học Đại thừa, người cũng như thế, gọi là đồng học; còn chẳng đồng việc học gọi là chẳng phải đồng học,
sống chung thì vui, không
sống chung thì cũng thế, tâm ấy bình đẳng không hơn kém.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khác với ta là từ nơi người, há lại sinh tức giận?
Chẳng phải là
đồng học với các ngoại đạo.

Chánh văn: Vui giúp đỡ ác tri thức, vui gần
Thiện tri thức, vui tâm
hoan hỷ thanh tịnh.

Ngài La-thập nói:

Đối
với các thiền định và thật pháp, thì tâm thanh
tịnh hoan hỷ. Ngài Tăng Triệu nói:

Thanh tịnh tức pháp thật tướng chân tịnh. Chánh văn: Vui
tu tập vô lượng pháp đạo phẩm. Ngài La-thập nói:

Tức tất cả pháp thiện ngoài những pháp đã kể trên.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp lạc thì có vô lượng, trên chỉ lược nêu mà
thôi. Ngài Đạo Sinh nói:

Đầu
tiên là tín sau cùng là đạo phẩm, đều là tùy bệnh của
ma mà nói ý nghóa.

Chánh văn: Đó
là pháp lạc của Bồ-tát. Bấy giờ, Ba-tuần bảo các
Thiên nữ rằng: “Ta muốn cùng các ngươi trở về
Thiên cung.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
trước nghe trên hư không bảo nên sợ mà cho, chứ chẳng phải
thật tâm, nên bảo muốn cùng trở về.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vốn chẳng thật cho, nên bảo cùng trở về. Lại sợ
các Thiên nữ

không chịu nên dùng
Thiên cung để dụ dẫn. Vốn đã đồng mà muốn biến đổi thì giáo hóa trở lại rất dễ, mang các Thiên nữ trở về
Thiên cung, thật ý tại nơi đây.

Chánh văn: Các
Thiên nữ nói rằng: “Ông đã đem chúng tôi cho
Cư só này rồi.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã thuộc về người, chẳng được tự do, nếu muốn tự ý đi thì người
tự có sức giữ lại, tất cả chẳng thể thoát.
Đây là trả lời câu nói bảo trở về.

Chánh văn: Có
pháp lạc, chúng tôi rất vui, chẳng còn thích
năm dục lạc nữa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
thuộc về người, có đầy đủ pháp lạc, thì cần
gì trở về? Ngài Đạo Sinh nói:

Đây
là các Thiên nữ nói mình đã có pháp lạc, chẳng còn thích
năm dục lạc. Đây là trả lời ý dùng Thiên cung để dụ dẫn.

Chánh văn: Ma vương nói: “Thưa Cư
só! Ngài nên xả thí các
Thiên nữ này!”

Ngài La-thập nói:

Trước không có tâm cho chân thật, nay thấy ngài
Duy-ma-cật giáo hóa đã xong, biết không tiếc, nên xin lại.

Chánh văn: Người
mà bố thí tất cả vật của mình có cho người là Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh hóa đạo đã xong; ma biết ngài chẳng tiếc,
nên mới xin. Đạo Bồ-tát là tất cả không tham tiếc; tưởng có thể được trả về.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các Thiên nữ thật chẳng thích
Thiên cung, nên chẳng đi.
Vả lại, bị chủ
sai khiến chẳng được tự do, cho nên phải xin.
Sợ chẳng được
nên nói như thế.

Chánh văn: Duy-ma-cật nói: “Ta đã xả rồi! Ngươi hãy dẫn đi!

Khiến cho tất cả chúng sinh đều được đầy đủ pháp nguyện.

Ngài La-thập nói:

Cư só trả Thiên nữ lại cho ma thì nguyện ma đầy đủ, vì thế mà phát nguyện khiến cho tất cả chúng
sinh được đầy đủ
pháp nguyện. Đây
là lời nguyện của ông Duy-ma-cật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân nơi
sự mà phát nguyện là pháp thường hành
của Bồ-tát.
Vì trả nữ trở về ma thì nguyện ma đầy đủ, nhân
đây khởi nguyện nguyện
tất cả chúng sinh đầy đủ pháp nguyện, như ma nguyện đầy đủ.

Chánh văn: Bấy giờ, các Thiên nữ hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Chúng tôi làm thế nào để trụ ở ma cung?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Xưa ở Ma cung lấy năm dục làm vui, nay ở nơi
Bồ-tát thì lấy
pháp lạc làm vui, bây giờ lại trở về ma cung thì
nên làm như thế nào?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã chẳng thích ma cung, có nên dùng lý để khiến cho thích chăng?

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Này các chị! Có một pháp môn
tên là Vô tận đăng, các chị nên tu học.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn lưu dẫn ánh sáng Đại pháp chiếu soi ngôi nhà si ám ma
cung, cho nên thuyết pháp môn này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Có pháp môn này thì liền thích ma cung.

Chánh văn: Vô tận đăng, thí như có một ngọn đèn mồi trăm ngọn
đèn, tất cả chỗ tối tăm đều sáng tỏ, sáng mãi
chẳng dứt, cũng như thế, này các chị!
Một Bồ-tát chỉ bày dẫn dắt trăm ngàn
chúng sinh, khiến đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đạo tâm cũng chẳng bao giờ diệt hết, tùy
theo pháp được nói, mà tăng trưởng tất cả pháp
thiện, đó gọi là Vô tận đăng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tự hành và hóa tha thì công đức càng tăng, ánh
sáng pháp chẳng
dứt tuyệt, đó gọi là Vô tận đăng.

Chánh văn: Các
ngươi tuy trụ ở ma cung mà dùng pháp môn
Vô tận đăng này làm cho vô số Thiên tử, Thiên nữ
phát tâm Vô thượng
Bồ- đề, tức là báo ân Phật, cũng là làm lợi ích
tất cả chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn báo ân không gì bằng hoằng đạo.

Chánh văn: Bấy
giờ, các Thiên nữ cúi đầu đảnh lễ chân ông
Duy- ma-cật, theo ma vương trở về
Thiên cung, bỗng nhiên biến mất ở đây.
Bạch Thế Tôn! Ông
Duy-ma-cật có thần lực tự tại, trí tuệ biện tài như
thế, nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.
Đức Phật lại bảo
Trưởng giả
Thiện Đức rằng: “Ông nên đến thăm bệnh ông
Duy-ma-cật!”
Trưởng giả Thiện Đức bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận
đến
thăm bệnh ông ấy; vì sao? Nhớ khi xưa, ở nơi nhà cha mẹ con.

Ngài La-thập nói:

Từ cha mà được, chẳng từ nơi phi pháp mà được, nên gọi là
nhà của cha.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vốn nối tiếp kế thừa nhà của Tổ phụ, nên gọi là nhà của cha.

Chánh văn: Lập hội đại thí.

Ngài La-thập nói:

Hội đại thí có hai loại:

Chẳng theo lễ pháp chỉ tự ban thí cho tất cả.

Dùng lễ pháp trong các
kinh sách của ngoại đạo để tế tự và
thực hành đại bố thí.

Nay Thiện Đức
theo lễ pháp để hành bố thí. Ngài Đạo Sinh nói:

Theo pháp
của Bà-la-môn, thí bảy ngày cúng tế
Phạm thiên, thực hành đại bố thí để cầu
sinh về đó.
Trưởng giả Thiện Đức ắt đã đích
thừa sản nghiệp nơi nhà của cha, nên nhờ vào đó
để lập hội đại thí.

Chánh văn: Cúng
dường tất cả Sa-môn.
Ngài La-thập nói:

Những người xuất gia bất luận là trong Phật đạo hay ngoại đạo
đều được gọi chung là Sa-môn. Những kẻ dị học
có khả năng luận nghị
giỏi gọi là ngoại đạo.

Chánh văn: Bà-la-môn, các ngoại đạo, những người ăn xin, kẻ bần
cùng, hạ tiện và cô độc.

Ngài La-thập nói:

Người ăn xin có ba loại
là Sa-môn, quý nhân và hạ tiện.
Tùy theo việc cầu xin của họ mà đều gọi là người ăn xin.

Chánh văn: Đã mãn bảy ngày.
Ngài La-thập nói:

Tức là ngày thứ bảy,
sở dó đợi đến ngày thứ bảy mới đến chê
trách, là muốn khiến cho công đức đầy đủ, tâm thuần thục.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thời hạn bảy ngày hoàn mãn. Cần hoàn mãn mới chê trách, là
vì hoàn mãn thì công đức thành tựu, tâm ắt sinh tự thị.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến pháp hội nói với con rằng:
“Này Trưởng giả! Phàm hội đại thí chẳng phải như ông lập đâu!

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp hội đại thí ở Ấn Độ, thì được thiết lập tại
nhà người cha,
mở rộng bốn cửa, dựng tràng cao để bố cáo
khắp thiên hạ, nếu người
nào cần món gì thì đến nhà ấy nhận, trong bảy
ngày bố thí hết tài
sản
trong nhà để cầu phước sinh về Phạm thiên. Bấy
giờ, ngài Tịnh
Danh cho rằng tài thí đã xong, muốn đến đây chỉ bày
pháp thí, nên chê trách việc làm này mà nói rõ
về pháp thù thắng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng thể cho là Đại.

Chánh văn: Nên
lập hội Pháp thí.
Ngài Đạo Sinh nói:

Bố thí từ lý mà phát khởi là
Pháp thí; nói lập hội nghóa là
sắp đặt đầy đủ.

Chánh văn: Đâu
cần lập hội tài thí làm gì?

Ngài La-thập nói:

Thấy ông
Trưởng giả bố thí, đã chẳng thực hành tâm tùy hỷ, trái lại còn có
sự tî hiềm. Thí có ba loại là
Tài thí, Tâm thí và
Pháp thí. Dùng tài sản ban cho người là Bố thí; dùng tâm
Từ, tâm bình đẳng ban
vui cho người gọi là Tâm thí; thuyết pháp làm lợi
ích cho người gọi là
Pháp thí, cũng là những pháp thiện mà Bồ-tát
làm là vì sự lợi ích cho
chúng sinh. Lợi ích chúng sinh có hai loại:

Tức thời lợi ích.

Làm nhân lợi ích ở vị lai.

Cả hai đều gọi là pháp thí. Nay muốn giúp cho Thiện Đức
thực hành pháp thí tâm
thí, nên phá bỏ tài thí của ông ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có hình ắt có chỗ ngại, tài vật ắt có lúc tận.
Vậy nên, dùng hình mà hội mọi người thì chẳng thể tập hội rộng khắp, dùng tài vật cho
người thì chẳng thể cấp đầy đủ hết. Vả lại,
bố thí đã chẳng cùng khắp,
tài vật lại chẳng có ích cho tâm thần. Ví như chưa
hội quần sinh khắp mười phương mà ngay nơi đó là bản độ, giữ pháp thí nơi lòng mà ban ân
huệ cùng khắp, lấy đây làm hội thì hội chẳng
thể không đủ, lấy đây để thí, thì thí chẳng bỏ ai. Há lại bỏ phương xa mà tập khách gần, xả lợi ích
của tâm mà chỉ cần lợi ích của thân sao?

Ngài Đạo Sinh nói:

Tài là vật hữu hạn, từ đây mà hành bố thí, theo lý thì chẳng được
cùng khắp và bình đẳng.

Chánh văn: Con nói rằng: “Thưa Cư
só! Thế nào là hội Pháp thí?”

Ngài Đạo Sinh nói:

Ý
muốn hỏi lý đại của hội Pháp thí.

Chánh văn: Hội
pháp thí tức chẳng trước, chẳng sau.

Ngài La-thập nói:

Tài thí chẳng thể cùng lúc thí cho tất cả, thì có
trước sau; còn hội Pháp thí thì đồng thời thí khắp tất cả. Tức vừa khởi tâm Từ thì đồng duyên khắp mười phương là pháp thí tối thượng trong các
Pháp thí, không pháp nào hơn, nên nói không trước sau.

Chánh văn: Đồng
thời cúng dường tất cả chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phật là chân Phạm thiên, thực hành pháp để cúng dường tức là tế tự ngài, rốt cuộc được
sinh về cảnh giới ấy.
Vả lại, Pháp thí này, theo
lý thì không đâu không khắp, không đâu không bình
đẳng. Không đâu
không bình đẳng thì chẳng trước cái này sau cái
kia; không đâu chẳng
khắp thì có thể đồng thời ban cho tất cả.

Chánh văn: Đó
gọi là hôïi Pháp thí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm lấy phương
sở mà hội họp mọi người thì chẳng thể một thời đủ hết, dùng tài vật mà cứu giúp
chúng sinh, thì chẳng thể đồng thời chu cấp.
Vì thế, nếu hội họp cùng khắp không bờ mé, thì trùm khắp
mà chẳng rơi sót; nếu pháp nhuần thắm thầm đầy
đủ thì chẳng chuyển thời mà che khắp. Cho nên nếu có thể lấy vô cương làm một hội thì
đạo thấm nhuần cùng khắp. Tâm rỗng rang giữ vạn
đức thì vạn vật tự hội, há chỉ giữ tuệ nhỏ bọt bóng mà bỏ lợi ích lớn
sông biển ư? Bỏ pháp
dưỡng nhất thời mà lập tài thí có trước sau ư?

Chánh văn: Nghóa
là phải làm sao?

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh vô cùng mà nhận
sự giáo hóa
không khắp, muốn
không trước không sau mà đồng thời giáo dưỡng
thì làm thế nào?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi về phương cách tập hội.

Chánh văn: Nghóa
là phải vì Bồ-đề mà khởi tâm Từ.

Ngài La-thập nói:

Khởi tâm Từ, có ba loại:

Phàm phu vì muốn sinh Phạm thiên.

Nhị thừa vì cầu công đức.

Bồ-tát vì cầu Phật quả, độ chúng sinh.

Nay muốn khiến cho
Trưởng giả cầu Phật đạo mà khởi tâm từ. Từ đây trở xuống là tùy văn giải
thích nghóa, chẳng cần phải phân biệt
hết, chỉ làm cho chẳng
trái với pháp thí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm tài thí thì nuôi
dưỡng thân, Pháp thí thì
dưỡng thần, giữ đạo dưỡng thần thì thầm được lợi ích, nghóa thầm lợi ích há có trước
sau ư? kinh nói: “Một người xuất thế thì thiên hạ
được lợi ích”, thế thì quần
sinh
lưu chuyển, lấy vô cùng làm đường, mãi mãi kế tiếp nhau, chẳng thể nào tự phản tỉnh, cho nên bậc Đại
só lập đức chẳng phải vì
tự thân, một niệm thiện cũng là vì quần sinh, vì
quần sinh nên nguyện hạnh đều thật, hạnh thật thì công đức của tự kỷ lập; nguyện thật thì quần
sinh được lợi ích. Công đã lập thì có công năng cứu
chúng sinh;
chúng sinh được lợi ích thì có bổn phận phản
ngược dòng. Thế thì Bồ- tát vừa lập đức bên trong, thì bên ngoài quần
sinh đã thấm nhuần lợi ích, hà tất phải đợi cấp dưỡng, khai đạo mới được lợi ích ư? Bồ-đề là đạo cứu độ, vì thế nếu vì Bồ-đề mà khởi tâm Từ, thì một niệm đồng
thời lợi ích đến vô biên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thí là tâm cứu vật, dùng bốn Đẳng tâm làm chủ, nên trước nói Từ. Nhưng cần phải hành bốn Đẳng tâm chân thật, nếu hư dối thì chẳng thành
Pháp thí. Từ vốn là nghó đến người, theo lý chẳng được
thiên lệch;
suy nghó chẳng thiên lệch thì chỉ muốn lợi ích tất
cả. Bồ-đề đã không
đâu không bình đẳng, lại hay làm lợi ích chân
thật. Nếu lấy lý này làm bản hoài thì há lại hư dối ư?

Chánh văn: Vì
cứu chúng sinh mà khởi đại Bi.
Ngài La-thập nói:

Nếu khởi tâm Bi mà chẳng vì cứu quần sinh thì lại
trái với Bi.

Phải vì cứu quần sinh mà khởi tâm Bi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hưng phát đại Bi là do cứu người mà khởi, vì thế tâm
Bi sinh nơi
ta mà thiên hạ đồng được lợi ích.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bi là nghó đến người khổ liền muốn phá trừ. Nếu dùng thật cứu
mà khởi Bi, thì tâm Bi ấy mới rộng lớn.

Chánh văn: Vì giữ chánh pháp mà khởi tâm hoan hỷ.
Ngài La-thập nói:

Phàm phu và Tiểu thừa thấy chúng
sinh vui thì khởi tâm hỷ. Nay muốn khiến cho người giữ gìn
chánh pháp, cho nên khởi tâm hỷ.
Tức trong pháp, tâm sinh hỷ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn làm cho Ta và người đều giữ gìn
chánh pháp, hỷ do
đó mà sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỷ vốn vui thích khi người xa lìa phi pháp, là ý giữ gìn pháp.

Nếu lấy việc
giữ gìn chánh pháp làm hỷ, thì mới là hỷ chân thật.

Chánh văn: Vì
nhiếp trí tuệ mà hành tâm Xả.

Ngài La-thập nói:

Phàm phu và Tiểu thừa vì xa lìa oán thân nên hành tâm Xả. Nay muốn khiến cho họ vì trí tuệ bình đẳng mà xa lìa tất cả để hành tâm Xả.
Vả lại, trong tâm Xả tuy có thấy chúng sinh, nhưng
không khởi ý tưởng
phân biệt, đồng như chẳng biết. Muốn khiến trong
tâm Xả mà hành trí tuệ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa xả thì xả bỏ oán thân, Đại thừa xả thì
xả cả vạn hữu,
xả vạn hữu tức là xả tánh của chánh trí; nên
thực hành tâm xả để
thâu nhiếp trí tuệ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Xả tức lấy việc xả bỏ yêu ghét làm bản hoài để nhiếp trí tuệ, thì không tuệ nào chẳng gồm thâu. Nếu lấy việc tuệ không đâu chẳng thâu
làm xả, thì xả cũng không gì chẳng xả.

Chánh văn: Vì thâu nhiếp xan tham mà khởi
Đàn ba-la-mật, vì giáo hóa kẻ phạm giới mà khởi
Thi-la ba-la-mật, vì pháp vô ngã mà khởi
Sằn-đề ba-la-mật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giận hờn là sinh từ ngã, không ngã thì không tranh cãi.
Bản khác ghi: Vì pháp vô ngã mà khởi nhẫn.

Ngài La-thập nói:

Khi mới thực hành pháp nhẫn, thì vì ngã mà cầu
phước, hành đã
sâu xa thì quên ngã mà vẫn hành nhẫn. Hơn nữa nếu có thể nơi ngã mà vô ngã thì không có người thọ khổ, không người thọ khổ nên không việc
gì chẳng nhẫn. Nếu từ vô ngã mà hành pháp nhẫn
thì phước ấy thật vô
tận. Ví như trong nước mà sinh lửa thì không thể diệt hết.

Chánh văn: Vì
lìa tướng thân tâm.
Ngài La-thập nói:

Xa lìa có hai nghóa:

Thân lìa các sự tướng gọi là thân xa lìa.

Tâm không có các lụy tưởng gọi là tâm xa lìa.

Lại chẳng chấp thân tâm cũng gọi là xa lìa.

Chánh văn: Mà
khởi Tỳ-lê-da ba-la-mật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng tinh tấn khởi nơi thân tâm mà nói lìa tướng thân tâm thì
đó là vô tướng tinh tấn.

Chánh văn: Vì
tướng Bồ-đề mà khởi Thiền ba-la-mật.

Ngài La-thập nói:

Khiến người thành Phật đạo nên khởi
thiền định, chứ chẳng phải
vì vui thú và phước báu. Lại trong bản Phạm ghi:
“Tướng Bồ-đề cũng
gọi là tướng tịch diệt. Nên vì tướng này mà
khởi thiền.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng Bồ-đề không định, không loạn, dùng tướng này mà khởi
thiền, thì thiền cũng đồng tướng ấy.

Chánh văn: Vì
Nhất thiết trí mà khởi Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài La-thập nói:

Muốn khiến người chuyên tâm cầu Đại giác mà chẳng vì danh
lợi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nơi Phật gọi là
Nhất thiết trí, tại
Bồ-tát thì gọi
là Bát-nhã. Nhân

quả khác
tên, nhưng Nhất thiết trí lấy vô tướng làm tướng; từ đây
khởi Bát-nhã cũng vô
tướng. Nhân quả tuy khác tên, nhưng tướng thì chẳng khác.

Chánh văn: Giáo
hóa chúng sinh mà khởi không.
Ngài La-thập nói:

Tức là bỏ pháp
chúng sinh, vì giáo hóa chúng
sinh mà
khởi không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Còn chúng sinh thì trái nghóa không, giữ nghóa không thì
xả bỏ chúng sinh. Khéo thông đạt pháp tướng, hư
không là bản hoài thì
suốt
ngày giáo hóa chúng sanh mà chẳng trái không.

Chánh văn: Chẳng
bỏ pháp hữu vi mà khởi vô tướng.
Ngài La-thập nói:

Vô tướng thì bặt hữu vi, nên dạy chẳng xả bỏ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tức có mà không, nên hay khởi vô tướng. Tức không mà có, nên
chẳng thể xả bỏ. Vì chẳng xả nên vạn pháp gồm đủ. Khởi không, nên
đẹp xấu như nhau.

Chánh văn: Thị hiện thọ sinh mà khởi hạnh vô tác.

Ngài La-thập nói:

Vô tác tức chẳng thực hành hạnh thọ sinh. Vô tác thì không còn
thọ sinh. Vì thế dạy thị hiện là khởi vô tác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tác nghóa là tạo tác
sinh tử. Vì người mà thọ
sinh chứ chẳng phải
tạo tác sinh tử mà thọ sinh. Vì thế bậc Đại só
thọ sinh mà thường
khởi vô tác.

Chánh văn: Hộ
trì chánh pháp mà khởi sức phương tiện.

Ngài La-thập nói:

Không có tuệ phương tiện thì
chấp tướng, chấp tướng thì hủy hoại
chánh pháp. Có tuệ phương tiện thì không
chấp tướng, không chấp
tướng thì giữ gìn chánh pháp.

Chánh văn: Vì
độ chúng sinh mà khởi hành bốn Nhiếp pháp

Ngài Tăng Triệu nói:

Không có phương tiện thì không biết gì để giữ gìn
chánh pháp.

Không có phương tiện thì không biết gì để cứu chúng sinh.

Chánh văn: Vì
cung kính thờ phụng tất cả mà khởi tâm trừ pháp mạn, đối
với thân, mệnh, tài mà khởi tu ba pháp bền chắc, đối với
sáu
niệm mà khởi pháp tư niệm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghó nhớ Phật, Pháp, Tăng, Thí, Giới, Thiên.

Chánh văn: Đối
với sáu pháp hòa kính mà khởi tâm chất trực.

Ngài La-thập nói:

Muốn làm cho mọi người hòa hợp, cần phải có sáu pháp:

Dùng tâm Từ mà khởi thân nghiệp.

Dùng tâm Từ mà khởi khẩu nghiệp.

Dùng tâm Từ mà khởi ý nghiệp.

Khi được thức ăn, nên dùng cơm trong bát cúng dường một vị
Thượng tọa, hai vị Hạ tọa.

Trì giới thanh tịnh.

Được trí tuệ lậu tận.

Nếu thực hành
sáu pháp này thì đại chúng hòa thuận không
có sự tranh cãi. Khi xưa
có hai vị Tỳ-kheo thường hay tranh cãi nhau, Đức Phật
nhân đó mà nói sáu pháp hòa kính này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dùng tâm Từ mà khởi ba nghiệp thân, miệng, ý là ba pháp; bốn là nếu được cúng dường thì chia cho người khác
cùng hưởng; năm là
trì giới thanh tịnh; sáu là tu trí tuệ lậu tận.
Chẳng có trực tâm thì chẳng

đủ sáu pháp
này, chẳng có sáu pháp này thì không biết làm thế
nào để chúng hòa hợp; đại chúng không hòa,
không có đạo kính thuận.

Chánh văn: Chân
chánh thực hành pháp thiện mà khởi tịnh mạng (sự
sống trong sạch, chân chánh).

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm làm những việc thiện chẳng dùng tâm tà làm mạng.

Chánh văn: Tâm thanh tịnh hoan hỷ gần gũi bậc
Hiền Thánh, chẳng ghét người ác mà nên khởi tâm điều phục họ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Gần gũi bậc Thánh, sinh tâm thanh tịnh hoan hỷ, gặp người ác,
không sinh tâm oán ghét.

Chánh văn: Vì pháp xuất gia mà khởi thâm tâm.
Ngài La-thập nói:

Xuất gia thì thâm nhập Phật pháp, hành đầy đủ các tịnh
giới. Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp xuất gia, không có tâm sâu xa thì không thể
hoằng truyền.

Chánh văn: Vì
như thuyết mà hành, khởi đa văn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghe mà chẳng thể thực hành chẳng phải là đa văn.

Chánh văn: Vì pháp vô tránh mà trụ nơi vắng vẻ.

Ngài La-thập nói:

Chẳng trái nghịch với chúng
sinh lại chẳng trái với pháp nên gọi
là pháp vô tránh. Nên vì pháp này mà sống nơi vắng vẻ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giận dữ cạnh tranh phát sinh do tụ tập đông người, vô tránh
thì ở nơi vắng vẻ.

Chánh văn: Vì
hướng đến Phật tuệ mà thực hành yên tọa.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tuệ Phật sâu xa, nếu chẳng có định thì chẳng thể hướng đến.

Chánh văn: Vì mở những trói buộc cho chúng sinh mà khởi tâm tu
hành.

Ngài La-thập nói:

- Tức là tu các pháp thiền định, đạo phẩm. Nên vì giải trừ
sự trói

buộc chúng
sinh mà tu hành, chẳng nên chỉ vì mình mà tu hành.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Hạnh mình chẳng tu, thì đâu thể mở trói cho người?

Chánh văn: Vì
đầy đủ các tướng quý và các vẻ đẹp phụ cùng
sự

thanh
tịnh cõi Phật mà khởi tu phước đức.

Ngài La-thập nói:

Tất cả các pháp thiện được phân làm hai nghiệp là Phước đức nghiệp và
Minh tuệ nghiệp.
Trong sáu Độ, ba Độ trước thuộc
Phước đức nghiệp, ba Độ
sau thuộc
Minh tuệ nghiệp. Đầy đủ hai
nghiệp này, ắt là đến
Phật đạo. Ví như xe đủ hai bánh ắt
sẽ có chỗ đến. Tu nghiệp phước
đức thì dẫn đến các quả báo được tướng
quý, vẻ đẹp phụ và cõi nước
thanh tịnh. Còn tu nghiệp minh tuệ thì được Nhất thiết trí.

Chánh văn: Vì biết tất cả tâm niệm của
chúng sinh, tùy thuận
thuyết pháp, nên khởi tu trí nghiệp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn hạnh của Đại thừa được phân làm hai nghiệp:

Dùng trí tuệ làm hạnh cốt yếu, nên lập riêng trí nghiệp.

Các hạnh tùy thuộc gọi chung là đức nghiệp.

Phàm kiếp lập
sự tu tập, chẳng thể một hạnh nghiệp mà thành
tựu, cần phải tu đức
nghiệp để thành tựu tướng tốt, vẻ đẹp và thanh tịnh
cõi nước, tu trí nghiệp
để biết rõ tâm niệm mà tùy thuận thuyết pháp.
Hai nghiệp này công dụng
rất nhiều, chưa từng không có nhau.

Chánh văn: Vì biết tất cả pháp chẳng lấy chẳng bỏ, nhập nhất
tướng mà khởi tu tuệ nghiệp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quyết định thẩm xét nghóa lý gọi là trí, tạo tâm phân biệt gọi là tuệ. Trên là quyết liễu niệm của
chúng sinh, ấn định các pháp tướng
sau đó mới
thuyết pháp, cho nên phải dùng trí để hành. Nay tạo tâm phân biệt pháp tướng mà nhập vào một môn, cho nên phải dùng
tuệ thực hành.

Bản khác ghi:
“Trí nghiệp, Tuệ nghiệp.” Ngài La-thập nói:

Trong hai nghiệp thì minh tuệ thù thắng hơn, nên phân biệt làm hai. Trong tự thấy các pháp gọi là tuệ.
Ngoài biết tâm tướng chúng
sinh
quyết định chẳng nghi, vì họ thuyết pháp, gọi là trí.

Chánh văn: Vì đoạn tất cả phiền não.
Ngài La-thập nói:

Tức là nghiệp minh tuệ. Chánh văn:
Tất cả chướng ngại Ngài La-thập nói:

Lại tổng quát hai nghiệp phước đức và tuệ minh. Đầy đủ hai
nghiệp này thì sự ngăn ngại tự trừ. Hai câu sau
cũng tổng quát hai ng-
hiệp.

Chánh văn: Tất
cả pháp bất thiện mà khởi tu tất cả nghiệp thiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Không điều
thiện nào chẳng làm, nên không có nghiệp ác nào

chẳng đoạn.

Chánh văn: Vì muốn được tất cả trí tuệ, tất cả pháp thiện mà thực
hành tất cả các pháp hỗ trợ Phật đạo.

Ngài La-thập nói:

Phật pháp có hai là thế gian và xuất thế gian. Xuất thế gọi là
pháp trợ Phật đạo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tất cả trí tuệ tức
trí nghiệp, tất cả pháp thiện là
đức nghiệp.
Pháp trợ Phật đạo là các pháp vô lậu Đại thừa.
Vì hai nghiệp trí đức chẳng
phải từ hữu lậu mà thành, thành tựu là do
pháp trợ Phật đạo.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu dùng tất cả trí tuệ, tất cả pháp thiện làm pháp trợ
Phật đạo, thì hội pháp thí ắt thành tựu.

Chánh văn: Như
thế, này thiện nam! Đó là hội Pháp thí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể đầy đủ các pháp nói ở trên, ắt thầm lợi ích không
bờ bến; đó là hội, vì chẳng hạn hẹp nơi một
phương; đó chính là thí, vì
chẳng hạn hẹp nơi thân hình. Chẳng hạn hẹp nơi
thân hình thế nên vi diệu cứu giúp cả tinh thần; chẳng hạn hẹp ở
một phương, nên hội ấy
trùm khắp. Đó có thể cho là đại thí, đại hội vậy.

Chánh văn: Bồ-tát trụ ở hội pháp thí này là một đại thí chủ.
Ngài Đạo Sinh nói:

Không gì chẳng ban cho, nên gọi là cực đại. Chánh văn:
Cũng là phước điền cho tất cả thế gian. Ngài La-thập nói:
Nếu thực hành tài thí, chỉ gọi là thí chủ, không gọi là
phước điền.

Nếu pháp thí
thì vừa gọi là thí chủ vừa gọi là phước điền.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phước điền, nghóa là người gieo phước vào ta. Nếu ta không có các thứ cỏ dại uế hạnh, thì người đạt được vô lượng quả báo, nên gọi
là phước điền.

Ngài Đạo Sinh nói:

Làm thí chủ thì dễ, nhận của thí mới khó. Cần phải có đức, ắt có
thể tạo phước, sau đó mới làm điền.

Chánh văn: Bạch
Thế Tôn! Khi ông Duy-ma-cật thuyết pháp này
xong, hai trăm Bà-la-môn ở trong chúng.

Ngài La-thập nói:

Đã dùng lễ pháp của ông và cũng vì ông có phước đức trí tuệ như
thế, nên tôn là tông chủ trong hội tòa.

Chánh văn: Đều
phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề; lúc
ấy tâm con cũng được thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm khổ lụy đã trừ được lòng tin thanh tịnh.

Chánh văn: Khen
là điều chưa từng có, cúi đầu đảnh lễ chân
ông Duy-ma-cật, rồi con mở chuỗi Anh lạc giá trị trăm ngàn cúng dường ông ấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã hành bố thí bảy ngày mà vẫn còn vật này, thì ắt là vật rất quý
giá, lại dâng cho ông Duy-ma, là hiển bày tâm sùng kính Pháp thí.

Chánh văn: Nhưng ông chẳng nhận.

Ngài La-thập nói:

Ý
đến đây là để thuyết pháp, cũng để phá bỏ
tài thí; vì chỉ giữ
hai tâm này, nên chẳng chịu nhận.

Chánh văn: Con
nói: “Thưa Cư só! Xin ngài nhận cho, tùy ý ban
phát.” Ông Duy-ma liền nhận chuỗi anh lạc, phân làm hai phần, dùng
một phần bố thí cho người ăn xin thấp hèn nhất
trong hội, còn một phần
dâng cúng Đức Như Lai Nan Thắng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên nói thẳng về Pháp thí mà chưa nói tâm bình đẳng hành thí, nên ở đây nói dâng cho
Bậc Tối Thượng, ban cho kẻ cùng hạ để chỉ bày
tâm bố thí bình đẳng, để thành tựu ý nghóa dùng
đức thiện làm thí.

Chánh văn: Tất
cả chúng hội đều thấy Như Lai Nan Thắng ở
cõi nước Quang minh.

Ngài La-thập nói:

Muốn dùng oai đức thù thắng của Đức Phật kia và cõi nước thanh tịnh ấy để khiến chúng hội phát tâm mong cầu. Vì thế trước dâng
cúng, sau đó mới làm cho thấy.

Chánh văn: Lại
thấy một phần chuỗi anh lạc trên thân Đức
Phật kia biến thành đài báu có bốn trụ.

Ngài La-thập nói:

Đây
là vì Thiện Đức mà hiện ra quả báo thù thắng vi diệu như
thế. nhau.

Chánh văn: Bốn mặt đều trang nghiêm rực rỡ mà không ngăn che

Ngài Đạo Sinh nói:

- Phân làm hai phần là muốn nói về bình đẳng; Hiện thần lực
là

để chứng
nghiệm pháp thí. Biến đài báu có bốn trụ há có cho là do tài thí mà có ư? Đó là do hội Pháp thí
sinh xuất, cho nên năng
lực trùm khắp.

Chánh văn: Lúc bấy giờ, ông
Duy-ma-cật hiện thần biến xong, nói rằng: “Nếu thí chủ dùng tâm bình đẳng bố thí cho người ăn xin thấp hèn
nhất giống như tướng phước điền của Như Lai.

Ngài La-thập nói:

Cúng dường Phật như đất tốt nên tâm dày, bố thí cho người ng- hèo như đất khổ nên lòng
Bi sâu, thế thì phước điền đồng tướng quả
báo giống nhau.

Chánh văn: Không phân biệt, tâm đại
Bi bình đẳng, chẳng cầu
quả báo, đó gọi là đầy đủ pháp thí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể xem tôn ti bằng nhau, hành báo là một, dùng tâm
Bi bình đẳng mà bố thí, thì mới đầy đủ hội pháp thí.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dụng tâm như thế thì chẳng phải là Tài thí, mà chính là đầy
đủ hội Pháp thí.

Chánh văn: Những
người ăn xin thấp hèn nhất trong thành thấy được Thần lực và nghe điều ông
Duy-ma-cật nói, đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Như thế, các
vị Bồ-tát mỗi mỗi đều thưa với Phật về bản
duyên của mình, đồng thời
thuật lại điều ông Duy-ma đã nói, và đều bạch
Phật rằng: “Con không
kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba mươi hai ngàn
Bồ-tát đều trình bày về nhân duyên chẳng
kham nhận, nhưng văn chẳng nêu đủ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>PHẨM 5: VĂN THÙ SƯ LỢI VẤN TẬT</詞>

Chánh văn: Bấy
giờ, Đức Phật bảo ngài Văn-thù-sư-lợi rằng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức. Kinh nói: “Ngài đã từng
thành Phật hiệu là Long Chủng Tôn.”

Chánh văn: Ông
đến thăm bệnh ông Duy-ma-cật.
Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Bậc Thượng nhân
kia thật khó bề đối đáp lại!”

Ngài La-thập nói:

Tức nói vượt trên cả ta nữa, há là chư hiền? Đây là tình thâm
giao há có thật ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba mươi hai ngàn vị Bồ-tát hà tất phải nói
chẳng kham, ngài
Văn-thù-sư-lợi hà tất phải độc tôn đến được. Đó chỉ là bậc Chí nhân quyền biến vô cùng, ẩn hiển khác vết, nên thay nhau hiện dài ngắn, để ứng với tâm
chúng sinh, ai dám định là có hơn kém, luận được mất
sao?
Bồ-tát Văn-thù vì muốn làm vui tâm đại chúng mà
phụng mệnh Phật, cho nên trước khen đức của
ông Duy-ma, để chúng hội
sinh ý tưởng khó gặp. Người ấy đạo lực thật cao khó mà đối đáp lại, nhưng vì thừa phụng
Thánh chỉ của Phật mà đến thăm bệnh.

Chánh văn: Thâm đạt thật tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thật tướng khó lường mà thường đạt đến chỗ sâu xa.

Chánh văn: Khéo nói pháp yếu.

Ngài La-thập nói:

Lời văn này nói chẳng đủ, theo bản văn đáng lẽ phải ghi: “Dùng yếu ngôn thuyết pháp” tức dùng lời văn
đơn giản, gọn, mà phân tích
nghóa lý sâu rộng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức dùng lời ước lược mà diễn bày được
nhiều nghóa. Tức là
khen ông Duy-ma khéo đạt được chỉ thú thuyết pháp.

Chánh văn: Biện tài không trệ, trí tuệ vô ngại.
Ngài Tăng Triệu nói:

Lời lẽ luận biện thật trôi chảy, hợp lý không ngăn trệ, trí tuệ
thông suốt không chướng ngại.

Chánh văn: Biết
rõ tất cả pháp thức của Bồ-tát.
Ngài La-thập nói:

Nghóa là các oai nghi thần thông biến hóa. Chánh văn: Vào
tất cả các bí tạng của chư Phật. Ngài La-thập nói:

Như nói về thân, khẩu, ý trong kinh Mật Tích. Ngài Tăng Triệu nói:

Gần thì biết các nghi thức của Bồ-tát, xa thì vào bí tạng của chư
Phật. Bí tạng tức là kho tàng bí mật về thân
miệng ý của chư Phật.

Chánh văn: Hàng phục các ma.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các ma tức bốn ma.

Chánh văn: Du hý thần thông.
Ngài La-thập nói:

Thần thông biến hóa là Du, dùng đó để dẫn dắt chúng sinh, đối
với ta chẳng phải là chân thật, nên gọi là Hý.
Lại Thần thông tuy lớn,
nhưng người có năng lực thì dễ hiện, đối với
ta cũng chẳng khó, giống
như làm trò vui chơi. Cũng nói trong Thần thông có
thể ra, vào, trụ,
ở đều vô ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dạo chơi khắp nơi để giáo hóa chúng sinh, và lấy đó để tự vui

Chánh văn: Trí
tuệ và phương tiện đều đã rốt ráo (đắc độ).

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí dụng cùng tột, quyền đạo rốt ráo, nên gọi là độ.

Chánh văn: Tuy
thế, con xin vâng theo Thánh chỉ đến thăm
bệnh ông ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đức
của ông ấy đã như thế, thật chẳng thể kham đối đáp, nhưng
vì vâng lời Phật mà đến.

Chánh văn: Bấy giờ, trong
chúng hôïi, các vị Bồ-tát, Đại đệ tử, Đế thích,
Phạm vương, Tứ Thiên vương… đều
suy nghó rằng: “Nay hai vị Đại

só là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và
Trưởng giả
Duy-ma-cật đàm luận nhau, ắt
là nói về diệu pháp. Tức thời tám ngàn vị
Bồ-tát, năm trăm Thanh văn.

Ngài La-thập nói:

Các Thanh văn khác chỉ lấy việc lìa khổ làm
tâm nguyện, chẳng
cầu pháp sâu xa, nên chẳng đồng đi. Năm trăm vị
Thanh văn này đều
có trí tuệ sâu xa, thích nghe pháp sâu xa. Vì thế mà cùng đi.

Chánh văn: Năm ngàn trời, người đều muốn đi theo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Đại só tập hội, ắt có nói đến diệu pháp, cho nên tất cả
đều muốn cùng đi.

Chánh văn: Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng các Bồ-tát, các đại đệ tử có hàng trời người cung kính vây quanh đồng vào thành
Tỳ- da-ly.
Ngài Tăng Triệu nói:

Am-la viên bên
ngoài thành, trượng thất của ngài
Tịnh Danh bên trong thành.

Chánh văn: Lúc ấy, Trưởng giả
Duy-ma-cật thầm nghó rằng:
“Nay ngài Văn-thù-sư-lợi và Đại chúng sẽ đến nơi
đây.” Ông liền dùng thần
lực làm cho trượng thất trống rỗng, dẹp bỏ tất cả các vật.

Ngài La-thập nói:

Sắp làm sáng tỏ không, nên hiện tướng không để phát khởi. Ví như có hết lòng cung kính đặt vật
cúng dường, ắt cho là do ông
sắp đặt. Vì ngài
Văn-thù thích thanh tịnh rỗng rang, cho nên làm trượng
thất trống không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khởi phát niệm này là để nhân đó mà làm trượng thất
trống không, hầu nêu tâm rỗng rang dung nạp, vì có dẹp bỏ thì mới có không.
Bí mật ở việc dùng để nêu tông chỉ. Hiện thần
thông, nghóa là dẫu có việc chẳng thay đổi vị trí mà thật có dẹp bỏ, là để nói rằng người có
sức
biến hóa như thế ắt là lời nói không hư dối.

Chánh văn: Và các thị giả.
Ngài Đạo Sinh nói:

Vì ngại mình tiếp thị giả, nếu cần thì gọi riêng đến, lại để nói về
việc phàm thể hội được tông chỉ thì chẳng có
tâm xả bỏ quần sinh, ví
như không bỏ, thì tất cả đều là thị giả.

Chánh văn: Chỉ đặt một chiếc giường nằm dưỡng bệnh

Ngài Tăng Triệu nói:

Hưng khởi việc hiện bệnh là nơi đây, còn làm thất
trống không,

dẹp bỏ thị giả để phát khởi đầu mối luận biện, thì chứng dẫn ở văn
sau. Chỉ đặt một chiếc
giường là nguyên do của việc mượn tòa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người nhiều, thất nhỏ, chỉ đặt một chiếc giường cũng còn ngăn ngại.
Hơn nữa đi, đứng, nằm, ngồi là tùy theo
sự thích nghi của thân, nếu cần thì
sắp đặt, hà tất phải dự
định trước. Vì thế mà dẹp bỏ, há cho là chẳng tiếp đón ư? Vì có khách cho nên như thế, mà thật
sắp đặt là để
tiếp người cần dùng. Hiện sức thần thông là để
biểu thị công đức của
việc nói lý, công đã chẳng thể lường, thì biết
sở thuyết là thật.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi vào trượng thất
trống rỗng, không
có gì cả, chỉ có một chiếc giường.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người thấy sẽ được chủ ý của ông ấy.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi!

Ngài đến thật đúng lúc.”

Ngài La-thập nói:

Nếu im lặng không nói gì thì chủ khách chẳng hòa hợp.
Khen “Thiện lai (lành thay)” là muốn nói khách đến
rất hợp, chủ cũng
rộng tiếp đón.

Chánh văn: Tướng
chẳng đến mà đến, tướng chẳng thấy mà thấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói đến đi cử động của pháp thân Đại
só chẳng trái với
thật tướng.
Thật tướng chẳng đến vì thế mà đến, thật tướng chẳng thấy vì thế
mà cùng thấy. Chẳng đến mà thường đến, chẳng
thấy mà thường thấy.
Pháp thân đã như thế, thì đâu có gì khéo léo bằng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã lấy lý thể làm tâm, thì đến đối với kia chính là đến của tướng
chẳng đến, đến của tướng chẳng đến là cùng
tột của thiện xảo.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi nói: “Thật vậy, này
Cư só! Nếu đã
đến thì chẳng đến nữa, nếu đã đi lại chẳng đi nữa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói “thật vậy” tức là lý đã nói ở trước đúng
như thế. Nếu, nghóa
là giả sử có đến thì chẳng thể tự nêu là
chẳng có đến, đã đến thì chẳng
đến nữa, tướng đến mà chẳng đến, rõ ràng
hiển bày. Thể hội được thì
biết chẳng có công, vậy ngã nào có thiện xảo gì?

Chánh văn: Vì
sao? Đến, chẳng từ đâu; đi, chẳng có nơi đến.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đến
vốn tại nơi chẳng đến, đến còn chẳng từ nơi
đâu mà đến,

huống gì đến
lại có thể đến nữa sao? Đi đối chiếu với đến thì hai
nghóa tự rõ ràng nhau.

Chánh văn: Cái có thể thấy, lại chẳng thể thấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức nói không có tướng đến đi để thành tựu chỗ thiện xảo của ngài
Tịnh Danh. Phàm đến, đi, thấy nhau đều là nhân duyên giả gọi.
Chưa đến cũng chẳng có đến, đã đến lại chẳng
đến nữa. Xa lìa đến, đã
đến và chưa đến, thì có gì gọi là đến đi? Thấy
cũng như thế. Trong đó
uyển chuyển luận biện về các luận sẽ tìm cầu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
luận đủ ở văn trước, cho nên nay chẳng bàn rộng thêm.

Chánh văn: Hãy
gát việc này lại.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy thích luận đàm, nhưng
sứ mạng chưa làm, nên tạm dừng
việc luận đàm ấy để thăm bệnh.

Chánh văn: Cư
só! Bệnh này có thể nhẫn chịu được chăng?

Ngài La-thập nói:

Nếu bệnh nặng, khó nhẫn chịu thì sẽ bỏ đạo nghiệp. Hỏi bệnh
nặng nhẹ, có thể nhẫn chịu được chăng?

Chánh văn: Chữa
trị thuyên giảm chăng? Chẳng tăng thêm chứ?
Đức
Thế Tôn ân cần thăm hỏi không xiết. Bệnh do đâu
mà sinh?

Ngài La-thập nói:

Kinh sách của ngoại đạo chỉ biết bệnh của ba đại, chẳng biết
đại địa. Phật pháp nói bệnh của bốn đại. Bệnh
sinh là do bốn đại tăng
hoặc giảm. Bốn đại tăng giảm ắt tự có nhân mà
sinh, nên nay hỏi
nhân khởi bệnh.

Chánh văn: Bệnh
phát đã bao lâu, khi nào bệnh lành?

Ngài Tăng Triệu nói:

Sứ mạng đã xong, nên lại hỏi đến nguyên do sinh bệnh.
Bệnh này do đâu sinh, đã bao lâu rồi, làm sao để lành bệnh?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi nguyên do của thật bệnh để tìm ý của giả bệnh.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói:
“Từ si mà có ái nên bệnh tôi
sinh.”

Ngài Đạo Dung nói: Chúng sinh có si nên sinh ái, có ái nên
thọ thân, có thân ắt
có bệnh. Vì họ có bệnh nên bệnh tôi sinh. Nói
chúng sinh có bệnh thì tôi có bệnh là nói vì chúng
sinh cho nên
sinh bệnh. Ông Duy-ma vì chúng
sinh đã từ lâu xa, nên biết chẳng phải là mới đây.
Sau nói bệnh chúng
sinh diệt thì bệnh tôi cũng lành, là nói ông ấy khởi
bệnh chẳng đồng, hạn
cuộc nơi chúng sinh. Hàng Bồ-tát mới học chưa thể ở lâu nơi
sinh tử vì tất cả mà khởi bệnh, cho nên nói bậc Đại
só có
tâm rộng lớn, trụ nơi bệnh thật.
Suy mé trước lấy phát tâm làm khởi đầu,
tìm mé sau cùng chúng sinh
đồng diệt. Hàng mới học nghe thế thì tâm
hạn hẹp liền tự phát
rộng lớn. Hai câu nói về bệnh sinh diệt, tuy là nói
về bệnh, nhưng ý là
muốn nói về Bi. Cho nên chỉ luận về bệnh khởi
diệt lâu mau. Lâu mau đã
rõ thì đại Bi tự hiển. Vì thế trước trả lời
về sinh diệt,
sau mới đáp về đại
Bi khởi. Tập này lấy việc nói về Tông làm
gốc, mà trước nói đại
Bi có hai môn vào Phật pháp là đại Bi và trí tuệ,
thứ bậc từ cạn đến
sâu, hoằng truyền thì có thứ tự, cho nên trước nói đại
Bi sau nói về thật tướng.

Ngài La-thập soạn
Không Giải có ghi:
“Si không có mé
trước, không có mé trước thì không có mé
sau và khoảng giữa.”
Bệnh cũng như thế, không có
lâu mau, trong đó chẳng giống như có nghóa
không. Cho nên ghi riêng
để thông với nghóa trên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đáp về lâu mau; Bồ-tát có bệnh gì, do thương xót người mà
sinh
bệnh, bệnh của chúng sinh do si ái là gốc, bệnh của
Bồ-tát thì đại Bi là
nguồn. Phàm cao là do thấp mà khởi, bệnh nhân nơi
Bi mà sinh. Vì thế bệnh Bi khởi từ
si ái, mà
si ái lại không có đầu mối, chẳng rõ nguồn gốc của nó. Bệnh của tôi lâu mau, đồng nguồn với điều ấy. Đây là nói phát
khởi của bệnh Bi, chẳng cần phải căn cứ theo tự kỷ mà luận.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm ý hiện bệnh là muốn dứt trừ
si ái từ vô thỉ
chúng sinh, diệt
hết nguồn vô cùng của nó. Ta nay tuy có sinh nhưng
thật chẳng phải là ta nay
có sinh. Ý tại nơi nghóa khi xưa của
chúng sinh, tức là bệnh từ xưa của
chúng sinh. Thế thì bệnh khởi khi có
si ái, chẳng phải đến hôm nay. Chẳng thể nói tất cả, vì nay đáp bệnh lâu mau, thì nghóa chẳng
cùng khắp. Nhưng nói chung thì si ái cùng khắp, cũng
trong nghóa này.
Vả lại, chẳng nói
chúng sinh, là vì
Bồ-tát không có
si ái, rõ ràng có
chỗ lệ thuộc.

Chánh văn: Vì
tất cả chúng sinh bệnh, nên tôi có bệnh, nếu tất cả
chúng sinh hết bệnh, thì bệnh của tôi cũng lành.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trả lời về bệnh lành. Bệnh của
Cư só do nơi chúng
sinh bệnh mà có; bệnh của chúng
sinh hết, thì ta nào có bệnh gì? Nhưng do chúng
sinh vô biên,
si ái vô bờ, thì đại Bi cũng phải có hạn lượng đồng như thế. Cho nên, trước nói đại
Bi vô cùng, lấy
si ái làm bờ mé,
sau nói đại Bi vô
biên cùng diệt bệnh với
chúng sinh. Đây là nhân nơi chỗ đến của Bi mà
nói về Bi diệt si ái chẳng gần.

Ngài Đạo Sinh nói:

Si ái là nguồn nhiễm bệnh của
chúng sinh, nguồn đã tận thì bệnh tự trừ. Bệnh của
Bồ-tát vốn do nơi đây, vậy bệnh của chúng
sinh hết thì
bệnh Bồ-tát chẳng trừ ư? Vả lại, bệnh của
Bồ-tát là lấy sự cứu vớt tất
cả làm chủ; nếu chúng sinh, có ai không được lợi
ích thì đó là do chẳng
thuận theo, chứ giáo hóa chẳng
thiên lệch. Thế thì tuy nói một người hết
bệnh thì Bồ-tát hết bệnh, nhưng đó chính là nói
nếu tất cả chúng
sinh không
sinh bệnh
sau đo
Bồ-tát mới lành bệnh. Từ chúng
sinh mà nói thì
Bồ-tát cũng có bệnh. Chẳng thể chẳng cho là khác.

Chánh văn: Vì sao? Bồ-tát vì chúng
sinh mà vào
sinh tử, có
sinh tử
thì có bệnh, nếu chúng sinh lìa bệnh thì Bồ-tát
không bệnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vô sinh, hà huống lại có hình, đã không hình thì bệnh do đâu mà khởi.
Nhưng chúng
sinh đã thọ
sinh chẳng thể không có hình,
đã có hình thì chẳng thể không bệnh, nên tùy
bệnh chúng sinh lâu mau mà Bồ-tát cũng hiện bệnh
đồng như thế. Nếu chúng sinh lìa bệnh, thì
Bồ-tát chẳng có bệnh.

Chánh văn: Ví như ông
Trưởng giả chỉ có một người con, người con ấy bị bệnh thì cha mẹ cũng bệnh theo. Nếu người con lành bệnh, bệnh
của cha mẹ cũng lành. Bồ-tát cũng như thế, thương
chúng sinh như con
một, nếu chúng sinh bệnh thì Bồ-tát bệnh, chúng sinh lành bệnh,
Bồ-tát cũng hết bệnh. Vậy lại hỏi bệnh này do đâu mà
sinh?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi thì hỏi trước mà nay lại
đáp sau, cho nên nói như thế.
Chẳng trả lời trước là vì nhân của bệnh cần phải
dùng sinh diệt để hiển thị.

Chánh văn: Bồ-tát
bị bệnh là do đại Bi mà khởi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bệnh của
Bồ-tát lấy đại
Bi làm gốc, nhân đó mà phát khởi. Đây
là trả lời câu hỏi đầu tiên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu chẳng có đại Bi thì bệnh chẳng thể tự khởi.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi hỏi:
“Cư só!
Ngôi trượng thất này
vì sao lại trống không, không có thị giả?

Ngài Tăng Triệu nói:

Việc hưng khởi làm thất trống không là tại nơi đây.
Hỏi trượng

thất vì
sao
trống không, lại chẳng có thị giả. Không có thị giả thì
sau mới đáp riêng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi thăm về bệnh trạng đã xong, kế đến hỏi về ý trượng
thất trống. Phàm nơi người cư trụ ắt phải có những vật dụng cần thiết để
sinh
hoạt, mà nay lại trống không, là lý do gì? Vả lại,
người bệnh ắt phải có người giúp đỡ, mà nay chẳng biết chỗ nào, ở đâu? Đồng hỏi hai việc mà
dùng không để phân biệt với thị giả.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Quốc độ của chư Phật cũng
đều không.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo lý bình đẳng chẳng có hai đường, cõi nước trong mười phương
không đâu chẳng không, há chỉ hỏi một trượng
thất này không ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã có mà hôm nay trừ bỏ, rõ ràng là
chẳng thật, nói về cõi nước chư Phật, tuy thanh tịnh an lạc mà cũng là không vậy. Cõi nước của chư
Phật tức là cõi nước có Phật. Nêu lời này,
là vì cho dù Phật được tự tại mà còn chẳng thể làm cho cõi nước của mình thành có, hà huống là các
việc khác? Đó cũng là điều mà tâm người xem
trọng, nên nêu lên
làm đầu mối đạt ngộ.

Chánh văn: Lại hỏi: “Lấy gì làm không?”

Ngài La-thập nói:

Trong thất lấy không vật làm không, cõi nước thì lấy lý gì làm không?

Ngài Tăng Triệu nói:

Trượng thất thì lấy không vật làm không, vậy cõi Phật lấy gì làm
không? Đó là sắp luận đến rốt ráo không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Còn tồn tại cõi nước thì đâu được có, chẳng ngộ thì đồng với
không ở đây. Nhưng trụ ở cõi nước thì nói là
đồng, lấy gì mà đạt được không đây?

Chánh văn: Đáp:
“Lấy không làm không.”

Ngài La-thập nói:

Không là vì không có vật. Không là tánh của cõi nước, tức là tất
cánh không, cho nên không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có là do tâm sinh, tâm nhân nơi có mà khởi; từ đó có thị
phi, sinh vọng tưởng, có không phân biệt, tranh nhau
luận biện. Nếu ý

được rỗng
lặng như hư không, tâm thầm hợp với chân cảnh, vi
diệu tồn tại trong hoàn vũ này, có không nhất quán, thì tuy trí trùm khắp vạn vật mà chưa từng là có, thầm
soi
chẳng chiếu, mà chưa
từng không.
Cho nên có thể bằng trời
đất là một chỗ về, mà chẳng trái chân thật,
gương sáng và ảnh tượng
đã huyền thông mà ta và vật đều là một. Ta vật
là một, cho nên trí không
có công chiếu soi, nên chẳng trái với chân
thật. Vì thế vật vật tự
đồng, kinh ghi: “Thánh trí vô tri vì lấy hư không làm tướng,
các pháp vô vi, đối với hư không đồng lượng.
” Cho nên lấy trí không mà không nơi hữu,
thế thì tức hữu mà tự không, há nhờ vào trừ bỏ tất cả,
sau đó mới không ư? Trên nói không là trí không, dưới nói
không là pháp không. Nói
thẳng vào pháp không; không lấy gì để thủ
chứng định, cho nên bên
trong dẫn chân trí, bên ngoài chứng pháp không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không nói trên là không của không tuệ, không nêu dưới là lý
không nói ở trước. Tức là nói cần phải có
không tuệ sau đó mới
được không. Nếu chẳng có không tuệ, thì rốt cuộc chẳng
được không, vậy
đâu có thể cho rằng ta nói là chẳng không?

Chánh văn: Hỏi:
Đã không, cần gì phải không?

Ngài La-thập nói:

Nếu pháp tánh tự không, thì lẽ ra thẳng đến mà tự không, các
Hiền Thánh đâu cần dùng không tuệ để không các pháp?

Ngài Tăng Triệu nói:

Không nói trước là
pháp không, không nói
sau là trí không.
Các pháp tánh tự không, thì đâu cần nhờ vào
trí không rồi sau đó mới không?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu lý thật là không, đâu cần dùng không tuệ
sau đó mới không? Mà tự có không tuệ
giải thoát. Không này tức là chỗ làm của tuệ, chẳng phải là lý tự như thế, vậy đâu có thể dùng không tuệ rồi
sau đó mới
không mà liền nói theo lý là không?

Chánh văn: Đáp:
“Vì không phân biệt không cho nên không.”
Ngài La-thập nói:

Không ghi trên là không tuệ, không nói ở dưới là
pháp không. Tuy pháp tánh tự không chẳng đợi không tuệ, nhưng nếu không có không tuệ, thì đối với ta là có. Dùng vô phân biệt không tuệ này mà
được không kia, đối với ta là không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí sinh khởi nơi phân biệt, nhưng các pháp
không tướng, nên

trí không
phân biệt, trí không phân biệt tức trí không, vậy các pháp
vô tướng tức pháp
không. Vì trí không phân biệt các pháp tức biết
trí pháp không, há có trí không nào khác, mà nhờ vào đó để không các
pháp ư? Thế thì khi trí
chẳng phân biệt pháp, lúc ấy trí pháp đều đồng
một không, chẳng có
không khác. Cho nên nói: “Vì không phân biệt là
trí không, nên trí biết
pháp không”, chứ chẳng có trí không nào khác
để không các pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước nói không tuệ, chẳng phải cho rằng phân biệt để tạo tuệ
không, mà đó là tùy lý chứng ngộ. Nếu tùy lý
để ngộ mà đạt được tuệ
này, sau đó mới không thì theo lý chẳng đúng sao?

Chánh văn: Lại
hỏi: Không có thể phân biệt không?

Ngài La-thập nói:

Hỏi về tuệ
giải không. Trước tuy đã nói về không tuệ, chẳng
thấy “không” có sự phân biệt, chưa rõ được
tuệ thể không không phân
biệt, nên hỏi không tuệ này có thể phân biệt chăng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên đã nói vì vô phân biệt là không tuệ, nên biết
pháp không,
lại không có không sai biệt. Tuy nói không sai khác
mà tướng sai khác
đã hình thành, tướng sai khác đã hình thành thì
phân biệt lại sinh.
Nếu biết trí và pháp chẳng khác không, thì do đâu mà
nói: “Vì không phân
biệt là trí không, nên biết pháp không?” Cho nên
mới hỏi trí không và pháp không có thể phân biệt chăng?
Vì trí, pháp đều không, nên chỉ nói
một không là đầy đủ rồi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói tức không thì không tựa như có tướng, có tướng thì liền phân
biệt với các việc khác. Không ví như có phân
biệt mà tuệ chẳng phân
biệt, thì không và tuệ khác nhau. Không đã khác
tuệ, thì chẳng từ
tuệ mà có vậy.

Chánh văn: Đáp:
Phân biệt cũng không.

Ngài La-thập nói:

Tuệ khác không, thì thành phân biệt, tuy có phân biệt nhưng
tánh của cả hai là không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước là nói phân biệt nơi không phân biệt vậy. Nếu hay vô tâm nơi phân biệt, mà phân biệt nơi không phân biệt thì
suốt ngày phân biệt
mà chưa từng phân biệt. Cho nên nói phân biệt cũng không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói không tức tướng không
cũng không, nếu tướng không
chẳng không, không trở thành có. Không đã là có, thì có há không được chăng? Thế thì đều có mà
chẳng không. Cho nên phân biệt
cũng không, rồi
sau đó mới không.

Chánh văn: Lại
hỏi: Không nên tìm cầu nơi đâu?

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nhờ vào chánh trí để nói về không, sợ
người mê sẽ cho rằng nghóa không chỉ tại nơi chánh mà chẳng có nơi tà, nên mới hỏi
nghóa không tại nơi đâu, để nói tà chánh chẳng khác.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lời thật đã hết rồi, nhưng người mê còn chưa hoàn toàn tin hiểu,
nên mới xin nghiệm lại lời ấy để đạt ngộ.
Trước suy theo lý thì thật là không rốt ráo rồi, vì phân biệt
cũng không; không thì vô tướng. Nếu quả như lấy không vô tướng làm thật, thì phải tìm cầu nơi đâu mới được không ấy?

Chánh văn: Đáp:
Nên tìm cầu nơi sáu mươi hai kiến.
Ngài La-thập nói:

Trên đã nói rốt ráo không, thì chẳng pháp nào
chẳng không.
Nhưng muốn lập tâm cầu ngộ, cần yếu phải có
phương tiện, cầu phương
tiện, cần yếu phải có chỗ nghi hoặc, hoặc sinh là
sinh nơi cái thấy
sai
biệt, cái thấy cùng tột sai biệt, không đâu hơn
là tà chánh, cùng tột của tà chánh không gì hơn nơi đây
(sáu mươi hai kiến). Cho nên mới hỏi tìm
cầu nơi đâu, mà đáp bằng hai pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tà nhân nơi chánh
mà sinh, chánh nhân nơi tà mà khởi.
Nếu tìm tánh, thì tánh không hai. Cho nên muốn tìm cái không của chánh trí, nên
tìm nơi sáu mươi hai kiến.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu lấy tướng làm tâm, rốt cuộc chẳng ra khỏi
sáu mươi hai kiến,
kiến là tà, trong đó chẳng có không, không chẳng
phải như thế ư?

Chánh văn: Hỏi:
Sáu mươi hai kiến nên cầu ở đâu?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu sáu mươi hai kiến tồn tại, đều là tà, thì lại
cầu nơi đâu mà
được nghóa không kia?

Chánh văn: Đáp:
Nên cầu trong pháp giải thoát của chư Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Xả tà kiến gọi là
giải thoát, trái với giải thoát gọi là tà kiến.
Thế thì tà và giải trái nhau, cái gì gọi là nguồn
gốc? Cái mà làm nguồn gốc

của hai pháp
này là một mà thôi. Cho nên, tìm cầu tà kiến, nên
tìm nơi giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Giải thoát tức thoát khỏi các kiết trói buộc, nếu tồn tại đều chẳng tà, thì chẳng thể dẹp bỏ,
mà trong giải thoát không có điều đó.
Cho nên biết các kiến, theo lý ắt phải như thế.
Nói chư Phật tức nói đồng vi diệu.

Chánh văn: Hỏi:
Giải thoát của chư Phật nên cầu nơi đâu?
Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu giải thoát của chư Phật là giải thoát các kiết hoặc trói buộc,
thì lại nên tìm cầu nơi đâu mà được?

Chánh văn: Đáp:
Nên cầu nơi tất cả tâm hành của chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm hành của chúng sinh tức là hạnh trói buộc; hạnh trói buộc tức là nguyên nhân
sinh
giải thoát.
Hơn nữa, tà chánh
đồng nguồn, trói, mở chỉ một môn; tìm về chân tánh của nó, thì chưa từng có
sai biệt; cho
nên cầu giải thoát của chư Phật, nên cầu nơi tâm
hành của chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm hành tức chẳng lấy lý làm tâm, tâm chẳng theo lý thì mãi bị trói buộc trong
sinh tử, chẳng khi nào ra khỏi. Nếu trong tâm hành của tất cả chúng
sinh đều không có
giải thoát, thì biết giải thoát tức giải
thoát được. Tâm hành cũng gọi là sáu mươi hai
kiến vậy, chỉ vì nghóa
chẳng đồng cho nên lấy làm đây kia. Nếu không
luận về giải thoát của chư Phật là xa lìa
kiết phược, thì chưa đủ để nghiệm chứng
sáu mươi
kiến là tà. Nếu không luận về sáu mươi hai kiến
là tà, thì cũng chưa đủ
nghiệm chứng không là thật. Vì thế, kế đó xin hỏi để rõ biết.

Bản khác ghi:
Sáu mươi hai kiến, giải thoát của chư Phật và
ý hành của chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Nói hai kiến có thì gốc tà cực
sâu nặng, nói giải thoát có thì nguồn chánh thật diệu, ý hành của chúng
sinh ở giữa hai kiến chấp này.
Ba tụ pháp này là nơi chúng sinh chấp trước, nhất
định thấy có sai biệt.
Phàm chấp tướng khởi hoặc do đây mà sinh. Phản
mê cầu tông ắt cũng
là từ đây. Ba tánh đồng một mối, nên xoay vần
quan hệ với nhau.

Chánh văn: Nhân giả lại hỏi vì
sao không có thị giả? Thì tất cả
chúng ma và các ngoại đạo đều là thị giả của tôi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thị giả theo nghóa thế gian thì chỉ lo cung kính phụng mạng chủ
nhân, chu cấp những món cần dùng. Còn thị giả của
Bồ-tát thì ngã mạn, trái mệnh chủ nhân, nghịch với chánh đạo, đồng với điều đại
nghịch kia, hòa để thầm
hợp mà nuôi lớn pháp thân, đó là thị giả. Vì thế
các ma và ngoại đạo là
các thị giả trước tiên.

Chánh văn: Vì sao? Vì chúng ma thích
sinh tử, còn Bồ-tát ở nơi
sinh tử mà chẳng bỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ma thích sinh tử thì trụ nơi ấy, nếu chẳng theo việc giáo hóa thì
vónh viễn trái với chúng, há có thể khiến ngộ
được lý hữu tông ư?

Chánh văn: Ngoại
đạo thích các kiến, còn Bồ-tát thì đối với
các kiến chẳng động.

Ngài La-thập nói:

Nói chẳng thấy các pháp có tướng sai biệt. Ngài Tăng Triệu nói:

Ma thích năm dục chẳng cầu pháp xuất thế, nên bị trói buộc nơi
sinh tử. Hàng ngoại đạo tuy có cầu xuất thế, nhưng
chấp trước đạo của
mình, bị trói buộc nơi tà kiến. Bậc Đại só quán
sinh tử đồng Niết-bàn, nên chẳng xả bỏ; quán tà kiến đồng chánh kiến nên
chẳng động.
Vì chẳng động, chẳng xả bỏ, nên có thể lấy đó làm thị giả.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cũng chẳng bỏ các kiến. Ma và ngoại đạo đều là những kẻ ng-
hịch lý cùng tột, nhưng đã đạt được tông chỉ
rồi, thì ngoài điều này ra
đâu còn gì phải nói?

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi nói:
“Cư só! Bệnh của ngài có
tướng trạng thế nào?”

Ngài La-thập nói:

Ngay nơi
sự mà quán xét, thì như không bệnh mà nói có.
Vả lại, chưa thấy được tướng bệnh, nên mới tìm tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã biết nguyên nhân khởi bệnh lại hỏi tướng
bệnh sinh.
Bốn trăm lẻ bốn bệnh đều có tướng trạng khác nhau,
mà bệnh đại Bi lấy gì làm tướng? Đây là muốn nói đến vô tướng đại Bi. Tùy thuận chúng
sinh
mà khởi bệnh, thì tuy suốt ngày hiện bệnh mà suốt ngày vô tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi về tướng trạng của bệnh lẽ ra phải hỏi trước khi hỏi về
không, nhưng hỏi trước thì đáp ắt rõ ràng, nhưng
phương hại đến ý hỏi
về không; Vả lại, nếu nghóa không đã rõ thì
tướng trạng của bệnh
cũng hiển bày.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Bệnh của tôi không có hình để
có thể thấy.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm đại Bi không duyên mà không đâu
chẳng duyên, không đâu
chẳng duyên, nên ứng chúng
sinh mà khởi bệnh, thì Ta chưa từng có bệnh, vì chưa từng có bệnh nên đồng với tướng của các bệnh mà chẳng trái với đạo vô tướng.
Vì sao? Vì là đại
Bi vô duyên, vô duyên thì vô tướng, từ đây mà
sinh bệnh thì bệnh cũng vô tướng.
Cho nên nói:
“Bệnh của tôi không có hình để thấy.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Bệnh đã
hình thành, theo lý ắt là phải thấy, nhưng chẳng có thật
bệnh, nên nói như thế.

Chánh văn: Hỏi:
Bệnh này hợp với thân hay hợp với tâm?

Ngài La-thập nói:

Không hình tướng để thấy tức là nói về rốt ráo
không. Theo lời
nói tựa hồ như có bệnh mà chẳng thấy, nên sinh câu hỏi này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người mê hoặc nghe nói bệnh chẳng thể thấy thì cho rằng là
tâm bệnh vô hình nên chẳng thể thấy, hoặc định
là thân bệnh quá nhỏ
nhiệm, nên chẳng thấy, vì thế mà phải lập câu
hỏi này. Tức bệnh nơi
thân tâm, hợp với chỗ nào mà nói là chẳng thể thấy?

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm thân là gốc thọ nhận các bệnh, tâm là chủ để nhận biết
đau đớn. Vậy bệnh hợp với tâm là vô hình vậy;
nên nhờ vào ý này để hỏi, hầu dẫn đến việc nói bệnh không có chỗ gá nương,
sau đó mới thật
là vô hình tướng.

Chánh văn: Chẳng
hợp với thân, vì thân tướng vốn xa lìa.
Ngài La-thập nói:

Không thân nên không bệnh.

Chánh văn: Cũng chẳng hợp
với tâm, vì tâm như huyễn

Ngài La-thập nói:

Tâm không chân thật nên không có bệnh. Ngài Tăng Triệu nói:

Thân tướng xa lìa thì chẳng phải thân, tâm như huyễn thì chẳng phải tâm. Thân tâm đã không, bệnh hợp với cái gì? Không hợp nên
không bệnh, không bệnh nên chẳng thấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thân vốn là biểu hiện bên ngoài nên nói là lìa tướng, còn tâm

thì xao động
vô cùng, nên nói như huyễn. Thân tâm đã không, thì
lấy gì mà hợp?

Chánh văn: Lại hỏi: Bốn đại đất, nước, lửa, gió, đại nào có
bệnh.

Ngài La-thập nói:

Đây là nói về nguyên do khởi bệnh. Nguyên do khởi bệnh chẳng

phải từ
một việc, ắt phải do bốn đại giả hợp mà sinh.
Giả hợp sinh
thì bệnh không tự tánh;
bệnh đã không tự tánh thì đồng như trên đã nói là không thể thấy. Ở đây tuy nói về nguyên do khởi bệnh, thật ra là nói
về sở dó không bệnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân sinh là do bốn đại hợp thành. Trên nói chung về
thân, nay suy diễn về bốn đại để tìm kỹ về gốc bệnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thân tâm vốn do bốn đại hợp thành. Thân tâm có thể không,
nhưng bốn đại là có, bốn đại mỗi mỗi đều
khởi một trăm lẻ một bệnh,
nhưng có thể cho đó nhất định là vô hình. Lại
nhờ vào đây mà hỏi, để
nói rằng nhân nơi bốn đại có bệnh mà không có hình tướng.

Chánh văn: Đáp:
Bệnh này chẳng phải là địa đại cũng chăng lìa
địa đại, các đại hỏa thủy, phong cũng như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Bản tánh của bốn đại tự không có bệnh. Nhưng do các duyên hội
hợp, bốn đại tăng giảm, khắc chế nhau mà sinh
bệnh; vậy muốn cho là có bệnh thì bản tánh tự
không bệnh, muốn cho là không bệnh thì tướng
giả là có. Nên bệnh chẳng phải do địa đại cũng
chẳng lìa địa đại.
Các đại khác cũng thế.

Chánh văn: Nhưng
bệnh của chúng sinh lại từ bốn đại sinh khởi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thật nhân nơi đó vậy.

Chánh văn: Vì
họ có bệnh nên tôi bệnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn đại vốn không, bệnh cũng chẳng có, nhưng bệnh hư giả của chúng
sinh từ bốn đại khởi. Nên ta cùng với bệnh hư giả kia để ứng hợp với bệnh của
chúng sinh.
Nếu suy tìm trở lại nguồn gốc thì ta người
không có thật bệnh. Vậy muốn thấy hình tướng
ấy, phải làm thế nào?

Ngài Đạo Sinh nói:

Cũng nhân nơi đó mà nói chẳng phải là bệnh thật.

Chánh văn: [Bấy giờ, ngài
Văn-thù-sư-lợi hỏi ông
Duy-ma-cật

rằng: “Bồ-tát
phải an ủi Bồ-tát có bệnh như thế nào?”] Ngài Tăng Triệu nói:

Việc an ủi người bệnh lẽ ra là việc của ngài
Văn-thù, ngược lại hỏi ngài
Tịnh Danh, đó là vì những người đồng tập hội chú tâm nơi đây lại thủ chứng nơi bệnh, nên cần xét kỹ để biết an ủi. Đây là nói đạo Đại
thừa vô chứng để an ủi các Bồ-tát mới tập
hiện bệnh, vì thế mà có câu hỏi này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm an ủi người có bệnh là việc làm của người
không bệnh. Ông
Duy-ma-cật đã có thể
không bệnh, nên hỏi ông. Tuy là
Bồ-tát nhưng chưa tránh khỏi bệnh, chẳng thể không bị bệnh
làm khổ, từ đó
mà tiếc sống sợ chết; vì như có tâm tiếc sinh
sợ chết thì cũng chỉ tăng
thêm sinh tử mà thôi! Vì thế, là thân đồng đạo
với nhau thì nên an ủi.
An ủi họ thì mới trừ được tâm này, tâm này
đã trừ, thì sinh tử cơ hồ dứt vậy.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói:
“Nên thuyết thân vô thường,
chẳng nên thuyết nhàm chán thân.”

Ngài La-thập nói:

Có ba pháp, gồm trong pháp thế gian và pháp xuất thế gian, đó

là: văn. phu.

Nếu quán vô thường mà nhàm chán thân này là pháp Thanh

Chấp trước thân này, chẳng quán vô thường là pháp phàm

Quán vô thường mà chẳng nhàm chán thân là pháp
Bồ-tát. Nay vì người bệnh mà thuyết
pháp Bồ-tát. Lấy pháp này mà
sống

với bệnh
thì tâm chẳng loạn. Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp an ủi là vì người bệnh, nói thân vô thường để trừ bỏ tâm tham chấp cho họ; chẳng nên nói nhàm chán xa lìa thân này để làm
cho họ thủ chứng. Chẳng quán vô thường, chẳng
có tâm nhàm chán thì
đó là phàm phu. Quán vô thường mà sinh tâm
nhàm chán xa lìa là
Nhị thừa. Quán vô thường mà chẳng có tâm nhàm chán xa lìa là
bậc Bồ-tát.
Vì thế nên an ủi người mới học khiến họ an
tâm chữa bệnh, để cứu độ
quần sinh, mà chẳng chán
sinh tử, chẳng
thích Niết-bàn, đây là pháp an
ủi của bậc Đại só.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm người luyến tiếc
sự
sống thì tâm yêu mến thân, tâm đã yêu

mến thân thì
không nhàm chán mình, nếu nói vô thường, há có thể
ái luyến được chăng?
Nếu từ đó mà ngộ được thì chẳng mong trừ dẹp các hoặc mà hoặc tự tiêu.
Hoặc tiêu thì chẳng thọ thân. Tuy hoặc đã tiêu trừ thân chẳng có, nhưng rốt cuộc chẳng chấp vào lý; đối với lý chẳng
chấp, thì hay cùng tận
được lý, cùng được lý tận được tánh, thì
thế lực quy
tụ, cứu độ được tất
cả. Đến như khi còn hoặc, chắc chắn sợ hoặc mà cầu ngộ, tâm cầu ngộ ắt là quán vô thường nhàm chán thân này. Thế thì
tâm nhàm chán thân, phát
xuất từ hoặc, chẳng phải tâm trong lý.

Chánh văn: Thuyết
thân có khổ, chẳng thuyết ưa thích Niết-bàn.
Ngài Đạo Sinh nói:

Theo lý nếu là vô thường, thì mất điều ưa thích
sẽ dẫn
sinh phiền não. Nếu luận kỹ thì tám khổ tụ tập, chẳng có gì đáng
luyến tiếc.
Trước thì nói thân có hoặc, dùng vô thường để nhàm
chán xa lìa, ở đây cũng
nói khổ lạc và Niết-bàn lạc, theo lý mà luận,
há được như thế ư?

Chánh văn: Thuyết
thân vô ngã mà dạy dỗ dẫn dắt chúng sinh.
Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm yêu mến thân là do chấp ngã, nếu đã là vô
thường khổ, há có một chủ tể của nó chăng? Đã không có một chủ tể trong đó thì
sao lại
yêu mến? Đây là cũng y cứ vào người sợ hoặc
khổ dùng độc thiện chỉ
dạy mà thôi, đã ngộ được tâm, thì gọi đó
là dẫn dắt chỉ dạy.

Chánh văn: Nói thân không tịch.
Ngài La-thập nói:

Tùy căn cơ lợi độn mà thuyết có rộng hẹp. Ví như cây lớn chẳng
thể một búa mà ngã, gốc phiền não đã sâu,
chẳng thể một pháp mà trừ
được. Hoặc có người tuy nghe vô thường nhưng
cho chẳng khổ, thì phải nói khổ; đã nghe khổ thì liền cho rằng có một chủ nhân thọ khổ vui, nên
phải nói vô ngã và không.

Chánh văn: Chẳng
nói rốt ráo không tịch.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy thấy thân khổ, mà lại chẳng thích
Niết-bàn vui thú. Tuy biết
vô ngã mà chẳng cho là chúng sinh không, cho nên
chẳng thiếu sự chỉ
dạy dẫn dắt. Tuy biết thân không mà chẳng chấp
thủ đạo Niết-bàn rốt ráo
không tịch, nên hay an trụ nơi
sinh tử, hiện đồng bệnh với chúng
sinh. Vì thế người an ủi nên nói pháp mà họ nên
làm, việc chẳng nên
làm thì chẳng nên nói.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
không có một năng lực làm chủ tể thì ngã và thân nào có?
Nếu chẳng có thân thì sự luyến mến từ đâu
sinh? Nói không tịch là để

hiển bày nghóa
không thật, chứ chẳng phải cho là không.
Nhưng bốn câu này đều là
tùy nghóa mà sắp xếp thứ tự, theo lý thì gồm
chung tất cả. khứ.

Chánh văn: Nói
chúng sinh hối tội trước, chẳng nói nhập vào quá

Ngài La-thập nói:

Người lợi căn nghe bốn câu trên thì có thể
sống nơi bệnh mà

chẳng loạn. Từ đây trở xuống là vì hàng độn căn. Nói những lời gần
gũi thân thiết để dụ
dẫn tâm họ. Ngày hôm nay bệnh ắt là do quá khứ tạo tội. Nên chỉ dạy
sám hối tội từ trước đã gây. Đã nói có tội trước, thì tựa như tội có
tánh thường, rơi vào quá khứ, nên nói chẳng rơi vào quá
khứ, diệt trừ ý tưởng
về thường tánh kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ dạy Bồ-tát có bệnh sám hối tội đã gây tạo
từ trước, tội đã
gây tạo tuy trói buộc người, nhưng chẳng nói tội
có tánh thường, từ vị
lai về hiện tại, từ hiện tại rơi vào quá khứ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm tham tiếc sự sống chán sợ sự chết là sợ có
tội. Nếu có thể cải hối thì ra khỏi cảnh này thì đâu có gì phải
sợ? Vì thế dạy
sám hối tội xưa để diệt trừ
sự
sợ hãi ấy. Đây là căn cứ
theo duyên, chẳng
nói thật có.

Chánh văn: Từ
bệnh mình mà thương xót bệnh người.
Ngài La-thập nói:

Khiến họ suy từ mình mà xót thương người. Nên nghó rằng: “Ta hôm nay mới có một chút bệnh mà đau khổ như thế, huống gì chúng
sinh trong các đường ác chịu biết bao nhiêu thống khổ.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Khuyên người bệnh nên
suy bệnh của mình mà xót thương
bệnh người.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ta có trí tuệ mà còn có bệnh khổ, huống gì kẻ không thông đạt?
Suy mình để xót cho người, là tâm cứu giúp tất
cả, há để cho mình
sợ chết ư?

Chánh văn: Nên
biết sự khổ não ở vô số kiếp về trước.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ vô
số kiếp đến nay trải qua vô lượng đau khổ, làm
sao chỉ
một sớm mà bỗng tiêu tan?

Chánh văn: Nên
nghó đến sự lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Từ vô
số kiếp đến nay chịu vô lượng thống khổ, chưa từng vì đạo, vì đạo mà chịu khổ ắt đạt được lợi ích lớn. Đã lấy đây tự nhủ mình, lại nên nghó đến việc làm lợi ích cho
chúng sinh, khiến chúng
sinh cùng
đạt được lợi ích này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nên nghó đến vô lượng khổ đã thọ ở quá khứ mà nay chỉ một chốc lát thì đâu đủ gây ưu phiền, nên gắng
sức cứu giúp người thoát khổ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nghó muốn làm lợi ích tất cả
chúng sinh, nên mới vào
sinh tử,
chẳng được sợ hãi.

Chánh văn: Nhớ
những phước đức đã làm.
Ngài La-thập nói:

Ở Ấn Độ, phàm những việc phước đức đã làm từ khi
sinh đến lúc
chết đều ghi chép rõ, lúc sắp chết người thân
đọc lại, khiến nhờ phước
này mà tâm chẳng lo buồn sợ hãi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sợ Bồ-tát mới học bị bệnh tật làm loạn tâm, nên khuyên nhớ lại
những phước đã tạo để tâm thần nhẹ nhàng an vui.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người có phước ắt chỗ sinh về phải thù thắng, có gì
phải lo sợ?

Chánh văn: Nghó đến tịnh mạng.

Ngài La-thập nói:

Tịnh mạng tức
chánh mạng. Tự nghó rằng từ lúc
sinh đến nay
thường hành chánh mạng, ắt sẽ được đường
lành, có gì ta phải lo sợ?

Ngài Tăng Triệu nói:

Chớ vì cứu thân bệnh mà khởi thực hành tà mạng, tà mạng tức
là mạng xiểm khúc, cầu lợi lạc để giữ sinh mạng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khi hành thiện vốn là muốn đắc đạo độ thế gian, chưa từng cầu
y phục, uống, ăn, lợi lạc, thì còn chẳng sợ bị
sinh tử kéo dắt, hà huống
gì tội khổ ư?

Chánh văn: Chớ sinh lo buồn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lo buồn cũng vô ích, chỉ đưa đến khổ não mà thôi.

Chánh văn: Thường khởi tinh tấn.

Ngài La-thập nói:

Tuy thân mạng gần chết nhưng ý chưa từng xả bỏ.
Ngài Đạo Sinh nói:

Do bệnh tật mà sinh biếng trễ, biếng trễ thì càng
sinh lo buồn, nên
siêng năng tranh đua cùng thọ mạng, luôn
sợ rằng chẳng đến bờ
kia, vậy há lại khởi phiền não ư?

Chánh văn: Nên làm Đại y vương chữa trị các bệnh của chúng

sinh

Ngài La-thập nói:

Khiến họ nhân nơi bệnh mà phát thệ nguyện lớn như thế, đối với

các bệnh
không thể cứu chữa, nên làm bậc pháp y để chữa trị.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nên làm bậc Đại pháp y vương chữa trị bệnh tật cho
chúng sinh,
còn bệnh của Ta đâu cần phải lo nghó.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chỉ nên siêng năng chữa trị để cứu giúp tất cả,
chớ khởi tâm lo
buồn, chỉ thêm khổ, vô ích mà thôi.

Chánh văn: Bồ-tát
cần phải an ủi Bồ-tát có bệnh như thế, để họ hoan hỷ.
Ngài Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
“Cư só! Bồ-tát có bệnh làm thế nào
để điều phục tâm mình?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là hỏi về hành nghi an ủi, ở đây lại hỏi về phép tắc điều
tâm. Ngoài có thiện để an ủi, trong cũng lấy
thiện để điều phục, thì có
thể vào khắp sinh tử, đồng bệnh với chúng sinh,
nếm đủ chua cay mà
chẳng cho là khổ. Đó là nguyên do ông Tịnh Danh
hiện bệnh. Vì muốn
chỉ phép tắc sống nơi bệnh cho người mới học,
nên phát khởi câu hỏi này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm tâm bị cảnh lôi kéo thì chẳng điều ác nào mà chẳng làm, thí như con ngựa
buông lung, khó mà cấm chế. Vì thế nổi trôi trong
sinh
tử, chẳng khi nào ra khỏi. Vậy muốn tự trừ gốc
khổ, cần phải chế ngự mà điều phục mới được.
Phương pháp điều phục ắt là có đạo, giống như
điều phục ngựa thì phải dùng chuồng trại, há
chẳng thuận theo ư? Đã
được pháp tắc ấy thì sau mới điều phục được.
Những Bồ-tát chưa tránh khỏi bệnh tật, ắt
sẽ bị bệnh khổ bức bách trói buộc thì càng khó chế
phục hơn, nên phải đặt câu hỏi này.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật đáp: “Bồ-tát có bệnh phải tự nghó
rằng: Nay ta có bệnh, đều là do các phiền não,
điên đảo vọng tưởng từ
đời quá khứ sinh ra.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu như bị bệnh nặng bức bách thì chẳng thể chẳng suy đến lý
của bệnh. Lý của bệnh là không thì đâu thể bức
bách ta. Phàm những pháp từ duyên khởi thì đã tự chẳng có, huống hồ gì pháp do điên đảo
vọng tưởng sinh ra?

Chánh văn: Là
pháp chẳng thật có, thì có ai thọ bệnh?

Ngài Tăng Triệu nói:

Phép tắc sống nơi bệnh trước tiên cần phải biết gốc bệnh, bệnh
sinh đều là do những điên đảo vọng tưởng từ đời trước, vì có vọng tưởng
điên đảo nên phiền não sinh, phiền não đã sinh
thì phải có thân, đã có
thân thì chẳng thể không có bệnh, ngược suy tìm
gốc của bệnh, thì biết là hư vọng
chẳng thật; gốc đã chẳng thật thì ai thọ bệnh? Đây là nói
người mới tu hành, đầu tiên tập quán vô ngã.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không có chỗ để thọ bệnh, đã không có chỗ để thọ bệnh
thì bệnh không.

Chánh văn: Vì
sao? Vì bốn đại hòa hợp, giả gọi là thân, bốn
đại không có chủ.

Ngài La-thập nói:

Bốn đại là gốc của thân, gốc đã vô chủ, nên thân vô ngã.

Chánh văn: Thân cũng vô ngã.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giải thích nghóa vô ngã. Bốn đại hòa hợp, giả gọi là thân, bốn đại đã vô chủ thì thân, ngã do đâu
sinh? Ví như một hạt cát không có dầu thì gom tụ vô
số cát cũng chẳng có dầu. Chủ là một vật mà khác tên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm chấp ngã, thì hoặc lấy thân làm ngã hoặc cho trong
thân có ngã.
Nay suy từ thân, theo lý thì chỉ do bốn đại hợp thành, mà không có pháp nào khác. Vậy bốn đại vô chủ thì thân cũng vô ngã. Bốn đại
thì có bốn, ngã thì chỉ là một. Nếu nói ở trong
đó làm chủ, nhưng đã vô
chủ thì ngã cũng không ở trong đó; vì thân một
thì ngã cũng chỉ là một.
Nếu nói tức thân này là chủ, nhưng vô ngã thì
ngã chẳng tức; ngã thật
là không, làm sao có bệnh được?

Chánh văn: Bệnh
này khởi lên là do chấp ngã.
Ngài La-thập nói:

Bệnh khởi do có hai việc.

Do ở quá khứ chấp ngã,
sinh ra các
kết nghiệp. Quả kết nghiệp

đã chín thì thọ khổ.

Do hiện tại chấp ngã tâm sinh phiền não, nên bệnh càng tăng.

Chánh văn: Vì
thế chẳng nên chấp ngã.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu ngã là thật, thì há có bệnh sinh? Ngài Đạo Sinh nói:

Tìm nguồn gốc của bệnh thì biết vốn không, nhưng có bệnh đều
là do chấp ngã mà khởi. Nếu chẳng chấp ngã, thì
nào có bệnh?

Chánh văn: Đã biết gốc bệnh.
Ngài La-thập nói:

Tức là chấp ngã.

Chánh văn: Tức
trừ được ngã tưởng và chúng sinh tưởng.

Ngài La-thập nói:

Ba việc này theo sự thì đồng mà nghóa thì khác.

Ngài Tăng Triệu ghi: Gốc bệnh tức là vọng tưởng nêu ở trên.
Vì có vọng tưởng, nên
thấy có ngã và chúng sinh. Nếu ngộ được điên
đảo của vọng tưởng,
thì không ngã, không chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
biết bệnh do chấp ngã mà khởi, thì nên dứt trừ.
Chúng sinh
tuy rằng tức là ngã, nhưng muốn suy biết trong các
pháp tụ hợp không
có ngã, nên nêu lên để tạm thấy được nghóa này.

Chánh văn: Nên khởi pháp tưởng.
Ngài La-thập nói:

Đây
là nhờ pháp để trừ ngã. Giống như người dùng
sự giận dữ
này để dẹp sự giận dữ kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bệnh ngã tưởng rất nặng, nên cần phải trừ ngã tưởng mà khởi
pháp tưởng.
Pháp tưởng đối với không là bệnh, đối với ngã là thuốc, lên
xuống nghịch nhau, nên nhờ vào đó để đối trị.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trừ làm gì? Vì đã dạy khởi
pháp tưởng.
Khởi pháp tưởng, chẳng
phải nói là chấp pháp.

Chánh văn: Nên
nghó rằng: “Thân này chỉ do các pháp hợp thành.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Các pháp tức
là ấm, giới, nhập. Hợp thành thân tức nói đó là
nhân nói “chỉ do”, tức nói trong nhân không có ngã.

Chánh văn:
[Khởi chỉ có pháp khởi, diệt chỉ là pháp diệt.]

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là giải thích pháp tưởng. Các pháp năm ấm giả hợp
thành thân, khởi chỉ có các pháp cùng khởi, diệt chỉ có các pháp cùng diệt,
không có một chân tể chủ quản sự khởi diệt
kia. Đã trừ ngã tưởng, chỉ
thấy các pháp duyên khởi nên gọi là pháp tưởng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khởi diệt là quả. Nói “chỉ” tức nói trong quả không có ngã.

Chánh văn: Vả
lại, trong pháp này không biết nhau.
Ngài Đạo Sinh nói:

Hai câu
sau này lại nói về nhân quả tức chẳng phải ngã. Khi các pháp hợp thành, thì duyên nhau mà khởi, duyên nhau mà khởi thì chẳng
thể chẳng cùng khởi hay chẳng thể cùng khởi? Nếu
cùng khởi ắt có cái
biết cùng khởi, nhưng cái biết đó tại nơi người,
chẳng tại nơi Ta, ngược
lại thì cùng biết nhau. Đó là lấy tự tại làm nghóa ngã.

Chánh văn: Khi khởi chẳng nói ta khởi, khi diệt chẳng nói ta
diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn vật rối rắm loạn động, tụ tán ai làm chủ, chỉ do duyên hợp

thì khởi,
duyên tan thì lìa. Tụ tán chẳng dự trước, nên
các pháp chẳng biết nhau.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ duyên mà khởi, cũng chẳng thể chẳng có chỗ từ để khởi
hay chẳng có chỗ từ để khởi. Nếu có từ để
khởi, ắt có biết từ đâu khởi, nhưng chỗ biết là từ mình chứ chẳng phải nơi người, nên không có nghóa
biết nhau. Đây cũng lấy tự tại làm nghóa ngã.

Chánh văn: Bồ-tát
có bệnh muốn diệt trừ pháp tưởng.
Ngài La-thập nói:

Trước dùng pháp trừ ngã, từ đây trở xuống là dùng không để trừ
pháp.

Chánh văn: Thì
nên nghó rằng: Pháp tưởng này cũng là điên đảo.
Điên
đảo là bệnh lớn, ta cần phải xa lìa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tưởng tuy trừ được ngã, nhưng đối với chân còn là điên đảo,
chưa tránh khỏi bệnh, nên cần xa lìa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm dùng pháp tưởng trừ ngã tưởng, há lại có pháp để
sinh
chấp trước ư? Có nơi ngôn từ thì cũng sinh hoặc,
nên kế đó phải trừ, lại
có thể dùng để so sánh giải thích hầu nghóa được rốt ráo.

Chánh văn: Thế
nào là lìa? Tức lìa ngã và ngã sở.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ngã là chủ của vạn vật, vạn vật là sở hữu của
ngã. Nếu xa lìa
ngã và ngã sở thì không pháp nào chẳng lìa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu có tâm chấp ngã thì tất cả các pháp bên ngoài đều cho là
của ngã. Sở hữu của ngã là pháp đối đãi với
ngã. Ngã đã không thì
sở
hữu tồn tại đôïc lập được ư?

Chánh văn: Thế nào là lìa ngã và ngã sở? Đó là lìa hai pháp

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước đã nói hai việc, nay lại nói cần lìa hai việc. Đối đãi làm
hai, sau đó xa lìa.

Chánh văn: Hai pháp là gì? Tức chẳng nghó các pháp
trong ngoài,
mà thực hành bình đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có ngã và ngã sở thì hai pháp tự sinh, hai pháp đã
sinh thì trong và ngoài hình thành, trong ngoài đã hình
thành thì các pháp khác tên, các pháp khác tên thì thị phi khuynh đoạt nhau, thị phi khuynh đoạt nhau thì các bệnh lại thành. Nếu có thể chẳng nghó đến các pháp
trong ngoài, tâm luôn hành bình đẳng, thì vào
hạnh không, chẳng còn hoạn pháp
tưởng. Trong ngoài tức là hình thức và trần cảnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trong tức là ngã, ngoài tức tất cả pháp. Đây là
lấy đối đãi làm
hai. Nghóa chẳng nghó đến đó, mà thực hành bình đẳng tức là lìa.

Chánh văn: Thế nào là bình đẳng? Là ngã bình đẳng,
Niết-bàn bình đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức hai pháp một cực cao, một cực thấp, đồng dùng một pháp
quán là bình đẳng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Niết-bàn tuy chẳng phải không nhưng là pháp biểu thị cho không, cho nên trong các pháp bên ngoài chỉ nêu
Niết-bàn để đối ngã mà
luận về bình đẳng.

Chánh văn: Vì
sao? Vì ngã và Niết-bàn đều không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nơi sự thì chẳng phải
không khác, nơi không thì chẳng
phải không là một.

Chánh văn: Vì
sao là không? Chỉ vì danh tự nên không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dưới danh tự thì chẳng có thật.

Chánh văn: Hai
pháp như thế không có tánh quyết định.

Ngài Tăng Triệu nói:

Do trái nghịch với
Niết-bàn nên có ngã, như xả bỏ ngã thì gọi là
Niết-bàn. Hai pháp đều giả nên có danh tự, nhưng
sinh vốn là tự tánh
của nó, tánh không quyết định, nên hai pháp đều không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không nhất định.

Chánh văn: Đạt được bình đẳng này, thì không còn bệnh nào khác,
chỉ còn bệnh không.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cũng là dùng lời để phá trừ. Vì nghóa có thô và diệu nên nói như
thế.

Chánh văn: Bệnh
không cũng không.
Ngài La-thập nói:

Trên là nói về vô ngã vô pháp, mà chưa trừ không, chưa trừ

không thì còn bị trói buộc, còn trói buộc tức là bệnh, nên phải nói
bệnh không cũng không còn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quần sinh tâm chấp trước sâu dày chẳng thể bỗng chốc xả bỏ, nên theo thứ bậc dần dần dứt trừ, cho đến khi chẳng còn trừ nữa. Trên là
dùng pháp để trừ ngã, rồi dùng không để trừ
pháp, nay lại dùng rốt ráo
không để không nghóa không kia, thì mới được
vónh viễn không bệnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lý không thì
chẳng bệnh, bệnh là do có không. Vì luận theo
bệnh, cho nên nói không là bệnh.

Chánh văn: Bồ-tát có bệnh nên không có tâm thọ mà thọ nhận các
pháp.

Ngài La-thập nói:

Thọ tức ba thọ khổ, lạc và xả. Nếu có thể biết
thọ là không thọ,

thì có thể
vì chúng sinh mà thọ sinh, nhẫn chịu ba thọ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các thọ tức ba thọ. Đã quán bệnh không thì ba thọ cũng đều không. Nếu có thể không nơi ba thọ thì ba thọ tự trừ, chẳng phải là
muốn xả bỏ, nên có vào các thọ là vì giáo hóa hữu tình.

Chánh văn: Chưa
đầy đủ Phật pháp thì chưa diệt các thọ mà thủ chứng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người khéo tự điều phục thì vào hữu chẳng nhiễm hữu, nơi không
chẳng nhiễm không. Đây là chỗ rốt ráo của không
thọ. Vì tâm không thọ, nên không gì chẳng thọ; không gì chẳng thọ nên vónh viễn cùng với
chúng sinh thọ nhận các thọ. Các thọ tức là khổ
thọ, lạc thọ và chẳng
khổ chẳng lạc thọ. Chưa đầy đủ Phật pháp, chưa
độ tận chúng sinh, thì
chưa diệt ba thọ mà thủ chứng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Y
cứ theo người có tâm lo sợ các thọ muốn cầu
diệt độ, ắt nắm lấy đó là đủ để trừ các bệnh và cho rằng đã cực diệu, chẳng còn cầu đạt
tận lý, thế thì chứng đắc nghóa không mới nữa đường đã bỏ dỡ.

Chánh văn: Dẫu thân có khổ, nhưng nên nghó đến chúng
sinh ở
đường ác mà khởi tâm đại Bi.

Ngài La-thập nói:

Thân công đức trí tuệ của ta còn thống khổ như thế, huống gì các chúng
sinh trong đường ác thọ vô lượng khổ? Tức khởi tâm Bi,
muốn cứu khổ cho họ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước nói vào các thọ là vì tâm giáo hóa chúng sinh đó là tâm
đại Bi. Thế nào là đại Bi? Nghóa là dẫu thân ta
có thống khổ, nhưng vì
nghó đến chúng sinh trong các đường ác mà cứu
vớt họ. Trước tuy quán
bệnh không, nhưng chính là khiến cho tâm chẳng còn hoặc khổ, mà
chưa có thể đạt được thật không. Nếu quán
thuần thục, lý sáng tỏ,
sau
đó mới sinh thì thật là không. Vì thế nói dẫu
thân có bệnh khổ, nhưng nên nghó đến chúng
sinh ở các đường ác, tức nói ta ở trong loài người đã
có phước, lại thêm trí tuệ sáng tỏ mà còn khổ
như thế, hà huống trong
ba đường ác không có phước trí? Chỉ nghó đến
ba đường ác, là vì đã nơi
sinh tử chẳng ai tránh khỏi. Nên lấy đó làm
duyên để phát khởi đại Bi.

Chánh văn: Ta
đã được điều phục, cũng nên điều phục cho tất
cả chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cần phải cùng với chúng sinh mà chịu các khổ vui. Ngài Đạo Sinh nói:

Mình chẳng điều phục, thì chẳng tránh khỏi ba đường ác. Chánh văn: Chỉ
trừ bệnh của họ, mà chẳng nên trừ các pháp.
Ngài La-thập nói:

Nghóa là các pháp thường lạc, tịnh do vọng kiến thấy được.
Sở dó nói không là vì chẳng lấy có để lạc và tịnh
các pháp, mà lấy không

để trừ bỏ. Tức là trừ bệnh vọng tưởng mà không có pháp để trừ bỏ,
nên hay ở trong đó mà
chẳng trừ bỏ pháp đó.

Ngài Đạo Sinh nói:

Điều phục để trừ
sự hiện hữu của hoặc mà chẳng trừ
sự hiện
hữu của pháp.

Chánh văn: Vì
đoạn gốc bệnh mà chỉ dạy cho họ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp do duyên sinh, tụ tan chẳng do tự kỷ. Hợp thì có hình, tan thì chẳng có tượng, pháp vẫn tự y nhiên, đối với ta đâu có gì phải
gọi là bệnh. Sở dó bệnh sinh, là do ta có vọng
tưởng nơi pháp, tự gây ra
bệnh, mà pháp đâu có làm ta sinh vọng tưởng?
Thế thì vọng tưởng là gốc bệnh mà pháp chẳng phải bệnh của ta, cho nên chỉ dạy trừ gốc bệnh
mà chẳng nên trừ pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Gốc bệnh đoạn trừ thì bệnh sẽ dứt.

Chánh văn: Thế
nào là gốc bệnh? Vì có phan duyên.
Ngài Đạo Sinh nói:

Chấp thủ tướng tức phan duyên. Nói có tức kia có vậy.

Chánh văn: Từ có phan duyên mà có gốc bệnh.
Ngài La-thập nói:

Trên nói Bồ-tát tự tìm gốc bệnh, dùng lý mà điều phục tâm, nên có thể
sống nơi bệnh mà tâm
chẳng loạn. Nay nói vì đoạn bệnh cho
chúng sinh, nên
suy tìm gốc bệnh của họ,
sau đó mới tùy nghi. Máy thần
vừa động thì tâm có chỗ tùy thuộc, nên gọi là
phan duyên. Phan duyên
chấp tướng là khởi đầu của vọng động, là gốc của bệnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phan duyên, nghóa là
vọng tưởng, máy động phan duyên các
pháp. Vọng tưởng đã duyên thì đẹp xấu đã
phân, đẹp xấu đã phân thì yêu ghét liền khởi mạnh. Vì thế các kết
sử xao động bên trong, các
bệnh tật sinh bên ngoài. Từ khi có từ trở về
trước thì thật rõ ràng, nên
chẳng ghi chép. Nguyên do vốn là vọng tưởng nhỏ nhiệm mà thôi, cho
nên nói phan duyên là gốc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước thì nói có, còn ở đây thì nói mới có. Chánh văn:
Phan duyên nơi đâu? Nơi ba cõi.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là nói về cảnh phan duyên. Pháp ngoài ba cõi thì vô lậu vô
vi, pháp ấy không tướng; vọng tưởng chẳng thể
phan duyên. Các hay

phan duyên, chỉ
có ba cõi mà thôi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp của ba cõi, chẳng phải là thật lý. Chánh văn: Làm
sao để đoạn phan duyên? Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
biết gốc ấy do đâu mà đoạn trừ.

Chánh văn: Dùng vô sở đắc.
Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng lý vô sở đắc mà đoạn phan duyên.

Chánh văn: Nếu
vô sở đắc thì không có phan duyên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sở dó có phan duyên là do tâm còn chấp giữ, đã có
chấp giữ, thì tâm có chỗ chứng đắc. Nếu biết các pháp hư dối không chấp giữ, không
được, thì phan duyên tự dứt trừ.

Chánh văn: Thế
nào là vô sở đắc? Đó là lìa hai kiến.
Ngài Đạo Sinh nói:

Hai kiến không có chỗ để đạt đến được.

Chánh văn: Thế
nào là hai kiến? Đó là nội kiến ngoại kiến vô
sở
đắc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trong có vọng tưởng, ngoài có các pháp, hai pháp này đều hư

giả, nên
rốt cuộc chẳng được.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hai kiến vốn lấy việc đạt được các pháp trong
ngoài làm chính, nhưng trí tuệ quán xét, theo lý không có
trong ngoài,
sau đó hai kiến
mới chẳng đạt được trong ngoài.

Chánh văn: Thưa
ngài Văn-thù-sư-lợi! Đó là Bồ-tát có bệnh điều phục tâm mình để đoạn các
khổ già, bệnh, chết, đó là Bồ-đề của Bồ- tát.
Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-đề lấy thật tế làm đạo, nếu Bồ-tát có thể được như thế, tuy
chưa đạt được, nhưng cũng đã có.

Chánh văn: Nếu
chẳng như thế thì việc tu hành của mình không
được trí tuệ và lợi ích.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu điều phục được tâm, chẳng chấp dị tưởng, vónh viễn ở nơi
sinh tử, đoạn trừ khổ cho người, thì đó là đạo
Bồ-đề của Bồ-tát.
Nếu chẳng như thế thì việc tu hành, chẳng đủ để
phát sinh trí tuệ bên trong,

chẳng đủ để
làm lợi ích bên ngoài.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không có trí tuệ và lợi ích đối với chúng sinh.

Chánh văn: Ví như
chiến thắng kẻ giặc mới được gọi là dũng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ta và người thân đều không còn giặc oán.

Chánh văn: Như
thế, người nào trừ diệt được già, bệnh, chết
mới là Bồ-tát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-tát nghó chúng sinh như người thân không khác, nếu chẳng
trừ các oán giặc già, bệnh, chết cho người, thì
oán giặc của mình
cũng chưa trừ được.

Chánh văn: Bồ-tát
có bệnh nên suy nghó rằng: “Như bệnh của ta đây chẳng phải thật, chẳng phải có, bệnh của chúng
sinh chẳng phải
thật, chẳng phải có.

Ngài La-thập nói:

Biết được bệnh chẳng chân thật, nên hay ở nơi bệnh mà chẳng
loạn. Nếu cho bệnh là thật thì chẳng thể trừ
bệnh. Chúng sinh vô biên
thì bệnh cũng vô tận. Bệnh đã vô tận, tánh của
nó thật có thì làm
sao
có thể độ, thế thì liền mê loạn, tâm sinh thoái
chuyển; nếu cho là bệnh chẳng thật thì dễ trừ diệt, tâm
Bi liền sinh, phát thệ nguyện rộng
lớn cứu độ tất cả.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng sự
suy nghó này mà khởi tâm đại
Bi vậy. Như bệnh này của ta chẳng phải thật, chẳng có, tức nói ta đã đạt ngộ; bệnh của chúng
sinh
cũng chẳng thật chẳng chân, tức là nói chúng
sinh chẳng ngộ, nên chỉ
dạy cho họ biết được pháp này. Nhưng vì việc
khởi tâm đại Bi đã nói
đầy đủ ở văn trước, nên nay chỉ nói đến suy nghó mà thôi.

Chánh văn: Khi quán như thế, nếu đối với chúng sinh mà khởi ái
kiến đại Bi thì nên xả bỏ ngay.

Ngài La-thập nói:

Nghóa là chưa thâm nhập thật tướng, thì thấy có chúng sinh, tâm liền
sinh yêu mến, nhân đó mà
sinh Bi, gọi là ái kiến đại Bi. Ái kiến đại
Bi thì hư vọng, chẳng thanh tịnh, hay làm cho người
khởi ý tưởng nhàm
chán, nên cần phải xả bỏ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu tự điều phục thì trước nên quán xét bệnh của chính mình
và bệnh của chúng sinh do nhân duyên tạo thành, là
hư giả chẳng thật;

nên dùng tâm
này mà khởi đại Bi. Nếu quán xét chưa thuần thục,
thấy chúng sinh liền yêu
thương mà khởi Bi, đó gọi là ái kiến Bi. Bi này tuy là thiện mà có xen lẫn ái kiến, là cảnh của hữu tâm, chưa tránh khỏi
sự phiền lụy nên cần phải xả bỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khi thực hành hai pháp quán trên mà khởi đại Bi, nếu trong quán
có tâm niệm ái, thấy chúng sinh mà muốn cứu độ,
thì đó là ái kiến đại Bi.

não.]

Chánh văn: [Vì
sao?
Vì Bồ-tát phải đoạn trừ khách trần phiền

Ngài La-thập nói:

- Tâm vốn thanh tịnh, không có trần cấu, có trần cấu là do các
sự

tụ hội mà
sinh, đối với tâm là khách trần.

Chánh văn: Mà khởi đại Bi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm gặp
ngoại duyên, phiền não liền khởi, nên gọi là
khách trần. Pháp của
Bồ-tát cần phải trừ khách trần mà khởi đại Bi. Nếu ái
kiến chưa đoạn thì phiền não càng nhiều. Nên cần phải xả bỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ái kiến do hoặc tưởng
sinh khởi là khách trần cần diệt trừ
để khởi đại Bi.

Chánh văn: Nếu
có ái kiến Bi thì có tâm nhàm chán sinh tử.
Ngài La-thập nói:

Nếu nhân nơi ái mà sinh kiến bi thì sẽ có tâm nhàm
chán. Chánh văn:
Nếu xa lìa ái kiến thì không có tâm nhàm chán.
Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu dùng ái mà cứu bạt thì gặp tắng ắt
sẽ bỏ. Đã thấy mà chẳng
trừ thì há có thể giáo hóa tất cả được ư?

Chánh văn: Sinh ra nơi nào đều chẳng bị ái kiến che đậy.
Ngài La-thập nói:

Nếu trừ được ái kiến, thì liền xả bỏ
kết nghiệp, lãnh thọ pháp
giáo hóa chúng sinh, tự tại vô ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có kiến chấp ắt có chỗ ngăn trệ, có chỗ yêu thích ắt có chỗ
chán ghét, đây là dụng có tận, đâu có thể
đặt vào đạo vô tận. Nếu có
thể xa lìa điều này thì pháp thân hóa sinh, không
không đâu chẳng tại.
Sinh tử thật vô cùng, chẳng ngộ thì xa, nào có bị
sự che lấp của ái kiến,
sự lao nhọc của nhàm chán ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nơi nơi đều
sinh là vì không nhàm chán, há bị ái kiến che lấp

ư?

Chánh văn: Sinh ra không bị trói buộc, hay thuyết pháp mở
sự trói

buộc cho chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ái kiến đã trừ, pháp thân đã lập thì
sinh ra không bị trói buộc, lại
hay mở trói buộc cho người.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đại
Bi đã chẳng bị ái kiến che lấp mà có sinh, ắt chẳng bị
trói buộc nơi sinh.

Chánh văn: Như
lời Phật dạy: “Nếu mình bị trói buộc mà có thể
mở trói cho người, thật chẳng có việc ấy; nếu
mình không bị trói buộc
mới có thể mở trói cho người.” Cho nên, Bồ-tát
chẳng nên khởi những
điều ràng buộc. Thế nào là ràng buộc, thế nào
là giải thoát?

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nhân nơi trói buộc và giải thoát mà giải thích nghóa
điều phục bên trong.

Chánh văn: Tham
đắm thiền vị là Bồ-tát bị trói buộc.

Ngài La-thập nói:

Tham đắm thiền vị có hai chướng: Chướng Niết-bàn và
chướng đạo Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thọ sinh nơi ba cõi và nhị thừa thủ chứng đều do tham đắm thiền
vị, vì thế bị trói buộc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tham cầu quả báo mà hành thiền định thì có vị nơi hành. Hành đã có vị quả báo ắt mê hoặc; phàm có hoặc báo thì bị trói buộc
nơi sinh.

Chánh văn: Dùng
phương tiện thọ sinh là Bồ-tát giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã xa lìa
sinh mà phương tiện vì chúng
sinh mà thọ
sinh thì ta và
người không bị trói buộc, vì thế được giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Muốn cứu độ quần sinh mà thọ sinh, là phương tiện thọ sinh, vì
chẳng riêng vì mình nên quả báo không bị mê hoặc.

Chánh văn: Không
có phương tiện tuệ thì bị trói buộc, có phương tiện tuệ là
giải thoát, không có phương tiện tuệ là trói buộc, có tuệ
phương
tiện là giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khéo léo tích tụ các đức, gọi là
phương tiện, thông đạt pháp
tướng gọi đó là tuệ, gồm đủ hai hạnh mới
được giải thoát. Nếu không có phương tiện mà có tuệ thì chưa tránh khỏi trói buộc; không có tuệ mà
có phương tiện cũng chưa tránh khỏi sự trói buộc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lại nói rộng về trói buộc và giải thoát. Phương tiện có hai loại:

Tạo hạnh có công đức cuối cùng đạt đến diệu quả.

Lấy đó để giáo hóa khiến tất cả đều thành tựu.

Tuệ cũng có hai loại:

Quán lý điều phục tâm.

Ngay nơi quán mà các kết sử tận diệt.

Quán lý điều
phục tâm tức ba thừa đều đồng, nếu thiên chấp
thì bị trói buộc tại
Tiểu thừa; nếu lấy đó làm phương tiện giáo hóa mà
sử dụng thì chẳng bị
trói buộc. Tu hành công đức dẫn đến quả, tức nếu
có kết sử thì thọ quả
báo trong ba cõi, bị trói buộc tại sinh, nếu kết sử
tận, đạt được tuệ thì giải thoát.

Chánh văn: Thế nào gọi là không có phương tiện tuệ thì trói buộc? Nghóa là
Bồ-tát dùng tâm ái kiến trang nghiêm cõi Phật, thành tựu chúng
sinh, nơi pháp không vô tướng vô tác mà tự điều
phục, đó gọi là không
có phương tiện tuệ thì trói buộc.

Ngài La-thập nói:

Quán không chẳng thủ chứng, vào hữu chẳng nhiễm ô, là phương
tiện thiện xảo. Nay nói trụ thứ sáu trở về
trước chưa được vô ngại, nên
lúc quán không thì không chấp trước, nhưng đến
khi xuất quán cõi tịnh để hóa độ người thì
sinh kiến chấp, tâm có yêu mến, đó là vụng nơi hữu
động mà diệu nơi tịnh quán. Tuệ quán không chẳng
chấp tướng, tuy là
phương tiện nhưng lại lấy tên theo tuệ. Ở đây chỉ
lấy nghóa liên quan
hữu chẳng chấp làm phương tiện; nên nói không có
phương tiện mà có tuệ. Trụ Địa thứ bảy trở lên
thường định, động tịnh
chẳng khác, nên
nói phương tiện tuệ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trụ thứ sáu trở về trước, tâm chưa được thuần
nhất, vào hữu thì bỏ không, tại không thì lìa hữu, chưa thể dùng chân tâm bình đẳng và cả
hữu vô đều liên quan, vì thế trang nghiêm cõi nước
và giáo hóa người
thì có xen lẫn ái kiến. Đây chẳng phải là phương
tiện thiện xảo tu đức,
nên nói không có phương tiện, nhưng lại dùng ba
không tự điều phục,

nên nói có tuệ.

Chánh văn: Thế nào gọi
là có phương tiện tuệ là giải thoát?
Ng- hóa là không dùng tâm
ái kiến trang nghiêm cõi Phật thành tựu
chúng sinh, nơi các pháp
không, vô tướng, vô tác mà tự điều phục, chẳng
sinh mỏi mệt, nhàm chán.]

Ngài Đạo Sinh nói:

Quán lý điều phục tâm, ắt là chán ghét sinh tử, lấy đây để làm
phương tiện giáo hóa thì sẽ tạo ra mà được.

Chánh văn: Đó
gọi là có phương tiện tuệ là giải thoát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Trụ Địa thứ bảy trở lên hai hạnh đều đầy đủ, đến
đi nơi sinh tử
mà chẳng nhàm chán mỏi mệt, nên gọi là giải thoát.

Chánh văn: Vì
sao gọi là không có phương tiện tuệ thì trói buộc? Nghóa là
Bồ-tát trụ ở các phiền não tham dục,
sân khuể, tà kiến… mà
trồng các cội công đức, thì gọi là có phương
tiện tuệ thì giải thoát.

Ngài La-thập nói:

Trụ Địa thứ bảy trở về trước thì hơn kém khác
nhau. Đây là nói
hàng Bồ-tát mới học chẳng tu chánh quán, chẳng
đoạn phiền não, nên gọi là không có tuệ, lại hay tu đức, hồi hướng mong cầu quả lớn, nên
nói là có phương tiện. Nếu có thể tu bốn Niệm
xứ trừ bốn điên đảo, thì gọi là tuệ lìa phiền
não. Lại khéo hay hồi hướng, tâm không lui sụt, là hay cầu
phương tiện. Trụ Địa thứ
sáu trở về trước tuy cùng tại cảnh trói
buộc, nhưng nếu có thể đầy đủ hai pháp này thì
sẽ giải thoát trong trói
buộc. Trên là nói về tuệ vô tướng và phương
tiện vào hữu chẳng
chấp trước, là hai môn xuất thế gian. Còn ở đây nói về tuệ hữu tướng và
phương tiện hay cầu tu; là hai pháp thế gian.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng tu không tuệ để trừ phiền não, gọi là tuệ,
siêng năng tích
tụ các công đức gọi là có phương tiện.

Chánh văn: Thế nào gọi là có tuệ phương tiện là giải thoát?
Nghóa là xa lìa các phiền não tham dục, sân khuể, tà
kiến… mà trồng các cội
công đức, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.
Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy không còn các
kết sử, tránh khỏi
sự trói buộc
nơi sinh, nhưng đâu thể lấy đó tự trang nghiêm để thành
Tiểu thừa, nên cần phải
nói hồi hướng.

Chánh văn: Gọi
là có tuệ phương tiện là giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên đã nói có phương tiện tuệ là
giải thoát, ở đây nói có tuệ
phương tiện là giải thoát, thì giải tuy đồng mà
hạnh có trước sau.
Mới tu hạnh, hoặc có người trước dùng phương tiện tích tập công đức,
sau đó mới tu tập không tuệ; cũng có người trước tu không tuệ,
sau đó mới tích tập các đức, mỗi mỗi tùy
sự thích hợp mà giải thì
chẳng khác. Lìa phiền não tức năng lực của ba không tự điều phục; tích tập các đức hồi hướng Bồ-đề tức thuộc trang nghiêm cõi nước, giáo hóa
chúng sinh.
Trước sau
tuy khác nhưng đều cùng tận khéo léo.

Chánh văn: Thưa
ngài Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có bệnh nên quán
các pháp như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ câu “Chẳng phải chân” trở xuống là nói về quán không trói
buộc.

tuệ.

Chánh văn: Lại
quán thân vô thường, khổ, không, vô ngã gọi là

Ngài La-thập nói:

- Bốn câu trên nói chung cả tuệ phương tiện thế gian và xuất thế
gian. Bốn câu này chỉ nói về tuệ phương tiện xuất thế gian.
Cũng có thể nói rằng trên
là nói chung về tuệ phương tiện, còn ở đây chỉ
nói về tuệ phương tiện sự dụng khi bị bệnh, có
năng lực chẳng diệt thân, thủ chứng. Nếu cho thân là có, thì khi bệnh đến ắt phiền não,
nếu biết thân chẳng thật thì dù có bệnh cũng chẳng loạn tâm. Tuệ xuất thế gian
cũng có sâu cạn. Vô
thường là tướng đầu tiên của không, nên trước phải
nói vô thường, vô
thường cũng là tuệ cạn mỏng xuất thế gian.

Chánh văn: Tuy
thân có bệnh mà thường ở nơi sinh tử làm lợi ích
tất cả, chẳng nhàm chán, đó gọi là phương tiện.

Ngài La-thập nói:

Sinh tử đáng chán, mà
chẳng chán, khéo ở nơi hiểm nạn, nên
gọi là phương tiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quán bốn vô thường của Đại thừa là chân quán bình đẳng nên
gọi là tuệ. Dùng tâm bình đẳng trụ thế gian
chẳng mỏi mệt, nên gọi là
phương tiện. Nói an ủi tức là việc này.

Chánh văn: Vả lại, quán thân thì thân chẳng lìa bệnh, bệnh
chẳng lìa thân.

Ngài La-thập nói:

Lìa thân thì chẳng có bệnh, nên cả hai chẳng lìa nhau.
Vả lại, nói
thân bệnh là một tướng, nên chẳng lìa nhau.

Chánh văn: Bệnh
này, thân này chẳng phải mới, chẳng phải cũ.
Ngài La-thập nói:

Đây
là nói thật tướng, của thân và bệnh chúng chẳng có mới cũ,
tức nói tuệ sâu xa xuất thế gian.

Chánh văn: Đó gọi là tuệ, dẫu thân có bệnh nhưng chẳng
vónh viễn diệt độ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy cho rằng phương tiện có tuệ, nhưng trong phương tiện lại chẳng có tuệ.
Dùng phương tiện tạo tuệ, tức trong tuệ lại có phương
tiện. Vì thế cần phải luận để nghóa lý được sâu rộng thêm.

Chánh văn: Gọi là phương tiện.

Ngài La-thập nói:

Chẳng chấp giữ tướng diệt nên chẳng thể diệt, là
sức
phương tiện. Vào hữu lẽ ra là chấp giữ tướng mà chẳng giữ tướng,
chẳng giữ tướng thì lý và hữu bặt, mà có thể vào hữu, khéo léo ở nơi hiểm nạn,
nên gọi là phương tiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ ngữ cũ mới xuất phát nơi từ
trước sau, nhưng lìa thân thì
không bệnh, lìa bệnh thì chẳng có thân; tất cả đều do các duyên hợp thành thì có cái
gì sau, cái gì trước. Đã không trước
sau thì không có
mới cũ; mới cũ đã không tức vào thật tướng,
nên gọi là tuệ. Đã có tuệ
này mà đồng bệnh với chúng sinh, chẳng thủ chứng
Niết-bàn, nên gọi
đó là phương tiện. Nói về điều phục ở trước,
là việc này. An ủi tự điều
phục, là lược nêu về quyền trí. Quyền trí là
điểm quan yếu trong
kinh này, nên các lời thuyết giải đều có nói đến.

Chánh văn: Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có bệnh nên điều
phục tâm mình như thế!

Ngài Đạo Sinh nói:

Quán xét được mất cũng là điều phục.

Chánh văn: Chẳng trụ trong đó.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu muốn trừ bỏ tâm chẳng điều phục, ắt phải dùng điều
phục làm tâm.

Chánh văn: Cũng
chẳng trụ nơi tâm chẳng điều phục.
Ngài Tăng Triệu nói:

Hạnh Đại thừa vô ngôn vô tướng, mà văn trước dùng ngôn từ để
nói về điều phục, nay nói ý chỉ ngoài lời nói,
nên chẳng trụ cả hai. Cả hai đều chẳng trụ tức bản ý của việc nhờ vào lời nói, bản ý của việc nhờ

vào lời nói
là chỗ cùng tột của điều phục.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng lấy điều phục làm bản hoài, tức chẳng phải chẳng điều
phục.

Chánh văn: Vì
sao? Nếu trụ nơi tâm chẳng điều phục là pháp của
người ngu; nếu trụ nơi tâm điều phục là pháp của
Thanh văn. Vì thế
Bồ-tát chẳng nên trụ nơi tâm điều phục và tâm chẳng điều phục. Lìa hai
pháp này là hạnh Bồ-tát

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ ngữ chẳng điều phục khởi từ người ngu, từ
ngữ điều phục là
khởi từ Thanh văn. Hạnh Đại thừa vốn không danh
không tướng, muốn nói chẳng điều phục thì đồng với người ngu, muốn nói điều phục thì
đồng với Thanh văn. Cả hai đều lìa mới là hạnh
trung đạo của Bồ-tát.

Chánh văn: Tại sinh tử mà chẳng bị nhiễm ô, nơi
Niết-bàn mà
chẳng vónh viễn diệt độ là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói ở tại sinh tử thì sinh tử chẳng thể làm nhiễm ô; muốn nói trụ
Niết-bàn thì vónh viễn chẳng diệt độ. Vì thế trụ nơi trung đạo mà
thực hành, tức chẳng tại sinh tử chẳng trụ Niết-bàn.

Chánh văn: Chẳng
phải hạnh phàm phu.

Ngài La-thập nói:

Hạnh phàm phu có ba là thiện, bất thiện và vô động. Hạnh vô
động tức là hạnh của cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Hai cõi trên có thọ mạng kiếp
số dài lâu, ngoại đạo cho là thường đó là nghóa bất động. Phật cũng
nhân nơi sự lập danh của thế gian mà gọi như thế.

Chánh văn: Chẳng
phải hạnh Hiền Thánh.
Ngài La-thập nói:

Tức là thực hành ba môn giải thoát mà chẳng thủ chứng.

Chánh văn: Là hạnh Bồ-tát; chẳng phải hạnh cấu, chẳng phải
hạnh tịnh, là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thể đặt tên.

Chánh văn: Tuy vượt khỏi hạnh ma, mà thường thị hiện hàng phục
các ma là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thể nắm bắt được mà lại có, chẳng thể nắm bắt được mà
không, đó chỉ có hạnh Đại thừa mà thôi. Thế
nên, muốn nói có thì vô tướng vô danh, muốn nói không thì vạn đức đều hiện hành; vạn đức đều

hiện hành nên tuy không mà có, vô tướng vô danh nên tuy có mà không. Vậy nói có mà chẳng
trái không, nói không chẳng trái với có.
Vì thế chương này hoặc nói
hạnh có hoặc nói hạnh không, có không tuy
khác mà điểm cực trí
chẳng khác. Hạnh ma tức hạnh của bốn ma. Siêu
việt đã lâu, mà hiện
hàng phục các ma, tức thị hiện có chỗ vượt hơn.

Chánh văn: Cầu Nhất thiết trí, chẳng cầu phi thời là hạnh Bồ- tát.

Ngài La-thập nói:

Công hạnh chưa đủ mà cầu quả rốt ráo gọi là cầu
phi thời. Ngài Tăng Triệu nói:

Nhất thiết trí chưa thành tựu mà cầu chứng trung đạo, gọi là cầu

phi thời.

Chánh văn: Tuy
quán các pháp chẳng sinh mà chẳng vào chánh
vị là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Quán vô
sinh là pháp thủ chứng; chẳng vào chánh vị, là
nói chẳng chứng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chánh vị tức là vị thủ chứng. Ba thừa đồng quán
vô sinh, nếu người có
sức tuệ kém thì chẳng thể tự vượt ra; hàng có
sức tuệ mạnh thì
vượt qua mà chẳng chứng.

Chánh văn: Tuy
quán mười hai nhân duyên mà vào các tà kiến
là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quán duyên khởi là đạo đoạn tà kiến, mà trái lại
đồng tà kiến,
há Nhị thừa có thể làm được chăng?

Chánh văn: Tuy nhiếp tất cả chúng
sinh mà chẳng khởi ái chấp
là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Nhiếp tức bốn Nhiếp pháp. Bốn nhiếp là pháp để thương mến
nghó nhớ đến chúng sinh. Nay nói thương mến mà
chẳng chấp trước.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn Nhiếp pháp, nhiếp phục
chúng sinh, là pháp rốt ráo của
lòng Từ ban vui, xem người cũng như mình mà không chấp trước.

Chánh văn: Tuy
thích xa lìa mà chẳng nương vào thân tâm tận, là
hạnh Bồ-tát

Ngài La-thập nói:

Tâm thức diệt hết gọi là xa lìa, xa lìa tức là
nghóa không. Nói

chẳng nương
tức ở nơi không mà chẳng chấp tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Xa lìa nhỏ, tức là xa lìa sự náo loạn, xa lìa lớn
tức thân tâm diệt hết. Bồ-tát tuy thích xa lìa lớn
nhưng chẳng nương cậy vào đó.

Chánh văn: Tuy hành nơi ba cõi.
Ngài La-thập nói:

Tức hiện sinh nơi ba cõi.

Chánh văn:
[Mà chẳng hủy hoại pháp tánh là hạnh Bồ-tát.]
Ngài La-thập nói:

Ở
trong đó mà chẳng mê hoặc. Ngài Tăng Triệu nói:

Ba cõi tức pháp tánh, nên ở trong đó mà nào có phá hoại?

Chánh văn: Tuy hành nơi không mà trồng các cội công đức
là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tập “không” là muốn trừ hữu, mà lại trồng
các cội công đức. Chánh văn: Tuy
hành vô tướng mà độ chúng sinh là hạnh Bồ-tát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tập vô tướng là muốn phá trừ sự chấp thủ
tướng chúng sinh,
mà lại độ chúng sinh.

Chánh văn: Tuy
hành vô tác mà hiện thọ thân là hạnh Bồ-tát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tập vô tác là muốn chẳng tạo nghiệp sinh tử, mà
lại hiện thọ
thân.

Chánh văn: Tuy hành vô khởi mà khởi tất cả các hạnh thiện là

hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tập vô khởi là muốn trừ diệt tâm khởi, mà
lại khởi các
hạnh thiện.

Chánh văn: Tuy hành
sáu pháp
Ba-la-mật mà biết khắp các tâm
sở
của chúng sinh là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Sáu Độ là pháp tự hành, tự hành đã đủ thì hóa
tha; hóa tha mới có thể biết tâm
chúng sinh. Nay tuy tự hành mà đã biết rõ tâm của người. Lại theo thứ tự
sáu Độ mà quán pháp vô tướng, chẳng cho vô
tướng là ngại, cũng có thể biết tâm chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu Độ là hạnh vô tướng, vô tướng thì vô tri, mà trái lại nay biết

khắp tâm
hành của chúng sinh.

Chánh văn: Tuy hành
sáu Thông mà chẳng tận các lậu là
hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy đầy đủ sáu Thông mà chẳng phải là hạnh lậu tận. Vì
sao?
Vì Bồ-tát quán các lậu là vô lậu, cho nên có thể vónh viễn ở nơi
sinh tử,
đồng các lậu như chúng sinh, há cho lậu tận mà
khác với các lậu ư?

Chánh văn: Tuy hành bốn Tâm vô lượng mà chẳng tham đắm
sinh
về Phạm thiên là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Hạnh bốn Tâm vô lượng ứng sinh về cõi bốn Thiền, nay chỉ nói
Phạm là vì chúng sinh tôn sùng Phạm thiên, nên nêu lên. Vả lại, bốn
Thiền gọi chung là Phạm.

Chánh văn: Tuy
hành thiền định, giải thoát Tam-muội.
Ngài La-thập nói:

Thiền tức bốn Thiền, định tức bốn không, giải thoát tức tám
Giải thoát, Tam-muội tức không, vô tướng, vô tác.

Chánh văn: Mà
chẳng tùy thiền thọ sinh là hạnh Bồ-tát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Giữ nhân mà chẳng giữ quả, có thể cho là hạnh tự tại.

Chánh văn: Tuy
hành bốn Niệm xứ mà vónh viễn chẳng lìa thân,
thọ, tâm, pháp là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Tuy quán bốn pháp này, nhưng chẳng vónh viễn diệt độ mà thủ chứng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa
quán thân, thọ, tâm, pháp, thì xa lìa mà thủ chứng, còn
Bồ-tát tuy quán bốn pháp này mà chẳng vónh viễn xa lìa mà thủ chứng.

Chánh văn: Tuy
hành bốn Chánh cần mà chẳng xả, thân tâm tinh tấn là hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Tinh tấn tức bốn Chánh cần. Chẳng chấp thủ nên nói
là xa lìa. Ngài Tăng Triệu nói:

Trong pháp Tiểu thừa, thực hành bốn Chánh cần, khi công đức
thành tựu thì xả bỏ mà vào vô vi. Bồ-tát tuy
cũng đồng thực hành
mà chẳng xả bỏ.

Chánh văn: Tuy hành bốn Như ý túc mà được tự tại
Thần thông là

hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Tuy hiện tu tập Thần túc mà thật đã được Thần
thông tự tại. Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy đồng như Tiểu thừa tu tập Như ý túc, mà từ lâu đã đạt được
thần thông tự tại của Đại thừa. Như ý tức là
nhân của thần thông.

Chánh văn: Tuy hành năm Căn mà thường phân biệt các căn lợi
độn của chúng sinh là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tiểu thừa chỉ tự tu các căn của chính mình chẳng biết căn của
người. Bồ-tát tuy đồng tu như thế mà khéo biết
căn của người, khiến ta
và người thuận nhau.

Chánh văn: Tuy hành năm Lực mà cầu mười Lực của Phật là
hạnh Bồ-tát, tuy hành
bảy Giác chi mà phân biệt trí tuệ Phật là hạnh
Bồ-tát, tuy hành tám Chánh đạo mà thích hành vô
lượng Phật đạo là hạnh Bồ- tát.

Ngài La-thập nói:

Tức nói rõ về việc tuy thị hiện thực hành các pháp cạn, thấp
nhưng nội tâm thật đã vào được pháp sâu xa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy đồng tu hành các
pháp Căn, Lực, Giác, Đạo như
Thanh văn, nhưng chí hằng cầu hạnh Phật.

Chánh văn: Tuy
hành pháp chỉ quán.

Ngài La-thập nói:

Đầu tiên buộc tâm tại duyên gọi là chỉ. Chỉ tương ưng gọi là
quán.

Chánh văn: Pháp
trợ đạo mà rốt ráo chẳng đọa nơi Tịch diệt là

hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Buộc tâm nơi duyên gọi là chỉ, phân biệt đạt đến chỗ
sâu xa gọi
là quán; chỉ và quán là pháp yếu trợ giúp cho
Niết-bàn. Bồ-tát vì thế
mà thực hành, nhưng chẳng thuận theo để rồi rơi vào Niết-bàn.

Chánh văn: Tuy hành các pháp chẳng
sinh chẳng diệt mà dùng
tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm thân là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu hạnh vô sinh diệt, vô tướng vốn là vì diệt
tướng, mà trái lại
dùng tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm thân.

Chánh văn: Tuy hành các oai nghi của Thanh văn và
Bích-chi-
Phật mà chẳng bỏ Phật pháp là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Tuy hiện hành các oai nghi của Tiểu thừa mà chẳng bỏ pháp Đại thừa.

Chánh văn: Tuy tùy các pháp tướng rốt ráo
thanh tịnh, mà tùy chỗ
thích
ứng để hiện thân, là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng rốt ráo
thanh tịnh, theo lý thì không
hình tướng, mà tùy
sự
thích hợp của chúng sinh, hiện biết bao nhiêu hình.

Chánh văn: Tuy quán các cõi Phật vónh viễn vắng lặng như hư
không, mà thường hiện các cõi Phật thanh tịnh, là
hạnh Bồ-tát

Ngài Tăng Triệu nói:

“Không” thì chẳng hiện, nhưng vì chúng sinh mà hiện bày.

Chánh văn: Tuy
được Phật đạo, chuyển pháp luân, vào Niết-bàn,
nhưng chẳng bỏ đạo Bồ-tát là hạnh Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy hiện
thành Phật, chuyển pháp luân,
vào Niết-bàn, nhưng chẳng vónh viễn tịch diệt, trở lại
sinh tử, tu pháp
Bồ-tát như trên đã nêu,
hàng Nhị thừa há có được năng lực ấy ư? Chỉ
có hạnh Bồ-tát mà thôi.

Chánh văn: Khi nói những lời này, tám ngàn Thiên tử đi theo ngài
Văn-thù đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.


CHÚ GIẢI KINH DUY-MA-CẬT

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>PHẨM 6: BẤT TƯ NGHỊ</詞>

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, ngài Xá-lợi-phất thấy trong trượng thất
của ông Duy-ma không có giường ngồi thì nghó rằng:

Ngài La-thập nói:

Bậc Pháp thân Đại só thì thân tâm chẳng mỏi mệt, còn thân của Thanh văn là thân
kết nghiệp, tuy tâm ưa thích pháp thân, nhưng vẫn có
sự mỏi mệt, nên khởi tưởng muốn nghỉ ngơi. Ngài
Xá-lợi-phất là người cao tuổi trong hàng đệ tử, thân thể
già suy, nên trước tiên khởi niệm
này mà chẳng cần hiện dáng vẻ mỏi mệt. Vả lại,
ông Duy-ma ắt thầm biết thân của ngài, nên chỉ nghó đến mà chẳng nói ra.
Xét lời nói: “Các Đại nhân
sẽ ngồi ở đâu?”
ở sau, tựa như
suy từ
sự mỏi mệt của mình để
xét biết thân của đại chúng, e rằng mọi người
đều cần, nên phát khởi niệm.

Chánh văn: Các
vị Bồ-tát và các đại đệ tử đây sẽ ngồi nơi đâu?

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước dẹp bỏ các tòa, đợi khi cần đến, nên ngài
Xá-lợi-phất khởi niệm cần.

Chánh văn: Trưởng
giả Duy-ma-cật biết ý niệm của ông ấy, nên
nói rằng: “Nhân giả vì pháp đến….”

Ngài La-thập nói:

Chẳng chê trách thẳng ý nghó mà lại hỏi, là vì muốn
nêu sự
suy
nghó trái lý, tiến thoái đều rơi vào môn phụ
(thất bại, thua).

Chánh văn: Hay
vì giường ngồi mà đến?

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ đặt một chiếc giường nằm dưỡng bệnh, yếu chỉ đã hiển tại đây.
Ngài Xá-lợi-phất im lặng lãnh lấy huyền cơ, nên cùng với ông
Duy-ma phát khởi đầu mối luận biện. Ông Tịnh Danh
sắp luận về đạo
không cầu, nên nhân việc này mà cật vấn ngài Xá-lợi-phất.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ý
niệm cần tòa phát khởi tại tâm có mong cầu, có
mong cầu thì trái với pháp, chẳng phải ý đến đây.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Tôi vì pháp đến, chẳng phải
vì giường ngồi mà đến.” Ông Duy-ma-cật nói: “Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Phàm người cầu pháp…”

Ngài La-thập nói:

Chẳng chấp thủ tướng của các pháp, theo lý thì hợp với pháp, gọi
là cầu pháp. Nếu chấp tướng sinh tham trước, tâm
trái pháp thì chẳng
phải là cầu pháp.

Chánh văn: Chẳng tham tiếc thân mạng, huống gì là giường ngồi!
Phàm người cầu pháp, chẳng phải
từ sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà cầu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chân chánh cầu pháp là chẳng cầu pháp, huống là vật để an
thân? Từ đây trở xuống là từ các pháp mà
nói về nghóa không cầu.

Chánh văn: Chẳng
phải từ giới, nhập mà cầu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giới tức mười tám giới, nhập tức mười hai nhập.
Chánh văn: Chẳng
phải từ dục, sắc và vô sắc mà cầu.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải cầu nơi ba cõi.

Chánh văn: Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Phàm người cầu pháp chẳng
nên chấp Phật mà cầu, chẳng nên chấp Pháp mà
cầu, chẳng nên chấp
Tăng mà cầu. Người cầu pháp nên không thấy khổ
mà cầu, không đoạn
tập mà cầu, không chứng diệt mà cầu, không tu đạo
mà cầu. Vì sao? Vì pháp không hý luận. Nếu nói ta thấy khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo thì
đó là hý luận mà chẳng phải là cầu pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có cầu tức hý luận, hý luận thì chẳng phải cầu, vì thế biết chân
thật cầu, tức không cầu.

Chánh văn: “Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Pháp gọi là tịch diệt, nếu hành
sinh diệt, đó là cầu
sinh diệt mà chẳng phải là cầu pháp. Pháp gọi
là vô nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp cho dù là pháp
Niết-bàn, nhưng đó là
nhiễm trước, chẳng phải cầu pháp.
Pháp không có hành xứ, nếu hành nơi pháp, đó là hành xứ, chẳng phải là cầu pháp.
Pháp không lấy bỏ, nếu lấy bỏ pháp, đó là lấy bỏ, chẳng phải là cầu pháp.
Pháp không có
xứ sở, nếu chấp có
xứ sở, đó là chấp
xứ sở, chẳng phải là cầu pháp. Pháp gọi là vô tướng, nếu theo tướng mà biết, đó là cầu tướng, chẳng phải là cầu pháp.
Pháp chẳng thể trụ, nếu trụ nơi pháp, đó là trụ
pháp, chẳng phải là cầu
pháp. Pháp chẳng thể thấy, nghe, hay, biết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu thức lược gọi bốn tên thì thấy,
nghe (kiến, văn) là nhãn thức, nhó thức; nhận biết (giác) thuộc tỷ thức, thiệt thức và thân thức; biết
(tri) thuộc ý thức.

Chánh văn: Nếu
hành thấy, nghe, giác, biết tức thấy, nghe, giác,
biết, chẳng phải là cầu pháp. Pháp gọi là vô vi,
nếu hành hữu vi, là cầu hữu vi, chẳng phải là
cầu pháp. Vì thế, thưa ngài Xá-lợi-phất! Nếu cầu
pháp, nên đối với các pháp không có chỗ mong cầu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tướng như thế, sao có thể cầu được ư? Nếu muốn cầu, chỉ
có không cầu mới chính là chân thật cầu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm cầu pháp tức chẳng phải cho là cầu, lấy không có các
cầu để cầu pháp.

Chánh văn: Khi nói lời này xong thì năm trăm Thiên tử ở trong các
pháp đạt được pháp nhãn tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức pháp nhãn tịnh của Đại thừa.

Chánh văn: Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật hỏi ngài
Văn-thù- sư-lợi rằng: “Thưa nhân giả! Ngài đã đi khắp vô lượng ngàn muôn ức
a-tăng-kỳ cõi nước, ngài thấy cõi nào có tòa Sư
tử tốt đẹp bậc nhất do
công đức tạo thành?”

Ngài La-thập nói:

Tự biết mà còn hỏi, là muốn làm cho chúng hội tin tưởng.
Mượn tòa cõi kia gồm hai nghóa:

Muốn hiện tòa đặc biệt thù thắng do công đức trang nghiêm thanh tịnh tạo thành của chư Phật, hầu khiến cho chí nguyện các
Bồ-tát mới tu tập thêm sâu xa.

Muốn nhân nơi dấu tích đi, về mà khiến việc giáo hóa của
hai cõi lưu thông.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đại
só Văn-thù du hóa khắp nơi, ắt thấy được tòa ngôì thù thắng
ở các cõi, ngài Tịnh Danh muốn chúng sinh đương
thời đều pháp tâm
kính tín, nên trước hỏi rồi sau mới lấy về, hiển
thị đúng là có việc ấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước hỏi là muốn chỉ rõ, sau đem về là hiện việc thật.

Chánh văn: Ngài
Văn-thù-sư-lợi nói rằng: “Cư só! Cách đây ba mươi
sáu hằng hà
sa cõi Phật về phương Đông có một thế giới tên là
Tu- di tướng, Đức Phật hiệu Tu-di Đăng Vương vẫn còn
trụ thế. Thân Đức
Phật ấy cao tám mươi bốn ngàn do-tuần.

Ngài Tăng Triệu nói:

Do-tuần tức là tên gọi số dặm của Thiên Trúc. Thượng do-tuần là
sáu mươi dặm, trung do-tuần là năm mươi dặm, hạ do-tuần là
bốn mươi dặm.

Chánh văn: Tòa
Sư tử của ngài cao tám mươi bốn ngàn do-tuần trang
nghiêm bậc nhất. Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật
hiện sức thần
thông, tức thời đức Phật kia liền chuyển ba mươi
hai ngàn tòa Sư tử cao,
rộng, trang nghiêm, thanh tịnh vào trượng thất của ông Duy-ma.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh tuy dùng thần lực đến kia lấy về, nhưng ví như Đức
Phật chẳng chuyển thì cũng chẳng làm
sao đặt vào trượng thất được.

Chánh văn: Các
Bồ-tát, các Đại đệ tử, Đế thích, Phạm thiên đều
thấy được việc từ xưa chưa từng thấy. Trượng
thất ông Duy-ma-cật trở
nên rộng lớn, dung chứa cả ba mươi hai ngàn tòa Sư
tử mà không ngăn
ngại, thành Tỳ-da-ly và bốn thiên hạ ở cõi
Diêm-phù-đề cũng không bị ép chật, tất cả đều thấy như cũ.
Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật thỉnh ngài
Văn- thù-sư-lợi và các Đại Bồ-tát thượng nhân lên
tòa, nhưng phải hiện bằng
tòa thì mới được. Tức thời các vị Bồ-tát đã
được thần thông tự biến thân
hình cao bốn mươi hai ngàn do-tuần, ngồi vào tòa Sư
tử. Còn các
Bồ-tát mới phát tâm và các Đại đệ tử đều không thể lên được. Lúc đó ông
Duy- ma-cật mời ngài
Xá-lợi-phất lên tòa.
Ngài Xá-lợi-phất nói: “Thưa Cư
só!
Tòa này cao rộng quá, tôi không lên được.”

Ngài La-thập nói:

Do thần lực của ông
Duy-ma chế ngự, khiến chúng hội biết được
sự hơn kém của Đại, Tiểu thừa xa cách như thế.
Cũng có thể nói rằng tòa công đức của Phật, thì hàng vô đức chẳng thể lên, theo lý tự rõ biết,
chứ chẳng phải do chế ngự.

Chánh văn: Duy-ma-cật nói: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Phải đảnh
lễ Đức Phật Tu-di Đăng Vương mới lên được!”
Bấy giờ, các Bồ-tát mới phát tâm và các Đại đệ tử liền đảnh lễ Đức
Phật Tu-di Đăng Vương,
thì được ngồi vào tòa Sư tử. Ngài Xá-lợi-phất
nói: “Thưa Cư só! Thật là
chưa từng có, trượng thất nhỏ mà dung chứa được
tòa cao rộng này, lại
thành
Tỳ-da-ly không bị ngăn ngại, các làng xóm, thành ấp, cùng những cung điện của chư Thiên,
Long Vương, Quỷ thần trong bốn thiên hạ ở cõi
Diêm-phù-đề cũng không bị ép chật. Ông
Duy-ma-cật nói:
“Thưa ngài Xá-lợi-phất! Chư Phật và Bồ-tát có môn
giải thoát tên là Bất khả tư nghị.”

Ngài Tăng Triệu nói:
- Phàm nếu có tích Bất tư nghị hiển bên ngoài, ắt có đức bất
tư nghị bên trong. Nếu tìm
lại gốc của nó thì đó chỉ là quyền trí mà
thôi. Thế thì, trí không tối tăm nào mà chẳng chiếu đến, quyền không đức nào mà chẳng tu.
Không tối tăm nào chẳng chiếu nên lý không đâu chẳng cùng tột; không đức nào chẳng tu, nên công không đâu
chẳng thành tựu. Công
thành tựu ở nơi chẳng thành tựu, nên lấy một để
thành lập; lý cùng tột
tồn tại nơi chẳng cùng tột, nên lấy rỗng rang để thông thấu. Vì thế trí bao trùm vạn vật mà
không chiếu, quyền tích tụ
các đức mà chẳng có
công, lặng lẽ không làm mà không gì chẳng làm, đây là chỗ cùng cực của
Bất tư nghị. Lớn nhỏ dung chứa nhau, khác
hình đều ứng hợp, đây
là dấu tích thô ở nơi tai mắt, đâu đáng để nói đến ư? Nhưng nhân nơi ngọn để chỉ ra gốc, nhờ nơi thô để hiển thị chỗ vi
tế, cho nên nhân nơi việc
mượn tòa để lược hiển thị việc ấy. Kinh này đầu tiên từ Tịnh độ đến cuối cùng là pháp
Cúng dường, trong đó đạo Đại thừa được nói đến, tất cả đều là pháp
Bất tư nghị. Vì thế phẩm
Chúc Lụy ghi: “Kinh này
tên là Pháp môn Giải thoát bất tư nghị, nên
phụng trì.” Phẩm này
nhân nơi dấu tích hiện bên ngoài mà đặt tên. Giải
thoát tức tâm pháp tự tại. Đạt được sự giải
thoát này thì phàm các việc làm, trong ngoài đều ứng hợp, tự tại vô ngại, đây chẳng phải là điều mà
Nhị thừa có thể nghó bàn.
Hàng Pháp thân
Bồ-tát trụ Địa thứ bảy trở lên
mới đạt được giải thoát này.
Bản khác ghi:
Thần túc, Tam-muội, Giải thoát.

Ngài La-thập
ghi: Cả ba đồng thể mà khác tên. Phàm muốn
làm mà chẳng có khả
năng thì bị trói buộc. Ứng niệm tức thành giải
thoát, không đâu không có khả năng là
giải thoát. Năng lực như thế mà
chẳng biết vì sao như thế,
nên gọi là Bất tư nghị.

Chánh văn: Nếu Bồ-tát trụ ở giải thoát này thì có thể nhét núi
Tu- di to lớn vào hạt cải mà không thêm bớt, bản
tướng của Tu-di sơn
vương vẫn như cũ.

Ngài La-thập nói:

- Tu-di là đất
tinh diệu, đây là địa đại. Sau nói nước, lửa, gió,
đất là bốn đại. Người
mê hoặc cho rằng bốn đại có thần cũng cho rằng rất

lớn, thường
hằng. Nay dùng đạo lực chế phục là để nói chẳng có
thần. Nhét vào hạt cải
là nói chẳng lớn. Lớn nhỏ dung hợp nhau, vật
không một thể nhất định
là nói bốn đại đều chẳng thường. Đây đều là phá
sự chấp trước, thông
sự ngăn trệ để trừ khử thói quen, khiến có
đường trở về tông chỉ.

Chánh văn: Mà chư Thiên cõi
Trời Đao-lợi và
Tứ Thiên vương chẳng biết chẳng hay mình đã được đưa vào đó. Chỉ có người được độ
mới thấy núi Tu-di nhét vào hạt cải. Đó là pháp
môn Giải thoát bất tư
nghị. Lại cho nước bốn biển lớn vào lổ chân lông
mà các loài thủy tộc như cá trạnh, thuồng luồng không bị
khuấy động, bản tướng của biển vẫn
y như cũ. Các loài Quỷ, Thần, A-tu-la… không biết mình đã vào đó, các loài chúng
sinh này cũng không bị loạn động.
Thưa ngài Xá-lợi-phất,
Bồ-tát trụ ở môn giải thoát Bất tư nghị này, cắt lấy cõi tam thiên đại thiên thế giới nhanh như bánh xe quay của người thợ gốm, rồi đặt vào
bàn tay phải ném qua khỏi những thế giới nhiều như
số cát sông Hằng,
mà chúng sinh trong đó không hay không biết mình đã
đi đâu, rồi đem thế giới ấy đặt vào chỗ cũ, chúng
sinh vẫn không tưởng rằng mình có qua
lại, bản tướng thế giới này vẫn như cũ. Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Hoặc có chúng
sinh nào thích ở lâu nơi thế gian mà có thể độ được, thì
Bồ-tát kéo
dài bảy ngày thành một kiếp.

Ngài La-thập nói:

- Người mê hoặc cũng cho rằng: “Thời gian là pháp thường,
nên khiến dài ngắn thay
đổi để hiển thị chẳng thường.”

Chánh văn: Làm
cho các chúng sinh ấy tưởng là một kiếp. Hoặc có
chúng sinh chẳng thích ở lâu nơi thế gian mà có thể độ được,
Bồ-tát lại rút ngắn một kiếp còn bảy ngày, khiến chúng
sinh kia cho là bảy ngày. Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát trụ ở pháp môn
Giải thoát bất tư nghị có thể gom hết tất cả việc trang nghiêm của các cõi Phật chỉ bày cho
chúng sinh.
Bồ-tát đặt tất cả chúng
sinh trong một cõi Phật vào lòng bàn tay phải của mình, bay qua
mười phương, chỉ bày tất cả, mà chẳng làm bản xứ lay động. Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Những phẩm vật
cúng dường chư Phật của chúng sinh trong mười
phương, Bồ-tát đều kh-
iến cho tất cả đều hiện trong một lỗ chân lông.
Lại tất cả mặt trời, mặt
trăng, các vì sao trong mười phương cõi nước,
Bồ-tát cũng làm cho tất
cả đều hiện trong một lổ chân lông. Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Gió ở mười
phương thế giới, Bồ-tát đều hút vào miệng mà
thân không hề bị tổn hại, các cây cối bên ngoài cũng không bị xiêu ngã, gãy đổ. Lại khi lửa ở kiếp
tận thiêu đốt mười phương thế giới, Bồ-tát hút
hết lửa vào bụng, lửa vẫn
cháy
mà không làm hại thân. Lại từ các cõi Phật cách
đây hơn hằng hà
sa cõi nước về phương dưới, lấy một cõi Phật
đặt lên phương trên cách hằng hà
sa thế giới nhẹ nhàng như cầm một cây kim nâng một lá táo, không làm
nhiễu loạn. Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát trụ ở môn
Giải thoát bất tư nghị này có thể dùng Thần thông hiện làm thân Phật, thân
Bích-chi-Phật, thân Thanh văn, thân Đế Thích, thân Phạm vương, thân
Thế chủ, thân
Chuyển luân vương. Các âm
thanh lớn, vừa, nhỏ trong
các cõi nước ở mười phương đều biến thành âm
thanh Phật diễn nói các pháp
vô thường, khổ, không, vô ngã và các pháp mà chư
Phật trong mười
phương đã nói, khiến cho tất cả đều được nghe.
Thưa ngài Xá-lợi-phất!
Nay tôi chỉ nói lược qua thần lực Giải thoát bất
tư nghị của Bồ-tát, nếu nói rộng ra, thì cùng kiếp cũng không thể nói hết.
Bấy giờ, ngài Đại
Ca-diếp nghe nói pháp môn Giải thoát bất tư nghị của
Bồ-tát, liền ngợi khen là điều chưa từng có và nói với ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Như có người bày các
sắc tướng trước người mù, người mù chẳng thể thấy được;
nay tất cả Thanh văn nghe pháp môn Giải thoát bất tư
nghị này thì cũng không thể hiểu được.
Còn người trí, ai nghe được mà chẳng phát tâm
Vô thượng Bồ-đề? Tại sao chúng ta tuyệt mất căn lành
ấy, thành hạt giống hư thối trong pháp Đại thừa? Tất cả Thanh văn nghe pháp môn
Giải thoát bất tư nghị này thì đều kêu gào khóc lóc,
chấn động cả tam thiên
đại thiên thế giới.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỗ sai trái rất nặng, nên tạm nói là kêu gào khóc lóc.
Hàng Nhị thừa sầu bi vónh viễn trừ diệt, khóc ít còn
chẳng có, hà huống chấn động tam thiên!

Chánh văn: Các
Bồ-tát thì vui mừng kính tin thọ nhận pháp ấy.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Ca-diếp muốn nói sự khác biệt của Đại, Tiểu thừa, khen
chê nghe nhận đúng thời, cho nên nói người chẳng
có phần thì dẫn đến
khóc lóc tuyệt vọng, người đã có phần thì nên
vui mừng vâng lãnh.

Chánh văn: Nếu có
Bồ-tát nào tin hiểu pháp môn
Giải thoát bất tư
nghị này, thì các ma không thể làm gì được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ tin hiểu mà ma chẳng thể
khuấy động, hà huống gì người
thực hành ứng hợp.

Chánh văn: Ngài
Đại Ca-diếp nói lời này xong, ba mươi hai ngàn Thiên tử phát tâm
Vô thượng Bồ-đề.
Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật nói với ngài
Đại Ca-diếp: “Thưa nhân giả! Tất cả những vị làm Ma vương trong
vô lượng a-tăng-kỳ cõi nước ở
mười phương, phần nhiều là các
Bồ-tát trụ
ở pháp môn Giải thoát bất tư nghị, vì muốn dùng
sức phương tiện giáo
hóa chúng sinh nên hiện làm Ma vương

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân ngài
Ca-diếp nói người tin hiểu pháp bất tư nghị này thì ma
chẳng thể nhiễu loạn, mà mười phương cũng có
các Bồ-tát tin hiểu bị
ma nhiễu loạn; đó là muốn nói các việc làm tự
tại của Bồ-tát trụ ở bất tư nghị
sách tấn người mới học, cho nên hiện làm
Ma vương, chứ chẳng phải năng lực của
Ma vương. Ở đây nói về Bất tư nghị cũng là để thành
tựu cho ý của ngài Ca-diếp.

Chánh văn: Thưa
ngài Ca-diếp! Vô lượng Bồ-tát trong mười
phương, hoặc có người đến xin tay chân, tai mũi,
đầu mắt, tủy não, máu
thịt, da xương, xóm làng, thành ấp, vợ con, nô tỳ, voi ngựa, xe cộ, vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách, trân châu, đồi mồi, áo quần,
thức uống, ăn, người đến xin này là
Bồ-tát trụ ở pháp môn
Giải thoát
bất tư nghị dùng sức phương tiện đến thử thách
để đạo tâm vị Bồ-tát kia thêm bền vững.

Ngài La-thập nói:

Bồ-tát có kết nghiệp đối với Bố thí ba-la-mật
sắp thành tựu nhưng chưa được rốt ráo, nên
Bồ-tát trụ ở Bất tư nghì đến cưỡng bức cầu xin, khiến xa lìa hoàn toàn tâm tham tiếc, cùng tột kiên cố. Lại cũng
khiến cho chúng sinh biết tâm kiên cố đó, và cũng
khiến Bồ-tát tự biết tâm kiên cố của mình.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm thử thách phát xuất từ nơi người chưa có phần, còn bậc Đại
só trụ
Bất tư nghị, thần thông đã đầy đủ, có thể thấy được căn cơ của người, đâu có gì gọi là thử thách?
Nhưng muốn tâm kia kiên cố, nên chẳng cần mà đến xin. Chẳng cần mà xin thì đồng với hành tích của ma
đến thử thách, vì thế mà dùng từ thử thách,
chứ đâu phải đợi thử thách
rồi sau mới biết ư?

Chánh văn: Vì
sao? Vì Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị giải thoát có oai
đức mạnh mẽ, nên có thể thực hành việc bức
bách như thế, hầu chỉ cho các chúng
sinh những việc khó làm. Còn kẻ phàm phu thấp kém không có
thế lực lớn thì chẳng thể bức ngặt Bồ-tát được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cắt tay chân của người, chia lìa vợ con của người, cưỡng xin
quốc thành, tài vật, làm cho người sầu bi; thì tuy
có gây cho người một
ít đau khổ trước mắt, nhưng mai sau họ sẽ vónh viễn
hưởng kiếp an lạc.

Đó là do quán rõ được căn cơ của người, nặng nhẹ đều có cân
nhắc. Người thấy gần mà chẳng đạt được ích lợi xa thì chẳng thể
làm được việc này.

Chánh văn: Ví như loài long tượng dày đạp thì lừa ngựa chẳng
thể chịu đựng nổi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lấy có khả năng và không khả năng để dụ. Voi mạnh nhất trong
loài voi gọi là long tượng.

Chánh văn: Đó
gọi là môn trí tuệ và phương tiện của hàng
Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí tuệ là thông đạt được chỗ sâu xa, phương tiện là dẫn dắt chỉ dạy những điều gần gũi. Vì thế mà hình tích
sai biệt hiển hiện, các loài
được thành tựu. Chúng sinh không loại nào chẳng
từ đây, nhưng chẳng
thể suy lường được, cho nên hai môn quyền, trí là bản bất tư nghị.

--------------------------------

<詞>PHẨM 7: QUÁN CHÚNG SANH</詞>

Chánh văn: Bấy giờ, ngài
Văn-thù-sư-lợi hỏi ông
Duy-ma-cật rằng: “Bồ-tát phải quán chúng sinh như thế nào?”

Ngài La-thập nói:

Nếu chúng
sinh có tướng nhất định chân thật, thì
Bồ-tát trụ ở
Bất tư nghị chẳng cần phải thực hành sự bức
bách để khiến họ thọ khổ.
Vì chẳng phải chân thật, và dễ thành tựu, nên
mới hành việc bức bách làm khổ não.
Vả lại, Phật pháp có hai loại là hữu và không.
Nếu thường tại hữu thì trói buộc nơi
tưởng chấp, nếu thường tại không thì xả bỏ gốc
thiện. Nếu không hữu thay nhau sử dụng thì chẳng phạm hai lỗi. Giống như mặt trời, mặt trăng thay nhau chiếu
soi mà vạn vật
sinh trưởng.
Trên đã nói hữu, ở đây lại nói về không.
Quán chúng sinh là như thế.
Chúng sinh, thần chủ và ngã chỉ là một nghóa. Như
người ngu si đi trên
đường thấy và nhặt được một chiếc hòm bỏ
rơi, bên trong có một chiếc
hòm. Mở chiếc hòm ra, nhìn vào gương tự thấy hình
của mình, liền cho rằng đó là chủ của
chiếc gương, nên cúi đầu cám ơn rồi bỏ đó mà đi.
Chúng sinh nhìn vào chiếc gương quý trong
Phật pháp tạng, bèn giữ lấy
tướng, chấp ngã rồi xả bỏ mà đi cũng giống như
thế. Lại nữa, cũng như một người mù đi trên đường gặp phải một vị
Vương tử, liền ôm chặt lấy vị ấy, trong chốc lát những hộ vệ trong vương cung đến đánh đập khổ
sở
đau đớn, bức ép buông ra thì mới chịu buông. Như
chúng sinh tà kiến,
nơi phi ngã thấy là ngã, khi vô thường khổ đến,
tuỳ duyên tan hoại rồi mới biết là phi ngã, thì cũng như thế. Như mây nổi trong hư không,
bỗng chốc liền không.

Dùng lòng Từ
chân thật quán các pháp không, là chân thật tuệ, trong chân thật tuệ
sinh vô duyên từ gọi là chân từ. Cũng ở nơi từ là
gốc vì chúng sanh mà
thuyết pháp chân thật gọi là chân từ, lấy từ làm
gốc, mà thực hành các
hạnh như bố thí… làm tên hoặc lấy tự tánh làm
tên, hoặc lấy sở nhân
làm tên. Từ đây trở xuống theo dụ có thể tự biết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thương xót Bồ-tát có bệnh, pháp quán tự điều phục, những lời nói vi diệu, hay yếu chỉ
sâu xa đều đã trình bày đầy đủ ở văn trên.
Nhưng pháp tướng rỗng rang, chẳng phải là chỗ thấy của
hữu tâm; chân quán thì
vắng lặïng, chẳng phải là điều mà lời nói có thể luận bàn. Nhưng nói
chẳng chứng Niết-bàn, đồng bệnh với chúng sinh,
lại hiện bất tư nghì, mà dấu tích lại không đầu mối, hoặc hiện làm ma vương bức bách người mới học, tất cả những điều đó đều là việc làm của bậc Đại
só tự điều
phục. Quán tự điều phục thì người ta đều không. Nhưng lấy việc ấy
làm dụ thì càng rộng
lớn thêm. Đến như khiến cho người cầu tông chỉ,
hoặc rốt ráo quên lời.
Nếu còn chấp ta người thì tăng thêm kiến chấp
chúng sinh. Vì thế đạo
vô ngôn thật khó mà dùng ngôn từ. Lấy gần mà thành lập các dụ, xa thì dụ cho chân quán. Vì trừ dẹp những phiền lụy về
chấp trước ngôn từ
của người đương thời, cho nên có câu hỏi này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trên nói Bất tư nghị là hành tích ứng hiện, hóa độ
chúng sinh, ứng hiện vô cùng nên tựa như có tình đối với
chúng sinh, có tình đối với
chúng sinh, thì chẳng thể giáo hóa, cho nên mới lập câu hỏi này.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói rằng: “Ví như nhà huyễn thu- ật nhìn người huyễn do mình tạo ra,
Bồ-tát quán chúng
sinh cũng như thế.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhà huyễn thuật nhìn người huyễn biết chẳng thật. Bậc Đại
só
quán chúng sinh cũng như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng phải không có
người huyễn, nhưng không phải
người thật.
Nếu đã không phải người thật, thì biết được
người huyễn cũng không thật. Người huyễn đã
không thật, há chỉ có chúng sinh là thật sao?

Chánh văn: Như
người trí thấy bóng trăng trong nước, như thấy mặt mày hình ảnh của mình
trong gương, như
sóng nắng hiện khi trời
nóng, như vang của âm thanh, như mây nổi trên không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
xa thì thấy có hình, đến gần thì hoàn toàn không.

Chánh văn: Như bọt tụ, như bóng nổi trên mặt nước, như cây chuối
bền chắc, như sự dừng lâu của ánh chớp, như đại
thứ năm, như ấm thứ
sáu, như căn thứ bảy, như nhập thứ mười ba, như
giới thứ mười chín.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã có số nhất định.

Chánh văn: Bồ-tát
quán chúng sinh cũng như thế. Như sắc ở cõi
Vô sắc, như mầm của hạt giống hư, như thân kiến của Tu-đà-hoàn, như
sự nhập thai của A-na-hàm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc A-na-hàm tuy có tạm thoái tâm, nhưng chẳng còn sinh.

Chánh văn: Như
ba độc của A-la-hán.
Ngài La-thập nói:

Trong pháp Đại thừa thì nói chung ngoài ba cõi, nhưng rất
nhỏ
nhiệm.

Chánh văn: Như sự tham giận phá giới của Bồ-tát đã được
Vô sinh
nhẫn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy được vô
sinh nhẫn, tâm kết
sử vónh viễn

trừ
diệt, huống gì có việc hủy giới cấm thô nặng ư?
Chánh văn: Như
phiền não tập khí của Phật. Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ có Như Lai mới diệt hết các phiền não kết sử.

Chánh văn: Như
việc thấy sắc của người mù, như hơi thở ra vào
của người nhập diệt hết định.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm xao động ở bên trong, hơi thở ra vào ở bên ngoài, tâm
tưởng đã diệt nên không còn hơi thở ra vào.

Chánh văn: Như
dấu chân chim trong hư không, như cảnh mộng
khi đã thức, như người đã diệt độ thọ thân,
như con của thạch nữ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có ai đã nhập Niết-bàn mà còn thọ thân.

Chánh văn: Như lửa không khói.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lửa cháy ắt nhân nơi vật chất.

Chánh văn: Bồ-tát
quán chúng sinh cũng như thế. Ngài
Văn-thù- sư-lợi nói:
“Nếu Bồ-tát quán chúng như thế, thì làm thế nào để thực hành tâm Từ?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ thì lấy chúng sinh làm duyên, nếu không có chúng sinh, thì
từ sẽ lấy gì nương gá? Đây là muốn nói chân
từ vô duyên mà không lìa
nhân duyên, để thành tựu nghóa chân từ vô tướng ở trên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
ngộ được chúng sinh chẳng thật, ắt là tự có
đủ tâm cứu vật, thế thì đã có tâm từ, nhưng lại tựa như không có từ trong đó, cho
nên mới hỏi câu này.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật đáp:
“Bồ-tát quán thế rồi tự nghó
rằng: Ta phải vì chúng sinh mà nói pháp ấy.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Lý thường sáng tỏ như thế mà chúng sinh vónh kiếp
trái nghịch.
Bồ-tát đã ngộ được lý này, chẳng thể không
chỉ bày ư? Đây là nhờ vào
ý quán tưởng để lập niệm, chứ chẳng phải
thật niệm (suy nghó).

Chánh văn: Tức
là tâm Từ chân thật.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh vốn không mà chẳng thể tự giác, nên mới thuyết
pháp ấy, làm cho họ tự ngộ; há có ta, người ư?
Nếu có thể quán chúng
sinh không thì tâm hành
cũng không. Dùng tâm không này mà thực
hành tâm Từ ở nơi không, thì đó là tâm Từ
chân thật vô tướng. Nếu có tâm nơi chúng
sinh mà hành Từ, thì đây là tâm
Từ hư dối, đâu đủ để nói đến?

Ngài Đạo Sinh nói:

Ắt có thể chân thật cứu giúp, chứ chẳng phải
suy nghó luống
suông mà thôi đâu?

Chánh văn: Thực
hành lòng Từ tịch diệt, vì không sinh.

Ngài La-thập nói:

Biết các pháp tịch diệt
vô sinh, nhân đó mà
sinh tâm Từ thì
chẳng mất tịch diệt, nên lấy tịch diệt làm tên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn hạnh được các Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy
thực hành sau khi
đã đắc Vô sinh nhẫn đều vô tướng vô duyên,
đồng thể với không
sinh
không phân biệt. Chân từ vô duyên lại không có
tâm tướng, tâm tướng
đã không thì rỗng rang vắng lặng, chưa từng chẳng
có từ mà chưa từng có từ. Cho nên nói hành tâm
Từ tịch diệt, vì
không sinh. Từ đây trở xuống là nói về hạnh từ vô tướng để thành tựu nghóa chân thật.
Tên các hành tuy khác mà đều khởi từ nơi Thể của
Từ, nên đều lấy Từ làm tên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Muốn quán chúng sinh như huyễn mà thuyết, đó là tâm
Từ như huyễn, luận chung có thể cho là không tâm
Từ nào chẳng như thế, cho nên y cứ theo đó đặt tên, chẳng nói gì khác. Như huyễn đã luận ở trước,
nên không giải thích. Dưới đã không luận thì
chẳng lẻ không giải thích
sao?

Chánh văn: Hành tâm Từ chẳng nóng, vì không có phiền não.
Ngài Tăng Triệu nói:

Phiền não phát khởi từ ái kiến, tâm Từ không có ái kiến
nên không nóng bức.

Chánh văn: Hành
tâm Từ bình đẳng, vì ba thời bình đẳng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm từ đầy đủ nơi ba thời, mà chẳng thấy ba thời khác nhau.

Chánh văn: Hành
tâm Từ không tranh cãi vì không có gì để khởi.

Ngài La-thập nói:

Thấy pháp có khởi thì có tranh cạnh với pháp. Ngài Tăng Triệu nói:

Người và ta đều không, tranh tụng nào khởi được?

Chánh văn: Hành
tâm Từ chẳng hai, vì trong ngoài chẳng hợp.
Ngài La-thập nói:

Trong ngoài tức các nhập trong và ngoài.
Trong ngoài là hai,
đối đãi nhau mà hợp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ bên trong, duyên bên ngoài đều không, chẳng có hợp.

Chánh văn: Hành
tâm Từ chẳng hoại, vì rốt ráo tận diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chân từ vô duyên thì tướng từ vónh viễn không còn, có vật nào
mà có thể phá hoại?

Chánh văn: Hành
tâm Từ kiên cố, vì tâm không hủy hoại được.
Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói ngoại cảnh không thể phá, ở đây thì nói nội tâm
chẳng thể tự hủy hoại.

Chánh văn: Hành
tâm Từ thanh tịnh, vì pháp tánh tịnh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chân Từ không có tướng, thanh tịnh đồng như pháp tánh.

Chánh văn: Hành tâm Từ vô biên, vì như hư không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vô tâm nơi che phủ, mà tâm không đâu chẳng che phủ.

Chánh văn: Hành tâm Từ A-la-hán, vì phá giặc kết sử.
Ngài La-thập nói:

A-la-hán,
Hán dịch là Sát kết sử tặc. Đây là từ việc trừ bỏ kết
sử sinh, nên đặt tên như thế, cũng có thể nói lấy khả năng trừ bỏ kết
sử, mà đặt tên gọi.

Ngài Tăng Triệu nói:

A-la-hán, Hán dịch là
Phá kiết tặc. Các phiền não kết
sử như tật
đố, sân khuể, tà nghi đều do Từ mà diệt hết,
nên gọi là A-la-hán.

Chánh văn: Hành
tâm Từ Bồ-tát, vì luôn an ổn cho chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Danh xưng Bồ-tát là do làm an ổn
chúng sinh, tâm Từ làm an ổn
chúng sinh, nên gọi là Bồ-tát.

Chánh văn: Hành
tâm Từ Như Lai, vì đạt được tướng Như.
Ngài Tăng Triệu nói:

Danh xưng là Như Lai là do được tướng Như, tâm Từ thuận với
tướng Như, nên gọi là Như Lai.

Chánh văn: Hành tâm Từ Phật, vì biết rõ chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Quần sinh mãi say ngủ, Bồ-tát cảnh tỉnh họ. Ngài Tăng Triệu nói:

Tự giác và giác tha là Phật. Tâm Từ đã ngộ, lại
có thể giác ngộ
cho người nên gọi là Phật.

Chánh văn: Hành
tâm Từ tự nhiên, vì không có nhân mà được.

Ngài La-thập nói:

Không nhân tức tự nhiên, tự nhiên là nghóa vô sư.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo Đại thừa không có thầy (vô
sư) mà thành, nên gọi là tự
nhiên. Tâm Từ chân thật của Bồ-tát cũng không
có nhân mà thành tựu,
nên gọi là tự nhiên.

Chánh văn: Hành
tâm Từ Bồ-đề, vì bình đẳng một vị.

Ngài La-thập nói:

Chỉ có Bồ-đề của chư Phật mới có thể thấu
suốt được một tướng, một vị của tất cả pháp. Nay trong
sự thấu
suốt vô tướng mà
sinh
tâm Từ, nên đồng Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
vô tướng bình đẳng một vị tức là Bồ-đề.
Chân Từ vô tướng cũng bình đẳng một vị, nên gọi là Bồ-đề.

Chánh văn: Hành
tâm Từ vô đẳng, vì đoạn dứt các ái.
Ngài La-thập nói:

Phàm phu có ái kết mà hành Từ, thì có sánh bằng, đã đoạn trừ
các ái mà hành Từ, thì không gì có thể sánh bằng (vô đẳng).

Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Nhị thừa và
Bồ-tát trụ Địa thứ
sáu trở về trước, đều vì yêu mến chúng
sinh mà khởi tâm từ; nếu không có tâm (ái) yêu thương
người mà khởi Từ, thì lòng Từ này mới siêu
tuyệt, nên gọi là vô đẳng.

Chánh văn: Hành
tâm Từ đại Bi, vì dùng Đại thừa dẫn dắt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cứu thoát khổ nạn mà dùng đạo Đại thừa dẫn dắt người là năng
lực của đại Bi. Từ là muốn người an vui, cũng
dùng Đại thừa dẫn dắt,
nên gọi là đại Bi.

Chánh văn: Hành tâm Từ không nhàm chán, vì
quán không, vô ngã.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm nhàm chán mỏi mệt phát khởi là do chấp ngã, nên tâm đã không, vô ngã mà hành Từ, thì đồng đi đến cuối cùng với
sinh tử mà
không nhàm chán mỏi mệt.

Chánh văn: Hành
tâm Từ pháp thí, vì không hối tiếc.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã đạt tâm Từ chân thật, mà còn hối
tiếc pháp tài,
nên gọi là Pháp thí.

Chánh văn: Hành
tâm Từ trì giới, vì giáo hóa người phá giới.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà còn giết người, trộm
cắp, chẳng giáo hóa người, nên gọi là trì giới.

Chánh văn: Hành
tâm Từ nhẫn nhục, vì hộ trì mình và người.
Ngài La-thập nói:

Nếu thường hành nhẫn nhục, thì bên trong chẳng phiền não, bên ngoài chẳng làm thương tổn người, nên nói là hộ trì ta và người.
Chữ hành trước chữ Từ trong bản tiếng Phạm không có ghi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà chẳng hộ trì ta và
người để dẫn đến tranh tụng. Nên có thể gọi là nhẫn nhục.

Chánh văn: Hành tâm Từ tinh tấn, vì luôn gánh vác chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà không gánh vác
chúng sinh, nên có thể gọi là tinh tấn.

Chánh văn: Hành
tâm Từ thiền định, vì chẳng thọ các vị.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật, mà còn
loạn tâm thọ vị năm dục, cho nên có thể gọi là thiền định.

Chánh văn: Hành
tâm Từ trí tuệ, vì đều biết đúng thời.
Ngài La-thập nói:

Hạnh chưa đầy đủ mà mong cầu quả vị gọi là chẳng biết đúng
thời.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà hành chẳng đúng

thời, nên gọi là trí tuệ.

Chánh văn: Hành
tâm Từ phương tiện, vì tất cả đều thị hiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà chẳng dùng
quyền

biến để ứng
hiện khắp cả, nên gọi là phương tiện.

Chánh văn: Hành tâm Từ không che giấu, vì tâm ngay thẳng thanh
tịnh.

Ngài La-thập nói:

Có tâm ngay thẳng chân thật, khi có tội ắt sám hối, chẳng che

giấu tội
lỗi, đây là khẩu nghiệp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà tâm còn che giấu,
chẳng thanh tịnh, nên có thể gọi là không che giấu.

Chánh văn: Hành
tâm Từ thâm tâm, vì không có hạnh xen tạp.

Ngài La-thập nói:

Trong trực tâm còn có kết sử phiền não, nay vào sâu trong
Phật pháp, thì sẽ không còn các ý tưởng tạp loạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà còn xen lẫn các hạnh
cạn mỏng khác, nên có thể gọi là thâm tâm.

Chánh văn: Thực
hành tâm Từ không dối gạt, vì chẳng hư giả.
Ngài La-thập nói:

Thân nghiệp chân chánh, chẳng dối gạt người. Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà còn giả dối không
thật, nên có thể gọi là không dối.

Chánh văn: Hành tâm
Từ an lạc, vì khiến cho được niềm vui
Phật.

Ngài La-thập nói:

Bản tiếng Phạm ghi là trụ Niết-bàn an lạc. Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc đã được tâm Từ chân thật mà chẳng làm cho ta và

người được
niềm vui Phật, nên gọi là an lạc.

Chánh văn: Tâm
từ của Bồ-tát là như thế.
Ngài Tăng Triệu nói:

Các tên gọi từ trên đến đây đều là tâm Từ
chân thật, thể của nó tự có năng lực như thế, nên lấy đó làm tên, mà chẳng nhờ vào các hạnh
khác ở bên ngoài làm tên gọi. Chân từ như
thế, há có chúng sinh kiến ư?

Chánh văn: Ngài
Văn-thù Sư Lợi lại hỏi rằng: “Thế nào là
Bi?” Đáp rằng:
“Bồ-tát tạo được công đức gì đều ban cho chúng
sinh cùng hưởng.”

Ngài La-thập nói:

Công đức và quả báo của công đức đều ban cho
chúng sinh.
Dùng sự bố thí này để cứu khổ
chúng sinh. Ba đẳng đều y cứ vào thí để
nói về đẳng. Nếu nói đầy đủ thì cũng như đã nói về Từ đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân nơi quán mà hỏi về từ, giải thích đủ bốn đẳng.
Xót thương
chúng sinh dài lâu chịu khổ, chẳng tự dùng thân
tích tụ các công đức,
nên nguyện cùng tất cả, trước là người sau là
mình đều hành đại Bi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm muốn cứu khổ, cần phải xả bỏ niềm vui của mình để cứu
giúp chúng sinh, đó mới là tâm bi chân thật.

Chánh văn: Thế nào là
Hỷ? Đáp: Tất cả những việc làm lợi ích
đều hoan hỷ, không hối tiếc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mình đạt được lợi ích về pháp thì đồng hoan hỷ
với mọi người,
ta và người đều được niềm vui pháp, đó gọi là Hỷ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ bi đã làm lợi ích cho người, thì chỉ hoan hỷ mà không hối tiếc,
đó mới là chân thật hỷ.

Chánh văn: Thế
nào là Xả? Đáp: Các phước đức đã làm.

Ngài La-thập nói:

Cũng từ bố thí mà luận về bình đẳng.

Chánh văn: Không mong cầu.
Ngài La-thập nói:

Hiện đời thì chẳng cầu người mang ân, vị lai thì chẳng cần báo
đáp. Hàng Thanh văn hành bốn Đẳng, chưa thật ích
lợi cho chúng sinh,
Bồ-tát thực hành bốn Đẳng đã chân thật làm lợi ích cho
chúng sinh, nên
bốn Đẳng đều gọi là đại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đại
Bi là hạnh khổ, sự lo buồn sinh nơi đây; Từ và
Hỷ là hạnh
vui, sự vui thích sinh từ đây, vui buồn đã có thì
yêu ghét liền khởi.
Vì thế hành giả cần phải xả khổ vui mà thực hành
bình đẳng quán chúng
sinh. Việc chánh Xả của Đại thừa thì hạnh và
báo đều dứt, nên không
có tâm mong cầu. Ba đẳng đều vô tướng vô
duyên, đồng hạnh với Từ.
Hạnh Từ đã đầy đủ, thì so sánh có thể tự biết.

Ngài Đạo Sinh nói:

Luống nghó đến chúng sinh để xả bỏ yêu ghét, chưa thật là Xả.
Nếu chẳng mong cầu quả báo của công đức thì
hạnh Xả mới cùng tột.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi lại hỏi rằng: “Sinh tử đáng sợ,
Bồ-tát phải nương vào đâu?”

Ngài La-thập nói:

Vì chúng sinh thọ thân, mà chưa xa lìa được kết
nghiệp, thể của kết nghiệp chẳng thể
không sợ, ắt phải có chỗ nương,
sau đó mới có
thể chế ngự được nghiệp lớn ấy, cho nên mới
hỏi chỗ nương, để
chẳng bị thoái thất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử là việc
đáng sợ, không có gì đáng
sợ hơn, Bồ-tát có bệnh
phải nương tựa vào đâu, để có thể vónh viễn
ở nơi sinh tử mà chẳng
sợ hãi?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hành bốn Đẳng chân thật ắt phải vào sinh tử, nhưng luận theo
sinh tử, thì đó là cảnh
đáng sợ, nếu chưa thể tránh khỏi bị hoặc trói
buộc, thì Bồ-tát phải nương gá vào đâu để
chẳng còn sợ hãi?

Chánh văn: Duy-ma-cật đáp: “Ở trong sinh tử đáng sợ đó,
Bồ-tát nên nương vào sức công đức của Như Lai.

Ngài La-thập nói:

Công đức của
Như Lai sâu xa vi diệu như thế, ta cần phải đạt
được, há có thể vì một chút khổ nhỏ mà sinh
chán nản mỏi mệt ư? Phải một lòng cầu
Phật đạo, tiến thẳng về trước, không quay đầu, thì các khổ
tự tiêu, sợ hãi tự diệt; đó cũng là nương
vào niệm, nương vào nơi
cầu đạt đến.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử đáng sợ là nạn của Nhị thừa, nếu chẳng nương vào công
đức của Như Lai, thì ai có thể ở nơi sinh tử được?

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm dùng bốn Đẳng mà vào
sinh tử, ắt là muốn cứu độ
sinh tử.
Ví như vì cứu độ mà vào, thì rốt cuộc sẽ đạt
được quả vị Như Lai.
Nếu theo lợi ích lớn mà suy, thì chắc chắn chẳng nên
cho là có nạn nơi khổ
nhỏ. Vả lại, đã có quả báo âm thầm này, thì
sinh tử há có thể dẫn đến
các khổ được ư?

Chánh văn: Ngài
Văn-thù-sư-lợi
lại hỏi: “Bồ-tát muốn nương vào
sức công đức của Như Lai, nên trụ nơi đâu?”

Ngài La-thập nói:

Muốn y cứ vào công đức của Như Lai, thì cần phải nêu lên chỗ
trụ của tâm, nên mới hỏi chỗ trụ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu muốn vào thẳng
sinh tử mà cứu độ, thì chưa nhất định đã có thể cứu được, chẳng hẳn cứu được thì quả lớn
chẳng thành.
Cho nên hỏi:
“Vào thì phải trụ ở đâu?”

Chánh văn: Đáp:
Nếu Bồ-tát muốn nương vào sức công đức của
Như Lai thì phải trụ nơi độ thoát tất cả chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trụ ở nơi giáo hóa tất cả, thì tâm ấy rất rộng lớn, tâm ấy rộng lớn
thì ở nơi sinh tử không khó. Đây là trụ nơi
sức của Phật đức.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây
là nói vì cứu độ mà vào sinh tử ắt phải trụ
nơi độ thoát tất

cả.

não.

gì?

Chánh văn: Hỏi:
Muốn độ chúng sinh thì phải trừ những gì?
Ngài Đạo Sinh nói:

Nói độ thoát ắt phải có chỗ độ, có chỗ thoát, nên hỏi như thế.

Chánh văn: Đáp:
Muốn độ chúng sinh, phải trừ phiền não.
Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn tìm gốc, nên trước nói đến ngọn. Ngài Đạo Sinh nói:
Vượt qua
sông phiền não, thoát khỏi
sự trói buộc của phiền

Chánh văn: Hỏi:
Muốn đoạn phiền não thì nên thực hành những

Ngài Đạo Sinh nói:

Tức là hỏi chúng sinh đã có phiền não, nên làm
những hạnh gì,

mới có thể trừ diệt cho họ.

Chánh văn: Đáp:
Nên thực hành chánh niệm.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm phiền não khởi từ tâm mê hoặc, cần phải quán xét lý pháp để trừ dẹp. Nhưng khi mới quán thì lý chưa
sáng tỏ, tâm chưa trụ nơi lý, nên cần phải có
sức niệm thì
sau đó mới quán được. Niệm thì lấy
sự
chẳng quên làm dụng, nên quán được tồn tại.

Bản khác ghi: Chánh ức niệm (nghó nhớ). Ngài La-thập nói:

Chánh ức niệm thì chung cho đầu và cuối, gồm cả tinh và thô.
Phàm chẳng phải là tà tưởng, niệm chẳng trái
với lý thì đều gọi là ức niệm.

Chánh văn: Hỏi:
Thế nào là hành chánh niệm?

Ngài Đạo Sinh nói:

Hỏi lại về việc thực hành chánh niệm.

Chánh văn: Đáp:
Nên thực hành chẳng sinh chẳng diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chánh niệm tức tâm chân chánh nghó đến pháp, xét rõ về thiện
ác, nếu thiện thì làm cho tăng trưởng, chẳng nên để cho diệt mất; nếu
là pháp ác, thì nên diệt trừ, làm cho không còn sinh nữa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lấy bất sinh bất diệt làm hạnh.

Chánh văn: Hỏi: Pháp nào
chẳng sinh, pháp nào chẳng diệt? Đáp:
Pháp bất thiện chẳng sinh, pháp thiện chẳng diệt.

Ngài La-thập nói:

Nếu pháp ác đã sinh thì liền diệt trừ, nếu chưa khởi thì làm cho
chẳng thể sinh khởi. Pháp thiện chưa diệt thì làm
cho tăng trưởng rộng lớn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ niệm lực mà quán là khởi đầu của việc đạt
đến lý, đầu tiên
là chế phục ác pháp, mà theo pháp thiện.

Chánh văn: Lại
hỏi: Thiện, bất thiện lấy gì làm gốc?

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã biết thiện đáng làm
cho sinh, ác đáng làm cho diệt, mà xả bỏ
cả hai để cầu chánh tông, nên phải tìm ngược về gốc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp một thiện một ác đắp đổi nhau làm căn bản, vónh viễn không thể phán định được, cần phải tìm cầu nguồn gốc mà quán thì
mới phân định được.

Chánh văn: Đáp:
Lấy thân làm gốc.

Ngài La-thập nói:

Thân tức là năm ấm. Ngài Tăng Triệu nói:

Các hành thiện ác, nếu chẳng có thân thì chẳng thể
sinh. Ngài Đạo Sinh nói:

Sở dó có thiện và ác là do có thân.

Chánh văn: Hỏi: Thân lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy tham dục làm
gốc.

Ngài La-thập nói:

Do tâm tham dục sâu nặng, nên sinh nhiều kết nghiệp, cũng là

do nước ái
nhuần thấm nên thọ sinh. Vì thế trong tất cả các
kết sử
chỉ nêu lên tham dục.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ái là gốc
của sinh, làm tăng trưởng các kết phược. Phàm có thân
đều là do nơi đây.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dục tức là tham sử ở nơi ngã, nên thọ thân.

Chánh văn: Dục tham lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy hư vọng phân
biệt làm gốc.

Ngài La-thập nói:

Pháp không có tướng nhất định, tướng chỉ do mê hoặc
mà sinh.
Vọng tưởng phân
biệt tốt, xấu; Tốt xấu đã có, tâm dục tự phát khởi, nên
đó là gốc của dục tham.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tự không có đẹp xấu, chỉ do hư vọng phân biệt mà cho là
đẹp xấu. Đẹp xấu đã hình thành, thì tham dục tự sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì vọng phân biệt các pháp, nên có pháp để tham trước.

Chánh văn: Hỏi: Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc? Đáp:
Lấy tưởng điên đảo làm gốc.

Ngài La-thập nói:

Kiến chấp hữu vô trái nghịch với pháp tướng, nên gọi là Điên đảo.
Trước thấy có không,
sau mới phân biệt tốt xấu. Thế thì kiến chấp
hữu vô là gốc của các phiền não, là khởi đầu
của vọng tưởng, nên
lập tên là điên đảo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp vốn chẳng có, trái lại tưởng là có, đã cho là có, thì kế đó
chọn pháp tốt pháp xấu, gọi đó là phân biệt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm mê hoặc bên trong chuyển thành điên đảo,
sau đó mới vọng
phân biệt các việc bên ngoài.

Chánh văn: Hỏi: Điên đảo tưởng lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy vô
trụ làm gốc.

Ngài La-thập nói:

Pháp không có tự tánh, do duyên cảm mà thành. Ngay lúc pháp chưa khởi, thì chẳng biết chỗ gá nương; chẳng biết chỗ gá nương nên
không chỗ trụ; không chỗ trụ thì không có hữu
vô; chẳng có hữu vô lại
là gốc của hữu vô. Không trụ thì tận cùng
nguồn của nó rồi, lại không
có chỗ sinh khởi nên gọi là không có gốc, không
gốc mà lại là gốc của
muôn vật, nên nói là tạo lập tất cả pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm giống như nước, tónh lặng thì có
chiếu soi, xao động thì
chẳng có chiếu soi. Si ái làm cho đục, gió tà
thổi mạnh làm nổi sóng,
chưa từng tạm dừng. Từ đây mà quán các pháp,
thì sao chẳng điên đảo
cho được? Ví như mặt soi dưới sóng nước, mà
trách mặt mình, là điều
chưa từng có vậy. Gốc dấy khởi của tưởng điên
đảo là nghóa chẳng trụ, tồn tại nơi đây. Tất cả pháp đều từ các duyên hội hợp mà thành, khi
duyên chưa hội thì pháp không có chỗ nương gá,
không có chỗ nương
gá thì vô trụ, vô trụ thì không có pháp, lấy
không pháp làm gốc nên có thể thành lập tất cả pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nói điên đảo tức là trái lại với thật, là
chẳng thật. Ví như lấy chẳng thật làm thể, tức là tự chẳng trụ, tự đã chẳng trụ, há tha lại có trụ
ư? Nếu có chỗ trụ thì chẳng phải là điên đảo.

Chánh văn: Hỏi:
Vô trụ lấy gì làm gốc? Đáp: Vô trụ thì không có
gốc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu lấy tâm động làm gốc thì nhân nơi hữu mà tướng
hữu sinh,

theo lý thì lúc mới động lại không có gốc. Nếu lấy không pháp làm gốc thì hữu nhân nơi vô
mà sinh, vô lại chẳng có nhân nơi vô, nên
chẳng có gốc.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vô trụ tức là lý của không gốc.

Chánh văn: Thưa
ngài Văn-thù-sư-lợi! Từ gốc vô trụ mà lập
tất cả pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vô trụ nên có tưởng điên đảo , vì tưởng điên đảo nên có phân
biệt, vì phân biệt nên có tham dục, vì tham dục
nên có thân, đã có thân thì thiện ác tự hiện bày, thiện ác đã hiện bày thì vạn pháp đều khởi. Từ đây mà
suy về trước thì lời nói chẳng thể hết, nếu khéo đạt được gốc
kia thì cành lá tự trừ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tất cả pháp không pháp nào chẳng như thế. Nhưng vì lý mà hiện
nơi điên đảo, nên y cứ theo điên đảo, lấy đó
để làm chỗ hiển bày. Nếu từ đây mà quán,
thì lại có phiền não ư?

Chánh văn: Bấy
giờ, trong thất ông Duy-ma-cật có một Thiên nữ.

Ngài La-thập nói:

Không có ngôi nhà nào mà không có thần chủ, tùy theo chủ ngôi

nhà có hơn
kém, mà thần có thô hay diệu. Đây là ngôi trượng thất
hy hữu nên lấy Thiên nữ làm thần.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ở Ấn Độ cũng tôn vị thần làm trời. Phàm nhà có phước ắt có phước
Thần nương náu, vì thế ngôi nhà của Bồ-tát có Thiên nữ làm
thần. Đây là việc vào sinh tử.

Chánh văn: Thấy các trời, người đến nghe pháp, liền hiện thân
tung hoa trời lên trên thân các Bồ-tát và đại đệ tử.

Ngài La-thập nói:

Vì các Bồ-tát chê ngôi thất này trống không, nên nay dùng hoa
cúng dường. Đó là do chủ ngôi nhà bị bệnh, nên
thần thừa lệnh hiện ra cúng dường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thiên nữ là vị pháp thân
Đại só, thường cùng với ngài
Tịnh Danh xiển dương đạo Bất tư nghị của Đại thừa. Cho
nên hiện làm vị thần thổ
trạch ở trong cùng một ngôi nhà, nay thấy Đại só
Tịnh Danh tập chúng
đến nghe thuyết pháp, liền hiện thân rải hoa cúng
dường, để khởi
đầu mối luận nghị.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hiện vị Thần nữ rải hoa tức biểu thị người thấp hèn mà kính
trọng pháp, hầu làm tăng thêm tâm kính
ngưỡng pháp. Nhầm muốn
nhân nơi sự mà hiển lý, để nói đến việc
không sợ sinh tử, nên tuy vào
mà chẳng nhiễm, nếu sợ hãi mà trốn lánh thì
càng tăng thêm tâm chấp trước.

Chánh văn: Hoa
đến thân Bồ-tát thì liền rơi.
Ngài Đạo Sinh nói:

Mặc ý rơi rớt.

Chánh văn: Chạm vào thân các đại đệ tử thì dính chặt, chẳng
rơi.

Ngài La-thập nói: -
Thiên nữ cho rằng ngôi trượng thất chưa từng có
này không có

các giáo khác xen vào, nên muốn hủy nhục Tiểu thừa thấp kém mà xiển dương đạo lớn. Vì thế cùng nhau tạo ảnh hưởng để phát dương
yếu chỉ thù thắng.

Ngài Đạo Sinh nói:
- Tuy nói
sức của Thiên nữ khiến như thế, nhưng do tự
mình chiêu cảm nên.

Chánh văn: Tất cả các đệ tử dùng Thần lực để phủi mà hoa chẳng

rơi

Ngài Tăng Triệu nói:

Sắp luận Đại, Tiểu khác nhau, nên khiến hoa như thế.
Ngài Đạo Sinh nói:
Phàm cấm chế trang
sức bông hoa là muốn trừ dẹp tâm ham

thích. Ví như không có tâm nơi vật trang
sức tốt đẹp, thì
suốt ngày ở
bên mình mà há có phạm
ư? Lại dùng Thần lực phủi hoa, ghét hoa dính
nơi thân, là muốn mong
cầu bảo toàn được giới. Tức ý nói có ghét ắt
dẫn đến có ưa thích,
tuy thuận giới luật mà trái với tâm ý. Cho nên nhờ
sự để hiển nghóa này, lý cũng như sự.

Chánh văn: Bấy
giờ, Thiên nữ hỏi ngài Xá-lợi-phất rằng: “Vì
sao
lại phủi hoa?”

Ngài Đạo Sinh nói:

Lấy làm lạ mà hỏi.

Chánh văn: Đáp:
Vì hoa này chẳng như pháp, nên phải phủi đi.
Ngài Tăng Triệu nói:

Dùng hương hoa trang
sức thân, chẳng phải là pháp
của Sa-môn.
Vì thế nên trừ bỏ. Một nghóa khác là nếu hoa như
pháp thì chạm thân
phải rơi, nếu chẳng rơi thì chẳng phải là hoa như pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng đúng như pháp luật.

Chánh văn: Thiên nữ liền nói chớ nên cho rằng hoa này
chẳng như pháp.

Bản khác ghi: Chẳng như pháp, có phân biệt. Ngài La-thập nói:

Bản tiếng Phạm ghi là
Bất tịnh. Hàng Sa-môn không có
sự trang
sức, nên cho hoa là bất tịnh.

Chánh văn: Vì sao? Vì hoa này không phân biệt.

Ngài La-thập nói:

Tánh của hoa vốn bất nhị, nên không phân biệt. Ngài Đạo Sinh nói:

Tánh của hoa không thật, há có phân biệt như pháp hay không như pháp?

Chánh văn: Do
nhân giả tự sinh ý tưởng phân biệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hoa há có tâm nơi rơi hay không rơi, ý tưởng phân biệt này là
của nhân giả mà thôi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như pháp hay chẳng như pháp đều khởi từ tâm có tưởng mê
hoặc, chẳng phải lý của hoa như thế.

Chánh văn: Nếu xuất gia nơi Phật pháp mà có phân biệt là không
như pháp, nếu không phân biệt mới là như pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như pháp hay chẳng như pháp là tại nơi tâm, chẳng phải tại
hoa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu thể hội được lý của hoa không đẹp xấu thì mới đúng là pháp

của luật.

Chánh văn: Hãy
xem, hoa chẳng dính trên thân các Bồ-tát, vì các
vị này đã đoạn trừ tất cả phân biệt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng thể khiến nó chẳng dính cũng chẳng thể khiến nó dính.

Chánh văn: Ví như con người lúc
sợ hãi, thì hàng phi nhân
mới thừa cơ làm hại.

Ngài La-thập nói:

Như có một La-sát biến thành một con ngựa, một người cưỡi đi
mà chẳng nghi ngại gì; đi được nửa đường,
ngựa hỏi người cưỡi rằng:
“Ngựa tôi đây tốt chăng?” Người kia liền rút
đao ra và hỏi: “Đao này
tốt chăng?” Ngựa biết tâm người ấy không sợ
hãi, nên rốt cuộc chẳng
dám làm hại. Nếu chẳng như thế thì phi nhân thừa cơ gia hại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Khi sợ hãi thì tâm yếu đuối, nên phi nhân có dịp để hại.

Chánh văn: Cũng
như thế! Các đệ tử sợ sinh tử.
Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu ưa thích hương hoa cúng càng nhiều thì tăng thêm
sinh tử,
nếu ghét nó thì sợ sinh tử.

Chánh văn: Thì
sắc, thanh, hương, vị xúc mới thừa cơ làm
nhiễm ô được.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu nói ghét, thì cái yêu thích thừa cơ xâm nhập.

Chánh văn: Nếu
người đã xa lìa sự sợ hãi, tất cả năm dục
không thể làm gì được.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã xa lìa
sự chán ghét thì dẫu có các dục của năm tình (căn) bày
ra trước mắt, cũng chẳng thể khiến cho yêu thích được.

Chánh văn: Do kết tập chưa trừ hết nên hoa dính thân, nếu kết tập

trừ
hết thì hoa chẳng thể dính.

Ngài La-thập nói:

Hỏi rằng: Bồ-tát cũng chưa trừ hết các kết tập, vì
sao hoa chẳng
dính? Đáp: Có hai loại kết tập:

Kết tập.
Ái
kết tập trong Phật pháp.

Đắc
Vô sinh nhẫn thì kết tập đã hết, mà ái tập Phật pháp
chưa đoạn. Tức là
Bồ-tát pháp thân tuy có kết tập, nhưng do thân thanh
tịnh nên tập khí chẳng khởi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dính hay chẳng dính đều do tự nội tâm, chứ hoa nào có
tâm gì? Ngài Đạo Sinh nói:

Trước vì ghét hoa nên trừ bỏ, tuy chẳng phải là bệnh kết tập,
nhưng đó là tập nghiệp, tập nghiệp chiêu cảm hoa
dính thân còn chẳng
thể trừ bỏ được, huống gì có kết sử.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất hỏi: “Thiên nữ trụ nơi nhà này đã
bao lâu rồi?”

Ngài La-thập nói:

Bản Phạm ghi: “Lâu thế nào?” Ngài Tăng Triệu nói:

Trụ nơi trượng thất Đại thừa của ngài Tịnh danh bao lâu rồi, mà
có biện tài khéo léo như thế?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã bị khuất phục rồi, liền chê là Thiên mà trụ ở
trượng thất, nhưng chẳng muốn ngay nơi tướng để chỉ trích, nên mới hỏi trụ lâu mau.

Chánh văn: Đáp:
“Tôi trụ ở ngôi thất này lâu như ngài được giải thoát.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói đến đệ nhất nghóa không lâu, mau nên lấy
sự giải tho-
át làm dụ, giải thoát tức vô vi giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trụ nơi trượng thất là có trói buộc. Nói “Như giải
thoát” tức nói không có thật trói buộc.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Ở đây đã lâu thế ư?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo giải thoát không hình
không tướng, nghịch tìm thì chẳng
thấy chỗ khởi đầu, thuận cầu thì chẳng thấy điểm
chung cuộc; mờ mịt

không dấu
vết, gọi đó là giải thoát. Nếu trụ ở đây lâu mau, giống
như giải thoát, thì chẳng
thể biết được, đó chính là lâu vô lượng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Xá-lợi-phất tuy ý hỏi trụ ở trượng thất, nhưng
lời này thì đặt tại nơi lâu mau, nếu không thông
đạt thì chấp vào đó mà cho rằng
câu trả lời trước kia là đúng. Ví như có trả
lời câu ấy thì nên nói: “Lâu như khi ngài
Xá-lợi-phất được giải thoát đến nay.” Nay ngài
Xá-lợi- phất, từ khi giải thoát đến nay thật là đã lâu,
vậy trụ ở ngôi trượng thất này chẳng lâu ư? Trự ở ngôi thất đã lâu, mà lại chẳng đồng với giải
thoát, vì thế chẳng thể chẳng hỏi là trụ lâu.

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Bậc Kỳ lão giải thoát lâu như thế nào?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Phản vấn về chỗ đắc để khiến cho tự ngộ. Bậc kỳ lão đạt được
vô vi giải thoát, há có thể nói là lâu ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Bậc Kỳ lão giải thoát lâu tựa như thế nào? Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất im lặng chẳng đáp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nói lâu thì ở trước, trách thật thì
ở sau, nên chẳng biết trả lời
như thế nào.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã nói giải thoát không lâu, thì vết tích là
thật không. Ví như
giải thoát lấy vô làm thật, thì lời cũng thật
có; có không trái nhau, há
có thể dùng lời để giải thoát, vì thế nhờ vào
sự im lặng để hiển thị giải thoát chẳng phải
thật không.
Giải thoát đã
thật không, rồi
sau đó bặt dứt
lời, thì mới có thể đạt được, mà ắt đồng nhau.

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Bậc kỳ cựu đại trí, tại
sao lại im lặng?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Trong năm trăm đệ tử, nhân giả là bậc Trí tuệ bậc
nhất, sao lại im lặng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Im lặng thì tựa như có điều chẳng thông đạt, nên nói như thế.

Chánh văn: Đáp: Phàm giải thoát thì không có lời nói, cho nên nơi
đó ta không biết nói thế nào!

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước nghe nói như giải thoát, liền cho rằng trước sau khó biết,

chỉ nói là lâu, mà tướng giải thoát thì chẳng phải là điều mà tâm
có thể biết, lời có thể bàn.
Muốn thuận chỉ thú giải thoát không lời, nên
chẳng biết nói thế nào.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng biết chỗ hiểu của Xá-lợi-phất.

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Lời nói và văn tự đều là tướng
giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Xá-lợi-phất cho rằng nói đã lâu thì sai, nên im lặng không nói, cho là thuận với chân
giải thoát, mà chưa có thể đạt đến chỗ nói nín
như nhau, chạm vật vô ngại, cho nên Thiên nữ nói
bình đẳng giải thoát
để khai ngộ tâm của ngài Xá-lợi-phất.

Ngài Đạo Sinh nói:

Có chỗ thể hội.

Chánh văn: Vì
sao? Vì giải thoát không ở trong, không ở ngoài,
không ở khoảng giữa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm giải thoát tức ta thoát khỏi sự trói buộc, chẳng chỉ ở nơi ta nên chẳng phải ở trong, cũng chẳng phải ở nơi trói buộc, nên chẳng phải
ở ngoài, hợp thành là giải thoát, lại chẳng tại khoảng giữa.

Chánh văn: Văn tự cũng chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng
ở khoảng giữa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngã là bên trong,
sở thuyết là bên ngoài, hợp cả hai gọi
là khoảng giữa.

Chánh văn: Vì
thế, thưa ngài Xá-lợi-phất! Chớ lìa văn tự mà
nói giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỗ tồn tại của pháp, rốt ráo chỉ ở ba nơi. Ở ba nơi này tìm cầu
văn tự giải thoát đều chẳng được như thế, làm
sao muốn lìa văn tự mà
nói riêng về giải thoát được ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Lúc trước ngài Xá-lợi-phất nói giải thoát không có lời nói, nên im lặng, tức cho rằng lời nói khác với
giải thoát. Nay đã nói
không khác, nên khuyên bảo.

Chánh văn: Vì
sao? Vì tất cả các pháp là tướng giải thoát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn pháp tuy khác nhau, nhưng đều là tướng giải thoát, há chỉ

có văn tự
khác biệt sao? Ngài Đạo Sinh nói:

Vì không pháp nào chẳng phải là tướng giải thoát.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất nói rằng:
“Chẳng lìa dâm, nộ,
si mà
giải thoát ư?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhị thừa cho rằng các kết sử diệt hết, đạt được
vô vi là giải tho-
át, nay nghe nói bình đẳng giải thoát ở trên lại
trái nghịch với chỉ thú
của mình, nên mới hỏi như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì Phật thường nói lìa dâm, nộ, si là giải thoát, nên mới hỏi.

Chánh văn: Thiên
nữ nói: “Đức Phật vì những người tăng thượng
mạn mà nói lìa dâm, nộ, si là giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hàng tăng thượng mạn lấy việc đắc pháp làm bản hoài, chẳng thể ngay
nơi dâm, nộ,
si làm
giải thoát. Cho nên nghiệm xét chỗ rốt ráo
mà nói khiến họ ngộ được.

Chánh văn: Nếu chẳng phải là người tăng thượng mạn thì Đức
Phật nói tánh của dâm, nộ, si là giải thoát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ghét sinh tử, tôn quý đạo của mình là người tăng
thượng mạn.
Vì những người này mà nói lìa kết sử là giải
thoát. Nếu gặp người chẳng chán ghét
sinh tử, tôn quý đạo mình thì nói Tánh của ba độc tức
giải thoát, không có giải thoát nào khác.
Hàng Nhị thừa tuy không còn mạn,
nhưng chán ghét sinh tử, tôn quý Niết-bàn, còn
tương tự mạn kết.
Mạn nghóa là chưa đắc đạo nói đã được mà sinh mạn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người lấy sự không chấp trước làm bản hoài, thì chẳng đợi ng-
hiệm rồi sau mới ngộ.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất nói: “Hay thay! Hay thay!
Này Thiên nữ! Cô đạt được gì, chứng được gì?”

Ngài La-thập nói:

Đối
với quả hữu vi thì nói là được, quả vô vi thì nói là chứng.

Chánh văn: Mà
có biện tài như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Khen ngợi sự luận thuyết của Thiên nữ, mình chẳng bằng được,
nên mới hỏi được đạo gì, chứng quả gì mà có
biện tài như thế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
giải thoát mà lời nói lại quá khéo léo. Vì cần
phải có sở đắc và sở chứng mới có biện tài
như thế, nên mới hỏi.

Chánh văn: Thiên
nữ nói: Tôi không đắc không chứng mới được
biện tài như thế.

Ngài La-thập nói:

Nếu thấy có đắc có chứng thì tâm còn có chỗ
chấp trước, còn chấp trước thì còn ngăn ngại, còn ngăn ngại thì không có biện tài.
Vì không đắc , không chứng, nên mới được như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm đạo có ngại thì chẳng thể
sinh biện tài vô ngại. Biện tài vô
ngại ắt sinh từ đạo vô ngại. Đạo mà có chứng
đắc, ắt sẽ có chỗ không
đắc không chứng. Vì đạo Đại thừa không đắc
không chứng, nên không
gì chẳng được, không gì chẳng chứng; vì từ đây
mà sinh biện tài, nên
không gì chẳng luận biện được.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không đắc tức là đắc , không chứng tức là chứng, nên có
biện tài như thế.

Chánh văn: Vì sao? Nếu có được có chứng, thì đó là kẻ tăng thượng
mạn trong Phật pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu thấy mình có đắc, ắt thấy người chẳng đắc , như thế trở
thành kẻ tăng thượng mạn trong pháp bình đẳng của
Phật, làm sao có
thể dẫn sinh vô ngại biện được?

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu có người đắc thì chẳng đắc vì chẳng đắc là được tăng thượng
mạn.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất hỏi: “Trong ba thừa, ý Cô cầu thừa
nào?”

Ngài La-thập nói:

Khâm phục biện tài, biết chẳng phải là tầm thường,
nhưng chưa biết Thiên nữ thuộc thừa nào, nên mới hỏi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói thẳng không được không chứng, mà chưa biết thuộc
thừa nào, nên mới hỏi tiếp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ba thừa đồng lấy không chứng đắc làm cốt yếu, nên chẳng biết
ý thuộc thừa nào.

Chánh văn: Nếu cần pháp Thanh văn để giáo hóa chúng sinh, tôi

sẽ
làm Thanh văn. Nếu cần pháp Duyên giác để giáo
hóa chúng sinh thì
tôi làm Bích-chi-Phật. Nếu cần pháp đại Bi để
giáo hóa chúng sinh thì
tôi làm Đại thừa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
Đại thừa không gì chẳng thừa (chuyên chở); vì chúng
sinh
mà thừa, chứ ta nào có thừa gì?

Ngài Đạo Sinh nói:

Tùy chúng sinh mà làm, còn ta không nhất định.

Chánh văn: Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Như người vào
rừng chiêm-bặc,
thì chỉ ngửi mùi chiêm-bặc mà không còn ngửi mùi hương nào khác.

Ngài La-thập nói:

Chẳng phải cho rằng có mà
không ngửi, mà đó là tự đã nghe đủ,
không còn cầu tìm gì bên ngoài nữa. Theo nghóa của
dụ có thể tự biết được.

Chánh văn: Cũng
như thế, nếu vào ngôi thất này thì chỉ nghe mùi hương công đức của Phật, mà chẳng thích nghe mùi hương công đức của
Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không thừa nào chẳng thừa mới là Đại thừa, nên lấy rừng hương làm dụ, để nói ngôi thất của ông
Duy-ma chẳng xen lẫn mùi hương
Nhị thừa. Người trụ ở ngôi thất này há lại ngửi
mùi hương khác ư? Từ đây
có thể biết ý tôi cầu thừa nào.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ông
Duy-ma-cật ứng hiện cư trụ ở ngôi thất này, là muốn nói rõ về lý rốt ráo, mà biết lý rốt ráo này không dung chứa nghóa nhỏ hẹp. Đó
là biểu thị công năng bên ngoài của công đức Phật.

Chánh văn: Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Những vị Đế Thích,
Phạm vương, Tứ Thiên vương, Thiên long, Quỷ thần… vào ngôi thất này, đều
nghe vị Thượng nhân đây giảng thuyết chánh pháp,
đều thích mùi hương công đức của Phật mà phát tâm, rồi đi ra. Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Tôi trụ
ở ngôi thất này đã mười hai năm, chưa từng nghe
nói pháp Thanh văn, Bích-chi-Phật, chỉ nghe Đại Từ đại Bi của Bồ-tát và pháp chẳng thể nghó
bàn của chư Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp Đại thừa đều gọi là chẳng thể nghó bàn. Trên hỏi trụ ở ngôi thất này bao lâu là để phát khởi đầu mối luận biện, nên dùng giải thoát để trả lời. nay nói
số năm thật cư trụ là để nói về pháp được nghe
không xen tạp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các vị trời, quỷ thần… tạm vào ngôi thất này, còn chẳng có ai không phát đại tâm mà ra, huống gì tôi được nghe diệu pháp đã lâu?
Thế thì chẳng thể chẳng làm Đại thừa hay chẳng
thể làm Đại thừa?

Chánh văn: Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Ngôi trượng thất này thường
hiện tám pháp chưa từng có và khó được

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã được nghe diệu pháp, lại thấy các việc hy hữu, há chẳng làm
Đại thừa được ư?

Chánh văn: Tám pháp đó là gì? Ngôi thất này thường có ánh
sáng
màu vàng ròng chiếu soi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ứng hợp với tâm Từ của chủ nhân, há có lúc chẳng chiếu ư? Mà có người chẳng thấy là do họ tự tuyệt dứt, chứ chẳng phải trong
thất không có chiếu.

Chánh văn: Ngày
đêm chẳng khác, chẳng cần ánh sáng mặt trời, mặt trăng
chiếu soi. Đây là pháp chưa từng có và khó được thứ nhất.
Người vào ngôi thất này thì không bị các cấu nhiễm não loạn.

Ngài La-thập nói:

Ngôi trượng thất này rất
thanh tịnh, không có các hơi
xấu nghịch,
ác quỷ thần. Duyên cấu nhiễm đã sạch, nên cấu
nhiễm chẳng sinh. Ác thần khởi, ví như
La-sát mười đầu nhập vào thân của vua, thì
sự
sân hận
liền sinh, cũng giống như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người vào ngôi thất này phiền não tự trừ. Ngài Đạo Sinh nói:

Ngôi thất này thường biểu hiện nơi lý, người thấy được tức là
vào. Nếu được vào thì chẳng bị các cấu nhiễm não loạn.

Chánh văn: Là
pháp chưa từng có và khó được thứ hai. Ngôi thất này thường có Đế thích,
Phạm vương, Tứ Thiên vương và các
Bồ-tát phương khác liên tục đến nhóm họp, là pháp chưa
từng có và khó được
thứ ba. Nơi ngôi thất này thường thyết sáu pháp
Ba-la-mật và pháp bất thoái chuyển là pháp chưa từng có và khó được thứ tư. Ngôi thất này
thường trổi các âm nhạc bậc nhất của Trời
người, phát ra vô lượng âm
thanh pháp hóa, là pháp chưa từng có và khó được
thứ năm. Ngôi thất
này có bốn kho tàng lớn, chứa đầy của báu, có
thể cứu giứp cho tất cả
kẻ nghèo cùng, hễ cầu liền được, không bao giờ
hết, là pháp chưa từng
có và khó được thứ sáu. Trong ngôi thất này,
khi bậc Thượng nhân đây
vừa
nghó đến các Đức Phật trong mười phương như Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, Phật A-di-đà, Phật A-súc, Phật Bảo Tích, Phật Bảo Diệm,
Phật Bảo Nguyệt, Phật Bảo Nghiêm, Phật Nan Thắng, Phật Sư
Tử, Phật Nhất Thiết nghóa (hay lợi) thành…? thì các Ngài liền đến.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lý Phật thường hằng tại tâm, nên vừa nghó thì liền đến.

Chánh văn: Diễn
nói pháp tạng bí yếu của Phật, nói xong trở về bản độ, là pháp chưa từng có và khó được thứ bảy. Ngôi thất này có hiển
hiện các cung điện trang nghiêm của chư Thiên và các
Tịnh độ của chư Phật.

Ngài La-thập nói:

Như có một tấc vuông kim cang, mà tất cả những hình
sắc trên mặt một vách đá trong vòng mấy mươi dặm đều hiện trong đó, ngôi thất
này trong sáng cũng như thế.

Chánh văn: Đó
là pháp chưa từng có và khó được thứ tám.
Thưa ngài Xá-lợi-phất! Ngôi thất này thường hiện tám
pháp chưa từng có và
khó gặp như thế, ai thấy được việc chẳng thể nghó
bàn này mà còn thích pháp Thanh văn được sao?

Ngài Tăng Triệu nói:

Hiển bày việc kỳ đặc của trượng thất để thành tựu nghóa
rừng hương.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Vì sao cô không chuyển thân nữ đi?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Cô dùng trí vô ngại thọ thân có ngại, vì
sao chẳng chuyển bỏ

đi?

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Mười hai năm nay tôi tìm cầu tướng
người
nữ chẳng được, thì làm sao mà chuyển?”

Ngài Tăng Triệu nói:
- Trụ ngôi thất này đến nay được nghe
chánh pháp, nên chưa từng biết nam nữ khác nhau, thì chuyển cái gì? Thiên nữ ngộ được tướng nữ, há chỉ mới mười hai năm thôi
sao? Đây là muốn nói trong ngôi thất này chỉ thuần là một giáo bình đẳng, không nghe các giáo khác, nên mới
nói như thế. Trời làm
thân nữ là để sinh ngôn luận này.

Chánh văn: Ví
như nhà huyễn thuật, hóa ra một người nữ huyễn,
có người hỏi rằng: “Sao không chuyển thân nữ
đi?” Câu hỏi của người đó có đúng chăng?
Ngài Xá-lợi-phất đáp:
“Không đúng! Vì huyễn không có tướng nhất định, thì đâu cần phải chuyển.”
Thiên nữ nói: “Tất cả các
pháp cũng như thế, không có tướng nhất định, vì
sao lại hỏi là không
chuyển thân nữ.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Vạn vật như huyễn, không có tướng nhất định, ai tốt ai xấu mà để chuyển?

Chánh văn: Tức thời Thiên nữ dùng Thần lực biến ngài
Xá-lợi- phất thành
Thiên nữ, Thiên nữ lại tự biến
thành Xá-lợi-phất, rồi hỏi
rằng: “Sao ngài không chuyển thân nữ đi?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn thành tựu nghóa huyễn hóa không định, nên biến hiện mà
hỏi để làm Xá-lợi-phất tự ngộ.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất mang hình Thiên nữ đáp rằng:
“Bây giờ, tôi không biết vì sao lại chuyển…”

Ngài La-thập nói:

Đây
là từ nơi giải ngộ, căn cứ theo lý mà nói.

Chánh văn: Mà
biến thành thân nữ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tôi chẳng biết vì
sao lại chuyển mà thành thân này, thế nào?
Lại muốn chuyển nó ư?

Chánh văn: Thiên
nữ nói: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Nếu ngài
chuyển được thân nữ này thì tất cả người nữ
cũng sẽ chuyển được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân giả? Chẳng biết vì sao chuyển mà chuyển thành thân nữ, thì các người nữ cũng chẳng biết vì
sao chuyển mà làm thân nữ.
Nếu nhân giả vô tâm nơi việc biến làm thân nữ mà
chẳng thể chuyển thân
nữ, thì các người nữ cũng như thế, chẳng thể
tự chuyển, vậy vì sao lại
khuyên người chuyển thân nữ? Đây là nói thân
nữ tuy không có tướng nhất định, nhưng do nhân duyên tạo thành, chẳng thể tự tại chuyển biến được.

Chánh văn: Như ngài
Xá-lợi-phất chẳng phải là người nữ mà hiện thân nữ, tất cả người nữ cũng như thế, tuy có hiện thân nữ mà chẳng
phải người nữ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như ngài Xá-lợi-phất thật chẳng phải là người nữ mà hiện thân
nữ, các người nữ cũng hiện thân nữ này, thật
chẳng phải là nữ.
Tướng nam nữ không nhất định, so sánh với mình có thể tự biết.

Chánh văn: Vì thế Đức
Phật nói: “Tất cả pháp chẳng phải nam
chẳng phải nữ.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Phật pháp nói há chẳng thật ư?

Chánh văn: Tức
thời Thiên nữ thu nhiếp thần lực, thân ngài
Xá- lợi-phất trở lại như cũ. Thiên nữ liền hỏi:
“Thưa ngài Xá-lợi-phất!
Sắc tướng thân nữ đâu rồi?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn suy tìm chỗ tồn tại của tướng nữ, nên trả lại thân như cũ để hỏi.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Sắc tướng thân nữ chẳng tồn
tại đâu mà không đâu chẳng tồn tại.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói có tướng nữ tồn tại thì nay lại thấy không có tướng,
muốn nói không có tướng nữ tồn tại thì trước
kia thấy có tướng.
Giống như huyễn hóa, không nhất định, chẳng biết ở nơi đâu.

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Tất cả pháp cũng như thế, không tồn ại
đâu, cũng không đâu chẳng tồn tại. Phàm “không
tồn tại mà không đâu
chẳng tồn tại” là lời Phật thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đâu
chỉ có tướng nữ, mà tất cả pháp cũng đều như thế. Nêu lời
Phật thuyết để minh chứng cho lý chẳng thể thay đổi.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất hỏi
Thiên nữ: “Cô chết ở đây
sẽ
sinh về đâu?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã biết tướng trạng hiện tiền không tại đâu, mà còn hỏi chỗ
sinh mai sau.

Chánh văn: Thiên
nữ đáp: “Phật hóa sinh.”

Ngài La-thập nói:

Chẳng nói thẳng là vô sinh mà nói sinh, là muốn y cứ vào tướng
có sinh mà nói đến lý không sinh diệt.

Chánh văn: Tôi
sinh cũng như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng của sinh thân này đã như huyễn, chết đây lại sinh kia, há có khác ư?

Chánh văn: “Phật
hóa sinh chẳng phải chết rồi sinh.” Thiên nữ
nói: “Chúng sinh cũng như thế, không phải chết rồi
sinh.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đâu
chỉ có mình ta như huyễn hóa, vạn vật tất cả đều như hóa.

Chánh văn: Ngài Xá-lợi-phất hỏi
Thiên nữ: “Bao lâu thì cô chứng
đắc
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân tướng chết rồi
sinh như huyễn hóa thì
Bồ-đề chân đạo ắt là
chân thật, nên hỏi bao lâu sẽ đạt được.

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Như ngài
Xá-lợi-phất trở lại phàm
phu, tôi sẽ thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ắt
không có thời hạn này.

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Tôi mà trở lại làm phàm phu,
thật không có việc ấy!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Thánh mà trở lại làm phàm phu, đâu có việc này được?

Chánh văn: Thiên nữ nói: “Tôi mà đắc Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thật cũng không có việc ấy!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Thánh kia trở lại làm phàm phu, tôi thành
Vô thượng Bồ-đề,
cả hai việc đều không có.

Chánh văn: Vì sao?
Vì Bồ-đề không có chỗ trụ, nên không có
được.

đây?

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo Bồ-đề vô vi vô tướng, thật không có trụ xứ, vậy ai được

Chánh văn: Ngài
Xá-lợi-phất nói: “Vậy hiện tại chư Phật đắc Vô

thượng Bồ-đề, chư Phật đã chứng và
sẽ chứng nhiều như
số cát
sông
Hằng, việc ấy thì thế nào?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Y
cứ theo sự chứng đắc để hỏi.

Chánh văn: Thiên
nữ đáp: “Đó đều là dùng số lượng, văn từ thế
gian, nên nói có ba thời, chứ Bồ-đề thật chẳng
có quá khứ, vị lai, hiện tại.

Ngài La-thập nói:

Bồ-đề tánh không, nên vượt ngoài ba cõi. Bồ-đề đã không thì chẳng có chứng đắc Phật, không chứng đắc Phật thì cũng không có
Bồ-đề. Chỉ vì duyên hội thì sinh, theo lý chẳng lìa
nhau, nên có, không tương đồng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Theo số lượng ngôn từ thế tục thì có ba thời chứng đắc, chứ
chẳng phải nói Đệ nhất chân đạo Bồ-đề có
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Chánh văn: Thiên
nữ nói rằng: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Ngài đắc
đạo A-la-hán ư?”

Ngài La-thập nói:

Phật đạo chân thật rốt ráo, sâu xa vi diệu. Ta chưa đạt được thì
cho là chẳng phải không, đạt được rồi thì biết
rằng chẳng có. Nên hỏi
để suy xét lại mình mà ngộ được Phật đạo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc La-hán đạt được tâm vô lậu, chẳng thấy có đắc đạo, nếu vào tâm hữu lậu thì thấy có đắc đạo. Nay hỏi rằng khi đạt đến giải thoát thứ
chín tự chứng thành Phật đạo, thấy có đắc đạo
chăng? Tức muốn khiến
cho tự ngộ được nghóa vô đắc.

Chánh văn: Đáp:
Không đắc, cho nên đắc.

Ngài La-thập nói:

Đã
hiểu được pháp không đắc thì hợp lý với
pháp, nên nhân đó
mà thể hội được giả danh là đắc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Suy từ tâm mình mà đáp. Không đắc nên có đắc, có đắc thì
không đắc. Đây là nói chân đắc chính ở nơi bất đắc.

Chánh văn: Thiên nữ nói rằng: “Chư Phật
Bồ-tát cũng như thế,
không đắc cho nên đắc.

Ngài La-thập nói:

Tam thừa chứng vô đắc đều đồng nhau, nhưng Đại thừa ngộ các
pháp sâu xa hơn lại không có xuất nhập định khác nhau.

Chánh văn: Bấy
giờ, ông Duy-ma-cật nói với ngài Xá-lợi-phất: “Thiên nữ này đã từng cúng dường chín mươi hai ức Đức Phật, đã có
thể dạo chơi nơi thần thông của Bồ-tát, đầy đủ
bản nguyện, đạt Vô
sinh
nhẫn, không còn thoái chuyển. Vì sức bản nguyện
tùy ý hiển hiện
giáo hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên chỉ ngay nơi lời nói mà phát sinh luận biện, chưa biết được
đạo pháp sâu cạn thế nào, nên ông Tịnh Danh phụ
hiển bày sự thật để
phát khởi tâm kính tín của chúng hội.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>PHẨM 8: PHẬT ĐẠO</詞>

Chánh văn: Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi ông
Duy-ma-cật rằng: “Bồ-tát làm thế nào để thông đạt Phật đạo?”

Ngài La-thập nói:

Nhân phẩm trước Thiên nữ tùy thuận thọ thân để lưu thông
Phật pháp, nên phẩm này nói rộng về dấu tích ứng hóa viên mãn, để hiển rõ
công năng thông đạt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói đạo của chư Phật lấy không đắc làm đắc. Đạo này thật rỗng rang chẳng phải các hạnh thường có thể thông đạt được.
Muốn thông đạt phải có nguyên nhân cho nên hỏi làm sao để thông đạt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ứng hóa vô cùng là đạo của chư Phật. Đã thể hội được tức
là thông đạt.

Chánh văn: Duy-ma-cật
nói: “Bồ-tát thực hành nơi phi đạo.”

Ngài La-thập nói:

Phi đạo có ba:

Quả báo của đường ác.

Hành nghiệp của đường ác.

Thiện nghiệp thế gian và quả báo của thiện nghiệp.

Phàm trái nghịch với gốc thật mà ở trong đó đều gọi là phi đạo. Ở nơi trái nghịch mà chẳng xa lìa gốc, nên nhân phi đạo mà hoằng đạo
thì thông đạt Phật đạo.
Ví như đối với lương y, các vật đều là thuốc, nên
y thuật được lưu hành,
gặp bệnh liền chữa trị.

Chánh văn: Là
thông đạt Phật đạo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm cho đạo là đạo, phi đạo là phi đạo, thì yêu ghét
khởi, trần cấu phiền não hiện,
sao có thể thông
suốt được diệu chỉ của tâm, đạt

được đạo
bình đẳng? Nếu chẳng cho đạo là đạo, chẳng cho phi đạo
là phi đạo thì thị phi
bặt dứt nơi tâm, gặp chúng sinh liền chuyển vận. Vì thế, ở nơi thị mà chẳng có tâm là thị, chuyển vận phi mà chẳng có
ý chẳng phải phi, nên có
thể đồng quán thiện ác, ở nơi nghịch mà thường thuận, hòa quang cùng trần lao, càng tối thì
càng sáng. Đó có thể cho
là thông đạt Phật đạo
bình đẳng vô ngại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã vượt ra ngoài hình nghi mà thực hành thì đều là ứng hóa.

Nhân nơi Thiên nữ chính là việc ấy, cho nên bàn luận rộng thêm.

Chánh văn: Lại
hỏi: “Thế nào là Bồ-tát thực hành nơi phi đạo?”
Đáp: “Bồ-tát thực hành năm vô gián mà không
sân hận.”

Ngài La-thập nói:

Tức năm tội nghiệp vô gián. Địa ngục, ngạ quỷ là các quả
báo của đường ác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tội ngũ nghịch ắt là do sân hận sinh khởi. Phàm tội này, khi xả thân mạng ắt phải vào địa ngục, chịu khổ không bao giờ gián đoạn.
Bồ-tát thị hiện thực hành năm tội nghịch mà
không có tâm sân hận, đó
là do chẳng cho nghịch là nghịch, nên có thể đồng
với nghịch. Nếu cho nghịch là nghịch thì ai dám đồng với nó?

Chánh văn: Vào địa ngục mà không có tội cấu.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tội cấu là nhân của địa ngục, thị hiện thọ quả báo này, mà
thật chẳng gây nhân.

Chánh văn: Vào súc
sinh mà không có các lỗi vô minh, kiêu mạn…

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngu si, kiêu mạn phần nhiều đọa vào súc sinh. Chánh văn: Vào
loài ngạ quỷ mà đầy đủ các công đức.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tham lam bỏn sẻn, không phước đức, phần nhiều đọa vào ngạ
quỷ.

Chánh văn: Vào
cõi Sắc và Vô sắc chẳng cho là thù thắng.
Ngài La-thập nói:

Bản tiếng
Phạm ghi: Vào cõi
Sắc và
Vô sắc. Phàm phu
sinh vào
đó thì cho
là Niết-bàn, tối thắng bậc nhất. Nay từ hữu vi mà sinh,
nên chẳng cho là thù thắng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo của hai cõi trên là thọ nhân hữu vi, tuy đồng một hạnh
nhưng biết rõ đó là cảnh giới thấp kém.

Chánh văn: Thị hiện hành tham dục mà xa lìa đắm nhiễm; thị hiện giận dữ mà đối với chúng
sinh không ngăn ngại; thị hiện ngu
si mà dùng
trí tuệ điều phục tâm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thị hiện có ba độc mà chẳng trái với ba thiện.

Chánh văn: Thị
hiện tham lam bỏn sẻn mà lại xả bỏ tất cả, chẳng
tiếc thân mệnh. Thị hiện sân hận mà thường Từ
bi nhẫn nhục. Thị hiện
biếng trễ mà siêng năng tu các công đức. Thị hiện
có tâm tán loạn mà
thường định. Thị hiện ngu
si mà thông đạt trí tuệ thế gian, xuất thế gian.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thị hiện sáu tệ mà chẳng trái sáu Độ.

Chánh văn: Thị
hiện dối trá mà khéo dùng phương tiện tùy
thuận nghóa kinh.

Ngài La-thập nói:

Tuy hiện tích đồng với siểm khúc mà thật chẳng
trái chánh đạo.

Đó là dùng
phương tiện khéo léo tùy thuận nghóa kinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bên ngoài thì hiện tùy tục dối trá, bên trong thì thật tùy
phương tiện các kinh.

Chánh văn: Thị hiện kiêu mạn mà đối với chúng
sinh như
chiếc cầu, bến nước.

Ngài La-thập nói:
Tức nói tự khiêm hạ, nếu có bị chúng
sinh dày đạp mà vẫn nhẫn
chịu, không kiêu mạn, giống như chiếc cầu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Dẫu cho chúng sinh đều đạp trên ta, nhưng ta vẫn giữ
sự
khiêm hạ cùng tột.

Chánh văn: Thị hiện có phiền não mà tâm thường thanh tịnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hiện phiền não bên ngoài mà bên trong tâm thường thanh tịnh.

Chánh văn: Thị hiện vào các ma mà thuận trí tuệ Phật, chẳng theo
sự giáo hóa của chúng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngoài đồng với tà giáo, mà bên trong thuận với chánh tuệ.

Chánh văn: Thị hiện làm Thanh văn, mà thường thuyết cho chúng

sinh
nghe pháp chưa từng nghe.

Ngài La-thập nói:

Ở nơi trái nghịch mà chẳng xả bỏ gốc, thì
sự tu tập thù thắng
càng sáng tỏ, nên chẳng đợi nghe rồi mới thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Thanh văn nếu chẳng nghe người thuyết thì chẳng tự ngộ,
huống gì là việc nói cho người nghe pháp chưa từng nghe?

Chánh văn: Thị
hiện làm Bích-chi-Phật mà thành tựu đại Bi
giáo hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đại Bi là pháp Đại thừa, hàng
Bích-chi-Phật chẳng thể hành
trì.

Chánh văn: Thị
hiện vào hàng bần cùng mà có trong tay báu vô

tận công đức.

Ngài La-thập nói:

Từ tay lưu xuất ra báu vật, ban phát cho khắp tất cả mà
không cùng tận.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ tay tự nhiên tuôn ra vật báu, ban phát cùng khắp mà chẳng
hết.

Chánh văn: Thị hiện làm kẻ tàn tật mà đầy đủ tướng quý và vẻ đẹp
trang
nghiêm thân. Thị hiện vào hàng hạ tiện mà sinh trong chủng tánh
Phật, đầy đủ công đức.

Ngài La-thập nói:

Chủng tánh Phật tức
Vô sinh nhẫn. Đạt pháp nhẫn
sâu xa này gọi
là pháp sinh, thì đã vượt trên hàng hạ tiện mà
vào cảnh giới Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Được
Vô sinh nhẫn ắt kế thừa hạt giống Phật nên gọi là
sinh
trong chủng tánh Phật.

Chánh văn: Thị
hiện làm kẻ gầy yếu xấu xí mà được thân Na-la- diên.

Ngài La-thập nói:
-
Na-la-diên là một vị lực
só ở cõi Trời, vị này thân thể
đoan chánh,

bền chắc, mạnh mẽ.

Chánh văn: Tất
cả chúng sinh đều muốn nhìn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Na-la-diên là tên một lực
só ở cõi Trời, thân hình đoan chánh đẹp
đẽ kỳ lạ, chí lực dũng mãnh.

Chánh văn: Thị hiện già, bệnh mà vónh viễn đoạn trừ gốc bệnh,
không còn sợ chết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Pháp thân Đại só vónh viễn không còn sinh tử, huống là già bệnh?

Chánh văn: Thị hiện làm những người có tài
sản lớn mà luôn quán
vô thường, không còn tham đắm. Thị hiện có thê
thiếp nô tỳ, mà thường
xa lìa vũng bùn năm dục.

Ngài La-thập nói:

Ví dụ như Thái tử Mộ Phách.

Chánh văn: Hiện
làm kẻ đần độn mà thành tựu biện tài, Tổng trì
chẳng mất. Thị hiện vào tà tế mà dùng chánh tế.

Ngài La-thập nói:

Nơi để vượt qua sông gọi là tế (bến sông).

Chánh văn: Độ chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nơi bến
sông có thể vượt qua gọi là Chánh tế (bến tốt,
thuận lợi).
Nơi hiểm nạn gọi là tà tế. Phật đạo gọi là
Chánh tế, ngoại đạo là tà tế.

Chánh văn: Hiện
khắp các đường, mà đoạn trừ nhân duyên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vào khắp các dị đạo, há nói là mến mộ mong cầu ư? Đó là muốn
đoạn trừ duyên ấy mà thôi.

Chánh văn: Hiện
vào Niết-bàn mà chẳng đoạn sinh tử.
Ngài Tăng Triệu nói:

Hiện thân vào
Niết-bàn mà lại vào
sinh tử.
Những việc nêu trên đều là phi đạo đối
với Bồ-tát, nhưng vẫn ở trong đó mà không ngăn
ngại, đó mới là đạo, nên gọi là thông đạt Phật đạo.

Chánh văn: Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát có thể thực hành phi đạo như thế, mới thông đạt
Phật đạo. Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật hỏi ngài Văn-thù-sư-lợi.

Ngài La-thập nói:

Từ khi gặp gỡ đến bây giờ chỉ một mình ông
Duy-ma nói, tựa như công năng của tuệ biện tài này có chỗ quy về
thiên lệch. Nay muốn thỉnh ngài
Văn-thù thuyết để hiển đức của ngài. Cũng nói rằng khen
tặng để cúng dường.

Chánh văn: Thế
nào là hạt giống Như Lai?

Ngài La-thập nói:

Hạt giống, căn bản, nhân duyên chỉ là một nghóa. Do ở trên Đại

só tùy các
loại giáo hóa chúng sinh, thông đạt Phật đạo. Chắc chắn biết các chúng
sinh tích ác có thể phát đạo tâm. Có thể phát đạo tâm, thì
đó là nhân duyên của
Phật đạo, nên hỏi về Phật chủng (hạt giống
Phật). Cũng có thể cho rằng hàng mới học muốn đạt quả Phật mà chưa
biết nhân Phật, nên hỏi về nhân.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
luận về nguyên do thông đạt Phật đạo, lại hỏi nơi phát khởi
của đạo này. Ông Duy-ma và ngài Văn-thù thay nhau
hỏi đáp, tùy thu-
ận chúng sinh mà làm, ai biết được lý do.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hạt giống Như Lai là nói theo hạt giống ngũ cốc. Trước nói các
ác là Phật, nay nói thật ác là hạt giống, nên kế đến phản vấn.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi nói: “Thân hữu là hạt giống.”

Ngài La-thập nói:

Thân hữu tức là thân năm thọ ấm hữu lậu. Nghóa ghi: thân hữu tức thân kiến, thân kiến là nguồn của ba hữu là căn bản của kết
sử
phiền não, nên nói thẳng vào thân kiến. Thân kiến thì chấp ngã, muốn
khiến cho được vui thì luôn làm thiện, nên gọi là hạt giống Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thân hữu tức thân kiến. Phàm tâm không nhất định, tùy theo vật
mà biến đổi, nếu tại tà thì theo tà, tại chánh
thì thuận chánh. Tà chánh tuy khác, nhưng hạt giống
không khác.
Vì sao? Vì chuyển tà thành chánh cải ác là thiện; há có chánh khác tà, thiện khác ác nào
riêng biệt,
siêu việt không có nhân mà bỗng nhiên tự được
ư? Vậy chánh là do tà mà khởi, thiện là do ác
mà sinh. Cho nên nói các kết
sử phiền não là
hạt giống Như Lai.

Chánh văn: Vô
minh hữu ái là hạt giống.
Ngài La-thập nói:

Trước là nói chung, ở đây thì chia hai môn. Tất cả các kết
sử thuộc hai môn này, nên chỉ nêu hai môn. Từ đây trở xuống lần lược
khai triển rộng thêm.

Chánh văn: Tham, nhuế,
si là hạt giống, bốn điên đảo là hạt giống,
năm cái là hạt giống.

Ngài La-thập nói:

Bốn đảo là nhân, năm cái là quả, đó gọi là hai
bánh xe của
sinh
tử, hai bánh xe đã đủ thì lăn khắp trong sáu đường.

Chánh văn: Sáu nhập là hạt giống.

Ngài La-thập nói:

Nghóa là sáu tình ái. Ái là gốc của sinh, nên được nêu lên.

Chánh văn: Bảy thức là hạt giống.
Ngài La-thập nói:

Trong Sơ thiền, trừ
Phạm vương và các
Tiểu Phạm thiên vào
thời kiếp sơ, còn từ đó về sau đều là Thức
trụ thứ nhất. Vào kiếp sơ chỉ có
Phạm vương chưa có các
Phạm thiên khác.
Phạm vương khởi tâm
suy nghó muốn có các
Phạm thiên khác, các
Phạm thiên kia bấy giờ, cảm được niệm ấy bèn
sinh sang.
Phạm vương nhân đó khởi tà kiến cho rằng do ta tạo ra; các
Phạm vương khác cũng tự cho rằng mình do
Phạm vương sinh ra. Tuy có tinh thô, nhưng ý tưởng sai trái
kia chẳng khác,
vì thế gọi là Thân khác tưởng đồng, đây là
Thức trụ thứ hai. Ở đệ Nhị thiền hình
sắc không có hơn kém, nhưng tâm thì rất nhiều, trừ các vị vào
giải thoát, còn lại thì rất nhiều niệm khác nhau, nên gọi là thân đồng
tưởng khác, đây là Thức trụ thứ ba. Đệ Tam thiền thì hình thể không có
hơn kém, tâm cũng không có các tưởng khác nhau,
chỉ có một ý tưởng
vui, đây là Thức trụ thứ tư, cộng với ba thức
trụ ở ba địa trước của
Vô sắc thành bảy thức trụ. Thức trụ tức thức được an trụ. Thức niệm rõ ràng không có phiền não, không bị hủy hoại, nên gọi là trụ. Các đường ác thì
sự thống khổ hủy hoại; đệ Tứ thiền thì bị vô
tưởng phá hoại, phi tưởng
thì bị diệt định hủy hoại, tức nói rằng các địa
ấy tâm tưởng nhỏ nhiệm
mờ mịt, thức niệm không rõ ràng, nên thức không an trụ.

Hỏi: Dục giới cũng bị đường ác hủy hoại vì sao lập thức trụ?

Đáp: Vì y cứ
vào Địa mà không y cứ vào giới (cõi) hoại.
Đường ác đường thiện
ở cõi Dục thì đường cũng nghịch mà địa cũng trái,
khổ lạc khác nhau chẳng
quan hệ, nên chẳng hủy hoại lẫn nhau. Nghóa
ghi: “Lẽ ra là bảy sử.”

Chánh văn: Tám
tà pháp là hạt giống, chín não xứ là hạt giống.
Ngài La-thập nói:

Thương yêu oan gia của ta, ghét bỏ bạn lành của ta, não hại thân
mạng của ta, một đời có ba, ba đời thành chín.
Nghóa ghi: Chín kết.

Chánh văn: Mười bất thiện đạo là hạt giống. Tóm lại
sáu mươi hai
kiến và tất cả phiền não là hạt giống Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh trần lao tức thành Phật đạo, chứ chẳng có người nào
khác thành Phật, nên gọi là hạt giống Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm giác ngộ đạo Đại thừa vốn chẳng phải gần thì
bỏ sinh tử, lại xa xôi tìm cầu mà chính từ các việc trong
sinh tử, nếu ứng dụng được

chỗ chân
thật thì đó là ngộ. Nếu ở các việc ấy mà biến
cái thật kia
làm khởi đầu của ngộ,
thì há chẳng phải là mầm Phật sinh khởi từ việc
sinh tử ư? Việc ngộ ấy đã được nuôi lớn, ắt việc ấy phải khéo léo,
thế thì chẳng phải là nghóa hạt giống ư?
Vì thế đầu tiên là nói thân hữu lậu,
cuối cùng là nói tất cả phiền não, đều là để nói về lý chuyển từ lúc
mới khởi đến cuối
cùng đại ngộ được thật lý.

Chánh văn: Hỏi:
Vì sao?

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm đạo rốt ráo vi diệu ắt phải có nhân vi diệu mà lại nói trần
lao là hạt giống là vì sao?

Ngài Đạo Sinh nói:

Phật là tuệ cùng tột mà lại dùng cái ác làm hạt giống thì chưa có
thể chắc chắn là tin được, nên mới hỏi thêm.

Chánh văn: Đáp:
Nếu người thấy được vô vi mà vào chánh vị.
Ngài La-thập nói:

Từ giai vị Khổ pháp nhẫn đến A-la-hán vô sinh, đến Phật đều
gọi là Chánh vị. Nói vô vi mà vào tức do chấp
tướng mà thấy nên vào chánh vị thủ chứng. Lại nói thấy vô vi, vô vi tức
Diệt đế, Diệt đế là
chứng pháp, quyết định rõ ràng. Khi thấy hai đế trước, tuy không có thế
lực phản hồi, nhưng chưa quyết định rõ ràng. Đó
là nói căn cứ vào tâm quyết định để chấp chỗ chứng ngộ.

Chánh văn: Thì chẳng thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Ngài Đạo Sinh nói:
- Lấy việc hiện hữu mà
chứng minh. Thấy vô vi vào chánh vị,

nghóa là từ giai vị khổ pháp nhẫn trở lên, các kết
sử đã đoạn trừ. Đã
đến đây thì bắt đầu
thấy được vô vi. Vì muốn bỏ sinh tử mà cầu chứng
ngộ, thì ngộ ở ngoài
sinh tử; không gì chẳng xả bỏ là nghóa ngộ, nên
không thể phát tâm Bồ-đề.

Chánh văn: Ví
như trên gò cao thì hoa sen chẳng sinh trưởng, nơi đất thấp bùn lầy thì hoa
sen
mới sinh. Như thế người thấy pháp vô vi vào chánh vị, rốt cuộc chẳng thể
sinh nơi
Phật pháp, chỉ ở trong bùn lầy
phiền não mới có chúng sinh khởi Phật pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

- Dụ cho việc vào chánh vị.

Chánh văn: Vả lại, như gieo hạt giống trong hư không thì chẳng
thể mọc được, gieo vào vùng đất có phân mới
sinh trưởng tốt tươi.
Như thế người vào vô vi chánh vị thì chẳng sinh nơi
Phật pháp; kẻ khởi ngã

kiến như núi Tu-di.

Ngài La-thập nói:

Tức là nói ngã kiến ấy đã sâu nặng mà lại cao.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm của ta cao như núi Tu-di nằm giữa các núi.

Chánh văn: Còn có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề, sinh vào Phật pháp.

Ngài Đạo Sinh nói:

- Dụ cho việc
thấy vô vi. Hai dụ này đều nói về mầm giống phát

khởi từ việc ấy.

Chánh văn: Vì thế nên biết tất cả phiền não đều là hạt giống
Phật.

Ngài La-thập nói:
- Nghóa là vì tất cả chúng
sinh mà từ vô
số kiếp đến nay, lấy phiền

não thọ
thân, vào sâu nơi sinh tử, tích tụ tất cả gốc
thiện để cứu độ
họ, sau đó mới thành
Phật đạo, vì thế gọi là hạt giống.

Chánh văn: Ví như chẳng vào biển lớn thì chẳng lấy được hạt châu vô giá, như thế chẳng vào biển lớn phiền não thì chẳng đạt được của
báu Nhất thiết trí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hàng Nhị thừa đã thấy vô vi, an trụ nơi chánh vị, tâm
rỗng không,
vắng lặng điềm nhiên; chẳng còn sợ hãi sinh tử,
nhưng còn ưa thích vô vi, thờ ơ lãnh đạm tự cho là đầy đủ, không còn mong cầu gì nữa, đâu có
gì che chắn ngăn ngại, để lấy Đại thừa làm
tâm? Còn phàm phu chìm đắm trong năm đường, bị phiền não che mờ, tiến thì không thuộc vào
số vô vi, thoái thì có
sự
sợ hãi
sinh tử; vậy tâm ta tự cao chỉ mến mộ
sự thù
thắng, nên có thể vào nơi trần lao mà chuyên tâm
cầu đạo Vô thượng. Tuy gốc là
sinh tử mà nở hoa
chánh giác. Nếu chẳng phải là phàm phu,
mạng vào vực sâu, thân lặn trong biển trần thì
nào có thể lấy được của
báu vô thượng này? Vì thế phàm phu được gọi
là xoay trở qua lại.
Nhị thừa lại bị chê là căn cơ bại hoại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Châu báu vô giá do biển cả tạo thành, của báu
Nhất thiết trí là do
phiền não tạo ra. Cần phải vào biển phiền não tìm cầu mới được.
Một dụ này nói về nghóa chẳng xả bỏ các kết sử
thì có nghóa phản nhập.

Chánh văn: Bấy giờ, ngài Đại
Ca-diếp khen rằng: “Hay thay!
Hay thay! Thưa ngài Văn-thù-sư-lợi! Thích thú quá! Đúng
như lời ngài nói! Tất cả các trần lao là hạt giống
Như Lai; chúng tôi, ngày hôm nay chẳng

còn có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Đến như kẻ tạo ra năm tội vô gián
mà còn có thể phát ý, sinh vào Phật pháp, mà
chúng tôi vónh viễn chẳng thể phát tâm, như những kẻ các căn đã hư hoại (căn bại), chẳng còn cảm xúc với năm món dục lạc.
Cũng thế, hàng Thanh văn đã đoạn trừ hết kết
sử, không còn lợi ích trong Phật pháp, vónh viễn
không còn chí nguyện gì

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Ca-diếp tự biết tâm mình yếu kém, không thể phát tâm nơi đạo lớn; đến như cầu pháp thù thắng, chỉ là để cho những người tạo
năm tội nghịch, cảm tưởng mình chẳng kham nổi, khen
lời nói của
ngài Văn-thù.

Chánh văn: Vì thế, thưa ngài
Văn-thù! Phàm phu ở trong Phật pháp có
sự trở lại còn Thanh văn thì không có, vì
sao? Vì phàm phu nghe Phật pháp có thể phát khởi tâm
Vô thượng đạo, chẳng đoạn
Tam bảo. Còn chính như Thanh văn
suốt đời nghe các Phật pháp như Lực, Vô úy…
mà vónh viễn chẳng thể phát tâm cầu đạo Vô thượng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm phu nghe pháp, thì kế thừa được giòng
giống Phật, thì việc báo ân có đáp trả.
Hàng Thanh văn chỉ tự tu thân mình chẳng hoằng truyền
Tam bảo, đối với Phật pháp không đáp trả.
Vả lại, kinh Pháp
Hoa ghi: “Hàng Nhị thừa giữa đường dừng nghỉ, rốt cuộc thành
Phật đạo”, nhưng kinh này lấy việc căn hư hoại để làm dụ, không còn chí mong cầu.
Phàm Niết-bàn là đạo chân thật, rốt ráo vi diệu, Nhị thừa
thì tập khí kết sử chưa hết, ám chướng chưa trừ,
như thế làm sao có thể dùng tâm trần lụy mà cầu đạo rốt ráo chân thật? Vì ba thừa đều có phần tận nên giả trao
cho Niết-bàn, mà chẳng phải là
Niết-bàn chân thật.
Kinh này cho rằng hàng Nhị thừa nhàm chán sinh tử, không còn muốn
tiến lên phía trước nữa, ẩn náu mãi mãi nơi vô
vi; trái lại, hàng phàm
phu thì vónh viễn dứt tuyệt. Vả lại, khi khen ngợi
thì nghe xem thøường
Tiểu thừa. Bậc Chí nhân ứng hóa khác nhau, lập giáo chẳng phải là
một, cho nên các kinh có thuyết khác nhau.

Chánh văn: Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát tên là
Phổ Hiện Sắc Thân hỏi ông Duy-ma-cật rằng: “Cư só! Cha mẹ, vợ con, thân bằng
quyến thuộc, nhân dân, tri thức là những ai?
Tớ gái, tôi trai, voi
ngựa, xe cộ đều ở nơi đâu?

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh có phương tiện vô cùng khéo léo, ẩn hiện khó
lường. Bên ngoài hiện đồng thế tục có quyến
thuộc gia đình, bên trong

lấy pháp làm gia thuộc,
sợ người mê hoặc thấy hình chẳng bằng
đạo pháp, nên mới hỏi câu này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-tát Phổ Hiện Sắc Thân cho việc thông đạt Phật đạo là dấu
tích, hỏi nghóa này là muốn nói rõ việc ấy ắt
phải có gốc, trái với đầu
mối sinh tử, cho nên có thể vào tất cả. Vì thế
cuối cùng trả lời về giới
phẩm thì liền nói việc làm thật là vô cùng.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật dùng kệ đáp rằng: Trí ba-la-mật
là mẹ của Bồ-tát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đó
là Bồ-tát lấy trí tuệ làm chủ, mà trí tuệ lại
lấy sự minh giải
bên trong làm dụng, có nghóa mẹ trong đó.

Chánh văn: Phương tiện đó là cha.

Ngài La-thập nói:

Cùng tận nguồn của trí nên gọi là Độ. Trong tiếng Phạm có ng- hóa mẹ, nên gọi là mẹ. Cũng nói rằng Trí độ tuy lấy
sự chiếu
soi làm
thể, thành tựu vạn hạnh cứu độ, so sánh về
công dụng thì không bằng
phương tiện, nên nói là mẹ. Chánh phương tiện là
cha, trong âm tiếng
Phạm có nghóa cha. Phương tiện có hai loại:

Giải “không”thật sâu xa mà không chấp tướng thủ chứng.

Vì lý thật tướng quá sâu xa, không ai có thể tin nhận, nên cần
phải có phương tiện dụ dẫn quần sinh, khiến họ
dần dần ngộ nhập, ng-
hóa của phương tiện sâu xa mà công thì nặng nên gọi là cha.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí là chiếu
soi bên trong, phương tiện là dụng ở bên ngoài.
Vạn hạnh đều do đây mà sinh, chư Phật nhân đây mà
xuất hiện. Vì thế
Bồ- tát lấy trí làm mẹ, lấy phương tiện làm cha.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phương tiện lấy việc cứu giúp bên ngoài làm dụng, trở thành
nghóa cha của đạo Bồ-tát.

Chánh văn: Đạo
sư của mọi loài Đều từ nơi đây sinh.

Ngài La-thập nói:

Bồ-tát và
Như Lai gọi chung là
Đạo sư. Vì các vị
Bồ-tát mới học
cho rằng mình chưa tránh khỏi việc thọ sinh, cần có
cha mẹ. Nay muốn
hiển thị do pháp hóa sinh, bặt dứt việc thọ sinh
thân, nên dùng pháp
để trả lời.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-tát trở lên đến Phật.

Chánh văn: Pháp hỷ chính là vợ.

Ngài La-thập nói:

Như trong
Nhị thiền, tự vui vì đã xa lìa địa dưới, nên
sinh Hỷ.
Cũng nói rằng đối với các thiện và thật pháp,
thâm tâm ưa thích, phát
sinh đại hoan hỷ. Lấy đây để tự vui, không cần niềm vui nào nữa. Hỷ là
nhạc cụ, dụ như người vợ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp hỷ tức thấy bên trong sinh hoan hỷ. Người thế tục lấy
sắc
đẹp của vợ làm vui, Bồ-tát lấy pháp Hỷ làm vui.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người vợ lấy việc thủ tiết làm vui, thất tiết thì buồn.
Hỷ đối với pháp, ý nghóa như thế.

Chánh văn: Tâm Từ bi là nữ.
Ngài La-thập nói:

Tánh của Từ bi yếu kém, tùy chúng sinh mà vào các hữu, giống
như người nữ tánh yếu kém thường tùy vật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm Từ bi giống như tánh của người nữ, nên gọi là
nữ. Ngài Đạo Sinh nói:

Từ bi lấy việc thích ứng bên ngoài làm dụng, có nghóa của nữ.

Chánh văn: Tâm
thiện thành thật, là nam.
Ngài La-thập nói:

Tâm thành thật có thể làm các việc, giống như tánh kiên cố của
người nam, tạo thành gia nghiệp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thành thật, ngay thẳng là tánh của người nam. Cũng có người
làm ác mà thật, nên ở đây nêu tâm thiện.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm đã thiện lại thêm thành thực, ắt có thể cán đáng ngôi nhà
Bồ-tát mà thành tựu nghiệp lớn; có việc của
người nam, nên gọi
thành thực là nam.

Chánh văn: Rốt
ráo không tịch, nhà.

Ngài La-thập nói:

Ngăn che gió mưa không gì bằng nhà cửa, diệt trừ các tưởng chẳng có gì hơn
được không. Cũng có thể làm bặt dứt các vấn nạn, hàng
phục hết các ma oán, giống như nhà cửa chắc, kín
thì sự lo sợ sâu nặng

về giặc cướp tự tiêu trừ. cũng nói rằng hữu chẳng phải chân yếu, có
lúc tạm đổi dời, không
là tông lý tức ngôi nhà thường trụ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhà cửa dùng để ngăn che sương gió, không tịch để dứt trừ bụi tưởng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ duyên mà có là có bên ngoài tự tánh thì không là rỗng rang
bên trong. Hay ngăn che gió mưa phi pháp, trừ sự lo
sợ về giặc kết sử,
đó là lý của nhà cửa.

Chánh văn: Trần lao là đệ tử.

Ngài La-thập nói:

Các trần tức chúng
sinh trần lao, giáo hóa khiến thuận theo mình
mà nhận lấy chánh đạo.

Chánh văn: Tùy
ý mà xoay chuyển.

Ngài La-thập nói:

Xoay chuyển khiến theo sự giáo hóa của mình. Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh trần lao, tùy ý mình hóa độ, thì đâu chẳng phải là đệ tử.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chuyển sự ngu si của các chúng sinh trần lao trở thành sự
sáng
suốt của trí tuệ, há chẳng phải là nghóa tùy ý
chuyển hóa ư?

Chánh văn: Đạo
phẩm Thiện tri thức.
Ngài La-thập nói:

Ba mươi bảy phẩm, ba thừa đều tu tập,
Bồ-tát gồm cả
sáu Độ làm phẩm. Lấy đó làm thân cận để hộ trì, làm lợi ích và thành tựu, ý
nghóa đồng có ba lợi ích, nên dụ như Thiện tri thức.

Chánh văn: Do
đây thành Chánh giác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thành tựu và làm lợi ích cho ta, chính là ba mươi bảy Đạo phẩm,
nên có thể gọi là Thiện tri thức.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dùng đạo mà làm lợi ích cho ta, do đó mà thành nghóa bạn lành.

Chánh văn: Các Độ là pháp lữ.
Ngài La-thập nói:

Hoặc có thể là tri thức nhưng chẳng cần phải là bạn
suốt đời,
hoặc có thể là bạn nhưng chưa hẳn là tri thức.
Vả lại, nói bạn lữ là để
hiển rõ ý khéo léo từ đầu đến cuối ắt đến đạo tràng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu Độ là hạnh cốt yếu của Đại thừa, phát tâm làm bạn lữ cùng
đến đạo tràng, là bạn chân chánh của ta.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ta vốn muốn đến bờ kia của các pháp, mà nhờ các Độ đến được,
nên đó là người bạn tốt.

Chánh văn: Bốn Nhiếp là kỹ nữ.

Ngài La-thập nói:

Bốn Nhiếp pháp, tu tập Đại chúng giống như các kỹ nữ dẫn
dụ chúng nhân.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn Nhiếp pháp làm vui lòng đại chúng, nên dụ như kỹ
nữ. Ngài Đạo Sinh nói:

Làm vui để nhiếp thủ người, là lý bốn Nhiếp pháp.

Chánh văn: này.

Ca vịnh tụng lời pháp Lấy đó làm âm nhạc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Miệng tụng lời pháp, lấy làm âm nhạc. Ngài Đạo Sinh nói:

Làm vui tai dẫn đến sự thích thú, không việc gì hơn được việc

Chánh văn: Tổng
trì là vườn tược.

Ngài La-thập nói:

Tổng trì gom chứa rộng khắp là khu rừng của các pháp vi diệu,

du ngoạn nơi
đó làm vui tâm giống như vườn tược.

Ngài Đạo Sinh nói:

Giữ gìn các pháp không để cho thất lạc là nghóa của vườn tược.

Chánh văn: Pháp vô lậu rừng cây.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp vô lậu, gốc rễ đã sâu, chẳng thể đánh bạt.
Vả lại, lý cao
mà tươi tốt là hình tượng của cây cối, pháp
lậu chẳng thể xen lẫn trong đó, chính là nghóa của rừng cây.

Chánh văn: Giác ý tinh diệu hoa.
Ngài La-thập nói:

Hoa chưa nở thì chẳng đẹp, nở quá thì
sắp tàn, nở đúng độ thì mới thật là kỳ diệu. Điều thuận giác ý cũng như thế, cao quá thì tán loạn, thấp quá thì hôn trầm, cao thấp vừa đủ thì nhẹ nhàng mà thẳng

sang. Tướng
búp nở giống như hoa thanh tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bảy Giác lấy việc khai ngộ làm đạo. Không nhiễm là pháp
của hoa thanh tịnh.

Chánh văn: Giải
thoát trí tuệ quả.

Ngài La-thập nói:

Giải thoát là quả vô vi. Trí tuệ là quả hữu vi. Ngài Đạo Sinh nói:
Các kết
sử hết là
giải thoát. Vì từ trí tuệ
sinh nên có tên như thế.

Chỗ chứng đắc cuối cùng là quả.

Chánh văn: Tám giải là ao tắm.
Ngài La-thập nói:

Nước dùng để rửa bụi dơ, trừ nóng bức. Tánh của giải thoát cũng
trừ chấp, dẹp ngăn ngại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tám là định đặt tám phương pháp, giải thoát là trừ
tâm cấu uế,
nên có nghóa ao tắm.

Chánh văn: Nước định đầy, trong lặng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dừng lặng tức hay chiếu
soi là nghóa của nước. Đã định thì ý tức
lặng trong tràn đầy.

Chánh văn: Rải
bảy loại tịnh hoa

Ngài La-thập nói:

Bảy loại là:

Giới tịnh tức trước sau đều tịnh, những điều do thân miệng tạo tác không có một mảy may bất thiện, ý thì chẳng khởi niệm cấu uế,
cũng chẳng chấp tướng, cũng chẳng nguyện thọ sinh;
ban cho người
sự
vô úy, chẳng giới hạn số chúng sinh.

Tâm tịnh, tâm chế phục phiền não, tâm đoạn kết
sử cho đến lậu
tận của ba thừa đều gọi là tịnh tâm.

Kiến tịnh, chỉ thấy chân tánh các pháp, chẳng khởi vọng
tưởng là kiến tịnh.

Độ nghi tịnh, nếu chỗ thấy
chưa sâu, thì đương thời tuy liễu ngộ
nhưng sau đó có thể sinh nghi; nếu chỗ thấy sâu xa,
đoạn trừ các nghi,
gọi là độ nghi tịnh.

Phân biệt đạo tịnh, khéo thấy đạo thì nên tu hành, phi đạo thì
nên xả bỏ, gọi là phân biệt đạo tịnh.

Hạnh đoạn tri kiến tịnh. Hạnh tức bốn hạnh: khổ khó, khổ dễ,

vui khó, vui dễ; đoạn tức đoạn các
kết sử, trong giai vị hữu học chưa
thể biết hết các hạnh
nên làm và các pháp nên đoạn, nếu đã đến vị vô học đạt được tận trí, vô
sinh trí, thì biết rõ các hạnh làm và các pháp
nên đoạn, thông đạt rõ
ràng, đó gọi là hạnh đoạn tri kiến tịnh.

Niết-bàn tịnh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Giới tịnh.

Tâm tịnh.

Kiến tịnh.

Độ nghi tịnh.

Đạo
phi đạo tri kiến tịnh.

Hành tri kiến tịnh.

Đoạn tri kiến tịnh.

Bảy pháp này đều lấy thanh tịnh và tốt đẹp làm lý, lại từ
nước định xuất sinh, đó
là nghóa hoa trong nước.

Chánh văn: Tắm rửa người không nhơ.
Ngài La-thập nói:

Không nhơ mà tắm, là trừ
sự nóng bức được mát mẻ.
Bồ-tát không còn các kết sử mà vào tám giải thoát là
vì chúng sinh bên ngoài và tự làm vui tâm bên trong.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tổng trì là khu vườn ghi nhớ kỷ muôn
điều thiện. Trong khu
vườn này, rừng cây vô lậu nở hoa bảy giác,
kết quả giải thoát. Lại có
ao tám Giải thoát, chứa đầy nước thiền định
lặng trong, rải bảy thứ hoa thanh tịnh đầy khắp mặt nước.
Sau đó bậc Vô cấu dạo chơi nơi khu vườn này, tắm ao có đầy hoa này, an nhàn tự vui, thật là thích thú vậy, há lại
sánh bằng với vườn rừng, ao tắm của thế gian ư? Giác ý tức bảy
Giác ý; giải thoát tức quả hữu vi vô vi; trí tuệ tức là quả trí.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tắm ở ao này thì không còn cấu uế. Chánh văn: Voi
ngựa chạy, năm Thông. Ngài La-thập nói:

Cưỡi trên xe Đại thừa đi khắp mười phương một cách tự tại vô
ngại và gồm chuyên chở cả chúng sinh đến đạo tràng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Năm Thông chẳng nhanh mà nhanh, dụ cho voi ngựa.

Chánh văn: Đại thừa là xe cộ.
Ngài Đạo Sinh nói:

Cưỡi trên xe Đại thừa.

Chánh văn: Nhất tâm là điều ngự.

Ngài La-thập nói:

Nhất tâm, bản tiếng Phạm ghi là hòa hợp. Trong tâm Đạo phẩm
có ba tướng là phát động, nhiếp tâm và xả.
Nếu phát động quá mức thì tâm tán loạn, tán
loạn thì thâu nhiếp, nhiếp quá mức thì hôn trầm, hôn trầm thì tinh tiến làm cho tâm phát động. Nếu động tịnh thích hợp thì tự tại tiến lên
phía trước. Dung hòa ở khoảng giữa gọi là xả. Xả tức là điều
ngự, điều ngự tức hòa hợp. Ví như người
khéo cưỡi ngựa nếu đi chậm
thì ra roi, nếu đi nhanh thì gìm cương chế phục. Nhanh
chậm thích hợp, thì buông thỏng mà tiến lên, mặc tình bước trên con đường
bằng phẳng, ắt sẽ đến nơi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nhất tâm nghóa là xả, nếu không có cao thấp, nhanh chậm, thì
liền dùng nhất tâm mà tự tại tiến bước.

Chánh văn: Đi
trên đường Bát chánh

Ngài Tăng Triệu nói:

Năm Thông là voi ngựa, Đại thừa là xe quý, nhất tâm là người
điều khiển, chạy trên con đường tám điều chân chánh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tám Chánh là con đường thông suốt, hành giả cất bước trên
con đường này.

Chánh văn:
Tướng quý đủ nghiêm thân. Các vẻ trau hình dáng.

Ngài La-thập nói:

Các tướng quý và vẻ đẹp đủ trang nghiêm thân thể, không cần
các vật báu bên ngoài.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tướng quý và vẻ đẹp là các vật dùng để nghiêm thân.

Chánh văn: Tàm quý y phục tốt.
Ngài La-thập nói:

Lấy đó để ngăn chặn điều lỗi, đoạn đứt điều ác, giống như y
phục hay ngăn ngừa được gió và lạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tàm quý ngăn các điều ác, là y phục quý báu của
Pháp thân. Ngài Đạo Sinh nói:
Y phục che thân là để khỏi thẹn bởi các nơi xấu lộ ra ngoài. Tàm

quý thì chẳng
làm việc ác, chính là nghóa này.

Chánh văn: Thâm
tâm là tràng hoa.
Ngài La-thập nói:

Thâm tâm tin thích, nên hay tu thiện, lấy thiện làm trước
tiên, giống như vòng hoa trang sức trên đầu. Lại
nói thâm tâm phát khởi các
pháp thiện, cũng như tràng hoa trang sức thân hình.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thâm tâm là vật trang
sức tối thượng pháp thân, giống như vòng
hoa trang sức trên đầu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vòng hoa dùng để trang sức trên đầu, lại có công dụng buộc tóc
làm cho tóc không bị rối. Thâm tâm là khởi đầu
để kiểm kiểm hành vi,
nên dụ như vòng hoa.

Chánh văn: Giàu có bảy Thánh tài.

Ngài La-thập nói:

Bảy Thánh tài tức: Tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm và quý. Hàng tại
gia thì thường xả bỏ tài sản; xuất gia thì luôn
xả bỏ năm dục và phiền não. Do tin thiện nên giữ giới, do giữ giới thì dứt điều ác, dứt điều ác
thì thực hành các việc thiện, hành thiện cần phải
có đa văn, nghe được
pháp thì có thể xả bỏ, thường xả thì tuệ sinh,
nên theo thứ tự nói năm
việc, năm việc là của báu, tàm và quý là người
giữ gìn; người giữ gìn thì đối với chủ tài
sản thì cũng là
tài sản. Vì thế bảy việc đều gọi
chung là tài.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tài bảo có bảy, nhưng lý thì thật vô cùng, nên nói thật vô
cùng giàu có.

Chánh văn: Dạy bảo là lợi tức.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dạy bảo chúng sinh, là cùng với người nuôi lớn điều thiện.

Chánh văn:
Như thuyết mà tu hành, Hồi hướng là lợi lớn.

Ngài La-thập nói:

Hành tức tự hành, lấy bảy Thánh tài làm gốc, để ta người cùng lợi lạc, lại dùng phước này hồi hướng
Phật đạo; bảy Thánh tài càng tăng
trưởng, thì lợi càng lớn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bảy Thánh tài
là tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý. Người thế gian

lấy ngọc, gấm làm giàu có,
Bồ-tát lấy bảy Thánh tài làm
sự giàu có, xuất hay nhập Pháp bảo đều đồng lợi ích với người, lại kiêm dùng
pháp lợi ích để chỉ
bày, khiến họ như thuyết tu hành, hồi hướng về
Phật đạo, lợi ích này thật to lớn vậy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như pháp đã nói mà tu hành thì đã gồm thâu lợi ích bên ngoài,
lại có thể dễ được của báu lớn, cho nên nói là lợi ích lớn.

Chánh văn: Bốn
Thiền là giường, tòa…

Ngài La-thập nói:

Nói bốn Thiền là chọn lấy chốn tương tựa, như giường tòa xa
lìa ba hoạn là:

Tránh rắn rết độc.

Lìa xa bụi dơ.

Tránh đất lạnh ẩm ướt.

Bốn Thiền cũng xa lìa ba hoạn là:

Lìa độc sân khuể.

Lìa bụi tham dục.

Xa lìa ẩm lạnh thùy miên.

Xa lìa ba hoạn
này thì an vui yên ổn . Ngài Tăng Triệu nói:

Người thế gian vì
sợ rắn độc và
sự ẩm ướt nên chặt cây làm
giường ghế. Bồ-tát vì
sự độc ác cõi dưới, nên mới lấy bốn
Thiền làm giường tòa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Bốn tức định đặt bốn phương pháp. Thiền lấy sự an
lạc làm lý,
có nghóa của giường, tòa.

Chánh văn: Từ
đây sinh tịnh mạng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giường cao bốn Thiền để tu thành tựu tịnh mạng. Ngài Đạo Sinh nói:

Tịnh mạng là công năng khéo léo của Thiền.

Chánh văn: Đa
văn tăng trí tuệ Lấy làm tiếng tự giác.

Ngài La-thập nói:

Trước nói giường tòa thì dùng để ngủ nghỉ, ngủ nghỉ khi muốn
tỉnh thức phải có pháp, nên kế đến là nói về
nhạc. Ở Ấn Độ, khi người
quyền quý sắp ngủ, trước tiên bảo nhạc công lúc
trời sáng thì tấu một

khúc nhạc nhẹ để đánh thức. Nay dùng pháp âm đa văn để tỉnh
thức giấc ngũ Thiền.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở Ấn Độ, khi các bậc
Vương công, Đại thần ngủ muốn đánh
thức thì phải tấu nhạc (tiếng tơ, tiếng trúc), nay
Bồ-tát dùng đa văn để
tự đánh thức giấc ngủ trên giường Tứ thiền.

Ngài Đạo Sinh nói:

Người quyền quý, các quan lại ở Ấn độ khi muốn thức giấc thì
tấu nhạc. Từ nơi nghe mà ngộ đạo, tức là ý này vậy.

Chánh văn: Pháp Cam lộ, thức ăn.

Ngài La-thập nói:

Chư Thiên dùng các loại thuốc quý hiếm ngâm vào biển, rồi dùng núi báu mà tán nhuyển thành cam lộ, người ăn được
sẽ thành tiên
gọi là thuốc Bất tử. Trong Phật pháp dùng Cam lộ
Niết-bàn khiến
sinh
tử vónh viễn không còn, đó là thuốc chân bất
tử. Cũng có thể cho rằng vào thời
kiếp sơ, đất có vị cam lộ, ăn vào
sẽ được
trường sinh; trong Phật pháp thì có cam lộ
thật tướng, nuôi lớn tuệ mạng, đó là món
ăn chân cam lộ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thức ăn của chư Thiên là vị cam lộ, ăn vào sẽ trường thọ, nên
đặt là món ăn bất tử. Niết-bàn là pháp bất
tử, nên lấy đó làm dụ.

Chánh văn: Vị
giải thoát là nước (uống)

Ngài La-thập nói:

Vị có bốn loại:

Xuất gia lìa năm dục.

Hành thiền xa lìa phiền não tán loạn.

Trí tuệ xa lìa vọng tưởng.

Niết-bàn xa lìa sinh tử.

Giải thoát có hai:

Giải thoát phiền não.

Giải thoát ngăn ngại.

Cũng có thể nói rằng tánh của ái là không nhàm chán nên gọi
là khát ái, đoạn ái
thì được giải thoát. Giải thoát trừ dứt được cơn khát
ái nên gọi là nước
uống. Bốn vị cũng dùng để trừ sự khát nên gọi là nước uống.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cam lộ vô lậu dùng để thân thể được sung mãn, nước pháp tám
Giải thoát dùng để nhuần mát thân.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ái là gốc của
sự trói buộc, lấy
sự không nhàm chán làm chủ.
Nếu khát nó phải cần nước, thì sinh khổ não vô
cùng. Nếu thoát được
nó, thì lấy không khát ái làm nước uống, không khổ làm vị.

Chánh văn: Tắm rửa để tâm tịnh.

Ngài La-thập nói:

Tâm sạch thì
không nhiễm, không nhiễm tức là tắm, cũng gọi là
lội trong ao nước tám giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Làm thanh tịnh tâm cấu uế tức là tắm rửa.

Chánh văn: Giới
phẩm là hương thoa.

Ngài La-thập nói:

Có tịnh giới diệt trừ cấu uế, chẳng nhờ vào hương.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tịnh tâm là nước tắm rửa, giới phẩm là hương xoa
thân. Ngài Đạo Sinh nói:

Giới ở tại nơi hình thể, còn do sự xông ướp bên ngoài là
hương xoa thân.

Chánh văn: Phá
dẹp giặc phiền não.

Ngài La-thập nói:

Đạo
phiền não có hai loại là già đoạn và vónh đoạn.
Phá dẹp là
già đoạn, câu sau nói: “Hàng phục bốn ma” là
vónh đoạn. Trên là nói nuôi dưỡng thân bốn đại, thân đã an ổn mạnh khoẻ thì khởi tu các
sự
nghiệp. Từ đây trở xuống là nói về sự nghiệp.

Ngài Đạo Sinh nói:

Từ đây trở xuống là nói về thuyết và làm.

Chánh văn:
Mạnh mẽ không ai hơn Hàng phục bốn loại ma Phướn thắng lập đạo tràng.

Ngài La-thập nói:

Ở
Ấn Độ, khi thắng địch thì dựng phướn thắng trận. Đạo tràng
hàng ma cũng biểu thị tướng thắng trận kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở Ấn Độ, khi có
chiến tranh, phá được quân địch thì dựng phướn để biểu thị
thắng trận.
Bồ-tát dẹp giặc phiền não, hàng phục bốn ma
oán, liền lập đạo tràng, dựng phướn thắng trận.

Chánh văn:
Tuy biết không khởi diệt Chỉ dạy nên có sinh Hiện vào
các cõi nước Như mặt trời đều thấy.

Ngài Tăng Triệu nói:
-
Biết không khởi diệt thì đạt được
Pháp thân, không còn
sinh
nữa, nhưng vì chúng sinh
nên có sinh, không nơi nào chẳng hiện. Từ đây
trở xuống là khen ngợi
đức biến hóa ứng hiện của Bồ-tát. Vì lấy pháp
làm nhà nên mới làm được như thế.

Chánh văn:
Cúng dường khắp mười phương Vô lượng ức Như Lai

Chư Phật và thân mình

Mà chẳng khởi tưởng phân biệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Chưa từng hay biết ta và người khác nhau.

Chánh văn:
Tuy biết các cõi Phật

Và chúng sinh đều không Mà thường tu tịnh độ

Giáo hóa khắp chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Biết không
mà chẳng lìa bỏ hữu, nên thường ở trong đó.

Chánh văn:
Bao nhiêu loài chúng sinh, Hình, tiếng và oai nghi, Bồ-tát lực, vô úy.
Đồng
thời hiện đều khắp Biết rõ các việc ma

Mà tùy thuận hiện theo Dùng trí phương tiện khéo Tùy ý
đều hiện đủ

Hoặc hiện già, bệnh, chết.]
Ngài La-thập nói:

- Như Đức Phật muốn độ vua Phất-ca-sa mà hiện làm một vị
Tỳ- kheo già; cũng như
việc hóa hiện ở bốn cửa thành.

Chánh văn:
Thành tựu cho chúng sinh

Biết rõ như huyễn hóa Thông đạt không ngăn ngại Hoặc
hiện kiếp lửa thiêu.

Trời đất đều rỗng không Chúng sinh có tưởng thường
Soi thấy biết vô thường.

Ngài La-thập nói:

- Hoặc thật thiêu đốt hoặc chẳng thật thiêu đốt. Chẳng thật thiêu đốt, tức xuất hiện trong thời gian từ hai đến ba, bốn ngày, chúng
sinh thấy tướng thiêu đốt mà ngộ được vô thường, rồi lại thu nhiếp,
chẳng xuất hiện nữa.

Chánh văn:
Vô số ức chúng sinh Đều đến thỉnh Bồ-tát Đồng thời
đến nhà kia Kinh sách và chú thuật

Các nghề nghiệp khéo léo. Đều hiện làm việc ấy

Lợi ích khắp quần sinh Các đạo pháp thế gian Đều xuất gia trong đó.

Ngài La-thập nói:
- Vì đồng học tập nên cảm ứng nhau, nhưng trước thì đồng mà
sau thì nghịch.
Người xuất gia có đức, làm quy tắc cho
chúng sinh, nên
hiện vào hàng xuất gia tu
tập các đức để dẫn dắt quần sinh.

Chánh văn: Để
giải mê cho người Chẳng rơi vào tà kiến.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chín mươi
sáu loại ngoại đạo đều xuất gia cầu đạo, cũng tùy
theo đó xuất gia để phá trừ mê hoặc chấp trước,
mà chẳng đồng kiến
chấp với ngoại đạo.

Chánh văn: Hoặc
làm nhật nguyệt thiên.

Ngài La-thập nói:

Vào thời kiếp
sơ chưa có mặt trời, mặt trăng, cũng chưa có
chúng sinh; nơi cõi u minh, lúc đầu cũng chưa thấy mặt trời, mặt trăng, cho nên
làm mặt trời mặt trăng chiếu sáng tất cả.

Chánh văn:
Phạm vương, thế giới chủ Hoặc khi làm đất nước Hoặc lúc làm gió lửa.

Ngài La-thập nói:

Vào thời
kiếp sơ, mặt đất chưa
hình thành, nên dùng thần lực
khiến gió ở sáu phương thổi đến, kết nước
thành đất. Hoặc thấy người đi biển thuyền
sắp chìm, thì hóa thành đất liền, khiến họ được an ổn; đến như những nơi cần nước lửa gió, đều tùy theo nhu cầu mà hiện,
hoặc hóa ra hoặc tự thân tạo ra. Các món ăn và
thuốc men cũng
được làm như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Gặp người nổi trôi trên biển thì thân biến thành đất
cứu độ. Lửa,
nước, gió thì cũng đều tùy thuận chỗ cần dùng mà tự biến hình.

Chánh văn:
Vào kiếp có dịch bệnh Thì hiện làm cỏ thuốc.

Ngài La-thập nói:
- Hoặc trừ bệnh cho họ, hoặc được làm tiên, nhân đó mà giáo
hóa khiến vào chánh đạo.
Ở Ấn Độ có một loại thuốc quý, hoặc giống
hình người, hoặc giống
voi ngựa. Nếu giống voi ngựa, người cưỡi trên đó
sẽ vọt thẳng lên hư
không mà bay đi. Hoặc chỉ mới nghe tên thuốc,
bệnh liền tiêu trừ.

Chánh văn:
Nếu người mà uống được Trừ hết các bệnh độc Vào
kiếp có đói khát Hiện thân làm thức ăn Trước
cứu đói khát kia

Sau giảng nói chánh pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:
-
Pháp thân Bồ-tát, có việc gì mà chẳng làm được? Hoặc hiện
làm cây thuốc, người uống vào lành bệnh, hoặc hiện làm thức ăn, thức
uống, người dùng hết đói khát.

Chánh văn:
Vào kiếp có đao binh Vì họ khởi Từ bi.

Ngài La-thập nói:

- Thế gian đến
kiếp tận thì chiến tranh nổi lên, con người chỉ thọ
mười tuổi.
Bấy giờ, Bà-tu-mật từ cõi
Trời Đao-lợi hạ
sinh vào vương cung làm
Thái tử, dạy mọi
người rằng: “Tổ phụ của chúng ta có thọ mạng rất dài lâu; hôm nay vì quá
sân hận không có từ tâm nên
thọ mạng ngắn ngủi như
thế. Vậy các ngươi nên thực hành tâm Từ.”
Mọi người tuân theo, tâm ác dần dần cạn mỏng. Từ đó
sinh con tuổi thọ tăng đến hai mươi năm. Cứ như thế khi ngài
Di-lặc xuất thế thì tuổi
thọ tăng đến tám mươi
bốn ngàn năm.

Chánh văn:
Giáo hóa các chúng sinh Khiến không còn tranh đấu Nếu có
chiến trận lớn

Làm hai bên ngang nhau Bồ-tát hiện oai lực

Hàng phục khiến giải hòa.

Ngài La-thập nói:
- Hai bên đối
kháng nhau, thì trợ giúp bên yếu kém, hai bên
ngang sức, không còn tranh
thắng bại, nhân đó mà yên hòa.

Chánh văn:
Trong tất cả cõi nước Nơi nào có địa ngục Liền đến
ngay nơi ấy Cứu giúp các khổ não. Trong tất cả cõi
nước Súc sinh ăn lẫn nhau Bồ-tát đều hiện đến
Làm chúng được lợi ích.

Ngài La-thập nói:

- Như vào thời quá khứ, con người chưa có lễ nghóa muốn tàn
hại bậc Trưởng lão, thì
hiện làm khỉ, voi và chim sùng kính người già cả, khiến cho con người tu thiện cùng nhau hòa hợp, như trong luận
Đại Trí Độ đã nói.

Chánh văn:
Thị hiện thọ năm dục Cũng thị hiện hành thiền Khiến
tâm ma rối loạn Không thừa cơ gây hại.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Tức muốn nói hành thiền thì lại thọ năm dục, muốn nói thọ năm

dục thì lại
hành thiền, chẳng biết sự biến hóa, nên tâm ma rối loạn.

Chánh văn:
Trong lửa sinh hoa sen Thật là việc hiếm có Tại dục mà
hành thiền Cũng hiếm có như thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Nếu chẳng phải là người đạt được tónh loạn nhất như, thì ai
có thể làm được như thế?

Chánh văn:
Hoặc hiện làm dâm nữ. Dẫn dắt kẻ hiếu sắc, Trước
dùng dục dẫn dụ, Sau đưa vào trí Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Trái với dục tức thuận.

Chánh văn:
Hoặc làm chủ thành ấp. Hoặc làm thầy thương nhân, Quốc
sư và đại thần
Để
lợi ích chúng sinh, Những nơi quá nghèo cùng, Hiện làm kho vô tận,

Nhân đó khuyên dạy người Khiến phát tâm Bồ-đề,

Kẻ ngã mạn kiêu căng Hiện làm Đại lực só, Tiêu trừ tâm cống cao,

Khiến trụ đạo Vô thượng.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Tâm ngã mạn tự cao như núi, nước chẳng thể đọng lại,
Bồ-tát hiện làm Đại
lực só chế phục tâm cống cao kia, sau đó dùng nước
pháp để nhuần thấm.

Chánh văn:
Nếu có người sợ hãi Liền đến để an ủi Trước ban
cho vô úy Sau dạy phát đạo tâm

Hoặc hiện lìa thân dục Mà làm Tiên ngũ thông Dẫn dắt
các quần sinh Để trụ giới nhẫn từ.

Ngài La-thập nói:
- Nếu thế gian không có bậc
Hiền Thánh, thì chúng
sinh thấp
kém không thể thâm nhập
Phật pháp, nên dùng giới nhẫn để giáo hóa.

Chánh văn:
Thấy người cần hầu hạ Thì hiện làm nô bộc
Đã làm vui ý họ

Lại phát khởi đạo tâm Tùy theo việc cần dùng Mà vào
được Phật đạo Lại dùng sức phương tiện Cung cấp cho đầy đủ
Như thế đạo vô lượng.

Ngài Đạo Sinh nói:

- Thích ứng tất cả, đều là đạo của Phật.

Chánh văn:
Việc làm không bờ mé Trí tuệ lại vô biên
Độ
thoát vô số chúng Giả sử tất cả Phật Trong vô
số ức kiếp Đều khen công đức ấy

Cũng không thể hết được.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Đạo quyền trí của Bồ-tát không bờ mé, tuy các bậc Thánh
dùng lời lẽ thù thắng
để tán dương chẳng thể cùng tận.

Chánh văn:
Ai nghe được pháp này, Mà chẳng phát đạo tâm? Trừ
những kẻ bất tiếu Ngu si không trí tuệ.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Kẻ hạ trí nghe đạo lớn thì cười; như mặt trời, mặt trăng tuy
sáng soi nhưng nào có ích
lợi đối với người mù?





<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>PHẨM 9: NHẬP PHÁP MÔN BẤT NHỊ</詞>

Chánh văn: Bấy giờ, ông Duy-ma-cật nói với các vị Bồ-tát rằng:
“Thưa các Nhân giả! Thế nào là Bồ-tát vào pháp môn chẳng hai?”

Ngài La-thập nói:

Có và không được thay nhau sử dụng là pháp thường của
Phật pháp. Phẩm trước nói về có, phẩm này nói về không.
Vả lại, từ hội đầu
tiên đến đây, chỉ có hai vị Đại só đối đáp
còn các vị khác đều im lặng. Nay muốn mỗi người hiển bày đức tu tập của mình, nên mới hỏi đến để
cho vị nào cũng đều được trình bày. Cũng có thể
nói rằng sự mê hoặc bất đồng, việc khai ngộ phải có nhân, nên khiến mỗi mỗi đều có chỗ
ngộ của mình để giải thích các mê hoặc. Phàm
pháp hội thù thắng nêu
rõ tông chỉ, ắt phải làm cho cuối cùng được
hoàn mỹ, nay pháp hội sắp tan, muốn truy cứu đến đầu mối
sâu xa, nói rộng về
Bất nhị, mới đạt
đến tận cùng chỗ vi diệu kia vậy.
Hỏi:

Cũng có ba, bốn cho đến vô lượng pháp môn, vì sao chỉ nói về chẳng hai?
Đáp:

Hai tức việc này đã ít mà hoặc nghiệp lại cạn mỏng, còn các môn khác thì việc lại rộng nhiều mà phiền não
lại sâu. Hai tức còn phải phá thì những pháp khác có thể tự biết.
Vả lại, vạn pháp
sinh là
từ duyên khởi; duyên sinh pháp, nhiều ít khác nhau,
nhưng ít nhất cần
phải từ hai duyên. Nếu chỉ có một duyên mà sinh ra
pháp thì chưa từng
nghe nói. Thế thì duyên khởi hữu, nhỏ nhất là hai
pháp, nếu hai đã trừ
thì nhập vào cảnh rỗng lặng. Cũng nói rằng pháp
môn hai gồm thâu
tất cả pháp môn.
Hỏi:

Vì sao chẳng phá một?
Đáp:

Nếu theo danh mà tính thì chẳng phải là một, nếu cho một là một,
thì cũng chưa lìa hai, trừ bỏ hai thì một chẳng còn.
Lại một vô tướng, danh giả mà thật chẳng có,
thật chẳng có thì thể và tướng dứt bặt,
cho nên đã đặt ra mà tự không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Làm phép tắc cho thế gian gọi là pháp, căn nguyên của các
Thánh hiền gọi là môn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
ngộ được một, thì các việc sẽ tự được, cho nên một là căn
nguyên của các việc.

Chánh văn: Mỗi
mỗi tùy sở thích của mình mà thuyết.
Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đầu kinh đến đây việc luận bàn tuy khác, nhưng đều là đạo Đại thừa vô tướng. Đạo vô tướng tức là pháp môn
Giải thoát bất tư nghị,
là pháp môn Đệ nhất nghóa bất nhị. Đó là chỗ
kiến lập của việc
Tịnh Danh hiện bệnh, của việc ngài
Văn-thù thăm bệnh. Thánh đạo được thành tựu đều là do nơi đây. Cho nên
sự việc là đầu mối của thiên,
chương, luận đàm là khởi đầu của ngôn ngữ.
Nghiên cứu chỗ trở về thì
chỉ là một mà thôi. Nhưng người học khai tâm thì
phải có chỗ, việc tu tập
chẳng đồng, hoặc quán
sinh diệt để phản bổn
hoàn nguyên, hoặc
suy cứu hữu vô để thể hội
chân tướng, hoặc từ tội phước để đạt được
nhất tâm, hoặc xét thân miệng để đạt đến vắng
lặng. Phương pháp tuy khác mà chỗ khế hợp chỉ là một. Cho nên dùng chỗ đồng của đại chúng
để minh chứng cho yếu chỉ lớn của kinh này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nguyên do thì vô cùng, nhưng đạo ấy đều vào
Bất nhị. Nay muốn mỗi người đều nói ra để chứng nghiệm.

Chánh văn: Trong hội có một vị
Bồ-tát tên là
Pháp Tự Tại nói rằng: “Các nhân giả!
Sinh diệt là hai, pháp vốn
chẳng sinh, nay thì chẳng
diệt, đạt được Vô sinh pháp nhẫn này là vào
pháp môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Diệt tức diệt sự sinh, nếu ngộ vô sinh, thì diệt nào có diệt? Đây
là Vô sinh pháp nhẫn. Bồ-tát này nhân nơi quán
sinh diệt mà ngộ đạo,
nên nói ra điều mình biết là pháp môn chẳng hai.
Các vị sau nói cũng
giống như thế. Vạn pháp rối ren loạn động, nếu lìa
chân thì đều là hai,
nên lấy chẳng hai làm ngôn luận.

Chánh văn: Bồ-tát
Đức Thủ nói: “Ngã và ngã sở là hai, nhân có
ngã nên có
ngã sở, nếu không có ngã thì không có ngã
sở là vào pháp
môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Chủ tể thường tồn là ngã, thân và vạn vật là ngã
sở. Ngã sở tức
là cái hữu của ngã. Pháp đã vô ngã thì cái gì là ngã sở.

Chánh văn: Bồ-tát Bất Thuấn nói.
Ngài La-thập nói:

Bất Thuấn có ba nghóa:

Như chư Thiên.
Ái
kính thân Phật, chăm chú nhìn, mắt chẳng nháy (Bất
Thu- ấn).

Tâm không bị trần lụy ngăn che, mắt tuệ thường sáng tỏ.

Chánh văn: Thọ
và chẳng thọ là hai.
Ngài La-thập nói:

Thọ hay chẳng thọ đều là
chấp tướng. Cũng nói năm ấm hữu

lậu là thọ, vô lậu là chẳng thọ. Cũng nói tâm thọ và tâm chẳng thọ,
như trong A-tỳ-đàm Tâm luận đã nói.

Chánh văn: Nếu pháp chẳng thọ là chẳng thể nắm bắt được, vì
chẳng thể nắm bắt được nên không giữ, không bỏ.

Ngài La-thập nói:

Phá trừ chẳng thọ.

Chánh văn: Không tạo tác.
Ngài La-thập nói:

Tức ý nói chẳng tạo tác nghiệp thọ sinh.

Chánh văn: Không hành.

Ngài La-thập nói:

Là tâm hành đã diệt.

Chánh văn: Đó
là vào pháp môn chẳng hai.
Ngài Tăng Triệu nói:

Có tâm ắt có thọ, có thọ ắt có chẳng thọ, đó là hai. Nếu ngộ được các pháp vốn không, cả hai đều chẳng thọ, thì
không được,
không hành,
là môn chẳng hai.

Chánh văn: Bồ-tát Đức Đảnh nói: “Cấu tịnh là hai, nếu thấy thật
tánh của cấu.”

Ngài La-thập nói:

Như rửa vật bị nhơ, khi hết nhơ
là sạch,
sạch thì hết, hết
thì không có sạch.

Chánh văn: Thì
không có tướng tịnh, thuận với tướng diệt, đó
là

vào
pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tịnh sinh từ cấu, thật tánh thì chẳng có cấu, vậy tịnh từ đâu mà có tịnh?

Chánh văn: Bồ-tát
Thiện Túc nói: “Động và niệm là hai.”

Ngài La-thập nói:

Tâm mê hoặc vừa máy khởi gọi là động, chấp giữ tướng
sâu
nặng gọi là niệm, trước sau sai biệt, không chấp
giữ tức ngăn dứt các thọ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tình phát khởi là động, tưởng về ngã là niệm.

Chánh văn: Chẳng động thì không có niệm, không niệm tức không
phân biệt. Thông đạt được lý này tức là vào
pháp môn chẳng hai.

Bồ-tát Thiện
Nhãn nói: “Nhất tướng và vô tướng là hai, nếu biết nhất tướng tức vô tướng cũng chẳng chấp giữ vô tướng mà nhập
bình đẳng, tức là vào
pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nói một tức muốn trừ hai, chứ chẳng phải nói thật là một. Nói không (vô) tức muốn trừ có, chứ chẳng nói
thật không.
Nhưng người mê nghe nói một liền chấp tướng một, nghe không thì chấp
tướng không,
vì thế mà có hai.

Chánh văn: Bồ-tát Diệu Tý nói.
Ngài La-thập nói:

Vì quả báo của bố thí, nên từ tay có khả năng tuôn ra vô tận của
báu, như nước của năm con sông, nên gọi là Diệu Tý.

Chánh văn: Tâm Bồ-tát, tâm Thanh văn là hai, nếu quán tâm tướng đều không, như huyễn hóa thì không có
tâm Bồ-tát, và tâm
Thanh văn, đó
là vào pháp môn chẳng hai. Bồ-tát Phất-sa nói.

Ngài La-thập nói:

Là tên của Sao Quỷ trong hai mươi tám ngôi sao. Khi vị
Bồ-tát này sinh thì gặp vì sao này, cho nên lấy đó làm tên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phất-sa
là tên của một ngôi sao, Bồ-tát nhân lấy đó làm tên.

Chánh văn: Thiện
và bất thiện là hai.

Ngài La-thập nói:

Tất cả tâm thiện hữu lậu, nghiệp thiện của
thân miệng, pháp
vô lậu cho đến Niết-bàn đều gọi là thiện. Tất
cả nghiệp thân miệng do
phiền não tạo ra đều là bất thiện.

Chánh văn: Nếu
chẳng khởi thiện và bất thiện, nhập mé vô tướng
mà thông đạt, thì đó gọi là vào pháp môn chẳng
hai. Bồ-tát Sư Tử nói:
“Tội phước là hai”.

Ngài La-thập nói:

Phiền não trong ba cõi, cái tương ưng với phiền não và thân khẩu nghiệp do phiền não tạo ra đều gọi là tội. Tất cả thiện hữu lậu gọi là phước.

Chánh văn: Nếu đạt được tánh của tội thì
sẽ không khác với phước,
dùng kim cang tuệ quyết định rõ tướng ấy.

Ngài La-thập nói:

Kim cang cắm vào đất,
sâu đến tận mé Địa luân mới dừng.
Thật tướng tuệ đạt đến cùng tận pháp tánh mới dừng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kim cang tuệ tức thật tướng tuệ.

Chánh văn:
[Không trói buộc, không giải thoát là vào pháp
môn chẳng hai.] Bồ-tát Sư Tử Ý nói.

Ngài La-thập nói:

Sư tử qua
sông thì cắt thẳng dòng mà qua, đi vòng thì chẳng qua.
Bậc Đại só này dùng trí tuệ chân thật, vào sâu
các pháp, thẳng qua bờ
kia, nên mượn đó làm tên.

Chánh văn: Hữu lậu, vô lậu là hai,
nếu đạt được các pháp bình đẳng,
thì chẳng khởi tưởng hữu lậu hay vô lậu,
lại chẳng chấp tướng cũng chẳng trụ vô tướng, đó là vào pháp môn chẳng hai.
Bồ-tát Tịnh Giải nói: “Hữu vi, vô vi là hai. Nếu xa lìa tất cả
số lượng thì tâm như
hư không, đạt được tuệ thanh tịnh không ngăn ngại,
đó là vào pháp môn
chẳng hai.” Bồ-tát Na-la-diên nói: “Thế gian, xuất
thế gian là hai.”

Ngài La-thập nói:

Thế gian tức ba cõi; xuất thế gian tức các pháp Đạo phẩm vô
lậu hữu vi.

Chánh văn: Tánh của thế gian là không, tức xuất thế gian, ở trong
đó chẳng nhập chẳng xuất.

Ngài La-thập nói:

Nghóa xuất phát sinh từ nhập. Vì không vào sinh tử, nên không
có xuất thế gian.

Chánh văn: Chẳng đầy.
Ngài La-thập nói:

Bản tiếng Phạm ghi là lưu (dòng, chảy).

Chánh văn: Chẳng vơi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm có nhập ắt có xuất, có xuất ắt có đầy, có đầy ắt có vơi, đây
là việc thường ở thế gian.

Chánh văn: Đó gọi là vào pháp môn chẳng hai.
Bồ-tát Thiện Ý
nói: “Sinh tử, Niết-bàn là hai.”

Ngài La-thập nói:

Ở
trên là nói vô vi, tức ba vô vi, ở đây nói về
Niết-bàn rốt ráo.

Chánh văn: Nếu thấy tánh của
sinh tử thì không
sinh tử, không trói
buộc, không giải thoát, không sinh không diệt, ngộ
được như thế, gọi là
vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phược (trói buộc), nhiên (sinh) là tên khác của sinh tử, giải (giải
thoát), diệt là tên khác của Niết-bàn.

Chánh văn: Bồ-tát Hiện Kiến nói: “Tận, chẳng tận là hai, nếu
pháp rốt ráo tận.”

Ngài La-thập nói:

Vô thường là môn đầu tiên của không. Phá pháp chẳng hết gọi
là chẳng tận. Như chỉ một niệm mà chẳng trụ thì không có sinh, không
có sinh thì sinh tận, sinh đã tận thì rốt ráo không, đó gọi là tận.

Chánh văn: Nếu chẳng tận thì đều là tướng chẳng tận, tướng
chẳng tận là không, không thì không có tướng tận và chẳng tận.
Người vào được như thế tức là vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp hữu vi là pháp hư giả; vì vô thường nên gọi là tận.
Thật tướng là pháp vô vi, vì thường trụ nên chẳng tận. Nếu cho tận là tận, chẳng tận là chẳng tận thì đều là pháp hai. Nếu có thể ngộ được tận
và chẳng tận đều là tướng chẳng tận thì vào
pháp môn nhất không bất nhị.

Chánh văn: Bồ-tát Phổ Thủ nói.
Ngài La-thập nói:

Là chỗ giữ gìn vạn
pháp thiện, là nơi thủ hộ các bậc Thánh,
nên gọi là Phổ Thủ.

Chánh văn: Ngã, vô ngã là hai, ngã còn chẳng thật thì phi ngã làm
sao mà có thật?

Ngài La-thập nói:

Vọng kiến có ngã, nếu ngộ thì vô ngã. Nói vô ngã là để ngăn trừ
ngã, chứ chẳng phải có một pháp vô ngã riêng khác.

Chánh văn: Thấy được thật tánh của ngã, chẳng khởi hai, thì đó là
vào
pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vô ngã phát sinh từ ngã, nếu thấy thật tánh của ngã thì ngã liền
tự vô, huống là vô ngã?

Chánh văn: Bồ-tát
Điện Thiên nói: “Minh và vô minh là hai.
Thật tánh của vô minh tức là minh.”

Ngài La-thập nói:

Vô minh thường sinh ra minh, nên chẳng khác minh; minh từ
vô minh sinh, nên chẳng khác vô minh. Vì vô minh nên chẳng thể lấy, vì luôn
sinh ra minh, nên chẳng thể bỏ. Minh cũng như thế, chẳng phải
vô minh nên chẳng thể xa lìa, vì từ vô minh sinh nên chẳng thể lấy. Ví như màu
sắc của
hoa sen, tuy thanh khiết nhưng nhân lại bất tịnh.
suy từ
nhân, thì tâm chẳng sinh chấp trước.

Chánh văn: Minh chẳng thể chấp thủ, lìa tất cả
số lượng, trong đó
bình đẳng không hai, đó là vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Minh tức tuệ minh, vô minh tức là si minh. Thấy được tánh của vô minh tức là minh. Nếu thấy minh là minh thì thành vô minh, nên
chẳng thể chấp giữ.

Chánh văn: Bồ-tát
Hỷ Kiến nói: “Sắc, sắc không là hai. Sắc tức không, chẳng phải
sắc diệt rồi mới không, tánh
sắc
tự không; thọ, tưởng, hành, thức cũng như thế. Thức và không là hai, thức tức không, chẳng
phải thức diệt rồi mới không, tánh thức tự
không, thông đạt như thế gọi
là vào pháp môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Sắc tức không, chẳng đợi
sắc diệt rồi mới không. Vì thế thấy
sắc
khác không thì có hai nơi pháp tướng.

Chánh văn: Bồ-tát
Minh Tướng nói: “Bốn đại khác không đại là

hai.”

Ngài La-thập nói:
-
Trong pháp của ngoại đạo, gồm năm đại, trong Phật pháp chỉ

nêu bốn
đại. Bốn loại này là lớn nhất trong các pháp
tạo tác nên gọi là đại.

Chánh văn: Tánh của bốn đại tức tánh không đại. Như mé trước
mé sau không thì khoảng giữa cũng không. Nếu có
thể biết tánh các đại
như thế là vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Năm đại này là nguồn gốc sinh ra chúng sinh, nên gọi là chủng
(đại).
Nhưng tánh của bốn đại không có trước,
sau và giữa, lại
chẳng khác không đại.

Chánh văn: Bồ-tát Diệu Ý nói: “Mắt và sắc là hai, nếu biết tánh của mắt thì chẳng khởi tham,
sân
si đối
với sắc, đó là tịch diệt; tai và âm
thanh, mũi và mùi hương, lưỡi và vị, thân và xúc,
ý và pháp cũng là hai. Nếu biết tánh của ý thì
chẳng khởi tham, sân, si đối với pháp, đó là tịch
diệt, an trụ trong đó gọi là vào pháp môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Còn tình, trần nên ba độc sinh khởi, nếu ngộ được tánh của
sáu
tình (căn) thì chẳng khởi ba độc đối với sáu
trần, đây là đạo tịch diệt.

Chánh văn: Bồ-tát
Vô Tận Ý nói: “Bố thí và hồi hướng Nhất thiết trí là hai. Tánh của bố thí tức tánh hồi hướng
Nhất thiết trí.
Trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ với hồi
hướng Nhất thiết trí là
hai. Tánh của trí tuệ tức là tánh của hồi hướng
Nhất thiết trí, như trong
đó mà nhập vào nhất tướng, tức là vào pháp
môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lấy sáu Độ làm diệu nhân với hồi hướng
Nhất thiết trí là hai. Nếu ngộ được nhân quả đồng tánh, nhập vào nhất tướng đó mới
là chẳng hai.

Chánh văn: Bồ-tát
Thâm Tuệ nói: “Không với vô tướng, vô tác là
hai. Không tức vô tướng, vô tướng tức vô tác.
Nếu không, vô tướng, vô tác tức không
có tâm, ý, thức. Nơi một môn giải thoát tức ba môn giải
thoát, đó là vào pháp môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba hạnh tuy khác nhưng đều là vô duyên giải thoát, nên không
có tâm, ý, thức. Đã đồng vô duyên, thì ba giải
thoát chẳng khác.

Chánh văn: Bồ-tát
Tịch Căn nói: “Phật, Pháp, Tăng là hai:”
Ngài La-thập nói:

Có tướng thì có đối đãi, có đối đãi thì có hai,
chẳng thuộc một và ba.

Chánh văn: Phật tức pháp.
Ngài La-thập nói:

Lấy thể của pháp làm Phật, chẳng thể lìa pháp mà có Phật.
Nếu chẳng lìa pháp mà có Phật thì Phật tức pháp,
thế thì Phật cũng là pháp.

Chánh văn: Pháp tức Tăng.
Ngài Đạo Sinh nói:

Cũng lấy thể của Pháp làm Tăng.

Chánh văn: Ba
báu đều là tướng vô vi.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chân trí vô tướng là Phật bảo, thật tướng vô vi là Pháp bảo, tu
đạo vô vi là Tăng bảo. Ba bảo tuy khác nhưng đồng có tướng vô vi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trái với lý là tạo tác, cho nên Tam bảo đều vô vi.

Chánh văn: Bình
đẳng như hư không. Tất cả pháp cũng như thế.

Nếu có thể tùy thuận hạnh này tức là vào pháp môn
chẳng hai.” Bồ-tát Tâm Vô Ngại nói: “Thân và
thân diệt là hai.”

Ngài La-thập nói:

Thân tức năm thọ ấm, thân diệt tức Niết-bàn.

Chánh văn: Thân tức thân diệt. Vì sao? Nếu thấy thật tướng của thân thì chẳng thấy thân và thân diệt. Thân và thân diệt không hai, không
phân biệt, trong đó chẳng sợ hãi, đó là vào
pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khi các pháp
sinh
thì “không” sinh, khi các pháp diệt thì
“không” diệt, thân còn hay mất cũng đâu có gì khác mà
ôm lòng sợ hãi nơi đó?

Chánh văn: Bồ-tát Thượng Thiện nói: “Nghiệp thân, nghiệp miệng
và nghiệp ý là hai. Ba nghiệp này đều là tướng
vô tác. Tướng vô tác của thân tức tướng vô tác của miệng, tướng vô tác của miệng tức tướng vô tác của ý.
Tướng vô tác của ba nghiệp này tức tướng vô tác của tất cả pháp.
Nếu có thể tùy thuận tuệ vô tác như thế tức là
vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba nghiệp tuy khác, nhưng chỉ là một vô tác mà thôi. Các pháp
sinh vốn do nơi ba nghiệp. Ba nghiệp đã không thì ai
tạo tác các pháp?

Chánh văn: Bồ-tát
Phước Điền nói: “Phước hạnh tội hạnh và bất
động hạnh là hai.”

Ngài La-thập nói:

Phước hạnh là hạnh thiện ở cõi dục, thường dẫn đến quả báo yên
vui. Tội hạnh là mười nghiệp bất thiện, dẫn đến quả báo khổ đau. Bất động hạnh là hạnh ở cõi
Sắc và
Vô sắc. Nghóa bất động cũng như trong
phần luận về thông đạt Phật đạo đã nói.

Chánh văn: Thật
tánh của ba hạnh tức là không, không thì chẳng
có phước hạnh, tội hạnh và bất động hạnh. Chẳng
khởi ba hạnh này là
vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phước tức là hạnh thiện ở cõi Dục; tội tức mười
ác; bất động tức
là hạnh ở cõi Sắc và Vô sắc.

Chánh văn: Bồ-tát
Hoa Nghiêm nói: “Từ ngã mà khởi hai là hai.
Thấy được thật tướng của ngã, chẳng khởi hai
pháp. Nếu chẳng trụ hai
pháp thì không có thức, không có thức là vào
pháp môn chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Do có ngã nên có bỉ, do đó mà sinh ra hai. Nếu thấy thật tướng
của ngã thì thức của bỉ ngã không do đâu mà sinh.

Chánh văn: Bồ-tát
Đức Tạng nói: “Có tướng sở đắc” là hai, nếu không có
sở đắc tức không lấy bỏ, không lấy bỏ tức là vào pháp
môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đắc
là do nơi ngã, tướng là tại nơi bỉ. Ngã chẳng có tướng đắc
thì ai lấy ai bỏ?

Chánh văn: Bồ-tát Nguyệt Thượng nói: “Tối và
sáng là hai. Không tối
không sáng, tức không có hai.
Vì sao? Vì như nhập định
Diệt thọ tưởng thì...

Ngài La-thập nói:

Chỉ nói về biết chiếu và diệt trong đó, mà không có tối sáng.

Chánh văn: Không
tối không sáng. Tất cả các pháp cũng như thế,
nếu bình đẳng thâm nhập lý này tức là vào pháp môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhị thừa nhập định diệt hết thì sáu căn không còn tác dụng, tâm
tưởng cũng diệt, tuy có trải qua ngày đêm mà
chẳng biết sáng tối khác
nhau. Đây là dụ cho việc Bồ-tát vô tâm nơi sáng tối.

Chánh văn: Bồ-tát
Bảo Ấn Thủ nói: “Thích Niết-bàn, không thích thế gian là hai. Nếu chẳng
thích Niết-bàn, chẳng chán thế gian thì không có hai.
Vì sao? Vì nếu có trói buộc thì có
giải thoát, nếu không trói buộc thì nào có cầu
giải thoát.
Không trói buộc, không giải thoát thì không
thích không chán, đó là vào pháp môn không hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Thế gian chẳng trói buộc, há lại chán ư?
Niết-bàn không giải
thoát, há lại thích ư?

Chánh văn: Bồ-tát
Châu Đảnh Vương nói: “Chánh đạo, tà đạo là
hai. Trụ nơi chánh đạo thì chẳng thể phân biệt tà
chánh. Xa lìa hai bên
này là vào pháp môn chẳng hai.” Bồ-tát Nhạo Thật
nói rằng: “Thật và chẳng thật là hai. Thật thấy còn chẳng thấy thật huống là
chẳng thật.
Vì sao? Vì chẳng phải là chỗ thấy của nhục nhãn, tuệ
nhãn mới thấy được. Tuệ nhãn này không thấy mà không gì
chẳng thấy, là vào pháp môn
chẳng hai.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Thật tướng là cảnh của tuệ nhãn, chẳng phải cái thấy của nhục nhãn, tuệ nhãn còn không thấy thật huống chi
chẳng thật. Tuy nói không
thấy nhưng không gì chẳng thấy. Đó là thể của chân tuệ nhãn.

Chánh văn: Như thế các vị Bồ-tát, mỗi mỗi đều đã nói xong, thì lại đồng hỏi ngài
Văn-thù-sư-lợi rằng: “Thế nào là
Bồ-tát vào pháp môn chẳng hai?”
Ngài Văn-thù-sư-lợi đáp: “Theo như ý của tôi, thì đối với tất
cả pháp không nói năng.”

Ngài La-thập nói:

Thuyết tức luận biện khéo léo, uyển chuyển.

Chánh văn: Không thuyết giảng.

Ngài La-thập nói:

Thuyết việc đã qua. Chánh văn: Không
chỉ bày. Ngài La-thập nói:

Hiển hiện tướng trạng, rồi nói là thiện là ác, tức chỉ bày.

Chánh văn: Không biết, xa lìa
sự hỏi đáp. Đó là vào pháp
môn chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các vị Bồ-tát nêu trên, chỗ trình bày tuy đồng mà nhân duyên
lại khác nhau. Chỉ nói thẳng vào pháp tướng, chẳng
nói về không lời. nay ngài
Văn-thù tổng gom tất cả các thuyết của những vị
Bồ-tát kia mà khai thị pháp môn chẳng hai. Nói thẳng pháp tướng chẳng có lời,
chẳng nên dùng lời nơi pháp tướng, lấy đó làm
lời là chỗ cùng tột của
lời. Nhưng so với im lặng thì cũng còn ở phía sau.

Ngài Đạo Sinh nói:

Các vị
Bồ-tát trước, mỗi mỗi đều nói về nghóa chẳng hai, tựa như có chẳng hai để nói bàn. Nếu có chẳng hai để luận nói, thì lại là đối đãi
với hai mà có chẳng hai kia. Vì thế ngài Văn-thù
nói không thể thuyết
mới là chẳng hai.

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi lại hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Chúng tôi mỗi người đã nói xong, còn nhân giả
nói thế nào là
Bồ-tát vào pháp môn chẳng hai? Ông Duy-ma-cật im lặng không nói năng gì.

Ngài La-thập nói:

Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn sáu trăm năm, có một người
đã sáu mươi tuổi mới xuất gia, nhưng không bao lâu
đã tụng thuộc tam tạng. Kế đó lại tạo các luận nghị về tam tạng. Tạo các luận xong thì
suy nghó rằng:
Trong Phật pháp lại còn có việc gì? Chỉ có
pháp Thiền, ta

nên tu tập.”
Do đó mà ngài hành trì pháp thiền, và tự lập
nguyện rằng: “Nếu chẳng đắc đạo, chẳng đầy đủ
tất cả công đức của Thiền định,
thì chẳng bao giờ ngủ
nghỉ, hông chẳng chạm đất. Do đó mà có tên là
Tỳ- kheo Hiếp. Không bao lâu chứng
quả A-la-hán, đầy đủ ba minh,
sáu thông, có đại biện
tài, giỏi luận nghị. Bấy giờ, có một thầy ngoại đạo tên là
Mã Minh, có trí tuệ, căn cơ lanh lợi, thông đạt tất cả
các kinh sách, lại cũng có đại biện tài, có thể phá tất cả các luận nghị, nghe
danh Tỳ-kheo Hiếp, liền dẫn các đệ tử đến mà nói rằng: “Tất cả các
luận nghị ta đều phá
được, nếu ta không phá được ngôn luận của ông thì
sẽ cắt đầu tạ tội.”
Tỳ-kheo Hiếp nghe Mã Minh nói thế thì im lặng
không đáp. Mã Minh sinh
tâm kiêu mạn nói rằng: “Người này chỉ có hư danh, thật ra chẳng biết gì cả.” Xong liền dắt các đệ tử đi. Đi được nữa
đường suy nghó xong rồi nói với đệ tử rằng: “Người này có trí tuệ
sâu xa,
ta bị thua rồi!” Các đệ
tử lấy làm lạ hỏi rằng: “Vì sao?” Đáp: “Ta nói có thể phá tất cả ngôn luận,
tức là tự phá mình, còn ông ấy chẳng nói năng bàn luận thì không có chỗ để phá.” Tức thời dẫn các đệ tử trở lại nói
với Tỳ-kheo
Hiếp rằng: “Tôi bị thua, tức là
ngu si, đầu ngu
si này,
tôi chẳng cần, ông hãy cắt đi! Nếu ngài chẳng cắt thì tôi
sẽ tự cắt.”
Tỳ-kheo Hiếp nói rằng: “Chẳng cần cắt đầu của ông, chỉ cần cắt búi tóc, thì
so
với người thế gian cũng
như đã chết.” Tức thời cắt tóc làm đệ tử Tỳ-kheo Hiếp.
Về sau trở thành một bậc có trí tuệ biện tài, trên đời không
ai sánh bằng; lại tạo
nhiều luận, hoằng dương Phật pháp rộng khắp;
người thời bấy giờ,
tôn xưng là vị Phật thứ hai. Phàm im lặng và nói năng
tuy khác mà luận về tông
chỉ chỉ là một; chỗ thể hội tuy một mà hiển bày thì có tinh và thô. Có nói nơi không lời chẳng bằng không nói nơi
không lời. Cho nên im
lặng để luận bàn là sự luận bàn kỳ diệu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có nói nơi không lời, chẳng bằng không nói nơi không lời, vì thế mà im lặng. Trên các vị
Bồ-tát thi thố lời nơi
pháp tướng, ngài
Văn- thù thì dùng có nói nơi không lời, ngài Tịnh Danh
thì lại không nói nơi không lời. Cả ba, về tông tuy đồng nhưng
sự thể hiện có
sâu cạn. Vì thế
nói chẳng bằng không nói, tri chẳng bằng vô tri,
thật đáng tin vậy ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài Văn-thù tuy nói chẳng thể thuyết, nhưng chưa nói thuyết tức
không thuyết. Vì thế ông Duy-ma im lặng không nói để biểu hiện lời
nói chẳng thật. Nếu lời nói là thật thì há có
thể im lặng được chăng?

Chánh văn: Ngài Văn-thù-sư-lợi khen rằng: “Kỳ diệu thay!
Kỳ diệu thay! Cho đến không có văn tự ngôn ngữ mới
thật là vào pháp môn
chẳng hai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người lãnh hội sự im lặng của ông Duy-ma chính là ngài
Văn- thù. Vì ông Duy-ma giữ kín lời nên khen tặng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dấu tích của lời nói bặt dứt chỗ không lời, nên
khen kỳ diệu!

Chánh văn: Khi nói phẩm vào pháp môn chẳng hai này, năm ngàn vị
Bồ-tát trong chúng hội đều vào pháp môn chẳng hai, được
Vô sinh pháp nhẫn.

---------------------------------

<詞>PHẨM 10: PHẬT HƯƠNG TÍCH</詞>

Chánh văn: Bấy giờ, ngài
Xá-lợi-phất suy nghó rằng: “Đã đến giờ
thọ thực, các Bồ-tát sẽ thọ thực nơi đâu?”

Ngài La-thập nói:

Chỉ môït mình ngài Xá-lợi-phất khởi niệm là có ba lý do:

Thân kết nghiệp chẳng thể không cần bồi dưỡng.

Dứt tuyệt ý nơi Đại thừa, tâm thích pháp chẳng sâu xa.

Suy từ thân mình có cần, nên cho đại chúng cũng thế, là bậc
Thượng thủ trong hàng đệ tử nên phải sắp đặt cho chúng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bày biện giường ghế, sắm sửa thức ăn là lẽ thường đãi khách, nhưng nay lại đợi khách phát khởi trước là để dẫn
sinh
sự luận nghị.
Ngài Xá-lợi-phất bấy giờ là bậc trưởng thượng trong chúng hội, nên
thường cùng nhau phát động đầu mối luận nghị.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng nghó đến các đệ tử là vì các Thanh văn tự có pháp
khất thực riêng.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật biết tâm niệm của ngài
Xá-lợi-phất nên nói rằng: “Đức Phật nói tám Giải thoát,
nhân giả đã tin nhận hành
trì, há lại có tâm muốn ăn xen lẫn với nghe pháp ư?

Ngài La-thập nói:

Có thể ở pháp trước kia được tự tại vô ngại, vô ngại thì tâm tưởng phiền lụy nên phế bỏ. Cũng có thể nói rằng giải thoát dùng để nhàm
chán thân, xả bỏ sự chấp trước, mà nay lại nghó
đến việc thọ thực, há
chẳng quá trái ngược với chỉ thú ư?

Ngài Tăng Triệu nói:

Đức Phật nói tám
Giải thoát chính là món ăn quý của vô dục,
là thức ăn thượng hạng để nuôi lớn pháp
thân; nhân giả đã tự thân thọ nhận, tức không còn tham cầu nhiều.
Nhưng nay trái lại xen vào ý tưởng muốn thọ thực mà nghe pháp, há không có tâm hoàn toàn đến cầu pháp ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Tám Giải thoát lấy bất tịnh quán làm môn đầu tiên mà thức ăn
là vật bất tịnh, đã lấy sự thể hội tám giải
làm bản hoài thì còn có tâm muốn ăn ư?
Vả lại, trong pháp không có thức ăn đáng ham muốn, vì thế
chẳng nên dùng tâm muốn ăn mà nghe pháp.

Chánh văn: Nếu muốn ăn, hãy đợi trong chốc lát, tôi
sẽ cúng ngài
một
bữa ăn chưa từng có.

Ngài La-thập nói:

Chẳng biến hóa ra vì e rằng dẫn đến sự khinh chê là hư vọng. Còn chẳng lấy cơm
bình thường, là vì nếu chẳng phải tịnh diệu thì không có lợi ích. Muốn làm cho chúng hội thấy cõi nước
thanh tịnh.
Vả lại, nhân nơi cơm thơm mà đạt được chủ ý hoằng đạo.
Vì thế từ việc ngài
Xá-lợi cầu thức ăn mà xin cơm ở cõi Hương tích.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cơm thông thường là pháp
sinh dục, trừ bỏ món ăn tham dục mà
được món ăn chưa từng có.

Chánh văn: Bấy
giờ, ông Duy-ma-cật nhập tam-muội, dùng thần
lực hiện bày cho đại chúng thấy cảnh giới ở
phương trên cách đây hơn
bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật có một cõi nước
tên là Chúng hương,
có Đức Phật hiệu là Hương Tích hiện đang trụ.
Mùi hương cõi nước này bậc nhất trong các mùi hương kỳ diệu cõi Trời của người và các cõi
Phật trong
mười phương. Nước này không có tên là Thanh văn và
Bích-chi- Phật, chỉ có các Đại
Bồ-tát thanh tịnh nghe
Phật thuyết pháp. Tất cả
các vật ở nước này đều do chất hương tạo thành
như lầu gác, vườn hoa, đường kinh hành… Mùi hương ấy lan tỏa khắp vô lượng thế giới trong
mười phương. Lúc ấy Đức Phật và các
Bồ-tát cõi kia đang ngồi thọ thực,
các Thiên tử đồng có tên là Hương Nghiêm phát
tâm Vô thượng Bồ-đề,
cúng dường Phật và các Bồ-tát. Đại chúng ở
cõi này đều thấy rõ.
Bấy giờ, ông Duy-ma-cật hỏi các Bồ-tát rằng: “Các
Nhân giả! Vị nào có thể
đến xin cơm của Đức Phật cõi kia?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
hiện ra cõi nước kia, lại suy tìm người có thần
lực khiến đến xin cơm.

Chánh văn: Do sức oai thần của ngài
Văn-thù-sư-lợi nên tất
cả đều im lặng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Văn-thù muốn hiển oai đức của ông Tịnh Danh, nên dùng
thần lực chế phục khiến đại chúng đều im lặng.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói: “Các nhân giả! Không hổ thẹn
sao?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Khích lệ người chưa thành đạo.

Chánh văn: Ngài
Văn-thù-sư-lợi nói: “Như Đức Phật dạy:
Chẳng nên khinh người chưa học.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Sách tấn người mới học.

Chánh văn: Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật chẳng rời tòa, ngồi yên trước chúng hội, hóa ra một vị Bồ-tát có tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm rực
rỡ, oai đức thù thắng hơn cả đại chúng, rồi nói
với vị hóa Bồ-tát rằng:
“Ông hãy qua cảnh giới ở phương trên cách đây
hơn bốn mươi hai hằng hà
sa cõi Phật có một nước tên là
Chúng hương, Đức Phật hiệu là
Hương Tích và các Bồ-tát đang cùng ngồi thọ thực. Ông
đến đó theo như lời tôi mà thưa rằng:
“Duy-ma-cật cúi đầu lễ chân
Thế Tôn, vô cùng cung kính,
thăm hỏi Đức Thế Tôn đi đứng có ít bệnh ít
não chăng? Sức khoẻ được
an ổn chăng?”

Ngài La-thập nói:

Không nói “không có” mà nói là “ít” vì muốn nói rõ thân là gốc
bệnh, là gốc nên vứt bỏ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn chỉ bày có thân thì chẳng tránh khỏi bệnh, cho nên kính
hỏi Như Lai, nên nói ít bệnh ít não!

Chánh văn: Nguyện
được xin món cơm thừa của Thế Tôn mang về
cõi Ta-bà làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Phật sự tức việc giáo hóa chúng sinh.

Chánh văn: Khiến
cho những người thích pháp nhỏ.

Bản khác nói: Người ưa thích nhỏ hẹp. Ngài La-thập nói:

Sự ưa thích chẳng cao xa, đều gọi là nhỏ, chẳng phải chỉ
riêng Tiểu thừa.

Chánh văn: Được
đạo rộng lớn và cũng làm cho thanh danh của Như Lai
vang khắp.”

Ngài La-thập nói:

Muốn khiến cho người nghe mà tin rồi phát đạo tâm, ba việc này
là chủ ý của việc xin cơm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nói cơm thừa là lời nhún nhường kính thuận. Cõi kia nhân mùi
hương để lưu thông đạo lớn, cõi này thì chúng
sinh có chí nguyện nhỏ
hẹp, cho nên nói xin cơm thừa để làm Phật sự.

Chánh văn: Bấy
giờ, vị hóa Bồ-tát liền ở trước chúng hội bay lên
phương trên. Đại chúng đều thấy vị ấy đến nước
Chúng Hương lễ chân Đức Phật. Lại nghe tiếng nói rằng:
“Duy-ma-cật xin cúi đầu đảnh lễ
dưới
chân Thế Tôn, vô cùng cung kính thăm hỏi Thế Tôn hằng ngày đi đứng có ít bệnh ít não,
sức khoẻ an ổn chăng.
Nguyệân được món cơm
thừa của Thế Tôn đem về cõi Ta-bà làm Phật sự,
khiến cho những người thích pháp nhỏ được đạo lớn và thanh danh của
Như Lai vang khắp.”
Các Đại só nước Chúng hương thấy vị hóa Bồ-tát,
đều khen là việc chưa từng có và
suy nghó rằng:
“Bậc Thượng nhân này từ đâu đến?
Cõi Ta-bà ở nơi nào?
Sao gọi là người ưa thích pháp nhỏ? Rồi liền đem các việc
ấy hỏi Đức Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các vị Đại
só nước kia đều được
thần thông, nhưng chẳng thể
thường hiện tiền. Vả lại, cõi ấy thuần là Đại
thừa, chẳng nghe danh từ
ưa thích pháp nhỏ, nên mới sinh nghi vấn này.

Chánh văn: Đức
Phật bảo rằng: “Ở phương dưới cách đây bốn mươi hai hằng hà
sa cõi Phật có một thế giới tên là Ta-bà, Đức Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni, hiện đang trụ ở đời ác có năm trược, vì những chúng
sinh thích pháp nhỏ mà giảng thuyết đạo pháp. Cõi
Ta-bà này có một vị Bồ-tát tên
là Duy-ma-cật, trụ ở Bất tư nghị
giải thoát, đang nói pháp cho
các Bồ-tát khác nghe, nên sai vị Hóa Bồ-tát này
đến tán thán danh hiệu
ta và tán thán cõi này để cho các Bồ-tát cõi kia
tăng trưởng công đức.
Các Bồ-tát nước Chúng hương nói rằng: “Vị Đại
só đó như thế nào mà
có thể hóa ra vị Bồ-tát có đức, lực, thần túc,
vô úy như thế?” Đức
Phật nói: Rất lớn! Vị Đại só này thường sai hóa
Bồ-tát đi khắp mười phương
làm Phật sự, lợi ích chúng sinh. Khi đó Đức Như
Lai Hương Tích dùng
cái bát ở nước Chúng hương bới đầy cơm thơm
trao cho Hóa Bồ-tát, lúc ấy chín trăm vạn vị
Bồ-tát cõi
Chúng hương đồng thưa rằng: “Chúng con muốn đến cõi Ta-bà để cúng dường Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni đồng thời
ra mắt ông Duy-ma-cật và các Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghe Đức
Phật Hương Tích khen ngợi công đức của Phật và
Bồ- tát cõi Ta-bà, nên đồng muốn đi.

Chánh văn: Đức
Phật bảo: “Các ông nên đi, nhưng phải thu nhiếp mùi hương nơi thân, chớ khiến cho chúng
sinh cõi kia khởi tâm tham đắm.

Ngài La-thập nói:

Quá giận thì cuồng, quá vui thì mê, nên phải thu nhiếp mùi
hương, ngăn chặn nguyên nhân khiến kia mê hoặc.
Hỏi:

Nếu thế, vì sao không thu nhiếp mùi hương của cơm?
Đáp:

Do thần lực của Phật, nên có thể ngăn chặn nguồn mê hoặc mà
phát khởi đạo tâm cho họ. Vì thế mà chẳng nhiếp thu.

Chánh văn: Nên chuyển thân hình vốn có của các ông, chớ nên khiến cho những người cầu đạo Bồ-tát ở cõi kia phải tự hổ thẹn
mình thấp kém.

Ngài La-thập nói:

Hổ nhiều thì đọa, thẹn ít cũng phiền não, hai hoặc này cùng nhau
đến thì cách đạo càng xa. Trên nói tham đắm, ở
đây nói hổ thẹn thấp
hèn. Hai môn cùng hiển thị cho nhau, nhưng văn lại ước lược.

Chánh văn: Lại các ông đến đó chớ khởi tâm khinh khi mà
sinh
ý tưởng ngăn ngại. Vì sao? Vì mười phương cõi
nước đều như hư không.
Hơn nữa, chư Phật vì muốn hóa độ những người thích pháp nhỏ, nên không hiện ra cõi nước hoàn toàn
thanh tịnh.
Bấy giờ, hóa Bồ-tát đã nhận bát cơm, cùng với chín trăm vạn
Bồ-tát cõi kia, nương oai thần của
Phật và sức của ông Duy-ma-cật, bỗng nhiên biến mất ở cõi kia, trong
khoảng khắc về đến phương trượng của ông Duy-ma. Ông
Duy-ma-cật lại hóa ra chín trăm vạn tòa Sư tử trang nghiêm tốt đẹp như trước, mời
các Bồ-tát cõi kia đến ngồi trên đó. Hóa Bồ-tát
liền dâng bát cơm thơm cho
ông Duy-ma-cật, mùi thơm xông khắp thành
Tỳ-da-ly và cõi tam thiên đại thiên. Lúc ấy
các Bà-la-môn,
Cư só… trong thành
Tỳ-da-ly nghe
được mùi hương này, thân tâm khoan khoái nên khen
là điều chưa từng có.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mùi hương lạ xông vào thân thể, khiến tâm thư thái dễ chịu.

Chánh văn: Khi
ấy trưởng giả chủ Nguyệt Cái dẫn theo tám mươi
bốn ngàn người vào trượng thất của ông Duy-ma-cật.

Ngài La-thập nói:

Cõi nước ấy chẳng có vua, chỉ có năm trăm cư só cùng nhau trị
quốc. Nay nói chủ ắt do mọi người tôn kính mà gọi thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nước Tỳ-da-ly không có vua, chỉ có năm trăm trưởng giả cùng nhau chăm lo việc nước.
Nguyệt Cái được mọi người
kính trọng, nên gọi
là chủ. Từ đây trở xuống đều là do nghe mùi
hương mà vân tập đến.

Chánh văn: Thấy trong ấy rất đông các vị Bồ-tát, và các tòa
Sư tử cao rộng
trang nghiêm, tất cả đều vui mừng kính lễ các Bồ-tát và Đại đệ
tử rồi đứng về một phía. Các vị địa thần, thần
hư không và chư thiên ở
cõi Dục nghe mùi hương cũng đến trượng thất của ông Duy-ma-cật. Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật bảo ngài
Xá-lợi-phất và các vị đại đệ tử Thanh văn
rằng: “Các Nhân giả! Hãy dùng món cơm có vị cam
lộ của Như Lai.”

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì trước kia nghó đến việc thọ thực, nên nay mời dùng. Cũng muốn nhân đây để nói thức ăn là lý. Nêhoàn là pháp cam lộ, nếu ăn
thức ăn này ắt sẽ được Nêhoàn, cho nên trong
món cơm có vị cam lộ.

Chánh văn: Từ đại Bi huân tập.

Ngài La-thập nói:

Huân có ba nghóa:

Quả báo của đại bi.

Do tâm bi nghó đến.

Dùng mắt từ nhìn xét. Ngài Đạo Sinh nói:

Khiến cho người đắc ngộ là sức huân tập bên ngoài, đâu có thể nói năng lực của thức ăn là
sức đại Bi ư? Thế thì món cơm là hơi do
đại Bi huân kết.

Chánh văn: Không
nên dùng tâm hạn lượng mà ăn món cơm này,
nó sẽ không tiêu.

Ngài La-thập nói:

Ăn
món cơm này nên phát tâm Đại thừa, lập nghiệp lớn, đó gọi
là báo ân, báo ân gọi là cơm tiêu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước chỉ bày pháp thọ thực. Cơm này là quả của đại bi. Được ý
bi lập ra, được tâm bi hưng khởi, nên nói là do
đại bi huân kết. Dùng ý có hạn lượng mà ăn món cơm này thì chẳng thể tiêu. Nếu biết món cơm
này do đại bi huân kết thành, chẳng thể nghó bàn,
phát đạo tâm mà thọ
thực thì cơm tiêu, báo được ân của thí chủ,
không có ý hạn lượng ngăn ngại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Món cơm có từ đại bi thì không hạn lượng, nhưng tự tâm hạn
lượng nói ít, thì cơm sẽ chẳng tiêu.

Chánh văn: Có
các Thanh văn khác nghó rằng: “Cơm này quá ít,
mà đại chúng cũng nên ăn.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Món cơm chẳng thể nghó bàn thì Nhị thừa chẳng thể thông đạt,
nên mới phát sinh niệm nghi này.

Chánh văn: Hóa
Bồ-tát nói: “Chớ nên dùng trí hẹp đức nhỏ của
Thanh văn mà so lường với phước tuệ vô lượng
của Như Lai!

Ngài Tăng Triệu nói:

Vô lượng phước tuệ tức là nhân của món cơm thơm, phàm có
nhân vô lượng ắt có quả vô lượng, nếu nhân
hạn lượng thì quả cũng có
hạn lượng. Vô lượng phước tuệ của Như Lai, thì
trí nhỏ hẹp của
Thanh văn há có thể lường được ư?

Chánh văn: Bốn
biển còn có thể cạn nhưng món cơm này chẳng
thể hết. Dẫu cho tất cả mọi người ăn một vắt
cơm lớn như núi Tu-di, ăn
mãi trong một kiếp, cũng chẳng thể hết. Vì sao? Vì
đây là món cơm dư của bậc có đầy đủ công đức vô
tận giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát
tri kiến, nên chẳng bao giờ hết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như Lai có đầy đủ vô tận công đức năm phần pháp thân.
Món cơm của thân báo ứng như thế làm sao có thể hết.

Chánh văn: Bát cơm như thế, cả chúng hội đều đã dùng no đủ
mà vẫn còn. Các vị Bồ-tát, Thanh văn, trời, người
ăn món cơm này thì thân thể an ổn
khoan khoái, thí như các Bồ-tát ở cõi
Nhất thiết lạc trang
nghiêm. Lại từ nơi lỗ chân lông phát ra mùi thơm
vi diệu như mùi hương từ các cây cối ở cõi
Chúng hương.
Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật hỏi các
Bồ-tát nước Chúng hương rằng: “Như Lai Hương Tích
dùng phương tiện gì để diễn pháp?” Đáp: “Như
Lai ở cõi nước của chúng tôi không dùng
văn tự thuyết pháp, chỉ dùng các mùi hương làm
cho trời người vào luật hạnh.”

Ngài La-thập nói:

Nêu lên phần nhiều như thế. Ở trên có nói thuyết
pháp, nhưng chưa hẳn là có
ngôn thuyết. Có người nhân mùi hương mà thông đạt
giáo pháp thì công năng cũng đồng như ngôn thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi nước ấy chẳng phải hoàn toàn không có ngôn ngữ, nhưng vì mùi hương là căn bản để thông đạt
Phật đạo, như ở cõi này lời nói là căn bản để thông đạt
Phật đạo. Cũng có người nhân nơi thần thông
biến hóa mà ngộ đạo.

Chánh văn: Các
Bồ-tát đến ngồi dưới các cây phát ra mùi hương, nghe được mùi hương vi diệu này, liền chứng đắc tam-muôïi
Nhất thiết
đức tạng. Khi được tam-muội này thì đầy đủ tất
cả công đức của Bồ-tát.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sức của tam-muội này có thể sinh ra tất cả các công đức.

Chánh văn: Các Bồ-tát kia hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Đức Thích- ca
Mâu-ni thì dùng phương tiện gì để diễn pháp?”
Duy-ma-cật đáp rằng:

“Chúng sinh ở cõi này ngang ngạnh khó giáo hóa, nên Phật phải dùng
lời lẽ cứng cõi, sắc bén để điều phục họ.

Ngài La-thập nói:

Như Lai thuyết pháp, có ba trường hợp:

Dùng lời nhu hòa.

Dùng lời cứng rắn sắc bén.

Vừa nhu hòa vừa sắc bén.

Nói về hạnh thiện đạt quả vui thú thì dùng lời nhu hòa; nói về hạnh ác chiêu quả khổ thì dùng lời
cang cường; khen thiện chê ác thì vừa
nhu hòa vừa cang cường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Thánh giáo hóa đâu có
thường nhất, chỉ tùy vật mà thích ứng. Ở cõi này chúng
sinh ngang ngạnh nên dùng giáo pháp cứng
mạnh để thích hợp.

Chánh văn: Nói
đó là địa ngục, đó là ngạ quỷ, đó là súc sinh,
đó là nơi hiểm nạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chỉ tất cả tám nơi nạn.

Chánh văn: Đó
là nơi người ngu sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngoại đạo dị học, gọi là nơi người ngu sinh.

Chánh văn: Đây là thân tà hạnh, là quả báo của thân tà hạnh; đó
là khẩu tà hạnh, là quả báo của khẩu tà hạnh;
đây là ý tà hạnh, là quả
báo của ý tà hạnh; đây là sát sinh, là quả báo
của sát sinh; đây là trộm cắp, là quả báo của trộm cắp; đây là tà dâm, là quả báo của tà dâm; đây là vọng ngữ, là quả báo của vọng ngữ; đây là
lưỡng thiệt, là quả báo của
lưỡng thiệt; đây là ác khẩu, là quả báo của ác khẩu; đây là lời vô nghóa,
là quả báo của lời vô nghóa.

Ngài La-thập nói:

Bản tiếng Phạm ghi là tạp thuyết. Phàm chẳng vì thiện pháp và
Niết-bàn mà khởi khẩu nghiệp thì đều gọi là tạp thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trau chuốc làm cho lời nói, câu văn thêm bóng bẩy hoa mỹ làm
vui lòng người đều gọi là lời vô nghóa.

Chánh văn: Đây
là tham lam, tật đố, là quả báo của tham lam tật
đố; đây là sân hận, là quả báo của sân hận;
đây là tà kiến, là quả báo
của tà kiến; đây là xan lận, là quả báo của xan
lận; đây là phá giới, là quả báo của phá giới; đây là giận hờn, là quả báo của giận hờn; đây
là
lười biếng, là quả báo của
lười biếng; đây là loạn ý là quả báo của
loạn ý; đây là ngu si, là quả báo của ngu si; đây
là kết giới, là giữ giới, là phạm giới.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như Luật tạng đã thuyết rõ.

Chánh văn: Đây
là điều nên làm, đây là điều không nên làm, đây
là chướng ngại, đây là không chướng ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phạm luật có người bị tội nặng không
chướng đạo, bị tội nhẹ mà
chướng đạo, là tùy thuộc vào ba chướng: Nghiệp
chướng, báo chướng
và phiền não chướng.

Chánh văn: Đây là phạm tội, đây là lìa tội, đây là tịnh, đây là cấu,
đây là hữu lậu, đây là vô lậu, đây là tà đạo,
đây là chánh đạo, là hữu vi, là vô vi,
là thế gian, là xuất thế gian,
là Niết-bàn. Vì có những hạn người
khó giáo hóa, tâm như khỉ vượn, nên dùng biết bao
nhiêu phương pháp
để chế ngự tâm họ rồi mới điều phục được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì khó giáo hóa, cho nên phải chỉ rõ tội phước như vậy.

Chánh văn: Ví
như voi ngựa hung hăng không thể điều phục, thì
phải đánh đập đau đớn đến thấu xương, sau đó mới điều phục.

Ngài La-thập nói:

Ngựa có năm loại:

Thấy bóng roi liền điều phục.

Bị đánh roi mới điều phục.

Dùng dùi nhọn đâm vào da mới điều phục.

Xuyên đến thịt mới điều phục.

Đâm
thấu xương mới điều phục.

Chúng sinh căn
cơ lợi độn cũng có năm loại:

Vừa thấy vô thường hiện nơi người thì tâm liền ngộ.

Thấy sự vô thường hiện bày nơi bậc Thiện tri thức thì tâm mới ngộ.

Thấy sự vô thường đến với anh em thân thuộc, tâm mới ngộ.

Thấy vô thường đến với cha mẹ, tâm mới ngộ.

Vô thường đến nơi thân, chịu cùng cực đau khổ, lại phải nói lời
khổ, thì tâm mới ngộ.

Chánh văn: Chúng
sinh ngang ngạnh khó giáo hóa như thế, nên
phải dùng tất cả lời bức thiết như thế mới vào được luật hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng có móc, dùi thì không biết lấy gì để điều phục voi ngựa,

nếu chẳng có lời khổ thì không biết lấy gì điều phục chúng
sinh khó giáo hóa.

Chánh văn: Các Bồ-tát cõi kia nghe nói như thế, thì nói rằng: “Thật chưa từng có! Như Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni ẩn thần lực vô lượng tự tại, dùng những phương pháp mà người nghèo khổ ưa thích để độ thoát
tất cả chúng sinh.”

Ngài La-thập nói:

Giấu hình tích, che ánh
quang minh, hiện đồng với kẻ hành khất
nghèo cùng, tự đồng với kẻ hành khất thì có
thể giao tiếp với họ, giao
tiếp thì dễ gần gũi, nên được người nghèo cùng tin thích.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chư Phật đều bình đẳng, nhưng hiện hình tích có sai biệt, đó là
do chí nguyện nhỏ hẹp của quần sinh hạ liệt vậy.
Đức Phật ẩn thần lực tự tại để đồng như kẻ nghèo cùng thô lậu, thuận với
sở thích của họ mà cứu giúp. Cảm ứng vô cùng, chẳng thuộc tịnh uế, đây là việc chưa từng có.

Chánh văn: Các
Bồ-tát cõi này cũng chịu khổ sở, khiêm nhường,
dùng vô lượng đại bi sinh vào cõi Phật này. Ông Duy-ma-cật nói:
“Các Bồ-tát cõi này đối với chúng
sinh có lòng đại bi kiên cố, thật như lời các
ngài đã nói.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đúng
như lời khen của các Bồ-tát.

Chánh văn: Nhưng
một đời ở cõi này làm lợi ích cho chúng sinh,
còn hơn ở cõi khác tu hành trăm ngàn kiếp.

Ngài La-thập nói:

Ví như vị lương y gặp lúc xảy ra kiếp dịch bệnh, thực hành y thuật cùng khắp,
ban phát thuốc men cho tất cả; những người được chữa trị rất nhiều, thì việc cúng dường cũng vô lượng.
Bồ-tát Đại
só ở nơi bất tịnh cũng như thế, chúng
sinh ác
càng nhiều, thì việc cứu giúp càng rộng lớn. Có mười loại thuốc pháp chữa trị tất cả các bệnh. Giáo hóa rộng thì
lợi ích sâu, một đời hơn cả vạn kiếp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thực hành chẳng cần phải lâu mà quý ở chỗ có được lợi ích.

Chánh văn: Vì sao? Vì ở cõi Ta-bà có mười điều thiện mà các
Tịnh độ khác chẳng có. Mười điều thiện là:

Dùng bố thí để nhiếp độ kẻ bần cùng.

Dùng tịnh giới để nhiếp độ kẻ phá giới.

Dùng nhẫn nhục để độ kẻ sân hận.

Dùng tinh tấn để độ người lười biếng

Dùng thiền định độ người loạn tâm.

Dùng trí tuệ độ người ngu si.

Ngài La-thập nói:

Si có hai loại:

Ngu si đối với tất cả pháp.

Không thông đạt pháp sâu xa của chư Phật.

Trong cõi bất
tịnh có hai loại ngu si, trong cõi tịnh chỉ có một
loại là không thông đạt
pháp sâu xa của chư Phật.

Chánh văn:

Thuyết pháp trừ nạn để độ người bị tám nạn.

Dùng pháp Đại thừa để độ hàng Tiểu thừa.

Dùng các căn lành để độ người không có đức.

Thường dùng bốn Nhiếp pháp để thành tựu chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm thiện do nơi ác mà sinh, tịnh từ nơi uế mà tăng. Cõi này
có mười pháp ác nên có mười đức tăng
trưởng. Cõi kia thuần là thuận nên không có đất để lập đức. Vì thế trăm ngàn kiếp tu hành không
bằng một đời.

Bản khác ghi:
Mười ác nghiệp. Ngài La-thập nói:

Mười ác nghiệp có ba phẩm là thượng, trung, hạ. Thượng là quả
báo địa ngục, trung là quả báo súc sinh, hạ là quả báo ngạ quỷ. Trong mỗi phẩm lại phân ba phẩm nhỏ, như thế gồm chín phẩm. Hành bất
thiện thì chiêu cảm chín phẩm quả báo khổ trong ba đường ác.

Chánh văn: Các
Bồ-tát cõi kia nói: “Bồ-tát thành tựu mấy pháp
mà ở cõi này tu hành không lầm lỗi (sang vưu) được
sinh về cõi Tịnh.

Ngài La-thập nói:

Bồ-tát có hạnh sâu xa thì không có điều nghi này. Còn đối với các
Bồ-tát công hạnh cạn mỏng, khi ở cõi bất tịnh
sợ rằng hạnh còn
cạn, công còn kém nhỏ, chưa thể tự cứu khổ. Ví
như chỉ có một ít nước
nóng mà đổ vào sông lớn, sức yếu mà cứu
người bị chìm, chưa thể cứu vớt, thì cả hai đều trầm luân. Cho nên hỏi thực hành pháp gì để
được sinh Tịnh độ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn sách tấn các
Bồ-tát mới học ở cõi này, khiến cầu
sinh tịnh
độ, nên mới nêu câu hỏi trên.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói rằng:
“Bồ-tát thành tựu tám pháp,
thì ở cõi này tu hành không lầm lỗi mà được sinh về Tịnh độ.
Tám pháp là gì? Đó là:
1.Làm lợi ích tất cả chúng sinh mà chẳng mong cầu báo đáp, thay thế chúng sinh chịu mọi khổ não, tất cả công đức có được đều ban
cho chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thay thế chúng sinh chịu khổ, chẳng chấp tự thân; tất cả công
đức tạo được đều ban cho chúng sinh, đâu vì có
ích mà mong muốn họ
báo đáp? Nếu chẳng vì chúng sinh thì lẽ ra đã vào
Niết-bàn từ lâu rồi! Vì họ mà chịu khổ, làm cho họ được độ trước; họ đi ta lưu lại, lại chẳng phải là thay thế; nghóa là tất cả những việc lợi ích rốt ráo cho chúng
sinh này là một pháp.

Chánh văn:
2.Tâm bình đẳng đối với chúng sinh, khiêm hạ không ngại. Ngài Tăng Triệu nói:

- Oán thân chẳng khác, hạ mình tôn kính người, tôn ti bình đẳng,

tâm không
khởi mảy may phân biệt là pháp thứ hai.

Chánh văn:
3.Đối với các Bồ-tát tâm kính như Phật. Ngài Tăng Triệu nói:
- Bồ-tát là bến bãi cầu đường của chúng sinh, thuộc về Tam bảo,
tôn kính các ngài như Phật thì ta được tăng trưởng công đức, đây
là pháp thứ ba.

Chánh văn:
4.Những kinh chưa được nghe, nghe chẳng sinh nghi ngờ. Ngài Tăng Triệu nói:

- Kinh của Phật nói ra, khi được nghe thì tin thọ, chẳng cho rằng

vì chưa nghe
mà sinh nghi hoặc; là pháp thứ tư.

Chánh văn:
5.Không trái nghịch với hàng Thanh văn. Ngài Tăng Triệu nói:
Ba thừa tuy khác mà tông yếu
chẳng khác, chẳng vì có Đại,
Tiểu mà sinh tâm chống trái, là pháp thứ năm.

Chánh văn:
6.Chẳng ganh ghét khi thấy người được cúng dường.

Ngài La-thập nói:

Suy tìm nguyên do được
cúng dường, là từ nơi việc làm ở đời
trước, ganh ghét chỉ vô ích, chỉ nên tu thiện, dùng
lý lẽ để an tâm nên
ganh ghét chẳng sinh.

Chánh văn: Chẳng
tự cao khi mình được lợi lạc.

Ngài La-thập nói:

Nếu tu thiện, trì giới mà được lợi dưỡng thì nên tự nghó rằng:
“Người cúng dường có công đức chẳng phải là vì ngã.
Giả sử có ngã, thì
người chẳng thấy có vì lý đã vô ngã, thì tâm
cống cao không có chủ.”
Suy nghó như thế thì tâm cống cao tự trừ diệt.

Chánh văn: Ở
nơi đó mà điều phục tâm mình.

Ngài La-thập nói:

Tức trong hai việc người được cúng dường và ta được lợi lạc mà điều phục tâm. Điều phục tâm thì như trước đã nói. Ba câu này
hợp thành một việc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người gieo thì
người được,
sao lại ganh ghét? Ta trồng thì ta được, đâu có gì mà cống cao? Trong hai pháp này mà khéo tự điều
phục, là pháp thứ sáu.

Chánh văn:
7.Thường xét lỗi mình, chẳng nói lỗi người. Ngài La-thập nói:
Như có một vị Tỳ-kheo tọa thiền trong rừng vắng, khi đến giờ thì ôm bát ra khỏi rừng khất thực, một hôm đi giữa đường thì bị một tên
giặc ác giương cung nhắm bắn. Vị Tỳ-kheo ấy rộng lượng tha thứ, chỉ
tự trách mình mà chẳng sinh tâm giận ghét, lại
còn chỉ vào bụng mình
mà nói rằng: “Người nên bắn vào đây! Ta vì
cái bụng mà cần phải ra
khỏi rừng để dẫn đến phiền não này, đây là
tội của các bụng vậy.”
Tự xét mình mà khoan thứ cho người tương tự như thế.
Còn chẳng rao nói lỗi người, chẳng như vị
Duy-na độn căn kia nếm vật dơ trong đất
mà tìm lỗi người.

Từ câu xét lỗi mình đến câu cầu các công đức là chung cho một
việc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thường xét lỗi mình thì lỗi tự tiêu, rao nói lỗi người thì lỗi về nơi

ta, là pháp thứ bảy.

Chánh văn:
8.Hằng dùng nhất tâm mà cầu tất cả các công đức. Đó là tám pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Trần cấu dễ tăng, công đức khó đủ. Nếu chẳng có nhất tâm chuyên cầu thì không biết lấy gì để thành tựu. Đầy đủ tám pháp này,
thì tu hành không lầm
lỗi, rốt cuộc được sinh Tịnh độ.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật và ngài Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng thuyết pháp này xong thì có trăm ngàn trời người phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, mười ngàn vị Bồ-tát chứng được
Vô sinh pháp nhẫn.





<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT HẠNH</詞>

Chánh văn: Lúc bấy giờ, Đức Phật đang thuyết pháp nơi vườn cây Am-la, bỗng nhiên khu vườn trở nên rộng rãi
trang nghiêm, tất cả đại
chúng trong hội đều có màu vàng ròng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Chí nhân không có xứ sở thường nhất, lý hợp
thì thân cận.
Như Lai và ông
Tịnh Danh tuy hình tướng chẳng đồng xứ
sở khác nhau, nhưng vẫn đồng thời tồn tại một cách kỳ diệu, vì thế thường hay qua lại giáo hóa, cùng hoằng dương đạo bất tư nghị.
Nhân sai người đến
thăm bệnh, đã nói như trên, mà bây giờ đến
diện kiến Như Lai để ấn chứng kinh này. Cho nên trước tiên hiện điềm này để khai phát tâm đại chúng.

Chánh văn: Ngài A-nan bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì nhân duyên gì mà có điềm lành này? Khu vườn bỗng nhiên rộng rãi
trang nghiêm, tất
cả chúng hội đều có sắc vàng?

Ngài Tăng Triệu nói:

Việc làm của bậc Đại só thì hàng hành đạo kém nhỏ chẳng thể
biết, nên phải hỏi nguyên nhân.

Chánh văn: Phật bảo
A-nan rằng: “Đây là do
ông Duy-ma-cật,
Văn-thù-sư-lợi cùng với đại chúng vây quanh phát tâm muốn đến nơi
đây. Nên trước tiên hiện điềm lành này.” Bấy
giờ, ông Duy-ma-cật nói với ngài
Văn-thù-sư-lợi rằng: “Chúng ta cùng nhau đến ra mắt Đức Phật.”
Ngài La-thập nói:

Ông
Duy-ma-cật khuyên cùng nhau ra mắt Phật, yếu chỉ có
thể suy biết rằng:

Thấy tâm thành thật của ông ấy, mà muốn được thỏa mãn
bản ý của ông.

Muốn chứng minh món cơm thơm có nhiều khả năng khai ngộ.

Vì tâm các Bồ-tát ưa thích sự thù thắng viễn du, nay
cần khiến trở về, nên muốn cùng nhau đến trụ xứ
của Phật để cầu xin giáo
pháp đem về.

Chánh văn: Để
các Bồ-tát đảnh lễ cúng dường. Ngài
Văn-thù-sư-
lợi nói: “Hay lắm! Nay chính là lúc nên đi!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức thời gian có ích lợi.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật liền dùng sức thần đặt đại chúng và
các tòa sư tử vào bàn tay phải rồi đi đến trụ
xứ của Phật. Đến rồi,
ông đặt xuống đất.

Ngài La-thập nói:

Ở thế gian nếu đón hay tiễn đều dùng xe ngựa, còn Đại
só thì vận
thần thông diệu dụng.

Chánh văn: Đảnh
lễ chân Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng
rồi chắp tay đứng một bên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài Tịnh Danh đặït các tòa nơi đất, rồi trước tiên kính lễ Thế Tôn.

Chánh văn: Các Bồ-tát liền rời tòa, đến đảnh lễ nơi chân Phật,
nhiễu quanh bên phải bảy vòng rồi đứng qua một bên. Các Đại đệ tử, Đế
thích, Phạm vương, Tứ thiên vương… cũng đều rời
tòa, lễ chân Phật rồi
đứng về một bên. Bấy giờ, Thế Tôn y như pháp an
ủi các Bồ-tát rồi bảo
các đại chúng ngồi nơi tòa của mình. Đại chúng
vâng lời dạy thực hành theo. Khi đã ổn định, Đức Phật hỏi ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Ông thấy
thần lực tự tại mà Bồ-tát Đại só thi thố chăng?”

Ngài La-thập nói:

Muốn khen ngợi thần lực kỳ diệu của đại
só để khuyên gắng
những người có tâm tưởng nhỏ hẹp.

Chánh văn: “Thưa
vâng! Bạch Thế Tôn con đã thấy.” Phật hỏi: “Ý ông thế nào?”
Xá-lợi-phất đáp: “Con thấy các việc ấy thật chẳng
thể nghó bàn, chẳng phải ý có thể lường, chẳng
phải suy nghó có thể tính được.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước kia đã cùng với Bồ-tát Văn-thù vào ngôi thất
bất tư nghị, nhân nơi việc mượn bảo tòa, đã thấy được thần lực, đến ăn cơm thơm, ở trên lòng bàn tay mà trở về đều chẳng thể dò được
sự thần biến ấy, cho
nên nói là bặt dứt suy nghó tính lường. Yếu chỉ
lớn của kinh này là nói

về đạo bất
tư nghị, cho nên luôn hiển bày dấu tích bất tư nghị.

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, A-nan bạch Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Mùi hương mà con nghe đây thật từ xưa chưa từng có, chưa biết là hương gì?”

Ngài La-thập nói:

Hỏi về mùi hương thượng phẩm xông khắp tam thiên đại thiên,
vì sao ngài A-nan chẳng nghe? Đáp: “Chẳng có phần
nên dù ở gần mà chẳng nghe, nay mới được nghe.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đức
Như Lai sắp nói về nhân duyên của cơm thơm, cho nên kh-
iến ngài A-nan hỏi.

Chánh văn: Đức
Phật bảo A-nan rằng: “Đây là mùi hương từ lỗ
chân lông của các Bồ-tát phát ra.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát cõi kia tức các Bồ-tát nước Chúng Hương. Sở dó chỉ nói
các Bồ-tát cõi kia là vì muốn khiến cho
Xá-lợi-phất tự nói mùi hương
của một món cơm, nhân đó nói về lợi ích lớn của cơm thơm.

Chánh văn: Bấy
giờ, ngài Xá-lợi-phất nói với ngài A-nan rằng: “Từ lổ chân lông của chúng tôi cũng phát ra mùi hương ấy!”
Ngài A-nan hỏi: “Mùi hương ấy từ đâu mà có?” Đáp:
“Trưởng giả Duy-ma-cật xin món cơm thừa của Đức
Như Lai nước
Chúng hương đem về nơi trượng thất của ông. Người nào ăn thì từ lổ chân lông đều phát ra mùi hương
như thế!” Ngài A-nan lại hỏi ông Duy-ma-cật rằng:
“Mùi hương ấy giữ
được bao lâu?” Ông Duy-ma-cật đáp: “Đến khi cơm
này tiêu hết.”
Lại hỏi: “Cơm ấy bao lâu mới
tiêu?” Đáp:
“Sức của cơm này trải qua bảy
ngày mới tiêu.”

Ngài La-thập nói:

Bảy ngày mới tiêu là có hai nhân duyên, hoặc có người ăn cơm thơm, cơm tiêu chẳng đúng thời, thì chán mà xả bỏ, nên chẳng khiến để
lâu. Cũng có thể nói ứng với người đắc đạo,
mùi cơm đúng thời xông không quá bảy ngày thì ắt
sẽ đắc đạo. Như bảy lần
sinh đối với đạo tích,
rắn cắn đi bảy bước… tất cả thế lực không
quá số bảy. Theo sự việc thì
chẳng cần phải để lâu, cho nên khiến không quá bảy ngày.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bảy ngày, thế lực của cơm mới tiêu là
sức
bình thường. Nếu ứng với việc nhân nơi món cơm mà bước lên thềm thang của đạo, thì cần
phải đạt đến chỗ nên đạt thì cơm mới tiêu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không quá bảy ngày.

Chánh văn: Thưa
ngài A-nan! Những Thanh văn chưa vào chánh
vị, ăn món cơm này, khi vào chánh vị thì cơm mới tiêu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vào cảnh vô lậu gọi là vào chánh vị.

Chánh văn: Đã
vào chánh vị mà ăn cơm này thì đến khi được tâm
giải thoát cơm mới tiêu.

Ngài La-thập nói:

Tức mười sáu tâm kiến đế. Hỏi:

Vì sao ăn cơm thơm lại đắc đạo? Đáp:

Thân an thì tâm
thanh tịnh, phát khởi tâm chưa từng có. Cơm còn
như thế, huống gì là đạo? Có diệu quả này ắt
có diệu nhân, vô cùng tin
thích, thấu đạt nhân quả tức hiểu được duyên
khởi, hiểu duyên khởi thì thấy được thật pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thành tựu quả không chấp rước, gọi là tâm giải thoát.

Chánh văn: Nếu chưa phát tâm Đại thừa mà ăn cơm đó, thì đến khi
phát tâm rồi cơm mới tiêu; nếu đã phát tâm Đại
thừa, ăn món cơm này,
đến khi đạt được Vô sinh pháp nhẫn cơm mới
tiêu; đã đạt được Vô
sinh
pháp nhẫn ăn món cơm này thì đến Nhất sinh bổ xứ cơm mới tiêu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trong bảy ngày ắt có sở đắc. Nhưng khi ngộ từ món ăn, không
được có hai giai vị, chỉ là Nhất sanh bổ xứ, còn
Phật thì không nhờ nơi
đó mà được, vậy Bồ-tát vô sinh và người đã
vào chánh vị há nhờ vào
phương pháp bên ngoài để tiến lên ư? Mà nay nói
như thế là để chỉ rõ
món cơm này để tuyên lý cùng cực, có đủ các nghóa ấy.

Chánh văn: Ví như có món thuốc tên là thượng vị, người uống vào các độc tiêu hết rồi thuốc mới tiêu. Cơm này cũng như thế, diệt trừ tất cả
độc phiền não rồi cơm mới tiêu. A-nan bạch Phật
rằng: “Thật chưa từng
có! Bạch Thế Tôn! Như món cơm thơm này có thể làm Phật sự vậy.

Ngài La-thập nói:

Thần thông biến hóa, thuyết pháp độ người là những pháp thông
thường để giáo hóa. Còn cơm vốn là để nuôi
lớn thân thể mà nay dùng đó để đắc đạo, nên
khen là chưa từng có. Phật lấy việc giáo hóa người làm
sự nghiệp, phàm giáo hóa người đều gọi là
Phật sự. A-nan cho rằng việc kỳ diệu của
Phật sự đều là tại nơi đây. Nên về
sau nói rộng về Phật

sự để khai
mở tâm A-nan. Ngài Tăng Triệu nói:

Cơm vốn là để nuôi dưỡng thân thể mà nay lại trừ cả kết phược,
thì thật là chưa từng thấy nghe.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phật lấy việc khai ngộ làm sự nghiệp, mà cơm thơm có thể làm
được, đó là việc chưa từng có.

Chánh văn: Phật
nói: “Đúng thế! Đúng thế! A-nan! Hoặc có cõi
Phật lấy ánh sáng làm Phật sự.

Ngài Tăng Triệu nói:

A-nan thấy được
sự lợi ích của cơm thơm, cho rằng lý rốt ráo
của Phật sự chỉ ở tại đó, cho nên Phật khai thị
rộng thêm về việc này,
khiến cho A-nan ngộ được Phật đạo thật vô cùng.
Chúng sinh ở cõi ấy thấy ánh
sáng kỳ diệu của Phật thì tự vào đạo; xét kỹ cũng có những
lợi ích khác, nhưng chỗ lấy ánh sáng làm chủ.
Các câu sau cũng
giống như thế.

Chánh văn: Có
cõi nước lấy Bồ-tát làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Đức Phật trụ ở vị
Tông chủ, im lặng không nói, chỉ
sai các
Bồ-tát hoằng đạo giáo hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có vị Phật luôn im lặng, trụ ở vị Tông chủ, để
Bồ-tát làm hóa
chủ.

Chánh văn: Có
cõi lấy hóa nhân của Phật làm Phật sự.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Có cõi nước thuần chỉ dùng hóa nhân làm
Phật sự, như
Tu-phiến- đầu-tỷ.

Chánh văn: Có
cõi lấy cây Bồ-đề làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Trổ hoa kết quả hoặc phát ra mùi hương vi diệu, hoặc phóng ra
ánh sáng, hoặc thuyết pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cây nơi Đức
Phật thành đạo gọi là Bồ-đề. Ánh
sáng của cây này
chiếu cùng khắp, mùi hương lan tỏa mọi nơi, hình
sắc thật vi diệu, tùy mỗi người ưa thích mà được thấy như ý. Cây phát ra pháp âm, tùy
sự ưa thích của mỗi người mà được nghe như thế. Đây là cây báo ứng của
Như Lai. Chúng sinh gặp cây này, tự nhiên ngộ đạo. Cõi này lấy cây làm căn
bản cho việc giáo hóa.

Chánh văn: Có
cõi lấy y phục, ngọa cụ của Phật làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Xưa vua ở cõi Diêm-phù-đề được đại y của Phật. Bấy giờ, thế
gian xảy ra dịch bệnh, vua bèn treo y trên cao để mọi
người nhìn thấy.
Người nào nhìn thấy mà quy y thì bệnh tiêu trừ,
tâm tin kính càng sâu,
nhân đó mà được giải thoát. Đó là ví dụ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chú thích cũng đồng như thế.

Chánh văn: Có cõi lấy cơm làm
Phật sự, có cõi lấy vườn rừng,
nhà cửa làm Phật sự.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nước Chúng hương tức theo việc này. Nghóa khác thì cho rằng
về ăn uống là lấy thiệt căn để thông đạt đạo
pháp; về vườn rừng là lấy nhãn căn để thông đạt Phật đạo.

Chánh văn: Có cõi lấy ba mươi hai tướng quý, tám mươi vẻ đẹp tùy
hình làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Hoặc một tướng, hai tướng, cho đến nhiều tướng, tùy
sự ưa nhìn của chúng
sinh mà hiện tướng thích hợp. Cũng có thể nói dùng hình
tượng Phật, như vua Bình-sa tặng cho vua Phất-ca-sa một
tượng Phật, nhân đó mà vua
Phất-ca-sa đắc đạo.
Sau nói thân Phật là thân hóa hiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người thích tướng đẹp trang nghiêm thì dùng tướng tốt và vẻ
đẹp chỉ bày.

Chánh văn: Có cõi nước dùng thân Phật làm
Phật sự. Có cõi nước
lấy hư không làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Trừ bỏ hình sắc thì rỗng rang không tượng, khiến kia được tâm
không và vắng lặng, lụy tưởng tiêu trừ, cũng như ngài
Văn-thù-sư-lợi
trừ bỏ các sắc tượng, hiện tướng hư không để
giáo hóa vua A-xà-thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Người thích có thì giữ thân để chỉ bày có, người
thích không thì
diệt thân để hiển thị không, như kinh Mật Tích đã
nói. Tám tướng tuy nơi thân mà thân và tướng chẳng phải một, vì nhân mỗi mỗi khác nhau,
thế thì Phật sự chẳng đồng.

Chánh văn: Chúng
sinh theo duyên ấy mà vào luật hạnh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân tuy khác, nhưng đều được vào luật hạnh.

Chánh văn: Có
cõi lấy các dụ mộng, huyễn, bóng vang, ảnh trong
gương, trăng trong nước, sóng nắng làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Trong mộng mà ngộ thì cảm được chúng sinh. Sáu việc kia tức
là hiển hiện các hình sắc không thật, khiến cho
người ngộ được lý
sâu xa.

hiểu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như có người chẳng ngộ được lời chánh, thì nhân nơi dụ mà

Chánh văn: Có cõi nước dùng âm thanh, ngôn ngữ, văn tự mà làm

Phật sự.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức Phật sự ở cõi Ta-bà.

Chánh văn: Hoặc có cõi Phật dùng cõi thanh tịnh vắng lặng,
không lời, không thuyết.

Ngài La-thập nói:

Có hình
sắc nhưng không có ngôn giáo như ông Duy-ma im lặng
mà thành tựu sự luận bàn.

Chánh văn: Không
chỉ bày, không biết, không tạo tác, không
làm mà làm Phật sự.

Ngài Tăng Triệu nói:

Có cõi chân tịnh độ, chỉ thuần là pháp thân Bồ-tát,
ngoài không ngôn thuyết, trong không còn tình thức,
vắng lặng vô vi mà siêu việt, giác ngộ
ngoài sự, chẳng phải là cảnh giới mà lời nói và tình thức có thể
nghó bàn, đó là Phật sự tối thượng.

Chánh văn: “Như
thế, này A-nan! Tất cả những oai nghi đi đứng,
các việc làm của chư Phật đều là Phật sự.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Phật sự là lấy việc có lợi ích làm
sự nghiệp, các oai nghi đi đứng, cử động, cúi ngước của
Như Lai cho đến động chân giơ tay của ngài đều
có ích lợi, vì thế các việc làm, không gì chẳng
phải là Phật sự. Trên đã lược nói xong.

Chánh văn: Này A-nan! Có bốn ma và tám mươi bốn ngàn
môn phiền não.

Ngài La-thập nói:

Căn bản phiền não có bốn là ba độc và đẳng phần. Hai mươi mốt
ngàn trần cấu thuộc về một bệnh, bốn bệnh là
tám mươi bốn ngàn trần

cấu. Nói
chung thì tám mươi bốn ngàn, nếu phân biệt riêng các
tướng thì gồm có vô
lượng. Nay nói tám mươi bốn ngàn thì gần vô lượng nên nói là môn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ba độc và đẳng phần, bốn pháp này là gốc của phiền não, từ một gốc
sinh ra hai mươi mốt ngàn phiền não, tổng cộng là tám mươi bốn ngàn phiền não. Từ tám mươi bốn ngàn phiền não
sinh ra vô lượng trần
cấu nên gọi là môn.

Chánh văn: Các
chúng sinh vì nó mà nhọc nhằn khổ sở, còn chư
Phật thì lấy đó làm Phật sự.

Ngài La-thập nói:

Phật sự có ba loại:

Lấy pháp thiện làm Phật sự, như ánh sáng, thần thông, thuyết pháp…

Lấy vô ký làm Phật sự, như hư không….

Lấy các pháp bất thiện làm
Phật sự như tám mươi bốn
ngàn môn phiền não.

Ví như một thầy thuốc có thể dùng thuốc lành hoặc dùng thuốc độc để trị bệnh cho người. Đức Phật cũng như thế, có lúc dùng
phiền não, như Phật dùng
ái để độ Nan-đà, dùng sân khuể để độ rồng độc…

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh đều cho phiền não là bệnh, mà chư Phật lại lấy phiền
não làm thuốc. Như dâm nữ cho dục là bệnh, đến
cùng tột tâm dục đó mới ngộ đạo, rồng độc cho
sân hận là bệnh, thì làm tăng trưởng tâm
sân
hận này cùng tột rồi mới chịu giáo hóa. Đấy là
lấy dục trừ dục, lấy sân trừ sân giống như
lương y lấy độc trừ độc. Đó là tính vô cùng của
Phật sự vậy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu cho nhầm thuốc, thì thuốc trở thành độc. Nếu bệnh trừ thì độc là thuốc. Vì thế bậc Đại Thánh là bậc Y vương chữa tâm bệnh,
chạm việc đều là pháp lương dược.

Chánh văn: Đó
gọi là vào pháp môn của tất cả chư Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể ứng hợp vô cùng mới thuận đẹp xấu, không việc gì
chẳng làm, làm thì chẳng gì không phải là Phật
sự. Đó mới gọi là vào
pháp môn của chư Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chỉ cần đạt một môn thì các việc đều thành tựu.

Chánh văn: Bồ-tát
vào pháp môn này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát trụ thứ bảy trở lên dự vào môn này.

Chánh văn: Nếu
thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh đẹp đẽ chẳng lấy
làm vui, chẳng tham trước, chẳng cống cao; dù thấy
tất cả cõi Phật bất
tịnh cũng chẳng buồn, chẳng ngại, chẳng lui sụt chỉ
nên ở nơi chư
Phật sinh tâm
thanh tịnh, hoan hỷ cung kính khen chưa từng có. Công đức của
chư Phật Như Lai đều bình đẳng, vì giáo hóa chúng
sinh mà hiện ra các cõi Phật bất đồng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phật không có xứ
sở nhất định, ứng vật mà hiện, tại tịnh thì hiện
tịnh, tại uế thì hiện uế, đẹp xấu nơi người,
còn đối với Phật thì không hai, như thế há tự
sinh vui buồn trong đó ư? Vì thế người dự vào môn
này thấy tịnh chẳng tham vì phần mình chẳng cao; thấy
uế chẳng ngại, vì trái tâm chẳng
lui sụt, nên
sinh tâm chân tịnh, biết Phật bình đẳng mà ứng tích
chẳng đồng, còn như hàng hẹp lậu thì chẳng thể có tín tâm bình
đẳng. Nếu chẳng vào môn Phật sự, thì sao có thể
lấy tịnh uế làm tâm?

Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-tát đã vào môn này thì liền biết cõi Phật có nghóa tùy ứng, đẹp xấu do người, đối với ta nào có khác. Chỗ đáng quý trọng chỉ là
ứng, nên chỉ khen ngợi ứng sinh là kỳ diệu.

Chánh văn: Này
A-nan! Ông thấy đất của cõi Phật có bao nhiêu thì
hư không không có bấy nhiêu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không có đất là hư không, mà đất phát sinh từ trong đó. Chánh văn: Như
thế, thấy sắc thân của chư Phật có bao nhiêu. Ngài La-thập nói:
Ở
đây là nói thân hóa hiện. Sau nói sắc thân… là
thân chân báo
ứng.

Chánh văn: Thì
tuệ vô ngại không có bấy nhiêu.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Phật tuệ như hư không, ứng hình giống như đất, chẳng thể cho

đất sai khác
mà hư không có khác, chẳng thể cho hư không là một
mà giải thích đất.

Ngài Đạo Sinh nói:

- Sắc thân là ứng hiện bên ngoài, xuất sinh từ tuệ vô ngại,
không phải sắc thân.

Chánh văn: Này A-nan! Sắc thân, oai tướng,
chủng tánh, giới,

định, tuệ,
giải thoát,
Giải thoát
tri kiến, lực, vô úy, pháp bất cộng, đại từ,
đại bi, oai nghi được hành trì của chư Phật và thọ
mạng, sự thuyết pháp giáo hóa, thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi
Phật của ngài, đầy đủ các
Phật pháp, tất cả đều bình đẳng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sắc thân của chư Phật tuy có rất nhiều, nhưng mỗi một vị
Phật đều gồm đủ, cho nên không gì chẳng bình đẳng.

Chánh văn: Cho
nên gọi là Tam-miệu-tam Phật-đà.

Ngài La-thập nói:

Tam-miệu-tam Bồ-đề, Hán dịch là
Chánh biến tri. Nay nói
Tam- miệu-tam Phật-đà tức dịch Chánh biến giác. Thấy
các pháp không
sai biệt là chánh, trí trùm khắp cả gọi là biến, ra khỏi cơn mộng
sinh tử
gọi là giác.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hán dịch là
Chánh biến tri. Thấy các pháp không
sai biệt là
chánh, trí trùm khắp là biến, quyết định pháp tướng là tri.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu chẳng bình đẳng, thì có chỗ chẳng rốt ráo, chẳng được gọi
là Bậc Chánh Biến Giác.

Chánh văn: Gọi
là Đa-đà A-già-độ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hán dịch là
Như Lai, cũng nói là
Như Khứ. Như pháp mà lai
(đến), như pháp mà khứ (đi). Cổ kim chẳng thể
biến đổi, ngàn
Thánh đồng dấu vết nên gọi là Như Lai, cũng gọi là Như Khứ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như tức tâm thầm hợp với như, không có lý chẳng như; từ trong
ấy mà lai (đến), nên không đâu chẳng như.

Chánh văn: Gọi là Phật-đà.

Ngài La-thập nói:

Đa-đà A-già-độ, Hán dịch là
Như Lai, cũng gọi là
Như Khứ. Biết như pháp, thuyết như pháp, nên gọi là Như. Chư Phật
từ đạo an ổn mà
đến (lai), Đức Phật này cũng đến như thế, Đức
Phật kia từng an ổn mà
đi, Đức Phật này cũng đi như thế. Phật-đà, Hán
dịch là Giác, đắc đạo
gọi là Giác. Giác có hai nghóa:

Giác bốn đế.

Giác tất cả pháp, giác mà chẳng rốt ráo thì chẳng phải là chân
giác, nên không gọi là Giác.

Như Đức Phật hỏi ngài
Xá-lợi-phất ba câu mà chẳng đáp, thiên nữ
hỏi thì im lặng không lời, đó đều chưa tránh khỏi còn mê ngủ.
Nói biến, nói như, nói giác,
ba tên này là danh xưng của sự thể hội rốt ráo, đủ
để nói chư Phật đều
bình đẳng, khác với Nhị thừa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hán dịch là Giác, tức là tỉnh thức từ trong giấc ngủ
sinh tử triền miên chẳng thể tự thức. Tỉnh thức cho mình, đánh thức người chỉ có
Phật mà thôi. Ba câu này đều là danh xưng của
sự thể hội cùng cực. Nếu đầy đủ các
Phật sự như trên, mà có một mảy may không bình đẳng
thì chẳng đủ để có ba hiệu đã nêu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trong giấc ngủ kết sử mà tỉnh giấc, nên tâm thầm hợp với như.

Chánh văn: Này A-nan! Nếu ta nói rộng nghóa ba câu này, thì
suốt
đời ông cũng chẳng thể lãnh thọ hết.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không gì
chẳng biết, không gì chẳng làm được, há có thể thọ nhận cùng tận được ư? Nói ngài
A-nan chẳng thể lãnh thọ hết cũng đâu
đủ để khen ngợi cho sự rộng lớn kia? Ý muốn
khen Bồ-tát mới có khả
năng lãnh thọ hết.

Chánh văn: Dẫu cho tất cả chúng
sinh đầy trong cõi tam thiên đại thiên, đa văn bậc nhất như ông A-nan, được niệm
Tổng trì, thì những
người đó cùng kiếp cũng không lãnh thọ hết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghóa ba câu vô cùng như thế, thì đạo bình đẳng theo lý không
đâu chẳng rốt ráo, há cho là có hơn kém xen lẫn
trong ấy ư?

Chánh văn: “Như
thế, này A-nan! Quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của chư Phật không có hạn lượng, trí
tuệ biện tài không thể
nghó bàn.” A-nan bạch Phật rằng: “Từ nay về sau con
không dám tự cho
mình là đa văn nữa.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngài A-nan là bậc Đa văn nhớ giỏi nhất trong năm trăm đệ tử.

Nay nghe Phật sự bèn tự xét mình là thiểu văn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ngài A-nan đâu chẳng biết mình có đa văn? Mà tự cho là chẳng
đạt, chính là để hiển rõ ý Phật.

Chánh văn: Đức
Phật bảo A-nan rằng: “Chớ nên sinh tâm lui
sụt!
Vì sao? Ta nói ông Đa văn bậc nhất trong hàng Thanh văn, chứ chẳng phải là trong
hàng Bồ-tát. Hãy thôi đi
A-nan! Người trí chẳng nên
so
sánh với
các Bồ-tát. Vì tất cả biển
sâu có thể dò, nhưng
thiền định, trí
tuệ
Tổng trì, biện tài và tất cả các công đức của
Bồ-tát khó có thể
suy lường được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chúng sinh có người
so với bậc trên thì chẳng đủ,
so với bậc dưới
thì có dư. Chẳng nên dùng dưới có dư mà so lường với trên.

Chánh văn: Này
A-nan! Các ông hãy gác qua việc của Bồ-tát đi; chỉ
như ông Duy-ma đây trong một lúc hiện bày sức thần thông, mà tất cả các
Thanh văn, Bích-chi-Phật trải qua trăm ngàn kiếp tận lực biến
hóa cũng chẳng thể làm được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Một lúc tức là từ các việc được hóa hiện từ đầu đến giờ. Một lúc
mà còn như thế, huống gì nói đến tất cả việc
biến hiện của ông ấy?

Chánh văn: Lúc
bấy giờ, các Bồ-tát nước Chúng hương chắp tay bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Khi chúng con vừa mới thấy cõi này, đã
khởi ý tưởng cho là thấp kém, bây giờ hối hận tự trách.”

Ngài La-thập nói:

Tuy đã tuân phụng
Thánh chỉ, nhưng đến khi thấy cõi bất tịnh thì ý tưởng cho là thấp kém phát khởi. Do nhớ lời
Phật dạy, nên khởi tưởng
còn mỏng nhẹ. Đã hiểu được bình đẳng nên
thành tâm tự hối trách.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vừa thấy cõi uế liền
sinh ý tưởng cho là thấp kém, nghó rằng
chư Phật, Bồ-tát cũng có cao thấp, nay nghe Phật sự
ở cõi này liền
tự hối lỗi.

Chánh văn: Xa lìa tâm này, vì
sao?
Chư Phật có phương tiện không
thể nghó bàn, vì độ các chúng sinh, nên thuận theo
sự thích ứng mà hiện các cõi
Phật sai khác. “Dạ, bạch
Thế Tôn! Xin ban cho chúng con một ít
pháp, để khi trở về cõi kia chúng con nhớ nghó đến
Như Lai.”
Ngài La-thập nói:

Cõi kia cũng chưa hẳn chỉ dùng mùi hương làm
Phật sự, cho
nên xin ban cho giáo pháp. Lại cũng muốn đem đến khắp mười phương để giáo hóa ở các cõi nước bất tịnh,
cho nên xin nghe các pháp môn. Cũng có thể cho rằng đến một cõi nước ở phương xa, chẳng lẽ lại trở về không;
Vả lại, các
Bồ-tát còn ở lại nơi cõi kia
sẽ hỏi han những điều
cốt yếu, cho nên cầu xin được nghe pháp khác lạ.
Cũng nói rằng muốn các
Bồ-tát cõi kia biết ân, cho nên xin nghe pháp.
Vì sao phải khiến cho biết báo ân? Vì các
Bồ-tát cõi kia trụ ở cõi nước
thanh tịnh, chỉ cần dùng cơm thơm mà tự vào luật hạnh.
Thường lạc thì quên lạc, quên lạc thì
quên nguyên do, nguyên do là Phật, mà kia lại chẳng
biết, đó là chẳng

biết ân vậy.
Nếu nghe được hai môn khổ ở sau mà chứng đắc, chính là ngộ tự nhiên, người chứng đắc nhân pháp vi diệu mà được công
đức sâu xa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
biết Phật sự khó nghó bàn, nên muốn xin được
nghe pháp để đem về bản độ, tuyên dương đạo chẳng thể nghó bàn của
Như Lai, khiến
chúng sinh nơi đó nhớ nghó đến công đức của Phật.

Ngài Đạo Sinh nói:

Xin pháp đem về cõi kia.

Chánh văn: Đức
Phật nói với các Bồ-tát rằng: Có pháp môn tận, vô tận vô ngại.

Ngài La-thập nói:

Tận có hai loại:

Vô vi tận.

Hữu vi tận.

Hữu vi tận tức là vô thường dời đổi diệt hết. Vô vi tận tức trí
tuệ đoạn trừ khiến
diệt hết. Nay nói môn Tận tức là hữu vi vô thường
diệt hết. Nói vô ngại
tức không ngăn ngại đối với hai việc. Chẳng diệt
hết công đức hữu vi
nên không có ngại của phàm phu, không trụ vô vi
nên chẳng có ngại của Nhị thừa.

Chánh văn: Các ông nên tu học.

Ngài Đạo Sinh nói:

Muốn trở về cõi kia, vốn là từ nơi việc xả bỏ đây mà đến kia,
còn là tâm tự tế độ, đối với Bồ-tát còn
là trói buộc. Nếu giải thoát
mới đúng là pháp.

Chánh văn: Thế
nào là tận? Đó là pháp hữu vi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hữu vi là pháp vô thường tận diệt.

Chánh văn: Thế
nào là vô tận? Đó là pháp vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp hữu vi có ba tướng nên có tận diệt, pháp vô vi không có ba
tướng nên không tận.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vô vi thì bất tận.

Chánh văn: Như
Bồ-tát thì không tận diệt hữu vi.

Ngài La-thập nói:

Tất cả pháp thiện là công đức hữu vi, tất cả hữu vi đều là phiền não lớn, vì để trừ bỏ phiền não, nên có pháp cần phải giữ lại. Ví như

có vô lượng oán tặc trong một ngôi thành lớn, trong thành có một người đến hàng phục, nhờ người này phá được oán tặc, cho nên tuy là giặc
mà cũng nên cúng dường.

Chánh văn: Chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hữu vi tuy hư giả, nhưng nếu xả bỏ thì nghiệp lớn chẳng thành.
Pháp vô vi tuy là thật, nhưng nếu trụ nơi đó thì
tuệ tâm chẳng sáng tỏ.
Vì thế Bồ-tát chẳng diệt hết hữu vi thì các đức
thảy đều thành tựu; vì không trụ vô vi nên đạo che trùm tất cả. Đến như vào tử
ra sinh, gặp
chúng sinh đều chuyển vận, ở nơi tịnh thì hiện tịnh
mà chẳng lấy làm
vui, nơi uế thì hiện uế mà chẳng lấy làm lo. Thích
ứng theo người mà
động, thật đối với ta là vô vi. Đó là đạo
bình đẳng chẳng thể nghó bàn của chư Phật. Phàm đạo chẳng thể nghó bàn ắt
sinh khởi từ môn tận bất tận, các
Bồ-tát cõi kia nghe được
Phật sự bình đẳng chẳng thể nghó bàn, nên xin được nghe pháp. Cho nên Đức Phật khai thị hai môn này để chỉ
bày đạo chẳng thể nghó bàn không ngăn ngại.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ở
cõi này có khổ là hữu vi, cõi kia không khổ là vô vi. Nếu bị trói buộc tại tận hữu vi trụ vô vi, thì đó là tâm khổ hoạn của cõi này,
chẳng phải là cõi kia có như thế. Thế thì nhờ
vào việc trở về cõi kia để
nói về pháp thật có thể trừ khử được sự trói buộc này.

Chánh văn: Thế
nào là chẳng tận hữu vi? Đó là chẳng lìa đại từ, chẳng bỏ đại bi.

Ngài La-thập nói:

Từ bi là căn bản của Phật đạo. Hàng Thanh văn không có, nên
diệt hữu mà trụ vô. Muốn chẳng diệt hết hữu vi mà vào Phật đạo, cần
phải do từ bi, cho nên phải nói trước.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ bi là nền móng để vào hữu, là gốc để lập
đức, cho nên phát
khởi thì liền nói đến.

Ngài Đạo Sinh nói:

Hạnh Bồ-tát có hai là công đức và trí tuệ. Công đức tại khởi đầu,
trí tuệ tại chung cuộc. Nghóa của chẳng tận hữu vi
thuộc về khởi đầu,
nên công đức chẳng tận diệt, nghóa của trụ vô
vi thuộc về chung cuộc,
nên trí tuệ chẳng trụ. Chẳng tận hữu vi là cầu
lý mà chẳng xả bỏ thân
sinh tử, lấy từ bi làm gốc, nên đầu tiên phải nêu lên.

Chánh văn: Phát
tâm Nhất thiết trí mà không quên bỏ.

Ngài La-thập nói:

Chí cầu Phật đạo, tâm ấy sâu xa kiên cố, thí như trồng cây gốc
rễ ăn sâu, khổ nhổ. Cho nên trải qua kiếp số càng
sáng tỏ, chẳng
bao giờ tạm mất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phát tâm chẳng bao giờ quên, là trọng tâm của các hạnh.

Chánh văn: Giáo
hóa chúng sinh chẳng bao giờ nhàm chán mỏi
mệt.

Bản khác ghi: Tâm chẳng nhàm mỏi. Ngài La-thập nói:
- Phiền não nhiều hay ít cũng không chán nản, vì đã dùng đại

Bi làm gốc,
nên vào khổ càng ân cần. Tuy ma oán bức bách tâm
cũng không mỏi mệt.

Chánh văn: Đối
với bốn Nhiếp pháp thường nghó nhớ thuận làm,
giữ gìn chánh pháp chẳng tiếc thân mạng, gieo trồng thiện căn.

Ngài La-thập nói:
- Tâm thuận vững chắc
sâu xa, chẳng thể lay động, gọi là căn. Như có một người kia đến thăm ngài
Xá-lợi-phất cầu xuất gia,
ngài Xá-lợi-phất quán xét túc mạng của người này, biết rằng đã chẳng
trồng thiện căn từ tám
vạn đại kiếp trước, nên không chịu độ. Người này lần lượt đến năm trăm vị đệ tử Thanh văn cầu khẩn, nhưng tất cả đều
chẳng nhận. Bấy giờ,
người này đến bên cổng tinh xá Kỳ-hoàn khóc than sầu não, Đức Phật từ bên ngoài trở về thấy vậy bèn hỏi han . Người ấy thuật lại mọi việc. Đức Phật liền la trách ngài
Xá-lợi-phất không cùng,
và nói rằng: “Trí tuệ
của ông chẳng sâu xa, chẳng thấy được căn cơ người này, mà vọng khinh khi ư?” Đức Phật liền độ người ấy, ngài khen
rằng: “Thiện lai!
Tỳ-kheo” thì râu tóc tự rụng, pháp y đắp nơi thân,
trở thành Sa-môn.
Sau đó Đức
Phật thuyết pháp khai ngộ thì chứng
quả A-la- hán.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Đức Phật rằng: “Người này
trồng thiện căn Nêhoàn khi nào?” Đức
Phật đáp: “Vào thời quá khứ vô
số kiếp lâu xa về trước có Đức Phật xuất thế hiệu là
Nhân Khả, bấy giờ, có
một người vào rừng
đốn củi, gặp một con hổ từ trong rừng vọt ra muốn
ăn thịt, người này bèn
trèo lên cây cao, còn con hổ thì đang đứng chờ bên dưới. Người này vô cùng
sợ hãi, đúng lúc ấy, Đức
Phật Nhân Khả từ hư không bay qua,
người này vừa thấy liền niệm “Nam-mô Phật”,
thì tự tâm sinh tin thích,
chán nhàm sinh tử, từ nơi tâm sâu xa phát nguyện
rằng: “Nguyện xa lìa nỗi khổ này.” Do thiện căn
này mà nay được giải thoát.
Bấy giờ, ngài
Xá-lợi-phất hướng về
Phật sám hối lỗi lầm của
mình, toàn thân gieo xuống đất vô cùng buồn khổ. Đức
Phật nói: “Ví như trong đá có vàng, người ngu chẳng biết nên vứt đi chẳng giữ,
người thợ kim hoàn thấy
biết là có vàng, liền dùng dụng cụ mà lọc lấy.
Cũng như thế trong đá chúng
sinh vô minh có vàng trí tuệ, nay trí tuệ của
ông không sâu xa cho nên
chẳng độ, Như Lai thấy được căn cơ của họ
nên dùng pháp thiền định
trí tuệ mà lọc lấy.”

Chánh văn: Không
mỏi mệt nhàm chán.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lấy từ bi làm gốc, phát tâm làm tâm,
sau đó mới thuận bốn
Nhiếp pháp mà giáo hóa
chúng sinh, hộ trì
chánh pháp, gieo trồng thiện
căn, dùng các đức này để làm tươi tốt cành
lá, cây đạo ngày càng
sum suê, đó là chẳng tận hữu vi vậy. Ở
sau nói các hạnh nguyện là thuộc
về cành lá, ngày càng tươi tốt, ngày càng sum suê
để thành tựu nghóa
chẳng tận. Nếu xả bỏ từ bi, cây đạo chẳng lập,
các đức hao tổn, tự ẩn
nơi Niết-bàn là tận hữu vi.

Chánh văn: Chí
thường an trụ nơi phương tiện hồi hướng.

Ngài La-thập nói:

Vạn pháp thiện đều vô thường tùy ý mà thành tựu, nên cần phải dùng phương tiện hồi hướng đến
Phật đạo. Như vua
Bình-sa bị nhốt
trong ngục, từ một lổ trống nhỏ của ngục, vua xa
thấy Đức Phật đang dạo qua lại trên núi, tâm
sinh hoan hỷ vô cùng, ứng
sinh về cõi
Trời Đâu-suất. Lúc đó nghe Tỳ-sa-môn Thiên vương ăn
mùi hương, vì đói
mà chết nên khi ấy tâm rất ưa thích, nguyện rằng:
“Ta nay nên sinh về
cõi có món ăn kia”, tức thời liền hóa sinh nơi
đầu gối của Tỳ-sa-môn.
Việc nhỏ đã hồi hướng, thì việc lớn cũng thế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phương tiện hồi hướng là hạnh cốt yếu để tăng tiến
pháp thiện,
cho nên thường an trụ nơi đó.

Chánh văn: Cầu
pháp không biếng trễ.

Ngài La-thập nói:

Cầu pháp không siêng năng thì quả báo chưa ứng đáp, nên tâm
sinh tà kiến, cho rằng không có chỗ chứng đắc. Vì thế người tu hành nên
siêng năng cầu pháp.

Chánh văn: Thuyết pháp không tiếc.

Bản tiếng Phạm ghi: “Vô sư quyện.”

Ngài La-thập ghi:
Các sư ngoại đạo thuyết pháp cho các
đệ tử nghe, nhưng những điều cốt yếu của pháp thì giữ lại mà không ban
cho. Còn Bồ-tát thì dốc
hết điều mình biết để truyền dạy, nên gọi là vô
sư quyện.

Chánh văn: Siêng năng cúng dường chư Phật, vào
sinh tử
mà không sợ hãi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải do kết nghiệp mà sinh, thì đâu có gì phải sợ?

Chánh văn: Đối với các vinh nhục, tâm không vui buồn, chẳng
khinh người chưa học, kính người mới học như Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa học thì sẽ học, nên chẳng khinh; đã học thì sẽ thành, nên
kính như Đức Phật.

Chánh văn: Người bị phiền não, thì làm cho phát
sinh chánh
niệm.

Ngài La-thập nói:
- Nghó đến tà thì phiền
não sinh, nghó đến chánh thì phiền não

diệt, cho nên
giáo hóa làm tâm nhớ nghó đến Chánh đạo.

Chánh văn: Đối
với niềm vui xa lìa thì chẳng cho là quý.

Ngài La-thập nói:

Xuất gia lìa dục và thiền định trí tuệ xa lìa vọng tưởng đều gọi là niềm vui xa lìa. Nhờ vào đó để cầu đạo, chứ chẳng phải là việc
đáng tôn quý nhất.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
độc thiện đâu đủ để quý trọng.

Chánh văn: Chẳng
đắm trước niềm vui của mình, vui với niềm
vui của người.

Bản khác ghi: Chẳng đắm trước niềm vui mình, vui với niềm vui của người.

Ngài La-thập nói:

Phàm phu thấy người khác vui vẻ thì sinh đố kî, thấy người khổ
đau thì tâm an lạc, mình vui thì đắm trước, mình
khổ thì tâm dao động.
Bồ-tát không như thế, thấy người vui, chẳng đố
kî mà sinh tâm tùy hỷ, thấy người khổ thì tâm
động muốn làm cho được giải thoát; chẳng đắm
trước niềm vui của mình, an lạc với sự đau khổ của mình.

Chánh văn: Tại
Thiền định tưởng như địa ngục.

Ngài La-thập nói:

Thiền định có ba:

Đại thừa.

Tiểu thừa.

Phàm phu.

Thiền định của phàm phu thì sinh tâm cống cao ngã mạn;
Thiền định của Tiểu thừa thì độc thiện, mong cầu chứng ngộ, hay thiêu hủy các
pháp thiện, hủy hoại đạo căn vô thượng, đối với
Bồ-tát thì đó
là đường ác, nên xem như địa ngục.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thiền định tuy vui thích, nhưng an trụ nơi đó thì đạo lớn
chẳng thành. Bồ-tát chẳng vui thích, nên tưởng như địa ngục.

Chánh văn: Ở
trong sinh tử tưởng như vườn nhà.

Ngài La-thập nói:

Ý
luôn luôn muốn tế độ mình và người, nên thích dạo chơi nơi
đó mà không sợ hãi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử tuy có khổ, nhưng là nhân của đạo lớn,
Bồ-tát thích dạo
chơi, nên tưởng như vườn nhà.

Chánh văn: Thấy
người đến cầu xin thì tưởng như thầy giỏi.

Ngài La-thập nói:

Vốn không có tâm bố thí, nhưng do người đến cầu xin phát khởi tâm bố thí của ta, thì đó là thầy của ta, nên khởi tưởng như thầy. Như vua
Nguyệt Thị, một hôm tuần du quán xét, có vài ngàn người hành
khất đứng bên đường đưa tay cầu xin những vật
cần dùng. Vua hỏi đại thần rằng:
“Những người ấy là ai? Họ trình bày điều gì?” Đại thần đáp: “Đó là những người ăn xin.” Vua là người có trí tuệ, căn cơ lanh lợi, đã
hiểu được ý kia, liền nói với đại thần rằng:
“Họ đều là thầy của ta, chứ
chẳng phải người ăn xin đâu, ông chẳng hiểu được lời ấy vậy.
Những điều mà họ cần là thuyết pháp cho ta, chứ chẳng
phải xin ta.” Họ nói
rằng: “Chúng tôi vào kiếp trước cũng đã làm
quốc vương, do chẳng tu hạnh bố thí, nên nay thọ quả báo này, nếu vua nay chẳng bố thí, mai
sau
cũng sẽ như thế. Vì thế, nên biết đó là thầy của ta.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Người ăn xin tuy muốn tự lợi ích cho họ, nhưng thật ra là lợi ích
cho ta, nên tưởng như thầy giỏi.

Chánh văn: Xả
bỏ tất cả vật sở hữu mà tưởng đầy đủ Nhất
thiết
trí.

Ngài La-thập nói:

Xả bỏ những vật sở hữu; tức là thân mạng, quốc
thành, vợ con

đều xả bỏ,
ban phát cho chúng sinh. Khi ban phát nên biết rõ sự bố thí này ắt luôn
sinh đầy đủ
Nhất thiết trí, thấy rõ nhân quả, bố thí
mà không hối tiếc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm ban cho, còn có sự mong cầu kỳ diệu; lại xét rõ
nhân quả chẳng hư dối.

Chánh văn: Thấy
người phá giới, khởi tâm cứu hộ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giới là để hộ vệ cho người, phá giới thì không có sự hộ vệ. Bồ- tát tự mình đã có giới hộ vệ, nên muốn hộ vệ cho người không có
sự bảo vệ.

Chánh văn: Các
Ba-la-mật, tưởng là cha mẹ.

Ngài La-thập nói:

Tức lấy nghóa
Ba-la-mật thường
sinh ra pháp thân. Cũng nói rằng con có việc cần thì thưa cha mẹ, Bồ-tát có việc cần thì cầu nơi
sáu
Độ, đây là lấy nghóa làm lợi ích mà dụ như cha mẹ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Bốn Độ còn lại, thực hành càng vào sâu, thì Pháp thân từ đó mà
sinh ra, nên tưởng là cha mẹ.

Chánh văn: Pháp
đạo phẩm tưởng là quyến thuộc.

Ngài La-thập nói:

Trợ giúp thành tựu
Thánh đạo, khiến đạo thêm tôn quý thù thắng.

Giống như người có quyến thuộc thì càng thêm tôn quý.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trợ giúp thành tựu cho ta đó là ba mươi bảy Đạo phẩm, giống
như người có quyến thuộc giúp đỡ, thành đạt sự nghiệp.

Chánh văn: Phát
hành căn lành không có giới hạn.

Ngài La-thập nói:

Trên nói đầu tiên trồng căn lành, bây giờ nói tu tập
thăng tiến, tu
tập tăng tiến gọi là hành. Vạn thiện được
thực hành không có giới hạn. Cũng nói rằng
chẳng lấy kiếp số làm giới hạn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên nói trồng căn lành, ở đây nói không giới hạn, tức chuyển
tăng rộng lớn dần.

Chánh văn: Dùng
các việc trang nghiêm ở Tịnh độ để thành tựu
cõi Phật của mình.

Ngài La-thập nói:

Giữ lấy tướng tịnh kia, sau đó tu hành tương xứng với tướng ấy,
nên cõi tịnh không khác với tướng tịnh kia. Đó
gọi là lấy của người mà thành tựu cho ta.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì cõi trang nghiêm tốt đẹp là tịnh độ, thì chẳng thể đạt cùng tận
sự đẹp đẽ của Tịnh độ.

Chánh văn: Thực
hành bố thí vô hạn lượng, đầy đủ tướng quý và vẻ đẹp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mở rộng bốn cửa, để tự do những ai cầu thì đến lấy, đó là pháp
đại bố thí không ngăn ngại. Pháp bố thí này là
nhân cảm tướng quý và vẻ đẹp.

Bản khác ghi:
Thực hành bố thí vô ngại . Ngài La-thập nói:

Hoặc tâm bố thí thì đầy đủ mà tài vật thì thiếu,
hoặc tài vật đủ mà tâm bố thí hạn hẹp, hai việc chẳng đủ thì chẳng thể đáp ứng với
người mong cầu vô cùng. Nay hai việc đã đủ, nên
có thể thực hành bố
thí không giới hạn, thỏa mãn tất cả những mong
cầu của chúng sinh.

Chánh văn: Trừ
tất cả ác, thanh tịnh thân, khẩu, ý.

Ngài La-thập nói:

Thân,
khẩu, ý thanh tịnh nên các ác đều tiêu trừ.
Nhân đã thanh
tịnh thì quả tốt đẹp, do đó đầy đủ các tướng quý và vẻ đẹp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây là nói ngay lúc hành bố thí, các ác đã trừ, ba nghiệp đều
thanh tịnh, nên dẫn đến quả báo thanh tịnh sáng tỏ.

Chánh văn: Trải
qua sinh tử vô số kiếp, mà ý vẫn dũng mãnh.

Ngài La-thập nói:

Dũng tức nói có lực. Trên nói ý thanh tịnh, ở đây
nói ý có lực,
thanh tịnh mà có lực nên quả đại nguyện thành tựu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử dài lâu, độc khổ vô lượng, nếu chẳng có
trí dũng, thì ai
có thể ở được nơi ấy?

Chánh văn: Nghe
vô lượng công đức của Phật mà chí chẳng mỏi
mệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Chẳng nên cho rằng công đức của Phật khó sánh, mà mỏi mệt,

chẳng tu tập theo.

Chánh văn: Dùng
kiếm trí tuệ phá giặc phiền não.

Ngài Tăng Triệu nói:

Giặc phiền não ẩn kín và kiên cố khó phá trừ, nếu chẳng có
kiếm tuệ, thì không biết lấy gì mà đoạn dứt.

Chánh văn: Ra
khỏi ấm, giới, nhập.

Ngài La-thập nói:

Phiền não đã trừ thì tùy pháp hóa sinh, thân pháp hóa
siêu
xuất ấm, giới nhập.

Chánh văn: Gánh vác chúng sinh.

Ngài La-thập nói:

Ắt
đến chổ rốt ráo, chẳng bỏ dở nửa đường.
Chánh văn: Vónh
viễn khiến được giải thoát. Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vượt ngoài ba cõi, chẳng
thuộc ấm, giới, nhập, nên nói
là ra khỏi. Nếu thọ thân, ấm, giới nhập thì ở
trong tình trần bị trói buộc kềm tỏa, đâu thể tế
độ cho người?

Chánh văn: Dùng
đại tinh tấn phá dẹp ma quân.

Ngài La-thập nói:

Ma tức Thiên ma. Ngài Tăng Triệu nói:

Ma binh rất mạnh mẽ, nếu lười biếng thì chẳng thể chế phục.

Chánh văn: Thường
cầu trí tuệ thật tướng vô niệm.

Ngài La-thập nói:

Không chấp tướng mà niệm. Hàng phàm phu thực hành trí tuệ
hữu niệm, thì tâm cống cao ngã mạn càng tăng, vì
thế Bồ-tát cầu trí vô niệm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chân trí vô duyên, nên lấy vô niệm làm tên, tục trí có duyên nên
tướng niệm liền sinh.

Chánh văn: Thực
hành thiểu dục tri túc mà xả bỏ pháp thế gian.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng vì vô dục mà xả bỏ pháp thế gian, tự làm biệt dị.

Chánh văn: Chẳng phá oai nghi.

Ngài La-thập nói:

Hòa mà chẳng đồng.

Chánh văn: Mà
thường tùy thuận thế tục.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đồng như thế tục hành động mà chẳng mất oai nghi của đạo,
thiên hạ đều cho ta đồng như người mà chỉ mình ta khác người.

Chánh văn: Khởi
Thần thông tuệ dẫn dắt chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như những người thấy thân tướng chẳng xứng với đạo pháp, nếu
không có thần thông biến hóa thì không biết lấy
gì để dẫn dắt họ.

Chánh văn: Được niệm.

Ngài La-thập nói:

Tức chánh niệm. Chánh văn: Tổng
trì. Ngài La-thập nói:

Lấy niệm giữ niệm, còn trì hay giữ gìn các pháp; nên đã nói
niệm lại còn trì. Cũng có thể nói các niệm tăng
trưởng, thì thành
nghóa của trì.

Chánh văn: Những
điều đã nghe thì không quên sót.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó
là do hai pháp trì vừa nêu.

Chánh văn: Khéo phân biệt các căn, đoạn dứt nghi hoặc cho chúng

sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó là tuệ.

Chánh văn: Dùng
nhạo thuyết biện để nói pháp vô ngại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhạo thuyết biện là một trong bốn vô ngại biện. Trên nói về

niệm định trì biện, ở đây nói về niệm trì tuệ biện. Định tuệ
sử dụng
thay nhau hiển hiện ở bốn môn.

Chánh văn: Thanh
tịnh mười nghiệp thiện, hưởng phước
trời người.

Ngài La-thập nói:

Vì chẳng kham lãnh thọ pháp, cho nên thuyết pháp. Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng vì phước báo mà tu thiện gọi là thanh tịnh các nghiệp
thiện. Nhưng vì chúng sinh mà thọ nhận quả báo
trời người ở cõi dục.

Chánh văn: Tu
bốn Vô lượng, mở đường đến Phạm thiên. Bản
khác ghi: Tu bốn Vô lượng khiến sinh Phạm thiên.
Ngài La-thập nói:

Muốn khiến làm
Phạm thiên xin chuyển pháp luân, ở ngôi vị
tôn quý mà dẫn dắt chúng sinh. Đó cũng là
Bồ-tát tự hành, tự sinh
về Phạm thiên.

Chánh văn: Khuyến
thỉnh thuyết pháp, tùy hỷ khen ngợi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu Bốn đẳng tức mở đường vào
Phạm thiên. Hiện làm
Phạm vương thỉnh Phật thuyết pháp, tùy hỷ khen ngợi để
hoằng dương chánh
pháp, như các Thi-khí Phạm vương.

Chánh văn: Được âm thanh Phật.

Ngài La-thập nói:

Là quả báo của lời khen ngợi. Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh nói có tám loại âm thanh, hoặc mười
sáu loại âm thanh.
Kinh Mật Tích nói âm thanh
Phật chẳng thể nghó bàn, thường tùy thuận
theo chúng sinh mà phát ra vô lượng chủng loại.

Chánh văn: Thân
khẩu ý đều thiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đó
là ba pháp bất hộ của Như Lai.

Chánh văn: Được oai nghi Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm những cử động, như một âm thanh Như Lai, và ba bất hộ
oai nghi của Phật, tất cả đều là Phật sự, Bồ-tát
tuy chưa hoàn toàn đầy
đủ, nhưng cũng sắp được nhập cảnh ấy, nên nói là được.

Chánh văn: Tu
tập sâu dày các pháp thiện, công phu ngày
càng tiến xa hơn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy chẳng tu pháp thiện, nhưng quý ở chỗ ngày càng tiến sâu.

Chánh văn: Dùng pháp Đại thừa giáo hóa để thành tựu Bồ-tát tăng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tăng đồ tuy đông, nhưng chỉ quý trọng Đại thừa
Bồ-tát. Chánh văn: Tâm
không buông lung, chẳng mất các gốc lành. Ngài Tăng Triệu nói:

Buông lung là cửa của các điều ác, là gốc mất đạo. Tâm không

buông lung thì các điều thiện đều tụ tập, pháp thiện được vô lượng,
nên nói lược là gốc.

Chánh văn: Tu hành các pháp như thế, tức là
Bồ-tát chẳng
tận hữu vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tu tập các pháp như trên là tự hành và hóa tha, công đức ngày
càng tăng trưởng, chẳng diệt hết hữu vi. Phàm
pháp hữu vi thiện biến
đổi chúng sinh, nếu phế bỏ chẳng tu thì ngày càng
hao tổn, ngày
càng diệt hết.

Chánh văn: Thế
nào là Bồ-tát chẳng trụ vô vi? Đó là tu học môn
không mà chẳng chứng không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ đây trở xuống đều nói về hạnh quán vô vi. Quán vô vi ắt thấy được niềm vui vắng lặng mà chẳng
chứng Niết-bàn, vónh viễn ở nơi
sinh tử, gọi là chẳng trụ vô vi. Không, vô tướng,
vô tác ba thừa đều tu,
nhưng pháp quán khác nhau. Nhị thừa quán không chỉ đạt vô ngã. Đại
thừa quán không thì không pháp nào chẳng đạt nên
không và pháp đều
không, không và pháp đã không, nên chẳng chứng không.

Chánh văn: Tu
học vô tướng, vô tác mà chẳng chứng vô tướng, vô
tác.

Ngài Tăng Triệu nói: - Vô tướng của Nhị thừa chỉ tại nơi
Diệt đế, còn vô tướng của Đại

thừa thì tại tất cả pháp. Vô tác của Nhị thừa chẳng tạo
sinh tử, vô
tác của Đại thừa
chẳng tạo cả vạn pháp.

Chánh văn: Tu
tập vô khởi mà chẳng chứng vô khởi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp do duyên hợp mà có, duyên tan thì không, đâu có pháp
nào có trước rồi đợi duyên để khởi? Đây
là môn khác của không quán.

Chánh văn: Quán
vô thường mà chẳng nhàm chán là gốc thiện.

Ngài La-thập nói:

Vô thường thì các pháp đều diệt; diệt mà chẳng đoạn nên chẳng
nhàm chán tu thiện. Cũng quán vô thường là đạo
Niết-bàn, đạo
Niết- bàn thì trái với gốc thiện. Nay chẳng trụ vô vi,
nên chẳng nhàm
chán hữu vi.

Chánh văn: Quán
thế gian là khổ mà chẳng ghét sinh tử; quán vô
ngã mà chỉ dạy cho người không mỏi mệt.

Ngài La-thập nói:

Vô ngã thì chúng sinh không, không mà chẳng phải là vô, nên
chỉ dạy cho chúng sinh mà không mỏi mệt.

Chánh văn: Quán
tịch diệt mà vónh viễn chẳng tịch diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nhị thừa cho vô thường là vô thường, nên không thích pháp thiện hữu vi; cho khổ là khổ, nên chán ghét
sinh tử khổ; cho vô ngã là vô ngã,
nên biếng dạy cho người; cho tịch diệt là tịch
diệt nên muốn vónh viễn tịch diệt.
Bồ-tát chẳng cho vô thường là vô thường nên chẳng nhàm chán gốc thiện, chẳng cho khổ là khổ nên chẳng ghét
sinh tử, chẳng cho
vô ngã là vô ngã nên siêng năng dạy người
không mỏi mệt. Chẳng cho
tịch diệt là tịch diệt, nên chẳng vónh viễn tịch diệt.

Chánh văn: Quán
xa lìa mà thân tâm tu thiện.

Ngài La-thập nói:

Xa lìa có ba:

Xa lìa năm dục thế gian.

Xa lìa phiền não.

Tánh các pháp đều là không, xa lìa.

Nay quán tánh
không, xa lìa mà chẳng nhàm chán pháp thiện. Ngài Tăng Triệu nói:

Xa lìa là tên khác của vô vi. Tuy đạt được niềm an lạc của vô vi
xa lìa mà chẳng bỏ pháp thiện hữu vi.

Chánh văn: Quán
không nơi về mà trở về với các pháp thiện.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp, khởi đầu chẳng có chỗ đến, chung cuộc chẳng có nơi
về, mà luôn trở về pháp thiện.

Chánh văn: Quán vô
sinh mà dùng pháp có
sinh để gánh
vác chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy thấy vô sinh, mà ở nơi sinh để gánh vác chúng sinh.

Chánh văn: Quán
vô lậu mà chẳng đoạn các lậu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm các pháp vô lậu đồng với vô vi, Thể của nó tự vô tướng, đều là hạnh vô vi. Tuy thấy vô lậu mà đồng hữu lậu với
chúng sinh.
Đồng hữu lậu có hai loại:

Có người vào sinh tử, mà thật chưa đoạn các lậu.

Người đã tận trừ các lậu, mà hiện chẳng đoạn.

Chánh văn: Quán không có tu hành, mà dùng hành pháp giáo
hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tánh vốn không có nghiệp, đâu có gì để tu hành? Tuy biết
không có tu hành mà ắt dùng các hành để giáo hóa người.

Chánh văn: Quán
không mà chẳng bỏ đại Bi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tướng các pháp chỉ là không, chỉ là vô, nhưng chẳng vì
không ấy mà xả đại Bi.

Chánh văn: Quán chánh pháp vị.

Ngài La-thập nói:

Tức quán không sinh diệt, thủ chứng các pháp.

Chánh văn: Mà
chẳng rơi vào Tiểu thừa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chánh pháp vị tức giai vị quán vô vi mà thủ chứng.

Chánh văn: Quán các pháp hư vọng, không bền chắc,
không người, không chủ,
không tướng, nhưng vì bản nguyện chưa đầy đủ thì không dối
bỏ phước đức, thiền định, trí tuệ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các pháp do nhân duyên mà thành, hư giả chẳng có gốc,
thì lấy gì là thật, lấy gì là chủ? Tuy biết như
thế, nhưng bản nguyện chưa đầy
đủ, thì chẳng vì công đức định tuệ hư giả mà
phế bỏ chẳng tu tập.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng trụ vô vi là lý cùng tột, dùng bản hoài vào sinh tử để đầy
đủ các nguyện rốt ráo, cho nên được nêu sau cùng.

Chánh văn: Tu
tập những pháp như thế tức là Bồ-tát chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:
- Tu tập đầy đủ các pháp môn ở trên, thì chẳng chứng vô vi. Chứng
tức là quán
vô vi tự chứng, đạo thành; tự chứng đạo thành
tức là trụ vô vi.

Chánh văn: Lại
vì đầy đủ phước đức nên chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là nói thẳng vào ý
Bồ-tát chẳng tận hữu vi, chẳng trụ vô vi,
chưa giải thích vì sao chẳng trụ, vì sao chẳng tận.
Phàm mỗi mỗi hạnh
của bậc Đại só đều có nguyên do, có sự kỳ
diệu, cho nên cần phải đối luận rõ. Phàm tích tập các đức ắt phải vào các hữu, nếu trụ vô vi, thì
chẳng đủ các công đức.

Chánh văn: Vì
đầy đủ trí tuệ nên chẳng tận hữu vi.

Ngài La-thập nói:

Trong một môn nói ở trên hiện bày một nghóa, ở đây nói một môn có đủ hai nghóa. Nếu chẳng trụ vô thì chẳng tận hữu, chẳng tận hữu
thì chẳng trụ vô.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trí sáng tỏ ắt phải do sự rộng lớn, nếu phế bỏ
hữu vi, thì
chẳng đầy đủ trí tuệ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Giải thích chung hai nghóa ở trước.
Sở dó muốn trụ vô vi là do
tham trước niềm vui, như phước đầy đủ, thì liền
tự có thường lạc, cần gì phải tham trước?
Sở dó muốn tận hữu vi là vì ghét
sự đau khổ, nếu trí
tuệ đầy đủ thì tự chẳng khổ, có gì phải ghét?

Chánh văn: Vì
đại Từ bi nên chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ bi thì vào sinh tử, há có thể trụ vô vi mà làm được ư?

Chánh văn: Đầy
đủ bản nguyện nên chẳng tận hữu vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nguyện thành tựu là do tích đức, há có thể xả hữu vi mà làm được ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Giải thích riêng một nghóa ở trên, lấy từ bi làm bản hoài, thì chẳng tham đắm niềm vui của mình. Muốn đầy đủ bản nguyện thì chẳng
nên chấp vào khổ của mình. Đây là lấy công đức
ở câu trước và trí tuệ
ở câu sau, lược nêu hai đầu để luận thuyết được đầy đủ.

Chánh văn: Vì
gom tập pháp dược nên chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn hái thuốc quý ắt phải vào núi hiểm hang sâu, chứ chẳng thể có nơi phòng nhà đẹp đẽ, muốn gom tập pháp dược ắt phải ở nơi các
hữu nguy hiểm, chứ chẳng thể có được từ pháp vô vi.

Chánh văn: Tùy
bệnh cho thuốc nên chẳng tận hữu vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phế bỏ hữu vi thì cách biệt với
quần sinh, làm
sao có thể tùy
bệnh cho thuốc?

Ngài Đạo Sinh nói:

Giải thích chung hai nghóa ở trên. Thế thì trở lại vào
sinh tử, ắt có thể cứu độ
chúng sinh, cho nên mới có bốn
câu sau. Gom tập pháp dược, khiến đầy đủ lý các pháp, là ý nghóa của công đức. Tùy bệnh cho thuốc,
tức là biết được chủ, tùy bệnh mà trao thuốc
tức là nghóa trí tuệ.

Chánh văn: Vì
biết bệnh của chúng sinh nên chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Biết rõ các bệnh của chúng sinh, ắt biết chỗ tận dứt các bệnh,
vậy há đó là khả năng của vô vi ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Biết được tướng bệnh tức là nghóa công đức. Chánh văn: Vì
diệt các bệnh nên chẳng tận hữu vi. Ngài Tăng Triệu nói:

Diệt bệnh của chúng sinh ắt phải vào hữu mà trị, há
là năng lực của tận hữu vi ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Thấu đạt được chỗ thích ứng của bệnh là nghóa trí tuệ.

Chánh văn: Các Chánh só Bồ-tát tu tập các pháp này thì chẳng tận
hữu vi, chẳng trụ vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hai pháp tuy khác mà hành ắt tương đồng. Cho nên đối luận để hiển bày. Nói về hạnh mỗi mỗi đều có nguyên do, nên khởi dụng
chẳng đồng.

Chánh văn: Đó
gọi là pháp môn Tận vô tận vô ngại, các ông
nên tu tập.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vì chẳng tận hữu vi, nên không ngại về đức thiếu
sót; vì chẳng trụ vô vi, nên không ngại về độc thiện. Đó là hai môn vô ngại. Đây
là con đường quan yếu để hoằng đạo của Bồ-tát,
là nguyên nhân khởi
Phật sự vô cùng.
Khuyên tu học, lại chỉ bày đạo
Phật sự chẳng thể nghó
bàn, là khiến cho thẩm xét biết chư Phật không chỉ có bấy nhiêu.

Chánh văn: Bấy giờ, các
Bồ-tát của
Chúng hương nghe thuyết pháp này xong, tâm vô cùng hoan hỷ, dùng các loại hoa đẹp, đủ các màu
sắc, tỏa các mùi thơm, rải khắp cõi tam thiên đại
thiên thế giới để cúng
dường Đức Phật, kinh này và các vị Bồ-tát, kế
đó cúi đầu lễ chân Phật, khen ngợi là việc chưa từng có, nói rằng: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni mới có thể ở cõi này mà khéo léo thực hành
các phương tiện.” Nói vừa
xong bỗng biến mất ở đây mà trở về nước Chúng hương.

-------------------------------------

<詞>PHẨM 12: PHẬT A - SÚC</詞>

Chánh văn: Bấy giờ, Đức
Thế Tôn hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Ông muốn thấy Như Lai, thì làm thế nào để quán Như Lai?”
Ngài La-thập nói:

Nếu tự có tuệ nhãn, thì thường rỗng lặng chiếu soi, chẳng cần
phải quán hình tướng. Nếu không có tuệ nhãn, thì
đối diện với hình mà
lại cách xa, nên mới hỏi nguyên do, làm thế nào
để quán Như Lai?
Vả lại, quán Phật có ba cách:

Quán hình tướng.

Quán pháp thân.

Quán tánh không.

Tức trong ba
pháp quán này, ông dùng quán pháp nào? Sau
đều dùng tánh không mà
đáp. Chương này đều dùng nghóa phá tướng
trong pháp quán của Trung
luận và Bách luận để nói rõ về tánh không
của Như Lai, mà không có
nghóa nào khác, cho nên chẳng cần hỏi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước nói với ngài Văn-thù cùng đến ra mắt Phật, tuy mở mắt nhìn như thế tục mà chỗ quán xét thì khác.
Như Lai nghịch nhìn lại tâm ông ấy đã biết là muốn hiểu rõ yếu chỉ đến quán
Phật của mình.
Nhưng muốn nói về Phật sự chẳng thể nghó bàn, cho nên
đã biết mà còn hỏi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ông
Duy-ma-cật, trước đã mời các Bồ-tát cùng đến ra mắt Đức Phật, vốn là tại
Phật tướng người, nhưng thấy
Phật chẳng thể cho là vừa
thấy hình tướng đã thấy Phật. Vì thế mới hỏi
để luận rõ về nghóa thấy Phật.

Chánh văn: Như con quán thật tướng của thân, quán Phật cũng như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Phật là gì? Là danh xưng của đạo Đại giác cùng lý tận tánh. Đạo ấy rỗng lặng kiên cố,
siêu tuyệt
cảnh thường, tâm chẳng thể dùng trí mà biết, hình chẳng thể dùng tượng mà dò, đồng hữu vi với vạn vật mà cư trụ nơi cảnh vô vi, ở trong ngôn từ
số lượng mà ngụ tại làng vô ngôn;
chẳng có mà chẳng phải là không, chẳng không mà
chẳng phải là có.
Vắng lặng rỗng rang, chúng sinh chẳng thể biết. Chẳng
biết đặt tên là
gì, nên gượng cho là giác, đó là cùng, là tột
rồi vậy. Thế thì đồng với đắc, thì đắc cùng là đắc; đồng với thất, thì thất cũng
là đắc. Vậy, nơi
chân thì đồng với chân, nơi ngụy thì đồng với
ngụy. Như Lai linh diệu

chiếu soi,
thầm hợp nhất với thật tướng, tướng của thật
tướng tức tướng Như Lai. Cho nên kinh nói: “Thấy
thật tướng của pháp tức thấy
Phật.” Ông Tịnh Danh tự quán thật tướng của thân, cho là quán tướng
Như Lai, nghóa hợp ở nơi đây.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu cho rằng ta và Phật đối diện là thấy Phật, thì ta và Phật khác
thấy nhau, cách nhau quá xa, há được Phật ư? Nếu
có thể tự quán thật
tướng của thân, quán Phật cũng như thế, thì chẳng
khác nhau, vì không nghịch là thấy được Phật.

Chánh văn: Con quán
Như Lai quá khứ chẳng đến, vị lai chẳng đi,
hiện tại chẳng dừng trụ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu cho thấy Phật là thấy, thật không có lý này, vì
Phật chẳng thể thấy.
Chẳng thấy có Phật mới chính là thấy Phật.
Thấy Phật, tức thấy người này là Phật từ vị lai đến hiện tại, từ hiện tại vào quá khứ.
Cho nên, suy biết chẳng thấy ba thời có Phật. Nếu
ở quá khứ có Phật,
thì lẽ ra phải đến, nhưng chẳng đến, vậy biết
Phật chẳng tại quá khứ.
Nếu vị lai có Phật, thì lẽ ra phải đi, nhưng Phật
chẳng đi, nên biết Phật chẳng ở vị lai. Nếu hiện
tại có Phật thì lẽ ra có dừng trụ, nhưng chẳng
dừng trụ, nên biết Phật chẳng ở hiện tại.

Chánh văn: Chẳng quán sắc, chẳng quán
sắc như, chẳng quán
tánh của sắc, chẳng quán thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng quán thức như,
chẳng quán tánh của thức.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vượt ngoài ba cõi, chẳng
thuộc ấm, giới, nhập, nên
chẳng thể dùng sinh, trụ, khứ, lai để quán; chẳng
thể dùng như và tánh
của năm ấm để quán.

Ngài Đạo Sinh nói:

Ở
trước nói chẳng thấy Phật, hoặc là chẳng thể thấy chứ chẳng phải không có Phật, cho nên
suy không có Phật có thể thấy để tận lý vậy.
Nhân Phật tức thân Phật do năm ấm tạo thành; nếu có thì lẽ ra
sắc
tức là Phật, nếu sắc chẳng tức Phật thì lẽ ra
ngoài sắc có Phật.
Ngoài sắc có Phật thì có ba trường hợp:

Phật ở trong sắc.

Sắc ở trong Phật.

Sắc thuộc Phật.

Nếu sắc tức Phật thì chẳng cần bốn ấm khác; nếu ngoài
sắc có Phật, thì chẳng cần
có sắc, nếu trong
sắc có Phật thì
Phật vô thường.

Nếu trong Phật
có sắc thì Phật có phần hạn. Nếu sắc thuộc về
Phật thì chẳng thể biến đổi.
Sắc tức là sự của sắc, như là sắc chẳng khác,
tánh tức vô bản là
sắc. Đã nói sự của sắc thì hoặc có thể thay đổi, cho
nên nói như; tuy nói
chẳng thay đổi bản, hoặc chẳng có thể như thế, nên
lại nói tánh. Thế thì đầy đủ ba nghóa mới thành
nghóa sắc.
Vì thế tánh, như và năm việc
chẳng khác, đến như thức cũng đồng. Đã không có
chỗ thấy chính là thấy
thật, vì thật thấy là Phật nên thấy thật chính là thấy Phật vậy.

Chánh văn: Chẳng
phải do tứ đại tạo, đồng như hư không.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân như hư không, chẳng phải do bốn đại tạo ra.
Ngài Đạo Sinh nói:

Trước tuy suy nói không có Phật tướng người, chính là
biểu thị không thật có
Phật nhân, nhưng chưa đủ để hiển rõ nguyên do. Phật rốt cuộc không phải là
Phật nhân, nếu có Phật nhân (người) ắt phải do bốn
đại sinh, từ bốn đại
sinh là người
sinh tử, Phật thì chẳng như thế; đối với
ứng mà có, nhưng Phật thì thường không.

Chánh văn: Sáu
nhập không tích tập.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm có Phật nhân (người) ắt phải cần có sáu nhập tích tập mà
xuất sinh. Đã không tích tập lại có Phật nhân ư? Năm ấm là bốn đại tạo
ra, nên căn cứ theo sáu nhập để thuyết minh.

Chánh văn: Đã
vượt ra ngoài mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vượt ngoài
sáu căn nên các nhập bên ngoài chẳng
thể tích tập.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trên là nói sáu nhập không tích tập, nên không có
Phật nhân, chính là nói đời sau không có Phật
nhân, nhưng chưa đủ để nói hiện tại không có
Phật nhân, nên lại phải nói đến
sáu nhập đã vượt qua. Nói đã
vượt qua sáu nhập tức không có tích tập từ rất lâu rồi.

Chánh văn: Chẳng tại ba cõi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trên nói đã vượt qua
sáu nhập, thì còn cho ở tại
sáu xứ. Vượt qua hoặc chẳng đến là không có
sáu nhập, xứ, nên mới nói chẳng
tại ba cõi.

Chánh văn: Đã lìa ba cấu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
vượt qua ba cõi, thì đâu có cấu nhiễm của ba cõi.
Ngài Đạo Sinh nói:

Đã lìa ba cấu nên chẳng trụ trong ba cõi. Vì chẳng có ba
nên chẳng trụ ba.

Chánh văn: Thuận
ba môn giải thoát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì thuận ba giải thoát nên lìa ba cấu. Lấy ba để lìa ba.

Chánh văn: Ba
Minh và vô minh đồng đẳng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thế của pháp thân vô tướng thuận ba
giải thoát. Tuy có ba
Minh mà chẳng khác vô minh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thuận ba pháp môn Giải thoát thì minh và vô minh đồng
đẳng. Ba môn giải thoát đã là ba Minh, nên lại
căn cứ theo ba Minh để luận.

Chánh văn: Không
phải nhất tướng chẳng phải dị tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không có hình tượng chẳng phải không
hình tượng, cho nên chẳng phải là một.
Hình tượng mà chẳng phải
hình tượng, nên chẳng
thể nói là khác (dị).

Ngài Đạo Sinh nói:

Đẳng tức cả hai đồng đẳng, cả hai đồng đẳng thì chẳng
một chẳng khác.

Chánh văn: Chẳng
phải tự tướng, chẳng phải tha tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải tự mà đồng với tự, nên tự mà chẳng tự; chẳng phải
tha mà đồng với tha, nên tha mà chẳng phải tha.
Thân vô tướng há có
thể lấy nhất, dị, tự, tha để quán thể của thân ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Có tự có tha thì trở thành sai biệt (dị).

Chánh văn: Chẳng
phải vô tướng, chẳng phải chấp thủ tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã chẳng phải là tướng không vật, lại chẳng phải là tướng
có thể chấp thủ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu vô tướng là một, thì lại chẳng thể chấp thủ tướng không
nhất và không dị.

Chánh văn: Chẳng phải bờ này, chẳng phải bờ kia, chẳng
phải giữa dòng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thuận ba môn giải thoát thì đến bờ kia. Nếu có đến thì chẳng
đến, không đến không phải chẳng đến, thì mới
thật là đến. Bờ này là
sinh tử, bờ kia là Niết-bàn, giữa dòng là kết sử.

Chánh văn: Mà
giáo hóa chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói bờ này, thì lại tịch diệt
đồng Niết-bàn, muốn nói là bờ kia thì
sinh tử là trụ xứ, lại chẳng phải giữa dòng mà giáo hóa
chúng sinh. Đây là chỗ cùng tột của đạo. Bờ này là
sinh tử, bờ kia
là Niết-bàn,
giữa dòng là Hiền Thánh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm giáo hóa chúng sinh là làm cho họ đoạn trừ kết
sử xa lìa
sinh tử
đến Niết-bàn, nhưng trước nói không phải ba nơi, tựa như chẳng
có giáo hóa, nên phải nói như thế, vậy ba nơi
chẳng phải không có.

Chánh văn: Quán
tịch diệt mà chẳng vónh viễn diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Quán tịch diệt, quán tức tịch diệt, diệt mà chẳng diệt, há có thể
có hình tướng, tên gọi?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
nói giáo hóa chúng sinh, thì tựa như thấy có chúng
sinh, nên nói thêm quán tịch diệt.
Quán tịch diệt, chẳng phải là vónh viễn diệt độ.

Chánh văn: Chẳng đây, chẳng kia.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu giáo hóa chúng sinh, thì tựa như có tại đây tại kia. Tại đây
tại kia là dấu tích của ứng hóa, chứ chẳng phải là thật.

Chánh văn: Chẳng
lấy đây, chẳng lấy kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải đây mà đồng với đây, nên đây mà chẳng
phải đây; chẳng phải kia mà đồng với kia, cho nên
kia mà chẳng phải kia, thế thì
đâu thể lấy đây mà đồng với kia, lấy kia mà
đồng với kia? Đây là nói
tâm của bậc Thánh không có lấy đây kia để đồng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy nói chẳng tại đây tại kia, nhưng có thể lấy dấu tích đây kia mà giáo hóa. Đây kia là do chúng
sinh chấp thủ, chứ chẳng phải là
Phật như thế.

Chánh văn: Chẳng
thể dùng trí mà hiểu, chẳng thể dùng thức mà biết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phàm trí thức
sinh là
sinh từ nơi tướng, pháp thân đã vô tướng thì
chẳng phải là chỗ lường biết của trí thức.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
chẳng trụ đây kia, lại chẳng lấy đây kia, thì đâu thể dùng trí
để hiểu, dùng thức để biết mà nói về nó được?

Chánh văn: Không tối không sáng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáng thì vượt trên cả ba loại ánh sáng, ai có thể cho là tối?
Tối thì tối hơn mật thất, ai có thể cho là sáng? Thế
thì tại tối là tối, tại
sáng
là sáng. Hay tối hay sáng, đâu phải là năng lực
của tối sáng làm được
ư? Nên nói không tối không sáng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sáng chẳng tại hình tích tức là tối, nhưng lý thì chẳng có tại đâu,
nên chẳng phải là tối. Hình tích mà trái lại có
sáng là sáng. Nhưng đó
là do chúng sinh chấp giữ, chứ chẳng phải là sáng thật.

Chánh văn: Không
danh không tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thể dùng danh để đặt tên, chẳng thể dùng tướng để lập tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trong hình tích đã có danh, mà Phật thì không danh. Tướng là
dáng mạo có thể đặt tên.

Chánh văn: Chẳng mạnh, chẳng yếu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Là chỗ chí nhu chẳng có trái nghịch thì ai nói là mạnh? Mạnh mẽ
không thể chế phục thì ai nói là yếu?

Ngài Đạo Sinh nói:

Vận động cả trời đất mà chẳng phải mạnh, ứng khắp cõi vô
thường cũng chẳng phải là yếu.

Chánh văn: Chẳng tịnh, chẳng uế.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ở nơi tịnh thì tịnh, ai cho là uế, ở nơi uế là uế, ai cho là tịnh. Thế thì làm mạnh yếu, tịnh uế mà thật chẳng phải là chỗ làm của
mạnh yếu, tịnh uế.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm thân mà chẳng phải là tịnh,
quả báo bị thương xăn lúa ngựa mà chẳng phải là uế.

Chánh văn: Chẳng
tại phương, chẳng lìa phương.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân chẳng tồn tại đâu mà không đâu chẳng tồn tại.
Không tại đâu nên chẳng ở nơi phương sở; không đâu
chẳng tại, nên chẳng lìa phương sở.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đông cảm thì tại Đông, Tây cảm thì tại Tây, há tại phương
sở
nhất định ư? Nhưng Phật ứng hiện, chẳng được
nói là phương sở không
có Phật, cho nên nói chẳng tại chẳng lìa.

Chánh văn: Chẳng
phải hữu vi, chẳng phải vô vi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Muốn nói là hữu vi ư? Thì lại không danh không tướng.
Muốn nói là vô vi ư? Thì ứng hiện vạn hình.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu vào hữu thì hữu vi, nếu tại không thì vô vi, mà Phật đã
không có cái hữu này, lại chẳng phải không có
hữu, thế thì có gì là hữu vi vô vi?

Chánh văn: Không
chỉ bày, không ngôn thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu căn chẳng thể đạt đến, há có thể thuyết để chỉ cho người

ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Ứng với thấy thì chỉ bày, ứng với nghe thì
tuyên thuyết, Phật vốn

không chỉ
bày, không tuyên thuyết.

Chánh văn: Chẳng
bố thí, chẳng bỏn sẻn, chẳng giữ giới, chẳng phạm giới, chẳng nhẫn nhục, chẳng
sân khuể, chẳng tinh tấn, chẳng lười
biếng, chẳng định, chẳng loạn, chẳng phải trí, chẳng phải ngu.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lấy sáu Độ làm thể, nên có thể ứng hiện như trước đã nói, độ mà
có độ thì chẳng phải độ, chẳng độ không độ, thì mới là độ.

Chánh văn: Chẳng
thành thật, chẳng dối trá.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng thể cho thiện là thiện, chẳng thể cho ác là ác.
Ngài Đạo Sinh nói:

Sáu Độ lấy thành thật làm đạo, nhưng thành mà có thành thì
chẳng phải là thành thật, chẳng thành không thành
mới là thành thật.

Chánh văn: Chẳng đến chẳng đi.
Ngài Đạo Sinh nói:

Đã có độ, đã có
thành thật, thì liền ứng theo cảm mà đến, hết
cảm thì đi. Nếu có đến đi này, thì chẳng thể đến đi.

Chánh văn: Chẳng thể xuất nhập.

Ngài Tăng Triệu nói:

Lặng lẽ mà đi, im vắng mà đến, âm thầm mà vào, kín nhiệm mà
ra, ai biết được tăm hơi?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đến
là xuất, đi là nhập.

Chánh văn: Bặt đường nói năng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Thể thì bặt đường ngôn ngữ. Ngài Đạo Sinh nói:

Tạm tổng kết. Đã nói dùng
sáu Độ vô tướng làm Phật, há có thể
dùng tướng ngôn thuyết mà diễn bày ư?

Chánh văn: Chẳng phải
phước điền, chẳng phải chẳng phước
điền.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì lấy vô tướng làm Phật, nên hay khiến cho người cúng dường

được
phước, đó là phước điền. Nếu như thế thì có tướng.

Chánh văn: Chẳng xứng
cúng dường, chẳng phải không xứng
cúng dường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thể vô tướng thì chẳng thể thấy được bờ bến,
vậy ai có thể biết được là điền hay chẳng phải
là điền, là xứng hay chẳng xứng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Là phước điền thì xứng được
cúng dường, chẳng phải phước điền
thì chẳng xứng cúng dường.

Chánh văn: Chẳng giữ, chẳng bỏ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chấp giữ thì mất chân thật, xả bỏ thì trái với đạo.
Ngài Đạo Sinh nói:
Là phước điền thì nên giữ, chẳng phải phước điền thì nên xả

bỏ.

Chánh văn: Chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Vắng lặng vô hình thì chẳng phải là hữu tướng; có ba mươi hai

tướng, thì
chẳng phải là vô tướng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu là phước điền là người phước đức, người
phước đức thì
có tướng có lộc.

Chánh văn: Đồng
với mé chân, bình đẳng với pháp tánh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vô tướng thì được như thế. Cho Phật là sai biệt, nên nói là đồng
đẳng.

Chánh văn: Chẳng thể cân, chẳng thể lường, vượt ngoài
sự cân lường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thể vô tướng đồng với chân tế (mé thật), bình đẳng với pháp tánh. Lời nói chẳng thể luận đến được, ý nghóa chẳng thể
suy lường
được, vượt khỏi cảnh tính toán, ra ngoài phạm vi cân lường.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
đồng chân tế, bình đẳng với pháp tánh, há có thể dùng ý để
suy nghó được ư? Vượt qua các sự cân lường,
nghóa là lời nói chẳng
thể đạt đến.

Chánh văn: Chẳng lớn, chẳng nhỏ.
Ngài Tăng Triệu nói:

Lớn bao trùm trời đất, nên chẳng thể cho là nhỏ; nhỏ không có gì
có thể chứa trong đó, nên chẳng thể cho là lớn,
mà có thể làm lớn làm
nhỏ, chỉ vì đó là không lớn không nhỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nếu nói là nhỏ thì lớn bao trùm cả trời đất, nếu nói là lớn thì nhỏ
không gì có thể nhập vào trong đó.

Chánh văn: Chẳng thấy (kiến)
Ngài Tăng Triệu nói:

Vì chẳng phải là sắc, cho nên chẳng thấy (kiến).

Chánh văn: Chẳng nghe (văn).

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải là âm thanh, nên chẳng nghe.

Chánh văn: Chẳng
nhận biết (giác).

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải
là hương, vị, xúc cho nên chẳng phải là cảnh
biết của ba căn.

Chánh văn: Chẳng hiểu biết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng phải là pháp, nên chẳng phải là cảnh mà ý biết
được. Ngài Đạo Sinh nói:

Không chỉ không thể thấy nghe nhận biết và hiểu biết, mà cũng
không thể tạo tác ra thấy nghe hay biết.

Chánh văn: Xa
lìa các trói buộc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thể vô lậu dứt bặt các trói buộc. Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
không thấy, nghe, hay, biết thì do đâu mà sinh trói buộc?

Chánh văn: Bình đẳng với các trí, đồng với chúng sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Há lại cho trí vượt quần trí, tự khác với quần sinh ư?

Chánh văn: Không
phân biệt các pháp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Bình đẳng với trí thật tướng, đồng với tánh của chúng sinh, mịt
mờ không bờ bến, há có phân biệt với các pháp ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đối
với tất cả pháp, đều không có tâm phân biệt.

Chánh văn: Tất cả đều
không được, không mất, không
ô trược, không phiền não.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không được nên không mất, chẳng trong nên chẳng đục (trược);
thể ở ngoài sự thì đâu có gì phiền não?

Ngài Đạo Sinh nói:

Có mất thì có ô trược, đã ô trược thì thành phiền não. Từ đây trở
xuống là nói về “không” trong lý không tướng của Phật.

Chánh văn: Không
tạo tác, không khởi.

Ngài Đạo Sinh nói:

Có trược thì có phiền não, liền có tạo tác có khởi thân sau.

Chánh văn: Không sinh không diệt.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân vô vi, bặt dứt tạo tác, thì ai có thể tạo
tác đây; để kh- iến khởi sinh, làm diệt?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
tạo tác khởi thân sau, thì có sinh diệt.

Chánh văn: Không
sợ sệt, không lo buồn, không vui mừng,
không nhàm chán.

Ngài Đạo Sinh nói:

Có sinh diệt, là pháp đáng lo sợ, thì liền vui sinh mà buồn diệt,
vui buồn không dứt thì sinh nhàm chán.

Chánh văn: Không
đã có, không sẽ có, không hiện có.
Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp thân chẳng nương gá, bặt dứt hữu vi ba cõi, tam tai chẳng thể làm
lo sợ, trước
sau không thể biến đổi. Thể ấy vắng lặng vô vi,
không thuộc số lượng, há có lo sợ, buồn chán,
vui thích trong đó ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
không buồn vui, thì chẳng thọ các hữu.

Chánh văn: Chẳng
thể dùng tất cả ngôn thuyết phân biệt để
hiển thị được.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây là tổng kết.

Chánh văn: Bạch
Thế Tôn! Thân Như Lai, con quán như thế!
Ngài Tăng Triệu nói:

Hết lời nói, cùng tột trí nghó
suy mà chẳng thể hiển bày; yếu chỉ
đến quán Như Lai là như thế.

Chánh văn: Nếu quán như thế là
Chánh quán, nếu quán pháp khác là
Tà quán. Bấy giờ, Xá-lợi-phất hỏi ông
Duy-ma rằng: “Ông chết ở đâu
mà sinh đến cõi này?”

Ngài La-thập nói:

Thấy thần đức kỳ diệu, thì nơi đến ắt phải thù thắng. Nên mới
hỏi nơi đã đến đây. Ông Duy-ma sợ người còn
chấp vào chết sinh cho nên văn
sau phản vấn để nói rõ không có việc chết
rồi sinh. Cũng có người cho rằng
sinh phần của ông
Duy-ma chưa hết, mới hỏi về chết rồi
sinh, nên sau đáp chẳng dứt pháp thiện, chẳng tăng
trưởng pháp ác để
nói sinh phần đã hết. Chẳng đáp thẳng vào câu hỏi là muốn:

Khuất phục hàng Thanh văn.

Chẳng muốn tự hiển thị chỗ phát xuất của mình thù
thắng. Ngài Tăng Triệu nói:

Trên nói như quán thật tướng của thân, thật tướng vô sinh, mà nay có
sinh là để thành tựu nghóa tự quán ấy, nên dùng chết
sinh để hỏi.

Chánh văn: Ông
Duy-ma hỏi: “Pháp mà ngài đạt được, có chết rồi
sinh không?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghịch vấn
sở đắc của
ngài Xá-lợi, để chứng minh không có chết
rồi sinh. Pháp đạt được là pháp vô vi vô tướng. Tam thừa đều từ vô
tướng mà đắc quả.

Chánh văn: Ông
Xá-lợi-phất nói: “Không có chết rồi sinh!” Nếu các
pháp không có tướng diệt rồi sinh, thì vì sao ngài
hỏi: “Ông chết ở
nơi đâu mà sinh về đây?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Từ sở đắc của mình, mà có thể biết được pháp tướng, nên mới
hỏi lại ngài Xá-lợi-phất.

Chánh văn: Ý ngài thế nào? Ví như một nhà huyễn thuật tạo ra các nam nữ, các người huyễn này có chết rồi
sinh không?
Xá-lợi-phất đáp: “Không có chết rồi
sinh.” Nói:
“Ngài không nghe Đức Phật dạy
các pháp như huyễn ư?” Đáp: “Có nghe như thế!”
Lại nói: “Nếu tướng các pháp như huyễn, vì
sao ngài lại hỏi ta: “Ông chết ở đâu mà
sinh đến đây?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh giống như sự tồn tại của biến hóa, tử giống như
sự qua đi
của biến hóa, chúng sinh thì đều như thế, nên hỏi
là vì sao?

Chánh văn: Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Chết là tướng hư hoại của
pháp hư giả, sinh là tướng tương tục của pháp hư giả.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trước xác định tướng chết rồi sinh. Ngài Đạo Sinh nói:

Đây
là lý sinh tử, mà chẳng thật.

Chánh văn: Bồ-tát
tuy chết nhưng không đoạn các gốc thiện, tuy
sinh nhưng chẳng tăng trưởng pháp ác.

Ngài La-thập nói:

Phàm phu khi chết thì khởi ác diệt thiện, đã sinh thì tăng thêm điều ác.
Bồ-tát thì chẳng như thế.
Vả lại, phàm phu đã đoạn hết gốc thiện, nên mệnh chung tăng trưởng tâm ác điên đảo,
sau đó mới thọ
sinh. Bồ-tát thì chẳng phải như thế, từ pháp hóa
sinh, thanh tịnh, tùy ý
hiển hiện, nên không có hoạn lụy này; không có
hoạn này thì thân tuy có đến đi mà chẳng phải là chết
rồi sinh. Ở đoạn trên, trước nói về tánh
không hiển thị, không có chết rồi sinh. Ở đây thì
nói từ pháp hóa sinh,
tự tại, để hiển thị không có chết sinh. Xét hai
môn thì nói chết sinh là
không có căn cứ, mà hỏi chết rồi sinh là quá sai lầm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thiện ác đều là tướng tương tục hư dối, là pháp hư hoại.
Nhưng phàm phu
sinh thì tăng trưởng pháp ác, chết thì đoạn dứt
pháp thiện.
Bồ-tát sinh thì tăng trưởng pháp thiện, chết thì
dứt pháp ác. Chết
sinh
tuy đồng mà tăng, diệt khác nhau. Nhưng đều là
tướng bại hoại hư dối, đâu khác gì huyễn hóa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sinh tử còn chẳng thật, đã chẳng nên hỏi, huống là đều không?

Nếu có sinh
tử, vậy tử thì phước đức tận. Sinh thì tăng trưởng các ác.

Chánh văn: Bấy giờ, Đức Phật bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Có một cõi nước tên là
Diệu hỷ, có Đức Phật hiệu là
Vô Động, ông
Duy-ma- cật đã chết ở cõi đó mà sinh sang đây.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên trả lời là không có sinh, ở đây lại nêu ra nơi
sinh, đó là do
thích ứng với chúng sinh mà nói, chẳng phải là vô ích.

Chánh văn: Xá-lợi-phất nói: “Thật chưa từng có! Bạch Thế
Tôn! Vị này có thể xả bỏ cõi thanh tịnh mà thích đến
cõi nhiều khổ não oán hại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi này trái nghịch với cõi khác, có rất nhiều oán hại.

Chánh văn: Ông
Duy-ma-cật nói với ngài Xá-lợi-phất rằng: “Ý ông nghó
sao? Khi ánh
sáng mặt trời xuất hiện thì có hợp với tối
chăng?” Đáp:
“Không, ánh
sáng mặt trời xuất hiện thì không còn bóng tối.” Hỏi:
“Vì sao mặt trời đi qua cõi
Diêm-phù-đề?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp:
“Vì muốn dùng ánh sáng chiếu phá tối tăm cho cõi này.” Ông
Duy-ma-cật lại nói:
“Bồ-tát cũng thế, tuy
sinh vào cõi
Phật bất tịnh, nhưng chủ yếu là
giáo hóa chúng sinh mà chẳng hợp với kẻ ngu tối,
chỉ trừ phiền não tăm
tối cho họ mà thôi.” Bấy giờ, cả đại chúng
khát ngưỡng muốn thấy cõi Diệu hỷ, Đức Như Lai
Vô Động và các vị Bồ-tát, Thanh văn. Đức
Phật biết tâm niệm của chúng hội, nên bảo ông
Duy-ma-cật rằng: “Này thiện
nam! Hãy hiện ra cõi Diệu hỷ, Đức Phật Vô Động,
các Bồ-tát và hàng
Thanh văn cho đại chúng ở đây được thấy, mọi
người đang muốn xem.”

Ngài La-thập nói:

Vì những người có căn cơ thấp kém muốn tu Tịnh độ cầu vãng
sinh, nên hiện ra quốc độ này. Chẳng phải thấy từ
xa mà đem đặt vào
cõi này là để hiển bày thần lực của ông
Duy-ma. Chứng kiến trực tiếp
sự việc thì tâm vui thích mà ngộ lại sâu, nên
khiến hiện việc này.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
thấy tâm đại chúng khát ngưỡng, lại muốn nêu rõ đức chẳng
thể nghó bàn của ông Tịnh Danh, cho nên bảo hiện bản quốc.

Chánh văn: Khi
ấy ông Duy-ma nghó rằng: “Ta sẽ không rời tòa ngồi mà tiếp lấy cõi
Diệu hỷ, cùng với tất cả núi
Thiết vi, sông, suối,
hang, ngòi, lạch, biển lớn, nguồn, các núi Tu-di và
mặt trời, mặt trăng, các
vì sao, các cung điện
của trời, rồng, quỷ thần,
Phạm thiên, các hàng Bồ-tát,
Thanh văn, thành ấp tụ lạc, nam nữ, lớn nhỏ, cho đến Đức
Như Lai Vô Động.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khuất phục được bậc tôn quý là rất khó nên nói cho đến.

Chánh văn: Và cây Bồ-đề, hoa
sen quý báu có thể làm
Phật sự
trong mười phương.

Ngài La-thập nói:

Trên hoa sen có hiện hóa Phật, hoặc phóng ánh sáng, và thuyết
pháp… biến hiện các tướng trạng, để khai ngộ chúng sinh.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cây Bồ-đề cõi kia và hoa
sen quý báu đều thường phóng
ánh sáng, làm
Phật sự ở khắp
mười phương, và trên hoa
sen có các hóa
Phật và Bồ-tát, cũng làm
Phật sự khắp cả
mười phương, đều đem về cõi này.

Chánh văn: Ba
đường thềm báu từ cõi Diêm-phù-đề đến cõi
Trời Đao-lợi, do đường thềm báu này mà chư Thiên
xuống kính lễ Đức
Như Lai Vô Động và nghe nhận kinh pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Báo lực thần thông của chư thiên cõi Dục, có thể đạp hư không mà đi, nhưng cõi kia dùng thềm báu để
nghiêm sức, làm đường dạo
chơi, nhân đó mà lên xuống.

Chánh văn: Người
ở cõi Diêm-phù-đề cùng bước trên đường này
để gặp chư thiên ở cõi Đao-lợi

Ngài Tăng Triệu nói:

Cõi nghiêm tịnh, thì phước tích tập. Quả báo của trời, người đều
khác nhau không bao nhiêu, cho nên qua lại trên một
con đường, ắt có
niềm vui giao du nhau.

Chánh văn: Cõi Diệu hỷ thành tựu công đức vô lượng như thế.
Phía trên từ trời A-ca-nị-trá, dưới đến mé thủy
luân, dùng tay phải đoạn
lấy rất nhanh và nhẹ nhàng như bánh xe của người thợ gốm.

Ngài La-thập nói:

Bản tiếng
Phạm ghi: “Như đoạn lấy khối bùn.” Nay nói như bánh xe của người thợ gốm là nói chặn lấy ngay ở giữa, như bánh xe
của người thợ gốm, phía dưới chẳng chạm đất,
bốn phía đều đoạn lìa.

Chánh văn: Đặt
vào thế giới này giống như cầm một tràng hoa, chỉ cho tất cả đại chúng xem. Ông
suy nghó xong thì
nhập tam-muội,
hiện sức thần thông.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nặng là gốc của nhẹ, tónh là chủ của động, nếu chẳng có
sức
tam-muội thì chẳng biết lấy gì để vận động thần túc.

Chánh văn: Dùng
tay phải chặn lấy cõi Diệu hỷ.

Ngài La-thập nói:

Chấn lấy tức là biểu thị không đem về hết cõi ấy.

Chánh văn: Đặt
vào cõi này. Các Bồ-tát có thần thông và Thanh văn, trời, người cõi ấy đều cất tiếng hỏi rằng: “Dạ! Bạch
Thế Tôn! Ai đem chúng con đi? Xin Đức Thế Tôn cứu hộ!”

Ngài Tăng Triệu nói:

Bồ-tát có đại thần thông nghịch quán thấy được nguyên nhân
biến hóa này, vì đại chúng mà hỏi; còn những
trời người khác vì chẳng biết mà hỏi. Tâm lo sợ
không cùng, nên cầu xin cứu hộ.

Chánh văn: Đức
Phật Vô Động nói:
“Chẳng phải Ta làm ra! Đó là
sức thần thông của ông
Duy-ma-cật tạo ra đấy!’. Còn tất cả những người chưa có thần thông khác chẳng biết chẳng hay mình đã đi đâu.
Cõi Diệu hỷ tuy đã nhập vào cõi Ta-bà này mà chẳng tăng
chẳng giảm, cõi này cũng không bị ép chật, vẫn nguyên như cũ, không
sai khác.
Bấy giờ, Đức
Thích-ca Mâu-ni nói với đại
chúng rằng: “Các ông hãy xem cõi
Diệu hỷ, Phật Vô Động. Cõi ấy trang nghiêm bằng hạnh thanh
tịnh của Bồ-tát và
sự trong
sáng của các đệ tử.” Đại chúng nói: “Dạ! Bạch
Thế Tôn! Chúng con đã thấy!” Đức
Phật bảo: “Các Bồ-tát muốn được cõi
Phật thanh tịnh
như thế, thì nên học đạo của Đức Như Lai Vô Động.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Lên được cao ắt phải do bước từ gốc thấp; cầu quả ắt phải tìm
nhân.

Chánh văn: Khi hiện cõi
Diệu hỷ này, ở cõi Ta-bà có mười bốn

na-do-tha người.

Ngài Tăng Triệu nói:

Mười vạn là một na-do-tha.

Chánh văn: Phát
tâm Vô thượng Bồ-đề và đều nguyện sinh về cõi
Phật Diệu hỷ. Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thọ ký rằng:
“Sẽ được
sinh
sang nước ấy!”
Bấy giờ, cõi Diệu hỷ đã thực hiện những việc lợi ích ở cõi
Ta-bà xong liền trở về nơi cũ, cả đại chúng đều thấy. Đức
Phật hỏi Xá-lợi-phất rằng: “Ông có thấy cõi Diệu
hỷ và Đức Phật Vô Động chăng?”

Ngài Tăng Triệu nói:

Tức nhờ nơi
Xá-lợi-phất để nói về bậc Thánh tụ tập rất khó gặp, nghe được kinh pháp cũng chẳng dễ, nên hỏi riêng là “Ông có thấy

chăng?”

Chánh văn: Dạ!
Con đã thấy! Bạch Thế Tôn! Nguyện cho tất cả
chúng sinh đều được cõi thanh tịnh của Đức Phật
Vô Động và sức thần
thông như ông Duy-ma.

Ngài Tăng Triệu nói:

Do thấy mà phát nguyện.

Chánh văn: “Bạch Thế
Tôn! Chúng con vui thích được lợi lành,
được gặp người này để gần gũi cúng dường.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Đây
là lời tự chúc mừng.

Chánh văn: Còn những chúng
sinh hiện tại, hoặc
sau khi Phật diệt
độ mà nghe được kinh này thì cũng được lợi
lành, huống là nghe rồi tin, hiểu, thọ trì, đọc tụng, giải nói, như pháp tu hành! Nếu có người tay cầm
được kinh này là đã được kho pháp bảo.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tay cầm được
quyển kinh, tuy chưa tụng đọc, thì cũng như người đã được kho báu mà chưa
sử dụng. Trên dùng ngay việc nghe để
so
sánh chung, ở đây thì kết luận riêng về đức,
để xét về chỗ hơn kém.

Chánh văn: Nếu có người đọc tụng, giải thích nghóa của kinh này,
như pháp tu hành, thì sẽ được chư Phật hộ niệm.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hạnh là bên trong, hộ niệm là
sức bên ngoài, lý hợp thì thầm
cảm ứng, đó là lẽ tự nhiên.

Chánh văn: Nếu cúng dường người này, nên biết đó là cúng dường
Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Người này là người được Phật hộ niệm.

Chánh văn: Nếu
có người nào biên chép thọ trì kinh này, nên biết

nhà
người ấy có Như Lai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tùy theo ngôi nhà an trú để biên chép thọ trì kinh này, nên biết ngôi nhà ấy có Như Lai. Biên chép,
thọ trì chủ yếu là ở nơi tay.

Chánh văn: Nếu
có người nghe kinh này mà tùy hỷ, người này
sẽ
chứng thủ Nhất thiết trí.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu nghe kinh này, có thể tùy thuận theo nghóa mà vui mừng thì
người này sẽ hội được Nhất thiết trí, cho nên nói là thủ.

Chánh văn: Nếu có người tin hiểu kinh này, dù chỉ một bài kệ bốn
câu,
rồi giảng nói cho người khác nghe, nên biết người
này đã được thọ
ký Vô thượng Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

- Đây là nói đã hiểu một bài kệ bốn câu rồi giảng giải cho
người khác nghe, thì
phước ấy nhiều hơn phước của tùy hỷ, cho nên mới
nói thọ ký. Trước nói
thủ là chỉ nói hội quy, mà chưa đề cập đến thọ ký.






<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>PHẨM 13: PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Chánh văn: Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân ở trong đại chúng bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con đã gần gũi
Thế Tôn và ngài
Văn-thù-sư-
lợi, nghe nói trăm ngàn bộ kinh, mà chưa từng nghe
được kinh Bất
Khả Tư Nghị Tự Tại Thần Thông Quyết Định Thật Tướng này.

Ngài La-thập nói:

Ngài Duy-ma chặn lấy cõi Diệu hỷ đặt vào thế giới này và các việc chẳng thể nghó bàn nói trên, đều là các điều kỳ lạ từ trước đến nay
chưa từng thấy qua. Các kinh như Phóng Quang… nói về
thật tướng, thì quá rộng và tản mác khó tìm, còn kinh này lược thuật yếu nghóa các
kinh, rõ ràng đơn giản dễ hiểu, nên khen là chưa
từng có. Cũng có thể
nói vì hợp với ta, là kỳ diệu nên khen là chưa từng có.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh sắp xong, ngài
Xá-lợi-phất vui mừng khen ngợi ở phẩm
trên, Đế Thích sung sướng vì được gặp, nên khen
ngợi kế tiếp. Lời của kinh này tuy đơn giản mà
nghóa lại bao hàm các kinh khác. Ngồi chưa
quá một ngày mà thấy khắp tất cả thần thông
biến hóa, lời vi diệu của Đại thừa,
sức thần thông cảm ứng, nhất thời được gặp biết, lý không đâu
chẳng thấu. Vả lại, lấy việc hợp với Ta làm
diệu, cho nên khen là
điều chưa từng có.

Chánh văn: Như con hiểu nghóa lý của
Phật nói, nếu có chúng
sinh
nghe kinh pháp này, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, thì
nhất định được pháp
này, không còn nghi ngờ gì.

Ngài La-thập nói:

Nếu lụy sâu tin mỏng, thì phải trải qua sinh tử, nhưng cuối cùng ắt cũng được. Nếu khéo tích tập các thiện mà ngộ
sâu xa thì tùy nguyện
mà mau được thành tựu, lâu mau chẳng lấy kiếp số để hạn định.

Chánh văn: Huống
là như thuyết tu hành.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp này tức là pháp Bất tư nghị tự tại thần thông quyết định
thật tướng. Như con hiểu nghóa lý của Phật sâu xa
khó gặp, nếu nghe
rồi mà tụng đọc thọ trì ắt sẽ được pháp này
chẳng nghi, huống gì người
như thuyết tu hành. Đức của người này sẽ nêu ở sau.

Chánh văn: Người
này đã đóng kín các nẻo ác.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tức các nẻo tám nạn.
Chánh văn: Mở
các cửa thiện. Ngài Tăng Triệu nói:

Tức các cửa trời, người, Niết-bàn.

Chánh văn: Thường được chư
Phật hộ niệm, hàng phục
ngoại đạo, phá dẹp ma oán.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ma tức bốn ma oán. Chánh văn: Tu
tập Bồ-đề. Ngài La-thập nói:

Bản tiếng Phạm, ở trước chữ Bồ-đề có chữ đạo.
Đạo tức hướng đến đạo Bồ-đề.

Chánh văn: An trụ ở đạo tràng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Ở
nơi đạo tràng đạt thành Phật đạo gọi là Bồ-đề.
Nay tuy chưa
thành, nhưng vì tu tập Phật đạo, nên an trụ trong đạo tràng.

Chánh văn: Bước
theo dấu vết thực hành của Như Lai.

Ngài Tăng Triệu nói:

Như thuyết tu hành thì đồng với hạnh Phật.

Chánh văn: Bạch Thế Tôn! Nếu có người đọc tụng, thọ trì, như
thuyết tu hành, thì con cùng các quyến thuộc đến
cúng dường giúp đỡ.
Nếu các nơi như làng xóm, thành ấp, núi rừng,
đồng nội, ở đâu có kinh này thì con cũng
sẽ cùng với quyến thuộc đến đó nghe nhận. Nếu có
những người chưa tin sẽ khiến cho tin, người đã
tin thì sẽ bảo hộ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thiên đế vui mừng với sự gặp gỡ kinh pháp của mình, cho nên khen chưa từng có, đồng thời muốn hộ trì,
cúng dường, để hoằng
truyền đạo ấy.

Chánh văn: Đức
Phật nói: “Hay thay! Hay thay! Thiên đế!
Như lời ông nói, ta sẽ hỗ trợ cho ông được vui
thêm. Kinh này nói về đạo
Vô thượng Bồ-đề chẳng thể nghó bàn của chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Ngài La-thập nói:

Ở
bản tiếng Phạm trước chữ vô thượng có chữ
Pháp. Ngài Đạo Sinh nói:

Kinh nói Phật tuệ, thì tuệ ở nơi kinh.
Kinh đã có tuệ thì đó
là Pháp thân Phật.

Chánh văn: Vì
thế, này Thiên đế! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
thọ trì đọc tụng cúng dường kinh này, thì đã
cúng dường chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khen ngợi ý hộ trì của
Thiên đế. Đạo
Bồ-đề chẳng thể nghó bàn của chư Phật ba đời đều được trình bày ở kinh này, nếu thọ trì đọc tụng,
cúng dường thì đó là cúng dường chư Phật ở
ba thời, nên mới trợ giúp
niềm vui của ông.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phàm cúng dường y phục thức ăn thì bảo tồn và nuôi lớn thân bốn đại, còn nếu thọ trì đọc tụng kinh này, đã trọn vẹn nghóa lý lại ngày càng tăng trưởng
Pháp thân, vậy há chẳng phải là nghóa cúng dường ư?

Chánh văn: Này Thiên đế!
Giả sử tất cả
Như Lai trong cõi tam
thiên đại thiên nhiều như lúa, mì, tre, lau, rừng
rậm… nếu có thiện nam hay thiện nữ nào trong một kiếp, hoặc dưới một kiếp cung kính, tôn trọng,
tán thán cúng dường các món cần dùng, mãi cho
đến sau khi Đức
Phật diệt độ, lại dùng toàn thân xá-lợi của mỗi Đức Phật tôn thờ nơi pháp bảy báu rộng một tứ thiên hạ, cao đến cõi
Phạm thiên chót vót
trang nghiêm, lại dùng tất cả hương hoa, anh lạc,
tràng phan, kỹ nhạc vi diệu bậc nhất,
trong một kiếp hoặc chưa được một kiếp mà cúng
dường. Này Thiên đế!
Ông nghó thế nào, người ấy làm thế, phước nhiều
chăng? Thiên đế đáp: “Bạch Thế
Tôn! Rất nhiều, dù cho trăm ngàn ức kiếp cũng chẳng thể nói hết phước đức của người ấy.” Đức Phật bảo
Thiên đế rằng: “Nên biết thiện nam, thiện nữ nghe kinh Bất
Tư Nghị Giải Thoát này mà tin hiểu thọ trì đọc tụng tu hành thì phước đức nhiều hơn người hành cúng dường kia.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phước của việc cúng dường, ngăn ngại tuệ giải Bát-nhã, trong
các kinh thường có so sánh để thành tựu việc ấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cúng dường y phục, thức ăn là để lập công tạo phước, chẳng phải là pháp để đạt lý, theo đó thật có thể
sinh vào cõi
Trời người,
nhưng rốt
cuộc chẳng thể thành Phật. Cúng dường pháp thân thì lấy
sự thể hội của Phật làm bản hoài, cho nên cuối cùng đại ngộ trí tuệ, mà
so sánh với đó, há có
thể đồng lúc mà nói về hơn kém ư?

Chánh văn: Vì
sao? Vì chư Phật Bồ-đề từ đó xuất sinh.
Ngài Đạo Sinh nói:

Thể hội lý của kinh, thì rốt cuộc thành Bồ-đề, nên nói từ
trong đó sinh.

Chánh văn: Tướng
Bồ-đề chẳng thể hạn lượng.
Ngài Đạo Sinh nói:

Bồ-đề thì vô tướng, chẳng thể dùng ý để suy lường.

Chánh văn: Do nhân duyên đó, phước đức cũng không thể hạn lượng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Cây cao ắt mọc từ đất thích hợp mà tốt, ngọc quý ắt
sinh nơi hang
sâu núi hiểm. Vì thế quả vô lượng ắt phải do nơi nhân vô lượng.
Chư Phật Bồ-đề đều do tu tập kinh này
mà sinh. Đạo Bồ-đề lấy vô tướng
làm tướng, tướng của vô tướng thì chẳng thể
hạn lượng, từ đây mà sinh phước thì phước
đâu thể hạn lượng?

Ngài Đạo Sinh nói:

Lấy vô tướng làm phước của việc thọ trì, thì phước vô tận.

Chánh văn: Đức
Phật bảo Thiên đế rằng: “Vào thời quá khứ vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, lúc bấy giờ, ở thế gian có một vị Phật hiệu là
Dược Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Thế giới tên là Đại trang nghiêm,
Đức Phật thọ hai mươi tiểu kiếp, các Thanh văn
tăng gồm ba mươi sáu ức na-do-tha vị,
Bồ-tát tăng gồm mười hai ức vị.
Này Thiên đế! Bấy giờ cũng có một
Chuyển luân
Thánh vương tên là
Bảo Cái, có đủ bảy báu, cai trị bốn thiên hạ.
Vua có một ngàn người con, xinh đẹp oai dũng, có
thể diệt trừ được các
oán địch. Bấy giờ, vua Bảo Cái và các quyến thuộc
cúng dường Như
Lai Dược Vương, dâng các món cần dùng đầy đủ năm kiếp. Trải qua năm kiếp rồi, vua bảo một ngàn người con rằng: “Các con cũng phải dùng
tâm thâm sâu mà cúng dường Phật như ta hôm nay
vậy.” Các người con đều vâng lời cha cúng dường Đức
Như Lai Dược Vương, lại trải qua năm
kiếp dâng các món cần dùng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là dùng tài vật cúng dường, so sánh với thọ
trì, thọ trì tức
pháp cúng dường. Như Lai sắp thành tựu nghóa pháp cúng dường, nên

dẫn sự việc
đã có để chứng minh.

Chánh văn: Có một người con tên là
Nguyệt Cái ngồi một mình
suy nghó rằng: “Há có việc cúng dường nào hơn
việc cúng dường này?”

Ngài La-thập nói:

Mong có pháp cúng dường thù thắng của một Đại đức hay chư
Thiên nào, nếu có việc nào hơn việc này thì
sẽ kính mộ mà đến học.
Nói rằng tuy đã dùng tất cả vật quý giá của
mình để cúng dường, mà
chẳng thể làm vui tâm bậc Thánh, mong rằng ngoài
các vật quý giá ra,
còn có một cách gì khác để nói lên tâm chân
thành của mình, cho nên
mới khởi niệm, suy nghó về phương cách cúng dường thù thắng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Trân bảo bậc nhất trên đời cũng không thỏa mãn được
tâm chí thành, nên mới mong có một cách cúng
dường nào ngoài dùng tài bảo, để đúng với tâm chân thành của mình.
Vả lại, túc duyên
sắp hội tụ nên
mới khởi tâm niệm này.

Ngài Đạo Sinh nói:

Dẫn việc quá khứ để chứng nghiệm pháp thân cúng dường
là thù thắng.

Chánh văn: Do
thần lực của Đức Phật mà trên hư không có tiếng
nói rằng: “Này thiện nam! Có pháp cúng dường là
thù thắng bậc nhất
trong các pháp cúng dường.”

Ngài La-thập nói:

Nếu dùng tài vật cúng dường thì thật vô dụng đối với Phật, vô
ích đối với chúng sinh, nên không phải là việc
vui thích. Như Lai tích
lũy công đức vốn là vì chúng sinh. Nếu cung kính
tùy thuận kinh này,
như thuyết tu hành, thì sẽ làm vui thích tâm Thánh,
đó mới thật là
chân cúng dường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đức
Như Lai Dược Vương biết vị vương tử này sắp được độ, cho
nên biến làm thần hư không để phát lời chỉ dạy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Pháp cúng dường tức thực hành pháp là cúng dường.

Chánh văn: Liền hỏi rằng: “Thế nào là cúng dường pháp?” Đáp:
“Ông có thể hỏi Đức Như Lai Dược Vương, ngài
sẽ nói rõ cho ông nghe
về cúng dường pháp.” Tức thời Vương tử Nguyệt
Cái đến trước Như
Lai Dược Vương, cúi đầu lễ chân Phật, rồi đứng
sang một bên mà bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Phật
Thế Tôn! Trong các loại cúng dường thì cúng
dường pháp là thù thắng nhất, thế nào là cúng
dường pháp?” Đức
Phật đáp: “Này thiện nam!
Cúng dường pháp tức là
kinh sâu xa vi diệu do Đức
Như Lai thuyết ra.”

Ngài La-thập nói:

Tam tạng, Tạp tạng và Bồ-tát tạng là năm tạng kinh.
Lấy nghóa sâu xa trong bốn Tạng trên mà thuyết về
thật tướng… nên được gọi là
kinh sâu xa. Từ đó về
sau những pháp được chư
Phật trong mười phương
ba đời tuyên nói đều tán thán kinh sâu xa của
Đức Phật thuyết ra, mà
chưa nói về nghóa thọ trì tu hành là pháp cúng dường.

Ngài Đạo Sinh nói:

Trước nói về kinh.
Thâm kinh, nghóa là pháp thật tướng được
Đức Phật chỉ dạy, là đạo Bồ-tát.

Chánh văn: Tất
cả thế gian khó tin khó nhận.
Ngài Đạo Sinh nói:

Lý thật tướng bình đẳng đâu có sâu cạn? Tình thức thế gian trái
với lý này, nên khó kham tin nhận vì chẳng dò đến
được nên gọi là
sâu xa.

Chánh văn: Vi diệu khó thấy.
Ngài Đạo Sinh nói:

Vi diệu vượt ngoài tâm người nên khó thấy.

Chánh văn: Thanh
tịnh không nhiễm ô.
Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh sâu xa tức kinh Phương Đẳng Đệ Nhất Nghóa. Chỉ thú của
kinh này thật sâu xa huyền diệu, chẳng phải là sở đắc của Hữu tâm; vi diệu chẳng có
hình tượng, chẳng phải là
sở kiến của người
mắt sáng,
siêu việt cảnh trần không bị nhiễm ô, như hư không, muốn dùng có tâm có mắt để tin nhận, tìm thấy thì chẳng phải cũng khó lắm ư? Từ đây trở xuống là khen ngợi yếu chỉ của
kinh sâu xa.
Kinh sâu xa được chư
Phật thuyết ra tức là pháp thân Phật, như dùng tài vật cúng dường là để nuôi
dưỡng thân bốn đại, dùng pháp cúng dường là
nuôi lớn Pháp thân. Nếu hộ trì kinh này, khiến Pháp thân
tăng trưởng, thì đó là pháp cúng
dường tối thượng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không có tướng để chấp giữ, nên chẳng
sinh trần cấu, nếu có thể
thấy được lý này thì cấu uế tự trừ.

Chánh văn: Không
thể dùng suy nghó phân biệt mà đạt được.
Ngài La-thập nói:

Cần phải tu tập các công đức như
Thiền định… chứ chẳng thể
dùng trí phân biệt mà đạt được. Cũng chính là
nói cần phải dùng Thật
trí tuệ,
sau đó mới có thể
thấu suốt, chứ không thể dùng phân biệt
chấp tướng mà hiểu được.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh Đệ Nhất Nghóa sâu xa, vi diệu, vô tướng, nếu chẳng phải là
bậc minh triết thì ai có khả năng phân biệt? Xét
về sai biệt ắt là do nơi phân biệt, nhưng chẳng phải là cảnh giới mà phân biệt có thể đạt được,
chỉ vì nó là không phân biệt, nên nói chẳng thể dùng phân biệt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cần phải tích tập công đức rồi sau mới thể hôị được.

Chánh văn: Thuộc
về pháp tạng của Bồ-tát.
Ngài La-thập nói:

Phàm vì Bồ-tát mà thuyết pháp để thành tựu đạo
Bồ-tát, thì đều
thuộc về pháp tạng của Bồ-tát.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đây
là chỗ thể ngộ của Bồ-tát, mà các chúng sinh khác chẳng
thể nào ghé mắt đến được.

Chánh văn: Ấn
Đà-la-ni ấn chứng vào.
Ngài La-thập nói:

Tổng trì có vô lượng, trong đó thật tướng là một trong các
Tổng trì. Nếu trong kinh có nói Thật tướng, thì thật
tướng là ấn, dùng ấn thật
tướng ấn chứng vào kinh này, thì đó là kinh sâu
xa. Lại Ấn, bản tiếng
Phạm nói là tướng của thật tướng tức lấy
thật tướng làm tiêu tướng cho kinh vậy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thuộc về Pháp tạng của Bồ-tát nên chẳng phải là vật báu của
Tiểu thừa, là chỗ ấn của ấn Tổng trì, thì chắc
chắn chẳng phải là đạo thế gian. Được ấn Tổng trì ấn chứng vào, thì chỗ ấn chắc phải chân thật,
được thâu vào pháp tạng ắt vật được thâu
phải là vật báu chân thật. Đã thâu giữ vào
Pháp tạng, đã được Tổng trì ấn chứng vào, thì há người
tầm thường có thể khai phát để thấy rõ được
pháp bảo sâu xa, kiên cố,
khó thấy này ư?

Ngài Đạo Sinh nói:

Đà-la-ni
tức là trì. Nếu bảo trì thật tướng chẳng mất, thì ở trong
cõi Trời, người, ma, phạm chẳng lo
sợ có nghóa chẳng thông đạt. Ví như
người thế gian lấy ấn làm tin, khi qua các nơi cấm
như quan ải… không
bị hạch sách và bắt giữ. Đó quả thật là ấn
giữ gìn. Kinh đã được ấn
thì không ngăn ngại.

Chánh văn: Đến
không thoái chuyển.

Ngài Đạo Sinh nói:

Lý không có nơi thoái chuyển, theo đó mà tu tập ắt sẽ đến.

Chánh văn: Thành tựu sáu Độ.
Ngài La-thập nói:

Tức nói các kinh này có thể làm cho không thoái chuyển,
thành tựu sáu Độ.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không thoái lui nên đạt đến sáu Độ, đạt sáu Độ nên thành tựu
Đại thừa, Đại thừa đều do nơi kinh này mà xuất sinh.

Ngài Đạo Sinh nói:

Không chỉ chẳng lui sụt mà còn đạt đến bờ mé tột
cùng của các
pháp.
được.

Chánh văn: Khéo
phân biệt các nghóa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Nghóa tức là nghóa lý trong lời nói, mà kinh này khéo phân biệt

Chánh văn: Thuận pháp Bồ-đề.
Ngài La-thập nói:

Những pháp mà
kinh sâu xa đã nói thì lý không
sai biệt, nên

khéo phân
biệt, vì khéo phân biệt, nên thuận Bồ-đề.

Ngài Tăng Triệu nói:

Khéo phân biệt nghóa thật tướng, thuận pháp Bồ-đề
vô tướng. Ngài Đạo Sinh nói:

Kinh này chuyên chở pháp Bồ-đề, nên chẳng trái nghịch.

Chánh văn: Là
trên hết trong các kinh Ngài La-thập nói:

Nêu sự sâu xa của kinh là bậc nhất trong các kinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Trong mười hai thể loại kinh của Tam tạng, chỉ có Phương
đẳng là bậc nhất.

Ngài Đạo Sinh nói:

Là trên hết trong chín mươi sáu loại kinh.

Chánh văn: Vào đại Từ bi.

Ngài La-thập nói:

Kinh sâu xa có thể làm cho mọi người vào đại Từ
bi. Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh sâu xa được kiến lập, Từ bi được rộng lớn, người nhập vào đó, ắt được đại
Từ đại Bi, vì thế
kinh Phương Đẳng
sâu xa đều nhập đại

Từ đại Bi,
hợp thành một thể.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thấy rõ pháp lý, ắt có thể chỉ cho những người chưa thông đạt.

Chánh văn: Lìa các việc ma.
Ngài La-thập nói:

Phàm chẳng phải là pháp duyên, thì đều là việc ma.

Chánh văn: Và các tà kiến.

Ngài Tăng Triệu nói:

Ma tức bốn ma, kiến tức sáu mươi hai kiến.

Chánh văn: Chánh
giáo đã hoằng truyền thì các tà liền bặt dứt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tà và ma đều sinh khởi từ hoặc, nếu thể hội được kinh này thì
xa lìa được tà ma.

Chánh văn: Thuận pháp nhân duyên.

Ngài La-thập nói:

Nếu pháp nhất định là có thì chẳng
sinh diệt, nếu pháp hoàn
toàn không, thì cũng không sinh diệt; không sinh diệt
thì trái với
nhân duyên.
Những pháp thuyết trong
kinh sâu xa thì chẳng có
chẳng không,
vì chẳng có chẳng không nên thuận với nhân duyên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thuyết chẳng trái với lý nhân duyên.

Chánh văn: Không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ
mạng; không, vô tướng, vô tác, vô khởi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp từ nhân
duyên sinh, từ duyên
sinh thì không tự tánh, không tự tánh thì không chủ, không chủ thì không ngã, nhân thọ mạng; mà
chỉ là không, vô tướng, vô khởi, vô tác, đây
là pháp mà kinh sâu xa đã thuận.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đó
là pháp nhân duyên.

Chánh văn: Hay
khiến chúng sinh ngồi đạo tràng.
Ngài Đạo Sinh nói:

Khi ngồi nơi đạo tràng thì tư duy mười hai
nhân duyên, vì như
thế nên thành Phật.

Chánh văn: Mà
chuyển pháp luân.
Ngài Tăng Triệu nói:

Là năng lực của kinh sâu xa. Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
thành Phật lại có thể khiến cho người ngộ được
pháp này. Chánh văn: Chư
Thiên, Long, Thần, Càn-thát-bà đều khen ngợi. Ngài La-thập nói:

Vì kinh sâu xa có thể khiến người
thành Phật, chuyển pháp luân, thì trời, người được độ, vì thế các
Thánh đồng khen ngợi
kinh sâu xa này.

pháp. Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đã
có năng lực này, nên có được vinh dự này.
Ngài Đạo Sinh nói:

Khen ngợi pháp luân.

Chánh văn: Có
thể khiến chúng sinh vào kho tàng Phật pháp.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chưa có việc trái bỏ
kinh sâu xa mà vào được kho tàng Phật
Ngài Đạo
Sinh nói: Người thể hội kinh này thì vào tạng pháp

Chánh văn: “Thâu
nhiếp tất cả trí tuệ của các hiền Thánh”. Ngài

Tăng Triệu nói: trí tuệ của tất cả hiền Thánh đều không lìa
kinh sâu xa….
thâu.

Ba thừa đồng lấy lý này để ngộ, nên không đâu chẳng gồm

Chánh văn: Nói
về đạo tu hành của Bồ-tát.
Ngài Tăng Triệu nói:

Đạo
sở hành của
Bồ-tát thật vô cùng, tám vạn hạnh đều hiển

bày trong kinh sâu xa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tuy nói gồm thâu tất cả trí tuệ của Hiền Thánh, nhưng Nhị thừa
chẳng thông đạt hết lý này, chỉ là đạo sở
hành của Bồ-tát mà thôi.

Chánh văn: Nương vào nghóa thật tướng của các pháp.

Ngài La-thập nói:

Kinh nói về thật tướng, nên kinh nương nơi thật
tướng. Ngài Đạo Sinh nói:

Lời nói chẳng lìa tông chỉ.

Chánh văn: Nói
về pháp vô thường, khổ không, vô ngã, tịch diệt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng nương vào thật tướng, mà luận bốn vô thường, thì chẳng
phải là giáo bình đẳng. Nếu nương vào thật
tướng mới sáng tỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:
Nương vào nghóa của chư pháp
thật tướng, thì hiển bày tất cả,
chẳng phải không vô thường mà không có tướng vô thường.

Chánh văn: Có thể cứu độ tất cả chúng sinh hủy giới cấm.

Ngài La-thập nói:

Trong pháp
Tiểu thừa, đối với những người phạm năm tội nghịch và bốn tội trọng thì bỏ mà chẳng cứu độ, còn trong pháp Đại thừa
thì cứu độ tất cả.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thể hội được thì vượt ra ngoài cảnh của tội phá
hủy giới cấm. Chánh văn: Các
ma, ngoại đạo và người tham trước đều sợ sệt.
Ngài Tăng Triệu nói:

Những người hủy bốn trọng cấm và phạm năm tội nghịch, pháp
Tiểu thừa chẳng thể cứu độ. Các ma, ngoại đạo,
người tham trước
tài sắc, pháp Tiểu thừa chẳng thể diệt hết.
Cứu được, diệt được chỉ có
kinh sâu xa Đại thừa Phương đẳng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Sợ mất những cái đã có.

Chánh văn: Chư
Phật và các Hiền Thánh đều khen ngợi.

Ngài Tăng Triệu nói:

Chư Phật đồng khen ngợi để quyết định pháp ấy ắt
chân thật. Ngài Đạo Sinh nói:

Vì chỉ có chư Phật và Hiền Thánh biết được đó
là pháp vi diệu,
nên mới khen ngợi.

Chánh văn: Trái
với sinh tử khổ

Ngài Đạo Sinh nói:

Thể hội được thì các khổ trừ diệt, đạt đến Nêhoàn.

Chánh văn: Thị
hiện Niết-bàn an lạc.
Ngài Tăng Triệu nói:

Sinh tử tuy là khổ, nhưng muốn trái nghịch với nó thật là quá
khó; Niết-bàn tuy vui mà đạt được chẳng phải
là dễ, nếu chẳng phải là kinh sâu xa này thì cái
gì có thể khai mở con đường ấy.

Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
thông đạt pháp nhân duyên, thì biết dứt khổ là
an lạc. Chánh văn: Chư
Phật trong mười phương ba đời đều thuyết.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chư Phật tuy khác nhau, nhưng đạo ấy vẫn là một. Xưa,
nay tuy khác mà đạo ấy chẳng biến đổi, đó là
nói kinh Đệ nhất nghóa này vẫn
thường nhất, chẳng sai biệt. Khen ngợi kinh sâu xa đến đây là hết.

Ngài Đạo Sinh nói:

Mười phương ba đời chư Phật đều đồng. Chánh văn: Nếu
nghe được các kinh như thế. Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh sâu xa của Đại thừa có vô lượng bộ số, nên nói các kinh.

Chánh văn: Tin hiểu, thọ trì, đọc tụng dùng sức phương tiện phân biệt, giải nói, chỉ bày rõ ràng cho
chúng sinh, giữ gìn
chánh pháp, đó gọi
là pháp Cúng dường.

Ngài La-thập nói:

Trên là khen ngợi
kinh sâu xa, ở đây lại nói về nghóa thọ trì
giảng nói, thực hành pháp Cúng dường.

Ngài Tăng Triệu nói:

Các kinh như thế, hiển bày cùng tận về Pháp thân chư Phật, nếu
nghe được mà có thể tin hiểu, hộ trì, giảng nói,
phân biệt làm cho pháp
lớn tăng trưởng, thì đó gọi là pháp cúng
dường, thành tựu Pháp thân.

Ngài Đạo Sinh nói:

Vì thọ trì, đọc tụng là nghóa thủ hộ, nên gọi là pháp
Cúng dường.

Chánh văn: Đối
với các pháp thì như lời nói mà tu hành

Ngài La-thập nói:

Đoạn trên nói kính thuận thọ trì kinh này là chân thật cúng dường
pháp, ở đây nói như thuyết tu hành là nêu chung
sáu độ. Từ đoạn nói
mười hai nhân duyên trở xuống, là nói được
vô sinh nhẫn, dùng trí tuệ
chân thật tùy thuận thật pháp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Đoạn trên nói tin hiểu, hộ trì, giảng nói, chỉ bày, lưu thông là cúng
dường pháp, ở đây nói về bên trong tu hạnh tùy thuận là cúng
dường pháp. Các pháp tức là sáu Độ nói trong kinh sâu xa.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như kinh nói mà tu hành là điều rất
quan trọng, cho nên
được nêu riêng.

Chánh văn: Tùy
thuận mười hai nhân duyên.

Ngài Đạo Sinh nói:

Tâm chẳng trái lý nhân duyên. Chánh văn:
Xa lìa các tà kiến. Ngài Đạo Sinh nói:

Đã
thuận lý nhân duyên, thì xa lìa các tà kiến hữu vô.

Chánh văn: Được Vô sinh nhẫn.
nhẫn.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thuận lý
nhân duyên, thì đã không còn tà kiến, lại được
Vô sinh

Chánh văn: Quyết
định không có ngã, không có chúng sinh.
Ngài Tăng Triệu nói:

Chẳng ngộ
duyên khởi, nên có mê của tà kiến, có hoặc chấp

ngã; nếu có thể như thuyết tu hành thì đạt được minh tuệ, thấy rõ
nguồn gốc khởi mười
hai nhân duyên, nên có thể xa lìa các tà kiến, đạt được Vô
sinh nhẫn, không còn khởi tướng có ngã,
chúng sinh, thấy
duyên như duyên, đó là tùy thuận, hữu vô rõ ràng đó là
quyết định, tất cả là
tên gọi khác của dụng.

Chánh văn: Mà
đối với nhân duyên quả báo.
Ngài Đạo Sinh nói:

Vô sinh nhẫn đã thấy, thì đạt được quyết định.
Tuy không ngã,
không chúng sinh, nhưng chẳng phải không có chủ tể thọ báo.

Chánh văn: Không
trái nghịch, không tranh cãi.

Ngài La-thập nói:

Thấy pháp như pháp nên chẳng trái nghịch, chẳng trái nghịch
nên không tranh cải.

Chánh văn: Lìa các ngã sở.

Ngài Tăng Triệu nói:

Không trái nghịch, không tranh cãi là nghóa tùy thuận.
Thân thọ năm ấm và các
nhân duyên, quả báo tùy thuộc của nó đều là
ngã sở. Nếu có thể thấy rõ được tánh của
nhân duyên, quả báo thì thuận mà không
trái nghịch, xa lìa các
ngã sở. Trên là quán thẳng vào nhân duyên
biết không có người tạo tác, nên lìa ngã kiến,
ở đây quán nhân duyên,
quả báo biết không có vật tùy thuộc nên lìa
kiến chấp ngã sở.

Ngài Đạo Sinh nói:

Cũng lìa cả ngã sở.

Chánh văn: Y
vào nghóa chẳng y cứ vào lời.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghóa cùng tột thì lời nói chẳng thể diễn bày, theo lời thì mất nghóa rốt ráo.
Vả lại, diệu lý
thường nhất, còn ngôn ngữ thì vô cùng, mà muốn dùng ngôn ngữ vô cùng để ấn định lý
thường nhất, há chẳng phải cũng đã lầm lẫn lắm ư? Vì thế y nghóa lý chẳng y ngôn ngữ thì chỗ
thấy mới sáng tỏ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Chẳng theo lời nói chấp thủ các tướng mà mê mờ nơi lý.

Chánh văn: Y
trí chẳng y thức.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sáu thức chỉ biết
sáu trần mà thôi, chẳng thể phân biệt được
đúng sai, phân biệt được đúng
sai chỉ có chánh trí mà thôi. Vì thế người
tu hành chỉ nên nương vào trí, chẳng nên nương vào thức.

Ngài Đạo Sinh nói:

Thức lấy sự chấp trước làm tình, trí lấy sự đạt lý làm dụng, như
thế nhất định chẳng theo thức mà trái với trí.

Chánh văn: Y
kinh liễu nghóa, chẳng y kinh không liễu nghóa.
Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh được Đức
Phật thuyết, tự đã có nghóa lý rõ ràng, những kinh rốt ráo rõ ràng dễ biết rõ thì nên nương tựa, cũng có những
kinh ứng thời, trá ngôn để hợp đạo, ý Thánh khó
lường, mình chưa thể biết
rõ được thì chẳng nên y cứ.

Ngài Đạo Sinh nói:

Kinh luận bàn về lý tức là kinh liễu nghóa, kinh chỉ dùng lời hay
đẹp mà không hiển lý là kinh chẳng liễu nghóa.

Chánh văn: Y
pháp chẳng y người.

Ngài La-thập nói:

Đức Phật nói
sau khi ta
Nêhoàn thì nên nương vào bốn pháp, lấy
đó làm thầy, đó là pháp bốn y. Rõ ràng bốn
pháp này có thể nương gá, có thể tin nhận. Nương
nơi pháp chẳng nương nơi người, trong đó pháp
tức kinh giáo, tức nên nương vào kinh pháp, chẳng
nên cho người cao
quý mà trái pháp nương theo người. Pháp có hai loại:

Văn tự ngôn ngữ.

Pháp nghóa.

Trong đó chẳng nên nương vào ngôn ngữ. Nghóa cũng có hai loa-
ïi:

Nghóa do thức biết.

Nghóa được trí biết. Thức thì chỉ tìm cầu năm dục hư vọng,

chẳng cầu
lợi ích chân thật; còn trí thì chuyên cầu lợi ích chân thật,
vứt bỏ năm dục, vì
thế nên nương vào nghóa được trí đạt, chẳng nên nương vào nghóa được thức biết. Vì cầu tìm nghóa mà trí đạt, cho nên y
vào trí. Nhưng nghóa mà
trí đạt cũng có hai loại là kinh liễu nghóa và
kinh chẳng liễu nghóa, về
kinh chẳng liễu nghóa, như Đức Phật nói giết
cha mẹ không có tội, mà
chưa phân biệt rõ là thuộc kinh chẳng liễu nghóa. Nếu nói vô minh là cha, tham ái là mẹ, là gốc của
sinh tử, nên gọi
là cha mẹ, cần phải
đoạn gốc này thì sinh tử mới dứt, nên nói giết cha mẹ

không có tội; vì đã phân biệt rõ nên thuộc
kinh liễu nghóa. Lại Đức
Phật nói Phật là bậc
nhất trong loài người, pháp Niết-bàn là bậc nhất
trong các pháp, như thế
đều gọi là liễu nghóa. Vì thế nên y cứ vào kinh liễu nghóa, chẳng nên y
cứ vào kinh chẳng liễu nghóa.

Ngài Tăng Triệu nói:

Pháp tuy do người hoằng truyền, nhưng người chưa hẳn đã theo pháp; vì pháp có phép tắc nhất định, còn con người thì vô thường, vì thế
người tu hành nên y theo pháp mà chẳng y cứ theo người.

Ngài Đạo Sinh nói:

Như người thực hành theo lý thì không lấy phi pháp làm pháp.
Nếu người nói có pháp thì dù là hàng hạ tiện
cũng chẳng bỏ, nếu nói không có pháp thì tuy là người tôn quý cực cao thì cũng chẳng nên theo.

về
Chánh văn: Tùy
thuận pháp tướng, không chỗ vào, không chỗ trở

Ngài Tăng Triệu nói: - Pháp tức pháp nhân duyên nói
ở sau. Trên nói tùy thuận nhân

duyên, biết
pháp vô sinh, nay nói thuận nhân duyên biết pháp vô
tận. Pháp từ duyên mà
có, từ duyên mà không, có chẳng phải từ vị lai
đến, không chẳng phải
trở về quá khứ, nên nói không có chỗ vào,
không có chỗ trở về.

Ngài Đạo Sinh nói:

- Lại tùy thuận pháp tướng tức là nghóa không vào, không trở về.
Không chỗ vào, không trở về vì rốt ráo chẳng phải là thật.
Chánh văn:
[Vô minh vónh viễn diệt, nên các hành cũng rốt
ráo diệt, cho đến sinh
rốt ráo diệt, nên lão tử cũng rốt ráo diệt.]

Ngài La-thập nói:

Đây
là như thật pháp trong bốn y. Mười hai nhân duyên ở trên, là nói như thuyết tu hành, tùy thuận nhân duyên nên được
Vô sinh
nhẫn; nay nói hành bốn y, y cứ theo như thật tướng
của mười hai
nhân duyên.

Ngài Tăng Triệu nói:

Vô minh là căn bản của mười hai nhân duyên, vô minh đã diệt thì các duyên khác cũng diệt. Rốt ráo tức là trước
sau
thường diệt, chẳng
cần diệt nữa, mới thành nghóa vô tận diệt.

Ngài Đạo Sinh nói:

Rốt ráo diệt, tức cuối cùng phải diệt, cuối cùng diệt thì há có
sinh ư? Sinh đã chẳng có thì có cái gì là diệt?
Thế thì chẳng vào, chẳng
trở về.

Chánh văn: Quán như thế thì mười hai nhân duyên không có tướng
tận.

Ngài Tăng Triệu nói:

Diệt và tận chỉ một nghóa, đã nói rốt ráo diệt, mà còn nói vô tận,

là thế nào?
Phàm diệt là sinh nơi chẳng diệt, rốt ráo thường diệt thì
tất cả đều diệt, đều
diệt thì diệt mà không có chỗ diệt, diệt không có
chỗ diệt là nghóa vô tận.

Chánh văn: Không còn khởi kiến.
Ngài Tăng Triệu nói:

Trên là quán nhân duyên
vô sinh, lìa các kiến
chấp thường, ngã;
ở đây nói quán nhân duyên vô tận, lìa các
kiến chấp đoạn diệt…

Chánh văn: Đó
là pháp cúng dường tối thượng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nếu có thể tùy thuận thực hành kinh sâu xa, thấy rõ được
duyên khởi, đầy đủ bốn y, xa lìa các kiến thì đó là pháp cúng dường
tối thượng. Trên nói thẳng về tụng trì, đây là bên trong thực hành tùy thuận, cho
nó là tối thượng.

Ngài Đạo Sinh nói:

Phúng tụng giảng thuyết đã hơn việc cúng dường y phục thức ăn,
còn ở đây thì trên cả việc phúng tụng…

Chánh văn: Đức
Phật bảo Thiên đế rằng: “Vương tử Nguyệt
Cái theo Đức Dược Vương nghe pháp này thì đạt được nhu thuận nhẫn.”

Ngài La-thập nói:

Nhu tức là
nhuyến độn, là nhún chậm chạp, nghóa là chưa thể thâm nhập pháp
thật tướng, trí nhu hòa, tín nhu hòa tùy thuận chẳng trái
nghịch, nên gọi là Nhu thuận nhẫn.

Ngài Tăng Triệu nói:

Tâm nhu trí thuận, kham thọ lãnh
thật tướng, nhưng chưa đến vô
sinh nên gọi là Nhu thuận nhẫn.

Chánh văn: Liền
cởi y báu và các vật trang sức cúng dường Đức Phật, bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Sau khi
Như Lai diệt độ, con thực
hành pháp cúng dường để giữ gìn chánh pháp,
nguyện nhờ oai thần của
Như Lai xót thương gia hộ và kiến lập, khiến cho con hàng phục được ma
oán, tu hạnh Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Bốn ma hợp thành ba oán là phiền não, thiên ma và ngoại đạo.
Sau khi
Như Lai diệt độ, đạo lực của
Nguyệt Cái chưa đủ, nếu chẳng có

oai thần gia
hộ thì bị ma phá hoại, chẳng thể hàng phục, cho nên
thỉnh cầu oai thần gia bị.

Ngài Tăng Triệu nói:

Nghe pháp cúng dường, vui thích muốn thực hành, nhưng kinh đạo
sâu xa, chỉ
sức mình thì chẳng thể
hoằng truyền, nên nguyện
xin oai thần gia bị.

Chánh văn: Đức
Phật biết sự suy nghó trong thâm tâm của ông ấy mà thọ ký rằng.

Ngài La-thập nói:

Muốn khiến người đời sau tin phục, nên thọ ký cho
Nguyệt Cái giữ gìn kho tàng chánh pháp.

Chánh văn: “Về đời
sau ông
sẽ giữ thành trì chánh pháp.”
Bấy giờ, Vương tử Nguyệt Cái thấy được pháp thanh
tịnh, nghe Đức Phật thọ
ký, liền khởi lòng tin xuất gia.

Ngài La-thập nói:

Nếu là tục uế thì tự trói buộc trái với pháp
thanh tịnh, biết chẳng
thể ở nơi uế mà hoằng đạo, cho nên xuất gia, tu
tập pháp thanh tịnh để hoằng pháp thanh tịnh.

Chánh văn: Tu tập
pháp thiện, tinh tấn không bao lâu chứng được
năm thông, đầy đủ đạo Bồ-tát.

Ngài La-thập nói:

Đây là nói về vô ngại, như trong phần thông đạt Phật đạo đã

nói.

Chánh văn: Được Đà-la-ni.
Ngài La-thập nói:

Đây là văn trì.

Chánh văn: Biện
tài chẳng đoạn dứt
Ngài La-thập nói:

Biện tài vô tận, tùy thuận thời gian tuyên thuyết lâu mau mà

chẳng đoạn dứt nửa chừng.

Chánh văn: Sau khi Đức Phật diệt độ, ông dùng sức Thần thông,
Tổng trì, Biện tài đã chứng đắc.

Ngài La-thập nói:
- Vì có
sức
thần thông, cho nên hiện tiền có thể biết
khắp các tâm, nhờ
sức văn trì nên chẳng quên điều đã nghe, nhờ
sức biện tài
nên hay bình đẳng vì
người mà thuyết pháp. Có ba sức này, nên hay
tuyên truyền lưu cùng
khắp pháp tạng mà Như Lai đã để lại.

Chánh văn: Tùy thuận pháp luân mà Đức
Như Lai Dược Vương đã
chuyển,
phân bố trong mười tiểu kiếp.

Ngài Tăng Triệu nói:

Phân bố pháp luân tức hoằng truyền pháp cúng dường.

Chánh văn: Tỳ-kheo
Nguyệt Cái giữ gìn chánh pháp, tinh tấn tu tập, ngay ở đời đó đã hóa độ được trăm vạn ức người đạt Vô thượng
Bồ- đề, không còn thoái chuyển; mười bốn na-do-tha
người phát tâm
Thanh văn, Bích-chi-Phật, vô lượng chúng
sinh được
sinh về cõi Trời.
Này Thiên đế! Vua Bảo Cái lúc ấy đâu phải là người nào
khác, mà chính là
Phật Bảo Diệm, một ngàn người con là một ngàn vị Phật trong Hiền kiếp, mà
Đức Phật Ca-la Cưu-tôn-đà là vị thứ nhất, vị sau cùng là Lâu-chí.
Còn Tỳ-kheo Nguyệt Cái chính là ta.
Như thế, này Thiên đế! Nên biết điều quan trọng này: “Pháp cúng dường là tối thắng nhất trong các loại cúng
dường, không gì so sánh được.”

Ngài Tăng Triệu nói:

Ta thành Chánh giác do thực hành pháp cúng dường, do đó có
thể biết pháp cúng dường là hơn hết.

Chánh văn: Vì
thế, này Thiên đế! Nên dùng pháp cúng dường mà
cung kính chư Phật.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thực hành pháp cúng dường là cung kính Phật.

-----------------------------------

<詞>PHẨM 14: CHÚC LỤY</詞>

Chánh văn: Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc rằng: “Này Di- lặc!
Nay Ta phó chúc cho ông pháp Vô thượng Bồ-đề đã được chứa nhóm
từ vô lượng ức a-tăng-kỳ kiếp đến nay.

Ngài La-thập
nói: Kinh này là nhân của bồ đề, sở dó không phó chúc cho ngài A-nan là vì ngài
A-nan không có thần lực, không
thể hoằng truyền, còn
ông Duy-ma không phải là bậc Đại só ở cõi này nên cũng chẳng trao phó; ngài
Văn-thù thì luôn du phương không có
trụ xứ nhất định nên
cũng không phó chúc. Phó chúc cho ngài Di-lặc là vì ngài
sẽ thành Phật ở cõi này. Đức Phật dùng thần lực tuyên bố, là
muốn thành tựu công đức cho ngài Di-lặc.

Ngài Tăng Triệu nói:

Kinh Bất Tư Nghị tức là đạo Vô thượng Bồ-đề của
Phật, đạo ấy sâu xa, khó có thể trong chốc lát mà thành tựu, như ta đã từ vô lượng kiếp chẳng tiếc thân mạng, bố thí thịt xương chất cao hơn núi Tu-di, máu nhiều hơn
sông biển, cần khổ tích tụ đến nay mới thành tựu, thương
xót loài quần sinh mãi si mê chìm đắm, cho nên mới
ban cho kinh văn.
Nhưng quần sinh đức mỏng, ma sự quá nhiều, đạo ta lại quá khó, nếu
chẳng do ông, hẳn chẳng thể hoằng truyền kế thừa
chánh pháp, vì thế
phó chúc cho ông.

Chánh văn: Những kinh thế này
sau khi
Phật diệt độ, vào thời mạt
pháp, các ông phải dùng thần lực diễn nói lưu
thông cùng khắp.

Ngài La-thập nói:

Vận dụng thần lực thì có thể trừ dẹp ma oán, diễn nói cùng khắp
mà không ngăn ngại.

Chánh văn: Cõi Diêm-phù-đề, chớ để cho đoạn dứt.

Ngài Tăng Triệu nói:

Thành cao thì phải bảo vệ, đạo quý thì ma hưng khởi, nếu chẳng có thần lực thì không biết lấy gì để chế phục, nên khuyên dùng thần lực.

Chánh văn: Vì sao? Vì ở đời vị lai
sẽ có những thiện nam, thiện nữ
và trời, rồng,
quỷ thần, càn-thát-bà,
la-sát… phát tâm Vô thượng
Bồ- đề, thích Đại pháp, nếu chẳng được nghe các kinh như thế ắt mất lợi ích lớn.

Ngài La-thập nói:

Nếu chẳng nghe được kinh này hoặc là đọa vào Nhị thừa thì mất
lợi ích lớn Đại thừa.

Chánh văn: Các người như thế, nghe kinh này ắt
sinh tin thích,
phát tâm hy hữu, sẽ đảnh lễ vâng thọ, rồi tùy
thuận những điều lợi lạc
mà chúng sinh cần có để rộng tuyên thuyết.

Ngài Tăng Triệu nói:

Việc lưu thông hay ngăn ngại, lợi ích hay tổn hại của pháp như
thế, cho nên khuyên ngài Di-lặc vâng thọ, diễn nói.

Chánh văn: Này
Di-lặc nên biết! Bồ-tát có hai tướng.

Ngài La-thập nói:

Nếu người thích những câu văn hay đẹp, thì trao cho văn từ ngôn cú, nếu người thích
kinh sâu xa thì chỉ dạy yếu nghóa. Cần nên biết
tướng ấy, cho nên phải luận đến hai tướng.

Ngài Tăng Triệu nói:

Hành sâu hay cạn, mỗi mỗi đều có tướng riêng biệt, được mất
đều trình bày để khuyên bảo hộ trì chánh pháp.

Chánh văn: Thế
nào là hai?

Thích câu văn hay đẹp, bóng bẩy.
Ngài Tăng Triệu nói:
Văn là gì? Đó là phương tiện để hiển bày diệu chỉ, mà người mới học trí còn nông cạn, chưa thể được ý quên lời, bỏ gốc tìm ngọn nên chỉ
thích câu văn hay đẹp bóng bẩy.

Chánh văn:
2.Chẳng sợ nghóa sâu xa, thâm nhập như thật. Ngài Tăng Triệu nói: Yếu chỉ thì
sâu xa, lời diệu thì trái tục, nếu chẳng phải là bậc có
trí dũng thì ai có thể vào được?

Chánh văn: Nếu thích câu văn bóng bẩy
trau chuốt, thì biết đó
là hàng Bồ-tát mới học. Nếu đối với các kinh điển sâu xa không nhiễm,
không chấp trước kia mà chẳng sợ sệt, thâm nhập
được vào đó, nghe rồi
tâm thanh tịnh thọ trì, giảng nói, như lời nói tu
hành, thì biết đó là
bậc tu hành đã lâu.

Ngài Tăng Triệu nói:

Sự sâu xa của kinh không nhiễm
không trước, nếu chẳng phải là
bậc tu hành đã lâu thì ai có thể không sợ sệt?

Chánh văn: Này
Di-lặc! Lại có hai pháp gọi là Bồ-tát mới học.

Ngài La-thập nói:

Muốn khiến cho người tin nhận kinh điển sâu xa, đề phòng lỗi
của hàng mới học, nên nói rộng về lỗi của hàng mới học.

Chánh văn: Chẳng thể quyết định đối với pháp
sâu xa. Thế nào là hai pháp?
1.Những kinh điển sâu xa chưa được nghe, khi nghe thì sợ sệt, sinh tâm nghi ngờ.

Ngài La-thập nói:

Mới nghe
thì sợ,
suy nghó thì nghi ngờ, nghi ngờ thì
sinh hủy
báng.

Chánh văn: Chẳng
thể tùy thuận, hủy báng chẳng tin mà lại nói rằng: “Từ trước đến nay ta chưa từng nghe kinh này!
Nay kinh này từ đâu có?” Nếu có người hộ trì giảng nói các
kinh sâu xa như thế thì không
chịu thân cận cúng dường cung kính, hoặc có lúc
lại nêu lỗi của người ấy.

Ngài Tăng Triệu nói:

Một là, hủy báng pháp; hai là, hủy báng người.

Chánh văn:
[Nếu có hai pháp này, nên biết Bồ-tát mới học
sẽ tự làm tổn hại mình mà chẳng thể ở nơi pháp
sâu xa mà điều phục
tâm. Này Di-lặc! Lại có
hai pháp làm cho Bồ-tát dầu tin hiểu pháp sâu
xa, nhưng vẫn còn bị thương
tổn, chẳng thể chứng Vô sinh pháp nhẫn.]

Ngài Tăng Triệu nói:

Trên tuy đã nghe được kinh sâu xa, mà chẳng thể tin hiểu, nay tuy đã tin hiểu mà chẳng thể hành trì. Lần lượt nói rõ các lỗi để răn
dạy hàng hậu học.

Chánh văn: Hai
pháp là gì?

Khinh các Bồ-tát mới học mà chẳng chịu dạy dỗ.

Ngài La-thập nói:

Tự cho mình đã hiểu kinh sâu xa nên sinh tâm ngã mạn.
Ngài Tăng Triệu nói:

Tuy hiểu được nghóa sâu xa, nhưng vì chưa dụng tâm được, nên
tôn mình mà khinh người, chẳng thể chỉ dạy làm
lợi ích, đây là chướng
ngại bên ngoài của người học.

Chánh văn:

Tuy hiểu pháp sâu xa, mà còn chấp tướng phân biệt.

Ngài La-thập nói:

Tuy chẳng sinh ngã mạn, mà còn phiền não chấp tướng.
Ngài Tăng Triệu nói:

Nhân nơi tin hiểu mà
sinh
chấp tướng, phân biệt. Tuy nói là hiểu mà thật chưa họp chân giải ngộ. Đây là chướng ngại bên trong
của người học.

Chánh văn: Bồ-tát Di-lặc nghe nói như thế xong, bạch
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Thật chưa từng có! Như lời Thế Tôn nói.

Ngài La-thập nói:

Khen ngợi lời kinh và sự luận biện về tướng sai biệt của
Bồ-tát mà Đức Phật đã nói ở trên.

Chánh văn: Con
nên xa lìa các lỗi như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Bậc Đại só Nhất sinh bổ xứ há có lỗi ấy sao, mà
nghe rồi nói là
trừ bỏ? Sở dó phát ra lời này là vì những
người chưa xả bỏ được lỗi ấy. Chánh
văn: Nguyện
xin kính giữ pháp Vô thượng Bồ-đề mà Như

Lai đã gom tập từ vô lượng a-tăng-kỳ kiếp đến nay.
Nếu ở vị lai có thiện
nam, tín nữ nào cầu Đại thừa, thì con sẽ làm cho
tay người ấy cầm được kinh này và ban cho họ sức ghi nhớ.

Ngài La-thập nói:

Dùng sức thần thông gia bị khiến cho họ được
sức ghi nhớ chẳng
quên. Hỏi:

Khi xưa ma thường xuất thế gian phá hoại não loạn
người học,

nay vì nhân
duyên gì mà ma chẳng đến? Đáp:

Đó
là nhờ ân của Ưu-ba-quật. Khi Đức Phật còn tại thế có một ngoại đạo
Tát-giá Ni-kiền Tử rất thông minh lanh lợi, giỏi luận nghị,
tâm rất cống cao khinh mạn. Ngoại đạo biết pháp
của Phật cao sâu vi diệu, ý muốn xuất gia nên mới hỏi Đức
Phật rằng: “Nếu tôi xuất gia thì có được trí đức, thanh danh như
Phật chăng?” Đức
Phật đáp: “Không được!” Ngoại đạo lại hỏi: “Được như ngài
Xá-lợi-phất chăng?” Đức
Phật đáp: “Không được!” Như thế cứ lần lượt hỏi
so
sánh với năm trăm
đệ tử, cho đến hỏi: “Có được như La-hầu-la
chăng?” Đức Phật đều đáp
chẳng được.
Bấy giờ, Ni-kiền tử nói: Tôi xuất gia chẳng được như Phật,
chẳng bằng các đệ tử thì cần gì phải xuất gia!
Lại tiếp rằng: “Sau này có được như thế chăng?” Đức
Phật đáp: “Đến đời
sau khi không còn
các bậc Đại nhân, thì ngươi mới chứng đắc.”
Ni-kiền tử mệnh chung;
sau khi Đức Phật Niết-bàn một trăm năm, thời
vua A-dục thì vị này tái
sinh, xuất gia tu đạo chứng quả A-la-hán, có thanh
danh lớn; giáo hóa
người trong nước đắc quả A-la-hán, trừ những
gia đình độ vợ chẳng độ
chồng, độ chồng chẳng độ vợ không tính, còn
những gia đình vợ chồng
đều đắc quả A-la-hán, nếu dùng thẻ mà tính thì
thẻ xếp đầy một ngôi nhà,
sau khi nhập
Niết-bàn dùng thẻ này để đốt thân cũng đủ, không
còn cần những vật khác. Khi chưa Niết-bàn vị
A-la-hán này thường tọa thiền trong rừng vắng, một hôm thấy một con chó đói khát, gầy yếu

sắp chết,
ngài thường bớt phần ăn của mình mà cho chó, các
Tỳ-kheo mỗi mỗi cũng bớt phần của mình để cho. Chó ăn quá no trướng
bụng sắp chết. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo ngồi trên võng vòng quanh con chó kia
trông nom, tụng kinh, thuyết pháp cho nghe, chó phát tâm thiện, nhìn các
vị Tỳ-kheo, nghe pháp âm rồi mạng chung
sinh về cõi Trời thứ
sáu, có oai đức lớn,
cùng ngồi với ma vương. Bấy giờ, thân chó đã thối
rữa. Ma vương suy nghó
rằng, vì nguyên do gì mà có vị đại nhân này cùng ngồi với ta? Nghó thế liền quán xét bản duyên biết được là chó, vô
cùng tức giận nói rằng:
“Đây là Tỳ-kheo Ưu-ba-quật khiến con chó thối này
cùng ngồi với ta, nên tìm phương kế để hủy nhục.” Bấy giờ,
Tỳ-kheo Ưu-ba-quật đang tọa thiền nhập định diệt hết
trong rừng, ma dùng
tràng hoa trang nghiêm cõi
Trời mà kết nơi trán của Tỳ-kheo Ưu-ba-quật rồi
nói lớn để bốn chúng cùng thấy: “Vị Tỳ-kheo này
đã ở nơi vắng lặng mà còn trang
sức thế kia,
sao gọi là người có giới đức thanh tịnh
được.” Trong chốc lát Ưu-ba-quật xuất định, biết trên đầu có tràng hoa, biết
do ma làm, nên nói rằng:
“Ngươi là ma vương”, Ngài liền biến thây chó chết thành một tràng hoa rất đẹp rồi nói với ma
vương rằng:
“Ngươi cúng cho ta một tràng hoa, ta cũng dùng một tràng hoa đáp trả, ngươi
có thể mang nó”, nói
xong dùng thần lực treo tràng hoa vào cổ ma vương,
treo xong thì tràng hoa trở thành thây chó chết, trương
sình rữa nát
vô cùng hôi thối. Ma
dùng hết thần lực mà chẳng thể nào lấy ra được, bèn đến cầu Đế Thích, Đế
Thích chẳng nhận, lại trở về
sáu tầng trời cõi Dục đến cầu các
Phạm thiên, tất cả đều chẳng nhận giúp, chẳng
thể nào mở cho ông ta
được và bảo hãy về cầu vị Tỳ-kheo ấy. Ma liền
đến trụ xứ của
Ưu-ba-quật khẩn cầu mở tràng hoa hôi thối.
Ưu-ba-quật nói rằng: “Ngươi hãy thệ từ nay về
sau cho đến khi pháp diệt hết, không còn xuống nhân gian não loạn người tu hành nữa.”
Vả lại, ta tuy đã thấy pháp thân Phật, nhưng chưa thấy được
sắc thân, bây giờ ngươi hãy
vì ta biến thành thân
Phật. Nếu được như thế, ta sẽ mở tràng hoa hôi
thối ấy cho ngươi! Ma liền
phát lời thệ như thế, rồi nói tiếp rằng: “Khi tôi biến thành thân Phật, thì ngài chớ nên lễ kính tôi!”
Liền khi ấy, ma
vào trong rừng lớn biến
thành thân Phật đầy đủ tướng quý và vẻ đẹp, hào quang phóng rực rỡ, có các đệ tử như ngài
Xá-lợi-phất vây quanh, từ trong rừng đi đến. Ưu-ba-quật khen ngợi, vui mừng không xiết kể,
quên mất lời hứa, nên
liền đảnh lễ. Ma vội nói: “Sao lại trái lời hứa mà kính lễ tôi.”
Ưu-ba-quật nói: “Ta khởi tưởng Phật mà kính lễ.” Lúc ấy tự nhiên tràng hoa hôi thối kia tự mất.
Ma liền nói: “Phật chân đại Từ,
đại Bi, tôi não hại
Phật rất nhiều mà Phật chẳng báo trả, mà nay Tỳ-kheo
lại báo trả
quá nặng như thế! Tỳ-kheo Ưu-ba-quật nói rằng: “Đức
Phật đại Từ, đại Bi
hay dung thứ, khoan hòa nhẫn nhịn được, còn ta là hàng Tiểu thừa không làm được như thế.
Nhân duyên ma chẳng đến thế
gian nói tóm tắt như thế!

Ngài Tăng Triệu nói:

Ngầm khai phát tâm của chúng sinh để tăng trưởng niệm
thiện cho họ.

Chánh văn: Khiến họ thọ trì, đọc tụng, diễn nói cho người khác nghe.
Bạch Thế Tôn! Nếu đời
sau có người thọ trì đọc tụng kinh này, rồi
nói cho người khác nghe, nên biết đó chính là nhờ
thần lực của
Di-lặc kiến lập.

Ngài Tăng Triệu nói:

Định công lao của mình ở vị lai, để trừ dẹp
sự dò xét của các
ma.

Chánh văn: Đức
Phật nói: “Thật quý thay! Thật quý thay!
Này Di- lặc, như lời ông nói,
Ta sẽ hỗ trợ cho niềm vui của ông.”
Bấy giờ, các
Bồ-tát chắp tay bạch Đức
Phật rằng: “Sau khi
Như Lai diệt độ, chúng con
sẽ truyền bá đạo Vô thượng
Bồ-đề khắp các cõi nước ở mười phương và chỉ bày cho những người thuyết pháp được kinh này.”
Bấy giờ, trời
Tứ Thiên vương thưa rằng: “Bạch Thế
Tôn! Tại tất cả cõi
như thành, ấp, thôn xóm, núi rừng, đồng vắng… nếu có quyển kinh này, có người đọc
tụng, giảng nói thì con sẽ dẫn quyến thuộc đến đó
nghe pháp, và bảo vệ người đó, khiến trong vòng một trăm do-tuần không để ai làm hại được.”
Bấy giờ, Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Ông hãy thọ trì kinh này, truyền cho đời
sau.”
A-nan thưa rằng: “Dạ, con thọ trì rồi.
Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì?” Đức Phật đáp: “Kinh này tên là
Duy-ma-cật Sở Thuyết, cũng gọi là
Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát Pháp Môn, ông nên ghi nhớ.”
Khi Đức Phật thuyết kinh này xong, trưởng giả Duy-ma-cật, Văn-thù-sư-lợi, Xá-lợi-phất, A-nan… và các
hàng trời, người, a-tu-la, toàn thể đại chúng
đều vui mừng cung kính tin nhận vâng theo.

--------------------------------

<詞>LỜI TỰA SAU KHI KHẮC LẠI BẢN KINH DUY MA</詞>

Đầu đông năm
Nhâm ngọ, tôi từ Hữu bộ _trực lại quán chuyển
vận sứ ở giang Nam nhận
chiếu về lại gia tộc, theo tthuyền thuận dòng
mà xuôi. Bấy giờ là
ngày mồng 9 tháng 10, dừng thuyền nơi bờ Hồ khẩu, trời gần tối, có một người khoảng năm mươi tuổi y phục và dáng vẻ
như người đánh cá,
đứng trên bờ vái mà thưa rằng: Tôi nhiều đời
sống
nơi sông nước (phương
Nam sống nơi thuyền bè gọi là sống nơi sông
nước) biết nước phong
thủy, biết luồng nước từ hang núi ra, nay xin báo
rằng: Ngày 14 sẽ có gió
lớn. Tôi bèn ghi vào sách. Mấy ngày sau lại mộng thấy một người áo đen, lộ nửa người khỏi nước, tự nói là
sẽ tha cho
nạn sông nước và cần
mười quyển kinh Duy-ma-cật. Tỉnh dậy cảm thấy lạ lùng. Ngày 14 quả nhiên gặp cuồng phong nơi nhánh
sông Địch, thuyền bốn lần muốn lật chìm, cuối cùng là được yên ổn quả như những
sự thấy nghe trước đó. Cả nhà thoát khỏi rơi vào bụng cá đều cảm
thấy may mắn. Khi đến
kinh sư, tôi tìm cầu mười quyển
kinh Duy-ma-cật khắp nơi mà chẳng có.
Mấy tháng sau, nơi nhà
người thân, tôi trông thấy
một hòm kinh, mở ra thì
thấy đó là một bộ kinh Duy-ma mười quyển. Đẹp đẽ thay
sức công đức và
sự thủ hộ của cung rồng đối với hải tạng thù thắng lời vàng kệ ngọc này.
Thật sáng tỏ thay,
sáng tỏ thay bộ kinh,
vậy mà hàng ngu tối
chẳng thể khởi tin thì thật đáng thương xót! Nhân đó tôi cho thợ khắc lại với chí nguyện truyền bá rộng khắp. Để nêu bày
sự linh dị mà ghi lại
ngày tháng.
Làng Đạo đức, 15 tháng
8.Thuần hóa thứ 4 đời Tống Công thần khai quốc Trương Tề Hiền thuật.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 136

