<經 id="n1776">DUY MA KINH NGHÓA KÝÙ</經>









(QUYỂN 1 ～
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA KINH NGHÓA KÝ

LỜI TỰA KHẮC BẢN
Tôi từng thấy trong
Thống Giáo Tạng Tổng Lục của một vị
Thiên Tăng ghi rằng:
“Duy-ma Kinh Nghóa
Ký bốn quyển, ngài
Tuệ Viễn soạn”. Nhân cho rằng Tổ ta là Đại
sư
Trí Giả soạn lời
sớ của
Quán kinh, phần nhiều tham khảo
theo ngài Tịnh Ảnh, cho nên đối với kinh Duy- ma nghó rằng cũng như
thế. Một hôm, Nhất Thư giả mang đến một pho Nghóa ký, tôi rất vui mừng liền xem đọc, tuy chẳng như bổn ý nhưng
sự giải thích rất tỉ mỉ,
đến như trình bày một nghóa nào, thì trước tiên
nêu lên sau đó mới
giải thích, thật chẳng đánh mất thể của bản văn
chánh, ngài Gia Tường ở
Quan trung cũng chẳng thể phản đối.

Đức Tổ sư
của ta khi giải thích nghóa thì lý sự đều đầy đủ, nhưng lại dùng lý quán làm chủ,
sự giải thì
sơ lược; vì thế trước nên đọc bộ Nghóa ký này rồi
sau dung hợp với nghóa của ngài
Trí Giả thì mới
có thể được. Nhưng bản này có nhiều chỗ bị
sai sót, người đời
sau nếu ai
được bản hoàn hảo
chính xác thì xin đính chính cho.

Sa-môn Khả thấu ở Bảo châu, núi Tỷ duệ kính cẩn soạn lời tựa vào ngày mồng một
tháng mười, mùa Đông năm
Nhâm Thìn, niên hiệu Chánh Đức.

-----------------------------

DUY-MA KINH NGHÓA KÝ

Sa-môn Tuệ Viễn soạn.

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>


Thánh giáo tuy rất nhiều nhưng trọng yếu chỉ trong hai loại. Hai loại là gì? Đó là
Thanh văn tạng và Bồ-tát tạng. Pháp dạy Thanh
văn gọi là Thanh văn
tạng, pháp dạy Bồ-tát thì gọi là Bồ-tát tạng.
Những hàng căn cơ được giáo hóa trong Thanh văn tạng lại gồm hai loại
là Thanh văn Thanh văn và
Duyên giác Thanh văn.

Thanh văn Thanh
văn nghóa là những người xưa nay chuyên cầu đạo
Thanh văn, thường thích quán xét pháp bốn Chân đế thành
tánh Thanh văn, đến thân
sau cùng gặp được Phật, vì ham muốn pháp
Tiểu thừa cho nên
Như Lai nói bốn Chân đế mà họ được ngộ đạo.
Vốn là tánh Thanh văn nay lại nghe âm thanh mà được ngộ đạo cho nên gọi là Thanh văn
Thanh văn. Kinh nói rằng: “Vì người cầu đạo Thanh văn
mà thuyết bốn Chân đế”,
cho nên căn cứ theo đó mà luận.

Duyên giác Thanh văn tức là những người xưa nay cầu
đạo Duyên giác, thường thích quán xét pháp mười hai
nhân duyên, thành
tánh Duyên giác, đến thân
sau cùng gặp Phật nói pháp mười hai nhân duyên mà được ngôï đạo. Vốn là tánh
Duyên giác nhưng đến thân
sau
cùng lại nghe âm thanh mà
ngộ đạo cho nên gọi là Duyên giác Thanh
văn. Kinh nói rằng: “Vì
hạng người cầu Duyên giác mà nói pháp mười
hai Nhân duyên”, cho nên
căn cứ theo đó mà luận. Cả hai tuy khác nhưng đều mong cầu quả Tiểu thừa và cùng nương vào giáo. Vì nghóa này
cho nên cùng gọi là Thanh
văn. Pháp đối hai loại này để nói gọi là Thanh văn tạng.

Hàng căn cơ được giáo hóa trong Bồ-tát tạng cũng có hai. Đó là Tiệm nhập và Đốn ngộ. Tiệm nhập tức là những người vào thời quá khứ đã tu tập pháp Đại thừa lại lui
sụt trụ ở
Tiểu thừa, sau cùng lại trở
về Đại thừa. Vì Đại
là do từ Tiểu mà vào cho nên gọi là Tiệm. Kinh nói rằng: “Trừ những
người trước đã tu tập pháp Tiểu thừa, còn
ngoài ra ta
đều khiến
cho được vào trong pháp này”. Đây tức chỉ cho những
hàng Bồ-tát Tiệm nhập.

Đốn ngộ tức
là những chúng sinh từ lâu đã tu tập căn lành tương ưng với Đại thừa nay vừa thấy Phật thì liền ngộ nhập Đại thừa. Đại
này chẳng từ Tiểu mà
vào cho nên gọi là Đốn.
Kinh ghi rằng:
“Hoặc có những chúng sinh từ nhiều kiếp đến nay
thường được ta giáo hóa, hôm nay vừa thấy thân
ta, vừa nghe ta
thuyết pháp liền tin nhận mà ngộ nhập
Như Lai tuệ”. Đây là chỉ cho hàng
Đốn ngộ. Hạng Bồ-tát
Tiệm nhập từ chỗ cạn dần dần bước đến chỗ
sâu
xa; hàng Bồ-tát Đốn ngộ
thì một bước liền giải ngộ Đại thừa. Đốn,
Tiệm tuy khác nhau nhưng
bấy giờ việc thọ nhận pháp Đại thừa chỉ là một, cho nên giáo pháp thuyết cho hai bậc căn cơ này nghe gọi
là Bồ-tát tạng.
Thánh giáo tuy rất nhiều nhưng không ra ngoài hai loại
vừa kể trên.

Vì thế, Bồ-tát Long Thọ nói rằng:
“Sau khi Đức
Phật diệt độ,
ngài Ca-diếp và A-nan kết tập Tam tạng ở thành
Vương xá, đó là
Thanh văn tạng; Bồ-tát
Văn-thù và ngài A-nan kết tập Ma-ha-diễn tại núi
Thiết vi đó là Bồ-tát
tạng”. Luận Địa Trì cũng ghi rằng: “Đức Phật vì hạng Thanh văn và Bồ-tát tu hành ra khỏi đường khổ mà
nói Tu-đa-la,
người kết tập kinh điển
bèn kết tập thành hai tạng, trong đó nói về chỗ thực hành của hàng Thanh văn thì gọi là
Thanh văn tạng, nói về
sở
hành của hàng Bồ-tát
thì gọi là Bồ-tát tạng”. Luận này còn nói rằng:
“Trong mười hai Bộ kinh chỉ có bộ Phương quảng là thuộc về Bồ-tát tạng, còn mười một bộ kia thì thuộc về
Thanh văn tạng”. Cho nên biết
Thánh giáo chẳng ra ngoài hai loại này. Hai loại này cũng gọi là
Đại thừa; Tiểu thừa;
Bán giáo, Mãn giáo… tên tuy có thay đổi nhưng nghóa
thì chẳng sai biệt.

Nay kinh này thuộc về
Bồ-tát tạng trong hai tạng vừa nêu, là
pháp luân Đốn giáo của
hạng căn cơ thuần thục.
Đã biết
phần hạn giáo của kinh này, tiếp đến phần giải
thích tên Kinh. Nay nói
Duy-ma-cật Sở Thuyết kinh, còn gọi là
Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát kinh, đây
là tên riêng của một bộ kinh điển. Sở dó các
kinh đều có đề tên là
vì để nêu lên pháp được trình bày: Kinh này lấy giải thoát chẳng thể nghó bàn làm tông cho nên mới nêu tên như thế.
Nhưng các kinh lập tên có nhiều cách khác nhau: Hoặc căn cứ theo pháp để
đặt tên, như kinh Niết-bàn, kinh Bát-nhã…; hoặc căn cứ theo người
để đặt tên như kinh Tát-hòa-đàn, kinh Tu-đạt-noa…;
hoặc căn cứ theo sự
việc để đặt tên như
kinh Khô Đạo Cán…; hoặc căn cứ theo thí dụ để lập tên

như kinh Đại
Vân; kinh Bảo Khiếp…; hoặc người và pháp cùng
nêu lên như kinh Thắng Man; hoặc sự việc và pháp
đồng lập như kinh Phương Đẳng Đại Tập …;
hoặc pháp và thí dụ gồm đủ như kinh Pháp Hoa, kinh Hoa
Nghiêm… hoặc người và
sự việc cùng ghi như
kinh Xá-lợi-phất
Vấn Tật… như thế chẳng phải là một loại; nay kinh này thì căn cứ theo
người và pháp để lập tên.

Duy-ma Sở
Thuyết là tên người, Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát
là tên pháp. Pháp nhờ vào người mà được lưu thông, cho nên phải nêu
lên người, pháp là
điều được hiển bày cho nên cần phải nêu pháp.
Nhưng việc nêu người ở
đề kinh gồm có bốn trường hợp:

Nêu người thuyết, như kinh Thắng Man.

Nêu người hỏi như kinh Di-lặc Sở Vấn.
Nêu lên người được nói như
kinh Thiểm Tử,
kinh Tát-hòa-
đàn….
Nữ…
Nêu lên người được giáo hóa như
kinh Ngọc Da,
kinh Tu-ma-đề
Nay kinh này là nêu lên người thuyết. Về người
thuyết thì cũng

có năm trường hợp:

Đức Phật thuyết.

Hạng Thánh đệ tử thuyết.

Chư Thiên thuyết.

Thần tiên thuyết.

Biến hóa nhân thuyết.

Kinh này thuộc về Thánh đệ tử thuyết là
ngài Duy-ma-cật.
Nhưng kinh này có ba hội
khác nhau, hội thứ nhất do Đức Phật thuyết, hội thứ hai do ngài
Duy-ma-cật thuyết, hội thứ ba do Đức Phật và ngài
Duy- ma cùng thuyết. Do có
Đức Phật thuyết cho nên văn kinh có ghi:
“Phật thuyết kinh này
xong, tất cả đại chúng đều hoan hỷ”. Do có ngài
Duy- ma thuyết, cho nên mới nêu lên tên của ngài. Dùng pháp Bất tư
nghì giải thoát ký thác
cho người, cho nên mới nêu lên tên pháp.
“Duy-ma-cật”,
là âm Phạm, Hán dịch là Tịnh Danh, lại tùy theo nghóa mà dịch là
Vô Cấu Xưng. Bởi vì thể Pháp thân của người
này thanh tịnh, vi diệu
vượt ngoài trần cấu nhiễm ô, đức bên trong đầy đủ, thanh danh vang khắp bên ngoài, nhờ vào tên để hiển đức nên gọi
là Vô cấu Xưng, cũng
gọi là Tịnh Danh. Vả lại, người này bên trong
hàm chứa chân đạo, có
thể lập phương tiện giáo hóa vô cùng. Tuy đồng
với trần tục nhưng tâm
lại an tịnh mà thân hiện bệnh, đó tức là nhiễm
mà chẳng ô, cho nên gọi
là Tịnh cũng gọi là Vô cấu. Tịnh đức Vô cấu kỳ

diệu, vượt
ngoài ngôn ngữ diễn bày, mà nhờ vào tên để hiển bày,
hầu khiến cho người quy
hướng. Tên để hiển đức là Vô Cấu Xưng.

Nói “Sở Thuyết”, nghóa là trí tuệ của ngài
Duy-ma-cật đã đầy
đủ, đạo thì cao nhất
trong hàng Thánh, có thể dùng vô lượng đại bi
phương tiện sống ở
thành Tỳ-da, hiện bệnh để triệu người đến thăm, khiến
cho pháp hóa được lưu
thông mà tuyên dương đức của người, cho nên
gọi đó là “Thuyết”.

“Kinh”, tiếng Phạm gọi là Tu-đa-la, Hán dịch là Diên; tức là
sợi dây. Lời nói của
Thánh nhân có thể xuyên suốt các pháp như sợi
dây xâu giữ các đóa
hoa. Vì thế căn cứ vào đó mà gọi là diên. Diên có thể xâu hoa còn kinh thì giữ gìn đường dọc, vì công dụng của nó giống
nhau nên gọi là kinh. Nếu
y cứ theo sự giải thích của thế tục thì kinh tức là thường. Người thì có phân biệt xưa nay, giáo nghóa thì thường
hằng nhất định, nên gọi là thường.
Nhưng kinh và thường đâu có gì quan hệ?
Dùng thường để giải
thích kinh là căn cứ theo nghóa kinh lịch (trải qua),
giáo pháp trải qua từ
ngàn xưa suốt đến hôm nay vẫn hằng hữu, nên gọi là thường.
“Bất Khả
Tư Nghị Giải Thoát”, là căn cứ theo pháp để lập
tên. Tên đã căn cứ
theo người thuyết để đặt một tên kinh, ở đây lại căn cứ theo pháp để đặt một tên, cho nên gọi là nhất danh, tức là tên Bất khả
tư nghị. Đây là môn
giải thoát đầu tiên trong vô lượng các môn giải
thoát mà Bồ-tát Địa
thứ mười đạt được. Ngài Duy-ma-cật, đức đã
đầy khắp pháp giới, nhưng tùy thuận theo tướng hóa độ mà chỉ trụ ở môn này nên lấy đó làm đề mục của kinh.
Nay kinh này nói về
sở đắc của tự
thân, khiến cho người mong cầu hướng đến, cho nên mới nêu lên.
Nhưng môn Bất khả tư nghị giải thoát này chính là gốc của thần thông
biến hóa. Chư Phật,
Bồ-tát nhập vào môn này thì thần trí vónh viễn mất, tâm lấy
bỏ diệt, thẳng dùng của
pháp môn giải thoát này để thị hiện các việc
thần thông biến hóa. Giống như hạt châu như ý tuy
không có phân biệt mà thường mưa xuống cùng khắp tất cả vật. Pháp môn mà chư Phật,
Bồ-tát chứng đắc cũng đồng như thế.

“Bất Khả Tư”, là lời tán thán sâu xa. Nói “Bất tư” là căn cứ theo tâm, nói “Bất nghị” là căn cứ theo khẩu. Chân đức của giải
thoát vi diệu,
siêu việt tình thức hư vọng tâm và lời nói chẳng thể đạt đến
được, vì thế gọi là Bất khả tư nghị.

Bất khả tư nghị gồm có ba nghóa:

Căn cứ theo thể thì môn Bất tư nghị giải thoát này lấy chân tâm
làm thể. Vì thể dứt bặt danh ngôn, tâm ý chẳng
thể đạt đến được nên

gọi là Bất tư nghị.

Căn cứ theo tướng thì môn giải thoát lấy các đức làm tướng. Vì đức cùng khắp pháp giới khó có thể tính toán, vượt lên trên tình thức
phân biệt nên gọi là Bất tư nghị.

Căn cứ theo dụng thì môn giải thoát này lấy thần thông làm dụng; thể của nó tuy vắng lặng, vi diệu nhưng đó là tánh của
duyên khởi tác dụng.

Chư Phật, Bồ-tát chứng nhập môn này có thể hay biến hiện
vô lượng thần thông
biến hóa, như lỗ chân lông chứa hết nước đại
dương, hạt cải dung nạp
núi Tu-di. Các việc biến hiện như thế tình thức
duyên lự chẳng thể suy lường nên gọi là Bất tư nghị.

Nói giải thoát tức là nêu lên Pháp thể. Trước đã nói
Bất tư nghị là chung cho các đức nên chưa biết được là pháp nào chẳng
thể suy lường. Nay vì phân biệt với các đức khác cho nên nêu lên giải
thoát. Nhưng giải thoát
cũng lại có những nghóa chung, cho nên cần phải căn cứ theo ý nghóa chẳng
suy lường ở trước để phân biệt. Chân đức dứt
bặt sự trói buộc, vô
ngại tự tại, cho nên gọi là giải thoát phân biệt
cũng có ba thứ:

Luận theo thể thì chân tâm thể tịnh, tánh vượt ngoài
trần nhiễm,
tự thể không bị trói buộc, cho nên gọi là giải thoát.

Căn cứ theo tướng thì
sự ngăn ngại vónh viễn đoạn dứt, tịnh đức
không bị trói buộc, cho nên gọi là giải thoát.

Căn cứ theo dụng thì diệu dụng vô cùng, chỗ làm tự tại, cho nên
gọi là giải thoát.
Hỏi:

Pháp môn này gọi là giải thoát thì thuộc về môn nào trong tuệ
giải thoát và tâm giải thoát?
Đáp:

Gồm chung cho cả hai. Vì thể là tâm giải thoát, dụng là tuệ giải
thoát. Vì tâm của chân thức lìa nhiễm cho nên gọi
là giải thoát. Thể là
tâm tuệ, dụng là vô vi, gọi đó là giải thoát,
cho nên dụng là tuệ.
Trong kinh Niết-bàn nói tuệ giải thoát thì nêu ra năm đường, nên biết rõ đó là
dụng chung, tất cả đều là tuệ giải thoát.

Lại hỏi rằng
giải thoát này thuộc về giải thoát nào trong hữu
vi giải thoát, vô vi giải
thoát? Nghóa cũng gồm chung cả hai, vì thể là vô vi, lìa nhễm, vắng lặng; dụng thì hữu vi, diệu dụng vô cùng. Đây
là nêu tên chung.

----------------------------

<詞>PHẨM: PHẬT QUỐC</詞>

Nói phẩm Phật quốc là căn cứ theo ban đầu để sắp xếp.
Các kinh lập phẩm chương tổng
quát gồm có ba trường hợp:

Căn cứ theo rộng như phẩm Bồ-tát Hạnh… Phẩm này đầu tiên
chẳng phải nói đến Bồ-tát hạnh, nhưng sau đó lại
nói rộng đến
Bồ-tát hạnh.

Căn cứ theo
sơ lược như phẩm
Quán Chúng Sinh. Phẩm này đầu tiên ít lời văn nói về quán
chúng sinh, tất cả những lời văn khác đều
chẳng phải. Vì gồm thâu rộng theo sơ lược nên gọi
là quán chúng sinh.

Theo đương tướng như phẩm Đệ Tử. Nay nói phẩm Phật Quốc là từ rộng mà đặt tên, nếu từ
sơ lược mà đặt tên thì phải gọi là phẩm Tựa.

Phật quốc,
Phật thì sẽ giải thích sau. Nêu lên người để phân
biệt cõi nước cho nên
nêu từ Phật. Quốc cũng giống như nói xứ, trong kinh cũng thường gọi là độ hoặc là giới. Nơi để an thân gọi là độ, nơi gần
gủi nhân dân gọi là
quốc. Quốc độ chẳng đồng nên phân biệt gọi là Giới.
Nếu luận về độ thì hễ có thân tức có độ, nếu luận đến quốc thì nơi có vua cai quản thì có, không có vua cai quản thì không. Nay căn cứ theo Đức
Như Lai là vua thống trị cõi nước để biểu hiện, cho nên nói
là Phật quốc. Cõi nước
này thật có chúng sinh cùng cư ngụ. Phật cư trụ
ở quốc độ này làm
chủ giáo hóa cho nên chỉ nêu lên từ Phật. Pháp
thân bình đẳng, thật không có nương gá nhưng thị hiện có phương
sở để
giáo hóa nên nói là
Phật quốc. Vả lại, thân độ tuy bình đẳng nhưng tùy theo nghóa môn mà thân độ có khác,
vì thế dùng thân của pháp môn bình đẳng nương gá nơi độ pháp môn bình đẳng, như mười tướng và
biển cũng y cứ lẫn nhau,
cho nên gọi là Phật quốc.

Phẩm tức, là phẩm biệt, nghóa là điều giải thích ở phẩm
trước khác với điều
nói ở phẩm sau, điều nói ở phẩm sau khác với nghóa nói ở
phẩm trước, cho nên gọi là phẩm biệt. Cũng có thể nói phẩm là
phẩm loại, tức là tổng
hợp các nghóa loại gọi là phẩm.

Kinh này gồm có mười bốn phẩm, phẩm này đầu tiên cho nên
gọi là đệ nhất. Kinh này dựa vào bốn môn để phân biệt:

Căn cứ theo xứ để phân biệt.

Căn cứ theo hội để phân biệt.

Căn cứ theo nghóa để phân biệt.

Căn cứ theo văn để phân biệt.

Căn cứ theo xứ: Nay theo một thuyết ở đây để thứ tự luận bàn.
Xứ chỉ có hai,
là vườn Am-la thọ và ngôi nhà của ngài Duy-ma-cật, nhưng nói chung những nơi mà ngài
Duy-ma tuyên thuyết trong một đời
thì rất nhiều.

Căn cứ theo hội: Nay căn cứ theo một thuyết được nói ở đây mà thứ tự bàn luận thì hội có ba là hội Am-la, ngôi nhà ông Duy-ma và
Am- la trùng hội, nhưng nếu
nói chung tất cả những hội mà ông Duy-ma
nói trong một đời thì nhiều vô lượng.

Căn cứ theo nghóa: Tông chỉ ở kinh này quy về nghóa bất khả
tư nghị giải thoát, pháp
bất tư nghị giải thoát này là một nghóa môn
trong pháp giới. Môn tuy có một mà diệu chỉ rỗng rang hàm chứa thống
nhiếp tất cả nghóa, vì
thống nhiếp tất cả nghóa cho nên tất cả pháp đều nhập vào trong đó; pháp được gồm thâu tuy rất nhiều nhưng chỉ bao hàm trong hai loại là lý pháp và hằng pháp. Lý là
Chân như, Chân như tùy
theo sự giải thích khác nhau mà môn phân biệt có
nhiều loại, cho nên
những đoạn văn sau, hoặc
có lúùc nói như pháp tánh Thật tế là lý pháp, hoặc có lúc nói ba không,
hoặc nói hai đế, hoặc nói hai vô ngã Bất nhị môn… Hành nghóa là nhân quả. Nhân tức là nhân Pháp thân
Tịnh độ, quả tức
là quả Pháp thân Tịnh
độ, cho nên trong đoạn văn sau đều hiển thị những việc này.
Tướng được hiển thị như thế nào? Mọi người phần nhiều phân biệt theo cách thô cạn
như sau: Hai hội đầu tiên chỉ nói về nhân quả Tịnh độ của
Như Lai, hội thứ ba chỉ nói về nhân quả Pháp thân của
Như Lai. Nhưng nếu phân
biệt kỹ thì nghóa sẽ thông suốt hơn. Nghóa ấy như thế nào? Như trong hội đầu tiên nói các bảo cái hợp thành một bảo
cái, biến hiện vạn vật,
hiển thị lực Bất tư nghị của Như Lai, đó là quả
Pháp thân. Bảo Tích khen
ngợi phát tâm nguyện cầu được nghe tức là
nhân Pháp thân;
Bảo Tích thấy cõi nước tức hiển thị nhân quả
Tịnh độ. Trong hội thứ hai, từ đầu tiên cho đến hết phẩm nhập Bất nhị môn là nói rộng về nhân quả Pháp thân của
Như Lai, phẩm
Hương Tích thì hiển thị
nhân quả Tịnh độ của
Như Lai. Hội này đầu tiên nói về quả, chỉ bày tu
mười pháp lành, tu tám thứ giải thoát tức là nhân
Tịnh độ: Trong hội thứ ba
thì phẩm Bồ-tát Hạnh
nói về nhân Tịnh độ và nhân Pháp thân; phẩm
thấy Phật A-súc là nói
về quả Tịnh độ và quả Pháp thân; thấy Đức
Thích-ca và Đức
Phật Vô Động là quả
Pháp thân; hiện thế giới Diệu hỷ là nói quả
Tịnh độ. Cho nên đoạn văn
sau Đức Phật nói rằng
Bồ-tát muốn
đạt được cõi Phật
thanh tịnh thì nên tu tập theo đạo mà Đức Phật Vô Động đã thực hành.
Văn sau còn nói rằng:
“Nguyện cho tất cả chúng
sinh
đều được cõi Phật
thanh tịnh như Đức Phật Vô Động”. Như thế biết rõ rằng đoạn văn ấy cũng hiển bày
Tịnh độ. Ở đây đều là nhờ vào
sự để chỉ bày
pháp
Bất tư nghị; chỗ luận biện tuy rất nhiều, nhưng đều thành một
môn Bất tư nghị giải thoát.

Pháp Bất tư nghị này hiển thị
sự chứng ngộ nơi người, người là
chư Phật và Bồ-tát. Căn
cứ theo một phương giáo hóa này, tức là y cứ theo ngài Duy-ma và Đức
Phật Thích-ca để hiển thị, cho nên hội đầu
tiên thì y cứ Đức
Thích-ca để hiển thị, hai hội sau thì y cứ ngài Duy-ma
để hiển thị. Nhưng đức chẳng thể nghó bàn thành tựu ở bên trong. Đức
bên trong khó biểu lộ cho
nên phải nhờ vào dụng tướng để hiển thị.
Tướng hiển bày như thế nào? Trong hội đầu tiên nói các bảo cái hợp thành
một bảo cái, ấn ngón
chân trên đất, cõi nước biến thành thanh tịnh đó
đều là hiển thị tướng
chẳng thể nghó bàn của Như Lai. Trong hội thứ hai thì
nói về việc mượn tòa của Đức Phật Đăng Vương,
xin cơm ở cõi Hương tích, đó đều là thị hiện tướng chẳng thể nghó bàn
của Duy-ma.
Trong hội thứ ba nói về việc
dùng bàn tay đưa đại chúng đến Am-la, lấy cõi nước Diệu Hỷ từ xa đặt vào quốc độ này, đó là điều hiển thị tướng chẳng
thể nghó bàn của Duy-ma.

Trên là căn cứ theo nghóa để phân biệt. Bây giờ theo thứ tự đến môn thứ tư là căn cứ theo văn để phân biệt. Về văn kinh nếu
phân biệt kỹ thì gồm có
tám phần, nhưng gom lại chỉ có ba. Nói có tám tức trong ba hội mỗi mỗi đều có phần Tựa và phần
Chánh tông. Tổng cộng thành
sáu thêm lời “Như thị ngã văn” (Tôi nghe như vậy) ở đầu
kinh là phần Chứng tánh, tựa
chung của các bộ kinh và đoạn văn: “Đức
Phật nói với ngài
Xá-lợi-phất rằng: Ông thấy Đức Phật Vô Động
ở cõi Diệu Hỷ chăng…”. Là nói về nghóa Lưu
thông của một bộ kinh cho nên cộng chung thành tám
phần. Nói chỉ có ba tức là tám phần này gồm trong
ba phần Tựa, Chánh và
Lưu thông, trong đó tiến thoái gồm có
năm giai đoạn:

Thứ nhất, chỉ căn cứ theo lời
Duy-ma hiện thuyết pháp để
làm phần Chánh tông; thế
thì từ đầu tiên cho đến câu: “Chỉ đặt một
chiếc giường nằm dưỡng bệnh” là phần Tựa nói về nguyên do.
Từ câu: “Lành thay! Thưa ngài
Văn-thù! Tướng chẳng đến mà đến…” là phần Chánh tông.
Từ câu: “Phật nói với
Xá-lợi-phất rằng ông thấy Đức
Phật Vô Động ở cõi Diệu
hỷ chăng…” là phần Lưu thông. Hỏi:

Vì sao gọi hội thứ nhất là phần Tựa? Đáp:

Vì hội đầu tiên, sau khi đại chúng vân tập thì được
Đức Phật sai bảo đến thăm bệnh, cho nên lấy làm phần Tựa; phần thứ hai một phẩm

nói về việc
hiện bệnh làm nguyên do; sau phẩm Đệ Tử, nhân khổ
mà phát khởi, cho nên được lấy làm phần Tựa. Xưa nay
tương truyền,
phần nhiều đều y cứ
theo cách phân chia này.
Thứ hai là căn cứ theo pháp mà
Duy-ma nói trong một đời
để làm chánh tông thì
từ đầu tiên cho đến câu: “Phương tiện hiện thân có bệnh”, là phần
Tựa nguyên do; từ câu: “Vì ông ấy có bệnh cho
nên quốc vương, đại
thần đều đến thăm… là phần Chánh tông. Đó chính là hiển thị pháp chẳng thể nghó bàn mà ngài
Duy-ma nói trong một đời
để khiến người tu học.
Phần Lưu thông thì như trước đã giải thích. Hỏi:

Hội đầu tiên vì sao gọi là phần Tựa? Đáp:

Nghóa này cũng tương tự như trước đã
giải thích, tức là nhân ở hội đầu tiên đại chúng tụ tập,
Như Lai bảo đến thăm bệnh, nêu lên
những điều giảng thuyết của một đời ngài
Duy-ma-cật, cho nên được lấy làm phần Tựa. Đầu phẩm thứ hai nêu lên người khen ngợi đức độ để
phát khởi sự diễn thuyết sau này, cho nên cũng gọi là Tựa.

Thứ ba, căn cứ chung vào pháp mà ngài
Duy-ma-cật đã nói
để làm phần Chánh tông
thì từ đầu tiên cho đến hết phần kệ là phần
Tựa nguyên do, từ câu
“Bảo Tích thỉnh Phật…” về sau là phần Chánh
tông, tức chiùnh thức
hiển thị pháp đã thuyết để người tu học. Phần
Lưu thông thì cũng như trước đã nói.

Thứ tư, căn cứ theo đức chẳng thể nghó bàn của chư Phật,
Bồ- tát đó là phần
Chánh tông thì từ đầu tiên cho đến câu: “Che chở
đại chúng…” là thuộc
phần Tựa; từ câu: “Ở thành Tỳ-da-ly có ông
Trưởng giả tên là Bảo
Tích…” là phần Chánh tông, tức hiển thị đức giải
thoát chẳng thể nghó bàn.
Phần Lưu thông thì như trên đã nói. Thứ năm,
đối với ba hội Biệt kinh để phân biệt làm ba phần:
Thì câu đầu tiên “Tôi nghe như vậy” là phần
Chứng tín, tựa chung của một bộ kinh, từ câu:
“Một thời nọ, Đức Phật ngụ tại thành
Tỳ-da-ly… là thuộc về
ba hội biệt kinh, phần Lưu thông như trước đã nói.
Về cách phân chia này phần
lớn cũng giống như kinh Hoa Nghiêm, vì câu
“Như thị ngã văn” của kinh ấy là phần Chứng tín là tựa chung của một
bộ kinh, từ câu: “Đức
Phật trụ tại vườn Ma-kiệt-đề…” là tám hội biệt kinh, từ câu
“nước ngoài chẳng đến…” là phần
Lưu thông. Kinh này phân khoa đại khái đồng
như thế. Nay căn cứ theo cách phân tích cuối
cùng này để phân biệt
giải thích kinh văn.

Trong phần giải thích tựa chung là chứng tín, lại chia làm ba
môn:

Giải thích nguyên do có lời “Tôi nghe như vậy”.

Giải thích ý nghóa kiến lập “Tôi nghe như vậy”.

Chính thức giải thích “Tôi nghe như vậy”.

Nguyên do:
Đầu các kinh vì nhân duyên gì mà tất cả đều có
lời

“Tôi nghe như vậy”? Đó là do ngài
A-nan lập ra.
Tỳ-kheo A-nan vì nhân duyên gì mà lập
ra? Do Đức Phật dạy. Vì sao Đức Phật lại dạy? Vì ngài
A-nan thưa thỉnh.
Tỳ-kheo A-nan vì nhân duyên gì mà
thưa thỉnh? Vì ngài
A-ni-lâu-đà chỉ dẫn. Vì sao ngài Lâu-đà lại chỉ dẫn?
Vì thấy ngài
A-nan buồn khổ.
Vì sao
Tỳ-kheo A-nan lại buồn khổ?
Vì thấy Như
Lai nhập Niết-bàn. Khi Đức
Phật sắp diệt độ, Ngài nằm
trên chiếc võng, đầu quay về hướng Bắc ở rừng
Song lâm, lúc bấy giờ ngài
A-nan đang quỳ phía sau Đức
Phật kêu gào khóc lóc không tự kiềm chế được, ngài
A-ni-lâu-đà thấy thế liền cảnh tỉnh ngài
A-nan rằng: Ngài là
người truyền pháp vì
sao chẳng thưa hỏi những việc mai
sau mà lại buồn
khóc, phỏng có ích lợi gì?
Ngài A-nan đáp rằng: “Tâm trí của tôi bây giờ đang chìm đắm trong biển
sầu khổ, biết thưa hỏi như thế nào?
Ngài A-ni-lâu- đà bèn bảo
A-nan thưa hỏi Đức Phật bốn việc:

Hỏi Đức Phật rằng
sau khi ngài diệt độ thì các
Tỳ-kheo nên
tôn ai làm thầy.

Hỏi rằng sau khi Đức Phật diệt độ thì các Tỳ-kheo
nương vào đâu mà trụ.

Hỏi làm thế nào để sống chung với các Tỳ-kheo ác.

Hỏi ở đầu tất cả những bộ kinh nên ghi những chữ gì.

Ngài A-nan được chỉ dạy, tâm có chút tỉnh ngộ liền hỏi Phật.
Đức Phật theo lời hỏi
mà đáp. Tất cả Tỳ-kheo tôn ai làm thầy nghóa là nên lấy
Ba-la-đề-mộc-xoa để làm thầy thì cũng giống như Ta còn trụ
thế không khác. Mộc-xoa
tức là giới mà Tỳ-kheo cần phải học nên gọi là thầy.
Các Tỳ-kheo nên nương vào đâu mà trụ?
Các Tỳ-kheo nên
nương vào bốn Niệm mà
trụ. Thế nào là bốn Niệm, đó là Tỳ-kheo quán
nội thân, tu thân quán,
chuyên cần nhất tâm trừ tham sân ưu não ở cõi thế tục, như thế quán nội
ngoại thân; thân, thọ, tâm, pháp cũng như thế,
đây là chỗ y trụ của
các Tỳ-kheo, cho nên kinh nói nếu trụ ở bốn Niệm,
thì gọi là tự cảnh giới, chẳng bị ma trói buộc;
nếu hành năm dục thì gọi là ma cảnh giới, bị ma trói buộc. Làm thế nào để cùng trụ với các
Tỳ-kheo có ác tánh? Tức là dùng Phạm đàn
sửa trị họ; hoặc tâm điều phục vì họ mà nói các kinh lìa hữu vô. Phạm đàn tức là yên
sắp đặt viết những
chữ “Tôi nghe như vậy”,
Phật ở tại đâu, ở tụ lạc nào… do Đức Phật dạy như

thế cho nên có lời này.

Ý nghóa lập
“Như thị ngã văn” (“Tôi nghe như vậy”) Vì lý do
gì mà Đức Phật dạy
bốn chữ “Tôi nghe như vậy”? Đó là vì muốn cho tất cả chúng
sinh phát khởi lòng tin.
Lời Như thị là để
sinh lòng tin.
Nói “Như thị” tức là ngài A-nan bày tỏ chính mình đã tin thuận lời
Phật nói. Theo lời Phật nói là Như, nói lời Phật nói là
“Thị”, khiến cho tất
cả chúng sinh kia đều sinh
lòng tin như mình. Nói “Ngã văn” vì sao gọi
là sinh lòng tin?
A-nan là người chưa chứng đắc viên mãn,
nếu nói pháp này do mình diễn thuyết thì mọi người đều chẳng tin,
do nói pháp này được nghe từ Phật,
cho nên mọi người mới tin nhận. Tin có ý nghóa gì
mà làm cho phải sinh khởi?
Tin là cửa đầu tiên để bước vào đạo pháp,
là thượng thủ để gom
nhiếp các pháp. Phàm muốn thâm nhập Phật
pháp trước tiên cần
phải khởi lòng tin. Cho nên trong kinh Hoa Nghiêm nói tín là tay,
như người có tay khi đến chỗ có vật báu thì tùy ý mà lấy dùng, nếu người không có tay thì không thể lấy được gì. Việc thâm nhập
Phật pháp cũng giống như thế, tức có tay tín tâm thì tùy ý mà nhặt lấy
của báu đạo pháp, nếu
không có tín tâm thì không đạt được gì. Lòng tin
có ý nghóa quan trọng như
thế cho nên cần phải phát sinh.

Giải thích “Như thị ngã văn”:

“Như thị”: Đầu tiên căn cứ theo người để ấn định, sau chính
thức giải thích. Định như thế nào? Xưa nay tương truyền căn cứ theo
ngài A-nan mà giải thích.
Nói Như nghóa là lời ngài A-nan truyền thọ giống như lời
Phật nói, cho nên gọi là Như, vì muốn phân biệt chữ
Như của tương tợ, cho nên
lại gọi là Thị, như người thế gian nói vật này giống như vật kia nên được gọi là Như, nhưng chẳng ngại đến việc
Thể không hợp, cho nên không
được gọi là Thị. Nay nói Như chẳng giống với chữ Như vừa
giải thích, cho nên cần phải nêu chữ Thị. Xét những lời
này thì chính là căn cứ
theo Phật, chẳng phải căn cứ theo ngài A-nan.
Làm sao biết được? Như ngài
Long Thọ cho rằng Như thị tức là lời tin
thu- ận. Nếu như người
có tin thuận thì nói việc này như thế (như thị);
Nếu người chẳng tin
thuận thì nói việc này chẳng như thế (chẳng phải như thị).
Ngài A-nan tin thuận lời Phật, cho nên nói lời Phật, lấy đó
làm Như, noi theo pháp của
Phật nói, lấy đó làm Thị, chứ chẳng phải
ngài A-nan tự tin lời
của mình, nói pháp của mình nói để làm Như làm
Thị. Cho nên kinh Ôn Thất,
đầu tiên ghi A-nan nói rằng: Tôi từ Phật
nghe như thế (Thị). Cho nên
biết lời Phật nói là Như, dẫn là Phật nói là
Thị. Nhưng lời nói ở các phương khác nhau, kinh Ôn
Thất thuận theo lời nói
ở
phương này, cho nên trước nói tôi từ
Phật nghe, sau đó mới nêu ra pháp được nghe.
Pháp “như thị” ở các kinh khác phần nhiều thuận theo lời nói của người
nước ngoài, cho nên trước nêu lên lời “như thị”
sau
đó mới nói “ngã văn”.

Ấn định thì
như thế, còn giải thích thì như thế nào? Nói “như
thị” tức là ngài A-nan
nói theo pháp Đức Phật đã nói như việc đã nói trước cho nên gọi là Như. Thuyết lý như lý, thuyết
sự
như sự, thuyết
nhân như nhân, thuyết quả như quả.
Như thế, nói tất cả như pháp, tức là đạo
lý thường cho nên gọi
là Thị, trái với điều này thì gọi là phi, lời
như Pháp được gọi là Thị, đó là căn cứ theo
pháp để giải thích, nếu căn cứ
theo người thì ngài A-nan
nói pháp mà Phật đã nói giống như Pháp mà chư Phật quá khứ đã nói, không thay đổi,
cho nên gọi là Như; như lời chư Phật nói là chánh, chẳng phải là tà cho nên gọi là Thị,
kinh Niết-bàn giải thích nghóa
Như Lai cũng có tướng này.
“Ngã văn”:
Ngài A-nan sắp trình bày cho chúng
sinh đời vị
lai điều mình sẽ nói cho
nên gọi là “Ngã văn” (tôi nghe). Văn (nghe) thật ra là tại nơi tai nhưng nói ngã văn là vì các căn đều là dụng cụ của ngã, vì thế căn cứ theo chủ mà nói là
Ngã văn. Trong pháp thì
không có người, vậy chỗ nào có chủ mà nói là căn cứ theo chủ để nói là
Ngã văn? Giải thích rằng trong pháp tuy không có chủ nhất định nhưng chẳng
phải là không. Vì giả
danh để chế ngự chúng sinh cho nên được căn cứ theo chủ để nói là
Ngã văn. Như kinh Niết-bàn nói rằng: “Như bốn binh
hợp thành quân, tuy không có chủ nhất định nhưng cũng được nói là quân
ta mạnh mẽ, quân ta thắng
quân kia”. Ở đây cũng như thế, cho nên được gọi là Ngã. Hỏi:

Ngài A-nan là bậc Thánh đạt được lý, nhưng vì sao lại đồng như
phàm phu mà nói Ngã?
Đáp:

Ngài A-nan tự xưng là Ngã nhưng chẳng đồng phàm phu.
Vì sao
chẳng đồng? Vì Ngã gồm có ba nghóa:

Tâm kiến chấp mà nói Ngã, nghóa là phàm phu ngã kiến chưa
trừ, trong tâm còn có ngã kiến cho nên nói có Ngã.

Tâm kiêu mạn xưng Ngã, nghóa là người Học tuy kiến
sử đã trừ,
nhưng mạn sử vẫn còn, trong tâm có ngã mạn cho nên nói có Ngã.

Tùy sự lưu thông ở thế gian mà nói có Ngã, nghóa là bậc
Vô học, kiến sử, mạn sử đã diệt tận từ lâu,
nhưng tùy thuận sự lưu thông ở
thế gian cho nên nói Ngã.

Ngài A-nan khi kết tập pháp tạng, thì thân trụ ở giai vị
Vô học, chính là tùy thuận
sự lưu thông ở thế gian mà nói Ngã, chứ chẳng
phải do kiến sử, mạn
sử, vì thế chẳng đồng phàm phu. Hỏi:

Vô ngã thuộc chân đế, hữu ngã thuộc thế đế, vô
ngã là hơn hữu ngã là kém, vì sao chẳng theo điều
hơn mà xưng là vô ngã, mà lại theo
điều kém để nói Ngã?
Đáp:

Pháp giáo hóa ngã chúng sinh cần phải như thế, nếu chẳng nói
ngã thì làm sao có thể phân biệt được đây kia
khiến cho người biết nên cần nói ngã; cho đến Đức Phật cũng thường xưng ngã đối với
chúng sinh.

Trên đây là nói về phần Tựa chung, chứng tín, từ đây trở
xuống là nói về ba hội
biệt kinh. Toàn bộ phẩm này là thuộc về hội thứ nhất, phẩm
Phương tiện trở xuống là hội thứ hai.
Phẩm Bồ-tát Hạnh về
sau
là hội thứ ba. Ba hội
có gì khác nhau? Gồm có ba điểm khác nhau:

Tựa nguyên do khác nhau. Trong hội thứ nhất thì Phật và đại chúng tập họp là phần Tựa, nguyên do hội thứ hai thì ngài
Duy-ma hiện
bệnh là phần Tựa nguyên do. Hội thứ ba, ngài
Duy-ma đưa đại chúng
đến vườn Am-la là phần Tựa nguyên do.

Nói về pháp khác nhau, pháp nghóa rất nhiều khó có thể
luận đầy đủ, nhưng đại khái cũng có thể phân là nhân và quả. Về nhân khác nhau thì có hai loại:
Một là, căn cứ theo người để phân biệt; hai hội
trước vì giáo hóa những chúng sinh ở cõi Ta-bà
uế độ, cho nên chỉ dạy cầu
Tịnh độ, những chỗ tu tập, những pháp hành trì chỉ để cầu
Tịnh độ mà thôi; một hội sau cùng vì hóa độ những
Bồ-tát ở tịnh độ
Chúng Hương nên chỉ dạy tùy nhiễm chẳng tận hữu vi, chẳng trụ vô vi.
Hai là, Căn cứ theo pháp để phân biệt, hội đầu tiên nêu ra pháp thể, chưa luận
biện về tướng tu, hai hội sau thì nói về tướng tu
thành tựu, trong đó hội trước dạy tu tập hướng
đến tập diệt, phá bỏ hữu vô, mà trực nhập
Bất nhị. Trong hội thứ ba thì nói từ tịch mà khởi dụng. Chẳng tận hữu vi
chẳng trụ vô vi chính là dụng vậy.

Nhân khác nhau đã như thế còn quả khác nhau thì như thế
nào? Đầu tiên căn cứ
theo thân để luận, sau căn cứ theo quốc độ để bàn.
Về thân thì hội đầu
tiên nói về quả ứng thân, sau đó nhờ vào việc trưởng giả
Bảo Tích khen ngợi mà hiển thị. Đầu tiên dưới cây
Bồ-đề hàng
phục ma quân, là ứng thân. Trong hội thứ hai thì nói về quả báo thân, như
nói thân Phật từ vô
lượng công đức sinh. Hội thứ ba nói về quả pháp
thân

như văn sau
nói quán thật tướng của thân, quán Phật cũng như thế.
Ta quán Như Lai mé trước
chẳng đến mé sau chẳng đi… phân biệt chi
tiết để gồm thông thì
phân biệt sơ lược cũng như thế. Nếu luận theo
Quốc độ thì hội đầu
tiên căn cứ theo Đức Thích-ca để hiển bày Tịnh độ.
Hội thứ hai căn cứ theo
Hương Tích Như Lai để luận về
Tịnh độ. Hội thứ ba căn cứ theo Đức
Vô Động Như Lai để hiển Tịnh độ. Đầu tiên, y
cứ vào Đức Thích-ca,
ngay nơi nhiễm mà hiển tịnh, là nói về thể của
Tịnh độ; thứ hai, y cứ
vào Hương Tích Như Lai tức ngoài nhiễm hiển tịnh,
là nói về tướng Tịnh
độ; thứ ba, y cứ vào Đức Vô Động Như Lai, lấy
cõi kia đặït vào cõi
này, hiển bày tịnh tùy nhiễm, đó là nói dụng của
Tịnh độ. Pháp khác nhau
là như thế. Xét kỹ thì gồm thông, chẳng phải
hoàn toàn là một bề.
3/ Lợi ích khác nhau. Trong ba hội người được lợi ích có khác nhau. Hội đầu tiên thì trước là tựa sau là phần chánh, tựa và
chánh không nhất định, nên có hai cách phân định:
Một là, chỉ căn cứ
theo những điều Như Lai
nói làm chánh, thế thì từ đầu tiên cho đến hết
kệ được xét chung là
phần Tựa; sau bài kệ là phần chánh, bởi vì cầu
thỉnh chánh thức nói về nhân quả Tịnh độ. Trong
phần Tựa lại chia làm
hai: Một là, Phật và đại
chúng tập hội; Hai, từ “câu nơi thành Tỳ-da-ly
có ông Trưởng giả tên
là Bảo Tích” là phần hiện tướng phát khởi”,
trong bảo cái hiện mười
phương cõi Phật” là phát khởi đoạn sau nói về
nhân quả Tịnh độ; Hai
là, tất cả đức Thần biến bất khả tư nghị được
Như Lai hiển hiện đều lấy
làm phần chánh, thế thì từ đầu tiên cho đến hết
câu “che mờ đại chúng”
đều thuộc phần Tựa; từ câu “Bảo Tích dâng hiến bảo cái…” về
sau là phần
chánh tông, tức là hiển bày đức Bất tư nghị giải thoát của
Như Lai. Căn cứ theo kinh Thắng Man thì
sau
chương Thán Phật đều là phần
chánh tông, ở đây cũng như thế.
Trong phần Tựa có ba ý:

Nói về Phật là Hóa chủ.

Từ câu “cùng với các Đại
Tỳ-kheo” trở xuống là nói về đồ chúng.

Từ câu “Lúc bấy giờ, Đức Phật và vô lượng chúng” trở xuống
là nói chung về việc Phật và đại chúng vân tập.

Trong phần đầu có ba phần:

Nhất thời (một thời nọ) là nói thời gian Phật giáo hóa.

Nói Phật tức là nêu lên hóa chủ.

Tại thành Tỳ-da-ly… trở xuống là nói về nơi giáo hóa.

Trong phần giải thích về nhất thời thì trước nêu lên những thuyết
khác nhau, kế đó luận về những điều lỗi,
sau cùng là luận bàn
nghóa đúng. Thế nào là
những thuyết khác nhau? Xưa nay tương truyền thời gian Phật nói và thời gian
A-nan nghe không có
trước sau, loại bỏ
nghóa truyền nghe mà thành
tựu nghóa Tôi nghe (Ngã văn) ở trên. Cho
nên, nói “Nhất thời”.

Thuyết khác nhau là như thế, tiếp luận về những điều lỗi. Đầu tiên dùng
sự để
nghiệm xét,
sau dẫn văn để
chứng minh.
Dùng sự để
nghiệm xét thì như thế
nào? Như kinh nói “ngài A-nan sinh vào đêm Đức
Phật thành đạo; Tiểu thừa cho rằng
sau khi thành đạo
sáu bảy ngày,
Đức Phật thuyết kinh,
lúc bấy giờ A-nan còn trong bào thai không tham
dự các hội nói kinh; hai
mươi năm sau khi Đức Phật thành đạo ngài A-nan mới
xuất gia; ba mươi năm mới được làm thị giả. Từ
thời gian này
trở về trước thì chính
mình không được nghe những kinh từ miệng Phật đã nói. Tuy chính mình không được nghe nhưng các kinh đã kết tập đều
ghi là “Nhất thời”.
Như thế biết rõ “Nhất thời” chẳng phải là lời dùng
để phân biệt sự truyền nghe.

Vả lại, trong
Tiểu thừa không được nói A-nan là quyền thì vì
sao lại cho rằng nói và nghe
“Nhất thời”? Có người cật vấn làm thế nào
để biết được A-nan sinh
vào đêm Đức Phật đắc đạo, đưa ra để phá
nghóa của ta. Vì chứng
minh cho nghóa này cần biết nhân duyên đặt tên của ngài A-nan.

A-nan-đà là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Hoan Hỷ. Có ba nhân
duyên gọi là Hoan hỷ:

Nhân duyên quá khứ, như kinh nói Đức Thích-ca vào thời quá khứ, khi còn hành
Bồ-tát đạo là một thợ gốm tên là Đại Quang, gặp Đức
Thích-ca văn ở thời quá khứ, có cha tên là
Tịnh Phạn, mẹ tên là Ma-gia,
đệ tử thị giả tên là A-nan, cõi nước và quyến
thuộc giống như hôm nay không khác. Nhân đó mà phát
nguyện rằng:
“Nguyện về sau, khi tôi thành Phật đạo thì
sẽ giống như Đức
Phật hôm nay”. Do lời nguyện này
mà ngày nay thành Phật có thị giả tên là A-nan.

Nhân duyên hiện tại, Tỳ-kheo A-nan tướng mạo đoan chánh, người đời nhìn thấy đều ưa thích và vui vẻ, cho nên đặt tên là
Hoan Hỷ. Vì thế trong kinh khen tặng A-nan rằng: “Mặt như trăng tròn, mắt như
cánh sen”, hoặc nói “Nước biển Phật pháp chảy vào tâm A-nan”.

Nhân duyên cha mẹ đặt tên: Đặt tên là
Hoan Hỷ là vì
sinh
vào lúc mọi người đều vui mừng, vui sướng. Vì
sao gọi là thời gian vui mừng? Vì đó là đêm Đức
Như Lai thành đạo.
Như Lai mười chín tuổi
vượt thành xuất gia, sau khi xuất gia thì tu tập thiền định năm năm, rồi

sáu năm khổ
hạnh, thân thể gầy yếu, vua sai người luôn đến chăm
sóc, biết Thái tử rất
suy nhược e rằng tính mạng chẳng thể bảo toàn.
Sau đó Bồ-tát biết rằng
nhịn ăn chẳng phải là đạo, bèn thọ nhận bát cháo
sữa, muốn đạt thành
Chánh giác. Bấy giờ, ma suy nghó rằng nếu Phật
đạo thành tựu thì không
còn cảnh giới của ta, nay nhân lúc đạo chưa
thành nên làm hoại ý
chí đó. Suy nghó xong, ma bèn thống lãnh mười tám ức vạn quyến thuộc mang những nhân duyên gây khổ não đến để não
loạn Bồ-tát. Bấy giờ,
Bồ-tát nhập định Thắng ý từ, khiến cho ma và
quyến thuộc đều té ngã. Ma bị hàng phục liền nghó rằng
sức của
Bồ-tát quá mạnh mẽ, ta không
thể thắng được, nên đến não loạn cha của
Bồ-tát. Ma và quyến thuộc liền đến cung điện của vua
Tịnh Phạn nói
rằng: “Thái tử
Tất-đạt đã chết đêm qua!”. Vua nghe xong giật mình rơi từ giường xuống đất và ngất xỉu.
Lát sau, hồi tỉnh đau xót than rằng:
“Nếu như con ở nhà thì
sẽ là
Luân vương, tại
sao lại mong cầu xuất gia để rồi bây giờ không còn gì nữa!”.
Nhưng không lâu
sau vị thần cây
Bồ-đề biết Phật đạo
đã thành nên mang hoa trời đến chúc mừng vua. Vì
khi thành Phật, trời liền
mưa hoa cúng dường cho nên mang hoa đến
chúc mừng. Lúc bấy giờ,
vị Thần cũng đến cung điện của vua Tịnh Phạn nói rằng: “Đại vương nên biết Thái tử Địa Thiên, đêm qua khi
sao
Mai vừa xuất hiện đã hàng
phục được ma quân, thành tựu được Phật đạo.
Vua nghe xong sinh nghi hỏi
rằng: “Lúc nãy có một vị trời nói rằng con
ta đã chết, bây giờ lại có vị trời báo rằng Thái tử đã thành đạo, vậy có
thể tin vào ai đây?”.
Thần cây Bồ-đề nói rằng: “Có thể tin lời của ta,
lúc nãy chính là do ma
nói để não loạn Đại vương, ta là thần cây Bồ-đề,
vì Đức Phật thành đạo
nơi gốc cây của ta cho nên đến chúc mừng”.
Bấy giờ vua nghó rằng:
“Con ta nếu tại gia sẽ là Luân vương, ngày hôm nay lại xuất gia thành bậc Pháp luân đại vương, cả hai chẳng mất.
Khi trước nghe tin đã chết,
bây giờ nghe nói còn sống là một việc vui mừng lớn, lại nghe đã thành đạo là hai việc vui mừng”.
Lát sau, em của vua là
Hộc Phạn vương bồng con
trai của mình mới sinh đêm qua đến nói với vua rằng: “Đêm qua phu nhân của em đã
sinh ra bé
trai này!”.
Vua liền nói rằng: “Con ta đã thành đạo, còn nhà ngươi thì
sinh con trai, các niềm vui
sướng lớn cùng lúc đưa đến, nên đặt tên cho đứa trẻ này là
Hoan Hỷ”. Như thế, theo
việc này mà xét thì nhất định A-nan sinh vào
đêm Đức Phật thành đạo.
A-nan đã
sinh vào đêm
Phật thành đạo, vì
sao lại nói rằng thuyết và nghe nhất thời?
Theo sự thì như thế, còn
sau đây là dùng văn
để chứng minh. Phật mới
thành đạo, ngài liền thuyết giảng pháp luân Tứ đế cho năm
vị Tỳ-kheo ở vườn Nai, đó gọi là Chuyển pháp luân.
Sau khi Phật diệt độ,
Tỳ-kheo A-nan kết tập kinh này, trước khi kết tập, ngài lên tòa cao nói kệ rằng: “Phật mới
Chuyển pháp luân, ta chưa
được thấy nghe, như thế
được truyền lại”.
Đức Phật du hóa đến
Ba-la-nại Chuyển pháp luân bốn đế cho năm
vị Tỳ-kheo, trong kinh ấy nói mình được
truyền nghe, lại nói
là Nhất thời, thế thì
biết nhất thời chẳng phải là từ ngữ dùng để phân
biệt với sự truyền nghe.

Trên đã luận về điều sai như thế, sau đây là hiển thị nghóa
chính xác.

Nói “Nhất thời” là căn cứ theo Phật để
giải thích, vì thời gian giáo
hóa gọi là
thời. Một đời của Đức Phật, có rất nhiều thời gian giáo
hóa, để phân biệt với
các thời khác, cho nên nói là “Nhất thời”.
Trong kinh có rất nhiều từ
ngữ “Nhất thời”, như kinh Niết-bàn ghi: “Một thời, ta ở tại nước
Ca-thi… Một thời (nhất thời) ta ở tại bờ
sông
Hằng… Một thời ta ở tại rừng
Thi-đà… Một thời ta ở tại
thành Xá-vệ”, như thế chẳng phải
là một. Nay nói Nhất
thời thì cũng giống như thế. Vì sao lại còn biết
Nhất thời là căn cứ theo thời gian
sau mà chẳng thuộc thời gian trước?
Căn cứ Địa kinh có thể biết
được, đầu phẩm Thập Địa, kinh Hoa Nghiêm
(Đại Bản) ghi: “Lúc bấy
giờ (nhó thời), Đức Phật ngự ở Thiên cung…”, ngài Long
Thọ truyền riêng lại đổi Nhó thời thành
Nhất thời, nói Nhó thời (lúc bấy giờ) thì chẳng thể thành tựu
nghóa trên, đổi nhó thành nhất há
chẳng thuộc nghóa ở dưới
sao?

Nói Phật tức nêu lên
Hóa chủ. Phật là âm Phạm,
Hán dịch là Giác. Giác có hai nghóa là
Giác sát và
Giác ngộ. Nói Giác sát là đối với phiền
não chướng. Phiền não chướng xâm hại giống như kẻ giặc, chỉ có bậc
Thánh biết rõ, chẳng bị nó làm hại, cho nên gọi là Giác.
Nghóa này như kinh Niết-bàn đã
giải thích. Nói Giác ngộ là đối với Sở tri chướng. Vô minh mê mờ cũng như giấc
ngủ say, tuệ của bậc Thánh vừa khởi
thì sáng suốt đại ngộ,
như ngủ say tỉnh thức, cho nên gọi Giác. Vô minh
sở đối gồm có hai loại:

Mê lý, tức tánh kết vô minh che lấp làm mê mờ thật tánh, đối trị với loại này cho nên phải biết rõ tự tánh chân thật; tánh
Như Lai tạng từ
gốc thường hằng vắng lặng, vô vi chẳng động, cho nên gọi là Giác.

Đối
với sự chẳng biết (mê sự), mê chấp các pháp tướng, đối trị với loại này, biết rõ tất cả ba tụ pháp là thiện, ác và vô ký, vì thế gọi là
Giác. Kinh Địa Trì ghi: “Đối với nghóa nhiêu ích
tụ, phi nghóa, phi phi
nghóa nhiêu ích tụ đều bình đẳng biết rõ, cho nên gọi là Phật”. Nghóa
ích tức là nghóa thiện có lợi ích cho người. Phi nghóa tức bất thiện
không có lợi ích cho
người, phi phi nghóa tức vô ký, đối với các pháp này
đều thấu suốt, cho nên gọi là Phật. Đã có thể tự giác ngộ, khai
ngộ cho người, giác và hạnh đã thành tựu hoàn toàn, cho nên gọi là Phật.
Lại nói tự giác là để
phân biệt với phàm phu; nói giác tha là để phân biệt
Nhị thừa, nói giác hạnh
viên mãn là để phân biệt với Bồ-tát. Vì thế chỉ
có bậc ấy mới được
gọi là Phật. Sau đây là luận về nơi giáo hóa.

Tại Tỳ-da-ly là căn cứ theo địa danh chung mà nêu lên.
Tỳ-da-ly, Hán dịch là Quảng bác
nghiêm sự.
Nói Am-la thọ là căn cứ theo
nơi chốn riêng biệt mà
trình bày. Mọi người thường cho rằng vườn này có trồng nhiều cây Am-la nên có tên như thế.
Nhưng sự thật chẳng phải như thế mà chính là đặt tên theo tên của chủ khu vườn này.
Có một người con gái sinh ra
từ cây Am-la, gọi là Am-la thọ nữ, mà trong
các kinh thường ghi là
Nại nữ, khu vườn này là khu vườn của cô gái
Am-la thọ kia. Theo chủ mà đặt tên nên gọi là
vườn Am-la. Đức Phật đến
nước này thì cô gái
cúng dường khu vườn tạo lập tinh xá cho Phật cư trụ,
cho nên vẫn lấy tên cũ là Am-la.

Du hóa ở phương này nên gọi là “Tại”, Pháp thân bình đẳng
thật sự không có gá
nương, vì thị hiện hóa độ nên có phương sở, do đó,
nói là “Tại”. Trên
đã nói về Phật, sau đây lại nêu lên thính chúng.
Chúng, nếu phân biệt kỹ thì có mười bảy:

Thanh văn. Bồ-tát.

Phạm vương.
Đế Thích.

Các vị trời khác và tám bộ Rồng, Quỷ thần, tổng cộng là mười
ba, hợp với bốn bộ riêng biệt trong loài người
thì thành mười bảy.

Trong đó năm
chúng: Thanh văn, Bồ-tát, Trời, Người, Quỷ thần gồm thâu vào hai
chúng Thánh, phàm, tức hai chúng trước là Thánh, ba chúng
sau là phàm.
Trong chúng Thánh thì trước nêu
Thanh văn, sau nêu Bồ-tát.
Các kinh phần nhiều đều như thế.
Vì sao?
Thông thường
có bốn cách giải thích:

Xa gần khác nhau.

Hình tướng khác nhau.

Đức
độ khác nhau cũng tức là căn cứ theo giáo để phân biệt.

Nhiều ít khác nhau.

Nói xa gần khác nhau là vì hàng đệ tử Thanh văn phần nhiều gần gũi
Như Lai, cho nên theo đó mà nêu lên trước.
Hàng Bồ-tát không như

thế, nên xếp
sau. Vì sao hàng Thanh văn gần gũi Phật? Gồm hai nghóa sau đây:

Hàng Thanh văn tu đạo chưa lâu tuy đã được quả Thánh, nhưng oai nghi còn cần có Phật luôn chỉ dạy, còn phải gần Phật, vì thế cho
đến khi sắp Niết-bàn mà Như Lai vẫn còn vì họ
chế giới, như chế giới
Thanh văn không được ăn phi thời… Vả lại, như
trong luật có ghi việc Đức Phật vì
A-na-luật chế giới không được ở chung với người nữ, vì
Bà-già-đề chế giới không được uống rượu.
Các vị này tuy đã được quả
Thánh, nhưng Đức Phật vẫn phải chỉ dạy, cho nên
phải gần Đức Phật.
Vì ở gần cho nên kể trước. Hàng Bồ-tát tu tập đạo pháp đã lâu, chẳng
còn nhờ Phật chỉ dạy, nên chẳng ở gần Phật nên nêu lên sau.

Hàng đệ tử Thanh văn hiện đời được Đức Phật cứu độ, chuyển phàm
thành Thánh, chịu ân rất
sâu nặng, tuy đã được quả Thánh, nhưng vẫn gần gũi
Như Lai để hầu hạ
cúng dường.
Hàng Bồ-tát tuy cũng mang ân của Phật, nhưng lấy việc lợi ích chúng
sinh làm
sự nghiệp, chẳng thể
gần Đức Phật, cho nên nêu lên sau. Đó là xa gần khác nhau.

Hình tướng khác nhau: Hàng Thanh văn đồng như Phật xuất
gia, giữ gìn oai nghi, hình
tướng giống như Phật, được thế gian kính
trọng, cho nên nêu lên
trước. Hàng Bồ-tát tùy thuận độ sinh, nên hình tướng oai nghi không nhất định, hoặc là đạo hoặc là tục. Nếu kể trước thì
mọi người sẽ kinh nghi, cho nên nêu sau.
Đức độ khác nhau, cũng tức là căn cứ theo giáo để phân biệt:
Như Bồ-tát Long Thọ giải
thích thì giáo có hai loại:

Giáo hiển thị, hiển tướng ẩn thật.

Giáo bí mật, ẩn tướng hiển thật.

Trong giáo hiển thị thì nói La-hán, Bích-chi-Phật các lậu đã
hết đồng như Phật; nói
Bồ-tát phiền não còn hiện hành, chưa đoạn trừ
kết sử. Trong giáo này,
nếu nghe nói Bồ-tát xếp trên La-hán thì mọi người
sẽ kinh sợ. Vì nghóa này nên trước nêu Thanh văn sau nêu Bồ-tát.
Còn nếu căn cứ giáo hiển thật
sâu xa thì đức của
Bồ-tát tôn quý, theo lý
nên đặt trước, hàng
Thanh văn công hạnh thua kém nên xếp sau, như kinh Hoa Nghiêm.
Nhiều ít khác nhau:
Như kinh Niết-bàn nói trong tất cả
chúng, chúng nào ít nhất
thì nêu trước. Chúng Thanh văn ít, cho nên nêu
lên trước, chúng Bồ-tát
nhiều nên nêu lên sau. Nghóa sau này chỉ có ở kinh Niết-bàn.

Nay kinh này, trước nêu
Thanh văn, sau xếp Bồ-tát là gồm
ba nghóa trước. Còn về
chúng Thanh văn, thì trước nêu chúng, sau nêu
số

lượng. “Cùng
với các đại Tỳ-kheo” tức là nêu chúng, căn cứ theo
Đức Phật mà luận đến
chúng, vì tự thân Phật và cả đại chúng kia, cho nên gọi
là “cùng với”. Đại, âm
Phạm là Ma-ha,
Trung Quốc phiên
thành ba nghóa:

Đa
(nhiều), chúng số chẳng phải chỉ có một, như ở thế gian gọi
nhiều người là đại chúng. Đa này là chung cho cả phàm, Thánh.
Thắng,
hơn các chúng khác, tức thù thắng hơn các hàng dị học,
đây cũng chung cho các phàm, Thánh.

Đại (lớn), đức độ rộng lớn đầy đủ hơn cả hàng cận học. Nay nói
đại tức theo nghóa thứ ba.

Tỳ-kheo là âm Phạm, theo tiếng Hán thì phiên dịch
thành năm nghóa:

Bố ma, tức căn cứ theo đầu tiên mà đặt tên; vì lúc mới xuất gia thì tâm của ma
khiếp sợ. Tánh của các ma là ganh tị,
sợ người hơn mình,
e rằng sau khi người ấy xuất gia thì giáo hóa mình cùng xuất gia, cảnh
giới của mình sẽ trống không, vì thế mà khiếp sợ.

Khất só, đã xuất gia thì không cất giữ tài vật chỉ cầu xin tự

sống.

Tịnh mạng, vì khi khất cầu là với chánh mạng khất cầu, xa lìa

năm thứ tà
mạng, cho nên gọi là tịnh mạng. Năm thứ tà mạng thì
như trong nghóa đạo phẩm
của ngài Long Thọ đã giải thích đầy đủ. Hai
ng- hóa này là căn cứ
theo khoảng giữa để lập.

Tịnh trì giới, chuyên tâm giữ gìn giới cấm, không bao giờ hủy phạm.

Phá ác, vì giữ gìn giới cho nên xa lìa được các lỗi. Hai nghóa này là căn cứ theo
sau cùng mà lập.
Chẳng phải một mà có thể gọi là chúng,
nên nói tám ngàn người đó là nêu lên số lượng.

Lược bỏ không có lời tán thán đức. Vì sao? Vì đại giáo có hai
là Tiệm và Đốn. Nếu
luận theo Tiệm giáo tức phải nương Tiểu thừa mà vào, nên cần phải tán thán
Thanh văn. Nếu luận theo Đốn giáo, thì chẳng cần nương vào Tiểu thừa để vào cho nên chẳng tán thán
Tiểu thừa. Kinh này thuộc
Đốn giáo, chẳng cần nương Tiểu thừa để vào, vì thế chẳng có lời tán thán. Kế đến
nêu Bồ-tát, theo văn thì
gồm năm phần:

Phân biệt về chúng.

Nêu lên số lượng.

Tán thán đức độ.

Nêu tên.

Tổng kết.

Nói Bồ-tát là phân biệt nêu lên chúng.
Tiếng Phạm ghi đủ
là Bồ-đề Tát-đỏa,
người phiên dịch không thích dài dòng nên sau chữ
Bồ bỏ chữ Đề, sau chữ
Tát bỏ chữ Đỏa, mà gọi thẳng là Bồ-tát. Hán dịch là nghóa là Đạo
chúng sinh.
Bồ-đề là Đạo,
Tát-đỏa là
chúng sinh.
Vì người này, trong tâm
cầu đạo, có đầy đủ đạo hạnh, lấy đạo để thành, cho nên gọi là Đạo
chúng sinh. Nếu thế thì hàng
Thanh văn, Duyên giác đều cầu đạo, có đạo hạnh, lấy đạo để thành, vì
sao không gọi là Bồ-tát?
Giải thích rằng: Về tên của bậc
Hiền Thánh, lại có chung
và riêng, chung thì nghóa
giống nhau. Như kinh Niết-bàn nói rằng cho đến Tu-đà cũng gọi là Bồ-tát, vì tìm cầu tận trí, vô
sinh trí, cũng gọi là
Phật, vì chân chánh giác
ngộ cộng đạo và bất cộng đạo. Nhưng nay đã
phân biệt Hiền Thánh, ẩn
hiển khác tên; đã phân Hiền Thánh vì sao chỉ
gọi là Bồ-tát? Gồm ba nghóa:

Giải thích theo tâm nguyện đối với quả, tức chỉ có hàng chúng
sinh này cầu đại Bồ-đề, còn các chúng sinh khác
thì không cầu, vì thế
gọi là Đạo chúng sinh. Địa luận ghi về việc quyết
định nguyện cầu đại
Bồ-đề thì chỉ nói đến Bồ-tát.

Giải thích theo tâm giải thoát đối chiếu với lý; phàm phu chấp
hữu, Nhị thừa trụ không, có không trái với trung
đạo, chẳng hợp trung đạo, nên chẳng gọi là Đạo
chúng sinh. Chỉ có
Bồ-tát khéo xa lìa có
không, khế hợp Trung đạo, vì thế đặc biệt được
gọi là Đạo chúng sinh.

Căn cứ theo hạnh để phân biệt. Có ba môn để vào Phật pháp là giáo, nghóa và hạnh.
Giáo thì cạn, nghóa
thì sâu, hạnh là tối thắng.
Hàng Thanh văn căn cơ thấp kém nhất, từ giáo lập danh nên gọi là
Thanh văn. Thanh tức giáo, nhờ vào âm thanh để hiểu
ngộ nên gọi là
Thanh văn. Duyên giác là thù thắng thứ hai, theo nghóa lập tên. Nói duyên tức là nghóa, từ duyên mà ngộ hiểu nên gọi là
Duyên giác. Bồ-tát là cao tột,
từ hạnh lập danh. Vì có thể thành tựu đạo tự
lợi, lợi tha và lợi ích viên
mãn nên gọi là Bồ-tát. Kinh Địa Trì nói Thanh văn,
Duyên giác chỉ có thể tự độ,
Bồ-tát thì không như thế, mà có thể tự độ, độ tha gọi đó là
Đạo thù thắng, vì đạo thù thắng nên gọi là Đạo
chúng sinh. Ba vạn hai
ngàn là nêu số lượng.

Từ câu “Mọi người đều quen biết…” trở xuống là tán thán
đức của Bồ-tát. Đầu tiên tán
thán riêng.
Câu “Tất cả các công đức đều đầy
đủ”, là tổng kết để
tán thán. Vì đức độ của Bồ-tát rộng lớn, nếu không nêu tên riêng thì không hiển bày, cho nên trước tán
thán riêng, tổng gom
thì có thể cùng tận, cho
nên cần phải tổng kết để biểu thị số nhiều. Trong phần tán
thán riêng, thì trước khen phần công đức của mình
đã thành tựu. Từ câu “gần bậc Vô đẳng…” trở xuống là khen công đức,
thắng tiến đã tu tập.
Phần của mình thành tựu trước, cho nên khen ngợi
trước; thắng tiến khởi
sau, cho nên khen ngợi sau. Chỗ thành tựu của tự
mình gọi là tự phần,
mong tu tập như đã thuyết gọi là thắng tiến. Trong các kinh, việc tán thán đức độ phần nhiều y cứ theo hai nghóa này.
Trong tự phần lại chia làm ba:

Nói về người thì hạnh đức hiển lộ mọi người đều quen biết.

Từ câu “Tiếng tăm…” trở xuống là nói về sự
thành tựu của
Bồ- tát, tức nói hạnh và đức rộng lớn, tiếng tăm
vang khắp mười phương.

Từ câu “Danh xưng cao xa…” trở xuống là nói về chỗ thành tựu
của Bồ-tát, tức nói hạnh đức thù thắng, danh xưng vang xa.

Trong đoạn đầu, trước nói về người, là bậc được tất
cả mọi người quen biết; từ câu “Gốc đại trí…” trở xuống là nói về hạnh và
đức của Bồ-tát, đã thành tựu ý nghóa được quen biết ở trước.
Trong đoạn đầu
nói mọi người đều quen
biết, tức là biết rõ về đức, quen thuộc hình
tướng, cũng là nói
người hạ căn đều nghe, bậc Thượng nhân đều biết.
Trong đoạn văn bàn luận về đức để thành tựu nghóa quen biết thì trước tiên
nói về tự lợi. Từ
câu “làm thành hộ pháp” trở xuống là nói về tự lợi.
Hạnh làm lợi ích tự kỷ nên gọi là tự lợi, hạnh gồm cả việc làm thấm
nhuần tất cả nên gọi
là lợi tha. Các kinh khen ngợi đức độ, phần nhiều
đều y cứ theo ý này.

Trong phần tự
lợi ở trước nói Đại trí bản hạnh đều thành tựu
tức là tán thán hạnh
đã thành tựu. Nói do oai thần của Phật kiến lập tức là luận về nguyên nhân của việc thành tựu.
Do sức oai thần của
Phật giáo hóa kiến lập nên thành tựu. Cũng có thể nói câu trước tán thán hạnh
đã thành tựu, còn nói
oai thần của Phật kiến lập là tán thán đức thành tựu. Trong câu trước nói Đại trí tức là
Phật trí. Vì Phật tuệ
sâu rộng, cho
nên gọi là Đại trí.
Nói Bản hạnh tức căn cứ theo quả để hiển nhân, vì
pháp tu tập của Bồ-tát
là nhân Phật, cho nên gọi là Bản hạnh. Việc ấy đều đầy đủ cho nên nói là
“đều thành tựu”.
Câu sau nói oai thần của
chư Phật, là vì thần lực
của chư Phật gọi là oai thần của chư Phật. Bồ-tát tu tập thành tựu gọi là “vì Bồ-tát mà kiến lập”. Mới phát khởi gọi là kiến, công đức gọi là lập.
Trong phần lợi tha nói “hộ thọ pháp” tức là hiển bày việc bảo vệ
chánh pháp,
“rống tiếng rống
sư tử” là nói việc phá tà. Cũng có thể cho rằng câu đầu nói “hộ thọ pháp” là phương tiện lợi tha. Quỹ tắc là pháp,
pháp có thể ngăn chặn nên gọi là thành thì pháp; vì hộ trì pháp này, khiến cho người khác không thể hủy báng, phá diệt cho
nên cần phải thọ pháp. Tướng hộ trì pháp thì như phẩm
Kim Cang Thân trong kinh Niết-bàn
đã nói. Vả lại, Địa kinh nói hộ trì có ba nghóa:

Hộ trì giáo pháp, tức đối với giáo pháp của Phật cần phải biên chép, đọc tụng và giảng nói cho người khác nghe; biên chép đọc tụng là
tự hành hộ trì, diễn nói cho người là bên ngoài vì người hộ trì.

Hộ chứng pháp, tức tự chứng ngộ, dạy người tự chứng ngộ, tự
giữ gìn dạy người tự giữ gìn.

Hộ hành pháp, tức tự y cứ tu hành, khi người khác tu hành, gặp
phải những chướng nạn thì nên bảo vệ cứu giúp.

Ba việc hộ trì này cần phải biết phép tắc, cho nên cần phải
thọ nhận giữ gìn. Nhận
lãnh pháp gọi là thọ, giữ gìn gọi là trì. Pháp giữ
gìn chẳng phải là tà
nên gọi là chánh pháp. Thường rống tiếng rống sư
tử là nói về hóa tha,
mượn dụ gọi là pháp, những điều nói ra, tâm quyết định không
sợ hãi, như
sư tử hống, diễn thuyết phá dẹp tà đạo như
sư
tử hống; diễn thuyết có
thể làm tỉnh thức, như sư tử hống; diễn thuyết có thể an lập, như vua
sư tử; luôn làm an ổn
chúng sinh, như
sư tử
hống; diễn thuyết thường
dạy dỗ như sư tử chúa; dạy dỗ các con gọi là sư
tử hống, như kinh Niết-bàn đã nêu. Sư tử hống tức là gồm mười một
việc của Như Lai. Bồ-tát
cũng như thế; không thể nêu lên đủ.

Nói về đức cao rộng, danh tiếng vang khắp mười phương. Ở
đây, đầu tiên nêu lên
danh, vì hiển thị đức cao rộng nên danh vang xa
mười phương. Danh, xưng
và hiệu có gì khác nhau? Giải thích chung thì chỉ là một tùy theo tướng nếu phân biệt thì có khác nhau.
Tướng khác nhau như thế nào? Hiển thể gọi là danh, nêu đức gọi là xưng,
danh xưng vang khắp bên ngoài khiến mọi người tôn xưng, tức là hiệu. Nay nói danh
tức là chỉ cho tướng
chung. Do danh tiếng lớn nên mười phương đều nghe.
Từ câu “mọi người chẳng…” trở xuống là phần luận về đức
để hiển tên. Gồm hai phần là tự lợi và lợi tha. Trước là nói về lợi tha,
từ câu “Đều đã thanh
tịnh…” trở xuống là nói về tự lợi. Trong phần lợi tha thì trước tiên nói về giáo
chánh pháp. Từ câu “Hàng phục các ma…”
trở xuống là nói về
phá tà pháp. Trong phần giáo hóa, hóa chánh pháp nói “làm người bạn không mời của chúng
sinh mà an lập cho họ” tức là giáo hóa lúc đầu tiên. Không đợi cho chúng
sinh mời thỉnh mà gượng
làm người bạn chẳng
mời; giáo hóa khiến họ trụ nơi chánh pháp nên gọi
là “làm bạn mà an lập
cho họ”. Câu này có hai cách giải thích:

Chúng sinh được hóa độ không có cơ cảm với bậc Thánh gọi đó là chẳng mời thỉnh,
Bồ-tát gắng
sức giáo hóa tạo
nhân duyên, gọi là
làm bạn mà an lập cho họ.

Chúng sinh được giáo hóa tuy có căn cơ với đạo nhưng không ưa thích, chẳng cầu bậc Thánh, đó gọi là chẳng mời thỉnh.
Bồ-tát tùy cơ
mà ra sức giáo hóa họ, gọi là làm bạn mà an lập cho họ.

Nối tiếp làm
hưng thịnh Tam bảo, khiến chẳng đoạn đứt, là
giáo hóa lúc sau cùng,
nghóa này thế nào? Như phẩm Minh Pháp trong
kinh Hoa Nghiêm nói có ba nghóa:

Luôn làm cho chúng sinh phát tâm Bồ-đề, cho nên có thể kh-
iến cho Phật bảo chẳng đoạn, khai thị diễn nói mười
hai thể loại kinh là pháp tạng
sâu xa vi diệu, vì thế khiến cho Pháp bảo chẳng
đoạn tuyệt, nhận lãnh giữ gìn tất cả oai nghi, hành pháp, nên Tăng bảo
chẳng đoạn.

Tán thán
đại nguyện, nên khiến cho Phật bảo
chẳng đoạn, phân
biệt chỉ bày nghóa sâu xa của mười hai duyên khởi,
nên làm cho Pháp bảo
chẳng đoạn, tu
sáu phép hòa kính, nên làm cho Tăng bảo
chẳng đoạn.

Gieo hạt giống Phật vào ruộng chúng sinh để sinh mầm chánh
giác, nên làm cho Phật bảo chẳng đoạn, hộ trì
chánh pháp chẳng tiếc thân mạng, nên Pháp bảo
chẳng đoạn, khéo chế ngự tâm của đại chúng,
không lo buồn, cho nên Tăng bảo không đoạn đứt.

Ba nghóa này
cũng có thứ tự cao thấp, như nghóa đầu tiên là
bậc hạ, thứ hai là bậc
trung, thứ ba là tối thượng.
Đầu tiên căn cứ theo Phật bảo để nêu chỗ bất đồng.
Nghóa thứ nhất nói khiến
chúng sinh phát tâm là nêu lên quả vị để mong cầu, đó là lúc đầu tiên. Thứ hai tán thán đại nguyện là khen ngợi việc phát
khởi hạnh nguyện để
khiến cho người tu hành, đây là khoảng giữa. Thứ
ba nói gieo hạt giống Phật
vào ruộng chúng sinh, là hạnh hóa độ người
đã thành tựu, đây là
tối thượng. Hạnh hóa người thành tựu đúng là
nhân Phật, nên gọi là
gieo hạt giống Phật vào ruộng chúng sinh. Kế đến căn cứ theo Pháp bảo để nêu lên
sự bất đồng.
Một là, khai thị diễn nói mười hai thể loại kinh là xiển dương giáo pháp; hai là,
phân biệt chỉ bày mười hai duyên khởi là giải thích lý pháp; ba là, giữ gìn pháp là kiến
lập hành pháp.
Giáo cạn, nghóa sâu, hạnh tối thắng. Kế đến căn cứ theo
Tăng bảo đề luận về
thứ bậc. Thứ nhất, nói thọ trì tất cả oai nghi hành
pháp phương tiện; thứ hai, nói tu
sáu phép hòa kính tức là hạnh thành
tựu, chẳng trái nghịch;
thứ ba, khéo chế ngự đại chúng tức là đức đã
thành, nhiếp hóa mọi người. Đó cũng là nói nghóa thứ nhất là bậc hạ,
nghóa thứ hai là bậc
trung, thứ ba là bậc thượng. Lấy những điều này dạy
dỗ người lưu truyền học
tập không đoạn dứt, cho nên khiến Tam bảo vónh

viễn không đoạn tuyệt.

Từ trên đến đây là nói về truyền dạy chánh pháp, sau đây là nói về phá tà, trước trừ các ma,
sau chế phục ngoại đạo. Âm
Phạm gọi Ma- la, Hán dịch là
Sát giả, vì làm hại pháp thiện của người.
Luận chung
thì có bốn ma, hoặc phân
biệt rộng thì có tám ma. Bốn loại ma là:

Ma phiền não, tức là tất cả phiền não như tham, sân… luôn
làm hại pháp thiện.

Ma năm ấm tức là cộng tướng của thân năm ấm phá diệt.

Tử ma, luôn phá hoại mạng căn.

Thiên ma, tức là loại ma trú ở cõi trời Tha hóa
thứ sáu, thích
phá hoại thiện căn của người.

Trong bốn ma này một loại đầu là duyên
sinh tử, ấm ma và tử
ma là quả sinh tử. Bốn
loại này Đại thừa, Tiểu thừa đều nói đến.

Nói tám ma thì như kinh Niết-bàn đã nêu, tức bốn ma nói
trước cộng với bốn
đảo vô vi. Bốn đảo vô vi thường phá hoại bốn chánh
giải thoát là Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh của Đại thừa, cho nên kinh Niết-bàn gọi đó là ma.
Trong pháp Tiểu thừa chẳng cho đó là khổ hoạn,
nên chẳng đề cập đến.
Vả lại các ma này cũng thuộc về các phiền não
cho nên các kinh phần
nhiều không nói đến. Ma pháp như thế, luận
chung tám ma này đều cần
phải hàng phục. Vì sao? Vì phiền não ma, ấm
ma, tử ma và bốn đảo
vô vi đều làm phương hại đến tự hành, cho nên
cần phải hàng phục. Pháp
hàng phục khác nhau, như ma phiền não thì
Tiểu thừa dùng Đế quán để hàng phục, Đại thừa dùng Không tuệ
để hàng phục. Ấm ma thì Tiểu thừa phần nhiều dùng Vô dư
Niết-bàn để
diệt bỏ, Đại thừa phần
nhiều dùng Pháp thân thường trụ; bốn đảo vô vi
thì trong nhân Đại thừa
dùng chánh giải để hàng phục, trong quả Đại thừa
thì dùng chân đức Bồ-đề Niết-bàn để hàng
phục. Thiên ma phá hoại
tự hành và phương ngại
đến hóa tha nên cần phải hàng phục; cách
hàng phục cũng khác nhau.
Nơi nhân tự hành thì dùng chánh trí hàng
phục, biết tà chẳng theo
thì chúng tự thoái lui; nơi quả tự hành thì dùng
mười lực hàng phục,
mười lực rất kiên cố chẳng bị ma làm khuynh động.
Tự hành như thế thì
pháp hàng phục trong hóa tha cũng chẳng nhất định. Nếu nơi nhân mà tự thân hàng phục thì dùng
thần thông, nếu dạy người hàng phục thì dùng thần chú,
vì người không có thần thông để hàng ma.
Nếu nơi quả mà tự thân hàng phục ma thì dùng tâm Từ,
dạy người khác hàng ma thì cũng dùng thần chú, vì người không có
sức từ để hàng
phục. Hàng ma như thế, nay
căn cứ theo việc lợi tha chỉ để hàng phục
Thiên ma. Bồ-tát tự
thực hành hàng ma thì phần nhiều dùng thần thông, chế
phục ngoại đạo. Vọng chấp pháp bên ngoài, gọi là ngoại đạo.
Ngoại đạo cũng ngăn ngại tự hành và hóa tha nên cần phải hàng phục.
Nhưng tùy sự hành trì khác nhau mà cách hàng phục cũng
sai biệt. Đối với nhân tự hành thì dùng chánh kiến để hàng phục, vì đạo lý của
chánh kiến chẳng thuận
theo tà. Nơi quả tự hành thì dùng tâm Vô úy để hàng phục. Ngoại đạo có tà trí cho
Phật không có đức, nhưng
Như Lai có đức, không khiếp
sợ ngoại đạo mà còn có thể hàng phục họ. Tự hành
như thế, còn hóa tha thì
chuyên dùng bốn vô ngại biện để hàng phục.
Bốn Vô ngại biện biết rõ tất cả các pháp nghóa nên có thể vấn nạn luận
biện. Nay căn cứ theo hóa
tha thì bốn biện phá dẹp tà kiến, gọi là chế phục ngoại đạo.
Từ trên đến đây là nói về lợi tha, bây giờ là nói về tự lợi. Đầu tiên nói về đoạn đức, từ câu
“Tâm thường an trụ…” trở xuống là nói
hành đức. Trong đoạn
đức có nói “thảy đã thanh tịnh”, tức là luận về nhiếp phục đối trị. Vónh viễn xa lìa… là nói về
lìa chướng. Vả lại nói
“thảy đã thanh tịnh”
tức là lìa ác nghiệp; các tập khí ở đây đã
hết, nên nói là “thảy đều
thanh tịnh”. Vónh viễn xa lìa cái và triền tức là nói không
còn phiền não. Cái tức năm thứ ngăn che là tham dục,
sân nhuế, thùy
miên, điệu hối, nghi, như
Biệt chương (Đại thừa nghóa chương) đã giải
thích rõ. Cũng có thể
cho rằng tất cả các phiền não kết sử gọi chung là
cái. Ngăn che chúng sinh
cho nên ngăn che tâm thanh tịnh. Triền tức
mười thứ ràng buộc là
vô tàm, vô quý, thùy, hối, xan, tật, điệu, miên,
phẩn và phú, như Biệt
chương đã giải thích. Cũng có thể nói tất cả các phiền não kết
sử gọi chung là triền, vì trói buộc
chúng sinh, nên trói buộc
tâm thanh tịnh. Ở đây
các tập khí chánh của cái và triền đều đoạn dứt,
cho nên nói vónh viễn xa lìa.

Trong phần hành đức, theo văn thì gồm hai đoạn:

Tùy đức mà tán thán.

Từ câu “Bố thí…” trở xuống là tùy vị mà tán thán.

Trong đoạn tùy đức tán thán nói “Tâm thường an trụ nơi vô ngại giải thoát” tức là giải
thoát không. Cũng có thể nói an trụ nơi tất cả pháp giới vô ngại
giải thoát, đó là giải thoát đại của
Thập địa. Niệm tức chánh niệm; có rất nhiều niệm môn, hoặc nói ba loại là niệm
Phật Pháp Tăng, hoặc bốn loại là
niệm Thân, Thọ, Tâm, Pháp. Như Địa
Luận cũng nêu bốn Niệm môn
là niệm: Đồng pháp, Công đức, Cầu, Nghóa;
hoặc nói sáu loại là
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm
Thí và niệm Thiên như
kinh Niết-bàn đã giải thích; hoặc nói tám loại
như ngài Long Thọ đề ra
là gồm sáu loại trên cộng thêm hai loại:

Niệm hơi thở ra vào, tâm trụ nơi pháp môn sổ tức.

Niệm tử, thường tu tướng chết.

Hoặc nói mười loại niệm môn như
phẩm Ma-ha-diễn, luận Đại
Trí đã nói, tức gồm
tám loại trên cộng thêm hai loại:

Niệm diệt, tức là niệm
Niết-bàn vô vi tịch diệt mà khởi
tâm cầu chứng.

Niệm thân, tức tự niệm thân mình vô thường, khổ, không, vô
ngã, bất tịnh mà tu tập hạnh xa lìa.

Hoặc nêu mười một loại như Địa kinh đã ghi là:
Niệm Phật, Pháp, Tăng, niệm Bồ-tát
hạnh, niệm Bồ-tát Ba-la-mật, niệm Thập địa,
niệm Bất hoại lực, niệm
Vô úy, niệm Bất cộng pháp cho đến chẳng lìa niệm
Nhất thiết trí. Nói rộng thì có vô lượng môn mà
Bồ-tát phải niệm.
Định tức là chín định
thứ đệ, tám thiền và diệt tận là chín định.
Cũng có thể cho rằng tất cả
Tam-muội đạt được là định, đây là Tam-muội đại
của mười Địa. Tổng trì
tức là Đà-la-ni, là Đà-la-ni của mười Địa. Biện
tài tức bốn vô ngại
biện; biết pháp, luận thấu suốt gọi là biện, lại
nói biện luận thấu suốt cũng gọi là biện; lời
lẽ khéo léo gọi là tài. Niệm
niệm luôn hiện tiền gọi
là chẳng đoạn. Nói vô gián cũng là nói chẳng
đoạn. Trên là phần thứ
nhất nói tùy theo đức mà tán thán.
Có người nói rằng đây là tán thán công đức của hàng
Bồ-tát trước mười Địa.
Chẳng phải như thế! Vì tán thán hạnh trước mười Địa
thì chẳng phải nêu lên
công đức tối thượng như thế. Sau đây là phần tùy theo vị mà tán thán. Công đức của
Bồ-tát Địa thứ nhất đến Địa thứ
mười vì sao phải như
thế? Vì Bồ-tát trụ ở Sơ địa thì gồm thâu công đức
của tất cả các Địa, cho
nên lược qua các giai vị mà tán thán. Nói Bố thí tức nêu công đức của
Sơ địa, nói Trì giới tức nêu công đức của
Nhị địa, nói Nhẫn nhục tức là
công đức của Tam địa, nói Tinh tấn tức công đức
của Tứ địa, nói Thiền định tức công đức của
Ngũ địa, nói Trí tuệ tức
công đức của Lục địa.
Nghóa lý của
sáu Độ đã giải thích rộng ở
Biệt chương.
Nhưng ở đây nên luận lại
đầy đủ. Đầu tiên là giải thích tên, Bố thí:
Dùng tài vật của mình phân phát cho người gọi là Bố, dùng lòng tốt của mình mà ban ân huệ cho người gọi là thí.
Trì giới, Phạm gọi là Thi-la,
Hán chánh phiên là Thanh lương
(mát mẽ). Ba nghiệp lỗi lầm thiêu đốt hành giả, giống như
sức nóng, giới hay ngăn ngừa cho nên gọi là thanh
lương. Hạnh thanh lương này có khả năng ngăn chặn phòng hộ, cho nên
gọi là giới. Giữ gìn bền chắc gọi là trì.
Nhẫn nhục, người khác gia điều ác cho mình gọi là nhục, đối với điều nhục này vẫn an nhiên, gọi là nhẫn. Tinh tấn, luyện
tâm nơi pháp gọi là tinh, chuyên tâm cầu đạt ngộ gọi là
tấn. Thiền định, Thiền-na
là âm Phạm, Trung Quốc phiên là tư duy tu tập; pháp tónh lự ở cõi trên do lắng tâm quán xét mới thành, gọi là tư
duy tu; cũng gọi là công
đức tòng lâm; đây là căn cứ theo chỗ sinh mà
đặt tên; vì luôn sinh
nhiều công đức, cho nên gọi là công đức tòng lâm.
Trí tuệ, chiếu kiến gọi
là trí, quán thấu đạt gọi là tuệ. Sáu pháp này trong các kinh gọi
là Ba-la-mật; đây là âm Phạm, Hán dịch là Độ, cũng gọi
là Đáo bỉ ngạn. Nói Độ
thì luận Địa Trì nêu lên ba nghóa:

Thời độ, sáu hạnh này, hàng chủng tánh trở lên, phải vượt qua
ba a-tăng-kỳ kiếp mới thành tựu viên mãn.

Quả độ, sáu pháp này có thể đưa đến quả đại Bồ-đề.

Tự tánh thanh tịnh độ, sáu pháp này có thể phá trừ tình tướng
chấp trước mà đưa đến mé thật của pháp. Đầy
đủ ba nghóa này gọi là Độ.

Đáo bỉ ngạn,
như ngài Long Thọ giải thích, gồm ba nghóa:

Có thể xa lìa bờ này
sinh tử mà đạt đến bờ kia
Niết-bàn vô
thượng, đồng với quả độ nói ở trước.

Có thể xa lìa
sinh tử,
Niết-bàn hữu tướng bờ này mà đạt đến bình đẳng vô tướng bờ kia, nghóa này giống với nghóa Tự tánh độ ở trên.

Có thể xa lìa bờ này,
sáu điều xấu ác mà đạt đến bờ kia
sáu
Độ rốt ráo.

Do tu tập đến
thành tựu cho nên nói: “Vừa tu là có thể đạt đến”. Đầy đủ ba nghóa này gọi là Đáo bỉ ngạn.
Sáu hạnh này đồng thời tùy theo các giai vị mà phối hợp như Bố thí phối hợp với
Sơ địa cho
đến Bát-nhã phối
Lục địa, như Địa kinh đã nói và
sức phương tiện đầy đủ
là công đức của Địa thứ bảy.
Địa thứ bảy tu tập mười phương tiện tuệ phát khởi thắng hạnh nên gọi là
sức phương tiện đầy đủ (phương tiện lực vô bất cụ túc); đãi vô
sở đắc không khởi
pháp nhẫn là công đức của Địa thứ tám.
Đãi tức là cập cũng gọi là chí (đến).
Vô sở đắc tức đối với lý không có
sự thanh tịnh để đạt được. Đây là các
Bồ-tát phá bỏ tình tướng để
đạt đến chỗ vô đắc,
vì thế gọi là Đãi vô sở đắc. Chẳng khởi pháp nhẫn
tức là Vô sinh pháp
nhẫn ghi trong kinh. Do đạt đến vô đắc nên liền
được chẳng khởi pháp
nhẫn, chẳng thấy pháp tịnh sinh khởi. Từ “Đã có
thể tùy…” là thành
tựu nói trong Địa thứ chín; “đã có thể tùy thuận
Chuyển pháp luân bất
thoái” là công đức của Địa thứ chín. Nghóa là tùy
thuận chúng sinh mà Chuyển
pháp luân vi diệu, từ lâu đã kham nhận hóa độ

làm lợi ích
hữu tình cho nên gọi là “đã có thể”; giáo hóa
thuận với căn cơ của chúng sinh nên gọi là tùy
thuận; diễn thuyết truyền trao gọi là chuyển. Pháp luân bất thoái, trong kinh cho rằng ba nghiệp là
luân, hoặc tuyên thuyết
Phật pháp là luân. Nay nói luân thì cũng giống như bánh xe báu của
Chuyển luân
Thánh vương có khả năng nghiền nát
vật cứng chắc, chuyển
chúng sinh dưới thấp lên cõi hư không cao xa.
Phật pháp cũng như thế,
hay phá dẹp pháp bất thiện của chúng sinh xấu
ác, chuyển chúng sinh dưới
thấp nhập Phật đạo, vì thế gọi là chuyển.
Đã được thì vónh viễn
an trụ, cho nên chắc chắn không lui sụt. Thiện
giải pháp tướng (hiểu
rõ như thật tướng các pháp) là trí thành tựu của
Địa thứ chín. Biết căn
cơ chúng sinh là hạnh thành tựu của Địa thứ chín.
Trùm khắp đại chúng, được vô úy… là công đức của Địa thứ mười. Trùm khắp các đại chúng, đạt được
Vô sở úy, đó là công đức lợi
tha. Bồ-tát Địa thứ
mười, việc tu học đã cùng tột, nên bao trùm đại
chúng, diễn thuyết đều không
sợ sệt, cho nên được vô úy. Từ câu
“công đức…” trở xuống là nói về tự lợi. Dùng công đức trí tuệ để tu tâm, nghóa là dùng diệu đức để trang
nghiêm tâm. Công tức là công đức trang
ng- hiêm tuệ tức trí tuệ
trang nghiêm, hai trang nghiêm này như trong
Biệt chương đã nói rõ, ở đây lại phải luận đủ, nhưng chỉ giải thích tên
gọi mà thôi. Công đức cũng gọi là phước đức. Phước là phước lợi, thường có
thể nhuần thấm phước
lợi cho người, nên gọi là phước, khéo thực
hành các đức nên gọi là phước đức. Như trong,
mát là công đức của nước.
Công tức công năng,
khéo có công năng nhuần thấm làm lợi ích, cho nên
gọi là công, lại khéo
thực hành các đức nên gọi là công đức.

Trí tuệ, nương
vào Tỳ-đàm mà quyết đoán gọi là trí; đối với các nhẫn nếu y cứ theo
thành thật, vô trước thì gọi là trí phân biệt với
tưởng và thức. Luận
theo tướng thì: Biết pháp gọi là trí, quán thông đạt gọi
là tuệ. Trí và tuệ này
nếu giải thích chung thì chỉ là một, nhưng tùy
nghóa phân biệt thì có
khác nhau. Khác nhau thế nào? Căn cứ theo luận Địa Trì thì cái nhận biết thế đế gọi là trí, biết Đệ nhất nghóa đế thì gọi là tuệ. Cho nên văn luận ghi “Cái biết rõ tất cả pháp gọi là
Trí ba-la-mật;
khai giác Đệ nhất nghóa
gọi là Bát-nhã ba-la-mật. Niết-bàn cũng như thế”. Theo Địa luận thì cái mà chứng Đệ nhất nghóa gọi là tùy trí, cái mà liễu đạt giáo pháp gọi là tùy tuệ, đều là đức không có
thương tổn. Hai từ
này trong kinh gọi là trang
nghiêm, luật nghi, trợ pháp, Bồ-đề cụ. Nói
trang nghiêm thì như
kinh Niết-bàn đã luận, vì luôn nghiêm
sức hành giả
nên gọi là trang nghiêm.
Vả lại các hạnh cùng trang sức nhau cũng gọi
là trang nghiêm, như các
vật trang nghiêm với các báu xen nhau trong ấy.

Nói luật nghi, như kinh Địa Trì đã nói; hai pháp này thì bên trong
điều phục gọi là luật,
bên ngoài hợp với pháp gọi là nghi. Trợ pháp, nếu
lu- ận theo quả thì tư
lương thuận với Bồ-đề là trợ pháp. Có thể làm
nhân thành Phật, cho nên
gọi là Bồ-đề cụ. Căn cứ theo hai hạng này mà
tu luyện tâm mình nên gọi là tu tâm.
Từ câu “Tướng quý và các vẻ đẹp…” trở xuống là nói về các tướng thù thắng trang
nghiêm thân; biểu đức gọi là tướng, hợp tình gọi là hảo, dùng hai thứ này mà trang nghiêm thân hình cho nên gọi
là nghiêm thân. Tướng và hảo nghiêm thân hơn cả báo thân ở các đời khác
nên gọi là sắc đệ
nhất. Chẳng nhờ các vật tốt đẹp khác cho nên nói xả
bỏ các vật trang sức của thế gian.
Thứ ba nói về đức thù thắng tên gọi cao xa. Trước nêu tên gọi
cao xa để hiển thị đức
thù thắng. Tiếng tăm thông thấu lên trên, nên gọi
là cao xa. Cao xa như thế nào? Vượt trên mọi Tu-di.
Vượt trên tức là
hơn cả thế gian. Tu-di là
âm Phạm, Hán dịch là Diệu cao cũng gọi là
Minh sơn, cao ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm, dài rộng cũng thế, do bốn
báu hợp thành, có
sáu vạn núi nhỏ vây quanh.
Từ câu “Tin sâu, bền
chắc…” là luận về
đức để hiển thị tên, gồm ba:

Nói về tín.

Từ câu “thâm nhập duyên khởi…” trở xuống là nói về giải.

Từ câu “không có hạn lượng…” là nói về hành.

Ba phần này đều thuộc về lợi ích mình và người. Trong phần đầu nói tin
sâu bền chắc giống như kim cang là tự lợi.
Quyết định gọi là
tín, tín có nhiều môn
khác nhau, hoặc nói hai tín là tín Bồ-tát hạnh và tín các
Phật pháp. Hoặc phân làm ba là
tín Phật, Pháp, Tăng; hoặc nêu
lên bốn là tín Phật,
Pháp, Tăng và Giới như luận Thành Thật đã ghi;
hoặc kể tám loại như
kinh Địa Trì nói là tín Phật, Pháp, Tăng, tin sức
Thần thông của Phật, Bồ-tát, tin các nhân quả là thuộc thế đế, tin nghóa chân thật là chân đế, tin đạt
nghóa được, tin đạt được
phương tiện.
Vô thượng Bồ-đề gọi là
nghóa được, tất cả đạo mà Bồ-tát tu học gọi là
được phương tiện. Tùy theo
sự phân biệt chi tiết cũng có đến vô lượng.
Sâu dày gọi
là thâm, khó hoại diệt
gọi là kiên, đây là căn cứ theo pháp thuyết,
giống như Kim cang, cho nên
ví dụ để hiển bày.
Nói về lợi tha, Pháp bảo chiếu khắp mà rưới mưa cam lộ, là nói
về việc thường làm lợi
ích. Pháp bảo chiếu cùng khắp tức dùng tuệ pháp chỉ dạy cho người.
Ba tuệ văn, tư, tu gọi là pháp. Pháp này đáng quý,
lại thường chiếu rõ
nên gọi là bảo; tùy theo các loại căn cơ, thảy
đều bình đẳng chỉ bày, nên gọi là phổ, khai
sáng tâm tánh, trừ khử tối tăm gọi
là chiếu. Mà mưa cam lộ, tức là dùng công đức chỉ dạy cho người.
Cam lộ thế gian luôn trừ
sự nóng khát; công đức pháp lành luôn nhuần
thấm hành giả, cho nên gọi là cam lộ. Trao cho gọi là mưa, đây là nói về
việc luôn làm lợi ích.
“Vi diệu bậc nhất trong các loại âm thanh ngôn ngữ”, đây là nói về lời
thuyết pháp.
Khi thuyết pháp trước kia thì có khả
năng diễn nói vi diệu,
nghóa là bậc nhất trong các âm thanh của thế tục.

Thứ hai, nói “thâm nhập
duyên khởi, đoạn các tà kiến…” là nói
về hạnh tự lợi. Vào
sâu duyên khởi là nói về nhiếp phục đối trị.
Quán xét đến cùng tận gọi
là thâm, kiến giải thuận dòng gọi là nhập. Nói
duyên khởi tức là mười
hai duyên. Trong kinh gọi là nhân duyên, cũng gọi
là duyên khởi, cũng gọi là duyên tập.
Nhờ vào nhân, nương vào duyên mà các pháp
sinh khởi, cho nên gọi là
nhân duyên. Pháp nhờ vào
duyên mà khởi, nên gọi là
duyên khởi. Pháp từ duyên mà nhóm họp nên gọi
là duyên tập. Gồm những
chi nào? Đó là từ vô minh cho đến lão tử.
Thế nào gọi là thâm
nhập pháp nhân duyên? Nếu chân chẳng sinh thì
vọng chẳng thành, chân
vọng hòa hợp mới được tập khởi; trong đó khai
hợp, rộng lược không nhất định, hoặc phân làm
hai là chỉ có chân và
vọng. Theo vọng, thì toàn
bộ mười hai nhân duyên đều là do vọng tâm khởi, gọi đó là vọng. Theo chân thì toàn bộ mười hai nhân duyên đều do
chân tâm khởi nên gọi
đó là chân; hoặc phân làm ba:

Sự duyên khởi, mười hai nhân duyên đều từ
sáu loại
sự
thức tạo tác.

Vọng duyên khởi, theo vọng thì mười hai nhân duyên đều do
tâm vọng tưởng của bảy thức khởi, như thấy
cảnh mộng; cho nên
kinh nói: “Ba cõi hư vọng đều do một tâm tạo tác,
tức là vọng tâm tạo tác.”

Chân duyên khởi, theo chân thì mười hai nhân duyên đều do chân tâm khởi, như
sóng từ nước
sinh khởi. Điều này như trong phần Lục Địa trong Địa
kinh đã nói. Cho nên kinh ấy nói mười hai nhân
duyên đều do một tâm tạo, đó là chân tâm A-lê-da tạo tác.

Nếu phân biệt nhỏ thì có sáu, tức trong nghóa sự thức nhân
duyên nói ở trước
được phân làm hai:

Sự tướng
nhân duyên, ba đời lưu chuyển chẳng phải ngã và ngã
sở như Tỳ-đàm đã nói.

Hư giả nhân duyên, mười hai nhân duyên đều là các hữu danh
hư giả, không có tự tánh, như luận Thành Thật đã nói.

Trong nghóa vọng thức nhân duyên lại phân làm hai:

Vọng tướng nhân duyên, mười hai nhân duyên đều là hữu hư
huyễn vọng tướng, như hoa như dương diệm; vô tướng
tức tướng, tướng

tức vô
tướng, không chỉ vô tướng mà tánh cũng chẳng có.

Vọng tưởng
nhân duyên, mười hai nhân duyên đều do vọng tâm phát khởi, ngoài tâm không có pháp như thấy cảnh mộng; chỉ là tâm
hiện, ngoài tâm chẳng có pháp.

Trong nghóa chân thức nhân duyên ở trước lại phân làm hai:

Chân dụng
nhân duyên, tánh
Như Lai tạng chẳng nhiễm mà
nhiễm để khởi mười hai nhân duyên, cho nên kinh nói: “Như Lai tạng tánh là nhân của tất cả thiện và bất thiện, có thể tạo tác tất cả chúng
sinh trong các đường, giống như người kỹ nữ làm
các trò vui”. Lại kinh cũng nói: “Ở nơi pháp giới này mà luân chuyển trong năm đường gọi là
chúng sinh”, tất cả điều này đều là chân dụng nhân duyên.

Chân thể
nhân duyên, tánh
Như Lai tạng là thể của
nhân duyên,
gọi nhân duyên mà đây là nhân duyên tướng, bởi
vì tánh Như Lai tạng chân thật là duyên thể.
Trong kinh có nói: “Mười hai nhân duyên là
Phật tánh, thấy mười hai nhân duyên gọi là thấy Phật, thấy Pháp,
thấy Tăng”.
Nhân duyên như thế, các
Bồ-tát đều thông đạt cùng tận, nên
gọi là thâm nhập.

Đó là nói về nhiếp phục đối trị,
sau đây là nói về
lìa chướng, đoạn trừ các tà kiến, chánh
sử vónh viễn không còn. Năm kiến mà chẳng
phải một, cho nên nói là
các (chư). Suy cầu pháp bên ngoài gọi là tà
kiến; thấy chân thật trừ
bỏ tà chấp gọi là đoạn; hai bên hữu vô lại chẳng
còn các tập khí tàn dư,
tất cả diệt tận, vì đã chứng được nhân duyên chẳng có tánh hữu vô, khiến cho kiến chấp hai bên hữu vô vónh viễn
không còn tập khí tàn dư nào.

Sau đây là nói về lợi tha, diễn thuyết pháp yếu không
sợ
sệt giống như tiếng rống của
sư tử, tự tâm không
khiếp sợ. Âm thanh giảng thuyết như
sấm rền, giảng thuyết luôn làm lợi ích
chúng sinh.
Vả lại, diễn thuyết không
sợ
sệt phá dẹp tà đạo, giảng thuyết như
sấm vang
luôn sinh các điều thiện.

Trong phần đầu, trước tiên nói thuyết pháp không
sợ
sệt là nói
về lợi tha. Căn cứ theo
luận Đại Trí thì Bồ-tát có bốn Vô úy:

Tổng trì vô úy, tức biết tất cả pháp, không
sợ
sai lệch thiếu

sót.

Trí căn vô úy, tức biết rõ các căn cơ, tùy thuận theo đó mà dạy

dỗ không sợ trái nghịch.

Đoạn nghi vô úy, tức tùy hỏi mà đáp, không
sợ không kham
nổi.

Ích
nạn vô úy, tùy sự nạn vấn mà đả thông, chẳng
sợ trệ ngại.

Như Sư tử
hống là dùng dụ để hiển bày.

Trong phần
sau nói về lợi tha thì dùng dụ
sấm rền để hiển
thị. Sấm trời vừa phát động thì cây cối nảy mầm, pháp âm vừa khai diễn
thì đạo căn liền sinh
trưởng, nên lấy đó làm dụ.

Thứ ba, luận về hạnh, trước tiên nói “không có hạn lượng,
siêu việt hạn lượng” là nói về tự hành. Hạnh đức
sâu rộng không có giới hạn cho nên gọi là vô lượng, chẳng phải toán
số của thế gian có thể tính đến được nên gọi là
siêu việt hạn lượng. Lại chẳng phải toán
số của thế gian tính đến được cũng gọi là vô lượng, vượt quá hạn lượng toán
số của thế gian nên gọi là
siêu việt hạn lượng. Từ câu “gom tập các pháp bảo…”
là nói về lợi tha. Gom
tập các pháp bảo như người đi biển giỏi gồm
thâu các phương tiện
khác. Pháp như trân bảo. Vì phân biệt chẳng phải một môn, cho nên gọi là chúng
Pháp bảo. Hướng dẫn người tìm cầu đến
nên gọi là gom tập Pháp
bảo. Nói như người đi biển giỏi là ví dụ để hiển
rõ nghóa trên. Người
dẫn đường trong biển dẫn dắt người tìm cầu báu
vật, Bồ-tát cũng như
thế, hướng dẫn chúng sinh cầu pháp, vì thế lấy đó
làm dụ. Từ câu “liễu
đạt…” là nói về đức giáo hóa thành tựu, gồm hai:

Biết pháp dược.

Biết chúng sinh.

Trong đoạn biết pháp dược nói liễu đạt các pháp tức là biết
thế đế, nói liễu đạt
nghóa sâu xa là biết chân đế. Trong đoạn “Biết
chúng sinh”, nói biết
chỗ đi, đến của chúng sinh là biết quá khứ và vị lai, biết nhân quá khứ là biết chỗ đi, biết quả vị lai là biết chỗ đến. Nói biết
tâm sở hành là biết
hiện tại. Biết tâm hành thiện ác ở hiện tại mà
giáo hóa họ.

Trên đã tán thán tự phần, sau đây là tán thán về thắng tấn. Trong đó, trước nói về hạnh tu pháp thân; từ câu “vô lượng công đức đều thành tựu…” là nói về hạnh tu
Tịnh độ. Trong hai phần này, mỗi
mỗi đều có tự lợi
và lợi tha. Trong phần luận về hạnh tu pháp thân thì trước nói về tự lợi. Từ câu
“ngăn đóng…” là nói về lợi tha.
Trong đoạn nói về lợi tha nói “gần giai vị vô đẳng đẳng” là luận về việc tu tập đến quả
vị. Phật hơn các chúng
sinh khác, nên gọi là vô đẳng, Phật và Phật có
đạo hạnh bằng nhau, nên lại gọi là đẳng. Ắt sẽ
có chứng đắc không còn
xa nên gọi là gần. Phật
có tuệ biện tự tại không ai bằng; Phật trí vô
ngại cho nên nói tự
tại. Mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất
cộng đều là để hiển thị tuệ tự tại.

Nói mười lực:

Xứ, phi xứ lực.

Nghiệp lực.
Định lực.

Căn lực.
Dục lực.

Tánh lực.

Chí xứ đạo lực.

Túc mạng lực.

Thiên nhãn lực.

Lậu tận lực.

Ý nghóa thì
như biểu chương đã nói, ở đây chỉ nêu đủ.

Bốn Vô úy:

Nhất thiết trí vô úy.

Lậu tận vô úy.

Năng thuyết chướng đạo.

Năng thuyết tận khổ đạo.

Tất cả sẽ
được giải thích đầy đủ ở văn sau.

Mười tám pháp Bất cộng, thì như Tỳ-đàm đã ghi, tức mười
Lực, bốn Vô úy, đại
bi, ba Niệm xứ, tổng cộng thành mười tám. Nhưng
theo kinh Đại Phẩm thì liệt kê các tên khác, đó là:

Thân vô thất.

Khẩu vô thất.

Niệm (ý) vô thất.

Vô dị tưởng.

Vô bất định tâm.

Vô bất tri kỷ xã.

Đây
là sáu pháp đầu tiên.

Dục vô giảm.

Tinh tấn vô giảm.

Niệm vô giảm.

Trí tuệ vô giảm.

Giải thoát vô giảm.

Giải thoát tri kiến vô giảm.

Đây
là sáu pháp kế tiếp.

Thân nghiệp tùy tuệ hạnh.

Khẩu nghiệp tùy tuệ hạnh.

Ý
nghiệp tùy tuệ hạnh.

Liễu đạt quá khứ.

Liễu đạt vị lai.

Liễu đạt hiện tại.

Đây
là sáu pháp sau cùng; tất cả sẽ giải thích ở văn sau.

Trong phần lợi
tha có ghi: “Đóng bít tất cả các cửa ác thú” tức là nói bản thân không còn nhân ác. Ba đường và
A-tu-la là ác thú.
Các nghiệp phiền não thông cho cõi người hướng vào nên gọi là cửa ác
thú. Thánh đạo ngăn
chận nên gọi là đóng bít. “Mà sinh vào năm đường để hiện thân” tức là nói tùy thuận chúng
sinh mà hiện thọ báo thân.
Ba đường và trời người
là năm đường. Nếu phân biệt Tu-la thì thành
sáu đường. Mới vào
thì gọi là sinh, cuối cùng thoát ra thì gọi là hiện,
“Làm bậc Đại y vương…” tức là tùy loại
sinh mà làm lợi ích. Làm bậc Đại y vương chữa trị các bệnh là luận chung về việc giáo hóa lợi ích.
Có khả năng trị bệnh
gọi là y, tự tại gọi là vương. Vì giỏi nhất trong các
Y vương nên gọi là Đại,
sau
sẽ trình bày riêng. “Tùy bệnh
cho thuốc”,
tức lượng theo cơ nghi
mà trao cho pháp. Người tham thì dạy bất tịnh,
sân thì dạy từ tâm, cứ như thế mà giáo hóa. “Khiến cho được uống
thuốc…”, tức khuyên chúng
sinh tu tập.
“Khiến được
uống thuốc”, là dạy dỗ
khởi văn tư mà nhiếp
thọ giáo pháp; khiến được tu hành tức là dạy dỗ
nên nương theo pháp mà
phát khởi tu hành.

Luận về Tịnh
độ: Trước nói về Tự lợi. Nói “Vô lượng công đức đều
thành tựu”, tức nhân Tịnh độ đã thành, như văn
sau có nói.
Nói “Vô lượng cõi Phật
đều nghiêm tịnh”, tức quả Tịnh độ thành tựu.
Tự báo đã lìa nhiễm gọi là tịnh. Lại dụng tự tại cũng gọi là tịnh. Tịnh khắp cả
pháp giới nên gọi là
vô lượng. Nói về lợi tha; “Những người thấy nghe đều được lợi ích” tức là thân cận ích. Tức là thấy hình nghe tên đều
được lợi ích. Các việc làm cũng chẳng uổng phí, tức là thuận hạnh ích.
Uổng phí tức vứt bỏ; không có thuận hạnh.

Trên là tán thán riêng, “tất cả đức như thế đều đã đầy đủ” đây
là tổng gom để kết luận
tán thán. Nói “đều đầy đủ” là gồm hai nghóa:

Luận theo người, tức tất cả
Bồ-tát được kể ra đều có đủ các đức
nêu trên, cho nên nói là “đều đầy đủ”.

Luận theo đức, thì trong các đức kể trên không đức nào chẳng
có, cho nên nói “đều đầy đủ”.

Sau đây là nêu danh hiệu.
Chúng Bồ-tát rất nhiều, nhưng văn
kinh chỉ kể năm mươi hai
vị. Tên của các Bồ-tát đều y cứ theo đức mà
đặt. Nói Đẳng quán là
vì vị Bồ-tát này luôn quán pháp chân đế bình đẳng. Bất đẳng quán tức luôn quán các pháp thế đế
sai biệt. Đẳng bất đẳng
là quán chung cả hai đế.
Đó là căn cứ theo tuệ để phân biệt. Nói định
Tự tại vương là căn
cứ vào định để đặt tên; trước đó là căn cứ
theo hạnh.

Pháp Tự tại và pháp tướng là căn cứ theo pháp để phân biệt… “như
thế có ba mươi hai ngàn
vị Bồ-tát”, đây là phần thứ năm, tổng kết.
Trên là nói về
chúng Thánh,
sau đây là nêu lên chúng
phàm. Trong đó, đầu tiên nêu
Thiên chúng, kế đó quỷ thần và cuối
cùng là người.
Quỷ thần là tùy tùng của chư Thiên, cho nên được nêu kế
tiếp. Về Thiên chúng thì
trước nêu Phạm chúng, kế đó là Đế Thích và
sau cùng là các vị trời khác.
Về Phạm chúng thì trước nói: “Vạn Phạm
thiên vương” là nêu số
lượng và phân biệt chúng. Văn kinh này đều như thế; đầu tiên nêu
Phạm vương
Thi-khí là kể tên, Hán dịch là Đảnh Kế,
chính là Biến phát Phạm vương.

Văn sau nói
Loa Kế là chỉ cho tên người. Từ câu “Từ các
thiên hạ khác”, là nói
về chỗ đến. Lời này đã lược bớt nếu nói đủ
lẽ ra phải là: “Từ bốn thiên hạ khác”. Trên nói đến chỗ Phật, tức là đến
chỗ nghe pháp.

Trong phần nêu Đế Thích có nói “Vạn hai ngàn” là nêu
số
lượng, Thiên đế là nêu chúng. Nói Đế giống như nói chủ. Chủ cõi trời
Đao-lợi gọi là Thiên
đế. “Cũng từ các cõi khác trở về”, là nói về chỗ đến, tức đến pháp hội.
Sau là nói các vị trời khác.
Nói “Cùng với các đại
oai lực khác”; gồm cả
trước sau, nên gọi là cùng với. Tức là các vị trời
khác trong cõi Dục.
Nói về
Quỷ thần, Rồng là
súc sinh, có bốn loại
sinh khác nhau,
có thần đức lớn, có
thể đến nghe pháp nên được nêu lên.

Dạ-xoa là Khinh tiệp quỷ, tức loại quỷ đi lại nhanh nhẹn.
Càn-thát-bà là Thần nhạc trời cũng thuộc về quỷ. A-tu-la, có người nói là thần
Bất tửu, chẳng biết
đúng sai;
hoặc gọi là liệt thiên.
Theo Tỳ-đàm thì Tu-la chỉ là loài quỷ, còn theo
kinh Pháp Niệm, Tu-la có
loại quỷ, có loại thuộc súc sinh, như La-hầu
A-tu- la vương có hình của
một sư tử con nên thuộc súc sinh. Theo kinh Già- đà thì Tu-la có ba
loại là Trời, Quỷ, Súc sinh khác nhau. Tu-la gồm
có năm cõi riêng biệt:

Trong các tướng núi trên mặt đất, như Địa
kinh đã nói, loại này
có thế lực rất kém.

Ở khoảng
sâu hai mươi mốt ngàn do-tuần dưới biển lớn phía bắc núi Tu-di, có
Tu-la vương tên là La-hầu, thống lãnh vô lượng
chúng A-tu-la.

Dưới cõi của
La-hầu hơn hai mươi mốt ngàn do-tuần có
A-tu-la vương tên Dõng Kiện.

Dưới cõi của Dõng Kiện hơn hai mươi mốt ngàn do-tuần có
A- tu-la vương tên là Hoa Man.

Dưới cõi của
Hoa Man hơn hai mươi mốt ngàn do-tuần có
A-tu- la vương tên Tỳ-ma-chất-đa cũng thống lãnh vô
lượng chúng A-tu-la.

Mẹ của Tỳ-ma
vốn là do trời sinh, nên gọi là liệt thiên. Vào thời kiếp
sơ thành lập, có các thiên nữ vào hang trong biển để tắm rửa, nước biển này làm các thiên nữ mất đi tinh khí, để lại trong biển một cục
thịt, trải qua tám ngàn
năm mới sinh ra một người con gái có chín trăm
chín mươi cái đầu, mỗi
đầu có một ngàn con mắt, chín trăm chín mươi
chín cái miệng, trong miệng
có bốn răng nanh, trên răng nanh phóng ra
lửa giống như chớp, lại
có hai mươi bốn ngàn chín trăm chín mươi chín cái chân.
Về sau người nữ trôi nỗi trên biển, tinh khí của nước nhập vào thân lại
sinh ra một cục thịt, trải qua tám ngàn năm thì
thành Tỳ-ma- chất-đa, có chín đầu, mỗi đầu có một ngàn con mắt, trong miệng
thường phun ra nước, lại
có chín mươi chín cái tay nhưng chỉ có tám chân,
thân hình lớn gấp bốn
lần Tu-di, chỉ ăn toàn bùn và rễ sen, thường cùng chư Thiên tranh cãi như kinh Pháp
Niệm đã ghi.
Ca-lâu-la tức là
Thần chim, trong đó có loài
cánh vàng, chỉ ăn thịt loài rồng, có bốn loài sinh khác nhau:

Hóa sinh, ăn thịt bốn loài sinh của rồng.

Thai sinh, ăn thịt ba loài sinh của rồng, trừ hóa sinh.

Noản sinh, ăn thịt hai loài sinh của rồng, trừ hóa và thai sinh.

Thấp sinh, chỉ ăn thịt loài rồng thấp sinh.

Trong bốn thiên hạ có một Ca-lâu-la vương thuộc hóa sinh tên
là Chánh Âm, thọ tám
ngàn tuổi, mỗi ngày ăn thịt một Đại long vương
và năm trăm rồng nhỏ.
Chim này bay vòng quanh bốn thiên hạ rồi trở
lại từ đầu, lần lượt
ăn thịt loài rồng. Khi sắp chết, các loài rồng phun chất độc nên không ăn thịt được, bị lửa đói thiêu đốt rơi từ trên cao
thẳng xuống đến tầng
phong luân, lại bị gió thổi bay lên phía trên, bảy lần
bay lên rơi xuống không
có chỗ dừng chân, cuối cùng rớt trên đỉnh núi
Kim cang luân mà chết. Vì ăn phải khí độc trong thịt loài rồng nên thân
phát lửa, Nan-đà Long
vương và Bạt-nan-đà Long vương sợ lửa thiêu cháy
núi báu nên tuôn mưa lớn, giọt nước như trục xe
để dập tắt lửa kia. Tất cả thịt đều tan rã chỉ còn lại quả tim lớn như lá lách của con người, xanh như lưu ly.
Luân vương được quả tim này, đem về làm châu báu.
Đế Thích được quả tim
này làm hạt châu trên búi tóc. Khẩn-na-la là Nghi Thần, thể là
súc sinh, hình lại
giống người, mặt rất
đoan chánh, trên đầu
có sừng, người thấy
sinh nghi, không biết là người hay quỷ hoặc

súc sinh, nên
gọi là Nghi Thần đây cũng là thần âm nhạc của cõi
trời. Ma-hầu-la-già là
Phúc Hành Thần, người thế gian tương truyền đây là Ma thần.

Sau đây là nói về
nhân chúng.
Tỳ-kheo thì như trên đã nói. Ni tức là người nữ. Ưu-bà-tắc gọi là
Thiện túc nam, luôn giữ tâm thiện
mà sống, còn gọi là
Cận thiện trụ, cũng gọi là Thanh tín só.

Ưu-bà-di, như
trước đã nói; Di tức là người nữ.

Trên là phần
thứ hai nói về đồ chúng; sau đây là đoạn thứ ba
nói về việc làm của đồ
chúng vân tập đến. Đầu tiên nói về việc Đức
Phật thuyết pháp cho đại
chúng đang vây quanh nghe, ngài thuyết pháp gì thì trong văn
kinh không ghi, nên không biết được.
Sau nói về việc Đức Như Lai là bậc hơn hết
trong chúng.
Câu “Ví như núi Tu-di nổi
lên giữa biển lớn”,
là dùng dụ thuyết để nêu rõ chỗ hơn hết. Cao lớn sừng sững, độc nhất xuất hiện giữa biển khơi, cho nên gọi là “nổi lên
giữa biển lớn”. “Che
mờ cả đại chúng” là hợp thuyết để nêu lên
nghóa “hơn hết”. Trên là phần Tựa, từ đây trở xuống là căn cứ theo đức Bất tư
nghị để luận, đều thuộc phần
Chánh tông, như
kinh Thắng Man, phần
tán thán công đức của
Phật thì thuộc về phần Chánh tông, chẳng cần
phải nhọc sức nghi ngờ.

Phần chánh tông được chia làm hai đoạn:

Do Bảo Tích hiến lọng báu,
Như Lai bèn hiển thị đức Bất tư
nghị để mọi người phát nguyện mong cầu.

Từ đoạn “Bảo Tích nói kệ…” trở xuống là nói
việc do Bảo Tích thưa thỉnh mà
Như Lai trình bày nhân quả
Tịnh độ, để cho mọi
người tu tập.

Đoạn trước là nói về nhân quả
Pháp thân, đoạn
sau là nói về nhân quả
Tịnh độ. Đoạn đầu nếu
so
sánh với phần trước thì thuộc
phần chánh tông, nhưng đối chiếu với phần
sau thì vẫn còn nghóa phát khởi,
cho nên cũng gọi là Tựa.
Do trong lọng báu hiện cõi nước mười phương
mà phát khởi việc tuyên
thuyết nhân quả Tịnh độ ở sau, cho nên được
gọi là Tựa. Đoạn này gồm ba phần:

Bảo Tích… hiến lọng báu là nguyên do.

Như Lai hợp các bảo cái, hiện thần biến.

Bảo Tích… đều thấy được nên cung kính khen ngợi là hiển
thị tâm mong cầu.

Trong phần thứ nhất ghi “lúc bấy giờ” tức là nói thời gian
hiến lọng báu. Lúc ấy,
Đức Phật đang trụ tại vườn Am-la, thì nêu lên người
dâng hiến lọng báu. Nói thành
Tỳ-da-ly là nêu lên nơi
sinh
sống của Bảo
Tích… “Có trưởng giả” là nêu tên riêng người ấy. “Tên là
Bảo Tích” là nói về
tên húy. năm trăm người là kể ra chúng số. Sau đây
là nói về việc hiến
lọng báu. “Mang bảo cái đến dâng hiến cho Phật” tức là
phương tiện. “Mỗi người đều dâng lọng báu của mình lên cúng
dường Phật”, là chánh
thức nói việc dâng hiến lọng báu.

Thứ hai, trong phần
Như Lai hiện thần biến thì đầu tiên khiến
các lọng hợp thành một,
kế đến biến thành rộng lớn và sau cùng thì trong lọng báu hiện các vật tượng.
Trong phần hợp các lọng thành một
nói “Oai thần của Phật”
tức nêu nguyên do hợp nhất. Sức giải thoát bất tư nghì này gọi là oai thần. Luận theo thần thông thì đây là căn cứ theo lực thông mà chẳng phải là các
thông khác. Vì thông có
nhiều loại, nên
nói chẳng phải các thông
khác. Thông gồm bốn loại:

Như ý thông, tức biến chuyển tự thân như làm cho âm
thanh vang khắp nơi.

Huyễn thông, chuyển biến sự vật bên ngoài.

Pháp trí thông, thông đạt các pháp.

Thánh tự tại thông, có thể ở nơi khổ mà sinh ý tưởng
vui, trong cảnh vui sinh ý tưởng khổ, trong khổ vui sinh
ý tưởng chẳng khổ chẳng vui, như thế tất cả đều chẳng theo duyên mà
biến chuyển, nên gọi
là Thánh tự tại.

Nay vì chuyển
sự vật bên ngoài, cho nên gọi là huyễn thông,
vì sao cần phải nhận mà
hợp làm một lọng báu? Vì muốn làm cho người bố thí là
Thánh chúng được đầy đủ, cho nên thọ nhận tất cả và biến thành một vật dụøng, vì thế mà hợp thành một. Như lúc Đức
Phật mới thành đạo, ngài đã
nhận cả bốn cái bát của bốn vị Thiên vương rồi
hợp làm một. Lại vì
muốn hiển hiện sức bất tư nghị, nên hợp làm một.
Kế đến làm cho rộng lớn, che phủ cả tam thiên đại thiên thế
giới, như kinh đã nói.
Một tứ thiên hạ có một Tu-di với bốn biển lớn và núi Thiết vi vây quanh tạo thành một thế giới, một ngàn thế giới thành một tiểu
thiên giới, một ngàn tiểu thiên giới là một trung thiên thế giới,
một ngàn trung thiên thế giới thì thành tam thiên đại thiên thế giới.
Tam thiên thế giới này đồng thời
thành hoại, cho nên hợp làm một gọi là một thế
giới sát; hằng hà
sa thế giới
sát thì gọi là một thế giới tánh, hằng
hà sa thế giới tánh là
một thế giới hải, hằng hà sa thế giới hải là một
thế giới chủng, hằng hà
sa thế giới chủng là một Phật giới; theo kinh Hoa Nghiêm, thì cứ như thế chuyển tăng đến mười lớp, cuối cùng là
thế giới Tu-di. Nay nói tam thiên nhất
sát này là nói về cảnh vật hiển hiện
ở sau.

Cảnh hiển hiện có hai:

Hiện thế giới này.

Từ câu “mười phương thế giới…” trở xuống là hiện những
việc ở phương khác.

Hiện cõi này xấu ác là muốn khiến cho người nhàm chán,
hiện phương khác thanh tịnh
là muốn mong cho người vui thích. Phần nói
về thế giới này có năm ý:

Hiện tướng đất, dài rộng đều hiện trong đó.

Hiện các núi.

Hiện các sông, ngòi, biển cả.

Hiện mặt trời, mặt trăng và các vì sao…

Hiện cung điện của các vị Trời, Rồng, Thần.

Hiện việc ở phương khác thì nói rất ít có thể tự biết được.

Thứ ba, Bảo Tích… thấy các việc thần biến đã nêu trên bèn cung kính khen ngợi và phát tâm.
Trong đó, đầu tiên nói đại chúng, khen ngợi kính lễ.
Câu “bấy giờ đại chúng” là nêu lên người khen
ngợi cung kính; “thấy thần lực của Phật” là nói nguyên do của việc cung
kính khen ngợi. “Khen là việc chưa từng có”, là khẩu nghiệp khen ngợi.
Hợp nhiều thành một,
tức dãn nhỏ thành lớn để hiện đủ các cảnh.
Xưa chưa từng thấy nên gọi là chưa có. Chắp tay lễ kính tức thân nghiệp
cung kính. Nhìn Phật không
chán nên nói là “mắt chẳng rời”.
Kế đến nói
Bảo Tích thuyết kệ nơi khen ngợi. Đầu tiên nêu
người khen ngợi. Nói
“Trước Đức Phật” là chỗ khen ngợi, nói kệ tụng là hình thức khen ngợi.
Vì sao lại dùng kệ khen ngợi? Gồm có hai
nghóa giải thích:

Kệ thì ngắn gọn, ít chữ mà hàm chứa
nhiều nghóa.
Bảo Tích nay muốn dùng lời nói ngắn gọn để thâu nhiếp công đức rộng lớn của Phật,
cho nên dùng kệ tụng.

Lợi kệ hay đẹp, người khen ngợi phần nhiều dùng kệ tụng để
diễn đạt, Bảo Tích nay muốn khen ngợi đức tốt
đẹp của Phật nên dùng kệ tụng.

Sau đây là lời khen ngợi, gồm ba mươi
sáu hàng bảy mươi hai câu, bốn câu thành một bài kệ, tức có mười tám bài.
Nhiều người phân
đoạn khác nhau. Ở đây phân năm đoạn:
Đoạn một gồm hai hàng bốn câu đầu tiên, nội dung khen ngợi
đức đẹp, tôn quý của Phật.
Đoạn hai gồm hai hàng bốn câu kế tiếp, khen ngợi những
việc hiển hiện nói ở trước.
Đoạn ba gồm mười ba hàng hai mươi
sáu câu, từ câu
“Pháp lực của Phật vượt
quần sinh” trở xuống, nội dung khen ngợi các đức khác.
Đoạn bốn gồm bốn hàng tám câu, từ câu “nay dâng
Thế Tôn lọng báu này” trở
xuống, khen ngợi những sự việc hiển hiện lúc trước.
Đoạn năm
gồm mười lăm hàng ba mươi câu, từ câu “Phật là
chỗ nương của mọi loài”
trở xuống, nội dung tán thán rộng các đức khác. Đoạn đầu,
trước tiên là lời khen ngợi, sau là đảnh lễ, tức quy
kết để kính lễ. Trong
lời khen ngợi lại phân biệt làm ba:

Thứ nhất phân biệt theo hai môn là khen thân và khen đức.
Câu đầu là khen thân
tướng, các câu khác là khen đức. Trong lời văn khen thân, thì chỉ khen mắt Phật.
Vì sao? Vì trong
sáu căn thì mắt là đầu,
cho nên chỉ khen căn đầu
tiên còn lược không nêu các căn khác. Vả lại đối với con người thì đầu là
tối thượng, mà cặp mắt là hơn hết
trên phần đầu, vì thế chỉ khen căn hơn hết mà thôi. Lại người gặp nhau thì
đầu tiên là mắt nhìn
thấy, tùy chỗ thấy mà tán thán trước, nên chỉ khen
đôi mắt. Nói mắt tịnh,
tức là mắt trong sáng. Tịnh có hai nghóa:

Trong trắng rõ ràng, sắc không u tối.

Chiếu soi rõ ràng.

Nói dài rộng
tức khen hình dáng của mắt. Như sen xanh, so
sánh để khen ngợi. Như có hai ý:

Thanh tịnh như sen xanh dụ cho đức trong sáng ở trước.

Hình dáng như sen xanh là dụ dài rộng.

Trong phần tán thán về đức, thì tán thán hạnh tam học.
“Tâm tịnh đã vượt các
Thiền định”, tâm rốt ráo lìa nhiễm, vượt trên tất cả
các chánh thọ của những
hạng người khác, cho nên gọi là “Vượt trên các thiền định”.

“Lâu chứa tịnh nghiệp xưng vô lượng”. Câu này khen giới
hạnh của Phật, nên nói
là giới tịnh nghiệp; Phật tu hành nhiều kiếp, nên
gọi “Lâu chứa”; toàn
là nghiệp thanh tịnh cho nên nói Xưng vô lượng;
nói xưng vô lượng là
để hiển thị nghiệp tịnh.

“Dùng tịnh diệt để dẫn dắt chúng” là khen ngợi tuệ của
Phật. Do tuệ
sáng tỏ cho nên hay làm lợi ích cho người; nói lợi ích cho người là để hiển thị tuệ thù thắng. Do trước kia thấy
Phật thuyết
pháp dạy chúng, cho nên khen là
“dẫn dắt chúng”. Tịch diệt
tức Niết-bàn,
dẫn dắt chúng sinh chứng
nhập vào đó. Vả lại Tịch tức là chân đế, dẫn
dắt người hướng vào.
Cho nên kinh ghi “Đối với Như Lai thì tất cả thế đế đều là Đệ
nhất nghóa, nhưng muốn khiến cho chúng
sinh đạt Đệ
nhất nghóa, cho nên nói thế đế”.

Thứ hai, căn
cứ theo bốn môn thân, giới, tâm, tuệ để phân
biệt. Câu đầu là khen
thân Phật thanh tịnh, câu hai là khen tâm Phật thanh tịnh; hai câu này là phân biệt theo một đôi thân tâm. “Lâu chứa
nghiệp tịnh” là căn cứ theo thân để khen giới; “Dùng tịch dẫn dắt chúng” là
căn cứ theo tâm để khen
tuệ; hai câu này là phân biệt theo một đôi
phước trí. Đây tức là
bốn quả tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ của Niết-bàn.

Thứ ba, căn cứ theo bốn môn khen thân, khen đức, khen danh, khen đức để phân biệt: Câu một là khen thân Phật, câu “tâm định
đã vượt…” và câu
“Lâu chứa nghiệp tịnh…” là khen hạnh và đức của
Phật. Tâm tịnh là Hạnh,
thể tịnh là Nghiệp, hành và đức này thuộc về đức tự độ. “Xưng vô lượng” tức khen danh xưng của Phật. “Dùng tịch diệt
dẫn dắt chúng sinh” là
khen ngợi đức của Phật, đây là hai đức hóa tha.

Sau đây là quy kết kính lễ các đức. Phật đầy đủ các đức kể
trên, nên con lễ kính.
Đoạn một đã xong, sau đây là đoạn thứ hai nói về
các thân biến hiện ở trước.

Câu “Đã thấy Đại Thánh dùng thần biến”, là khen ngợi việc
hợp các bảo cái ở
trước. Trước đã thấy Phật dùng sức thần biến để hợp các lọng báu thành một, cho nên nói “Đã thấy dùng
thần biến”.
Từ câu “Phổ hiện…” trở xuống là nói việc hiển hiện trong bảo cái đã kể ở
trước. Đoạn trước thì
nói trong lọng báu hiện chung tất cả việc ở cõi này
và phương khác. Nay câu tụng này nói đến việc ở phương khác mà thôi; việc ở cõi này được nêu ở câu
tụng sau.
Nói “mười phương vô lượng
cõi đều hiện”, tức là hiện nơi giáo hóa, trong đó chư Phật hiện làm hóa
chủ; thuyết pháp tức
hiện tướng giáo hóa. “Nơi đây tất cả đều thấy nghe”, do Đức Phật hiển hiện đầy đủ, cho nên cả đại chúng trong hội ở
đây đều thấy vô lượng
cõi Phật trong mười phương, cùng thấy Phật và
nghe thuyết pháp.

Thứ ba, kế tiếp khen ngợi các đức khác của Phật, gồm mười
ba hàng, hai mươi sáu câu
được chia làm ba:

Năm hàng mười câu đầu khen
sự thuyết pháp khéo léo của
Phật.

Gồm sáu hàng mười hai câu khen đức năng hóa của Phật.

Gồm hai hàng bốn câu khen ngợi tâm Phật bình đẳng.
Đoạn đầu,
thì ba hàng sáu câu, thứ nhất là khen ngợi về việc nói

thế đế chẳng trái Đệ
nhất nghóa; hai hàng bốn câu
sau là khen ngợi việc nói Đệ nhất nghóa chẳng trái thế đế. Trong ba hàng đầu thì hàng
thứ nhất là nói về
việc thuyết pháp làm lợi ích cho người; một hàng kế
là nói về thuyết hợp
với pháp, một hàng sau cũng là nêu lên để quy kết

mà lễ kính.
Trong hàng thứ nhất thì câu đầu nói: “Pháp lực pháp vương vượt
quần sinh”, là khen các đức của Phật, vượt trên loài chúng
sinh. Phật vô cùng tự
tại đối với các pháp, cho nên gọi là Pháp vương,
biết tất cả các pháp
nên gọi là pháp lực, chứng đắc việc này hơn người
nên gọi là vượt quần sinh.

Câu “Thường dùng pháp tài ban tất cả”, tức là thuyết có thể làm lợi ích
chúng sinh, pháp có thể làm tươi nhuận muôn loài cho nên gọi
là pháp tài. Nói “Thường
dùng pháp tài”, tức có thể luôn luôn thuyết, nói “thí tất cả” tức có thể làm lợi ích rộng lớn.
Trong hàng thứ hai, câu
đầu nói: “Thường khéo
phân biệt các pháp tướng” tức nói thế đế
thật khéo léo.
Câu hai nói: “Nơi Đệ nhất nghóa thường
chẳng động”, tức
chẳng trái chân đế.
Hàng thứ hai, câu đầu nói: “Vì nơi các pháp được tự tại”, nêu lên pháp lực của đấng
Pháp vương đã nói trong hàng đầu. Tự tại
có nghóa là vương, “Vì
thế kính lễ đấng Pháp vương”, tức căn cứ vào đó để kính lễ.

Hai hàng nói
về việc thuyết chân đế chẳng trái thế đế, thì hàng đầu hai câu nói chân chẳng trái quả hữu, hàng
sau hai câu là thuyết
chân chẳng trái nhân
hữu. Câu Thuyết pháp chẳng có cũng chẳng không,
là luôn thuyết chân đế, ở đây nói pháp “không”
là chân đế. Chân đế lìa tánh gọi
là “chẳng có”, chẳng có mà có thật tánh, nên nói
“Chẳng không”. Như kinh Địa Trì đã nói. Vả lại chân đế luận theo đối đãi
thì gọi là hữu, luận
theo đối đãi thì gọi là không, nếu theo thật, lìa đối đãi thì gọi là chẳng
phải có, không.
Nói “vì nhân duyên nên các pháp
sinh”, tức chẳng trái thế đế. Căn cứ theo chân thật, thì tuy nói chẳng
có chẳng không, nhưng tùy thuận thế gian nên hằng thuyết từ nhân mà được quả. Vì vậy nói: “Từ duyên các
pháp sinh”, tức là từ nhân duyên thiện ác
kia mà các pháp khổ vui sinh ra.

Nói “Không ngã, không tạo, không thọ giả”, tức là thường
nói chân đế. Đây nói
sinh không là chân đế.
Trong chân không có ngã, nhân để được, nên gọi là vô ngã, vì vô ngã nên không có người
gây nhân, cho nên gọi là
không tạo, không người thọ nhận quả nên nói là không thọ giả.
Nói “nghiệp thiện ác cũng chẳng mất” tức trong
chân đế tuy không nhưng
thế đế lại hằng hữu, dùng đế để dẫn quả, nên
gọi là “chẳng mất”.

Thứ hai, luận về năng lực giáo hóa. Đầu tiên khen
ngợi riêng,
nói “thường lễ biển pháp” là quy kết để kính lễ.
Trong phần đầu, trước tiên khen ngợi lúc bắt đầu giáo hóa,
sau từ câu “Dùng diệu pháp này
cứu quần sinh” là khen
ngợi giáo hóa đã chung cuộc. Lại trong đoạn khen
đầu tiên thì trước tiên khen pháp giáo hóa
Tiểu thừa, sau khen
pháp giáo hóa Đại thừa.
Trong phần khen pháp hóa Tiểu thừa thì trước khen
ngợi riêng, từ câu “Tam bảo vì thế hiện trong đời” trở xuống
là kết luận.
Trong phần khen ngợi riêng thì nói Phật bảo hiện thế gian.
Nói “Trước tiên hàng
ma nơi Phật thọ” tức là nêu phương tiện thành
Phật. Phật ngồi dưới
cội cây mà thành đạo, cho nên cội cây đó hoặc
gọi Phật thọ, đạo thọ hoặc gọi là
Bồ-đề thọ, vì ngồi dưới cây thành
Phật nên gọi Phật thọ; vì
đắc đạo dưới cây nên gọi Đạo thọ; vì ngồi dưới cội
cây chứng đắc quả
Bồ-đề nên gọi là cây Bồ-đề. Sắp thành đạo nương vào cây này nên gọi
là “trước tiên”.
Lúc bấy giờ, ma
sợ
Phật thành đạo nên đến
nhiễu loạn,
Bồ-tát bèn nhập định
Thắng ý từ, dùng thần lực phá dẹp ma quân nên gọi là hàng ma.
Vả lại, dùng
sức từ khiến cho ma
phải quy phục nên gọi là lực hàng ma.

Được Cam lộ
diệt thành đạo giác”, chính thức nói về việc thành Phật. Được Cam lộ diệt tức chứng
Diệt đế; Cam lộ thế gian hay giải trừ được
sự nóng khát, Diệt đế
Niết-bàn hay trừ được cơn khát ái, vì thế theo dụ mà gọi là
Cam lộ diệt.
Tùy sự giáo hóa mà hiện chứng ngộ,
nên gọi là được; nói
thành đạo giác tức là đạt được Đạo đế.
Giác tức Phật đạo, vì thành tựu Bồ-đề cho nên gọi là thành.
Trước nói được, ở đây
nói thành, lời có thay đổi.






<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 2)</卷>


Sau đây là nói về Pháp bảo. Pháp có hai loại:
Pháp phá tà.

Từ câu
“Tam Chuyển pháp luân…” trở xuống là nói về pháp
hóa chánh. Trong pháp phá tà nói: “Vì không tâm
ý, không thọ hành”, tức là nói tự không có chỗ
chấp trước. Do không tâm ý, không thọ hành,
thì liền có thể diệt tà, cho nên nói là do. Nói
không tâm ý tức không có
vọng tâm thể; đây là nói gọn, nếu nói đủ
phải là không có tâm ý thức.
Tâm, ý thức có gì khác nhau? Căn cứ theo Tỳ-đàm,
thì chỉ một sự thức mà tùy theo nghóa phân biệt làm
năm môn: Danh, nghóa, nghiệp, thế, thi thiết. Danh tức là
tên tâm, ý, là tên thức; Nghóa thì tập khởi là nghóa của
tâm, tư lương là ý, phân biệt là thức; Nghiệp
thì viễn tri (biết từ xa) là
tâm, biết pháp vị lai gọi là Viễn, vì từ vị lai
sinh ra khởi cùng với thân;
biết trước kia (tiền tri) là ý, vì biết rõ pháp
quá khứ; biết tương tục (tục tri) là thức, vì
biết pháp hiện tại. Đây là căn cứ theo cảnh giới ba thời
mà phân biệt về nghiệp. Thế thì căn cứ theo tâm
thể ba thời mà phân biệt, gồm ba loại, tức vị lai nói là tâm, quá khứ nói là ý, hiện tại là thức.
Thi thiết, thì giới thi thiết là tâm, tức bảy tâm
giới, nhập thi thiết là ý,
tức ý nhập; ấm thi thiết là thức, tức thức
ấm. Nếu căn cứ theo
Lăng-già thì thức thứ bảy gọi là tâm vì là gốc tập khởi, ý thức là ý,
vì đồng với các trần cảnh; năm thức trước là thức, vì biết rõ cảnh hiện tại. Ở đây căn
cứ theo môn sau cùng. Một chữ thức nơi kệ chẳng
luận, đã thật chứng
nên trừ bỏ, vì thế nói là không. Không thọ
hành tức không có dụng của vọng tâm, nghóa là không có tâm
học quả, hạnh, nhân. Cũng có thể cho rằng đầu tiên nói không tâm ý tức không có thức ấm, không thọ giả tức
không có thọ ấm, không hành tức không có hành
ấm. Không nói tướng
vì kệ không ghi. Câu này là nói về Tự không có chỗ chấp trước.

“Mà phá dẹp hết các ngoại đạo”, tức nói đến tướng phá tà
kiến, dẹp ngoại đạo, như kinh đã luận rõ.
Hóa chánh,
Tam chuyển pháp luân là nói về sở thuyết; ở đây
gọi bốn Đế là pháp luân, từ dụ mà lập danh. Như
xe báu của Chuyển
luân vương có thể cán
nát chướng ngại cứng rắn, chuyển chúng sinh từ dưới thấp lên cõi hư không. Bốn Đế cũng như thế, có tểh y phá pháp bất thiện của chúng
sinh ác, chuyển chúng
sinh thấp kém vào
Thánh đạo, vì thế nên gọi là luân.
Bậc Thánh tuyên nói, trao cho người, gọi là
chuyển. Chuyển có ba loại:

Thị tướng chuyển, tức thuyết ba khổ và tám khổ… là
Khổ đế, nghiệp phiền não là
Tập đế, nơi khổ tập đã hết gọi là
Diệt đế; giới,
định, tuệ là Đạo đế, tất cả đều như thế.

Khuyến chuyển, như nói các ông nên biết khổ, các ông nên
đoạn tập, các ông nên chứng diệt, các ông nên tu đạo.

Chứng chuyển, ta đã biết Khổ, ta đã đoạn Tập, ta đã
chứng Diệt, ta đã tu Đạo.
Tam chuyển thì như thế còn
sơ chuyển thì ở tại nơi nào? Ở
tại vườn Nai nước Ba-la-nại. Đức Phật chuyển
luân này cho ai? Vì các
ông như Kiều-trần-như… nói “nơi đại thiên” là
nêu lên nơi thuyết, tức
nơi trăm ức Diêm-phù trong cõi đại thiên đồng thời chuyển.

“Luân ấy xưa nay thường
thanh tịnh”, câu này khen ngợi
pháp được thuyết.
Chẳng đồng với tình chấp, cho nên gọi là
thường thanh tịnh. Hỏi:

Diệt và Đạo thường tịnh thì có thể được, còn Khổ và Tập là pháp
nhiễm, vì sao lại nói là thanh tịnh?
Đáp:

Vì quán xét phá nhiễm
thành tịnh, cho nên gọi là tịnh. Vả lại
pháp tướng này chẳng đồng với tình chấp, cho nên
cũng gọi là tịnh.

Sau đây là nói về Tam bảo:

“Trời, người đạt đạo là
minh chứng”, câu này là căn cứ theo
người để hiển thị
pháp. Sáu đường đều được lợi ích, nhưng luận về đạt
Thánh vị thì chỉ có trời và người, nên hai đường này được nêu lên. Lại nói ngộ được Thánh đạo nên gọi là đạt đạo, lấy đây để chứng minh cho lời
Phật nói chẳng phải luống dối nên gọi
là “minh chứng”. Vả lại chứng
thật cho lời Như Lai là
thanh tịnh, cũng gọi là chứng.

Trên là nêu riêng, còn câu “Tam bảo từ đó hiện thế gian” là
nêu chung để kết luận.
Đã nói lúc
giáo hóa đầu tiên, bây giờ luận về giáo hóa
lúc chung cuộc. Vả lại trước đã nói về hóa pháp
Tiểu thừa, sau đây là nói về Đại thừa, gồm ba
câu, hai câu trước dạy người để được
Niết-bàn, một câu

sau dạy người ra khỏi
sinh tử. Trong hai câu đầu thì câu
“Dùng diệu pháp này cứu
quần sinh”, là nói dùng pháp giáo hóa người, nghóa
là dùng diệu pháp Đại
thừa này để cứu độ chúng sinh.

“Đã thọ chẳng thoái, thường tịch nhiên” là nói thọ pháp được lợi ích. Tâm vừa lãnh nạp, gọi là đã thọ. Đạo hạnh vững bền gọi là
bất thoái. Vónh viễn
chứng Niết-bàn gọi là thường tịch nhiên.

“Đại y vương
cứu già, bệnh, chết”, tán thán Phật hóa độ
người ra khỏi sinh tử. Dạy đoạn trừ tập nhân để
chẳng nhận lãnh quả khổ vị lai. Vì thế gọi là cứu già bệnh chết, lại cũng dạy
vượt sinh, nhưng kệ
chẳng nói. Vì khổ của
già bệnh chết quá thô trọng, cho nên đặc biệt nêu lên. Đức Phật luôn dạy người trừ bỏ những khổ đau này, nên gọi là Đại
y vương. Đây là khen ngợi riêng.
“Nên lễ pháp hải đức vô biên”, là quy kết để kính lễ. Phật có
đầy đủ các pháp nên
gọi là pháp hải, đức hóa độ rộng nhiều nên
gọi là đức vô biên.

Thứ ba, khen
ngợi tâm Phật bình đẳng. Trước là chính thức khen ngợi, từ
câu “ai nghe…”, là quy kết để kính lễ.
Trong phần đầu, trước khen
Như Lai chẳng bị duyên làm lay động. Từ câu “đối với thiện
ác…” trở xuống là
khen Như Lai bình đẳng với các duyên. Hai việc này mỗi mỗi đều có pháp và dụ.
Trong việc thứ nhất, đầu tiên nói khen
chê chẳng động là dùng
pháp thuyết để khen ngợi. Duyên thì có thuận
và nghịch, chê là nghịch,
khen là thuận. Tâm Phật bình đẳng chẳng bị các cảnh
này làm động. Đây là nói gọn, nếu nói đủ thì
phải kể tám
duyên là lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc.
Lợi suy là luận theo thân; tài
vật đầy đủ nơi mình
gọi là lợi, các việc như hao tổn… gọi là suy. Hủy,
dự, xưng, cơ là luận
theo khẩu, mạ nhục quá việc ác gọi là hủy,
tán dương vượt quá điều thiện gọi là dự,
đúng theo việc ác mà chê gọi là cơ,
đúng theo việc thiện mà khen gọi là xưng. Khổ lạc là luận theo tâm.
Tám pháp này có đủ ở
thế gian, cũng gọi là tám gió có thể khuấy động tâm người.
Như Lai, thì tám gió này chẳng thể làm lay động. Lời kệ rút gọn, chỉ nêu hủy và dự; nói
“như Tu-di” là dùng dụ để hiểu rõ nghóa
bất động. Trong đoạn khen
Như Lai bình đẳng với các duyên thì trước
nói: “Thiện bất thiện
đều dùng từ”, đây là dùng pháp thuyết để khen
ngợi. Thuận với mình gọi là thiện, nghịch với mình là bất thiện, Đức
Phật dùng tâm từ để mà đối xử. Tâm bình đẳng như hư không là dùng
dụ thuyết để hiển bày
tánh bình đẳng. Trên đã tán thán riêng, sau là
phần quy kết để kính lễ. Ai nghe Đấng tôn quý nhất
trong loài người như
thế mà chẳng cung kính, chẳng kính vâng.
Đoạn thứ tư gồm bốn hàng tám câu, tụng lặp lại các
sự
việc đã nói ở trước.
“Nay dâng
Thế Tôn lọng báu này” và lặp lại việc dâng cúng
lọng báu ở trước.
“Trong đó hiển hiện cõi tam thiên, là tụng lại việc bao trùm
cả tam thiên giới, tướng
rộng dài đều hiện trong đó.

“Cung điện của các Trời, Rồng, Thần…” là tụng lại việc các
cung điện của Trời,
Rồng, Thần đều hiện trong lọng báu đã nói ở trên.
“Mọi vật ở thế gian đều hiện rõ”, là tụng lại các cảnh như núi
Tu- di, núi Thiết vi… đã nói ở trước.
“Phật xót thương hiện biến hóa này”, là tụng lại việc mang ân
đức của Phật. Đức
Phật đầy đủ mười Lực, dùng đức để tôn xưng nên gọi
là Thập lực. Do Đấng
Thập Lực thương xót chúng con nên hiển thị
cảnh biến hóa này.
“Thấy việc hy hữu đều
khen Phật”, là tụng lại việc đại chúng
thấy thần lực của Phật
đều khen là chưa từng có đã nói ở trên.

“Nay con kính
lễ Đấng cao quý trong tam thiên giới”, đây là
câu quy kết để kính lễ.
Đoạn thứ
năm, là kế tiếp khen ngợi các đức khác, gồm
mười lăm hàng ba mươi câu được phân làm ba đoạn nhỏ:

Gồm hai hàng bốn câu khen thân nghiệp của Phật.

Sáu hàng mười hai câu kế là khen khẩu nghiệp của Phật.

Bảy hàng mười bốn câu cuối cùng là khen ý nghiệp của Phật.

Trong đoạn nói về thân nghiệp ghi “Đại Thánh
Pháp vương là
chỗ nương”, khen thân
Phật cao lớn; “Tâm tịnh thấy Phật đều ưa thích”
là khen thân Phật tôn
quý đẹp lạ. Vì thân Phật cao quý đẹp lạ, người
tâm thanh tịnh thấy được
không ai chẳng sinh vui thích, trừ kẻ tà kiến.

“Đều thấy Thế Tôn ở trước mình, là khen sự hóa hiện khéo
léo của Phật. Vì khéo hóa hiện nên có cảm liền ứng hiện. Phật do tu
nghiệp ở quá khứ, cho
nên nay đạt được thân tướng đẹp lạ tôn quý này,
Phật không có tâm nơi
đây kia mà ứng hiện khắp tất cả.
“Đó là thần lực pháp
Bất cộng”, kết luận khen ngợi để hiển
thị chỗ thù thắng, cũng
gọi là kết luận tán thán để hiển thị chỗ khác
nhau. Vì người khác không
có lực này nên gọi là Bất cộng.

Trong đoạn khen khẩu nghiệp thì hai hàng bốn câu đầu là khen
ngợi Như Lai tùy theo âm thanh mà thuyết khác nhau.
“Phật dùng một âm diễn nói pháp”, là phát ra lời nói chẳng khác.

“Chúng sinh tùy loại đều
hiểu được”,
sự giải ngộ khác nhau.
Phàm có hai cách giải thích:

Theo chân mà thuyết quy về nhất âm, thì tướng âm thanh pháp
loa chân thật của Như Lai gọi là Nhất Âm, đối với
một âm thanh này chúng
sinh nghe được đều hiểu khác nhau, như một chân thân mà người thấy khác nhau. Âm thanh chân thật thường tịch của
Như Lai gọi là
pháp Loa âm, vì hằng hữu hằng vô nên gọi là
Thường tịch thanh. Đối
với người có nhó căn thanh tịnh, thì không lúc
nào chẳng nghe nên gọi
là hằng hữu, hữu (có) chẳng phải là mới phát
ra. Đối với người không
có nhó căn thanh tịnh thì không có lúc nào nghe
được, nên gọi là hằng
vô, vô chẳng phải xưa đã như thế.

Căn cứ theo ứng mà luận nhất âm, gồm hai ý: Một là, căn cứ theo phương ngôn để luận nhất âm, Đức
Như Lai có lúc dùng âm Phạm để
diễn thuyết, chúng
sinh tùy loại, nghe hiểu theo nhiều ngôn ngữ khác nhau, các loại khác cũng như thế; hai là, căn cứ theo pháp để luận một âm;
Như Lai có lúc thuyết một pháp bố thí gọi là một âm, mà chúng
sinh hiểu nhiều pháp khác nhau, các pháp khác cũng như thế.

Nay ở đây luận một âm theo nghóa ứng, trong ứng thì kệ nói một âm theo
phương ngôn.
Trong đó, tất cả chúng
sinh hiểu theo nhiều
ngôn ngữ khác nhau, cho
nên nói “Tùy loại mỗi mỗi đều nghe hiểu”.

“Đều cho Thế Tôn dùng tiếng mình”, tức đều cho rằng Thế
Tôn dùng ngôn ngữ của mình.

“Đây là thần lực của pháp Bất cộng”. Kết luận tán thán để
hiển thị việc thù thắng.
Hai hàng bốn câu kế là tán thán
Như Lai tùy theo pháp mà thuyết
khác. khác.
“Phật dùng một âm diễn
thuyết pháp”, tức phát lời nói
chẳng “Chúng sinh mỗi
mỗi tùy chỗ hiểu”, tức giải ngộ khác nhau. Có
lúc Đức
Phật thuyết một pháp cho chúng
sinh gọi là
“Một âm diễn thuyết”, trong đó chúng
sinh hiểu các nghóa khác nhau, nên gọi là
“mỗi mỗi tùy chỗ hiểu”.

“Được cả thọ hành đạt lợi ích”, tức khởi hạnh khác nhau.

“Đây là thần lực pháp Bất cộng”, kết luận tán thán để hiển
bày điều thù thắng.
Hai hàng bốn câu
sau là tán thán
Như Lai tùy tâm mà thuyết khác.
“Phật dùng một âm diễn
thuyết pháp”, là phát âm
chẳng khác.

Đây cũng là
tùy pháp thuyết một âm.

“Hoặc có sợ hãi, hoặc vui thích…”, tức nói mỗi mỗi sinh tâm
khác nhau. Đức Phật nói
một pháp có người cho rằng chỉ nói tội của mình
sẽ đọa ác đạo nên
sợ hãi, có người cho rằng chỉ nói nghiệp lành của
mình, sẽ được
sinh vào cõi thiện nên vui thích, có người cho rằng chỉ trách
chê tội của mình, nên
sinh tâm chán lìa, có người cho rằng chỉ dạy
nghiệp thiện cho mình, nghe
pháp sinh lòng tin, cho nên dứt nghi.
“Đây là thần lực pháp
Bất cộng”, kết luận tán thán để hiển
thị chỗ thù thắng.

Trong phần khen
ngợi ý nghiệp thì bốn hàng tám câu đầu là khen đức của
Phật đầy đủ; ba hàng
sáu câu
sau là khen kiến giải của
Phật đầy đủ. Trong bốn
hàng đầu thì hai hàng trước tiên là khen trí đức
của Phật, hai hàng bốn
câu sau là khen đoạn đức của Phật. Trong hai
đức này thì mỗi mỗi
đều có phân biệt tự lợi và lợi tha.

Trong phần khen
trí đức kệ ghi: Lễ Đấng Thập Lực đại tinh tấn, tức khen mười lực của Phật. Lực do huân tu mà thành, cho nên gọi
là tinh tấn. Nói “đã
được vô úy”, là khen bốn vô úy; trước thành tựu
nơi mình nên gọi là “đã
được”. Nói “Trụ bất cộng”, tức là khen mười
tám pháp Bất cộng của
Phật. Đó là khen ngợi đức tự độ. Trong văn trước, đầu tiên nêu lên đức,
sau đó là kết luận kính lễ, nay đoạn văn này,
trước nói về kính lễ,
sau mới nêu lên đức, vì văn có thay đổi.

“Lễ kính tất cả đại Đạo sư” là khen ngợi về lợi tha.
Trong phần nói về Đoạn đức
thì trước tiên khen đức tự độ.

“Kính lễ bậc đoạn hết trói buộc”, trừ chướng ngại của
Diệt đế. “Kính lễ bậc đã đến bờ kia”, tức
chứng quả Diệt đế.

Niết-bàn là bờ kia, tu chứng gọi là đến. Cũng có thể nói, trước
là đoạn các trói buộc,
tức lìa nhân sinh tử, đến bờ kia là xa khỏi quả sinh tử.

Sau đây là khen ngợi về lợi tha. Nói “luôn độ thế gian” tức là có thể ở nơi đây cứu chúng
sinh ra khỏi nhân
sinh tử, “xa lìa đường
sinh tử”; có thể chỉ
dạy chúng sinh ra khỏi quả sinh tử. Vượt qua bao
nhân sinh tử tức đắc quả diệt hữu dư. Xa lìa đường
sinh tử tức đắc
quả diệt Vô dư.

Trên là nói về đức trọn đủ, sau đây là nói về kiến giải
gồm đủ. “Biết tướng đến đi của
chúng sinh”, tức biết đến đi, đến tức vị lai,
đi tức quá
khứ. Vì kệ lược ghi, cho nên không nói hiện tại.

Sau đây là nói về tri pháp:

“Khéo nơi các pháp được giải thoát”, tức nói chung về
việc biết
rõ các pháp.
Đối với các pháp, tâm không chấp trước, gọi là được
giải thoát. Sau sẽ giải thích riêng.
“Như hoa
sen ở đời
chẳng nhiễm”, tức ở nơi hữu mà chẳng
nhiễm, đây là nói xa lìa ái nhiễm.

“Thường khéo vào nơi hạnh không tịch”, ở nơi không mà
thường thấu suốt, đây
là nói về xa lìa kiến chấp.
“Thông đạt pháp tướng không
ngăn ngại”, tức nơi hữu mà thấu
rõ; đây là nói về lìa si.

“Lạy đấng Vô y như hư không”, tức ở nơi không mà chứng biết, đây là nói về lìa
vọng tưởng. Như hư không bình đẳng, không chỗ
gá nương, Đức Phật cũng như thế.

“Chứng tâm bình đẳng không chấp thủ”, cho nên nói là không
gá nương (vô sở y).
Từ đoạn hiến lọng báu đến đây, nếu đối chiếu với phần
trước thì thuộc về
chánh tông, nếu so sánh với đoạn sau thì vẫn còn ở
nghóa duyên khởi, nên
cũng thuộc phần Tựa.
Từ đây trở xuống mới là phần
chánh tông.
Nhân Bảo Tích thưa hỏi mà
Như Lai giảng nói về nhân quả
Tịnh độ. Gồm hai: Một là, từ đầu tiên cho đến
câu “tùy nơi tâm tịnh thì cõi Phật tịnh”. Đoạn
hai, bắt đầu từ câu “Bấy giờ, Xá-lợi-phất
nương sức oai thần của Phật” về
sau. Hai đoạn này nếu tạm
phân biệt theo tướng chung thì đoạn đầu chỉ
nói về nhân Tịnh độ, ví
như có nêu quả, cũng là dùng đối chiếu để hiểu rõ nhân. Đoạn
sau chỉ nói về quả
Tịnh độ. Nếu phân biệt kỹ để luận thì đoạn đầu nhân
Bảo Tích thưa thỉnh mà luận rõ về nhân quả
Tịnh độ. Đoạn
sau nhân nơi
Xá-lợi-phất nghi mà trừ nghi để hiển
Tịnh độ, để thành tựu nghóa
trước. Trong đoạn đầu có bốn phần:

Bảo Tích… thưa thỉnh là phần nguyên do.

Như Lai khen ngợi bảo lắng nghe, Như Lai sẽ nói.

Bảo Tích… vâng theo lời dạy mà nghe nhận.

Đức
Phật diễn thuyết.

Trong phần đầu
ghi Bảo Tích, đây là nêu người thưa hỏi.

Câu “Thuyết kệ xong” là dùng để kết thúc đoạn trước phát khởi văn sau.

“Bạch Phật Thế Tôn!”, là cung kính xin trình bày lời thưa thỉnh.
“Đều đã phát tâm…”, tức trình bày ước nguyện của mình.

Trước đã thấy Như Lai hợp các lọng báu làm một, hiển hiện
thần biến Bất tư nghị, nên phát tâm nguyện cầu,
gọi là phát tâm. Mọi người đồng như thế, gọi
là “đều phát tâm”. Phát tâm xong, gọi là “Đã phát”.

nậu
Bồ-đề là âm Phạm, Hán dịch là Vô thượng Chánh chân
Chánh đạo. A là Vô,
Nậu-đa là Thượng,
Tam là Chánh,
Miệu là Chân, Tam là
Chánh, Bồ-đề là Đạo. Mong cầu đạo này là phát
tâm. Ý nghóa về tâm
Bồ-đề sau sẽ giải thích rõ. Vì sao như thế? Vì tâm
là gốc của hạnh, tức nói đã có gốc rồi, chỉ
cần tu hành nên đó là nhân phát khởi lời thưa
hỏi sau.
hỏi.
Từ câu “Nguyện xin được nghe” trở xuống là chánh
thức nêu lời

“Nguyện xin được nghe về cõi Phật thanh tịnh”, là nêu lên
điều

cầu thỉnh, cầu nghe được
quả thường.
Nguyện nghe được Phật là cầu nghe được quả
Chánh báo, nguyện nghe Tịnh độ là cầu nghe quả Y
báo. Ở đây cầu nghe
quả Y báo là căn cứ vào Chánh báo để luận.

“Duy nguyện
Thế Tơn dạy hạnh tu được Tịnh độ của
Bồ-tát”, tức xin nói
về nhân Tịnh độ. Duy là lời cung kính, cũng như nghóa chữ chuyên (chỉ xin), tức chỉ cầu xin
Như Lai nói về hạnh tu
Tịnh độ, cho nên nói “duy nguyện”.
Trước là căn cứ theo quả đức để hiểu rõ nguyện văn của mình
mà không nói đến lời
thỉnh, còn ở đây căn cứ theo nhân hạnh để nói về lời thỉnh mà không hiển bày
nguyện văn. Lời nói thì có ẩn và lộ nhưng
đạo lý thì đều thông suốt.

Thứ hai, Như
Lai khen lời hỏi, bảo lóng nghe ngài sẽ tuyên nói, gồm hai:

Dặn bảo.

Chấp nhận tuyên nói.

Trong lời khen ngợi có nói: “Hay thay!
Hay thay!” là lời
khen ngợi chung. Nói thiện
giống như nói hảo (hay, tốt), tức câu hỏi rất
hay (nãi) có thể vì các
Bồ-tát hỏi… mà xuất ra việc thiện. Tức là biểu thị
sự hy hữu, siêu việt.
Nghóa là vô lượng chúng sinh không thể hỏi được mà đến như ông mới có khả năng nêu ra, vì thế nói là
“mới có thể”.
Hai câu trước căn cứ theo ý
sau để khen ngợi, vì thế nói rằng: “Vì các
Bồ-tát hỏi về hạnh tu
Tịnh độ”. Nếu theo câu trước lẽ ra phải ghi: “Mới có
thể nguyện nghe cõi Phật
thanh tịnh”, nhưng lược bỏ chẳng ghi. Nói “Đế thính, thiện tư”, là lời răn bảo.
Đế tức thẩm đế, thiện tức ủy thiện, nghóa là “lắng nghe cho kỹ,
suy nghó cho rốt ráo”. Nghe kỹ thì được nghe
đầy đủ, nghóa rốt ráo
thì lãnh hội được nghóa, cho nên đồng nêu lên
để răn bảo. Nhớ nghó thì có thể giữ gìn vững chắc được văn nghóa không
để quên sót, cho nên
dạy nên nghó nhớ, sẽ nói cho ông nghe.
Từ câu
“Lúc bấy giờ,
Bảo Tích và năm trăm
Trưởng giả…” trở

xuống là đoạn thứ ba nói về các
Trưởng giả cung kính vâng lời
dạy lắng nghe.
Sau câu này là đoạn thứ tư, Đức
Phật giảng thuyết.
Trong đó, trước tiên giải
thích nghóa Tịnh độ, sau đó giải thích văn. Nghóa thì
như Biệt chương đã nói; văn thì gồm hai:

Căn cứ theo hạnh đại bi tùy hữu mà tuyên thuyết
chúng sinh
là cõi Phật.

Từ câu “Trực tâm” trở xuống, là căn cứ theo xuất thế, thuận
hạnh Bồ-đề mà nói trực tâm… là cõi Phật.

Trong phần một gồm ba:

Nói chung chúng sinh là cõi Phật.

Từ câu
“Sở dó” trở lên là giải thích nghóa
“chúng sinh là cõi
Phật” ở trước. Lãnh lấy cõi Phật là vì
chúng sinh, cho nên nói chúng
sinh là cõi Phật.

Từ câu
“Sở dó…” trở xuống là chuyển giải thích nghóa “Vì chúng
sinh mà lãnh lấy cõi Phật”.

Trong đoạn đầu nói các loại chúng
sinh là cõi Phật, tức là từ
trong duyên mà nói cõi
nước; cõi nước nhân đại bi mà được, đại bi do
chúng sinh mà khởi; vì
có chúng sinh nên Bồ-tát khởi Bi, vì lòng Bi nên
được cõi nước, cho nên nói chúng
sinh là cõi
Phật vậy. Lòng đại bi vô
hạn bằng với các loài
hữu tình vô hạn trong cõi chúng sinh, cho nên nói
tất cả chúng sinh loại đều là cõi Phật.

Trong đoạn hai
nói “Vì sao?” tức là hỏi việc trước phát khởi lời giải
đáp sau. Cõi nước là quả báo của tự kỷ, cho nên nói các loại
chúng sinh kia là cõi
Phật của ta.
Sau sẽ đối chiếu
giải thích. Ý nghóa giải
thích cũng như trước,
tức Bồ-tát lãnh lấy cõi Phật là vì chúng sinh; được cõi Phật là do
chúng sinh. Cho nên nói chúng
sinh là cõi Phật.
Văn gồm bốn câu: Hai câu đầu là đối với chúng
sinh trước mười địa, hai câu
sau là đối với chúng
sinh ở giai vị mười địa. Hai câu đầu là hóa thỉ điều chung. Hóa thỉ tức giáo hóa hàng chúng
sinh trước chủng tánh khiến họ
sinh tín hiểu; điều chung tức làm cho hàng chúng
sinh từ chủng tánh trở lên phát khởi tu hành. Cũng có thể nói hóa tức giáo hóa làm cho
sinh thiện.
Tâm thiện trước kia
không, nay bỗng nhiên làm cho có, nên gọi là hóa.
Nói điều tức là điều
phục, khiến xa lìa tội lỗi; xa lìa các lỗi, tùy thuận
pháp tánh cho nên gọi là điều phục.
“Tùy chúng
sinh được hóa độ mà lãnh lấy cõi Phật”, vì nương
vào Tịnh độ mà giáo
hóa người sinh thiện, cho nên lãnh lấy cõi Phật.
Như chỉ một lần sinh vào
cõi Di-đà thì vónh viễn chẳng lui sụt thiện căn.
“Vì điều phục chúng
sinh mà lãnh lấy cõi Phật”, tức là nương vào
Tịnh độ điều
phục người, khiến xa lìa điều ác mà lãnh lấy cõi Phật.
Như chỉ một lần sinh vào
cõi Di-đà thì vónh viễn xa lìa các lỗi. Hai câu
sau nói “vào Phật tuệ”
tức chứng nhập quả Phật; “Khởi căn tánh
Bồ-tát” tức phát khởi nhân hạnh. Cũng có thể
nói “vào Phật tuệ” là tuệ trang nghiêm, khởi
Bồ-tát căn là phước
trang nghiêm.
Trong văn, đầu tiên
ghi “nên dùng cõi nước
nào để nhập tuệ Phật”; tùy theo chỗ thích hợp
của chúng sinh, nên gọi
là “nên dùng”; vì nương vào Tịnh độ để nhiếp các Bồ-tát tu tuệ
trang nghiêm, cho nên lãnh lấy cõi Phật.
Sơ địa trở lên đều nhập Trí địa của chư
Phật ba đời, nhưng vì giáo hóa chúng
sinh nhập
Trí địa này, cho nên lãnh lấy cõi Phật.
“Nên dùng cõi nước nào để khởi
Bồ-tát căn, mà lãnh lấy
cõi Phật”, nói “nên
dùng” thì nghóa cũng như trên. Vì nương vào Tịnh độ để giáo hóa các Bồ-tát tu phước trang nghiêm nên lãnh lấy cõi
Phật. Chỗ làm của
Bồ-tát là gốc của Phật; vì căn cứ theo người để luận
nên gọi là Bồ-tát căn.
Cũng có thể nói trong Bồ-tát hạnh, căn khởi đầu làm gốc cho
sau này nên gọi là
Bồ-tát căn. Nhưng chỗ gá nương của các chúng
sinh bất đồng, nên con đường khởi đầu mỗi mỗi cũng khác, vì thế cùng nói “nên dùng cõi
nước nào?”. Bồ-tát vì điều này mà lãnh
lấy các cõi Phật. Hỏi:

Cõi nước được lãnh lấy là chân hay là ứng? Đáp:

Thể là chân, dụng là ứng. Ứng ắt nương vào chân, nên vì hiện
ứng mà lãnh lấy cõi chân thật.

Thứ ba, chuyên giải thích nghóa vì chúng
sinh mà lãnh lấy
cõi Phật. Trước là hỏi
sau là giải thích; nói sở dó tức là hỏi. Lời
hỏi có hai ý:

sinh?

Hỏi Bồ-tát được Tịnh độ thì tự an ổn, vì sao chỉ
nói là vì chúng

Hỏi tuệ quán không, phá tướng có thể đối trị nhiễm ô đạt được

Tịnh độ, nhưng chúng
sinh là tâm chấp thủ hữu, vì
sao có thể được Tịnh độ?
Sau đây là đối chiếu với hai ý để giải thích. Câu “Bồ-tát lãnh lấy cõi Phật là vì lợi ích các
chúng sinh”, là lời giải thích ý đầu tiên.
Tuy được tự an ổn, nhưng ý lãnh lấy cõi Phật vốn là vì
chúng sinh”, cho nên nói vì chúng
sinh mà lãnh lấy cõi Phật.
Câu “Thí như có người…”
trở xuống là giải thích
ý sau. Ý giải thích như thế nào? Tịnh độ là quả
của công đức, nếu chỉ có không thì
chẳng thành, cho nên nhờ chúng
sinh

mới có thể
được Tịnh độ. Trước nêu dụ, sau là hợp.
“Như có người xây dựng nhà cửa trên đất trống, tùy ý
không ngăn ngại”, tức là thuận nêu lên chỉ được. Người dụ cho Bồ-tát tu tập khởi Tịnh độ gọi là xây dựng nhà cửa; nương vào không để tu tuệ, nương vào hữu mà khởi Bi gọi là đất trống; dùng hai pháp này để cầu
Tịnh độ, được Tịnh độ
không khó, gọi là không ngăn ngại.

“Nếu xây dựng trên hư không thì chẳng thành”, là nêu lên
điều sai trái để hiển đức. Bỏ hữu chỉ giữ không, không đạt được cõi nước, gọi là
chẳng thành.
Sau đây là hợp để hiển thị pháp. Đầu tiên hợp chỗ
được nêu trước,
Bồ-tát hợp với người, luận pháp đồng với dụ, cho nên
gọi là “như thế”, vì
thành tựu chúng sinh hợp với “trên đất”, trống
không thì lược bỏ không
hợp. Nguyện lãnh lấy cõi Phật hợp với xây dựng nhà cửa; tùy ý không ngăn ngại, lược bỏ không hợp; nguyện lãnh lấy cõi Phật chẳng ở nơi hư không là hợp với điều
sai trái
nêu sau.
Thuần là không thì chẳng thành,
cho nên nói là “chẳng thể”. Đoạn thứ hai là
nói về hạnh xuất thế
thuận Bồ-đề là nhân Tịnh độ, gồm hai ý:

Nói về thể của hạnh.

Từ câu “Như thế! Này Bảo Tích! Tùy trực tâm thì có thể phát
hạnh” trở xuống là nói về nghóa hạnh tu tập
thứ tự thành tựu. Ý trước gồm mười bảy câu, mỗi một câu thì trước tiên đều nêu nhân, để đối với
việc nguyện xin nói hạnh Tịnh độ của Bồ-tát trong
lời cầu thỉnh ở trên,
sau đều nêu quả để đối với việc nguyện nghe
được cõi Phật thanh tịnh, trong lời cầu thỉnh ở trên. Trong lời văn đều có nói
“Bồ-tát thành Phật”, tức là đối với việc
“nguyện nghe được
Phật” trong lời thỉnh ở trước; câu
“chúng sinh không
siểm khúc
sinh
sang nước đó” là đối với câu nguyện nghe được cõi nước thanh tịnh” nêu trên, những nghóa này nên biết.
Văn lại có hai:

Tu pháp thiện khởi hạnh Tịnh độ.

Từ câu
“thuyết trừ tám nạn…” trở xuống là nói về nghóa lìa pháp
ác, xả bỏ hạnh uế độ.

Trong phần tu thiện có ba câu: Thứ nhất,
theo nhân, gồm có ba ý: Một là, tâm khởi hạnh; hai
là, từ câu “Bố thí…”
trở xuống là nói về hạnh được khởi; ba là, từ câu
“hồi hướng…” trở
xuống là nói về tâm chuyển hạnh.

Thứ hai, căn cứ theo quả, luận chung về quả Tịnh độ thì
có ba trang nghiêm:

Sự trang nghiêm, tức các vật báu.

Pháp trang nghiêm, tức là gió, linh, cây cối… đều nói pháp.

Người trang nghiêm, tức chúng sinh thắng thiện sống nơi ấy.

Trong đoạn này từ câu đầu cho đến câu “ba mươi bảy phẩm trợ đạo là Tịnh độ của
Bồ-tát” là nói về người
trang nghiêm, đều nói
người thiện sinh sang nước
ấy. Câu “Tâm hồi hướng…” là nói về sự trang ng- hiêm và pháp
trang nghiêm. Cho nên văn
sau có nói “đạt được cõi
nước có tất cả các
công đức”. Lý chân thật thì đều thông, nhưng
lời thì có ẩn và hiển.

Thứ ba, tùy văn
giải thích.
Trong phần căn cứ theo nhân, trước giải thích đoạn thứ nhất là tâm khởi hạnh. Tâm có ba là
Trực tâm, Thâm tâm và Đại thừa tâm. Về tâm Đại thừa này thì trong phần trang nghiêm đầu tiên nói ở
sau ghi là
Bồ-đề tâm, vả lại trong phần ấy còn có một loại tâm khác tên là phát hạnh tâm, nhưng lược không ghi. Ý khởi
hạnh gọi là phát hạnh tâm.
Đầu tiên nói Trực tâm là Tịnh độ tức là đối với quả mà luận nhân, ứng với câu
“Chỉ nguyện được nói hạnh Tịnh độ” ở
đoạn trước.
Quả thanh tịnh vi diệu, nếu
dùng tâm trống không thì chẳng được, cho
nên cần phải nói Trực
tâm là nhân. Trực tâm có hai loại như kinh Niết-bàn đã ghi, đó là:

Tự hành trực, khởi hạnh chẳng luống suông.

Hóa tha hạnh trực, thì lợi vật chẳng tà vạy.

Từ nhân này mà được quả
Tịnh độ. Thế Tôn từ trong nhân mà
lập tên quả, cho nên nói trực tâm là
Tịnh độ, giống như thế gian nói thức
ăn là sinh mạng. Các
hạnh khác cũng như thế.

“Khi Bồ-tát
thành Phật, thì những chúng
sinh không
siểm
khúc sinh sang nước đó”,
đây là luận nhân được quả, cũng gọi là nêu quả
để hiển nhân, ứng với
câu “nguyện được nghe cõi Phật thanh tịnh” ở
trên. “Bồ-tát thành Phật” tức chứng đắc Phật
quả. “Chúng sinh không
siểm khúc
sinh
sang nước ấy”, là cõi nước
thanh tịnh.
Chẳng siểm khúc
là tên khác của trực
tâm. Bồ-tát tự trực tâm, thì sao có thể khiến cho
các chúng sinh trực tâm
sinh vào cõi nước của ngài? Gồm bốn nghóa:

Vì sức tịnh nghiệp của trực tâm tự nhiên cảm được những chúng
sinh không
siểm khúc
sinh sang, như kẻ
sát
sinh thì tự nhiên cảm các
chúng sinh sát sinh sinh vào nhà mình.

Do mình trực tâm mà khiến cho các chúng sinh trực tâm khác thích gần gũi yêu mến, vì thế làm các chúng
sinh không
siểm khúc
sinh sang nước ấy.

Mình trực tâm dạy dỗ các chúng
sinh được độ kia, khiến họ quy
hướng về, cho nên các chúng sinh không siểm khúc sinh sang.

Do trực tâm mà được Tịnh độ tốt đẹp, do cõi nước tốt đẹp, cho nên chúng
sinh đều thích cư trú, vì thế các chúng
sinh không
siểm khúc
sinh sang. Các hạnh khác cũng như thế.

Thứ hai, nói
Thâm tâm, là đối với quả mà luận nhân. Tin thích
ân cần gọi là thâm
tâm, Địa luận nói thâm tâm là tâm tin ưa… “Khi
Bồ-tát thành Phật…”
là luận nhân được quả. Nói những chúng sinh có đầy đủ các công đức
sinh
sang nước kia”, tức cho thâm tâm là nhân của
các hạnh, có thể sinh
muôn đức. Vì sức này mà chúng sinh có đầy đủ
công đức sinh về.

Nói tâm Đại thừa là Tịnh độ tức đối quả luận nhân. Đây gọi tâm cầu Phật là tâm Đại thừa. Hành vận chuyển thông
suốt gọi là
thừa, trong các thừa
không có thừa nào hơn nên gọi là Đại. Lại Phật,
Bồ-tát gọi là Đại. Sở
thừa của bậc Đại nhân, nên gọi là Đại thừa. Ý cầu mong việc này gọi là tâm Đại thừa. Có bộ kinh ghi là tâm Bồ-đề thì
cũng không sai. Do đây mà
được cõi nước nên gọi là Tịnh độ; đắc quả
thì có thể biết được.
Trên là nói về tâm khởi hạnh,
sau đây là nói về hạnh được
tâm kia khởi. Gồm hai:

Nói về thể của hạnh.

Từ câu “ba mươi bảy phẩm Trợ đạo” trở xuống là nói về hạnh
thành thục đắc đạo. Trong đoạn đầu nói về thể
của hạnh, thì sáu Độ là
tự lợi, từ “bốn Vô lượng tâm” trở xuống
là nói về lợi tha. Trong phần
tự lợi, nói bố thí là nêu nhân, từ câu
“Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân được quả.
Nói “xả bỏ tất cả” tức là
Bố thí. Do mình bố thí cho nên cảm chúng
sinh kia
sinh về.
Nói “Trì giới” là nêu nhân, từ câu
“Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân được quả. “Nói chúng
sinh tu mười nghiệp đạo
thiện, hạnh nguyện viên mãn sẽ sinh về nước ấy”,
tức nói mười thiện đạo là giới, thực hành thập thiện đạo là giới hạnh, nguyện viên mãn
tức tâm giới đã cùng tột. Vì tự trì giới, cho
nên khiến cho chúng sinh tu
thập thiện, hạnh nguyện viên mãn sinh về. Nói nhẫn
nhục là nêu nhân,
sau nói được quả. Kinh văn khác nhau. Vả lại, văn
kinh nói thẳng rằng
“Các chúng sinh đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm
sẽ sinh sang nước ấy”, đây là nói thẳng vào quả. Nghóa này thế nào? Tu nhẫn thì xa lìa
sâu hận được báo thân
đoan chánh. Bồ-tát tự tu nhẫn nhục, đạt được các tướng quý và vẻ đẹp thì vị lai những chúng
sinh tu hành nhẫn nhục được
các tướng quý và vẻ đẹp sinh về. Có bản nói
“Chúng sinh nhu hòa có
đủ ba mươi hai tướng quý sẽ sinh về”. Đây là
nói về nhân chung. Nhu hòa là tên khác của nhẫn nhục. Bồ-tát tự tu nhẫn nhục nhu hòa được quả

tướng hảo,
thì vị lai lại có những chúng sinh như thế sinh về.
Ba mươi hai tướng thì như
kinh Niết-bàn đã nói, kinh Địa Trì cũng có ghi.
Các hạnh đều đạt được
là luận theo nhẫn. Nói tinh tấn là nêu nhân. Từ
câu “Bồ-tát thành
Phật…” là luận nhân được quả. Siêng năng tu tất cả
tức là Tinh tấn. Nói
thiền định là nêu nhân, từ câu “Bồ-tát thành
Phật…” là luận nhân được quả. Nhiếp tâm chẳng loạn gọi là
Thiền định. Trí tuệ
là nêu nhân, từ câu
“Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân được quả.
“Những chúng sinh đạt
chánh định sinh sang nước ấy”, hàng chủng tánh trở lên gọi là chánh định tụ.
Tuệ hạnh đã thành tựu thì trụ tại chánh định tụ. Người trụ ở chánh định là do thành tựu tuệ hạnh. Do tự tu tuệ mà
chánh định chẳng lui sụt,
nên khiến cho những chúng sinh như thế sinh về.

Trong phần lợi
tha, đầu tiên nêu bốn Vô lượng tâm là nói về
tâm lợi tha, thứ hai nêu bốn nhiếp là nói về hạnh lợi tha, thứ ba nêu
phương tiện là nói về
trí lợi tha. Trong phần tâm lợi tha thì bốn Vô lượng tâm là Tịnh độ
của Bồ-tát, đây là đối với quả mà
luận nhân. Từ, Bi, Hỷ,
Xả là bốn Vô lượng
tâm, văn sau sẽ giải thích. Câu “Bồ-tát thành
Phật…” là luận nhân được quả. Yêu mến gọi là Từ, thương xót gọi là Bi, vui mừng là Hỷ, vong hoài là Xả, tâm không chấp giữ gọi là vong
hoài. Trong hạnh lợi tha,
nói bốn Nhiếp pháp là nêu nhân. Bốn nhiếp là
Bố thí, Ái ngữ, Lợi
hành và Đồng sự, ý nghóa như Biệt chương đã nói,
nay nên luận thêm. Đầu
tiên là giải thích tên gọi. Bố thí, như trên đã
giải thích. Nhân bố thí
tài vật mà chúng sinh theo đạo gọi là Bố thí
nhiếp. Pháp này và đàn
độ có gì khác nhau? Thể thì đồng mà nghóa thì khác. Nếu chỉ ban phát tài vật thì gọi là Đàn độ; Nếu nhờ nơi bố thí tài
vật mà mọi người theo
đạo tu tập thì gọi là bố thí nhiếp. Ái ngữ, tức nói
lời hòa dịu dễ mến.
Nhân ái ngữ mà chúng sinh theo Đạo tu tập gọi là
Ái ngữ nhiếp.
Lợi ích, trong kinh luận cũng gọi là lợi hành, giải thích
nghóa chung thì chỉ là một, nhưng nếu giải
thích riêng, thì làm nhuần
thấm đầy đủ là lợi
ích, giáo hóa khiến chúng sinh phát khởi tu đạo gọi
là Lợi hành; nhân lợi hành mà khiến người theo đạo tu tập gọi là
Lợi hành nhiếp. Đồng lợi,
trong kinh luận gọi là đồng sự cũng gọi là đồng hành, giải thích chung thì chỉ một, nếu phân biệt thì cùng làm việc gọi là
Đồng sự, cùng tu hành
gọi là đồng hành, cùng thành tựu đức gọi là đồng
lợi. Nghóa đầu là bậc
hạ, thứ hai là bậc trung, thứ ba là hơn hết. Nhân
đồng sự mà khiến chúng
sinh tu đạo gọi là đồng sự nhiếp, Đồng hành nhiếp. Câu
“Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân được quả. “Các chúng
sinh
được nhiếp phục bởi
giải thoát sẽ sinh sang nước ấy”, tức là dùng bốn
Nhiếp pháp, nhiếp phục
các chúng sinh khiến cho họ được giải thoát, đến thời
vị lai khi
thành Phật,
sẽ có những chúng
sinh được nhiếp phục giải
thoát xuất thế sinh sang.

Trong Trí lợi
tha nói phương tiện là nêu nhân. Trí giáo hóa
khéo léo gọi là phương
tiện. Ở đây nên nói đủ “Bốn Vô ngại tuệ là
phương tiện”. Cho nên sau
đó nói: “Chúng sinh đạt được tuệ vô ngại sinh
sang nước ấy”, chứng
quả thì có thể tự biết.

Trên là nói về hạnh, sau đây là nói về đạo hạnh thành thục
rỗng thông gọi là đạo.
Đạo hạnh rất nhiều, ở đây chỉ lược nêu ba mươi bảy phẩm.
“Ba mươi bảy phẩm là Tịnh độ
của Bồ-tát”, là đối quả luận
nhân, nghóa sẽ giải thích
ở sau. Câu “Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân
được quả. Câu “Các
chúng sinh có đủ Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực, Giác, Đạo
sinh
sang nước ấy”, là nói các chúng
sinh có đầy đủ
đạo sinh về. Niệm tức
bốn Niệm là thân, thọ, tâm, pháp; Cần tức bốn cần là:

Điều
ác chưa sinh làm cho chẳng sinh.

Điều
ác đã sinh thì mau chóng diệt trừ.

Điều
thiện chưa sinh thì làm cho sinh.

Điều
thiện đã sinh thì làm cho tăng trưởng.

Thần túc tức là
Như ý túc:
Dục định, tấn định, niệm định, tuệ
định. Căn tức năm Căn:
Tín, tấn, niệm, định tuệ. Lực tức năm Lực, tên cũng đồng năm Căn. Giác tức
Bảy giác: Niệm,
trạch pháp,
tinh tấn, ỷ,
hỷ, định và xả. Đạo
tức tám Chánh đạo: Chánh kiến, chánh tư duy,
chánh ngữ, chánh mạng,
chánh nghiệp, chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định.

Vì tự mình tu nên khiến các chúng sinh này sinh về. Trên là
nói về hạnh, sau đây là
nói về tâm hồi hướng chuyển hạnh. Dùng sức
hồi hướng làm cho các
hạnh trước xả bỏ các hữu mà hướng đến
Niết-bàn, nên gọi là
chuyển hạnh. Nói hồi hướng là nêu nhân, tức xoay
pháp thiện của mình về
chỗ hướng đến gọi là hồi hướng. Hồi hướng có ba:

Hồi hướng Bồ-đề, tức dùng thiện căn của mình cầu Bồ-đề.

Hồi hướng chúng sinh, xoay chuyển thiện căn của mình trở lại
ban cho chúng sinh.

Hồi hướng thật tế, xoay thiện căn của mình trở về cầu mé chân
thật, như Biệt chương đã giải thích đủ.

Câu “Bồ-tát thành Phật…” là luận nhân được quả, cũng gọi là nêu quả để hiển nhân.
Nói “được cõi nước có đầy đủ công đức”, nghóa
là các câu ở trên nói
về người trang nghiêm để nêu việc người thiện
sinh

sang nước kia, còn câu này nói về
sự và pháp trang nghiêm nên mới nói “Cõi nước có đủ công đức”. Các vật báu trang nghiêm và các
Phật pháp gọi là cõi nước
có đủ các công đức. Trên là nói về tu thiện khởi
hạnh Tịnh độ, dưới đây
là nói về lìa ác bỏ hạnh uế độ.
Cõi nước đạt được không có các điều xấu ác. Trong đó có ba câu, một câu
“thuyết trừ tám nạn” là dạy người xa lìa tội lỗi, hai câu
sau nói về tự xa lìa.
“Thuyết pháp trừ tám nạn là Tịnh độ” tức đối quả
luận nhân, nghóa là dạy
người trừ nạn là nhân Tịnh độ. Thế nào là tám
nạn? Ba đường là ba
nạn, bốn nạn trong loài người là:

Những người mù bẩm sinh.

Thế bi tríện thông gọi là kiến.

Sinh thời không gặp Phật.

Uất-đơn-việt.

Trong bốn nạn này thì nạn thứ nhất là căn cứ theo khổ, nạn thứ
hai là căn cứ theo ác,
hai nạn này thuộc về thể nạn, thứ ba là căn cứ theo thời; nạn thứ bốn căn cứ theo xứ; tổng cộng bảy nạn; nạn thứ tám là
sinh vào cõi trời Trường
thọ. Nghóa là ở cõi sắc và vô sắc, nơi đây không
có bước khởi đầu
nhập Thánh đạo, cho nên gọi là nạn, trừ
Bích-chi-Phật. Dạy người
tu đối trị để xả bỏ tám nạn này nên gọi là “Thuyết trừ”.
Tu tập các pháp đối trị
nào để trừ tám nạn? Căn cứ theo luận Thành
Thật thì bốn luân của
trời người đối trị với tám nạn:

Trụ nơi cõi thiện, tức là
sinh vào vùng trung tâm, đối trị với năm
nạn là ba đường, Uất-đơn-việt và trời Trường thọ.

Nương vào người thiện, nghóa là gặp Phật xuất thế, đối trị với
nạn sinh thời không gặp Phật ở đời.

Tự phát chánh nguyện, nghóa là có tâm chánh kiến, đối trị với
thế bi tríện thông.

Luôn trồng căn lành để đối trị với các
nạn đui, điếc, câm,
ngọng bẩm sinh.

Nếu chỉ căn cứ theo hạnh để luận về đối trị thì thọ trì giới cấm
đối trị với ba đường;
thích thực hành pháp bố thí, xa lìa bỏn sẻn, đối
trị với đui, điếc…
bẩm sinh; tu tập tin hiểu chân chánh đối trị với thế
bi tríện thông; gần gũi
Thiện tri thức, nguyện được gặp Phật xuất thế đối trị
với nạn sinh thời không
gặp Phật. Nguyện sinh vào vùng trung tâm đối
trị với Uất-đơn-việt
và trời Trường thọ. Dạy người trừ nạn, được cõi
nước an tịnh, cho nên gọi
là cõi. Câu “Khi Bồ-tát thành Phật…” là luận
nhân được quả. Cõi nước không có ba ác, tám nạn, tức không có quả ác.
Dạy người trừ nạn là nhân; Tịnh độ không có nhân, xa lìa nạn
biện thông, lẽ

ra là không
nhân, vì sao lại nói chung là không có quả? Kinh Niết-bàn nói
Nhất-xiển-đề… là báo chướng, nhiều đời tích
tập mới thành, vì
thế nói lìa nhân này
cũng gọi là không có quả.

Hai câu sau là
tự xa lìa lỗi “Tự giữ giới hạnh chẳng chê lỗi người là
Tịnh độ”, tức là giữ giới xuất gia, xa lìa lỗi về Đạo.
Mình không phạm giới gọi là
tự giữ giới. Chẳng thấy lỗi người gọi là
chẳng chê lỗi người, đây là nêu nhân.
“Khi Bồ-tát thành Phật…” là luận
nhân được quả. Cõi nước không có danh từ phạm giới cấm là không có nhân
ác. Danh từ phạm cấm
còn không, hà huống gì có việc phạm cấm? Nêu
ý này để hiển thị cảnh
giới rốt ráo thanh tịnh.
“Thực hành thập thiện nghiệp đạo là
Tịnh độ”, tức giữ giới tại gia, xa lìa tội lỗi của thế tục.
Như kinh Niết-bàn, khi luận về đức thứ tư
(tịnh) cũng nói rõ mười thiện đạo là nhân của
Tịnh độ, tương tự như
kinh này. Thân lìa ba tà,
miệng không có bốn lỗi, ý dứt ba ác là mười.
Mười điều này thuần là làm
lợi ích nên gọi là thiện. Đạo có hai nghóa:


1. Đối với tư, tâm thông suốt đến tư trước gọi là đạo, nếu đối với quả sau thì từ nhân thông đến quả gọi là đạo; gồm có năm bậc như kinh đã nói; đó là
mười thiện của phàm phu, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát và Phật, đầy đủ như
Biệt chương đã ghi. Bồ-tát tu tập đầy đủ mười
thiện này làm nhân cho
Tịnh độ, nên gọi là độ (cõi).

Sau đây là nói
về “Đắc quả”. Nói chung về các chúng
sinh
tu nhân quả thập thiện
sinh sang nước kia. Chẳng yểu mạng là không
có quả của sát sinh, nói
giàu có lớn là không có quả của trộm cắp, đây
là nói không quả. Nói
Phạm hạnh là không có hạnh tà dâm; lời nói chắc thật là không có hạnh vọng ngữ; thường nói lời nhu hòa, là không
có hạnh của ác khẩu,
đây là nói không nhân. Quyến thuộc chẳng xa lìa
là không có quả của
lưỡng thiệt; khéo hòa giải tranh tụng là không có
ha- ïnh lưỡng thiệt; lời
nói có lợi ích là không có hạnh ỷ ngữ; lời nói
không ganh ghét là không
có hạnh tham lam tật đố; lời nói không sân hận là không có hạnh giận dữ; lời nói có chánh kiến tức không có hạnh tà kiến. Tự tu mười thiện làm nhân cho nên cảm được chúng
sinh ấy
sinh về.
Ba câu sau này cũng là
chung cho người trang nghiêm.
Trên nói thể của hạnh,
sau đây là nói về nghóa hạnh tu thứ
tự thành tựu. Gồm hai:

Phân biệt.

Tổng kết khuyên tu.

Trong phần phân biệt, có nói “Như thế!
Bảo Tích!”, là lời
cáo phát chung, tức là việc nói dưới đây thật đúng như vậy, nên gọi là “như
thị” (như thế).

Tùy theo Trực
tâm kia, tức là nói chủng tánh tâm, vì hàng Chủng tánh trở lên, tâm không tà vạy hư dối, nên gọi là Trực.
Nói “thì luôn phát hạnh” tức
là hành giải tâm, vì hạnh giải phát tâm cầu hạnh
xuất thế gian cho nên gọi
là phát hạnh. Nói “Tùy theo việc phát hạnh
kia” tức nương đoạn
trước phát khởi văn sau. Được thâm tâm tức là tâm
Sơ địa. Sơ địa trở lên
tin thích bền chắc nên gọi là thâm tâm.
“Tùy thâm tâm kia mà ý điều phục” là hạnh của Địa thứ
hai. Trong Địa thứ hai, trì
giới xa lìa lỗi lầm gọi là điều phục; cho nên
mười trực tâm của Địa
thứ hai có nói tâm nhu hòa và tâm điều phục.

“Tùy ý điều phục kia thì được như thuyết mà hành” là hạnh
của Địa thứ ba. Nương
vào điều đã nghe mà tu gọi là như thuyết mà hành. Cho nên Địa thứ ba nói như thuyết thực hành là được
Phật pháp. Không thể chỉ miệng nói
mà vắng lặng nhập vào các thiền định.

“Tùy như thuyết mà hành thì có thể hồi hướng” là hạnh của
Địa thứ tư, năm, sáu.
Vì tu tập thuận nhẫn hướng đến vô sinh, cho nên
gọi là hồi hướng.
“Tùy hồi hướng kia mà có
phương tiện”, là hạnh của Địa thứ
bảy; Vì tu tập mười
phương tiện tuệ, nên gọi là phương tiện.

“Tùy phương tiện thì sẽ thành tựu chúng sinh” là phát khởi thắng hạnh của Địa thứ bảy, cũng có thể Địa thứ bảy tu vô lượng đức, giáo
hóa chúng sinh nên gọi
là thành tựu chúng sinh.
“Tùy nơi thành tựu chúng
sinh mà được cõi
Phật thanh tịnh”
là hạnh của Địa thứ
tám. Địa thứ tám tu tập làm thanh tịnh cõi Phật
nên gọi là cõi Phật thanh tịnh.
“Tùy cõi Phật tịnh mà thuyết pháp tịnh” là hạnh của Địa thứ
chín. Địa thứ chín có
biện tài thuyết pháp cho người nghe, nên gọi là
thuyết pháp tịnh.

“Tùy thuyết pháp tịnh thì trí tuệ tịnh” là hạnh của Địa thứ mười.
Địa thứ
mười thành tựu trí tuệ Ba-la-mật, nên gọi là trí tuệ tịnh.
“Tùy trí tuệ tịnh thì tâm tịnh” là kim cang tâm tịnh.
Nói “Tùy tâm tịnh” là y cứ vào
ý trước để phát khởi ý sau. “Thì tất cả công đức
đều tịnh” là quả Phật
tịnh. Do kim cang tâm mà được tất cả công đức
thanh tịnh của Phật. Quả Tịnh độ thuộc về tất cả
công đức thanh tịnh.
Trên là
luận riêng,
sau đây là kết luận khuyên tu. Các câu trên đều y cứ theo văn
sau để khuyên tu, còn các câu khác lược
bỏ không nêu.
Nói “vì thế” nghóa là nói “Tâm tịnh thì được Tịnh độ có tất cả công đức của
Phật” nêu trên.
“Nếu Bồ-tát muốn được cõi tịnh thì nên tịnh
tâm mình”, đây là nêu quả để khuyên tu nhân. “Tùy tâm tịnh thì
cõi Phật tịnh” tức là
luận nhân được quả.

Có người nói rằng tâm tịnh là quả. Điều này chẳng phải, văn
sau có
giải thích: Vì khi còn làm Bồ-tát ý chẳng tịnh
sao? Ý tức là tâm;
điều này rõ ràng chẳng phải quả.
Trên đã chính thức luận về nhân quả
Tịnh độ, sau đây là phần lớn thứ hai nói về trừ nghi hiển
Tịnh độ. Vì sao phải như thế?
Trước nói nhân Tịnh độ được
quả Tịnh độ, mà Đức Phật thị hiện sống ở uế độ,
sự và lời trái nhau thì điều nói ra thật khó tin, cho nên cần phải giải trừ mối nghi để thành tựu nghóa trước đã nêu.
Các kinh phần nhiều như thế.
Cho nên trong kinh Niết-bàn,
Đức Phật dạy Bồ-tát tu hạnh tịnh cõi Phật, thì Đức vương liền hỏi rằng:
“Vì sao
Như Lai không tu hạnh làm thanh
tịnh cõi Phật mà tự cư
trụ ở cõi uế? Phật liền đáp: “Cõi nước của ta
thường thanh tịnh”, tương
tự như cõi này. Văn này gồm ba đoạn:

Xá-lợi-phất khởi tâm nghi, suy nghó.

Từ câu “Phật biết điều
Xá-lợi-phất suy nghó…” trở xuống là
Phật trả lời để hiển Tịnh độ.

Từ câu “Khi Phật hiện cõi nước trang nghiêm thanh tịnh…” là
phần giáo hóa đạt được lợi ích.

Đoạn thứ nhất:

Nói “Lúc bấy giờ” tức thời gian phát
sinh niệm nghi ngờ, nghóa là thời
gian thuyết.
Nói Xá-lợi-phất là nêu người có niệm nghi, trong kinh cũng gọi là
Thu Lộ Tử, còn gọi
là Ưu-ba-đề-xá. Xá-lợi là tên của
người mẹ, mắt của
người mẹ tựa như xá-lợi nên có tên ấy. Hán dịch là
Thân. Phất-đa-la, Hán dịch
là Tử. Con của bà Xá-lợi nên gọi là
Xá-lợi-phất. Nói Thu Lộ
tử là tên người mẹ, vì mắt của người mẹ tựa như mắt
chim Thu lộ, cho nên đặt
tên là Thu Lộ, vì đặt tên theo người mẹ nên gọi là Thu
Lộ Tử. Ưu-ba-đề-xá là luận nghị; người này
thông minh, trí
tuệ sáng tỏ, nạn vấn,
luận biện rất giỏi, cho nên đặt tên như thế. Vì
sao
chỉ có người này khởi
nghi? Vì người này rất thông minh, trí tuệ bậc nhất, có thể phát
sinh tâm nghi đối với pháp
sâu xa, cho nên chỉ có một
mình ngài khởi nghi mà
thôi. Văn sau cũng có mấy lần như thế.

“Nhờ vào oai thần của Phật” là nêu nguyên do nghi ngờ; kẻ
dưới nương vào sức của bậc trên gọi là thừa
(nhờ vào). Oai tức oai đức, thần tức thần lực. Ở đây nói nhờ oai lực của
Như Lai gia bị, mà
sinh
niệm nghi. Vì sao như thế?
Vì niệm này sẽ khai phát một sự việc rất lớn, cho nên phải nương nhờ.
Nói “nương nhờ oai lực của Phật”, là hiển thị
niệm khế hợp với thường.
nghi.

“Nghó rằng” tức chánh thức khởi tâm nghi. Sau đó là hiển tướng

“Nếu tâm Bồ-tát tịnh”, là nêu lại lời Phật nói ở
trên. Sinh nghi là

do lời này
cho nên phải nêu lại.

Sau đây là căn cứ theo việc sinh nghi: Nói “Thế Tôn ta” là nêu lên người bị nghi. Để phân biệt với các Đức Phật ở cõi
Tịnh phương khác nên gọi là
“Thế Tôn ta”. Đức Phật này trụ ở cõi uế, nếu bị
nghi ngờ thì đáng kinh sợ, cho nên phải nêu riêng. Phật đã đầy đủ
các công đức, được thế gian kính ngưỡng cho nên có hiệu là
Thế Tôn. Bậc tôn quý giáo hóa dạy
dỗ ta, gọi là Thế Tôn ta.

“Khi xưa còn
là Bồ-tát, ý chẳng tịnh sao, mà cõi Phật lại
chẳng tịnh như thế?”,
đây là nêu lên điều nghi. Nói rằng: “Xưa còn là
Bồ-tát, ý chẳng tịnh
sao?” là căn cứ theo quả để nghiệm nhân, nghi rằng
tâm chẳng tịnh. Ý tức
là tâm. Trước kia Đức Phật nói tâm tịnh thì cõi nước tịnh, nay Phật trụ ở cõi
chẳng tịnh; xưa còn làm Bồ-tát ở giai vị tu nhân, tâm há chẳng tịnh
sao mà cõi Phật này chẳng tịnh như thế, là dùng
nhân để nghiệm quả,
nghi rằng không có cõi tịnh. Xưa có tâm tịnh thì sẽ
có cõi tịnh, vì nhân duyên gì mà cõi nước đạt được hôm nay chẳng tịnh như thế?

Sau đây là Đức Phật giải thích để hiển thị Tịnh độ. Hiển thị thế nào? Nói rằng cõi nước thật thanh tịnh mà chúng
sinh chẳng thấy, cõi nước tùy theo chỗ
chẳng thấy, nên chẳng
thanh tịnh.
Văn gồm ba phần:

Phật chính thức hiển thị Tịnh độ.

Loa kế hỗ trợ để hiển thị Tịnh độ.

Như Lai lặp lại.

Ba phần này thành tựu cho nhau. Phật là hóa chủ vừa là
người bị nghi, cho nên
Phật phải giải thích trước. Phật tuy có nói tịnh,
nhưng không người
chứng kiến, cho nên lời nói khó tin, vì thế cần phải có
Loa Kế nêu lên điều đã
thấy để trợ giúp, hoàn thành lời Phật. Tuy Loa
Kế nói mình đã thấy tịnh, nhưng
Xá-lợi-phất chẳng thấy, giống như
nói chẳng tin, cho nên
Đức Phật phải hiển thị cõi Tịnh một lần nữa để trợ giúp hoàn thành lời của
Loa Kế. Dùng ba phen này xoay vần giúp nhau mới hiển bày
Tịnh độ, tướng uế độ mới dứt. Vả lại trong phần thứ
nhất, Đức Phật hiển
thị Tịnh độ là để cho người nghe biết, phen thứ hai,
Loa Kế nói mình đã thấy Tịnh độ là để người
sinh tin hiểu, phen thứ ba,
Như Lai che uế hiển tịnh là để cho người
chứng kiến; đây là cách thứ
tự dạy người.

Nói “Đức Phật biết niệm nghi ấy”, là nêu nguyên do để hiển
thị Tịnh độ. Do biết được
điều nghi, cho nên mới chỉ dạy.
“Liền bảo rằng…” là chính thức hiển bày
Tịnh độ. Có bốn
câu dùng dụ để hiển thị:

Như lai căn cứ theo dụ để phản
vấn Xá-lợi, tức căn cứ theo việc
Xá-lợi-phất đã biết so sánh với việc chưa biết,
cho nên cần phản vấn.

Nói “Ý này thế nào?”, là căn cứ theo tâm để hỏi chung,
hỏi ý hiểu, tức nơi ý của ông hiểu thế
nào? “Mặt trời, mặt trăng há…”
trở xuống là căn cứ
theo sự để hỏi riêng. Đầu tiên hỏi “mặt trời, mặt
trăng há chẳng tịnh ư?”,
là một câu hỏi, tức căn cứ theo việc ấy để nói rõ
cõi nước chẳng phải
uế, vì thế mà hỏi Xá-lợi-phất. Da (ư?) là lời phủ
định. “Mà người mù
chẳng thấy?” là một câu hỏi nữa, tức căn cứ theo
việc ấy để nói rõ lý
do chẳng thấy, cho nên mới hỏi.

Xá-lợi-phất trả lời. Nói “không ạ!” là đáp chung, để nêu rõ ý
nghóa mặt trời, mặt trăng tuy người mà chẳng
thấy, nhưng chẳng phải
bất tịnh, nên trả lời là “không ạ!”. Sau đây
là lời đáp riêng.

“Đây là lỗi của người mù”, đây là trả lời câu hỏi
sau, suy ra lỗi do người mù.

“Chẳng phải là lỗi của mặt trời, mặt trăng” là trả lời câu hỏi
trước, trừ lỗi cho mặt
trời, mặt trăng, nói rõ mặt trời, mặt trăng kia
không có lỗi bất tịnh.

Phật nắm bắt lời đáp mà
so
sánh để hiển thị
Tịnh độ. “Vì chúng
sinh có tội nên chẳng thấy cõi Phật của
Như Lai trang nghiêm, thanh
tịnh”, đây là nắm bắt câu trả lời trước để
suy định là lỗi do phàm phu.
Nói “Chẳng phải là lỗi của
Như Lai”, tức nắm bắt câu trả lời
sau mà giải trừ lỗi nơi Phật. Lời này hơi kín nhiệm. Nếu căn cứ theo dụ lẽ ra nên nói
“Chẳng phải lỗi của cõi Phật”.
Nhưng trước kia
Xá-lợi-phất nghi ngờ Phật, cho nên nay cũng miễn trừ lỗi nơi
Phật, vì thế mới nói
“Chẳng phải là lỗi của
Như Lai”. Lời này thì gồm chung, nếu phân biệt
thì có hai: Một là, chẳng phải trong nhân, Như Lai có
lỗi tâm bất tịnh;
hai là, chẳng phải trong quả, Như Lai có lỗi cõi bất tịnh.

Y
cứ theo lời đã nói để kết luận cõi nước của
mình thanh tịnh,
mà suy định do họ chẳng thấy.

“Ông tự chẳng thấy, tại sao lại nghi ngờ tâm và cõi nước của
ta không thanh tịnh”. Từ
đây trở xuống là phần thứ hai, Loa Kế diễn
bày Tịnh độ. Phật tuy có
nói thanh tịnh, nhưng không có người chứng kiến việc tịnh thì chẳng có ai tin, cho nên
Loa Kế nói Tịnh để trợ giúp
thành tựu.Vả lại,
Xá-lợi-phất chưa trừ nghi chấp về tướng uế, cho nên Loa Kế
hiển tịnh để
phá trừ. Văn gồm bốn đoạn:

Trách ngăn tâm chấp uế của Xá-lợi-phất.

Từ câu
“vì sao…” trở xuống là
Loa Kế tự trình bày điều đã thấy, để chứng minh cõi nước chân thật
thanh tịnh, hầu thành tựu việc bảo
Xá-lợi-phất chẳng nên suy nghó như thế.

Từ câu “Xá-lợi-phất nói ta thấy cõi này…” là
Xá-lợi-phất nêu
điều mình thấy để chứng minh cho việc chẳng phải cố ý trái phạm.

Loa Kế giải thích nguyên do
Xá-lợi-phất thấy uế và nguyên do
Bồ-tát thấy thanh tịnh.

Trong đoạn thứ nhất, nêu Loa Kế Phạm vương, tức là nói
người ngăn trách;
Xá-lợi-phất là người bị ngăn trách.

“Chớ suy nghó như thế, cho rằng cõi này bất tịnh”, là lời khuyên răn.

Từ đây trở xuống là phần thứ hai, Loa
kế trình bày điều đã thấy,
để chứng minh cho cõi nước
thanh tịnh.
Nói “Vì sao như thế?” là vấn cật ý trước để phát khởi
ý sau.
“Vì sao chẳng nên cho rằng cõi Phật này
bất tịnh?”. Từ câu “Ta
thấy…” trở xuống là nói điều mình thấy, để
chứng minh cho cõi nước
thật thanh tịnh, hầu thành tựu điều chẳng nên
nghó của Xá-lợi-phất ở trước.

“Ta thấy cõi
nước thanh tịnh, như cung điện của trời Tự tại”, đây là
so
sánh để hiểu rõ. Ở đây nên gọi nơi cư trụ của
Phạm thiên trung gian là
Tự tại cung.
Vì sao gọi là
Phạm thiên trung gian? Ở cõi
Sơ thiền trừ giác còn
quán, gọi là Trung gian thiền. Những vị trời này trị ở
đâu? Sơ thiền có ba tầng
trời là Phạm phụ thiên, Phạm chúng thiên và
Đại Phạm thiên; Phạm
chúng và Phạm phụ đồng trụ ở một nơi, dân và
vua riêng biệt; Đại phạm
là Phạm vương trung gian. Vì sao biết Đại phạm này là Tự tại thiên?
Như kinh nói ngoại đạo chấp Tự tại thiên là
Đại phạm vương, vị trời
này tự tại thống lãnh các vị vương trong một
ngàn thế giới nên gọi
là Tự tại thiên. Trụ xứ Phạm vương này gọi là
Tự tại cung. Đây là nơi Loa
Kế cư trụ. Loa Kế thấy cõi nước thanh tịnh
giống như cõi Tịnh kia.
Theo Phật lý thì cõi Phật thanh tịnh vượt trên ba
cõi, đây là do Loa Kế
tùy theo phần mình thấy mà nói ra thôi.
Đoạn thứ ba,
Xá-lợi-phất trình bày điều mình thấy để nói rằng chẳng có tâm xấu ác cố ý trái phạm, thuyết là uế.
Cho nên nói:
“Tôi nay thấy cõi này
đầy dẫy gò đồi, hầm hố, gai góc, cát đá…”.

Từ câu “Loa Kế nói…” là đoạn thứ tư, Loa Kế giải thích
nguyên do Xá-lợi-phất
thấy uế và Bồ-tát thấy tịnh. Giải thích nguyên do
Xá- lợi-phất thấy uế
là khiến người nhàm chán xa lìa, giải thích nguyên do

Bồ-tát thấy tịnh, khiến người tu học theo. Trước nói lý do
Xá-lợi-phất thấy uế. Nói “tâm có cao thấp,
chẳng nương theo tuệ Phật” là nguyên do thấy uế. Tâm có cao thấp tức không có tâm
Bi bình đẳng; đối
với chúng sinh có tâm
phân biệt thuận nghịch, thiện ác khác nhau nên
gọi là tâm cao thấp.

“Chẳng nương theo tuệ Phật”, tức không có trí
sâu xa; đối với
các pháp sinh tâm phân
biệt nhiễm tịnh, không hữu, chướng ngại tuệ
Phật sâu xa, cho nên nói là chẳng nương.

“Cho nên thấy cõi này bất tịnh”, chánh thức nói về việc thấy uế độ.

Sau đây là nói về nguyên do
Bồ-tát thấy tịnh. “Đối với chúng

sinh, thảy đều
dùng thâm tâm bình đẳng thanh tịnh”, đây là nguyên
do thấy tịnh. “Đối với chúng
sinh đều bình đẳng” là có lòng Từ bình đẳng, đối lại với tâm cao thấp ở trước. Thâm tâm bình đẳng là nói có diệu
tuệ, đối lại với việc
Xá-lợi-phất chẳng nương theo Phật tuệ.

“Thì thấy cõi Phật này tịnh”, chánh thức nói thấy tịnh, đối
lại với việc Xá-lợi-phất cố chấp thấy bất tịnh.

Trên là đoạn
hai, Loa Kế hiển tịnh, sau đây là đoạn ba, Như
Lai lại hiển tịnh. Vì
trước đó Xá-lợi nói chẳng thấy tịnh, cho nên cần
phải hiển tịnh một lần
nữa. Văn được chia làm năm đoạn:

Như Lai hiện cõi tịnh.

Đại chúng cùng thấy.

Phật khuyên Xá-lợi-phất quán xét.

Xá-lợi trả lời Phật, nói đã thấy.

Phật căn cứ theo chỗ thấy để chỉ rõ cõi nước vốn thanh tịnh.

Trong phần đầu, Đức Phật dùng ngón chân ấn xuống đất là
hiện tướng biến đổi
cõi nước. Nói “Tức thời cõi tam thiên được các vật
báu trang nghiêm”, đây
là ẩn cõi uế, hiện cõi tịnh. “Thí như…”, là so
sánh để chỉ rõ chỗ thù
thắng, tức hiện thị đức Bất tư nghị của Phật. Hỏi:

Trước nói do tâm có cao thấp, chẳng nương theo Phật tuệ, cho
nên thấy bất tịnh, vì sao nay Phật chẳng biến cải
tâm kia để khiến cho
họ thấy tịnh, mà lại ấn ngón chân xuống đất?
Đáp:

Vì sự biến hóa sai biệt có ba:

Biến cảnh theo tâm.

Biến tâm theo cảnh.

Tâm cảnh đều biến.

Nay y cứ theo môn thứ nhất,
là biến cảnh theo tâm, theo tâm cầu thấy tịnh
của Xá-lợi-phất, để hiểu rõ cảnh uế không có
tướng nhất định.

Phần hai, đại chúng đồng
thấy. Đầu tiên khen là việc chưa
từng có, sau là thấy tự
thân ngồi trên tòa hoa sen. Xưa nay hằng cư trụ
như thế mà nay mới thấy!

Phần thứ ba, Như Lai
khuyên quán sát. “Ông hãy đến xem”, tạm thời thấy chẳng phải là vónh viễn, cho nên
nói “tạm xem”; hơn nữa
thấy hay chẳng thấy đều
nơi Xá-lợi-phất, chưa thể nhất định được, nên nói “tạm xem”.

Phần thứ tư,
Xá-lợi-phất đáp, nói về việc mình đã thấy.
“Xin vâng! Bạch Thế
Tôn”, tức là vâng mệnh quan sát. Duy lời nói biểu
thị sự cung kính, nghóa là
chuyên (chỉ xin); nhiên tức chấp nhận, có nghóa là y thuận
(thuận theo,
vâng theo). Tức chỉ thuận theo lời Phật dạy
quan sát cõi tịnh, cho nên
nói: Xin vâng! (tuy nhiên). Sau đây là nói về
điều đã thấy.
“Vốn chẳng thấy, vốn
chẳng nghe”, là nêu lên việc từ xưa
chưa từng thấy nghe. “Nay
cõi Phật bỗng nhiên trang nghiêm thanh tịnh”,
là nói nay mới thấy.
Nói lời này để hiển thị sự thanh tịnh kỳ diệu, giống như lời đại chúng khen ngợi là việc chưa từng có nêu ở trước.
Vả lại muốn nói rằng cõi
nước mới thanh tịnh chẳng phải từ lâu.

Phần năm, Như Lai một
lần nữa nói cõi nước vốn đã thanh
tịnh, để bài bác
Xá-lợi-phất cho rằng cõi nước mới vừa thanh tịnh. Đầu tiên là nêu pháp, kế đến dùng dụ và
sau là hợp.
Về pháp, đầu tiên nói:
“Cõi Phật của ta thường
thanh tịnh”, như thế thì rõ ràng chẳng phải
là mới tịnh. “Vì muốn độ chúng
sinh…” là luận ứng để hiển chân, thành tựu
cho nghóa cõi nước vốn
thanh tịnh. Nói “Vì những chúng sinh hạ liệt…”
là nói cõi nước bất
tịnh, để hiển rõ đối với bậc thượng nhân thì cõi
nước thường tịnh. Hỏi:

Cõi uế là do tự nghiệp của chúng sinh chiêu cảm, đâu liên quan
gì đến việc của Phật, mà nói vì độ nên thị
hiện cõi bất tịnh?
Đáp:

Chúng sinh thấy uế thấy tịnh, thật là do tự nghiệp, nhưng chỗ thấy của chúng
sinh là thấy cõi Phật, mà cõi
Phật thanh tịnh vi diệu, vô
ngại, có thể tùy theo chúng sinh mà hiện các tướng,
cũng như hạt châu
tịnh diệu thường tùy duyên mà hiện các màu sắc.
Cõi Phật tùy duyên khiến người thấy thấy khác, vì thế nói “Vì độ người hạ liệt, nên
hiện cõi bất tịnh”.

Trong dụ, chư Thiên dụ cho người thấy cõi nước; phước
trời chẳng đồng, thấy màu cơm khác nhau, người có hạnh chẳng đồng thấy cõi nước
sai biệt, vì thế nên dùng làm dụ. Cùng một loại bát báu, dụ cho cùng ở một nước, dùng cõi nước trang nghiêm thân gọi là cùng thọ
thực, tùy phước đức
mà màu cơm khác nhau là dụ cho hạnh khác nhau, thấy cõi nước
cũng khác”. Nơi cõi Phật viên mãn vi diệu lại thấy khác nhau, như một loại cơm mà thấy màu
sắc khác, đây chính là đồng một
chất mà thấy khác.

Sau đây là hợp để hiểu rõ pháp:
“Như thế
Xá-lợi-phất! Người tâm tịnh thì thấy cõi này có công đức
trang nghiêm, đây là hợp với nghóa “vị trời có đức nhiều hơn thì thấy chất cơm ngon hơn”, cũng nên nói rằng: “Nếu người có tâm cấu
uế thì thấy cõi bất
tịnh”, hợp với câu: “Vị trời có phước kém thì thấy
cơm chẳng ngon”, nhưng văn
đã lược không ghi.

Trên là đoạn
hai, nhân Xá-lợi-phất suy nghó mà Phật hiển thị cõi tịnh, từ đây xuống là đoạn thứ ba nói về việc giáo hóa được lợi ích.
Văn gồm hai phần:

Do hiện tịnh được lợi ích.

Do trở lại cảnh uế mà lợi ích cho Thanh văn.

Trong phần đầu
nói “Ngay khi Phật hiện cõi nước thanh tịnh”,
là nguyên do được lợi
ích, sau đây là chánh thức nói lợi ích. Nói:
“những người do
Trưởng giả
Bảo Tích dẫn đến đều đạt
Vô sinh
pháp nhẫn”, tức biết cõi nước vốn
thanh tịnh, xưa nay không có nhiễm ô có thể
sinh khởi, cho nên được
vô sinh.
Nói “tám mươi bốn ngàn người phát tâm
Bồ-đề”, tức quán cõi
tịnh nguyện cầu chứng đắc, cho nên phát tâm. Trong
phần sau nói “Phật thâu
thần lực, cõi nước trở về như cũ”, là nguyên do
lợi ích. Sau đây là
chánh thức nói về lợi ích. “Ba mươi hai ngàn người
xa lìa trần cấu được
pháp nhãn tịnh”, tức ngộ đạo, đạt sơ quả do thấy
cõi nước biến đổi.
Biết pháp hữu vi đều vô thường, chẳng giữ chẳng chấp gọi là xa lìa trần cấu. Bên trong xa lìa kiến hoặc gọi là lìa trần.
Kiến đế rõ ràng gọi là
pháp nhãn tịnh. Tám ngàn Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp được lậu tận, ý giải, chứng đắc quả
A-la-hán do thấy cõi nước biến
đổi. Biết rõ các pháp
trong ba cõi không có định tánh, chẳng sinh tâm tham đắm chấp thủ, gọi là chẳng thọ các pháp; ngay khi xa lìa trần
nhiễm, nội tâm trừ hết
ái nhiễm gọi là lậu tận, ngay khi lìa cấu thì đạt được
trí vô học, gọi là ý giải.

-------------------------------------

<詞>PHẨM: PHƯƠNG TIỆN</詞>

Từ đây xuống là hội thứ hai, gồm chín phẩm. Phẩm này hiển
rộng phương tiện quyền nghi của
ngài Duy-ma, hầu phát khởi các phẩm
sau, cho nên đặt tên là Phương Tiện.

- Phương tiện gồm bốn nghóa:

Tấn thú
phương tiện: Tức tiến đến quả vị, như
Thất phương
tiện trước Kiến đạo.

Quyền xảo
phương tiện:
Như Trí phương tiện trong hai trí.
Thật ra không có Tam thừa quyền xảo để lập bày.

Thi tạo
phương tiện:
Tức phương tiện
Ba-la-mật trong mười
Ba- la-mật. Vì chỗ thực hiện rất khéo léo, nên gọi là phương tiện.

Tập thành
phương tiện: Như Địa
Luận nói: “Pháp này khéo thành tựu nên gọi là
phương tiện”, tức các pháp đồng thể cùng nhau tập
thành một cách khéo léo, cho nên gọi là phương tiện.

Ba nghóa trước
chỉ thuộc về đức, một loại sau chung cho pháp.

Nay phương tiện được luận ở đây thuộc về nghóa thứ hai
quyền xảo phương tiện.
Nhưng nghóa quyền xảo lại có ba:

Thân phương tiện: Như hiện hình trong
sáu đường, không có
việc gì chẳng làm.

Khẩu phương tiện:
Thật không có ba thừa quyền xảo để lập
bày.

Ý
phương tiện: hiện các việc như chứng quả
Thanh văn, Duyên
giác, khởi
phiền não, nghiệp khổ…
Ở đây thì
chánh là nói về phương tiện thân nghiệp, phụ nói khẩu và ý nghiệp. Cho nên văn
sau nói: “Dùng vô lượng phương tiện như thế làm lợi ích
chúng sinh”. Vả lại trong đó vì khéo léo giáo hóa chúng
sinh cũng tức là có Thi
tạo phương tiện. Luận về các phương tiện này gọi
là phẩm Phương Tiện.

Sau đây là theo văn
giải thích. Trong hội này có phần
Tựa và phần chánh, không nhất định, nhưng tấn thối có hai: Một là chỉ lấy pháp do ngài
Duy-ma thuyết trong một hội này làm
chánh tông, thì từ
đầu phẩm cho đến câu
“chỉ một mình nằm trên giường để dưỡng bệnh”
là phần Tựa; từ câu
“Thiện lai!
Văn-thù! Tướng chẳng đến…” trở xuống
là phần chánh tông.

Trong phần Tựa, nếu căn cứ theo người thì gồm hai môn:

Gồm chung ngài Duy-ma và Phật để phân biệt.

Chỉ căn cứ theo ngài Duy-ma để phân biệt.

phần: khởi.
Nếu căn cứ chung theo ngài Duy-ma và Đức Phật thì tựa có hai

Phẩm Phương Tiện nói về
Duy-ma hiện bệnh là phần phát

Phẩm Đệ Tử về
sau là nói
Như Lai sai bảo tức phần khởi

thuyết.

Trong phần hiện bệnh lại có ba:

Nêu ngài Duy-ma tức nói đến người khởi thuyết.

Từ câu “đã từng…” trở xuống là khen
ngợi Duy-ma, hiển rõ
đức khởi thuyết.

Từ câu “Ông ấy dùng phương tiện hiện thân có bệnh…” là hiện
bệnh khởi thuyết.

Sau đây nói về việc
Như Lai sai bảo.
Trong phần
Tựa này, văn cũng có ba:

Duy-ma-cật nghó đến việc đợi Phật đến thăm bệnh, là
nguyên do sai bảo.

Như Lai nhân đó
suy nghó đến, tức là chánh thức bảo thăm
bệnh.

Từ câu “Ông Duy-ma-cật nghó Văn-thù và đại chúng…”,
Duy-

ma làm trượng
thất trống không, đợi đại chúng đến nói pháp.

Trong phần này thì thăm bệnh là Tông, vì thế là gọi chung
phần Như Lai bảo đến
thăm bệnh là phát khởi tự. Đó tức theo văn để
phân làm tựa và chánh.
Căn cứ chung ngài Duy-ma và Phật thì như thế, còn chỉ căn
cứ theo ngài Duy-ma thì
thế nào? Trong đó cũng lược chia ba môn:

Tựa hiển đức.

Tựa hiện tướng.

Tựa hưng niệm.
Hiển đức,
tức là nêu rõ đức hạnh của ngài Duy-ma thù thắng,
kh- iến người cung kính
nghe pháp ưa thích tin nhận; gồm ba:

Khen ngợi để hiển đức.

Từ câu “Vì ông ấy bệnh, cho nên vua quan đều đến thăm…” là
nhờ vào thuyết để hiển đức, cũng gọi là nhờ
vào việc giáo hóa để hiển đức.

Phẩm Đệ Tử về sau là nhờ vào đối luận để hiển đức.

Trong phần này thì trước đối với người chẳng kham nhận để
hiển đức cao, sau đó đến phần đầu phẩm Vấn Tật
là đối với bậc kham nhận được đề hiển đức diệu. Hiển đức như thế còn hiện tướng thì như thế

nào? Về
tướng hiện lại có hai:

Hiện bệnh là nguyên do.

Phẩm Vấn Tật, làm thất trống không là phần phát khởi.

Luận về hiện bệnh là nguồn của mười
phẩm sau, nói thất trống
là gốc của bảy phẩm kế
nên gọi là tựa. Bảy và mười thì trong phẩm
Vấn Tật sẽ nêu đủ.
Hiện tướng như thế, còn hưng niệm thì thế nào? Niệm có hai:

Phẩm Đệ Tử, đầu tiên nghó đến việc thăm bệnh là nguyên do.

Phẩm Vấn Tật, đầu tiên
suy nghó ngài
Văn-thù đến, làm trượng
thất trống không để tiếp đón.

Tướng của tựa như thế còn phần văn chánh tông thì hợp thời
sẽ bàn. Phần tựa và
chánh này xưa nay đều sử dụng.

Thứ hai, tổng gom tất cả những điều mà ngài
Duy-ma thuyết trong một đời làm
phần chánh tông thì từ đầu cho đến đoạn “Ông
dùng phương tiện hiện thân có bệnh” là phần
Tựa nguyên do. Từ câu
“Vì ông ấy có bệnh nên vua
quan đến thăm…” là phần chánh tông. Gom tập tất cả pháp mà ngài
Duy-ma thuyết trong một đời làm pháp chánh
hạnh khiến cho người tu
học. Trong phần Tựa thứ nhất, theo văn gồm có ba:

Nêu người thuyết.

Từ câu “Đã từng cúng dường…” khen ngợi đức thuyết pháp.

Từ câu “Ông ấy dùng phương tiện hiện thân có bệnh…” là hiện
bệnh khởi thuyết.

Lại trong phần
đầu nói Tỳ-da là nêu trụ xứ; nói “Có Trưởng giả” là nêu người. Đức cao người đương thời đều trọng vọng nên gọi
là Trưởng giả.
Nói Duy-ma-cật là tên húy. Kế đó khen ngợi đức hạnh, đầu tiên khen thật đức.
Từ câu “muốn độ người…” là khen quyền đức, thật là gốc của giáo hóa, cho nên
khen trước. Quyền là phép tắc của giáo
hóa, cho nên khen sau. Trong thật có hai:

Nội đức của ngài Duy-ma viên mãn.

Từ câu “Chư Phật khen ngợi…” tiếng tốt vang xa, mọi người
đều kính ngưỡng.

Trong đức thật thứ nhất, trước tiên khen công đức tự phần, kế đó từ câu “Trụ lâu nơi
Phật đạo, tâm đã thuần thục…” là khen công
đức thắng tấn. Trong tự phần thì trước khen đức tự lợi; kế đó từ câu
“biết rõ sinh tử…” là khen đức lợi tha.
Trong phần khen tự lợi, thì trước khen
ha- ïnh tròn, kế đó từ
câu “Đại nguyện đã thành tựu” là khen nguyện đủ.
Tán thán hạnh là căn cứ theo giai vị, tức là vì ngài
Duy-ma trụ nơi một địa mà gồm
đủ công đức các địa khác, cho nên theo giai vị mà
khen ngợi.

Nói “Đã từng cúng dường vô lượng Đức Phật, trồng
sâu căn lành”, là khen hạnh công dụng của những địa từ Địa thứ bảy về trước.
Như Địa kinh đã nói: Mỗi
một địa đều cúng dường Phật nên gọi là “đã cúng”. Nói “Vô lượng chư Phật” là gồm thâu công đức.
Nói “Trồng sâu căn lành” là gồm nhiếp trí tuệ. Vả lại cúng dường chư Phật là chỗ nương
để khởi hạnh, trồng
sâu gốc lành là chánh thức khởi hạnh.

Nói được Vô sinh nhẫn là khen ngợi hạnh của Địa thứ tám,
nhẫn gồm năm bậc, như
kinh Nhân Vương nói:

Phục nhẫn, tức hàng
Chủng tánh hạnh giải
sâu xa, chế phục
phiền não, nên gọi là phục.

Tín nhẫn, Sơ địa, Nhị địa, Tam địa đối với vô sinh có lòng tin
bền chắc chẳng hoại.

Thuận nhẫn, Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa tùy thuận hướng đến vô

sinh.

Vô sinh nhẫn là ở Địa thứ bảy, thứ tám, thứ chín thấy pháp

chẳng khởi tâm.

Tịch diệt nhẫn, Địa thứ mười và Phật, các tướng đều tận, chứng
tịch diệt, được Đại Niết-bàn.

Địa thứ bảy
tuy được vô sinh nhẫn, nhưng chưa được thanh tịïnh, Địa thứ tám trở lên,
Vô sinh nhẫn đã
thanh tịnh, cho nên y cứ
vào đó để luận.
“Biện tài vô ngại” là khen ngợi hạnh của Địa thứ chín, giai vị
này đầy đủ bốn Vô
ngại biện tài, thuyết pháp độ sinh, gọi là Biện
vô ngại. “Du hý thần thông…” là khen hạnh của
Địa thứ mười. Dụng biến
hóa khó lường nên gọi là thần, thần mà không ngăn trệ nên gọi
là thông, trải qua thần
thông này gọi là du, ra vào không ngăn ngại
giống như trò vui chơi, nên gọi là hý.

“Đạt các môn Tổng trì” là khen đại Đà-la-ni trong Địa thứ mười. Được
Vô úy… là Đại trí tuệ của Địa thứ mười. Trí có bốn loại:

Trí phá tà.

Trí vào chánh.

Hai loại này là một đôi.

Thật trí.

Phương tiện trí.

Hai loại này là một đôi.

Lại trong văn, đầu tiên nói “đạt được vô
sở úy, hàng phục ma oán” đó là trí phá tà. Đạt
Vô sở úy, tức là đạt bốn
Vô úy, chế phục
ngoại đạo.
Hàng phục ma oán, vì đạt được mười Lực Phật thì phá dẹp được ma oán. Ma hay làm lao khổ loạn động,
nên gọi là lao; làm hư nát căn lành của người nên gọi là oán.
Mười Lực bền chắc, hàng phục
được ma, đó đều là
đức của Phật, vì sao gọi là đại trí của Địa thứ mười?
Vì viên mãn thì chỉ ở
quả Phật, nhưng chứng đắc thì ở Địa thứ mười.
Nên phẩm Phát Thú trong
kinh Đại Phẩm nói “Địa thứ mười đã chứng
đắc mười Lực, bốn Vô úy…”

Nói “Vào pháp môn sâu xa” là vào trí chánh, Như Lai tạng tánh là pháp môn
sâu xa. Chứng ngộ gọi là
nhập (vào). Đã luận
xong đôi thứ nhất.

Nói “Thiện nơi trí độ”, là trí chân thật.
Kinh nói Trí ba-la-mật
của Địa thứ mười rất
tăng thượng, nên gọi là thiện trí độ. Đây là
trí chứng ngộ.

Nói “Thông đạt
phương tiện”, là trí
phương tiện. Tùy hữu mà
khéo biết gọi là Thông
đạt phương tiện. Đây là trí giáo hóa.

Trước thán hạnh tròn, từ câu
“nguyện lớn thành tựu” là
khen nguyện đủ. Tất cả điều mong cầu đều được, gọi là nguyện
lớn đã thành.
Trên là khen về tự lợi,
sau đây là khen về lợi tha.
Nói “biết rõ
chỗ hướng đến của tâm
chúng sinh”, là biết dục của họ. Hiện đời khởi
hy vọng gọi là dục. Biết
chỗ cầu mong của dục gọi là chỗ hướng đến.
“Lại biết phân biệt các căn lợi độn”, là biết căn ở
chúng sinh.
Xưa tu tập nay thành là căn, tức năm căn tín, tấn… Căn tánh khác nhau, có
lợi có độn, ngài Duy-ma đều biết.
Trên là khen ngợi tự phần,
sau đây là khen ngợi về thắng tấn. Trên thì gồm thâu cả Phật đức gọi là thắng tấn, gồm bốn câu:
Câu một, “trụ lâu nơi
Phật đạo, tâm đã
thuần thục”, là nói về nguyện đã
thành tựu. Quả đại
Bồ-đề là Phật đạo. Thuần là tinh (chuyên, ròng), thục
tức thiện (khéo, giỏi).
Ngài Duy-ma có tâm cầu
Phật tinh thuần, thiện
thục, nên gọi là thuần thục.

Câu hai, “Quyết định Đại thừa”, là nói về tâm tín thành,
Phật quả là Phật.
Sở thừa (phương tiện đi, cưỡi) của bậc đại nhân gọi là Đại thừa. Đối với Đại thừa này, có lòng tin
sâu xa, nhất quyết
chẳng nghi, cho
nên gọi là quyết định.
Câu thứ ba: “Các việc làm đều suy nghó kỹ” là
nói về kiến giải thành
tựu. Thắng tấn chẳng phải là một, cho nên nói
“Các việc làm”; trong đó đều quán xét thấu
đáo, không lầm lẫn nên gọi
là suy nghó kỹ.
Câu thứ tư: “Trụ ở nơi oai nghi Phật, tâm như biển lớn”,
là nói hạnh thành tựu.
Nói trụ ở oai nghi Phật tức là thân hạnh đồng Phật,

tâm lớn như
biển là tâm hạnh đồng Phật.

Trên khen ngợi
đức hạnh đã xong, sau đây là khen ngợi về danh thơm tiếng tốt, được người
kính trọng.
Nói “Chư Phật
khen ngợi”,
là trên được Phật
khen. Tất cả chư Phật trong mười phương đều dùng lời khen tặng.

Nói “Đệ tử, Thích, Phạm, Thế chủ kính trọng” là bên dưới
được trời người kính. Nói Đệ tử kính là loài
người kính, tức bốn chúng đệ
tử của Phật đồng kính
trọng. Nói Thích, Phạm, Thế chủ kính là chư
Thiên (trời) kính. Thích
là Đế Thích, Phạm tức Phạm vương, Thế chủ là
bốn vị vua Hộ thế, thường
được các vị này tôn kính. Sáu đường đồng
kính ngưỡng là những hàng đã nêu.

Trên đã nói về thật đức, sau đây là khen quyền đức. Trong phần khen quyền đức, đầu tiên là
khen chung, từ câu “của cải nhiều vô
lượng để nhiếp hóa kẻ
nghèo cùng…” là khen riêng; từ câu “Dùng vô
lượng phương tiện như thế làm lợi ích chúng
sinh…” là kết luận tán thán.
Trong phần khen chung nói:
“Vì muốn độ người cho nên hiện sinh”, là luận về chỗ thực hành, tức là dùng trí phương tiện khéo léo để
hiện sinh.
Về nghóa của
phương tiện, nếu căn cứ theo hạnh mà luận chung thì gồm có ba:
Một là, chứng
phương tiện, tức xả bỏ tình tướng mà khéo léo
chứng nhập Đệ nhất
nghóa, cho nên Địa kinh nói trong Địa thứ tám gọi
chứng hạnh kia là Thiện
tuệ phương tiện; hai là, trợ phương tiện, tức khéo
léo tu tập trong hạnh trợ
đạo tùy hữu vi kia, nên gọi là phương tiện.
Kinh Địa Trì nêu mười
hai hạnh xảo phương tiện, trong đó hạnh khéo léo tu tự lợi, hạnh khéo léo tu lợi tha đều gọi là
phương tiện; ba là, trong
hạnh chẳng trụ khéo léo
khởi tu, gồm sáu loại:

Quán “không” chẳng chấp, thường khởi hạnh hữu gọi là phương
tiện. Như Địa kinh nói mười phương tiện tuệ phát khởi thắng hạnh.

Hành nơi hữu mà
chẳng nhiễm, tâm thường hằng chứng tịch
diệt, gọi là phương tiện.

Ngay nơi tịnh mà thường nhiễm, được đại Niết-bàn mà chẳng
bỏ thế gian, nên gọi là phương tiện.

Nhiễm mà hằng tịnh, chẳng bỏ thế gian mà thường Niết-bàn,
nên gọi là phương tiện.

Tư lợi gồm cả lợi tha, không chỉ riêng tự lợi nên gọi là phương
tiệ. tiện.

Lợi tha gồm cả tự lợi, chẳng mất tự lợi, nên gọi là phương
Nay phương tiện luận ở đây là Bất trụ phương
tiện, trong bất trụ,

chứng không tùy hữu, tức tịnh tùy nhiễm, tức tự gồm tha, gọi đó
là phương tiện trí.

Nói “Trụ ở thành Tỳ-da-ly” là chính thức nói về hiện sinh;
trong phần riêng gồm có
hai: Một là, dùng đạo nhiếp tục, nghóa là dùng lục độ nhiếp thủ
chúng sinh. Theo văn có thể biết; hai là, từ câu
“Tuy là hàng Bạch y…” tức
dùng tục để đạt đạo, trong đây gồm ba:

Sống ở thế tục chẳng đồng.

Từ câu “Vào việc
trị nước…”, là dùng phép tắc thế gian để
giáo hóa làm lợi ích.

“Nếu vào hàng
Trưởng giả thì làm bậc tôn quý nhất trong hàng
Trưởng giả”, tức ở bậc trên nhiếp phục kẻ dưới.

Trong đoạn thứ nhất gồm mười ba câu, thu về ba đôi. Tự lợi lợi tha:

Gồm bảy câu đầu.

Bốn câu kế.

Hai câu cuối.

Đôi thứ
nhất thì sáu câu đầu nói về tự lợi, một câu
sau nói về lợi tha. Trong sáu câu tự lợi, câu đầu
là căn cứ theo hình tướng phân biệt đạo, tục; “tuy là bạch y nhưng thọ trì giới hạnh thanh tịnh của
Sa-môn”. Câu kế tiếp căn cứ theo xứ, tức câu “Tuy ở nhà mà chẳng dính
mắc nơi ba cõi”. Hai câu
kế căn cứ theo người, tức câu “hiện có vợ con mà thường tu
Phạm hạnh, hiện có quyến thuộc mà thường thích xa
lìa”. Hai câu sau căn cứ
theo vật dụng để phân biệt, tức nói “Tuy phục
sức quý giá, nhưng dùng
tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm thân, tuy có
ăn uống, nhưng thường
dùng thiền duyệt làm vị”. Thức ăn có hai là thức ăn thế gian và thức ăn xuất thế gian. Thức ăn thế gian có bốn loại
là đoàn thực, tư thực,
xúc thực và thức thực; thức ăn xuất thế có năm loại là pháp thực,
thiền thực, niệm thực, nguyện thực và giải
thoát thực.
Nay ngài Duy-ma tuy dùng
đoàn thực mà lại lấy thiền duyệt làm vị.
Thiền tức thiền thực.
Thiền định là tinh thần vui nên gọi là duyệt, làm
tinh thần dễ chịu, nên
gọi là vị. Đây là tự lợi. “Vào nơi cờ, bạc vui chơi để độ người” là nói về lợi tha. Bác là lục bác, Dịch tức kỳ đích. Vào nơi
vui chơi này là để độ người.
Đôi thứ
hai, thì hai câu đầu nói về tự lợi. Câu “Tuy thọ pháp của ngoại đạo nhưng chẳng hủy hoại lòng tin” là nói về Tín chẳng
hoại. “Tuy biết rõ sách
thế gian, nhưng thường thích Phật pháp” là nguyện
chẳng hoại. Hai câu sau nói về lợi tha. “Cung kính
tất cả mọi người,
là bậc cúng dường tối
thắng nhất”, đây là nói về thân nghiệp làm lợi ích

chúng sinh.
Ngài Duy-ma khéo léo giáo hóa, nay những người
ngài nhìn thấy, ngài đều cung kính tôn trọng, vì thế gọi là nhất thiết kiến
kính. Ngài Duy-ma, đạo đức
cao sâu nếu có người tôn kính thì đạt vô
lượng phước, cho nên
tối thắng nhất trong hàng được cúng dường. “Nắm
giữ chánh pháp để
nhiếp phục kẻ lớn người nhỏ”, là khẩu nghiệp
làm lợi ích.
Dùng chánh pháp của Phật giáo hóa Đại,
Tiểu thừa, nên nói
là nhiếp phục kẻ lớn người nhỏ.
Đôi thứ ba,
câu đầu là tự lợi, nhóm họp ít mà vui nhiều
gọi là hài ngẩu; tâm không tham lam, cho nên thu được
lợi lạc thế tục mà
chẳng lấy làm vui. Câu
sau nói về lợi tha. Gặp người liền giáo hóa, cho
nên nói dạo chơi nơi phố
chợ mà làm lợi ích chúng sinh. Trên là đoạn thứ nhất nói về ý ở nơi tục mà chẳng đồng tục. Từ đây trở xuống là
đoạn hai nói về dùng
pháp lợi ích chúng sinh. Gồm năm câu: “Nắm phép
trị chánh để cứu giúp
tất cả” là dùng vương pháp để lợi ích người.
“Vào nơi giảng luận thì
thuyết Đại thừa”, tức dùng Phật pháp để nhiếp phục người. “Vào các trường học khai hóa kẻ
sơ cơ” là dùng pháp thế tục
để dạy người. “Vào các nhà dân nói tội lỗi của dục, vào quán rượu mà
hay lập chí cho người”.
Hai câu này là hành phép tắc để lợi sinh.
Đoạn thứ
ba, ở bậc trên nhiếp phục kẻ dưới, gồm mười một câu: Tám câu trước nói là bậc tôn kính trong
loài người. Ba câu
sau là nói bậc tôn kính trong hàng trời.
Sáu đường đều đủ nhưng trời người
đạt được lợi ích
nhiều hơn, cho nên được nêu lên. Trong tám câu về người thì đầu tiên nói “Nếu ở trong hàng
Trưởng giả là tôn quý trong
hàng Trưởng giả, dạy
cho họ pháp thù thắng”. Các trưởng giả phần nhiều là người thông minh nên cần dạy
thắng pháp.
“Trong hàng cư
só là bậc
tôn quý trong hàng Cư só,
dạy họ đoạn trừ tham trước”; Cư só có hai loại:

Người tích chứa nhiều của cải, sống với tài sản nên gọi là Cư
só.

Tại gia tu đạo, người sống ở gia đình mà tu tập đạo pháp, gọi

là Cư só.
Ở đây y cứ theo loại thứ nhất, vì những người này phần nhiều tham đắm
tài sản, cho nên dạy họ đoạn tham. “Là bậc tôn quý
trong hàng Sát-đế-lợi, dạy cho họ
nhẫn nhục”.
Sát-lợi là dòng vua chúa, tự do,
khó nhẫn nhịn, nên dạy
pháp nhẫn. “Là bậc tôn quý trong hàng
Bà-la-môn, trừ dẹp ngã
mạn cho họ”, Bà-la-môn phần nhiều học rộng, thích
sinh ngã mạn cống cao, cho nên dạy dỗ để trừ bỏ. “Là bậc tôn quý trong
các đại thần, dạy cho
họ chánh pháp”, hàng quan lại là đứng đầu ở thế
tục, ưa thích trách phạt
vu khống, nên cần phải dùng chánh pháp giáo hóa.
“Là bậc tôn quý trong hàng vương tử, dạy cho họ
trung hiếu”.
Vương tử đối với cha vừa là thần, vừa là con, làm thần thì nên trung, làm con
phải hiếu, vì thế phải
dạy cho họ biết. Các vương tử phần nhiều tham tước vị, thích làm những việc
nghịch lại, cho nên phải dạy cho họ trung hiếu. “Là bậc tôn quý trong hàng nội quan, dạy dỗ cung nữ”; hàng hoạn
quan thường chủ quản cung
nữ, dễ dùng phép tắc giáo hóa, cho nên dạy
cho họ chánh pháp. “Là
bậc tôn quý trong hàng thứ dân, khiến họ làm việc phước đức”;
hàng phàm dân phần nhiều phước mỏng, cần phải
dẫn dắt họ khiến họ tu phước nghiệp.

Sau đây là làm bậc tôn quý trong hàng trời:

“Là bậc tôn quý trong hàng Phạm thiên, dạy cho họ thắng tuệ”; hàng
Phạm vương phần nhiều thích tu tập
thiền định, chẳng thích
tu Thánh đạo, nên cần
phải dạy thắng tuệ. “Là bậc tối thắng trong
hàng Đế Thích, dạy cho họ
Vô thường”; Đế
Thích phần nhiều đắm
trước năm dục, nên phải dạy vô thường khiến những vị trời này
sinh tâm
nhàm chán. “Là bậc tôn
quý trong hàng Hộ thế, bảo vệ chúng sinh”; bốn vị Thiên vương bảo hộ thế gian, không để quỷ thần làm hại nhân dân, nên gọi là trời
Hộ thế. Ngài Duy-ma ở địa vị này thường bảo vệ chúng
sinh. Chư Thiên thì nhiều
vô lượng mà chỉ nêu những vị này thôi.

Trên là nói về khen ngợi riêng, còn câu “Dùng vô lượng
phương tiện như thế để
làm lợi ích chúng sinh”, là câu kết luận tán thán.

Đã nói phần
thứ hai là khen ngợi đức thuyết pháp, từ câu
“Dùng phương tiện hiện
thân có bệnh…” là phần thứ ba nói về hiện bệnh khởi pháp
thuyết pháp. Nhờ vào thân bệnh để hoằng đạo, nên gọi là
phương tiện; đây cũng
là một loại phương tiện trong các phương tiện nêu trên.
Trên là phần Tựa,
sau đây là phần
chánh tông, trong đây
được phân biệt thành năm môn:

Căn cứ vào Phàm Thánh được hóa độ để phân biệt.

Căn cứ vào việc phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát được giáo
hóa mà phân biệt.

Căn cứ theo ngài Duy-ma hiển đức mà phân biệt.

Căn cứ theo nhân quả được hiển bày mà phân biệt.

Tùy văn giải thích.

Căn cứ Phàm Thánh được hóa độ:

Toàn phẩm này, nhân phàm phu thăm bệnh mà ngài Duy-ma
dạy pháp phàm phu. Từ
phẩm đệ tử về sau, nhân Thánh đến thăm bệnh mà ngài dạy pháp
Hiền Thánh. Trong đó, trước tiên đối với những
người chẳng kham nhận mà hiểu rõ pháp đã thuyết khi xưa. Từ phẩm Vấn
Tật trở xuống là đối với bậc kham nhận được để hiển
rõ pháp nói hôm nay.

Căn cứ theo phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát được giáo
hóa: Toàn phẩm này là dạy pháp phàm phu. Phẩm thứ hai là dạy pháp

Thanh văn. Phẩm Bồ-tát, phẩm
Vấn Tật, phẩm
Hương Tích là dạy
pháp Bồ-tát. Trong đó,
trước nhờ vào việc chẳng kham nhận mà nói rõ
pháp thể. Từ phẩm Vấn Tật trở xuống là đối
với kham nhận mà hiển tướng tu.

Căn cứ theo ngài Duy-ma hiển đức: Toàn phẩm Bồ-tát, phẩm
Vấn Tật nói rộng về việc ngài Duy-ma khéo léo
thuyết pháp, vấn nạn để hiển rõ trí tuệ thù thắng. Từ phẩm
Vấn Tật trở xuống là bàn rộng về thần biến của ngài
Duy-ma khó lường để hiển bày thần thông thù thắng.
Chi tiết và sơ lược thì phán định như thế.

Căn cứ theo nhân quả được hiển bày: Nhân quả có hai:

Nhân quả Pháp thân.

Nhân quả Tịnh độ.

Từ đầu tiên đến phẩm Bất Nhị Môn là nói nhân quả pháp thân, một phẩm
Hương Tích nói về
Nhân Quả Tịnh độ. Trong phần nhân
quả pháp thân, tùy theo
người mà phân biệt làm ba:

1. Phẩm này đối với phàm phu được giáo hóa mà hiển nhân quả pháp thân. Thân Phật thường lạc là quả pháp thân, nói “từ nơi vô lượng công đức
sinh ra…” là nhân pháp thân.
Trong phẩm đệ tử thì đối với Thanh văn được hóa độ mà hiển nhân quả pháp thân. Đối với chín vị trước mà hiển nhân pháp thân, đối với một vị
sau mà hiển quả
pháp thân. Phẩm Bồ-tát,
phẩm Vấn Tật, hết phẩm Bất Nhị Pháp Môn là
đối với việc dạy
Bồ-tát để hiển nhân quả pháp thân. Đầu tiên ngài
Di-lặc nói về đức của
Bồ-tát, đó là quả pháp thân; Quang Nghiêm trở về
sau là nói nhân pháp
thân. Về nhân thì trước đối với hàng bất kham nhận mà nói về thể của hạnh. Từ phẩm
Vấn Tật về
sau là y cứ theo bậc kham nhận được mà nói về tướng tu thành tựu. Nhân quả Pháp thân giải
thích sơ lược là như thế.

Về nhân quả Tịnh độ, nơi phẩm Hương Tích, đầu tiên nói về
quả Tịnh độ, tức nhờ vào
Hương Tích Như Lai để hiển bày.
Cuối phẩm Hương Tích nói tu
mười pháp, tám pháp là nhân Tịnh độ, được hiển
thị như kinh đã nêu.

5. Giải thích văn: Phẩm này, do nơi phàm thăm bệnh mà ngài
Duy-ma dạy pháp

phàm. Theo văn gồm ba phần:

Nhân hiện bệnh mà Vua, quan, Bà-la-môn… đến thăm.

Từ câu “vì những người đến…” trở xuống, nhân có người đến
thăm bệnh mà nói pháp.

Từ câu
“Trưởng giả
Duy-ma-cật vì những người đến thăm bệnh
mà thuyết pháp…”, là nói về thuyết pháp làm lợi ích.

Đoạn đầu thì có thể tự biết, còn đoạn thứ hai, đầu tiên nói
“Vì những người đến
mà thuyết pháp”, là nói chung về việc thuyết pháp.
Sau là dạy riêng, gồm hai:

Nói về sinh tử khổ hoạn khiến người sinh nhàm chán xa lìa.

Nói về công đức của Phật, khiến người sinh ưa thích.

Trước khiến nhàm chán sinh tử hộ trì hạnh phàm phu, sau
khiến sinh vui thích là hộ trì hạnh
Tiểu thừa. Trước dạy nhàm chán thì đầu tiên dạy quán thân có năm điều lỗi;
sau từ câu “Này các nhân giả!
Các điều ấy đáng
nhàm chán”, là kết luận khuyên nên chán lìa.
Trong phần dạy riêng thì dạy quán thân
Vô Thường, khổ không, vô ngã và bất tịnh, cộng với
Quán Phật thân ở
sau thành
sáu pháp, nhưng các pháp môn
có khai hợp bất định.
Nếu căn cứ theo một pháp thì cho là một pháp
giới, hoặc phân hai là
sinh tử và Niết-bàn; ngoài hai pháp này thì không có pháp thứ ba. Nếu căn cứ theo đó mà luận về người, thì
Phàm Thánh không có hạng thứ
ba. Hoặc phân làm ba là ba tự tánh, như kinh Lăng- già đã nói. Đó
gọi là tự tánh duyên khởi, tự tánh thành và tự tánh
vọng tưởng đều là
pháp sinh tử, trong pháp sinh tử tuy có cảnh nhưng không thật. Từ duyên nhóm họp mà
sinh gọi là
duyên khởi. Tâm hư dối
chẳng chân thật gọi là
vọng tưởng. Thành là Niết-bàn tánh chẳng hoại.
Hoặc phân làm bốn đó
là bốn pháp ấn, như kinh Địa Trì nói: Nhất thiết
hành vô thường, nhất thiết hành khổ, chư pháp vô
ngã và Niết-bàn tịch
diệt. Ba pháp trước là
pháp sinh tử, một pháp sau là Niết-bàn. Hỏi:

Lý vô ngã chung cho các pháp, vì sao chỉ định đặt cho sinh tử? Đáp:

Nghóa này không nhất định, có thể phân làm bốn môn:

Phân biệt theo tình chấp thì sinh tử có ngã, Niết-bàn vô ngã, vì chấp ngã nên thọ
sinh thế gian. Vì thế hữu ngã chỉ ở nơi
sinh tử, lìa ngã
thì chẳng có sinh, do đây thì Niết-bàn chỉ là vô ngã.

Căn cứ theo tướng đối đãi của các pháp mà phân biệt thì
sinh
tử vô ngã, Niết-bàn có ngã. Thể của pháp sinh
tử không có tánh thật,
dụng không tự tại, cho nên nói vô ngã. Niết-bàn
có tánh chân thật nên

nói có ngã.

Căn cứ theo tánh thật và giả dùng để phân biệt thì
sinh tử và
Niết-bàn đều có ngã. Nghóa này thế nào?

Trong pháp sinh
tử có hai loại ngã: Một là, tánh thật ngã tức Phật tánh, nên trong
kinh Niết-bàn có câu hỏi: “Trong hai mươi lăm
hữu có ngã chăng? Đức
Phật trả lời ngã tức là Như Lai tạng, tạng tức
Phật tánh; tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh là nghóa của ngã”; hai là giả dụng ngã tức là ngã do năm ấm hòa hợp lại mà thành.
Cho nên kinh nói:
“Chúng sinh và Phật tánh chẳng tức
sáu pháp, chẳng lìa
sáu
pháp”; sáu pháp tức
năm ấm và ngã. Ngã này là giả dụng ngã. Sinh tử có
ngã này thì Niết-bàn
cũng thế! Pháp thân Như Lai tức là tánh ngã như
kinh Niết-bàn nói: “Nếu pháp là thường, là chân, là thật, là chủ, là y mà
gọi là ngã, tức là tánh thật ngã”. Nói người giả do năm ấm của chư
Phật tập thành, tức là giả dụng ngã.

Căn cứ theo lý nhân duyên phá
tướng không, thì
sinh tử và
Niết-bàn đều vô ngã, như kinh nói. Nay căn cứ
theo nghóa thứ hai, cho
nên vô ngã thuộc sinh tử. Vì thế kinh Niết-bàn
nói pháp sinh tử là
vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh; còn pháp
Niết-bàn là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Hoặc phân làm năm pháp, như năm pháp nói trong
kinh Lăng-già
là danh, tướng,
vọng tưởng, chánh trí và
như như. Danh, tướng
và vọng tưởng là pháp sinh tử. Danh và tướng
là cảnh sinh tử. Thể của
cảnh không thật chỉ có danh, nên gọi đó là danh,
sự tướng sai biệt nên
gọi là tướng. Vọng tưởng là tình thức của sinh
tử. Chánh trí và như như
là pháp Niết-bàn. Chánh trí là năng chứng, như
như là sở chứng. Vả lại ngài
Ca-chiên-diên nói năm pháp thì cũng là năm pháp này.
Trong sinh tử nói
vô thường, khổ, không, vô ngã và một pháp
Niết-bàn là thành năm pháp. Không và vô ngã có gì khác nhau mà lại phân hai?
Theo Tỳ- đàm thì thể của các ấm chẳng có ngã, gọi là
vô ngã. Ấm chẳng có ngã
sở nên nói là không. Nếu theo
Thành Thật thì chúng
sinh không nên gọi là không, pháp thể không thì gọi là vô ngã, cho nên luận ấy lại nói rằng quán chúng
sinh không gọi là không, vì ngăn chận tất cả mười
sáu thần;
quán pháp không gọi là vô ngã hạnh. Nếu theo kinh này thì nói chúng
sinh không là vô ngã, cho nên văn sau nói: “Chúng
sinh là đạo tràng, vì biết vô ngã”; pháp không gọi là không, cho nên văn
sau ghi: “Tất cả các pháp là đạo tràng, vì biết các
pháp không”. Vì có
sự khác nhau này nên phân biệt làm hai. Như trong đây nói nơi
sinh tử tuyên thuyết vô
thường khổ, không, vô ngã, bất tịnh và Niết-bàn
hợp nhất, cho nên có
sáu loại. Hoặc phân làm tám, như Niết-bàn nói,
trong pháp sinh tử thì

nêu vô
thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, trong pháp Niết-bàn nói
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
tổng cộng là tám. Hoặc chia làm mười, tức trong
sinh tử thì nói vô
thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh; trong pháp
Niết-bàn tuyên thuyết
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh và Hữu, tổng cộng thành
mười. Hoặc phân mười
sáu pháp như kinh Niết-bàn nói, tức Niết-bàn có
tám là Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, Chân, Thật, Thiện, Hữu; đối lại với
Niết- bàn thì
sinh tử cũng có tám, tổng cộng thành
mười sáu. Nếu nói rộng
ra thì thành vô lượng.
Nay căn cứ theo một môn mà nói sáu. Căn cứ
theo năm pháp trong sinh tử,
trước dạy về vô thường, kế dạy quán khổ,
kế dạy quán không, kế
đó dạy quán vô ngã và cuối cùng là quán bất
tịnh. Trong vô thường thì
nói “Thân này vô thường” là nêu sinh vô
thường, sinh là phần mới khởi phát cho nên nói vô thường; không mạnh khỏe
là già, vì già làm mất
đi sự khỏe mạnh, cho nên nói là không khỏe
mạnh; không có
sức là bệnh, bệnh đoạt mất
sức mạnh cho nên gọi là không
có sức; không bền chắc
là chết, tánh không bền chắc dễ bị hoại diệt.
Đây giải thích theo nghóa
vô thường đơn giản sơ lược.

“Là pháp chóng hư hoại” là nói niệm vô thường. Vì niệm niệm luôn biến diệt nên gọi là pháp chóng hư hoại. “Chẳng thể tin cậy”
là lời tổng kết để
nêu rõ lỗi. Thân tướng như thế, người đời cho
là thường thì chẳng thể tin.

Trong phần nói
về khổ, đầu tiên là chánh thức luận biện, từ
câu “như thân này…”
theo trí để hiển lỗi. Trong phần chánh luận biện nói “là khổ” tức tâm khổ; “là nơi chứa nhóm bệnh hoạn phiền não” là
thân khổ. Não là khổ
bên ngoài do trái duyên bức bách, bệnh chứa nhóm
là khổ bên trong.

Sau đây là căn cứ theo trí để nêu lỗi.
Nói “Như thân này” tức nêu lên thân khổ ở trên.
Nói “người trí chẳng
nương tựa”, tức
chư Phật, Hiền Thánh, người có trí tuệ
sáng
suốt chẳng bao giờ nương cậy vào
thân khổ này.

Trong phần nói về không thì gồm mười câu: năm câu trước căn cứ riêng năm ấm để luận, như kinh Hoa
Nghiêm nói: Sắc như bọt tụ, thọ như bóng nước, tưởng như dã mã, hành như thân cây chuối,
thức như huyễn. Văn này đầu tiên nói thân này như bọt tụ chẳng
thể cầm nắm, tức
sắc ấm. Thân này như bóng nước chẳng thể dài lâu,
tức thọ ấm. Thân này như
sóng nắng vì từ khát
ái sinh, tức tưởng ấm,
Diệm tức dương diệm, (sóng
nắng) xao động nổi lên giống dã mã (bóng dáng
hư ảo) nên kinh Hoa Nghiêm
ghi là dã mã. Thân này như thân cây
chuối không bền chắc, tức hành ấm, thân cây chuối do các bẹ lá tạo thành,
không chắc
thật, các hành cũng như thế, các tâm sở pháp tụ họp
thành các hành, trong đó
không có tánh thật. “Thân này như huyễn vì từ điên đảo khởi” tức thức ấm, như pháp huyễn thuật thế gian, nương vào
sự việc mà vọng khởi, tâm thức cũng như thế, nương vào các pháp mà
vọng khởi. Năm câu sau
đây là căn cứ chung theo năm ấm để nói về
không. Trong đó ba câu
đầu căn cứ theo nhân duyên sở y để biện không, hai câu
sau căn cứ theo thể tánh của thân vô thường để
luận không.
Ba câu đầu, thì câu thứ nhất nói “thân này như mộng, vì hư vọng mà
thấy”, tức căn cứ
theo chỗ nương để nói thân hư vọng, tức thân này
nương nơi thức tâm hư vọng sinh khởi, như trong mộng,
thân nương vào tâm
say ngủ mà khởi. Nghóa
là nương vào bảy thức vọng tâm khởi”. Thân
này như ảnh tượng, vì
từ nghiệp hiện”, tức đối với sở nhân mà nói thân
hư giả; thân từ các
nghiệp thiện ác ở quá khứ sinh, nghiệp như hình
chất, thân như ảnh tượng,
cho nên lấy làm dụ. “Thân này như tiếng vang, vì thuộc
nhân duyên”, đây là căn cứ theo
sở duyên để nói thân hư giả,
tức thân do các duyên
phiền não từ quá khứ sinh, cũng nhờ vào các duyên như tinh huyết của cha mẹ, thức ăn thức uống mà thành, duyên
như tiếng, hình như vang.
Hai câu sau dùng tánh vô thường để hiển
không, “thân này như mây nổi, biến diệt trong chốc lát”, câu này nêu lên phần đoạn vô thường để
hiển không. “Thân này như điện chớp, vì niệm
niệm chẳng dùng trụ”,
tức dùng niệm vô thường để hiển không.

Trong phần hiển thị vô ngã có tám câu, năm câu đầu căn cứ
theo bốn đại để nói về
vô ngã, ba câu sau căn cứ theo đương tướng để luận vô. Trong năm câu đầu thì bốn câu trước căn cứ theo riêng bốn đại
làm dụ để hiển vô
ngã. Một câu sau, căn cứ chung vào bốn đại để
hiển vô ngã. Bốn câu đầu nói “Thân này không có chủ, vì như đất”,
các trần hòa hợp giả tạm thành đất,
tuy có tánh chất giữ gìn nhưng không chủ tể,
thân cũng như thế, nhờ các pháp tạo thành, tuy có tác dụng mà không có
chủ tể. “Thân này
không có ngã, vì như lửa”, tự thật là thể của ngã, tự
tại là dụng của ngã,
lửa có thể tự do thiêu đốt cỏ cây, tựa như có
dụng của ngã, mà không có thật ngã, chúng
sinh cũng như thế, tuy có tác dụng mà không thật ngã. “Thân này không
trường thọ, vì như gió”, tương tục gọi là thọ, gió tuy tương tục có thể bạt núi, dời đổi nhưng
không thọ giả, thân cũng như thế, tuy có tương tục từ đây đến kia, nhưng không
có thọ giả. “Thân này
không nhân, vì như nước”, dụng chủ tể gọi là nhân (người), nước tuy có tác dụng thấm ướt mà không có thể của nhân,
thân cũng như thế, tuy có
tác dụng mà không có nhân thể.

“Thân này chẳng thật, bốn đại là nhà, do bốn đại hòa hợp thành,

vì thế chẳng
thật”. Đây là câu tổng kết. Các đại là thần trạch, cho
nên gọi là nhà. Trên
căn cứ theo Đại để nói về thân vô ngã. Sau đây là
ba câu căn cứ theo đương
tướng để luận về vô. “Thân này là không, vì
lìa ngã ngã sở”, đây
là nói không có ngã thể. Có ba nghóa:

Trong ngoài phân biệt, thì báo thân gọi là ngã, ngoại cảnh là
sở
hữu của ngã gọi đó là ngã sở.

Căn cứ theo bên trong để phân biệt, tức năm ấm hòa hợp tập thành người giả, gọi đó là ngã, năm ấm là
sở hữu của ngã gọi là ngã
sở
như Thành Thật nói.

Căn cứ theo năm ấm đối nhau mà phân biệt thì sắc ấm là ngã,
các ấm khác là ngã sở, nói thọ là ngã thì các
ấm khác là ngã sở, tất
cả đều như thế.

Vì sao không
có ngã và ngã sở? Có ba nghóa:

Không chấp mười sáu thần ngã gọi là không ngã, vì không ngã nên các pháp chẳng phải
sở hữu của ngã, nên không có
ngã sở, như
Tỳ- đàm đã nói.

Trong giả chúng sinh không có tánh của ngã, gọi là không ngã,
trong pháp giả danh không có định tánh, gọi là không ngã sở.

Tướng của người giả danh hoàn toàn không, gọi là không ngã,
tướng giả danh hoàn toàn không có sở hữu, gọi là không ngã sở.

Nghóa này như trong phẩm
Quán Chúng Sinh sẽ nói
ở sau.
Nay nói như không, lìa ngã và ngã
sở là bao hàm
nhiều nghóa. Đây là nói không có ngã thể, hai câu
sau là nói không có ngã dụng. “Thân này vô tri, như cây cỏ” là căn cứ theo tâm pháp để nói không có ngã dụng.
Hiện tại có biết, vì
sao lại nói không? Pháp có bốn loại
là sự, pháp, lý và thật; phân biệt các
sự tướng ấm giới nhập
là sự,
số các pháp khổ, vô thường…
gọi là pháp, không của phá tướng gọi là lý,
Như Lai tạng tánh chẳng có
chẳng không gọi là thật.
Bốn lớp này, nếu căn cứ theo môn sự, thì kỳ
thật có biết, nếu căn cứ theo pháp mà
suy thì biết mà
không biết, nghóa
này thế nào? Vì một
niệm tâm đầy đủ bốn tướng, khởi đầu là sinh, kế
đến là trụ,
sau là dị và cuối cùng là diệt. Trong bốn tướng này thì tướng
nào là cái biết? Nếu
sinh là biết thì ba tướng khác lẽ ra chẳng biết, nếu ba tướng khác chẳng biết thì
sinh cũng
chẳng biết, cho đến tướng diệt
cũng giống như thế. Dẫu
y tướng mỗi mỗi đều biết thì liền thành bốn
niệm riêng, biết bốn
pháp, đâu quan hệ gì đến một niệm đầy đủ bốn tướng, nếu bốn tướng mỗi mỗi
chẳng biết, bốn tướng hòa hợp mới biết.
Nếu đã chẳng biết, cùng tụ
hợp làm sao có thể biết được? Như một người
mù chẳng thấy, thì tập hợp các người mù lại há có thể thấy
sao? Vả lại bốn

tướng không
có nghóa hòa hợp, khi tướng sinh hiện thì các tướng
khác chưa hiện, thì cùng hòa hợp với tướng nào; khi tướng trụ hiện, thì
tướng sinh đã qua rồi, hai tướng kia lại chưa hiện, vậy lấy gì hòa hợp, cho
đến khi tướng diệt hiện
tiền thì ba tướng kia đã qua rồi, lại hòa hợp với gì đây? Vì thế tiến thoái đều không có nghóa hợp, thì chỗ nào
sinh ra
biết. Theo pháp thì như
thế. Nếu theo lý suy xét thì pháp tướng còn
không, vậy tri (biết) lại
nương gá nơi đâu. Nếu theo thật để suy tìm thì lý phá tướng cũng chẳng thể nắm bắt huống gì pháp và tri làm
sao có thể được. Nếu pháp đã có, đối đãi nói không, nhưng xưa nay chẳng có, đối đãi với pháp gì mà nói không, vì thế cũng không tồn tại
tướng không.
Trong bốn lớp này, nay
căn cứ theo ba lớp sau mà nói là vô tri. Hiện tại
thân này có động có
dừng vì sao nói là vô tri? Cho nên lại nêu lên các
loài cỏ cây để so sánh
hầu hiển nghóa bất động, mà vô tri lại đồng như
cây cỏ bất động. Vô
tri thì giống như gạch ngói.
“Thân này không tạo tác, vì do
sức
gió chuyển”, đây là căn cứ theo
sắc pháp để nói không có dụng của ngã.
Tiến dừng, tạo tác đều
do gió chuyển, chẳng phải
là ngã tạo ra. Không có ngã (vô ngã) như
thế, sau đây là luận về
bất tịnh, gồm tám câu. Một câu đầu chính thức
hiển bất tịnh, bảy câu
sau thì dùng các nghóa khác để trợ giúp hiển bày.
Câu đầu nói “thân này
bất tịnh”, tức nêu thẳng vào đương tướng. Nói
“đầy dẫy những thứ dơ xấu” là giải thích để làm rõ
sự bất tịnh.
Bất tịnh có năm loại:

Chủng tử bất tịnh, tức thân này lấy kết nghiệp quá khứ làm
chủng tử, lấy tinh huyết cha mẹ hiện tại làm chủng tử.

Trụ xứ bất tịnh, từ trong bụng
mẹ sinh, nằm dưới
sinh tạng,
trên thục tạng.

Tự thể bất tịnh, toàn thân với ba mươi sáu vật tập hợp thành.

Tự tướng bất tịnh, chín lỗ thường thoát ra chất bất tịnh.

Tất cánh bất tịnh, thân này sau khi chết, trùng ăn thành phân,
lửa đốt thành tro, chôn thì thành đất, truy tìm
cuối cùng không có
một tướng tịnh.

Nay nói bất tịnh, đầy dẫy các chất dơ xấu, tức là tự thể bất
tịnh trong năm tịnh. Các
loại khác lược bỏ chẳng ghi. Sau đây là dùng các nghóa khác để trợ hiển bất tịnh, tức là dùng
vô thường, khổ, vô
ngã… để trợ hiển. Vả
lại khổ, vô thường, không, vô ngã đều là pháp
bất tịnh, cho nên cũng gọi là bất tịnh. Trong đó câu đầu dùng nghóa vô thường để hiển bất tịnh, năm câu kế dùng nghóa khổ để hiển bất tịnh, một câu
sau dùng không vô ngã để
hiển bất tịnh. Câu đầu nói “Thân này hư giả” là
tánh vô thường; do nhân duyên tạm thời tụ họp, không có tánh thật
nên gọi là hư giả; hư
giả không có thật tánh, thì nói gì là thường,
nên gọi là tánh vô thường, đây là phá
tánh thường. Tuy tạm nhờ vào ăn uống, y phục nhưng cuối cùng cũng trở về tiêu diệt, tướng ấy là vô thường,
trước sau dời đổi biến
diệt, là tướng vô thường; phá dẹp tướng thường,
tướng vô thường là
thể, vậy thân làm sao mà tịnh được?

Sau đây là năm câu dùng khổ để trợ hiển bất tịnh. Trong đó
ba câu đầu dùng già,
bệnh, chết, khổ để hiển bất tịnh. Câu thứ bốn
dùng nghóa bốn đại trái
nghịch để hiển bất tịnh, một câu cuối cùng dùng ng- hóa khổ do năm ấm
sinh diệt để hiển bất tịnh. Trong ba câu đầu, câu
thứ nhất nói “thân
này là tai họa, vì toàn là bệnh hoạn, khổ não”, là
bệnh khổ; một đại chẳng
điều hòa thì một trăm lẻ một bệnh phát sinh,
bốn đại chẳng điều hòa
thì bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng thời khởi. Nay
theo một đại mà nói một
trăm lẻ một bệnh sinh. “Thân này như gò, giếng”, bị già bức bách nên nói già khổ; gò cao ắt khô, giếng
sâu ắt đầy, có
thân ắt phải già, cho
nên lấy làm dụ; bị già bức bách là ước theo dụ
để hiển pháp, cũng gọi là luận pháp đồng dụ.
“Thân này không nhất định,
sẽ
phải chết”, là nói chết khổ.
Ba câu trước đã xong, lẽ ra cũng có nói
sinh khổ, nhưng lược chẳng
nêu. Nói “như rắn độc”
là bốn đại trái nghịch làm khổ não, giống như bốn rắn mạnh nhốt trong một cái rương cùng cắn hại nhau, bốn đại
cũng như thế, cùng trong một thân, tánh tướng
trái nghịch, cho nên lấy làm dụ. Vì
sao trái nghịch nhau? Luận về đất thì cứng mà nặng, gió thì động
mà nhẹ, nước thì ướt
mà lạnh, lửa thì nóng mà khô, cho nên nghịch nhau.

“Như oán tặc”, tức năm ấm
sinh diệt khổ.
Vì sao gọi ấm là oán tặc? Người thì thích an trụ, mà năm ấm này phá diệt lẫn nhau, trái với
ý người, nên gọi là
oán tặc. Vì hay tàn hại lẫn nhau nên trong kinh cũng gọi
là Chiên-đà-la, nghóa này thế nào?
Trong năm ấm, thức ấm
vừa sinh thì tưởng ấm
đến phá dẹp, tưởng ấm vừa hiện thì thọ ấm đến diệt, thọ ấm vừa khởi thì hành ấm đến diệt, hành ấm vừa hiện thì thức
ấm lại đến phá diệt.
Nghó rằng trong sắc ấm, căn dụng thay thế nhau,
sinh diệt công phá nhau, cho nên gọi là oán tặc, khổ đã như thế, lấy khổ
làm thân, thì thân sao
thanh tịnh được?

Nói “như không tụ. Vì do ấm giới nhập cùng hợp lại mà
thành”, đây là dùng
không vô ngã để hiển thị bất tịnh.

Trên là phần
dạy riêng, kế tiếp nói: “Này các nhân giả, thân này đáng
nhàm chán”, là kết luận khuyên nên nhàm chánh xa lìa.
Trên dạy nhàm chán là hộ hạnh phiền não, dưới dạy ưa thích là hộ hạnh Tiểu
thừa. Trong đó có hai:

Theo Tự hành, dạy cầu thân Phật, bảo hộ tâm Tiểu thừa kia.

“Muốn được thân Phật, đoạn trừ hết bệnh cho chúng
sinh…” là
căn cứ theo lợi tha dạy cầu Bồ-đề hộ trì tâm nhỏ hẹp kia.

Phần thứ nhất lại có hai:

Khuyên cầu quả Phật.

Từ câu “Từ vô lượng công đức sinh…” là nói
quả do nhân kết
thành, để khuyên tu nhân Phật.

Trong đoạn một nói “thường thích thân Phật” là nêu quả,
khuyên tu nhân.
Hàng Thanh văn nhàm chán hữu ắt là cầu diệt độ,
Bồ-tát khác với Thanh văn cho
nên thích thân Phật.

Sau đây là giải thích ý vì sao khuyên bảo. Hỏi “Vì sao?” là
nêu ý trước phát khởi
văn sau, tức sở dó khuyên các ông cầu Phật là vì
sao? Sau đây là tự trả lời
giải thích.
Thân Phật là
Pháp thân, cho nên
phải ưa thích. Có người
thấy Phật thị hiện đồng hữu vi, vì thế nghi ngờ
nên không cầu, vì ngăn chặn ý này, cho nên nói thân Phật là
Pháp thân, cần phải cầu. Phật gồm ba nghóa như phần
Biệt chương đã nói.
Nay nói Pháp thân là thân
báo Phật, vì đã nói từ vô lượng công đức
sinh. Do tất cả công đức pháp của Phật tạo thành,
nên gọi là Pháp thân.

Sau đây là nói quả từ nhân sinh. Đầu tiên nói “Từ vô lượng công đức
sinh” tức là nêu chung; từ
câu “Từ giới, định, tuệ…” là nêu riêng;
từ câu “từ vô lượng
pháp tịnh như thế sinh…” là kết luận. Trong phần nêu chung nói “Từ vô lượng công
đức sinh”, tức nói báo thân vốn
không, nhưng vì phương
tiện tu tập mà khởi, cho nên nói từ đức sinh, đức phân biệt rất
nhiều loại, nên nói là vô lượng.
Trong phần nêu riêng lại có hai ý:

Từ giáo hạnh sinh.

Câu “từ chân thật…” tức nói từ chứng hạnh sinh.

Căn cứ theo giáo hạnh thì đầu tiên
luận riêng; từ câu “từ đoạn
trừ tất cả pháp bất
thiện…” là tổng kết.

Trong đoạn luận riêng lại có bốn:

Nói về nhân của hạnh.

Từ câu “từ sáu thông…” là nói quả của hạnh.

Từ câu “từ ba mươi bảy phẩm…” là nhân của đạo.

Từ câu “từ mười Lực, bốn Vô úy…” là nói về
quả của đạo. Trong đoạn một, theo văn gồm bốn câu:

Câu “từ giới, định, tuệ
sinh…” là hạnh
tự lợi; giới, định, tuệ, giải
thoát tri kiến…, những sách khác ghi là ngũ phần
pháp thân, nghóa như

Biệt chương giải thích. Nay giải thích danh: Phòng giữ điều cấm gọi
là giới, trụ duyên gọi
là định, quán chiếu là tuệ, ba tướng này là nhân, từ đây mà đắc quả, thật không còn trói buộc gọi là
giải thoát, nghóa là
tâm giải thoát, tuệ giải
thoát… khi đã giải thoát thì sự biết rõ chiếu
soi
hiển liễu, gọi là giải
thoát tri kiến. Năm pháp này đồng thuộc ba hạnh
giới định tuệ. Thứ
nhất là giới, thứ hai là định, ba pháp sau thuộc trí tuệ.

Từ “Từ, Bi, Hỷ, Xả sinh” là hạnh lợi tha. Bốn pháp này
trước đã giải thích.

Từ “Bố thí…. sinh” bốn pháp thí, giới, nhẫn, tinh tấn thì có thể
hiểu, còn Thiền độ tức bốn thiền, định tức bốn
định vô sắc. giải thoát
tức tám giải thoát; Tam-muội tức ba Tam-muội. Trong
Bát-nhã thì Đa
văn là giáo trí, trí tuệ là lý trí, cũng gọi là
chứng tri. Trên là luận riêng,
còn nói “các Ba-la-mật” là kết luận.

Từ “phương tiện
sinh” là nói về lợi tha, tức phương tiện trí, đây
cũng đã một lần giải thích. Trên đã nói về
nhân của hạnh; “sáu thông, ba minh” là quả của hạnh.
Sáu thông là
Thân thông, Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm, Túc mệnh và
Lậu tận. Tam minh tức
Túc mệnh, Thiên nhãn và lậu tận minh, cũng như Biệt chương đã nói.

“Từ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo sinh, từ chỉ quán sinh”, tức là
nói về Đạo, mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp Bất cộng là đạo
quả. Bốn Vô úy ở đây
nên giải thích. Ba pháp này đều đạt được ở
Thập địa. Vì thế từ đó mà
sinh thân Phật. Trên là nói riêng từ câu “từ đoạn tất cả pháp
thiẹân sinh, từ gom tập cả pháp bất thiện
sinh” là tổng kết.
Trên là nói về giáo hành
sau đây là nói về
chứng hành.
Nói “từ chân thật
sinh”, là lý chứng ngộ,
tánh Như Lai tạng là chân thật kia, đó là chánh nhân Phật, cho nên Phật từ
đó sinh. “Từ chẳng phóng dật
sinh” là nói về
năng chứng; vọng tình
trôi nổi nên gọi là phóng dật, chứng chân thật, xả trừ vọng tình gọi là chẳng phóng dật. Đây là gốc chẳng phóng dật
của Bát- nhã.
Trước nêu chung,
sau là nói riêng.
Câu “từ tất cả pháp như thế
sinh ra thân Như Lai” là
tổng kết. Trước y theo giáo tự hành cầu thân
Phật, sau căn cứ theo
giáo lợi tha để cầu Bồ-đề. Vì thế nói “muốn
được thân Phật nên đoạn sinh tử” tức nên
phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam- bồ-đề. Trước nói
mọi người đều đến thăm bệnh, kế đến từ câu
“Vì họ thuyết pháp…” là nói về lợi ích.
Trưởng giả Duy-ma vì những người
đến thăm bệnh mà thuyết
pháp, làm cho vô số người phát tâm Bồ-đề.



DUY-MA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần 1)</卷>


<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>


Phẩm này Đức Phật bảo hàng Thanh văn thăm bệnh.
Vì hàng Thanh văn học sau
Phật, cho nên gọi là đệ, do Phật giáo hóa mà
sinh, nên gọi là tử. Từ đó người được
sai bảo để nêu
lên chương, cho nên
gọi là phẩm Đệ Tử.

Sau đây là theo văn giải thích. Phẩm này được phân biệt làm ba
môn:

Đối
với việc sinh khởi ở trên mà giải thích lý do.
Đối
với phần sau mà phân khoa.

Y văn giải thích.

Lý do thế nào? Gồm hai nghóa:

Căn cứ theo nghóa Tựa để giải thích nguyên do.

Căn cứ theo Chánh tông để giải thích nguyên do. Căn
cứ theo Tựa, lại có hai ý:

Căn cứ theo Phật để giải thích thì phẩm trước nói ngài Duy-ma

hiện bệnh
là phát khởi tựa; Duy-ma hiện bệnh vốn là việc khởi
thuyết pháp, nên cần có
Phật hỗ trợ; từ đây trở xuống Như Lai bảo thăm bệnh để phát khởi mọi người
tuyên thuyết. Căn cứ vào người được chỉ bảo
là hàng Thanh văn, nên có phẩm này.

Căn cứ theo ngài
Duy-ma hiển đức để
giải thích. Đầu
phẩm trước, khen thẳng vào việc hiển đức, cuối phẩm trước thì nhờ vào thuyết
để hiển đức, cũng gọi là nhờ hóa để hiển
đức. Từ phẩm này về sau thì
nhờ vào “đối diện tướng” để hiển đức.

Đầu tiên
đối với Thanh văn để hiển đức Duy-ma cao, cho nên
có phẩm này. Căn cứ theo tựa thì như thế, bây giờ theo chánh tông để
giải thích nguyên do. Phẩm
trước, nhân phàm đến thăm bệnh mà dạy pháp
phàm, khiến từ phàm thành Thánh. Từ đây trở
xuống nhân nơi Thánh

thăm bệnh mà
dạy pháp Thánh. Trong việc giáo hóa bậc Thánh trước
dạy Thanh văn, cho nên có phẩm này. Nguyên do như
thế, sau đây là phân đoạn văn. Phẩm này gồm hai:
Một là,căn cứ theo
Tựa để phân đoạn. Từ đầu phẩm đến câu “một mình nằm trên chiếc giường để
dưỡng bệnh”, được phân làm ba:

Ngài Duy-ma nghó đến việc thăm bệnh là phần lý do.

Như Lai nhân Duy-ma nghó đến, mà bảo người đến thăm
bệnh.

Từ câu: “Ông Duy-ma nghó ngài Văn-thù-sư-lợi và đại
chúng

đến…” là
phần làm trượng thất trống để đợi người thăm bệnh.

Hai là căn cứ theo phần chánh tông để phân đoạn. Từ đầu
phẩm đến hết phẩm Hương
Tích, theo văn gồm hai đoạn:

Ông
Duy-ma-cật suy nghó đợi bậc Thánh đến thăm bệnh.

Từ câu “Phật biết…”,
Như Lai sai bảo thăm bệnh để hiểu rõ điều đại chúng trình bày. Phân chia đoạn văn như thế, kế đến là
giải thích văn.

Giải thích đoạn thứ nhất, điều Duy-ma suy nghó. Nói “lúc bấy
giờ” tức là thời gian sinh khởi suy nghó. Trưởng
giả Duy-ma-cật, là nói
đến người khởi tâm suy nghó. “Tự nghó mình có
bệnh…” là chánh thức
khởi suy nghó. Nhưng trong câu này là nói suy nghó
đợi bậc Thánh đến
thăm, chẳng phải suy nghó về bệnh. Vì ngài Duy-ma với
lòng bi sâu xa
thương xót chúng sinh, đợi sự giáo hóa như khát
nước, vì thế khởi
suy
nghó này. Ngài Duy-ma hiện bệnh chỉ vì chúng sinh, tâm tuy vì chúng
sinh, nhưng nếu có sự ảnh hưởng của Phật thì
việc giáo hóa mới thành tựu; cho nên
suy nghó rằng mình đang nằm dưỡng bệnh
trên giường; Đức
Thế Tôn Từ bi há chẳng xót thương ư?
Xót thương bệnh là cảnh
từ, cho nên mới suy nghó mình đang nằm dưỡng bệnh trên giường.
Xót thương khổ chỉ có Phật, cho nên nghó đến
Thế Tôn. Đức Phật có lòng
Từ sâu xa đối với cảnh khổ luôn xót thương, cho nên nghó đến đại bi. Nêu lòng đại Từ của Phật là muốn
Như Lai xót thương bệnh khổ của mình và
thương xót chúng sinh được hóa độ, vì mình ắt
cũng đến thăm. Có đại
Từ, thì thấy khổ ắt xót thương, cho nên lại trách
cứ. Nói “Há chẳng xót
thương ư?” nghóa là ta nay bị bệnh khổ, khó chịu
thế này mà lại chẳng
xót thương ư? Lòng bậc trên thương xót kẻ dưới
gọi là thùy; mẫn là bi mẫn.
Sau đó, Phật biết được tâm ông, cho nên
sai người đến thăm bệnh.
Nói “Phật biết ý nghó ông ấy” tức nguyên do
phát khởi sự sai bảo.
Sau là phần chánh thức sai bảo. Trước bảo những
người không kham nhận,
sau bảo bậc có thể kham nhận. Theo văn thì vì nghóa gì mà Đức
Phật sai

bảo tất cả
những người chẳng kham nhận? Gồm ba nghóa:

Vì muốn biểu thị tâm Như Lai bình đẳng không thiên vị, giống
như bảo tất cả đại chúng thưa hỏi trong hội Niết-bàn.

Vì muốn nhờ vào lời nói của tất cả đại chúng
hiển đức độ của
ông Duy-ma; bảo người chẳng kham nhận là hiển đức cao tột; bảo người
kham nhận được là để hiển đức kỳ diệu.

Vì muốn mượn lời của đại chúng để diễn bày pháp ngài
Duy- ma đã nói.

Vì thế
văn sau, đầu tiên bảo những người không kham nhận
là để nêu lên pháp
nói khi xưa, sau đó khiến người kham nhận được là để nêu lên pháp nói hôm nay, vì thế mà phải bảo chung tất cả. Vì nghóa
gì mà trước bảo người
không kham nhận, sau mới bảo người kham
nhận? Gồm hai nghóa:

Muốn theo thứ tự, bình đẳng bảo thăm bệnh để thành tựu ba
nghóa vừa nêu, vì thế nên trước bảo hạng người chẳng kham nhận, nếu trước
sai bảo người kham nhận được, thì
sau không thể nào có lời
sai
bảo những người không kham nhận.

Muốn dùng những người không kham nhận, để hiển những
người thăm bệnh và được thăm bệnh sau có đạo
cao, pháp được thuyết
sâu xa, hầu khiến cho mọi người khát ngưỡng.

Vì những nghóa đó, cho nên trước bảo những người không
thể kham nhận.
Trong đoạn bảo những người không kham nhận thì trước bảo
Thanh văn, sau
khiến Bồ-tát.
Như Lai biết rõ hàng Thanh văn
không thể kham nhận, sao
phải nhọc sức sai bảo tất cả? Gồm ba nghóa:

Muốn hiển thị tâm
Phật bình đẳng, giống như bảo tất cả
Tỳ- kheo hãy thưa hỏi trong đêm Phật sắp Niết-bàn.
Muốn từ tất cả đại chúng Thanh văn mà hiển đức của ngài Duy- ma.

Vì thế văn kinh sau, trước bảo Thanh văn, đối lại với Thanh văn
mà hiển đức của ngài
Duy-ma siêu việt
Nhị thừa; sau đó
bảo Bồ-tát,
đối với Bồ-tát mà
hiển đức của ngài Duy-ma siêu việt Bồ-tát.

Muốn mượn lời của đại chúng để hiển bày pháp mà
Duy-ma nói ra. Cho nên
văn sau, trước bảo Thanh văn là hiển thị việc dạy pháp
Thanh văn, sau bảo Bồ-tát là để nói rõ về việc
giáo hóa pháp Bồ-tát.

Vì nghóa gì mà trước bảo
Thanh văn, sau bảo
Bồ-tát? Gồm ba nghóa:

Thanh văn gần gũi Phật, thuận theo gần mà hỏi trước,
Bồ-tát không như thế, cho nên bảo sau.

Muốn Thanh văn và
Bồ-tát được bình đẳng nên bảo thăm bệnh
để thành tựu ba nghóa trên, vì thế trước bảo
Thanh văn sau bảo Bồ-tát,
nếu trước bảo Bồ-tát, thì sau lại không thể có
lời sai bảo Thanh văn, vì hàng Thanh văn sút kém hơn.

Theo thứ tự của pháp thì phẩm trước nói về pháp phàm phu để phàm
thành Thánh, cho nên phẩm này theo thứ tự phải
sai bảo hàng
Thanh văn, để nêu rõ việc dạy pháp
Thanh văn, khiến từ Tiểu thừa tiến
vào Đại thừa, đến phẩm sau mới bảo Bồ-tát, để
hiển thị việc dạy pháp
Bồ-tát; pháp giáo hóa là như thế.

Phẩm này, Phật sai bảo năm trăm
Thanh văn, trước nêu
riêng mười vị, còn lại
thì nêu chung. Trong mười vị, thì đối với chín vị
trước mà hiển thị nhân
pháp thân, đối với một vị sau hiển thị quả pháp
thân. Trong chín vị trước,
thì tám vị đầu tiên là hiển bày pháp tu hành,
một vị sau là nêu lên
pháp xuất gia. Trong tám vị đầu, thì bảy vị trước, nói về tu
pháp thiện, một vị
sau là nói về diệt pháp ác. Trong bảy vị này
thì sáu vị trước nói về hạnh tu đạo, một vị
sau nói về hạnh khởi thần thông, tu đạo là thể của hạnh, khởi thần thông là dụng của hạnh.
Trong sáu
vị, thì một vị đầu
Xá-lợi-phất là nói về hạnh chẳng trụ;
Mục-kiền-liên là nói về hạnh
chứng nhập, bốn vị còn lại là nói về hạnh trợ đạo. Đó là
ba đạo đồng tướng trong
Địa kinh. Căn cứ theo đoạn bảo ngài
Xá-lợi-phất thì đầu tiên là
sai bảo.
Sau là lời từ chối.
Nói “Tức nói
Xá-lợi-phất rằng: Ông nên đến thăm
bệnh”, đây là lời sai bảo. Danh tự Xá-lợi-phất
như đã giải thích ở
trên; ngài vốn là con một vị Bà-la-môn ở thành
Vương xá, cha là người
nước Nam Thiên Trúc. Ông ngoại là một đại luận
sư
ở thành Vương xá, được
vua ban cho phong ấp, cha của Xá-lợi-phất
đến cùng ông luận nghị,
ông bị thất bại, vua thâu lại phong ấp ban cho cha Xá-lợi-phất, nhân đó ông gã con gái cho và
sau
sinh ra
Xá-lợi-phất. Mẹ Xá-lợi-phất, trước kia mỗi khi đối luận với anh là
Ma-ha Câu-hy-la thường bị thua, đến khi mang thai
Xá-lợi-phất thì luôn
luôn thắng.
Câu- hy-la nhân đây vào ra đều học lại.
Sau sinh
ra Xá-lợi-phất. Năm lên
bảy tuổi, Xá-lợi-phất
đã là bậc nhất về luận nghị trong mười sáu nước.
Sau Phật xuất thế, ngài
theo Phật xuất gia, là bậc có trí tuệ bậc nhất trong hàng đệ tử Phật. Vì thế trong các bộ luận khác đều tán thán
Xá-lợi-phất rằng:
Trừ Thế Tôn ra, các hạng người khác nếu
so
sánh trí tuệ và đa
văn thì không bằng một
phần mười sáu của Xá-lợi-phất. Nay trước tiên
sai bảo Xá-lợi-phất. Vì sao? Vì trí tuệ của
Xá-lợi-phất hơn các đệ tử khác. Hỏi:

Đoạn trước nói hàng Thanh văn đức kém nên Đức Phật bảo

trước, ngài
Xá-lợi-phất là người hơn hết trong hàng đệ tử,
vì sao lại sai bảo trước? Đáp:

Ngài Xá-lợi-phất về tuệ thì thượng thủ nhưng các hạnh khác thì
kém người khác, cho nên sai bảo trước. Vì hàng
Thanh văn, mỗi vị đều
có một hạnh thù thắng khác nhau.

“Con chẳng kham nhận…” là lời từ chối, trong đó đầu tiên từ
chối, kế đến là giải
thích, sau cùng là kết luận. Nói “con chẳng kham
nhận đến thăm bệnh ông
ấy” là thứ nhất từ chối. Từ câu “Sở dó…” trở
xuống là phần giải thích.
Từ câu “cho nên con…” trở xuống là kết luận.
Trong phần giải thích nói
“Sở dó” là tự nêu lên để phát khởi giải đáp ở
sau, nghóa là nói “Con có
nguyên nhân gì mà nói là không thể kham
nhận”. Sau đó là giải thích.

“Xưa từng bị ông ấy trách, vì thế nên chẳng kham nhận”,
trong đó trước nêu lý
do bị quở trách. “Lúc ấy ông Duy-ma-cật…” là nêu
lên lời quở trách.
“Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ, con nghe lời ấy xong…” là nói về tự kỷ
kém sút, để nói lên lý do mình chẳng bằng được.
Trong đoạn đầu nói “nhớ
khi xưa” là nêu lên thời gian bị quở trách. “Từng
ở nơi rừng vắng” là
nêu lên nơi bị quở trách. “Ngồi im nơi cội cây”,
nêu sự việc bị quở trách. Yên tức là im lặng. Ngồi yên lặng nơi cội cây”
gọi là yên tọa. “Yên,
yến” dùng lẫn lộn. Yên là an, yến là im lặng,
nghóa khác nhau, ở đây dùng yến.

Sau đây là nêu lên lời quở trách.
Sở dó trách
Xá-lợi-phất là để
làm cho ngài bỏ Tiểu
thừa học Đại thừa và lợi lạc người khác. Đầu tiên
nói “Ông Duy-ma đến”
là nêu tổng quát, từ câu “bảo con rằng…” là
hiển thị riêng. Trước
quở trách sau giáo hóa, “thưa ngài (Duy)
Xá-lợi-phất không nhất định phải ngồi yên như thế
(yên tọa)”, là lời quở trách.
Duy là lời cung kính tức
nói “thưa ngài”. Xá-lợi-phất là hàng xuất gia,
ngài Duy-ma là tục gia, tục nên kính đạo, vì thế phải dùng chữ
Duy (thưa ngài!),
sau cũng đều như thế. Ngồi yên chưa hiển rõ, chưa phải là
hoàn toàn sai, cho nên nói
là không nhất định.

Sau đây là nêu lời chỉ dạy. Trong đó trước là nêu lên, kế đến
là chỉ dạy, sau là khen ngợi.

Nói “phàm ngồi im lặng”, là nêu chung, phù (phàm) là lời
đầu câu, đây là nêu
lên pháp ngồi thù thắng của Bồ-tát. Sau đây phân
biệt chỉ dạy, gồm sáu
câu, quy kết về bốn:

Câu đầu là dạy xả bỏ hạnh phàm phu, lìa tướng chứng tịch
diệt.

Hai câu kế dạy xả bỏ hạnh Tiểu thừa, tức tịch khởi dụng, nơi
tịnh mà hằng nhiễm.

Một câu kế lặp lại lời dạy xả bỏ hạnh phàm, lìa tướng
chứng tịch diệt.

Hai câu
sau lặp lại lời dạy xả hạnh
Tiểu thừa, nơi tịnh mà
hằng nhiễm.

Câu đầu ghi “Chẳng hiện thân ý nơi ba cõi”, cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc là ba
cõi, phàm phu thọ quả báo hình sắc nơi cõi Dục và cõi Sắc, gọi là hiện thân; thọ quả tâm pháp nơi vô
sắc gọi là hiện ý.
Bồ-tát biết rõ ba cõi hư vọng, chỉ do tâm tạo, chứng đắc chân thật, xả bỏ tất
cả không còn xứ sở an
trụ, nên gọi là chẳng hiện thân ý nơi ba cõi. Đó
là lời kết luận. Trong
hai câu kế, câu thứ nhất là nương vào định, tức
tịch khởi dụng, câu sau
là nương vào tuệ, tức tại tịnh mà hằng nhiễm.
Câu thứ nhất nói:
“Chẳng khởi diệt định mà hiện oai nghi”, diệt định tức diệt tận định trong chín định thứ đệ. Diệt hết tâm tưởng gọi là diệt
định. Nghóa như
Biệt chương đã nói; đây cũng nên giải thích oai nghi tức
bốn oai nghi, đi, đứng,
nằm, ngồi. Thanh văn nhập diệt định thì xã bốn
oai nghi, còn Bồ-tát thì
vẫn thường hiện. Vì sao? Oai nghi của Thanh
văn do tâm sự thức
khởi, khi nhập Diệt định thì tâm sự thức diệt, nên xả
bỏ oai nghi. Chỗ sinh khởi
oai nghi của Bồ-tát có ba:

Nương nơi sự mà thức tâm khởi.

Nương vào vọng mà thức tâm khởi.

Nương vào chân mà thức tâm khởi.

Nhờ sức của pháp môn
Tam-muội như thật tự nhiên phát
khởi, như hạt châu như
ý, không có tâm phân biệt, mà luôn mưa xuống
các báu vật. Trong ba tâm
này, hai tâm trước là vô thường, diệt định có
thể diệt trừ, tâm thứ ba
thường hằng, diệt định chẳng thể diệt được. Đã diệt thì nơi diệt định chẳng khởi oai nghi, chẳng diệt thì nơi diệt định
vẫn thường hiện oai nghi.
Nay theo ý sau để giáo hóa Xá-lợi-phất. Vì
thế nói chẳng khởi diệt
định mà hiện oai nghi.

“Chẳng bỏ đạo pháp mà hiện các việc phàm”, tuệ bậc Thánh
là đạo. Các nghiệp
phiền não… là việc phàm. Thanh văn ở nơi Đạo thì
bỏ việc phàm phu, Bồ-tát
thường thực hiện. Vì sao? Hàng Thanh văn chưa đạt
pháp không, thấy phiền não thì
sợ sệt, đoạn dứt để vào hàng
Thánh, cho nên được quả
Thánh thì phiền não chẳng thể hiện khởi. Bồ-tát
đạt không, biết hữu như
huyễn, nơi hữu mà chẳng sợ hãi; cho nên
thường thực hành giáo
hóa chúng sinh, vì thế chẳng xả bỏ các việc phàm.
Nên văn sau ghi “Thực
hành phi đạo mà thông đạt Phật đạo”. Hơn nữa Bồ- tát chứng được pháp môn
Tam-muội duyên khởi, nhờ
sức của pháp
môn mà tự nhiên hiện
những việc đồng phàm phu. Như kinh Niết-bàn nói: “Đại
Bát-niết-bàn thường kiến lập nghóa đại” tức là việc này.
Hàng Thanh văn chưa đạt
pháp không, cho nên không có khả năng này.
Câu kế nói “tâm chẳng trụ trong chẳng ở ngoài, mới là
ngồi im lặng”.
Sáu căn là trong,
sáu trần là ngoài. Tâm thức của phàm
phu nương vào duyên tăng
thượng của sáu căn mà sinh, nên gọi là trụ bên trong; nương vào duyên duyên của
sáu trần mà khởi, nên nói là ở
ngoài. Bồ-tát không như thế, biết rõ căn và trần là do tâm vọng
tưởng sinh khởi, như căn trần
trong mộng. Ngoài tâm không có pháp, vì biết
không nên thức chẳng
sinh, lại chẳng nương vào đó mà tập khởi tâm thức.
Vì thế tâm chẳng trụ
trong cũng chẳng ở bên ngoài. Cho nên văn sau
ghi: “Chẳng suy nghó trong
ngoài, mà hành bình đẳng”. Vả lại vọng tâm là pháp vô thường, đồng khởi với
sáu thức, tâm mới
sinh khởi ắt có
chỗ nương gá, trong chỗ nương gá đó, cái mạnh gọi là căn, cái yếu gọi
là trần. Chân tâm thì
thường trụ không chỗ gá nương, vì không gá nương nên không thể nói mạnh là căn, yếu là trần. Nay chỉ dạy cho
Xá-lợi- phất bỏ vọng về chân, chẳng trụ bên trong cũng chẳng ở bên ngoài,
mới là ngồi im lặng.

Trong hai câu
sau, câu thứ nhất nói hiện khởi kiến hoặc mà
thực hành Thánh đạo;
câu thứ hai nói hiện khởi tu hoặc mà chứng
Niết-bàn. Văn câu một ghi: “Đối với các kiến
chẳng động, mà tu ba mươi bảy phẩm là ngồi yên”. Tâm năm kiến gọi là các kiến, đó là thân,
biên, tà kiến, giới
thủ, kiến thủ. Bồ-tát tùy thuận giáo hóa mà hiện
khởi các kiến; gọi là
chẳng động, vì chẳng xa lìa. Cho nên văn
sau ghi:
“tám vạn bốn ngàn phiền não, các chúng
sinh vì chúng mà lao khổ, chư
Phật cũng lấy đó mà làm
Phật sự, tuy hiện khởi mà nội tâm vẫn hằng an trụ
bất động, cho nên thường
tu ba mươi bảy phẩm.

“Chẳng đoạn phiền não mà
vào Niết-bàn”, tức tùy thuận giáo hóa mà khởi tham
sân si, gọi là
chẳng đoạn. Nội tâm hằng vắng lặng, gọi
là vào Niết-bàn. Đây là câu kết luận. Các hành này đều lìa ngôn ngữ
mới thành tựu, nên gọi
là ngồi yên. Chỗ bậc Thánh an trụ gọi là tọa
(ngồi). Trên là phân biệt giáo hóa. Nói “Nếu
được như thế mới được chư
Phật ấn chứng”, là khen ngợi pháp thù thắng khiến người tu học.

Từ trước đến đây là nêu lời chê trách, câu “Bạch Thế
Tôn! Bấy giờ, con nghe những
lời như thế, thì im lặng không thể trả lời được”,
là tự nhận mình kém,
không thể bằng được ông Duy-ma. Trước là từ
chối sau là giải thích.

Nói “Cho nên
con không kham nhận đến thăm bệnh.” Là lời
kết luận việc chính mình
chẳng đảm đương nổi.

Kế đến Đức Phật bảo ngài Mục-kiền-liên đến thăm bệnh.

Mục-liên là họ, Câu-luật-đà là tên. Cha ngài trước kia vốn
không có con, nhân cầu
khẩn thần cây Câu-luật-đà mà sinh được ngài, do
đó đặt tên là
Câu-luật-đà. Ngài là con của vị phụ tướng thành
Vương xá. Đầu tiên ngài cùng
với Xá-lợi-phất đồng theo học với Na-nhã, chuyên tâm cầu đạo mà không có
sở đắc, cho rằng không có đạo.
Lúc bệnh sắp chết
Na-nhã than thở, hai ngài bèn hỏi:
“Vì sao thầy lại than
thở thế?”. Na-nhã đáp:
“Ta nghó người đời bị ân ái ràng buộc. Quốc vương nước Kim Địa ở
Nam Thiên Trúc chết, hỏa táng thân xác, phu nhân
quá thương xót, nhảy vào
lửa mà chết, vì thế nên ta than thở”. Hai ngài ghi
nhớ lời này; sau khi Na-nhã chết, có các thương
nhân người nước
Kim Địa đến hai ngài bèn
hỏi về việc Na-nhã đã nói, thì thật đúng như thế, bèn nói rằng “Thầy nhất định đắc đạo, nhưng chúng ta chẳng được”; bèn lập ước rằng: “Nếu ai có
sở đắc thì hãy nói cho người kia biết”.
Sau khi lập ước thì Phật
mới xuất thế. Một hôm, Át-bệ Tỳ-kheo vào thành khất thực,
Xá-lợi-phất thấy vị này đi đứng khác thường
nên biết đó là bậc thầy giỏi; đợi khi khất thực xong trở về,
Xá-lợi-phất liền hỏi:
“Ai là thầy của ngài?”.
Át-bệ liền đáp: “Là đại Sa-môn”; Xá-lợi-phất lại hỏi: “Bậc đại
Sa-môn của ngài dạy
những gì?”, Át bệ đáp: “Các pháp từ nhân
duyên sinh, các pháp từ nhân
duyên diệt, đó là lời chỉ dạy, của
bậc đại Sa-môn”. Ngài
Xá-lợi-phất nghe xong hoát nhiên liễu ngộ
chứng đắc sơ quả, ngài
liền trở về trụ xứ, ngài Mục-kiền-liên từ xa trông thấy biết
Xá-lợi-phất có
sở đắc liền hỏi, ngài
Xá-lợi-phất bèn thuật lại
những điều đã nghe,
ngài Mục-kiền-liên nghe xong cũng chứng sơ quả.
Hai người nhân đó theo
Phật xuất gia, đồ chúng cũng theo đó xuất gia và đều chứng
quả La-hán.
Mục-kiền-liên là bậc
A-la-hán có thần thông
đệ nhất trong hàng đệ
tử Phật, nay được Đức Phật bảo đến thăm bệnh.
Đoạn này
gồm hai phần, trước là lời sai bảo, sau là phần từ chối chẳng kham nhận.
Trong phần từ chối, đầu tiên nêu tổng quát, kế đó từ câu
“Sở dó…” là phần
giải thích,
sau cùng từ câu “cho nên…” là
phần kết luận. Phần tổng quát thì có thể tự biết.
Trong phần giải thích thì nói
“Sở dó” là tự nêu lên để phát khởi
sự giải thích
ở sau.
Trong phần chính
thức giải thích gồm có bốn đoạn:

Nêu lên lý do khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Lúc bấy giờ ông Duy-ma…” là lời quở trách.

Từ câu “Khi thuyết pháp này xong, có tám trăm Cư só phát tâm
Bồ-đề…”,
là nói về lợi ích của lời quở trách.

Câu “Con không thể đối
đáp được…”, tự nêu lên mình thấp kém
không sánh bằng ông Duy-ma.

“Nhớ khi xưa”, là nêu lên thời gian bị quở trách. “Vào trong
xóm làng ở thành
Tỳ-da-ly” là nêu lên nơi bị quở trách. “Thuyết pháp cho các cư
só nghe” là nêu lên
sự việc bị quở trách.
Ngài Duy-ma thuyết pháp gì thì trong
văn kinh không đề cập đến. Chỉ biết ngài
Mục-kiền- liên thuyết các pháp như trì giới, bố thí… cho các
Cư só nghe để cầu
sinh về cõi trời. Cho nên
bị quở trách. Phần thứ hai là nêu lên lời quở
trách giáo hóa.
Vì sao cần phải như thế?
Vì sự lợi ích của ngài
Mục-kiền-liên và các
Cư só cho nên mới quở trách để giáo hóa.
Câu “Ông Duy-ma đến” là nêu tổng quát. Từ câu “Thưa ngài
Mục-kiền-liên…” là phần phân biệt chỉ bày.
Trong phần phân biệt ghi:
“Chẳng đúng như lời
Nhân giả đã nói” là lời quở trách. Dạy chẳng đúng pháp, cho nên nói
là không đúng, vả lại chẳng ứng cơ thì cũng gọi là
không đúng. Từ câu
“nói pháp phải đúng như pháp
mà nói”, là chỉ dạy về việc nói đúng chánh
pháp. Gồm có hai:

Căn cứ theo pháp thể được nói để chỉ dạy.

Từ câu “Phàm người thuyết pháp thì không thuyết không chỉ
dạy…” là căn cứ theo phép tắc thuyết pháp để chỉ dạy.

Phần đầu hiển thị tướng pháp bảo để khiến mọi
người chứng nhập. Trong đó đầu tiên là nêu tổng quát. Từ câu
“Pháp không…”
là nêu riêng. Từ câu
“Pháp tướng như thế há có thể thuyết ư?…” là dùng lý để phản vấn.
Trong đoạn nêu tổng quát nói
“Phàm người
thuyết pháp” là nêu
tổng quát việc thuyết pháp; câu “nên biết thuyết pháp” là khuyên dạy chung, tức nên như thật tánh của Pháp bảo mà
thuyết. Từ câu “pháp
không chúng sinh…” trở xuống là tùy theo pháp mà
phân biệt chỉ dạy; trong đó hiển rõ thể tướng
của pháp bảo, khiến mọi
người y theo đó để
giảng nói. Thể tướng của pháp bảo như trong phần niệm pháp
kinh Niết-bàn đã nói, tức vắng lặng lìa tướng, đầy đủ các nghóa, là chỗ dạo chơi của
chư Phật, Bồ-tát, thường hằng bất biến, đó tức là
Phật tánh pháp chân
Như Lai tạng mà trong
kinh đã ghi. Tạng là thật
tánh của tất cả các
pháp, trong thật tánh không có các pháp tướng, cho
nên văn kinh ghi phá tướng
để hiển thị. Nói không sinh, cũng không có
các pháp tướng, tuy
thuyết “không” nhưng y nơi thật mà luận. Vì thế
văn sau đều y pháp thể
để nói không chúng sinh, không thọ mạng…
Nhưng pháp rỗng rang dung
nhiếp, nghóa trùm khắp tất cả. Ở đây căn cứ theo năm ấm và mười tám giới để giảng nói, còn các pháp khác có thể
so

sánh để có thể biết.

Trước tiên căn cứ theo năm ấm để nói pháp lìa tướng, pháp không có
ngã sở. Từ câu “lìa ngã
sở…” trở xuống là căn cứ theo mười tám giới để nói pháp lìa tướng.
Chúng sinh khởi chấp, phần nhiều tại nơi đây, cho nên căn cứ theo để biện luận.
Trong phần y cứ theo năm ấm gồm
có mười câu, nhưng nghóa
thì chỉ có hai, tức bốn câu trước nói về nhân
vô ngã, sáu câu sau nói
về pháp vô ngã. Hai nghóa vô ngã giải thích
rộng như Biệt chương đã
nói, ở đây nên luận đủ. Trong bốn câu nói về nhân vô ngã có gì khác nhau? Câu đầu nói trong pháp chân thể không
có chúng sinh, câu hai nói không có ngã, câu ba nói không có thọ, câu bốn nói
không nhân. Đó tức là bốn nghóa phi ngã, phi
chúng sinh, phi mạng, phi nhân của
Như Lai tạng nói trong
kinh Thắng Man. Ngã, chúng
sinh, thọ mạng, nhân có gì khác nhau mà phải phân biệt phá trừ?
Nếu xét chung thì chỉ một vật, giống như nói con mắt, nhưng phân biệt thì
có khác nhau. Khác nhau thế nào? Nói thể của các ấm là
Thần chủ, gọi đó là ngã; trong
các hòa hợp chấp nhất định có thật, gọi là chúng
sinh; trong cái tương tục chấp có tánh thần giữ gìn chẳng đoạn đứt, gọi
là thọ mạng; trong các tác dụng lập riêng một chủ tể, gọi là nhân. Đối lập
với bốn pháp này mà
nói không ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Vì thế
kinh Chuyển
Nữ Thân ghi: “Quán bên trong không ngã, bên ngoài
không chúng sinh, trong
ngoài hòa hợp không có thọ mạng, rốt ráo thanh tịnh, vì thế
không nhân, quán bên trong không ngã thì thể của ấm chẳng
phải là thần, quán bên
ngoài không chúng sinh, tức dụng của năm ấm nhóm họp, đối với thể của ấm gọi là bên ngoài; trong đó không thật gọi
là không chúng sinh. Trong
ngoài hòa hợp không thọ mạng, nghóa là các ấm cùng nhau hòa hợp
giả sinh, tương tục gọi là mạng, không có
thể của mạng riêng biệt,
rốt ráo thanh tịnh; gọi là không nhân, vì dụng của chủ tể gọi là nhân, đã không có ngã thể nên nhân dụng
cũng không,
rốt ráo thanh tịnh. Theo
văn, đầu tiên nói rằng: pháp không có chúng
sinh tức nói về lý
“không”, nghóa là trong thể pháp bảo chân thật không
có chúng sinh, Không này có ba:

Không cưỡng chấp thần ngã chúng sinh.

Không chấp định tánh đối với giả danh chúng sinh.

Không có tướng giả danh chúng sinh.

Đó đều
thuộc về hữu của tướng hữu tình, cho nên đều không,
các dụng khác cũng đều như thế.

Nói “lìa chúng sinh cấu” là phá tình chấp, hiển lý thật.
Tâm chấp ngã gọi là chúng
sinh cấu.
Trong pháp chân thật không có tâm chấp ngã này, nên gọi là lìa chúng
sinh cấu. Vì không tâm cấu nhiễm, nên
không có chúng sinh.
Trong câu thứ hai nói:
“pháp không có ngã”, tức nói về lý
“không’, tức trong pháp chân không có ba loại ngã, y theo trước có thể biết.
“Lìa ngã cấu” là phá
tình chấp, hiển chân lý, ý nghóa cũng đồng như trước. Hai câu này phá tình chấp, hiển lý thật, hai câu
sau phá tướng,
hiển chân lý, cần phải ghi nhớ.

Câu thứ ba nói: “Pháp không thọ mạng” tức nói về lý không,
ng- hóa là trong pháp chân
không có ba loại thọ mạng, căn cứ theo trước
có thể biết được. Nói
“lìa sinh tử” tức phá tướng, hiển lý thật. Như trong pháp chân có
sinh tử, thì có thể y cứ theo đó để nói là có thọ
mạng, nhưng đã không có
sinh tử, thì căn cứ vào đâu để nói thọ mạng.

Câu thứ tư nói “pháp không có nhân” tức nói lý không, nghóa là trong pháp chân không có ba loại nhân, theo các câu trước có thể
tự biết. Nói “mé
trước mé sau đều đoạn” là phá tướng, hiển lý thật.
Pháp hữu vi trước
sau nương nhau khởi. Trước là mé trước,
sau là mé
sau. Nếu trong pháp chân có hai mé này, thì có thể căn cứ theo đó để nói
về nhân, nhưng trong pháp
chân không có hai mé này, thì y cứ vào đâu để nói về nhân. Nơi tình thức là có, nơi lý thật vốn không, xét tình để
hiển lý cho nên nói là
đoạn, chẳng phải có cái nào khác để trừ.

Trong sáu câu
nói về pháp không, hai câu đầu nói về lìa tướng, hai câu kế lìa danh, một câu kế kết luận ý lìa tướng ở câu trước, một
câu cuối cùng kết luận
ý lìa danh nêu trên. Trong hai câu đầu, câu thứ
nhất chánh thức nói về
lìa tướng, một câu sau là phá bỏ tâm duyên để
thành tựu ý phá tướng
ở câu trước. Câu đầu nói “pháp thường tịch nhiên”
là hiển lý không.
Pháp chân bất động, cho nên gọi là
tịch nhiên.
Nói “diệt các
pháp tướng” tức phá tướng, hiển tịch diệt. Năm ấm là tướng, đối với chân
vốn không, nên gọi là
diệt các tướng, có tướng thì chẳng tịch, không tướng cho nên tịch.
Câu sau nói “pháp lìa tướng” là hiển lý không.
Trong pháp chân không có tướng năm ấm; gọi là pháp lìa tướng.
Nói “không có chỗ duyên” tức phá tướng hiển lý. Nếu trong pháp chân có tướng để duyên, thì chẳng gọi là lìa tướng, nhưng trong pháp chân không có tướng
để duyên, cho nên pháp
lìa tướng, vì không có sở duyên, nên năng
duyên cũng không.

Hai câu kế, câu thứ nhất phá danh và thuyết; một câu
sau
phá tâm giác quán để
thành tựu ý lìa ngôn thuyết ở câu trên. Câu đầu ghi “pháp không có danh tự” là nói về lý không, tức là trong pháp chân
không có danh tự do vọng tưởng đặt ra.
Nói “đoạn dứt đường ngôn
ngữ” là phá ngôn
thuyết để thành tựu ý vô danh nêu trên. Danh là gốc
của ngôn ngữ, vì danh đã không thì ngôn ngữ
chẳng sinh, cho nên nói
đường ngôn ngữ đoạn
dứt. Nói ngôn ngữ đoạn dứt để thành tựu ý không.
Một câu sau nói “Pháp
không có ngôn thuyết, vì lìa giác quán”, là phá
tình chấp để hiển lý
thật. Giác quán là nhân của ngôn ngữ. Nghóa là
trong pháp chân không có
giác quán thì ngôn ngữ chẳng sinh, nên nói không có
ngôn thuyết. Tưởng thô gọi là giác, tư duy kỹ gọi là quán, cả hai
đều thuộc tình thức.
Pháp chân vượt ngoài tình thức cho nên không có giác quán. Một câu kế là kết luận ý lìa tướng nêu trên.
Nói “Pháp không hình tướng” là luận về lý không. Tức trong pháp chân không có
hình tướng của ấm; dùng
ý này, để luận nghóa lìa tướng ở trên, cho nên
nói vô tướng. “Như hư không” là
so
sánh để hiển rõ, nghóa là pháp chân lìa tướng giống như hư không ở thế gian, cho nên nói như hư không.
Câu kế là kết luận nghóa lìa
danh nêu trên. Ghi “pháp không hý luận” là luận về lý không. Danh ngôn ngoài lý thì thành hý luận, trong pháp
chân lìa điều này, nên
gọi là không hý luận. Dùng ý này để kết luận nghóa lìa danh ngôn nêu trên, vì thế nói không hý luận. “Vì rốt ráo
không” là giải thích để
hiển không. Vónh viễn dứt bặt ngôn luận, gọi là
rốt ráo không.
Trên là căn cứ theo ấm để nói về lìa tướng, từ đây trở xuống
là phần thứ hai, căn cứ
theo mười tám giới để luận về pháp lìa tướng.
Sáu căn, sáu trần, sáu
thức là mười tám giới. Toàn văn gồm mười chín câu; một câu đầu nói về nhân vô ngã, mười tám câu
sau nói về pháp vô
ngã. Câu đầu ghi “pháp
không ngã sở”, là luận về lý không, tức trong
pháp chân không có ngã
và sở, đã giải thích ở trên. “Vì lìa ngã và
sở”, là
lời giải thích để hiển nghóa không.

Về pháp “không” tuy có mười tám câu, nhưng gom về ba:

Gồm sáu câu đầu nói về căn không.

Từ câu
“pháp không động…” trở xuống, gồm năm câu là nói
về sáu thức không.

Bảy câu sau cùng nói về sáu trần không.

Trong sáu câu đầu thì ba câu trước phá tướng, ba câu
sau tức thật. Ba câu trước, thì câu đầu căn cứ vào thức để luận về căn không, câu
thứ hai căn cứ theo trần
để luận về căn không, câu thứ ba căn cứ theo
Tự để nói về căn không.
Câu đầu ghi
“pháp không phân biệt” là nói về lý không, tức trong pháp chân không có
sáu căn
sinh thức biết rõ trần nên gọi là không
phân biệt. “Vì lìa các thức” là giải thích để rõ lý không. Đối với
sự
phân biệt thì sáu căn
sinh thức, trong pháp chân không có việc này, nên
gọi là lìa các thức, vì
lìa các thức nên không phân biệt.
Câu thứ hai,
“pháp không so sánh” là nói về lý không. Căn
trần đối đãi gọi là
so sánh. Trong pháp chân không có việc này, nên gọi
là không so sánh. “Vì
không đối đãi” là giải thích để rõ nghóa không.
Vì không có hình tướng
căn trần đối đãi, nên nói không so sánh.

Câu thứ ba,
“Pháp chẳng thuộc nhân” là nói lý không. Đối
với sự phân biệt thì
các căn từ nhân khởi, từ nhân tạo quả nên gọi
là thuộc nhân.
Trong pháp chân không có việc này, nên gọi là không thuộc
nhân. “Chẳng tại duyên” là giải thích để
hiển không. Điều
kiện chính, gần
để sinh quả gọi là
nhân, điều kiện xa trợ giúp gọi là duyên. Có duyên
để có thể “tại” thì
có thể đối với đó mà nói thuộc về nhân, không duyên để có thể “tại” thì đối với gì để nói thuộc về nhân, cũng có thể cho rằng duyên là tên khác của nhân; cho nên nói “chẳng tại duyên” cũng tức
là nói “chẳng tại
nhân” vì không thể nói trùng lặp, nên phải nói
“chẳng tại duyên”. Sinh
chẳng lìa duyên, gọi là “tại”; trong pháp chân, không nhờ vào duyên, cho nên chẳng “tại”. Vì chẳng tại duyên, nên
chẳng thuộc nhân.

Ba câu sau căn
cứ theo như pháp tánh, thật tế, tam tạng để
hiển tức thật. Ba nghóa
này có gì khác. Trong pháp chân thì “không” gọi
là Như, hữu gọi là
pháp tánh, chẳng hữu chẳng vô gọi là thật tế.
Chân vì sao gọi là không? Vì
lìa tướng lìa tánh. Vì sao gọi chẳng không? Vì
đủ các Phật pháp. Vì
sao gọi là chẳng có chẳng không? Vì có không
đồng thể. Nghóa như pháp
tánh, thật tế, tam tạng, giải thích như Biệt
chương, ở đây nên luận
biện đủ. Pháp chân được hiển bày đồng thể với
ba môn này, nhưng nghóa khác nhau, nên có thể cho rằng pháp tức như
pháp tánh, thật tế…

Câu thứ nhất, “pháp đồng pháp tánh” luận về đương tướng.
Tức trong Như Lai tạng,
tất cả Phật pháp đều gọi là pháp tánh. Pháp chân được nói ở đây cùng một thể với pháp tánh kia
không khác, cho nên
nói là đồng. Vì sao nói
pháp tánh là đồng? Vì pháp tánh thanh tịnh,
thường hằng bất biến, pháp được nói ở đây cũng như thế, cho nên nói đồng. “Vào các pháp” là giải thích để hiển
nghóa đồng, vào tức là thuận.
Thu- ận các pháp tánh cho
nên gọi là đồng. Chỉ một pháp thể này vì sao
gọi là thuận, vì
sao gọi là vào? Thể tánh tuy một mà nghóa
sai khác, vì
nghóa khác mà thể đồng,
cho nên gọi là vào, văn sau cũng đều như thế.
Câu thứ hai,
“pháp tùy nơi Như”, là luận theo đương tướng bất dị

là nghóa của
Như. Pháp giới tuy sai biệt nhưng lý không thì chẳng
khác (bất dị), cho nên nói là như. Pháp được luận ở đây thuận lý như ấy,
nên gọi là tùy. Pháp
này và Như là một. Vì sao nói là tùy? Cũng như trước đã
giải thích, tức môn thì khác mà nghóa thì đồng, nên được nói
tùy. Trước nói đồng,
ở đây nói tùy, là biến chuyển của ngôn cú. “Vì
không chỗ tùy”, là giải thích để thành tựu nghóa tùy ở trên. Vì nơi pháp hữu
thì không tùy, chỉ tùy thuận như.
Câu thứ ba,
“pháp trụ thật tế”, là luận theo đương tướng.
Tế tức bờ mé, chỗ cùng tột của thật gọi là thật tế, tức mé thật.
Pháp chân được luận bàn ở ngay nơi mé thật này, nên gọi là trụ.
Trước nói tùy, ở
đây nói trụ, là biến
chuyển của ngôn cú. “Vì các bên chẳng động”, là giải thích để thành tựu nghóa trụ. Chẳng bị hai bên hữu vô
khuynh động,
cho nên nói trụ ở mé thật.
Năm câu nói về
thức không, thì hai câu đầu phá tướng, ba câu
sau tức thật. Hai câu
đầu, câu thứ nhất căn cứ theo trần để nói thức không, câu
sau chánh thức y cứ theo thể của thức để nói về không. Câu thứ nhất nói
“Pháp không lay động” là nói về lý không.
Tâm sáu thức qua lại nắm bắt các trần, gọi là lay động; pháp chân thường trụ chẳng đồng
với thức, nên gọi là
chẳng lay động. “Vì chẳng nương vào sáu trần” là giải thích để hiển thị
nghóa không.
Chẳng đồng
sáu thức từ
sáu
trần sinh,
cho nên không lay động.

Câu sau, “pháp
không khứ lai”, là nói về lý không. Tâm sáu
thức lưu chuyển trong ba
thời, gọi là khứ lai, khứ tức quá khứ, lai tức vị lai. Pháp chân chẳng như thế, nên không khứ lai. “Vì thường chẳng
trụ”, giải thích để
thành tựu nghóa trên. Hiện tại gọi là trụ. Nếu pháp
chân trụ hiện tại, thì
có thể đối hiện tại mà nói quá khứ, vị lai.
Nhưng pháp đã không trụ hiện
tại, thì biết đối đãi với gì để nói quá khứ vị lai.
Hai câu này là phá tướng. Ba câu
sau tức thật. Tức ba môn
giải thoát,
nghóa như sau giải thích.

“Pháp thuận không” tức thuận không môn; “tùy vô tướng” là
vô tướng môn, “ứng
vô tác” tức vô tác môn. Trước nói thuận, kế nói
tùy, sau nói ứng, chỉ là
trau chuốc lời văn mà thôi. Cũng là nói pháp
chân đồng thể nhưng khác
nghóa với ba môn này, cho nên được gọi là
thuận là tùy là ứng.

Bảy câu nói về trần không, bốn câu đầu căn cứ theo thể của
trần để nói không, một
câu kế căn cứ theo căn để luận không, một câu kế lại từ thể của trần để luận về không, một câu cuối căn cứ theo
thức để luận không.
Bốn câu đầu, câu một nói “pháp lìa tốt xấu” là nói về
lìa
tướng trần. Tức đối với
sự phân biệt thì trần có tốt xấu, nên gọi
là tốt xấu. Trong pháp
chân không có việc này, nên nói là xa lìa.
“Pháp không tăng giảm”,
là nói lìa dụng của trần. Thuận, lợi ích gọi là tăng; nghịch, tổn hại gọi là giảm. Pháp chân xa lìa điều này, nên gọi là
không tăng giảm.
“Pháp không
sinh diệt, pháp không chỉ về”, là nói lìa thể
của trần. Thể của sáu
trần có khởi có diệt, gọi là sinh diệt thuộc về người, nên gọi là trở về. Pháp chân không có các việc này, nên không
sinh diệt, cũng không có chỗ về.

“Pháp ngoài mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm”, là căn cứ theo
sáu
căn để nói trần không.
Đối với sự để phân biệt thì sáu trần là chỗ nắm bắt của
sáu căn, chẳng gọi là lỗi.
Trong pháp chân chẳng có căn trần, tất
cả đều chẳng bằng được nên gọi là lỗi.

“Pháp không cao thấp”, lại căn cứ theo thể của trần để
luận về không. Đối với
sự để phân biệt thì trần có hơn kém. Cõi trên thì các trần tốt hơn, nên gọi là cao, cõi dưới các trần kém hơn, nên gọi là
thấp. Trong pháp chân
không có điều này nên không cao thấp. “Thường
trụ chẳng động” là
giải thích nghóa không cao thấp.

“Pháp lìa quán hành” là căn cứ theo thức để luận về không. Đối với
sự để phân biệt thì trần là duyên của thức, chẳng là quán
hành. Trong pháp chân không có trần để duyên, nên nói là lìa tất
cả quán hành.

Trên là phân
biệt chỉ dạy, từ câu “Pháp tướng như thế, há có thể nói được ư?” tức dùng lý để phản vấn. Nêu lên điều đã luận ở trước
nên nói “Pháp tướng
như thế”; danh tướng dứt bặt, tâm hành cũng
không, há có thể nói được ư?

Trên là căn cứ theo pháp được nói để chỉ dạy, sau đây là căn cứ theo người giảng nói để chỉ dạy.
Trong đó, trước dạy lìa bốn tâm, từ
câu “sau đó mới nói…”
trở xuống là kết luận khuyên giảng nói. Thế nào
là bốn tâm?

Dạy trừ tâm kiến.

Từ câu “nên biết rõ…” là dạy lìa tâm si.

Từ câu “dùng đại bi…” là dạy bỏ tâm Tiểu thừa.

Từ câu “nhớ nghó báo ân…” là dạy xa rời tâm phàm phu.

Câu thứ nhất, dạy người xa lìa đối đãi ngã nhân nên gọi là
trừ tâm kiến.
Trong đó, trước dùng pháp thuyết để dạy.
Nói “phàm người
thuyết pháp thì không
thuyết, không dạy”, tức luận không người thuyết.
Dùng lời đối với pháp gọi là thuyết, dùng lời đối với người gọi là chỉ
dạy (thị). Nơi lý thật
thì không có điều này, gọi là không tuyên thuyết chỉ dạy.
“Phàm người nghe, thì không nghe không đắc” là nói không
người nghe. Nghe đối với
lời gọi là văn, nghe đối với pháp gọi là đắc.
Nơi lý thật cũng không, cho
nên nói là không nghe không đắc.

Sau đây là dùng dụ để hiển. “Thí như nhà
huyễn thuật”, là dụ không
người thuyết, “nói cho người huyễn nghe” là dụ không
người nghe. Từ câu
“phải dụng tâm…” trở xuống là lời khuyên.
Câu thứ hai, bảo nên biết căn
pháp, sau đó mới khởi thuyết pháp, là dạy lìa tâm
si. Nên biết rõ căn cơ
lợi độn của chúng sinh là khuyên biết căn. Vì
trước ngài Mục-liên
thuyết pháp chẳng ứng cơ cho nên khuyên phải biết
cơ. Khéo nơi tri kiến không ngăn ngại, là khuyên
biết pháp, vì trước
ngài Mục-liên nói chẳng
đúng lý nên khuyên biết pháp.

Câu thứ ba dạy tu tâm rộng lớn. Bảo sinh tâm Đại thừa, tức là
bỏ tâm Tiểu thừa. Nói
dùng đại bi tức là dạy tu tâm rộng lớn. Nhớ nghó
tất cả chúng sinh gọi là
đại bi. Khen ngợi Đại thừa là dạy sinh đại tâm,
vì tâm đại cho nên khen ngợi Đại thừa.
Câu thứ tư,
dạy xa lìa ma nghiệp, ngoại đạo, tà học gọi là lìa
tâm phàm. “Nghó báo ân Phật” là dạy lìa ma
nghiệp, nương theo Phật
pháp được lợi ích,
trái lại muốn làm tổn hại tức là trái ân Phật.
Bồ-tát thấu suốt ý niệm ấy,
muốn hộ trì Phật pháp nên gọi là báo ân Phật.
“Chẳng đoạn Tam bảo”
là dạy lìa ngoại đạo. Ngoại đạo tu tập tà học, trái
ng- hịch chánh pháp, tức
đoạn dứt Tam bảo; Bồ-tát biết rõ điều ấy, tự
cầu chánh pháp rồi chỉ
dạy người khác, khiến cho Tam bảo nối tiếp
chẳng tuyệt. Vì thế gọi
là chẳng đoạn Tam bảo.
Trên là những lời giáo hóa riêng, từ câu
“Sau đó mới thuyết
pháp” trở xuống là
kết luận để khuyên bảo.

Thứ ba, giáo
hóa sinh lợi ích. Thứ tư, ngài Mục-liên tự thấy
thấp kém, theo văn có
thể tự biết. Trước từ chối, sau giải thích. Câu
“vì thế chẳng kham nhận” là
kết luận nói chẳng kham. Trước đối với
Xá-lợi- phất mà nói
về chẳng trụ pháp, kế đó đối với Mục-liên mà
nói chứng pháp,
sau đây là y cứ vào bốn vị mà nói về trợ hành pháp.
Trong đó, đối với
Ca-diếp và
Tu-bồ-đề mà nói về hạnh khất thực gồm nhiếp
công đức; sau đối với
Phú-lâu-na và Ca-chiên-diên nói về hạnh nhập
pháp gồm pháp nhiếp trí
tuệ. Trong hai vị đầu tiên thì trước đối Ca-diếp
mà nói pháp khất thực,
sau đối với Tu-bồ-đề mà nói về pháp thủ thực.
Hai vị sau thì đầu tiên đối Phú-lâu-na nói về pháp
khởi hạnh, sau đối
Ca- chiên-diên mà nói về
pháp sinh giải, phân biệt như thế.
Trước bảo
Ca-diếp đến thăm bệnh.
Ca-diếp là họ, tự là
Ma-ha Ba-la-da Đàn-na, Hán dịch là Đại thí tiên.
Ma-ha là Đại, Đàm-na là

Thí, Ba-la-da
là tiên. Ngài là người thuộc một giòng họ
Bà-la-môn rất giàu có. Trước kia ngài có vợ tên là
Bà Tiên. Vào thời quá khứ, khi
Đức Phật Thi-khí xuất
thế, ngài Ca-diếp là một người thợ thếp tượng.
Một hôm có một người
con gái đem đến một đồng tiền vàng mời người thợ đến tu
sửa
tượng Phật. Do phước đức này mà đời đời hai người luôn
gặp nhau, đến nay gặp
Phật xuất thế thì hai người trở thành vợ chồng,
thân đều có màu vàng
ròng; tuy ở nơi thế tục mà không nhiễm dục. Sau
cả hai đều xuất gia, đồng
chứng quả A-la-hán, trong đó các việc ủy
khúc thì như kinh đã
chép. Ngài Ca-diếp là Đầu-đà đệ nhất trong hàng đệ
tử Phật, chuyên hành
khất thực; nay được sai bảo đến thăm bệnh.
Trong đoạn này, trước tiên Đức
Phật sai bảo: “Ông đến
thăm bệnh”.
Có rất nhiều người
tên Ca-diếp, để phân biệt nên thêm từ Đại.
Sau là lời
từ chối chẳng kham nhận.
Trong đó, đầu tiên là nêu tổng quát, từ câu
“Vì sao?…” trở xuống là phần
giải thích, từ câu “cho nên…” trở xuống
là kết luận.
Trong phần giải thích nói
“Vì sao?” là tự nêu lên để
sau giải
thích. Sau đây là phần
đối luận giải thích. Toàn văn gồm ba:

Nêu nguyên nhân ngày xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ, ông Duy-ma…” trở xuống là lời quở trách.

Từ câu “Bạch Thế Tôn! Bấy giờ, con nghe xong…” trở xuống,
là tự thấy kém sút không bằng ông Duy-ma.

Kinh ghi “nhớ lại khi xưa” là nêu thời gian bị quở trách;
“Khất thực nơi xóm nghèo” là nêu việc bị quở trách.
Ca-diếp lập
nguyện, thương xót người
nghèo khổ không có phước thiện, hiện đời chịu
bần cùng, hôm nay nhận
cúng dường của họ, là muốn mai sau họ giàu
có, cho nên mới đến
xóm nghèo khất thực. Do đó mà không bình đẳng,
về sau bị quở trách.

Phần hai, ngài
Duy-ma quở trách chỉ dạy. Vì sao? Vì muốn làm cho ngài
Ca-diếp bỏ Tiểu thừa học Đại thừa. Văn ghi
“Ông Duy-ma đến” là nêu
chung, sau đó là phân biệt chỉ bày. Trong phần phân
biệt, thì trước quở
trách, từ câu “Trụ ở pháp bình đẳng, thứ tự khất thực”
trở xuống là lời chỉ
dạy. Trong phần quở trách, đầu tiên nói “có tâm Từ bi mà không cùng khắp” là chánh thức quở trách. “Bỏ giàu đến nghèo”
là nêu lên sự không
cùng khắp. Vả lại câu đầu nói có tâm Từ mà
không cùng khắp là trái
với lòng từ bình đẳng của Bồ-tát, cho nên quở
trách. Bỏ giàu đến
nghèo là trái với pháp thứ tự khất thực của hạnh
Đầu-đà, nên quở
trách. Trong phần chỉ dạy có ba:

Chánh thức dạy khất thực, cũng gọi là khất tâm.

Từ câu “dùng không tụ…” trở xuống, là căn cứ
theo thời gian

khất thực
để dạy phép phòng hộ lỗi lầm.

Từ câu “nếu chẳng bỏ tám tà…” trở xuống là
căn cứ thời gian
sau khi khất thực để chỉ dạy pháp sinh khởi Phật đạo.

Đoạn một gồm bốn câu, căn cứ theo
sự chẳng thứ tự, kế đó là
luận biện. Hành khất là
thứ nhất, thứ tự khất là thứ hai, nhận lấy là thứ
ba, thọ thực là thứ tư.
Nhưng nay trong văn vì muốn dùng thứ tự khất
thực chỉ dạy, để làm lợi ích cho người, cho nên bàn
luận trước, về hành
khất, nhận lấy và thọ
thực cùng là vì tự lợi, cho nên nói sau. Vả lại pháp
thứ tự khất thực là
dạy xả bỏ lỗi cư xử của Nhị thừa, nên luận trước;
hành khất và hai việc
nhận lấy, thọ thực đồng chỉ dạy xả bỏ lỗi sinh tử
của phàm phu, nên luận sau.

Trong phần luận về thứ tự khất thực kinh ghi: “Trụ nơi pháp bình đẳng” là dạy tu tâm bình đẳng; để đối với câu “có tâm từ mà
không cùng khắp” nêu
trên; nói “nên thứ tự đi khất thực” là dạy tu hạnh
bình đẳng để đối với
câu “bỏ giàu, vào xóm nghèo khất thực” ghi trên.
Ba câu sau là chỉ dạy tự kỷ, lời nói có ẩn hiển. Câu một dạy lìa duyên
sinh tử nên đi khất
thực; câu thứ hai, vì đoạn đứt nhân sinh tử nên nhận
lấy thức ăn; câu thứ ba, vì xả bỏ quả
sinh tử nên thọ thức ăn của người.
Câu một ghi “Vì chẳng
ăn, cho nên hành khất thực”. Thức ăn là duyên của thân, đạt được Pháp thân thanh tịnh mới xả bỏ được. Muốn đạt được pháp thân thanh tịnh cần phải xa lìa nghiệp tư dưỡng
sinh mạng
thế gian, mà khất thực
nuôi thân để hành đạo mới được, cho nên không
ăn mà hành khất thực.
Câu thứ hai nói “vì phá hoại hòa hợp nên thọ
nhận thức ăn”, nhân thường tụ quả gọi là hòa hợp. Bên trong chứng chân đạo mới có thể vónh viễn xa lìa, đạo ấy ắt phải do xả bỏ nghiệp tư
dưỡng sinh mạng thế gian, từ người khác thọ nhận thức ăn nuôi dưỡng
thân mạng, khởi hạnh
mới có thể chứng ngộ. Vì thế phá tướng hòa hợp
mới nhận lấy thức ăn.
Mình theo người khác cầu xin, lúc ấy mới gọi là
thủ (nhận lấy). “Vì chẳng thọ cho nên thọ thực”, nghóa là chẳng thọ
quả sinh tử hữu vi gọi
là chẳng thọ. Chẳng thọ chỉ có Phật, quả Phật
cũng do xả bỏ vinh hoa thế
gian, xin thức ăn nơi người mà thọ thực để
nuôi dưỡng sắc thân.
Khởi đạo mới có thể chứng ngộ, vì thế mà chẳng thọ mà thọ thức ăn của người. Người cho mình nhận mới được gọi là
thọ. Thứ hai dạy phép tắc phòng lỗi.

“Dùng tưởng không tụ mà vào tụ lạc”, đây là căn cứ vào thời
gian vào tụ lạc để dạy
lìa tưởng về người (nhân). Quán tụ lạc không
người, nên gọi là
không. Vào tụ lạc phần nhiều phát khởi các kết
sử nam
nữ…, cho nên dạy quán
không. Từ câu “thấy sắc…” trở xuống, là căn cứ theo
thời gian
hành khất thực để dạy lìa tưởng về pháp. Khi khất thực
phần nhiều đối với sáu
trần mà khởi các kết sử, cho nên phải dạy phòng
hộ, xa lìa.
Nhưng trong văn thì nói cách đối trị với
sáu trần cảnh khác nhau, như dạy quán căn không để đối trị với
sắc trần, dạy quán cảnh rỗng rang để đối trị với
thanh trần, dạy
so
sánh với việc thô để đối trị
với hương trần, dạy lìa
tâm chấp thủ để đối trị với vị trần, dạy lìa năng
và sở thủ để đối trị xúc trần, dạy quán cảnh không để đối trị với pháp trần. Lập nghóa đều được là do căn cứ vào
sáu pháp này. Dạy người
nhiều pháp đối trị, ẩn
hiện luận biện khác nhau. Đầu tiên nói “Thấy sắc
như người mù”, người
mù không có nhãn căn, không chấp trước sắc, hành giả cũng như thế,
quán thể của mắt là không, đồng như người mù không có nhãn căn, chẳng chấp thủ
sắc trần. Cho nên văn
sau ghi nếu biết
tánh của nhãn căn thì
đối với sắc chẳng tham, chẳng sân, chẳng si, các
pháp khác cũng như thế.

Kinh ghi “nghe âm thanh đồng như
tiếng vang”.
Tiếng vang chẳng thật, không thể
tham trước; quán âm thanh tựa như tiếng vang kia
hư giả không thật, không
tham trước. Các pháp khác cũng như thế. “Ngửi
mùi hương cũng như gió”, gió lay động thô phù,
còn người phần
nhiều không chấp trước.
Quán mùi hương tựa như thế, chẳng sinh tham
trước, các pháp khác
cũng như thế. “Nếm vị không phân biệt”, dững
dưng vô tâm, tuy nếm các vị mà không phân biệt, hành giả cũng như thế,
nên dửng dưng, trừ bỏ tâm tưởng, chẳng
sinh phân biệt, các pháp khác
cũng như thế. “Xúc chạm như
trí chứng”, khi trí chứng pháp thì chẳng thấy có tự tâm để làm năng thủ, chẳng thấy cảnh ngoài để làm
sở thủ, hành
giả cũng thế, biết thân
thể không, chẳng có cái hay biết (năng giác),
quán cảnh cũng không,
không có cảnh để biết (sở giác), cho nên nói như
trí chứng, các pháp khác
cũng thế. “Biết pháp như huyễn, không có
tánh tự, tha”, là dạy
quán tánh không. Huyễn không có tánh nhất định,
các pháp giống như thế.
Pháp huyễn không có thể, gọi là vô tự tánh.
Trong pháp huyễn này cũng không có vọng chấp thật nhân ngã, gọi là
vô tha tánh. “Vốn tự
chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt” là dạy quán tướng không, như tướng các pháp nhân duyên huyễn hóa kia rốt ráo
không tịch, đâu chỉ là
vô tánh, tướng cũng chẳng có. Vì vô tướng nên
không có pháp sinh, tức
xưa vốn chẳng sinh; không có pháp diệt, cho nên
nay chẳng diệt. “Biết như
huyễn là nói pháp chẳng phải không; nói
“không tự tánh…” là hiển nghóa pháp chẳng phải có; nói “không có tự tánh, tha tánh” là hiển nghóa chẳng phải tánh hữu; nói “vốn tự chẳng
sinh, nay cũng chẳng diệt”
tức nói chẳng có tướng hữu, nghóa như trước đã
giải thích.
Vả lại nói “biết pháp như tướng huyễn” là biết Thế đế,
nói “không tự tánh…”
là hiểu chân đế, nói “không có tánh tự tha” là chân đế
tánh không; nói “vốn tự
chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt” là
chân đế tướng không,
cũng như trên đã giải thích. Quán pháp đã như
thế, thì các trần cũng như vậy.

Thứ ba, căn cứ vào thời gian thọ dụng
sau khi khất thực
được để dạy về pháp
sinh khởi đạo. Toàn văn gồm mười câu. Ba câu
trước chánh thức chỉ
dạy khởi đạo, năm câu kế nói lợi ích khuyên
thực hành, hai câu cuối khen việc thù thắng khuyên tu học.
Ba câu đầu, thì hai
câu một, hai chỉ dạy hạnh
lợi tha, một câu sau chỉ dạy hạnh tự lợi. Hai
câu một, hai thì câu thứ
nhất ghi “chẳng bỏ tám tà mà vào tám giải
thoát” là căn cứ theo
nhân để chỉ dạy. Hàng Thanh văn chỉ lợi ích riêng
mình nên bỏ tám tà vào
tám giải thoát, hàng Bồ-tát gồm cả lợi tha, tùy
vật hiện đồng, cho nên
chẳng bỏ tám tà mà vào tám giải thoát. Nói tám
tà là để đối lại với
tám chánh, đó là: Tà kiến, tà tư, tà ngữ, tà nghiệp,
cho đến tà định. Tám
giải thoát có hai nghóa:

Gọi tám Chánh đạo là tám Giải thoát.

Gọi tám pháp như nội hữu
sắc tướng ngoại quán
sắc… là
tám Giải thoát.

Tu tập tám
Giải thoát để đối trị các lỗi tham thực. Cho nên
văn sau ghi “Phật nói tám
Giải thoát, nhân giả nên vâng lãnh thực hành,
há xen vào ý muốn ăn
mà nghe pháp ư?”, cho nên trong phần dạy
người có nói “Dùng
tướng tà mà vào chánh pháp” là căn cứ theo
quả để chỉ dạy. Tướng tà là thế gian, chánh pháp
là Niết-bàn.
Hàng Thanh văn
chỉ tự độ nên bỏ tà
vào chánh, Bồ-tát gồm tự độ, tùy thuận chúng
sinh mà hiện đồng nhau, chẳng bỏ thế gian mà
chứng Niết-bàn, vì thế
chẳng bỏ tám tà mà vào
tám chánh pháp. Đã dạy pháp lợi tha, sau đây là dạy pháp tự lợi.

“Dùng một bữa mà bố thí cho tất cả”, tức dưới bố thí cho
chúng sinh. Bố thí có hai:

Bố thí khiến thọ thực.

Dùng thức ăn mà bố thí, vì cùng phụng cúng Phật và các
Hiền Thánh nên bố thí.

“Cúng dường chư Phật và các Hiền Thánh” tức trên cúng
dường bậc Thánh; ý nên
quyết định, chớ nên tùy tiện.
Cúng dường cho các
bậc này xong rồi, chính
mình mới được thọ thực.

Trên là ba câu dạy về khởi hạnh, sau đây là năm câu nêu lợi
ích khuyên làm. Hai câu
đầu y cứ theo câu “chẳng bỏ tám tà vào tám giải
thoát” ghi
trên để nói về lợi ích. Nói”ăn như thế” là
lặp lại văn trước để phát khởi
ý sau. Kế đó là nói về lợi ích. “Chẳng có phiền não
chẳng lìa phiền não” là
căn cứ theo tuệ để luận về lợi ích. Chẳng nhập
định ý chẳng khởi định
ý, là y cứ theo định để nói về lợi ích. Vì nghóa
chẳng bỏ tám tà, cho nên
chẳng lìa phiền não, chẳng nhập định ý. Trong
tám tà có tà kiến, cho
nên chẳng lìa phiền não, có tà định nên chẳng
nhập định ý. Vì trong tám
giải thoát có chánh kiến, nên chẳng có phiền não chẳng khởi định ý. Vì trong tám giải thoát có
chánh kiến, nên chẳng
có phiền não, có chánh
định nên chẳng khởi định ý. Một câu sau y cứ
vào câu “dùng tướng
tà mà vào chánh pháp” để nói về lợi ích chứng
đắc. Nói “chẳng trụ
thế gian “là “vào chánh pháp “nêu trên, nói”chẳng
trụ Niết-bàn” là “dùng
tướng tà” ở văn trên.

Hai câu kế là căn cứ vào câu “dùng một bữa ăn bố thí cho tất cả, cúng dường chư
Phật…” nêu trên để nói về lợi ích tu tập.
Nói “Người bố thí” là nêu lên câu “dùng một bữa ăn bố thí tất cả, cúng Phật và
Thánh” ở trên. Nói
“Không có phước lớn, không có phước nhỏ” là căn cứ theo nhân để luận về lợi ích. Vì bình đẳng bố thí nên không
thiên lệch,
phàm phu là phước nhỏ,
Hiền Thánh là phước lớn. Nói “không được lợi
ích, không bị tổn giảm”
là căn cứ theo quả để luận về lợi ích. Vì bình
đẳng bố thí nên không
thiên lệch. Trì giới là lợi ích, phá giới là tổn giảm.
Trên là luận về lợi ích,
sau đây là khen ngợi việc thù thắng,
khiến người tu học.
Gồm hai câu, câu thứ nhất nói “Chính là vào
Phật đạo, chẳng nương theo hạnh
Thanh văn”, tức kết luận khen ngợi hai câu “chẳng bỏ tám tà vào tám
giải thoát”, “dùng tà mà vào chánh
pháp” trong ba câu đầu
đã nêu. Thực hành không thiên lệch, chấp trước,
trên thuận Phật đạo,
gọi là “vào chánh đạo”; Chẳng giống như Thanh văn bỏ tà vào chánh, vì thế chẳng nương tựa. “Là chẳng luống uổng
thọ dụng thức ăn của
người cúng thí”, là kết luận tán thán câu “Dùng một bữa ăn bố thí tất cả và cúng
dường Phật, Thánh”.
Vì sinh phước
đức rộng lớn, cho nên
chẳng luống uổng thọ dụng thức ăn của người.
Phần thứ ba,
tự nêu lên chỗ kém khuyết để hiển thị ông
Duy-ma khó có ai bằng. Gồm bốn câu:

Nêu lên việc xưa kia nghe pháp, “vui mừng được điều
chưa từng có”.

Câu “tức đối với…” là nói về việc đã nghe
thuyết pháp, căn cứ
vào đó để so sánh với các vị Bồ-tát khác; tức
“Đối với tất cả vị
Bồ-tát khác đều khởi tâm cung kính sâu xa”.

Câu “con lại
suy nghó rằng…” là nêu lên việc xưa cung kính ông

Duy-ma, “Ông
ấy tuy là người tại gia thế tục mà trí tuệ biện tài tự
tại vô ngại như thế”.

Câu “ai nghe…”, nói về việc nhân nghe pháp mà mến Đại chán Tiểu, tức nói “ai mà chẳng phát tâm
Tam Bồ-đề”, là mến Đại thừa;
“Từ đó, lại chẳng khuyên người tu hạnh Thanh
văn và Bích-chi-Phật”,
là chán lìa Tiểu thừa.

Trên là lời từ chối, kế đến là giải thích. “Vì thế con chẳng
kham nhận…” là lời
tổng kết không kham.
Kế đến Đức Phật bảo
Tu-bồ-đề đến thăm bệnh. Âm
Phạm gọi đúng
là Tu-phù-đế, âm của người truyền đọc khác nên gọi là
Tu-bồ-đề, Hán dịch là
Thiện cát, cũng gọi là
Không sinh, là bậc giải không đệ nhất trong các đệ tử Phật và đạt được vô tránh
Tam-muội cũng hơn
hết, nay được bảo đến
thăm bệnh. Toàn văn gồm hai, trước sai bảo sau
từ chối. Trong phần từ
chối, đầu tiên là nêu tổng quát, kế đó giải
thích và sau cùng là kết luận. Nói “vì sao?” là
tự hỏi để phát khởi lời đáp,
sau đối với tự hỏi mà
giải thích. Trong đó gồm bốn đoạn:

Nguyên do khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ ông
Duy-ma…” trở xuống là nêu lời quở trách.

Từ câu “Bạch Thế
Tôn! Con nghe nói pháp ấy, thật mờ mịt
chẳng hiểu”, là tự nêu bày điều mình kém thua, để hiển thị ông
Duy-ma thật khó đối đáp.

Từ câu “Nói pháp này xong, hai trăm Thiên tử đạt được pháp
nhãn…” quở trách giáo hóa được lợi ích.

Trong đoạn đầu nói “nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở
trách; nói “vào nhà
khất thực” là sự việc bị quở trách.
Đoạn thứ hai, ngài
Duy-ma quở trách.
Vì sao?
Vì sự lợi ích
cho Tu-bồ-đề và thanh tịnh pháp nhãn cho hai trăm
Thiên tử. Đầu tiên
ngài Duy-ma nhận bát cúng
cơm, sau đó mới chánh thức quở trách, cật vấn. Vì
sao chẳng quở trách liền khi ấy, mà trước cần phải nhận bát
cúng cơm? Gồm có ba nghóa:

Nhận bát là muốn nói hết lời, nếu chẳng nhận bát thì
Tu-bồ-đề bị bức thiết không vui,
sợ hãi bỏ đi, cho nên cần phải giữ bát, tuy đã giữ
lại bát mà Tu-bồ-đề còn muốn bỏ đi, huống hồ không giữ bát.

Nếu chẳng cúng cơm, mà ngay đó trực tiếp vấn nạn thì
sẽ rơi
vào lỗi keo kiệt, vì muốn tránh vết tích này nên
trước phải cúng cơm.

Muốn nhân nơi thức ăn mà làm đầu mối khởi luận biện, cho nên
trước nhận bát cúng cơm.

Sau đây là phần quở trách:

Văn ghi “nói
với con rằng”, là nêu tổng quát, “Thưa ngài
Tu-bồ- đề!…” là phân biệt chỉ dạy. Ý nghóa quở trách như thế nào?
Có nhiều cách giải thích
khác nhau. Nếu căn cứ theo sự giải thích của ngài
Đạo Sinh và Tăng Triệu
thì Tu-bồ-đề cần phải chứng bình đẳng không, trên đồng chư Phật, dưới bằng chúng
sinh mới có thể thọ nhận thức ăn.
Theo sự giải thích của
ngài La-thập thì để hiển ý vấn nạn, thì Tu-bồ-đề
phải chứng không, khởi
dụng, trên đồng chư Phật, dưới đồng phàm phu mới có thể thọ nhận thức ăn. Lại có người nói
Tu-bồ-đề nhập tịnh môn pháp giới
duyên khởi, trên đồng với chư Phật, cũng nhập nhiễm
môn pháp giới, dưới đồng phàm phu mới có thể thọ nhận thức ăn. Nếu căn cứ
theo kinh Nhạo Anh Lạc thì
ý vấn nạn hoàn toàn sai biệt. Nay lại đồng
với kinh này. Kinh ấy nói
thế nào? Tu-bồ-đề ban đêm nằm mộng thấy
Như Lai dùng bàn tay màu
vàng ròng xoa đảnh đầu. Sáng hôm sau
Tu-bồ- đề hỏi Như Lai,
Đức Phật nói rằng: “Hôm nay ông sẽ được nghe pháp mà xưa nay chưa
từng nghe”,
Tu-bồ-đề nghe lời này xong thì vào
thành khất thực. Trong
thành có một cô gái, thân mang chuỗi anh lạc ca
múa tự vui, do đó gọi
tên kinh là Nhạo Anh Lạc. Ngài Tu-bồ-đề khất
thực đến nhà cô gái
này, cô gái bèn nhận bát đầy cơm rồi, nhưng chưa
trao lại, mà hỏi rằng:
“Vì cái gì ngài lại khất thực? Vì có ngã tưởng, mạng tưởng, nhân
tưởng chăng?”.
Tu-bồ-đề đáp: “Ta không có ngã
tưởng, mạng tưởng,
nhân tưởng”. Người con gái lại hỏi: “Nếu không có
các tưởng này, vì cái
gì mà khất thực?”. Tu-bồ-đề đáp: “Các Đức
Phật Thế Tôn cũng hành khất thực,
sao chỉ hỏi vặn ta?”. Người con gái nói:
“Chư Phật, tự kỷ không có ngã tưởng, khất thực chỉ vì
chúng sinh.
Vì sao? Trong đó có luận đủ
mười hai việc cho nên hành khất thực, ngài
đồng chư Phật chăng?”.
Tu-bồ-đề nói: “Ta chưa bằng Phật”. Người con gái lại hỏi: “Tự kỷ không có ngã tưởng vì chẳng phải vì tự kỷ, đã chưa
đồng chư Phật, lại chẳng phải vì
người khác, vậy thì cái gì?”.
Tu-bồ-đề im lặng không đáp được.
Ngài Duy-ma nay vấn nạn Tu-bồ-đề cũng tương tựa như thế. Phàm vấn nạn mục đích khất thực của
Thanh văn, phần nhiều đều theo pháp này. Lìa đạo thì không, cho nên nay
Duy-ma dùng lý này để cật vấn
ngài Tu-bồ-đề. Phàm khất thực nếu chẳng vì
mình thì cũng vì người,
vì tự là phàm phu, vì người là chư Phật, Bồ-tát.
Nếu đồng với hai điều
này mới có thể thọ nhận thức ăn. Ngài Tu-bồ-đề
tự tâm suy nghó không có
hai mục đích này, không có lý do để nhận thức ăn. Cho nên
sau đó muốn để bát lại mà bỏ đi. Ý vấn nạn như thế.
Toàn văn gồm hai:

Căn cứ theo Phật để lập vấn nạn, tức nếu đồng Phật mới
thọ nhận thức ăn.

Từ câu “nếu Tu-bồ-đề chẳng thấy Phật…” trở
xuống là căn cứ
theo phàm phu để vấn nạn, tức nếu đồng phàm phu
mới được thọ
nhận thức ăn.

Tất cả gồm mười một câu văn. Một câu đầu là nêu rằng:
Đồng chư Phật, chứng bình đẳng không mới có thể nhận lấy thức ăn;
mười câu sau là nói
rằng: Đồng chư Phật thành tựu đức giải thoát
mới có thể nhận lấy thức ăn. Câu đầu nói “đối
với món ăn đã bình đẳng thì pháp cũng
bình đẳng”, tức
so
sánh thức ăn với pháp; quán thể của món
ăn là không, gọi là món ăn bình đẳng. Dùng đây
so
sánh với những
loại khác gọi là các
pháp cũng bình đẳng. Nói các pháp bình đẳng thì
món ăn cũng bình đẳng,
tức là dùng pháp so sánh với các món ăn, quán
các pháp là như, gọi là
pháp bình đẳng; lấy đây so sánh với món ăn, gọi là món ăn cũng bình đẳng. “Thực hành khất thực như thế mới có thể
nhận lấy thức ăn”, là
câu kết luận được nhận lấy thức ăn.

Trong mười câu nói về việc khiến đồng với đức giải
thoát của Phật, thì chín câu trước là nêu riêng, một câu
sau là tổng kết.
Trong chín câu trước thì
bảy câu đầu là căn cứ theo hạnh để luận, hai
câu sau căn cứ theo người để luận. Trong bảy câu
đầu thì năm câu trước thuộc về đoạn đức, hai câu
sau thuộc về hành đức. Trong năm câu trước thì
ba câu đầu thuộc về
phiền não đoạn, một câu kế là nghiệp đoạn, một
câu sau là khổ đoạn.
Trong phiền não đoạn thì hai câu đầu nói về kiến hoặc, một câu
sau nói về tu hoặc.
Trong kiến hoặc thì câu trước là nói về
độn sử, câu sau nói về
lợi sử. Câu nói về độn sử ghi: “Chẳng đoạn
dâm nộ si”, là hạnh chẳng trụ vô vi của Phật. Dâm tức là tham, nộ
là sân,
si là vô minh. Vì tùy
duyên hóa độ thường khởi ba tướng này nên gọi
là chẳng đoạn. Đó là hạnh trái với đạo thường nói
ở sau, cũng là câu
“tám vạn bốn ngàn môn
phiền não nói sau, mà các chúng sinh bị nó làm lao khổ, còn chư Phật thì lấy đó làm
Phật sự”. Đây cũng là nghóa phát
khởi thắng hạnh nói
trong Địa kinh, là nghóa Phật chẳng phải không, thường
hành cùng khắp các việc trong kinh Niết-bàn.

Hỏi: Hạnh này là do Phật tạo tác hay do người khác thấy. Đáp: Nếu căn cứ theo “Tình” thì
Phật không tâm mà tạo tác,
người khác thấy ngã
tạo tác. Nếu căn cứ theo “năng lực”, thì đó là Phật
tạo tác. Phật tạo tác có hai loại:

Do năng lực của pháp môn Tam-muội hiện, như kinh Niết-bàn nói:
“Đại Bát-niết-bàn hay kiến lập nghóa Đại, thị hiện các việc như
cưới vợ,
sinh con…”. Như Đồng tử Thiện Tài cầu tất cả các pháp
môn, thảy đều thị hiện,
nói trong kinh Hoa Nghiêm.

Vì sức tu tập thị hiện; Đức Phật nhờ vào sức đại bi nguyện và
sức phát khởi hạnh thù thắng ở quá khứ, nên không có tâm tưởng mà
các việc tự nhiên hiện khởi.

Hai pháp này nương tựa lẫn nhau.
Vì sao? Pháp tuy có thể
phát khởi, nhưng khởi
ắt phải nhờ tu; như hạt hỏa châu giả, tuy có thể
phát ra lửa, nhưng phải nhờ vào ánh nắng của mặt trời thì lửa
mới sinh.
Cũng như hạt thủy châu tuy có thể xuất ra nước, nhưng phải nhờ vào ánh trăng thì nước
mới sinh. Cho nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Pháp dị có, cho nên pháp dị
xuất sinh; pháp dị không, cho nên pháp dị
hoại diệt”. Tu tuy có thể khởi, nhưng khởi ắt phải nương vào pháp. Như âm thanh nhờ có hang
sâu mới phát ra
tiếng vang, như hình nhờ gương mới có bóng.
Ở đây cũng như thế;
sự hiển hiện nhờ sức tu là báo ứng, sự hiển
hiện nhờ sức pháp là pháp ứng. Một môn như thế
các môn khác cũng như thế.

Nói “Cũng chẳng cùng chung với chúng”, là hạnh chẳng trụ
hữu vi của Phật. Chứng
thật nhìn lại xưa nay vốn chẳng có, không có
pháp tồn tại nên gọi
là chẳng cùng chung, chứ chẳng phải có pháp xả bỏ mà nói
chẳng chung. Trong câu nói về lợi
sử ghi: “Không hủy hoại
thân tướng”, là hạnh
chẳng chấp vô vi. Chẳng xa lìa thân kiến hiện tại
gọi là chẳng hoại thân;
“mà tùy nhất tướng” tức hạnh chẳng chấp hữu
vi; hành chứng ngộ lý
như nhất tướng gọi là tùy. Đây là căn cứ theo
kiến hoặc để luận về
giải thoát, sau đây là căn cứ theo tu hoặc. Nói
“chẳng diệt si ái” là hạnh chẳng trụ vô vi; vô minh trụ địa gọi
là si;
Dục ái, sắc ái, hữu ái trụ địa
gọi là ái. Tùy thuận giáo hóa mà các tướng si
ái hiện hành, cho nên gọi là
chẳng diệt.
“Khởi minh thoát”, là hạnh chẳng
chấp hữu vi. Minh là tuệ
minh đối trị với si, thoát là đạo tâm thoát đối trị
với ái. Do đoạn si nên
khởi tuệ minh, minh tức tuệ giải thoát; do lìa ái
cho nên khởi tâm giải
thoát. Đây là căn cứ theo phiền não để luận về
đức giải thoát.
Sau đây là nói về
đắc nghiệp.
Nói “dùng tướng ngũ
nghịch”, là hạnh chẳng
trụ vô vi. Giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng, làm thân Phật ra máu là năm
tội nghịch. Năm hành vi này trái với ân đức, ngược với
phước điền, nên gọi là nghịch.
Giải thích
rộng như phần Biệt chương,
ở đây chỉ nêu đủ. Tùy thuận giáo hóa mà
hiện khởi gọi là ngũ
nghịch tướng. Như Điều Đạt… các nghiệp đều khởi.
Vì năm nghịch này quá
nặng, cho nên đặc biệt nêu lên. Nặng mà còn
làm thì nhẹ chẳng đợi
phải nói. “Mà được thoát”, là hạnh chẳng trụ hữu vi. Vónh viễn xa lìa nghiệp trói buộc gọi là
giải thoát. Căn này căn cứ theo
nghiệp để
nói về đức giải thoát. “không giải thoát không trói buộc”
là căn cứ theo khổ báo
đối đãi để nói đức giải thoát, giống như trước
đã nói; cũng chẳng bị
sinh tử khổ báo trói buộc gọi là không buộc; tùy
sự giáo hóa mà hiện
tại thọ nhận các tướng, gọi là chẳng giải thoát.
Trên là căn cứ theo
đoạn si để nói về đức giải thoát, sau đây là căn cứ
theo trí đức. Trí có
nhân và quả. Nói “không thấy tứ đế, chẳng phải
không thấy bốn đế”,
là căn cứ theo nhân để luận. Thị hiện có kiến si.
Chẳng quán đế lý gọi
là chẳng thấy bốn đế. Bên trong đã thật biết rõ, gọi là chẳng phải
không thấy. Ở đây nói giai vị mười Địa gọi chung
là kiến đế.
Nói “chẳng phải đắc quả” là căn cứ theo quả để
giải thích, ở đây
đã sơ lược một ít,
nếu căn cứ theo văn trước thì phải nói “chẳng đắc quả, chẳng phải không đắc quả”. Vả lại đã nêu một bên, nếu gọi
Phật là quả, thì vì chẳng xả bỏ các việc làm
của Bồ-tát, cho nên chẳng đắc
quả thật chứng Bồ-đề
nên chẳng phải chẳng đắc. Nay lược qua không
nêu lên. Bảy câu trên
là căn cứ theo hành để luận, sau đây là căn cứ
theo người để luận.

Nói “chẳng phải phàm phu, chẳng lìa phàm phu”, tức bên trong đầy đủ Thánh đức gọi là chẳng phải phàm phu, hiện làm các việc
phàm để giáo hóa chúng
sinh, cho nên gọi là chẳng lìa pháp phàm phu.

“Chẳng phải
Thánh nhân, chẳng phải không
Thánh nhân”.
Vì hiện làm phàm phu để giáo hóa
chúng sinh, nên gọi là chẳng
phải Thánh nhân. Bên trong đầy đủ
Thánh đức, nên chẳng phải chẳng
Thánh nhân. Trên là nêu riêng,
còn câu “Tuy thành tựu tất cả mà lìa các pháp”,
là kết luận. Tùy thuận
sự phân biệt, đã hết lời vấn nạn, nên tổng kết. Đó là điều các đức của Phật và
Bồ-tát nêu lên để khiến người đồng
đạt như thế.
Nói “mới có thể nhận lấy thức ăn” là kết luận nên thọ nhận.
Người đầy đủ các đức
đã nêu thì khất thực ắt là vì người, cho nên có thể
thọ nhận thức ăn.

Thứ hai, căn
cứ theo phàm phu để vấn nạn, nói về đồng việc
làm của phàm phu mới có
thể nhận lấy thức ăn. Trong đó, đầu tiên nói về việc đồng ngoại đạo mới được thọ nhận thức ăn. Từ câu “Trụ ở
tám nạn…” trở xuống
là nói đồng phàm phu mới được thọ nhận thức ăn.
Từ câu “Cùng một tay
với các ma…” là nói đồng với các ma mới được
thọ nhận thức ăn. Trong đoạn đầu có hai:

Đồng ngoại đạo, trái
với Phật, Pháp, Tăng, không có hành
phương tiện mới có thể thọ nhận thức ăn.

Từ câu
“Tu-bồ-đề vào tà kiến…”, đồng ngoại đạo, không có
hạnh giải thoát mới có thể thọ nhận thức ăn.

Phần thứ nhất, trước là bảo trái với Tam bảo, sau kết luận có
thể nhận thức ăn. Câu
“Nếu Tu-bồ-đề chẳng thấy Phật”, là nói đồng ngoại đạo, trái với
Phật bảo; “Chẳng nghe pháp” là trái
Pháp bảo; “Ngoại đạo kia…” là trái với
Tăng bảo. Vì đồng tôn ngoại đạo, phàm phu làm
thầy nên xa lìa Tăng bảo.
Trong đó, trước nói ngoại đạo là thầy, kế đó
nói Tu-bồ-đề theo đó
xuất gia, sau là nói Tu-bồ-đề bị đọa lạc theo.
Trong phần đầu, trước
nói sáu vị sư ngoại đạo là nêu chung, vì ngoại đạo
kia có sáu hạng người,
mỗi mỗi đều có kiến giải riêng, cho nên gọi là
sáu vị sư ngoại đạo. Kế đó nêu tên.

Phú-lan-na Ca-diếp. Ca-diếp là họ, Phú-lan-na là tên, là
ngoại đạo Không kiến.

Mạt-già-lê Câu-xa-lê Tử,
Mạt-già tên, Câu-xa là tên của người mẹ, lấy tên mẹ để phân biệt nên gọi là
Câu-xa-lê Tử, đây là ngoại
đạo Thường kiến.

San-xà-dạ Tỳ-la-chi Tử,
San-xà là tên, Tỳ-la là tên mẹ, lấy tên
mẹ để phân biệt nên gọi là Tỳ-la-chi-tử, là
ngoại đạo Nhất nhân kiến,
cũng gọi là ngoại đạo khổ hạnh, cho rằng chúng
sinh chịu khổ vui đều
do nhân khi xưa mà chẳng có duyên hôm nay, khi nghiệp xưa chưa hết
thì chưa được giải thoát; chịu khổ hạnh nhiều để
trả nghiệp đời trước,
nghiệp trước đoạn trừ hết liền được giải thoát.

A-kỳ-đa-xí-xá
Khâm-ba-la, A-kỳ-đa-xí-xá là tên,
Khâm-ba-la là tấm mền len, ngoại đạo này lấy mền len làm y, nên có tên là
Khâm- ba-la; đây là ngoại đạo tự nhiên; ngoại đạo này
cho rằng tất cả pháp tự
nhiên mà có, chẳng phải do nhân duyên sinh, đây là
các sư Nạp y nói
trong kinh Niết-bàn.

Ca-la-cưu-đà Ca-chiên-diên;
Ca-la là tên,
Ca-chiên-diên là họ;
đây là ngoại đạo Tự tại thiên nhân, cho rằng
Tự tại thiên là nhân của
chúng sinh, chúng sinh do đây mà chịu khổ vui.

Ni-càn-đà Nhã-đề Tử, Ni-càn là tự, Nhã-đề là tên của người mẹ, dùng tên mẹ để phân biệt nên gọi là
Nhã-đề Tử, là ngoại đạo chấp
chẳng cần tu, họ cho rằng chúng sinh trải qua tám vạn
kiếp sẽ tự nhiên được giải thoát, thí như cuộn
tơ ở trên cao thả hết dây thì dừng.

Trên là nói riêng,
sau đó là nói nhận
sáu
sư này làm thầy.
Câu thứ nhất luận xong. Kế
đến nói Tu-bồ-đề nhân đó xuất gia, sau là nói
Tu- bồ-đề cũng do đó bị
đọa lạc. Ngoại đạo tà kiến, tạo các nghiệp tà, đọa vào ba ác nên gọi là
“Các sư kia đọa”;
Tu-bồ-đề học theo, cũng đọa
ba ác nên gọi là “ông
cũng đọa theo”. Câu “mới có thể thọ nhận thức ăn” là tổng kết, cho phép được thọ nhận.
Người thế gian trái nghịch Tam bảo,
vì thân mà cầu thực, nếu ông đồng như thế,
vì thân cầu thực mới có thể lấy thức ăn. Trên là nói trái tam bảo không hành
phương tiện,
từ câu “Tu-bồ-đề, nếu vào các tà…” trở xuống là nói đồng ngoại đạo không
có hạnh giải thoát. Vào
các tà kiến là nói không có nhân Đạo đế, chẳng đến bờ kia là nói không có quả
Diệt đế, đáng lẽ cũng nên nói câu kết
là “mới có thể nhận
lấy thức ăn” nhưng văn lược không ghi.
Trên là đoạn thứ nhất nói về việc đồng ngoại đạo mới có thể
nhận thức ăn, từ đây xuống là đoạn thứ hai nói về việc đồng phàm phu mới
có thể nhận thức ăn,
gồm năm câu; ba câu đầu nói đồng phàm phu,
không có hạnh tự lợi,
hai câu sau nói đồng phàm phu, không có hạnh lợi tha. Ba câu đầu nói “ở nơi tám nạn chẳng thể không có nạn” là nói không
có đạo lực. Tám nạn như đã nói; đồng phiền não lìa thanh tịnh là nói không có đạo thể, đồng phiền não là có chướng, lìa thanh tịnh là không đối
trị. “Ông được vô
tránh thì tất cả cũng được” là nói về không có đạo
quả. Đây là lời trái
ngược, nếu nói đúng phải là “Tất cả chúng sinh
không được vô tránh,
ông cũng không được, thì mới thọ nhận thức ăn”, nhưng lời trái nghịch này tương tựa với câu: “Nếu ngài
Di-lặc đạt Bồ-đề, thì tất cả chúng
sinh lẽ ra cũng đạt được” ghi ở dưới. Vì nghóa gì mà dùng
phản ngôn này? Tu-bồ-đề
khất thực tựa phàm phu, ông khất thực tựa
phàm phu đạt định vô
tránh, thì tất cả chúng sinh khất thực giống như ông lẽ ra cũng được. Phàm phu khất thực tựa như ông chẳng được định này,
thì ông khất thực tựa
phàm phu cũng đồng như thế chẳng được định,
mới có thể thọ nhận
thức ăn. Vì sao? Vì Vô tránh Tam-muội là pháp thiền định mà bậc
A-la-hán lợi căn tu tập; thường quán xét chúng
sinh cõi dục chưa khởi phiền não, thì khởi ý tưởng hộ trì mà không muốn cạnh tranh, nên gọi là định
Vô tránh. Cho nên luận
Tạp Tâm ghi: “Duyên Dục
chưa sinh, hằng nương vào
trí tuệ bất động”.

Hai câu sau
nói đồng phàm phu không có hạnh lợi tha ghi “người cúng cho ngài không gọi là
phước điền, không có thiện lợi ích cho
người. Cúng cho người có tội nghiệp thế gian thì không có phước, cúng
cho ngài cũng như thế;
chẳng sinh công đức gọi là chẳng phải phước
điền”. Người cúng
dường cho ngài sẽ đọa vào ba đường ác” tức có ác làm
tổn hại người. Ở thế
gian có chúng sinh tăng thượng tạo tội, có người
thích điều ác, ưa mến
việc làm của họ mà cúng dường, thì đọa vào ba đường ác, cúng dường cho ngài cũng thế, nên đọa vào ba đường ác, mới có
thể thọ nhận thức ăn.

Trên là phần
thứ hai nói về việc đồng phàm phu mới được
nhận thức ăn, từ đây trở xuống là phần ba nói về việc đồng với chúng ma
mới được
thọ nhận thức ăn. Trong đó đầu tiên nêu lên khiến đồng
với ma, sau đó kết luận
mới được thọ nhận thức ăn. Trong đoạn đầu
gồm tám câu, bốn câu
trước nói đồng với hạnh của ma có tổn hại cho
người, bốn câu sau nói
đồng với hạnh của ma có tổn hại tự kỷ. Bốn câu đầu, câu thứ nhất nói “Cùng một tay với các ma” là nói đồng ma
nghiệp, ma chuyên phá
hoại, làm loạn, tạo nghiệp giống như chúng nên gọi là cùng một tay. Hai câu kế nói về đồng thân ma, nói “làm các lao
lữ” tức là làm bạn
với ma. Ma hay làm lao nhọc loạn động nên gọi ma
là lao. Cùng với ma làm
bạn nên gọi là lao Lữ. “Ngài, các ma và trần lao
giống nhau không khác” tức tự thân làm ma. Ma là
ma vương, các trần lao là ma dân, nghóa như trước đã
giải thích. “Đối với chúng
sinh mà có tâm oán hận”, câu này nói đồng với tâm ma. Muốn phá hoại tất cả
điều thiện của chúng
sinh là có tâm oán hận. Trên là nói về tổn hại người. Còn bốn câu
sau là nói về đồng hạnh các ma có tổn hại tự kỷ.
Nói “bài báng Phật, hủy nhục Pháp, chẳng dự vào
chúng số”, ba câu này nói
trái nghịch với
Tam bảo, nói về không có nhân Đạo đế, “rốt cuộc
không được diệt độ”
là nói không có quả Diệt đế. Trên là bảo đồng
Tà đạo, “hành khất thực như thế mới được thọ nhận thức ăn” là kết luận cho phép được thọ nhận. Người có đủ các lỗi trên, nên vì thân mà khất
thực, ngài nếu đồng như
thế mới được thọ nhận thức ăn.
Trên là nêu lời quở trách,
sau đây là đoạn thứ ba tự nêu mình kém thua để hiển biện tài chẳng bằng
ông Duy-ma. Đầu tiên nêu việc
tự mình bị quở trách
vấn nạn mờ mịt chẳng hiểu, muốn bỏ bát mà đi,
sau đó nói về việc ông Duy-ma an ủi bảo dừng lại.
Trong phần an ủi
có nói rằng:
“Hãy nhận bát, chớ
kinh sợ!” là khuyên chung chớ
kinh sợ,
sau
đó là an ủi riêng. Trong
phần an ủi riêng lại có hai:

Nêu hóa nhân
so
sánh
vớ Tu-bồ-đề, để nói rằng không có người

sợ.

Từ câu “Vì sao…” trở xuống là dùng Hóa pháp so
sánh với lời

vấn nạn của
mình để nói không có việc để sợ.

Trong phần đầu, trước tiên ngài
Duy-ma nêu Hóa nhân để hỏi
Tu- bồ-đề, kế đó ngài
Tu-bồ-đề dùng lý để trả lời, kế đó ngài
Duy-ma-cật dùng lời đáp
để so sánh với Tu-bồ-đề, sau cùng là khuyên chẳng nên sợ. Trong câu hỏi đầu thì ngài Duy-ma y cứ theo ý hiểu của ngài
Tu-bồ- đề để lập câu
hỏi. Nói “Ý ông thế nào?” là hỏi ý hiểu của
Tu-bồ-đề, nghóa là trong ý ông hiểu thế nào. “Như Lai tạo ra người huyễn
hóa, đem việc này hỏi
có sợ chăng?” là nêu lên sự việc để chánh thức hỏi. Vì
sao chỉ nói Hóa nhân của
Như Lai? Vì Như Lai có biện tài thù thắng,
lời vấn nạn đáng
kinh sợ, vì thế đặc biệt nêu lên. Phật luận biện
thì thật khó đối đáp,
còn Hóa nhân của ngài thì vô tâm tưởng, không chân thật, cho nên dùng lời vấn nạn trước mà vặn hỏi thì rốt ráo
chẳng sợ,
vì thế mà nay phản vấn:
“Há có sợ chăng?”. Con đáp “chẳng sợ”. Đây
là lời đáp của Tu-bồ-đề. Hóa nhân thì chẳng
sợ, cho nên nói không.
Sau đây là lấy lời đáp
để so sánh với ngài Tu-bồ-đề. Nói “Tất cả pháp như hóa” là nêu chung các pháp giống như hóa nhân.
Nói “Tất cả pháp
đều như huyễn hóa” là
nói ngài Tu-bồ-đề cũng đồng hóa nhân. “Ngài
nay chẳng nên sợ sệt”,
kết luận khuyên xả bỏ tâm sợ hãi. Biết thân
huyễn hóa không có người
sợ sệt, cho nên chẳng kinh sợ.
Thứ hai nói về lời vấn nạn của mình. Hỏi như huyễn hóa là
nói không có pháp để
sợ hãi. “Vì sao?” là nêu lên ý trước để phát khởi
sự giải thích
ở sau, tức ý nói
“vì sao trước kia khuyên ngài nên lấy bát,
chớ kinh sợ?”. Sau đây
là trả lời giải thích. Gồm năm câu:

Câu đầu nói “Tất cả lời nói chẳng lìa tướng này” là nói ngôn ngữ như huyễn hóa, chẳng lìa tướng huyễn hóa đã nói ở trước. Nói tất cả
các ngôn thuyết chẳng lìa
là hiển thị lời vấn nạn trước cũng như thế.

Câu hai, “Đến
như người trí chẳng chấp văn tự…” là nói về việc đối với lời vấn nạn chẳng nên
sinh
sợ hãi. Ở đây nói Bồ-tát là
người trí. Bởi vì người
bi tríết lời nói như huyễn, cho nên không chấp
trước, không sợ hãi
văn tự. Nêu người trí kia không chấp trước không
sợ
hãi văn tự, nay Tu-bồ-đề
đồng với người trí kia, đối với lời vấn nạn
trước cũng không chấp
trước không sợ hãi.

Câu ba, từ “Vì sao…” là giải thích nguyên nhân vì sao mà
người trí không chấp
trước không sợ hãi nêu trên. Đầu tiên là tự
hỏi sau giải thích. Vì tánh của văn tự là xa lìa nên không
chấp trước. Thể của văn
tự là không nên gọi là tánh ly. Câu bốn,
“không có văn tự là chân giải thoát…” là hợp với
nghóa văn tự tánh ly ở
trước, tức là chân giải thoát. Nói tánh ly tức
không văn tự, nơi chân giải thoát dứt bặt ngôn từ, cho nên không có văn tự,
tức chân giải thoát. Câu năm,
“tướng giải thoát tức các pháp”. Vì chân giải thoát
tức tất cả pháp lìa
văn tự, lìa văn tự nên không đáng sợ.
Đoạn thứ tư, nói về
sự lợi ích của việc ngài
Duy-ma quở trách
giáo hóa. “Hai trăm
Thiên tử được pháp nhãn tịnh”, vào kiến đế đạo gọi
là pháp nhãn tịnh. Do nghe
thuyết trước kia mà chứng sơ địa, thấy
pháp rõ ràng, nên gọi là pháp nhãn tịnh, chẳng phải pháp nhãn tịnh của
Tiểu thừa chứng đắc.
Trước là từ chối sau là giải thích. “Cho nên con không
kham nhận”,
là kết luận chẳng kham.

Kế đến Đức Phật bảo Phú-lâu đến thăm bệnh. Phú-lâu-na là
tên, Trung Quốc dịch là
Mãn; Di-da-la-ni là tên của người mẹ, Hán dịch
là Từ, dùng tên mẹ để
phân biệt nên gọi là Di-da-la-ni Tử; là bậc đệ
nhất về thuyết pháp trong
hàng đệ tử Phật, như trong kinh Pháp Hoa đã nói,
nay Đức Phật bảo đến thăm bệnh. Toàn văn gồm hai
phần: trước
bảo sau từ chối. Trong
phần từ chối thì đầu tiên nêu tổng quát chẳng kham nhận, kế đến giải thích và
sau là kết luận.
Trong phần giải thích nói
“Vì sao?” là nêu lời tự hỏi để
sau
giải thích.
Sau đây là phần chánh
thức biện luận, gồm có bốn đoạn:

Nêu lý do khi xưa bị quở trách.

Nêu lên lời bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ, ông Duy-ma nhập Tam-muội…” trở xuống là
nói về việc giáo hóa khéo léo.

Từ câu “Con nghó rằng hàng Thanh văn chẳng quán…” trở xuống
là tự nêu mình kém sút để tự trách.

Đầu tiên nói “Con nhớ lại khi xưa” là nêu lên thời gian bị
quở trách, “Trong khu
rừng lớn” là nơi bị quở trách, “Thuyết pháp cho
các Tỳ-kheo tân học nghe” là nêu
sự việc bị quở trách. Nói pháp gì? Đại khái biết là nói pháp
Tiểu thừa, nhưng chẳng biết nói pháp gì
trong giáo Tiểu thừa.
Đoạn thứ
hai, nói về lời quở trách giáo hóa. Vì sao? Vì sự lợi
ích cho Phú-lâu-na, đồng thời khiến các
Tỳ-kheo mới học bỏ
Tiểu thừa cầu Đại thừa.

Câu “Ông Duy-ma đến nói rằng” là lời nêu chung,
sau là
phân biệt chỉ dạy. Trong
phần này gồm bốn đoạn:

Trách thuyết pháp trái với dục;

Từ câu “Ông chẳng biết căn của chúng sinh…” là trách thuyết
pháp mà trái với căn.

Từ câu “muốn đi đường lớn, chớ chỉ cho họ đường nhỏ…” trở
xuống, lặp lại ý trách thứ nhất, thuyết pháp trái dục.

Từ câu “Các Tỳ-kheo này từ lâu đã phát…” trở
xuống là lặp lại
ý trách thứ hai, thuyết pháp trái căn.

Trong đoạn thứ nhất, gồm bốn câu, hai câu chỉ dạy, hai câu
quở trách. Câu một nói:
“Trước nên nhập định quán tâm, sau đó mới
được thuyết pháp”,
tức là chỉ dạy quán dục mà thuyết pháp. Câu hai,
“Chớ nên dùng thức
ăn dở…” là trách thuyết pháp trái với Dục; y cứ theo dụ để trách pháp Tiểu thừa dụ như thức ăn dở, việc ước muốn Đại thừa
(Đại dục) của
Tỳ-kheo dụ cho bát báu; chớ nên dùng pháp thực
kém nhỏ Tiểu thừa đặt
vào bát báu dục lạc Đại thừa. Câu ba, “Nên
biết…” chỉ dạy nên
biết dục mà thuyết pháp. Quán trước biết sau, cho nên
lại phải chỉ dạy.
“Tỳ-kheo tâm niệm đến Đại thừa ngài phải biết
rõ”. Câu bốn, “Chớ nên cho…” là trách thuyết
pháp trái với dục, ý cứ theo dụ
để trách. Ước muốn
Đại thừa của Tỳ-kheo dụ cho lưu ly, việc ham
muốn nhỏ (Tiểu dục) Tiểu
thừa dụ như thủy tinh; chớ cho dục nhỏ thủy
tinh của Tiểu thừa, đồng
với dục lớn lưu ly của Đại thừa. Thứ hai,
trách trái với căn mà thuyết pháp. Nói “ngài không
thể biết căn nguyên của
chúng sinh” là trách chẳng biết căn, “Chớ nên…” ngăn chặn việc dạy pháp
Tiểu thừa. “Không được dùng pháp
Tiểu thừa mà phát khởi cho họ” là dùng pháp thuyết để ngăn chặn.
“Họ không thương tổn chớ làm thương tổn họ” tức là dùng dụ thuyết để ngăn chặn. Các
Tỳ-kheo kia có Đại căn đầy đủ gọi là không bị
thương tổn, dạy Tiểu thừa làm họ bị tổn hại gọi là làm
thương tổn. Ngăn ngừa chẳng
cho phép, gọi là chớ làm thương tổn.

Thứ ba, lại trách về trái dục
thuyết pháp, ở đây căn cứ theo dụ
để quở trách, gồm ba
câu: “Muốn đi đường lớn, chớ nên chỉ đường nhỏ,
là một lần quở trách.
Tỳ-kheo cầu Đại thừa gọi là muốn đường lớn;
pháp Tiểu thừa hạn hẹp
tựa như đường nhỏ. Cầu Đại mà dạy Tiểu thì
chẳng hợp lý, cho nên
nói “Chớ nên chỉ”. “Chẳng nên đặt biển lớn vào
dấu chân trâu” là hai
lần quở trách. Tỳ-kheo có Dục rộng lớn như biển
cả, Tiểu thừa cạn hẹp
đồng dấu chân trâu. An tâm trụ nơi pháp gọi là
đặt vào, việc này cũng
chẳng hợp lý, cho nên nói “Không thể đặt biển lớn vào dấu
chân trâu”. “Không thể cho ánh
sáng mặt trời đồng với
lửa đom đóm” là ba
lần quở trách. Tỳ-kheo có dục lớn như ánh sáng mặt trời, Thanh văn dục nhỏ như lửa đom đóm. Cho Đại đồng Tiểu thì
chẳng hợp, nên nói
“Chẳng nên cho rằng ánh sáng mặt trời đồng với
lửa đom đóm”. Thứ tư, lại trách trái với căn
thuyết pháp, nói “Các Tỳ-kheo
này phát tâm Đại thừa
đã lâu, giữa chừng quên mất ý này”, nêu đó là
hàng căn cơ Đại thừa.
“Vì sao lại dùng pháp Tiểu thừa mà chỉ dạy cho họ”, đây là trách chỉ dạy pháp
Tiểu thừa. “Con xem trí tuệ của hàng
Tiểu thừa cạn hẹp giống
như người mù chẳng thể phân biệt được căn cơ lợi độn của
chúng sinh”, đây là trách chẳng biết căn, ông
Duy-ma tự chỉ dạy. “Con quán
Tiểu thừa…” là nêu lên
Sở quán; “trí tuệ cạn hẹp
giống như người mù”
là nói trí thể kém nhỏ; “Chẳng thể phân biệt căn cơ
lợi độn của tất cả
chúng sinh” là nói trí dụng hạn hẹp. Vì trí nhỏ cho nên chẳng thể phân biệt được tất cả
chúng sinh; vì trí tuệ cạn cho nên chẳng
thể phân
biệt các căn lợi độn. Đó là nêu lên lời quở
trách. Thứ ba, nói về việc khéo léo hóa độ, gồm sáu câu:

Ngài Duy-ma-cật im lặng nhập Tam-muội.

Do nhập
Tam-muội nên các
Tỳ-kheo tự biết được túc mạng,
“từng ở nơi các Đức Phật quá khứ trồng các
căn lành” là phát tâm.

Đây là do
sức túc mạng thông của ông Duy-ma, cho nên mới
biết được. Túc mạng
của Bồ-tát gồm sáu loại như kinh Địa Trì nói:

Tự biết túc mạng.

Biết túc mạng của người.

Khiến người khác biết túc mạng của mình.

Khiến người khác tự biết túc mạng của họ.

Khiến người khác biết túc mạng của người khác.
Có thể khiến cho chúng
sinh đã biết kia xoay vần biết lẫn
nhau.

Nay khiến Tỳ-kheo tự biết túc mạng là thuộc loại thứ tư, là khiến
người khác
tự biết. Câu ba, “Tức thời…”, do biết túc
mạng lại đạt
được bản tâm, nghóa là trở lại đạt được tâm Đại thừa vốn đã có.
Câu bốn, “Bấy giờ…” các
Tỳ-kheo do đạt lại được bổn tâm, nên mang ân
mà kính lễ. “Cúi cầu lễ nơi chân” là biểu thị tâm kính thành chí thiết.
Câu năm, nhân các Tỳ-kheo
đạt được bản tâm, ông Duy-ma-cật liền thuyết
pháp. Câu sáu, do nghe
thuyết pháp nên họ không lui sụt nơi đạo Bồ-đề.
Các Tỳ-kheo này trụ nơi
cõi thiện, do nghe thuyết pháp mà dự vào
chủng tánh, cho nên vónh
viễn chẳng lui sụt.
Phần thứ tư,
Phú-lâu-na tự nêu lên chỗ kém sút. Nói: “Con nghó hàng Thanh văn chẳng quán được căn cơ của người thì chẳng
nên thuyết pháp”; Trước là từ chối, kế đến là
giải thích, cho nên đến đây
là kết luận.
Đức Phật
lại bảo Ca-chiên-diên đến thăm bệnh. Ca-chiên là họ, tên là
Phiến Thằng. Cha ngài
mất sớm, mẹ
sót thương chẳng tái giá, như các cánh cửa kết liền nhau, gió thổi chẳng bay, do đó mà lấy tên
là Phiến Thằng. Ngài theo
Phật xuất gia, là bậc đệ nhất về luận nghị trong hàng đệ tử, hôm nay được Đức Phật bảo thăm bệnh. Gồm hai phần trước là
sai bảo,
sau là từ chối.
Nói “Con chẳng kham nhận” là lời
từ chối chung. Từ câu
“Vì sao” trở xuống là giải thích. Từ câu “Cho nên con…” trở xuống là kết luận.
Trong phần giải thích nói
“Vì sao?” là
nêu lên trước để khởi
phát sự giải thích ở sau. Sau đó là đối luận.
Toàn văn này gồm ba đoạn:

Nêu lý do khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ ông Duy-ma…” trở xuống là nêu lên lời quở trách.

Từ câu “Thuyết pháp này xong, các Tỳ-kheo…” trở xuống, là
nói về sự lợi ích của việc quở trách giáo hóa.

Đoạn thứ nhất nói “nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở
trách; “Phật thuyết pháp yếu cho các
Tỳ-kheo nghe,
sau đó con giảng lại
ý nghóa này”, là nêu
lên sự việc bị quở trách. Diễn nói nghóa cạn cợt
che lấp nghóa sâu xa, không hợp căn cơ chúng sinh,
nên bị quở trách.
Nói “sau đó con diễn
bày lại nghóa ấy” là nêu tổng quát, tức các nghóa vô thường… tùy theo đó mà phân biệt kể ra.
Sự khai hợp của pháp môn như đã luận đầy đủ ở trên, đây chỉ căn cứ theo một môn mà nêu lên
năm pháp, bốn pháp trước
thuộc sinh tử, một pháp sau thuộc Niết-bàn.
Thứ hai là nêu lên lời quở trách giáo hóa.
Vì sao?
Vì sự lợi ích của
Ca-chiên và khiến cho các
Tỳ-kheo hiểu được pháp, tâm
giải thoát.
Văn kinh ghi “Ông Duy-ma đến
thưa rằng” là nêu tổng quát, sau đó là phân biệt
hiển thị. Trong phần phân biệt, đầu tiên nói “chớ
nên dùng tâm
hành sinh diệt mà nói
pháp thật tướng” là lời quở trách. Ngài
Ca-chiên-diên biết pháp chưa rốt ráo, thấy pháp
sinh diệt, nên gọi là tâm
hành sinh diệt, dùng tâm hành này mà nói ra điều mình biết thì không khế
hợp thật pháp, nên
trách là chớ nên dùng tâm hành sinh diệt mà nói
pháp thật tướng. Thật
tướng của pháp như sau sẽ luận đủ. Sau đây là lời
dạy “các pháp rốt ráo
chẳng sinh chẳng diệt là nghóa vô thường”, là căn cứ theo pháp môn vô thường để chỉ dạy.
Trong nghóa vô thường có hai
môn Thế đế môn và Đệ
nhất nghóa đế môn. Trong Thế đế môn lại có ba vô thường:

Phần đoạn vô thường, tức quả báo trong ba đời ở
sáu
đường khác nhau.

Niệm vô thường, tức pháp hữu vi biến chuyển trong từng niệm,
trong một sát-na thì đầu tiên là sinh, kế đến là
trụ, sau là dị, cuối
cùng là diệt.

Đây là hai
môn trước nói về pháp sinh diệt phá tướng thường.

Tự tánh chẳng thành thật là vô thường, là nói pháp giả hợp để
phá trừ tánh thường.

Nghóa này thế
nào? Tức là hai loại trước dùng lý để suy tìm,
bốn tướng đồng thể
giúp đỡ nhau thành lập, không có một pháp có tự
tánh riêng biệt nên gọi
là tự tánh chẳng thành. Tánh đã chẳng thành thì biết nói gì để lấy đó
làm thường, nên nói tánh chẳng thành là vô
thường. Trong môn này có
sinh có diệt, tức gọi là thường, vì giữ tự tánh; vô

sinh vô diệt
cũng gọi là thường vì vô tự tánh. Cho nên luận Địa Trì
ghi: “Chẳng biết tự tánh vô ngôn là vô thường có
sinh có diệt, nếu biết việc tự tánh vô ngôn thì tất cả đều
vô thường”.
Vì sao? Vì pháp nghóa
của bốn tướng hữu vi
đồng thể kia như huyễn hóa, tướng có mà thể
không; tướng có gọi là
sinh, rỗng không gọi là diệt; tướng có gọi là sinh,
sinh chẳng phải diệt các
rỗng không gọi là diệt ở trước, diệt chẳng phải
là sau khi sinh, cho nên sinh
diệt đồng thời, không sai biệt. Vả lại ở đây nói không pháp
là sinh,
sinh chẳng
ngoài diệt, tức là nói tướng có kia
là diệt, diệt chẳng
ngoài sinh, cho nên diệt và sinh đồng thể không
khác. Nghóa là pháp
sinh diệt này hư huyễn giả lập, gọi là trụ. Lại pháp huyễn này mỗi mỗi giữ lấy tự tướng cũng gọi là trụ. Cho nên luận Địa
Trì ghi: “Vì tự tánh nên gọi là trụ”, trụ này cũng chẳng ngoài
sinh diệt;
pháp hư vọng này khác
với pháp chân đế tánh thật, cho nên gọi là dị, vả
lại khác với tình thật
do vọng tình lập ra nên gọi là dị. Dị này cũng
không ngoài sinh, trụ,
diệt. Vì đồng thời mà nghóa phân làm bốn, cho nên gọi là đồng thời tứ tướng, nên văn
sau ghi:
“Này các Tỳ-kheo, các ông hôm nay tức thời cũng
sinh cũng già
cũng diệt”. Lại đồng thể mà nghóa
phân làm bốn nên gọi
là Đồng thể tứ tướng. Vì đồng thể nên căn cứ theo ng- hóa của ba tướng kia mà
nói sinh, thì ngoài ba tướng không có tánh
sinh nào khác,
sinh đã không có tánh nên tánh của
sinh
chẳng thành.
Vì tánh sinh này chẳng
thành thật, nên
sinh tức
không sinh, nên
sinh vô
thường. Căn cứ theo nghóa của ba tướng kia mà nói trụ, thì ngoài ba tướng ấy không có tánh trụ
riêng biệt, vì trụ không có tánh nên tánh trụ
chẳng thành, vì tánh trụ
này chẳng thành thật, nên trụ tức vô trụ, thế nên
trụ vô thường. Các tướng khác cũng như thế. Ba pháp này như đã giải
thích rộng ở chương
Ưu-đàn-na, ở đây luận đủ.

Thế đế như thế còn Đệ nhất nghóa đế thì luận như sau: Pháp
vô thường ở trước
nếu suy cùng tận thì thể của nó rốt ráo không tịch, xưa nay chẳng có. Không này là tên thật của vô
thường kia, nghóa vô
thường này tương tự
với câu quán khổ vô sinh là nghóa khổ đế nói trong
kinh. Nghóa vô thường đã
luận đủ như thế. Hàng Thanh văn chỉ có thể
hiểu phần đoạn và niệm
niệm vô thường thuộc Thế đế mà thôi, còn các loại khác thì
chẳng biết, vì cần phải chỉ dạy.
Trong việc chỉ dạy, nếu
căn cứ theo Thế đế nói
tự tánh chẳng thành là vô thường, vì rốt ráo
chẳng sinh
chẳng diệt. Cùng tột trong vô thường nên nói là rốt ráo.
Sinh chẳng có tánh sinh, diệt
chẳng có tánh diệt nên gọi là không sinh diệt.
Chẳng sinh diệt này là nghóa vô thường rốt ráo, cũng không có dị và trụ,
chỉ nói về sinh diệt. Nếu
căn cứ theo chân đế, thì lìa tướng một cách cùng
tột gọi là
rốt ráo, lý vắng lặng vô vi gọi là chẳng sinh
diệt. Chẳng
sinh diệt này là thật tánh của vô thường nên gọi là nghóa vô thường,
cũng không nói trụ dị,
chỉ nói sinh diệt. Luận chung thì như thế, căn cứ
văn sau để phân loại. Ở đây chỉ nêu bày nghóa chân đế.
Nói “Năm ấm
rỗng không, không chỗ
khởi là nghóa khổ” là căn cứ theo nghóa khổ để chỉ dạy. Nghóa khổ cũng có hai là Thế đế môn và
Chân đế môn.
Khổ trong môn Thế đế lại có
ba là khổ khổ, hoại khổ và hành khổ; ba pháp
này trong chương Tứ đế
có giải thích đầy đủ, ở đây chỉ lược giải
thích; gồm ba môn: Thứ nhất là căn cứ theo duyên để phân biệt, duyên thì có
trong và ngoài. Trong tâm
tìm cầu gọi là bên trong, các duyên như đao gậy… gọi là bên ngoài. Ngoài thì có
thuận nghịch, các duyên như đao gậy…
là nghịch; thân mình, tài
vật thân thích là thuận. Nghịch duyên bên ngoài làm
sinh phiền não bên trong, gọi đó là khổ. Từ khổ duyên
sinh
khổ tâm, từ khổ sinh
khổ nên gọi là khổ khổ. Thuận duyên bên ngoài
còn thì sinh vui, nếu tan
hoại thì khổ, nên gọi là hoại khổ. Trong tâm mong
cầu gọi là hành, hành lâu ngày thì mỏi mệt phiền
chán sinh ra khổ, gọi là hành khổ. Thứ hai là phân
biệt theo duyên và thể; tâm tánh là khổ, nơi khổ này lại thêm
sự khổ não, trên khổ chồng thêm khổ, nên gọi
khổ khổ. Thêm khổ gì?
Thêm ba khổ trước đều gọi là khổ khổ; pháp hữu
vi niệm niệm sinh diệt gọi
là hoại khổ. Trước sau dời đổi chẳng yên
gọi là hành khổ. Thứ
ba là căn cứ theo ba loại vô thường để phân biệt ba khổ:

Căn cứ theo phần đoạn vô thường để nói về khổ khổ; pháp hữu vi, thể tánh của nó là khổ,
trên đó lại thêm khổ thô phần đoạn nữa, trên khổ chồng thêm khổ nên gọi là khổ khổ. Vả lại khổ thô phần đoạn trong
ba thời đã hiển thị bản tánh của pháp hữu vi là
khổ, dùng khổ để hiển
bày khổ cũng gọi là khổ khổ.

Căn cứ theo niệm vô thường để nói về hoại khổ, pháp hữu vi vô
thường, niệm niệm hoại diệt, nên gọi là hoại khổ.

Căn cứ theo tự tánh chẳng thành vô thường để nói về hành khổ.
Bốn tướng đồng thể do nhân duyên giả tập họp gọi là hành, thể của hành tập họp giả này không có tự tánh, tự tánh chẳng an nên gọi là hành
khổ. Đối với Thế đế luận như thế.

Nói về Chân đế thì suy cùng thể tánh của khổ là rốt ráo tịch diệt, vô tướng vô vi. Nhưng ở đây
sâu cạn có rất
nhiều nghóa, như chương
Tứ Đế đã luận rõ, ở
đây chỉ nêu chung. Chân đế này là thật tánh của khổ cũng gọi là nghóa khổ.
Như thế hàng Thanh văn đã biết được ba khổ của hai môn đầu trong Thế đế, ở đây không cần chỉ dạy. Trong môn thứ ba,

thì hai khổ
trước Thanh văn cũng đã biết, nay cũng chẳng cần chỉ
dạy. Nhưng hư giả tập
họp hành khổ và chân đế khổ thì Nhị thừa chẳng
thể biết được, theo lý
cần phải chỉ dạy đủ. Nhưng nay chỉ nêu lên khổ
về chân đế. Quả năm
ấm từ nhân mà được, nên gọi là năm thọ ấm,
thấu suốt được các ấm gọi là
rỗng suốt. Thấu đạt được thật tánh của năm
ấm xưa nay thường tịch,
không có ấm để có thể sinh, gọi là không,
không sinh khởi. Không này là thể thật của khổ nên gọi là nghóa khổ.
Như sóng nắng tựa nước
nhưng không phải nước thật. Nghóa này đồng
với câu “Quán khổ vô
sinh gọi là biết khổ đế” ghi trong kinh.
“Các pháp rốt ráo không có gì là
nghóa không”, đây là căn cứ theo không để giải thích chỉ dạy.
Pháp không, gọi là không, nhưng
nghóa không lại khác nhau.
Luận chung thì có năm bậc:

Ấm chẳng phải là ngã
sở gọi là không; như
Tỳ-đàm nói, tuy tên
là không, nhưng thể lại có, vì pháp ấm là thể.

Trong pháp giả danh không có tánh nhất định gọi là không, như
luận Thành Thật nói.

Pháp vọng tưởng rỗng lặng, không tướng gọi là không, như
nước của sóng nắng, nước tức chẳng phải nước,
không chỉ không tánh,
mà lại gần tìm cầu tướng nước cũng chẳng có.

Pháp vọng tưởng hư vô gọi là không, như mộng thấy cảnh,
ngoài tâm không có pháp.

Thể của pháp chân như vắng lặng gọi là không, thể tuy
thật có nhưng lìa tướng, lìa tánh, nên gọi là không.

Trong năm bậc, thì Thanh văn chỉ biết được hai bậc trước, nay không cần chỉ dạy; ba bậc
sau Thanh văn
chẳng hiểu, cần phải chỉ
dạy. Nghóa không, lìa
tướng đã chỉ dạy, thật đến chỗ cùng tột nên
gọi là Vô sở hữu.

Như thế rốt ráo vô sở hữu là nghóa chân không. Trên ấm
không người, trong ấm
không tánh chẳng gọi là chân không.
“Đối với ngã và vô ngã mà chẳng hai là nghóa vô ngã”, là chỉ
dạy nghóa vô ngã. Ở
đây nói nhân không, cho nên vô ngã, gồm năm nghóa:

Ấm
chẳng có thần chủ gọi là vô ngã như Tỳ-đàm đã nói.

Trong con người hòa hợp giả danh không có tánh nhân, nên
gọi là vô ngã.

Nơi vọng tưởng rốt ráo không, không có tướng người hòa hợp
giả danh nên gọi là vô ngã.

Trong vọng tưởng rốt ráo không, không có
tướng ngã, nhân,
chúng sinh nên gọi là vô ngã.

Trong thể chân như bình đẳng không có tướng nhân do pháp
chân tập họp khởi dụng, nên gọi là vô ngã.

Trong năm pháp, thì hàng Thanh văn chỉ có thể biết được hai
pháp trước, còn ba pháp
sau thì không biết, vì thế nên chỉ dạy.

Nói “Ngã và vô ngã
không hai”, theo
Tỳ-đàm thì phàm phu
cưỡng chấp ngã, chúng
sinh… thì gọi là Ngã. Pháp năm ấm tụ tập chẳng
có thần, chẳng có chủ
gọi là vô ngã. Ngã và vô ngã này đối đãi thành hai. Như trong Đệ nhất nghóa bình đẳng thì chẳng có vô ngã cũng không có năm ấm; pháp ngã vô ngã là hai đều không cho nên gọi là
chẳng hai. Chẳng hai như
thế mới là nghóa rốt ráo vô ngã. Nếu y cứ theo luận Thành Thật thì phàm phu chấp tánh ngã nhân, nên gọi là ngã,
chúng sinh giả danh không
có định tánh gọi là vô ngã. Ngã và vô ngã này
đối đãi thành hai; nếu
trong Đệ nhất nghóa đế bình đẳng thì không thật có ngã định tánh kia,
cũng không có vô ngã đối với tình chấp trừ định tánh, cả hai đều dứt bặt mới gọi là vô nhị. Vô nhị như thế mới là nghóa vô
ngã rốt ráo. Cho nên văn
sau ghi: “Ngã còn chẳng có thì vô ngã làm sao
có được? Người thấy
thật tánh của ngã thì chẳng khởi kiến chấp hai,
như thế gọi là vào pháp
môn bất nhị”, đồng với nghóa ở đây.

“Pháp vốn chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt là nghóa tịch diệt”,
là dạy nghóa Niết-bàn. Niết-bàn gồm ba nghóa:

Nơi sự đã diệt tận, tức số diệt vô vi gọi là Niết-bàn;
Niết-bàn này vốn xưa không nay có.

Căn cứ theo duyên để hiển thật thì phá tướng chứng
tịch diệt gọi là Niết-bàn; pháp tánh thường vắng
lặng nhưng bị vọng tưởng che
lấp, tu tám Thánh đạo làm liễu nhân để diệt trừ
hoặc ám, chứng pháp tánh, khi đã chứng thì vónh viễn vắng lặng, cho nên gọi
là Niết-bàn.
Hai loại này trong kinh gọi là quả.

Căn cứ theo thật để luận về thật thì nhân thể thường vắng
lặng gọi là Niết-bàn.

Niết-bàn này
chẳng phải chân chẳng phải quả. Theo luận
Thành Thật, ngoài thật
chẳng có duyên, thì biết căn cứ vào đâu để làm
nhân? Ngoài thật không
có duyên, thì biết căn cứ vào đâu để nói quả; vì
thế Niết-bàn này không nhân không quả.
Kinh Niết-bàn ghi: “Thể của
Niết- bàn chẳng phải sinh
chẳng xuất, chẳng hư chẳng thật, chẳng phải
một chẳng phải khác,
chẳng phải nhân chẳng phải quả. Trong đó chẳng
có hoặc để sinh, không
có nhiễm để diệt”. Trong ba nghóa này thì
Thanh văn chỉ biết một
nghóa đầu tiên, còn hai nghóa sau thì chẳng biết, nên cần chỉ dạy. Trong hai nghóa
sau thì chỉ nói đến một nghóa cuối cùng

mà thôi. Vì
thế kinh nói: “Pháp vốn chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt
là nghóa tịch diệt”.
Từ trước đến đây đã luận về phần thứ hai là nêu lời quở
trách chỉ dạy. Còn câu
“nói pháp ấy xong thì tâm các Tỳ-kheo kia được
giải thoát” thì thuộc
về phần thứ ba nói lợi ích của việc quở trách chỉ
dạy. Trước là lời từ
chối kế đến là giải thích, từ câu “Cho nên con…”
là lời kết luận.
Kế đến Đức Phật bảo
A-na-luật đến thăm bệnh. Trên là nói về hạnh đức còn ở đây là nói về hạnh dụng. Dụng tức là
sáu thông,
nay hãy luận về Thiên
nhãn. A-na-luật trong kinh cũng ghi là A-ni
lâu-đà, A-ni-lâu-đậu; vốn chỉ là một tên nhưng truyền đọc
sai khác. Hán dịch
là Vô diệt. Ở tám vạn
kiếp về trước, vị này đã cúng dường
Bích-chi-Phật, thiện căn
đạt được từ đó đến nay chẳng mất, nên gọi là Vô diệt.
Ngài là em chú bác với
Đức Phật. Phụ vương của Đức Phật gồm có bốn
anh em trai, mỗi mỗi đều có hai người con. Cha của Đức Phật là anh cả, tên
Tịnh Phạn, có hai người con, trưởng tên là
Tất-đạt-đa tức Đức
Phật, Hán dịch là
Thành Lợi thứ tên là Nan-đà; người thứ hai tên là
Hộc Phạn có hai người con,
trưởng là Đề-bà-đạt-đa, cũng gọi là Điều-đạt, thứ
là A-nan; người thứ ba
tên Bạch Phạn có hai người con, trưởng tên A-na- luật, thứ
tên Ma-ha-nam; người thứ tư tên là
Cam Lộ Phạn, có hai
người con, trưởng tên
Bạt-đề, thứ tên Đề-sa; người em gái tên Cam Lộ
Vị có một người con tên
Thi-đà-la. Các người con dòng họ Thích kể trên đều theo
Phật xuất gia.
A-na-luật đệ nhất
Thiên nhãn. Nhân duyên đạt
được Thiên nhãn thì như
kinh đã nói. Một hôm A-na-luật ngồi bên Đức
Phật nghe pháp, bỗng nhiên
ngủ gục bị Đức Phật quở trách: “Ôi! Ôi! Cớ
gì ngủ gục như các loài
nghêu ốc, sâu mọt thế?”. A-na-luật bị quở
trách xấu hổ, nên nhiều ngày không ngủ khiến mắt bị mù, bèn đến
Kỳ-bà cầu chữa trị.
Kỳ-bà hỏi nguyên nhân mắt bị bệnh, A-na-luật thuật
lại đầy đủ. Kỳ-bà liền nói: “Ngủ là thức ăn
của mắt, lâu ngày không
ngủ mắt đã chết đói,
vónh viễn không cứu chữa được”. A-na-luật nghe
thế bèn tu Thiên nhãn,
một nữa thấy vật, thấy suốt thấu cõi tam thiên
đại thiên. Nay ngài được
Đức Phật sai bảo đến thăm bệnh. Toàn văn gồm hai phần:

Sai bảo.
Từ chối.

Trong phần từ chối thì đầu tiên nêu tổng quát; từ câu
“vì sao?” trở xuống là giải
thích; từ câu “cho nên…” trở xuống là kết luận.
Trong đoạn giải thích nói
“Vì sao?” là tự nêu lên trước để dẫn khởi
văn sau,

sau đó là
theo lời hỏi để luận. Trong đó gồm sáu đoạn:

Nguyên nhân ngày trước bị quở trách.

Từ câu “lúc bấy giờ ông Duy-ma…” trở xuống là nêu lên
trời quở trách.

Từ câu “Bấy giờ con im lặng…” trở xuống, là tự nêu lên
mình kém sút.

Từ câu “Các Phạm vương kia…” là các Phạm vương khen ngợi
hỏi về chân Thiên nhãn.

Ngài Duy-ma thuyết.

Các Phạm vương nghe xong phát tâm, nguyện cầu lễ kính và trở về.

Đoạn thứ
nhất lại có ba câu:

Nói về A-na-luật khi xưa kinh hành ở một nơi, vừa đi vừa tụng
kinh gọi là kinh hành.

Phạm vương hỏi về
Thiên nhãn, bởi vì các
Phạm vương đã được
thần thông, thảy đều có Thiên nhãn, nghe A-na-luật
chứng Thiên nhãn tối thắng, nên tâm sinh mến mộ đến hỏi han.

“Phạm vương Nghiêm Tịnh cùng với vạn Phạm vương khác”,
là nêu lên người thưa hỏi.
“Phóng ánh
sáng
thanh tịnh, đến nơi con đang trụ rồi cúi đầu
đảnh lễ” là nêu phương pháp thưa thỉnh.

“Hỏi con rằng:
Thiên nhãn của ngài thấy xa được bao
nhiêu?” chính thức hỏi
về Thiên nhãn. Thứ ba, từ câu “Con liền đáp…”,
A-na- luật trả lời. “Tôi thấy cõi tam thiên của Đức
Thích-ca như thấy
trái Am-ma-lặc trong lòng bàn tay”, đây là chỗ thấy của
Tiểu thừa, cục hạn ở một cõi, cho nên nêu cõi của Đức
Thích-ca để phân biệt.
Như ngài Long
Thọ nói: “Trong hàng Thanh văn có Đại có Tiểu, Tiểu thì
thấy một ngàn cõi nước,
Đại thì thấy hai ngàn cõi nước. Trong hàng
Duyên giác cũng có Đại có Tiểu; Tiểu thì thấy được hai ngàn cõi nước, Đại thấy được ba ngàn cõi nước.
Nay A-na-luật là đại
Thanh văn, lẽ ra
thấy hai ngàn cõi nước,
nhưng nhờ sức tu mạnh mẽ nên thấy được ba
ngàn cõi. Vả lại dùng
sức trí nguyện tự tại, cho nên thấy được ba ngàn
cõi. Thấy rất rõ ràng,
cho nên nói như thấy quả Am-ma-lặc trong lòng
bàn tay. Trên là luận đủ
nguyên nhân bị quở trách. Sau đây là nêu lên
lời quở trách. Vì sao
lại phải trách? Vì bấy giờ các Phạm vương cầu
nghe chân nhãn của Phật,
cho nên phải quở trách.
Văn ghi
“Ông Duy-ma đến nói với con rằng” là nêu tổng quát,
sau là phân biệt hiển bày.
“Thưa ngài A-na-luật,
Thiên nhãn có tạo ra tướng
để thấy hay không tạo ra tướng để thấy”. Định ra hai đường tấn thối,
sau căn cứ theo đó để
lập câu vấn nạn. “Giả sử có tạo tướng thì đồng
với ngoại đạo”, đây
là căn cứ theo tướng để nêu lỗi. “Nếu không có tạo ra tướng tức là vô vi, lẽ ra
chẳng thấy”, đây là căn cứ theo không tướng
để lập vấn nạn. Vô
tướng tức chân đế vô vi, cho nên lẽ ra chẳng có thấy.

“Bấy giờ con im lặng” là câu thứ ba, tự nêu lên chỗ kém cõi
của mình, để hiển ý
mình chẳng bằng ông Duy-ma.
Câu thứ tư,
đầu tiên nói các Phạm vương nghe xong đều khen
là điều chưa từng có,
kế đến kính lễ, sau đó hỏi ai có chân Thiên nhãn.

Câu thứ năm, đầu tiên ông
Duy-ma nói “có”, là đáp tổng quát. Nói “Đức Phật
Thế Tôn đạt được chân
Thiên nhãn”, là y cứ theo người để
sơ lược luận bàn.
“Thường trụ
nơi Tam-muội, thấy tất cả các cõi
Phật không có hai tướng”,
đây là luận về tướng để trả lời đầy đủ.
Tịch mà thường dụng, cho nên
trụ nơi Tam-muội thấy các cõi Phật. Trong
pháp Thanh văn, hai thông là nhãn thông và nhó thông tác dụng ở ngoài
định; Đại khác Tiểu, cho
nên trụ ở Tam-muội thấy tất cả cõi Phật. Dụng
mà thường tịch, cho nên thấy các cõi
Phật không có hai tướng, như mặt
trời chiếu soi muôn vật,
không có tâm phân biệt.

Câu thứ sáu, đầu tiên nói các
Phạm vương nghe nói đến
Phật nhãn liền phát tâm cầu
Bồ-đề, kế đó là lễ kính ông Duy-ma, sau đó là từ
giã lui về, sau cùng là
lời kết luận, có thể tự biết.
Kế đó Đức Phật bảo ngài Ưu-ba-ly đến thăm bệnh. Trên là
nói về tu pháp thiện, ở
đây là đối Ưu-ba-ly mà nói về pháp đối trị diệt
ác. Ưu-ba-ly là âm
Thiên Trúc, Hán dịch là
Thượng thủ, là người trì luật
đệ nhất trong hàng đệ
tử Phật. Khi còn tại gia thì ngài là người cắt tóc cho các
Thích tử. Về sau khi các Thích tử xuất gia thì Ưu-ba-ly đưa tiễn.
Các Thích tử muốn đến
chỗ Phật, nên cởi bỏ áo, mũ, châu báu và voi
cưỡi, tất cả đều cho
Ưu-ba-ly. Khi các Thích tử đi rồi thì Ưu-ba-ly suy
nghó rằng: Quả báo của
các Thích tử như thế còn bỏ đi để xuất gia, ta còn ở lại làm gì? Nếu họ làm được thì ta cũng
sẽ được như thế! Bèn treo tất cả những vật mà các Thích tử đã cho lên cành cây, voi thì buộc vào gốc
cây mà nói rằng: “Người
nào lấy thì ta sẽ cho!”. Rồi đến trụ xứ của
Phật, các Thích tử thấy bèn hỏi nguyên do đến nơi đây, Ưu-ba-ly như ý
nghóa mà đáp, các Thích tử vui mừng, cầu xin Đức
Phật rằng: “Người này trước kia là nô bộc của chúng con, nếu độ xuất
gia sau, thì chúng con
sẽ sinh khinh mạn nên cầu
xin độ trước, chúng con sẽ cung kính thừa
sự”, Phật y theo lời cầu xin mà độ
Ưu-ba-ly trước.
Các Thích tử đồng
kính lễ Ba-ly, bấy giờ mặt đất rúng động, trên hư không có lời khen rằng: “Các Thích tử này núi ngã mạn đã đổ!”.
Sau khi xuất gia thành người đệ
nhất về trì luật, nay
được Đức Phật bảo đến thăm bệnh.
Toàn văn gồm hai: Đầu tiên là
sai bảo,
sau là từ chối.
Trong phần từ chối thì trước
là nêu tổng quát, kế đó là giải thích và sau
cùng là kết luận.
Trong phần giải thích đầu tiên ghi
“Vì sao?” là nêu lên ý trước
để phát khởi văn sau,
kế đó là luận biện giải thích; gồm năm đoạn:

Nêu nguyên do khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ ông Duy-ma…” nêu lên lời quở trách;

“Lúc ấy hai vị Tỳ-kheo nói: Thật là bậc Thượng trí…” hai
Tỳ- kheo khen ngợi ngài Duy-ma.

Từ câu “Con đáp rằng…” thuật lại lời khen ngợi.

Từ câu
“Hai Tỳ-kheo ấy tâm nghi tội đã trừ…” nói
Tỳ-kheo nghe pháp đạt được lợi ích.

Đoạn thứ nhất, đầu tiên nói về việc hai
Tỳ-kheo phạm tội, xấu
hổ không dám đến hỏi
Phật mà hỏi Ưu-ba-ly. Vì Ưu-ba-ly là người trì luật
bậc nhất nên đến thưa hỏi; sau Ưu-ba-ly thuyết giải
cho hai vị Tỳ-kheo nghe.

Nói “Như pháp” tức như phép của giới luật, tức nói có phạm
hay không phạm, khinh hay
trọng thì gọi là thuyết giải.

Thứ hai, nói
về lời quở trách, vì sao phải quở trách? Vì dạy hai
vị Tỳ-kheo phạm tội, phá
tướng, diệt tội, nên quở trách để chỉ dạy.
Văn ghi: “Ông Duy-ma đến
nói rằng”, là nêu tổng quát, sau đó là phân
biệt giải thích. Có quở
trách có chỉ dạy.
“Không nên tăng thêm tội cho hai vị
Tỳ-kheo này!” là
lời quở trách. Thế nào gọi là tăng thêm tội cho hai vị
Tỳ-kheo này?
Nguyên do là chấp hữu, thủ
tướng cho nên sinh, nay lại nói có tội tướng làm
tăng thêm tâm chấp thủ,
vì thế mà nói là tăng thêm tội. “Nên dứt trừ ngay,
chớ nên não loạn tâm họ” là lời dạy tổng quát.
Thế nào là khúc diệt mà lại nói là trực diệt (diệt ngay)?
Nói có tội tướng mới dạy đối trị,
cho nên gọi là Khúc
diệt; nói tội thể không, pháp lìa tôïi tướng gọi là
Trực diệt. Nghóa sẽ luận
bàn ở sau. Nói “Chớ não loạn tâm họ”, là dùng lý để ngăn chặn. Thế nào là não loạn tâm mà nói là chớ não loạn?
Nói có tội làm họ tăng
thêm tâm sợ hãi nên gọi là não loạn. Nói tội không
tội khiến tâm họ an trụ
trừ nghi hối, vui mừng gọi là chẳng não loạn.
Sau đây là phân biệt chỉ dạy.

Nói “Vì sao?” là nêu lên trước để khởi
văn sau. Tức vì
sao dạy ngài phải trừ diệt ngay? Vì tội tánh kia luật học nói thể của tội
vốn không cho nên phải
trừ diệt ngay. Đầu tiên chánh thức chỉ dạy, từ câu

“Biết nghóa này…” kết luận, khen ngợi, khuyên tu học. Phần
đầu gồm ba đoạn:

Theo tội để phá bỏ.

Từ câu “như Đức Phật nói…” theo tâm để phá,
cũng gọi là theo
nhân để phá, vì tâm là nhân của tội.

Từ câu “tất cả pháp sinh diệt…” căn cứ theo pháp
để phá trừ,
cũng gọi là theo duyên để phá, vì tất cả pháp
là duyên của tội.

Nói “Tánh tội chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa”,
nói về thể tội vốn
không nên chẳng ở tại đâu; trong tức sáu căn, ngoài
là sáu trần; vả lại trong là tự thân, ngoài là tất cả chúng
sinh duyên.
Tội từ nhân duyên giả hợp
mà sinh, vốn không tự tánh, vì không tự tánh nên không ở tại trong, ngoài và
khoảng giữa. Chẳng tại trong ngoài thì
ngay nơi pháp vô tội,
chẳng tại khoảng giữa thì lìa pháp cũng vô tội.

Đoạn hai, căn
cứ theo tâm để phá, văn gồm bốn câu:

Nói chúng sinh, dơ sạch đều do tâm.

Câu “tâm cũng chẳng ở trong…” là căn cứ theo tâm để phá tội.

“Như Ưu-ba-ly dùng tâm tướng…” nói lại việc căn cứ theo tâm
phá trừ tội tướng để thành tựu ý đoạn văn sau.

Câu “Thưa ngài Ưu-ba-ly!
Vọng tưởng là dơ…” là nói ý
sạch dơ
đều nơi tâm để thành tựu đoạn văn đầu tiên.

Đầu tiên vì muốn căn cứ theo tâm để phá tội cho nên dẫn lời
Phật nói dơ và
sạch đều nương vào tâm, vì tâm là bản thể của
chúng sinh.
Vì thế tâm dơ tức chúng
sinh dơ, tâm tịnh tức chúng sinh tịnh.

Thứ hai, căn
cứ theo phá tội, trước nói tâm không, kế đó căn cứ để nói tội,
sau là
so
sánh với pháp. Chính yếu là nói về tội, nên nêu lên các pháp để
so
sánh hiển thị. “Tâm cũng chẳng ở trong, chẳng ở
ngoài, chẳng ở khoảng giữa” là nói tâm không. Trong là
sáu căn, ngoài
là sáu trần, trong ngoài
hòa hợp sinh ra tâm thức, tìm cầu riêng chẳng
có tánh thật, vì không
có tánh nên chẳng tại trong ngoài và khoảng
giữa. Cho nên kinh Niết-bàn ghi: “Bốn điều kiện là mắt, màu sắc, ánh
sáng và dục hòa hợp mà
sinh nhãn thức, tánh của nhãn thức này nhất
định chẳng ở trong con
mắt, trong màu sắc, trong ánh sáng, trong dục.
Các thức khác cũng như
thế, không ở trong ngoài”, đây là so sánh đồng với tội nói ở trước. Vì thế nói “Tâm kia thế nào thì tội cấu cũng thế
ấy”, tức dùng tâm so
sánh với tội để nói tội đồng với tâm. Như tâm đã thế, chẳng tại trong, ngoài và
khoảng giữa, thì tội cấu cũng thế, chẳng
ở trong, ngoài và khoảng giữa.

Nói “Các pháp cũng thế” là so sánh để rõ các pháp. Pháp
đồng
như tâm tội, chẳng ở trong, ngoài và
khoảng giữa, cho nên
nói “cũng như thế”. Các pháp đã như thế, thì tội nằm trong tất cả pháp thì làm
sao chẳng phải như thế được.
“Chẳng ra
ngoài như”, là hiển tướng cũng thế. Trước nói tâm
tánh chẳng ở trong ngoài
và khoảng giữa là nghóa Như, các pháp đồng
với tâm, chẳng tại
trong, ngoài và khoảng giữa thì cũng là Như, ngoài
như không có pháp, cho
nên nói là “chẳng ngoài”.

Thứ ba, nói lại nghóa căn cứ tâm phá tội tướng để thành tựu
câu hai. Trong đó nói
“tất cả chúng sinh tâm không cấu nhiễm” là nhờ
vào sự ngộ giải của Ưu-ba-ly để
giải thích.
“Như ngài Ưu-ba-ly, khi
tâm tướng được giải
thoát, thì há có cấu nhiễm chăng?” Ông Duy-ma phản vấn. Căn cứ theo người mà chỉ pháp, vì thế nói là
“như”. Ngài
Ưu-ba-ly đầy đủ hai giải thoát:

Tâm giải thoát, vì đã đoạn trừ ác kết sử.

Tuệ giải thoát, vì đã đoạn tuyệt vô minh.

Nay nêu lên tâm giải thoát cho nên nói “Tâm tướng được
giải tho- át”.
Hơn nữa, nơi tâm thì có tánh có tướng; Chân đế là tâm tánh,
Thế đế giả hữu là tâm
tướng. Tâm tánh thường vắng lặng, chẳng buộc, chẳng thoát; Tâm tướng Thế đế có buộc có thoát; tướng khác tánh, cho
nên nói tâm tướng. Nói
“khi được giải thoát”, vì tâm tướng kia quán
không, lìa nhiễm gọi là
được giải thoát. Khi được giải thoát thì có cấu
nhiễm để có thể đoạn
trừ chăng? “Con liền đáp không” là Ưu-ba-ly trả lời.
Vì khi được giải thoát thì chẳng còn cấu nhiễm nên trả lời là không.
Nghóa này thế nào? Nếu
không có cấu nhiễm để đoạn trừ thì chẳng được giải thoát; chẳng thấy cấu nhiễm để đoạn trừ, đạt được lý vốn
chẳng cấu nhiễm, mới gọi là
giải thoát, cho nên trả lời là
“không”. “Ngài Duy-ma- cật nói: Tất cả
chúng sinh, tâm tướng đều không cấu nhiễm cũng như thế” tức là dùng
Thánh so
sánh với phàm.
Phàm so
sánh chưa hiểu
được lý không cấu
nhiễm đồng nhau, cho nên mới nói “như thế”.
Đoạn thứ tư, nói lại về nghóa cấu tịnh đều nương nơi tâm để
thành tựu nghóa đoạn
văn đầu; Gồm ba câu:

Có vọng tưởng thì tâm cấu nhiễm, không vọng tưởng thì tâm
thanh tịnh. Ba đảo như kiến… là vọng tưởng. Nếu
căn cứ theo Địa trì thì tám loại vọng tưởng gọi là
vọng tưởng. Có thì mê chân tánh cho nên cấu
nhiễm, không thì chân hiện cho nên thanh tịnh.

Điên
đảo là cấu, không đảo là tịnh, tám đảo gọi là đảo; có thì mê nơi
sinh
tử Niết-bàn, cho nên gọi là cấu, không thì thông đạt,
cho nên gọi là tịnh.

Chấp ngã là cấu, chẳng chấp là tịnh, chấp ngã cũng thuộc về
tám đảo. Vì đây là gốc của khổ hoạn, nên đặc biệt nêu lên.

Trên là phần thứ hai, căn cứ theo tâm để phá,
sau đây là phần
thứ ba căn cứ theo pháp
để phá. Trong đó đầu tiên nói về tất cả các
pháp sinh diệt vô tánh để
so
sánh với tội vô tánh; từ câu “Các pháp
đều…” là nói về
pháp do tâm khởi, ngoài tâm vô tướng để so sánh với tội
vô tướng. Trong phần
đầu, trước tiên nói: “Pháp như huyễn…” là dụ; như huyễn dụ cho tự tánh vô thường.
Nói “như điện” tức dụ cho niệm
vô thường. Từ câu
“các pháp…” là hợp. Trong phần sau có nói: “Các pháp đều do vọng kiến” tức là dùng pháp thuyết để nói về không.
“Như mộng…” là dụ. Dụ gồm có bốn việc; từ câu “do vọng tưởng
sinh…”
là hợp. Trên là phân
biệt chỉ dạy. Từ câu “Người nào biết nghóa
này…” là kết luận tán thán.

Nay nêu lên người nào biết điều ấy, tức đã biết những nghóa
đã luận ở trên, gọi
là kính giữ luật hạnh, thuận theo luật pháp. Điều
phục gọi là luật, còn
quán không để phá tội. Vì chân thật điều phục nên
gọi là khéo hiểu.

Thứ ba, hai
Tỳ-kheo nghe pháp khen ngợi.
Câu “Hai Tỳ-kheo nói rằng: Thật
là bậc thượng trí”, tức khen ngợi ông Duy-ma siêu việt hơn, Ưu-ba-ly
kém sút. Kiến giải vượt trên Ưu-ba-ly nên gọi là
Thượng trí. Ngài Ưu-ba-ly
này chẳng bằng được… là nói về việc kém hơn
bậc Thượng trí. Nói ngài ưu Ba-ly này chẳng bằng tức là trí chẳng
bằng. Là bậc Thượng
thủ về trì luận mà nói chẳng được, tức là thuyết
chẳng bằng. Lúc bấy giờ
Ưu-ba-ly là người trì luật bậc nhất nên gọi là thượng thủ, mà chẳng thể nói được tội tánh không tịch để diệt trừ tội cho
chúng tôi cho nên gọi là
“chẳng thể nói”. “Con đáp rằng…” là đoạn thứ tư nói về tự kỷ trình bày khen ngợi. “Trừ Đức
Như Lai ra thì chưa có vị
Thanh văn và Bồ-tát nào
chế phục được nhạo thuyết biện tài của ông ấy”,
là khen ngợi ngài Duy-ma
thuyết pháp thù thắng; “Trí tuệ thông đạt như thế”, là khen ngợi trí tuệ thù thắng. Từ câu “Lúc bấy giờ hai vị
Tỳ-kheo đã trừ được
tâm nghi hối…” là đoạn thứ năm nói về việc hai vị
Tỳ-kheo nghe pháp được
lợi ích. Lợi ích có ba:

Trừ nghi hối.

Phát tâm Đại thừa.

Khởi nguyện rộng lớn, nguyện cho chúng sinh đều được biện
tài như ông Duy-ma-cật.

Trước từ chối, kế đó giải thích và bây giờ, từ câu “cho nên
con…” là kết luận.





<卷>QUYỂN 2 (Phần 2)</卷>


Kế đến Đức Phật bảo La-hầu-la đến thăm bệnh. Đối với tám vị trước thì nói về thực hành pháp tu, còn đối với ngài La-hầu-la thì
nói về pháp phát tâm
xuất gia. La-hầu-la là con của Phật, Hán dịch là Phú Chướng, cũng gọi là
Bất Phóng. Vì đã ở trong thai
sáu năm, nên
gọi là Phú Chướng, Bất
Phóng. Vì sao ở trong thai đến sáu năm? Vì
nhân duyên đời trước,
như kinh nói: La-hầu-la kiếp trước vốn là một vị
vua, có một vị Sa-môn cầu
xin gặp mặt, nhưng đợi sáu ngày mà không
cho gặp, nên nay chịu quả
báo này. Vả lại vào thời quá khứ đã lấp bít
hang chuột nên nay chịu quả
báo này. Khi Đức Phật sắp xuất gia, Phụ
vương sợ quốc gia không
người kế vị nên lưu giữ không chấp nhận, Bồ-tát lúc bấy giờ bèn chỉ tay vào bụng của hoàng phi mà nói rằng:
“Sau sáu
năm sẽ
sinh một
hoàng nam”, về
sau tức
ứng nghiệm, Phật xuất gia
sáu
năm, mới sinh La-hầu-la.
Nhân duyên lúc mới sinh như kinh đã nói. Khi Đức Phật thành đạo trở về cung thì
La-hầu-la mới năm,
sáu tuổi.
Khi sắp đến,
Như Lai bèn biến một ngàn vị
Tỳ-kheo đều giống như mình,
nhưng La-hầu-la vẫn chạy
thẳng đến Phật, Đức Phật dùng tay xoa đầu và đưa về
Tinh xá. Bảo Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên độ xuất gia.
Sau khi xuất gia, La-hầu-la thích
nói nhiều, khoe khoang với người khác. Một hôm Đức Phật y theo pháp răn dạy, từ đó về
sau dù có người đánh
hoặc mắng chửi vẫn
không sân hận, Phật khen là người nhẫn nhục trì giới, đệ nhất về mật hạnh, hôm nay được Đức Phật bảo đến thăm bệnh.
Văn gồm hai phần: Đầu tiên là
sai bảo,
sau là từ chối.
Trong phần từ chối
thì đầu tiên nêu tổng
quát, kế đó giải thích và sau cùng là kết luận.

Trong phần giải thích, đầu tiên ghi “Vì sao?” là nêu lên trước
để phát khởi lời giải
thích sau, kế đó là luận bàn. Phần này gồm ba đoạn:

Nêu nguyên nhân khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ ông
Duy-ma đến nói với con rằng…” là lời quở trách.

Từ câu “khi ấy ông
Duy-ma-cật bảo các
Trưởng giả tử…” là nêu
sự lợi ích của việc quở trách giáo hóa.

Đoạn đầu nói “nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở trách;
“Tỳ da ly…” là nêu
sự việc bị quở trách.
Trước tiên là hỏi
sau là đáp.
Vì sao các
Trưởng giả tử phải thưa hỏi? Vì thấy
La Vân bỏ những
điều quá quý trọng mà
chưa đạt được gì, cho nên lấy làm kỳ lạ mà hỏi.
Nói “Các Trưởng giả tử ở thành
Tỳ-da-ly” là nêu người hỏi; “Đến chỗ ở của con…” là nói về phương tiện
thưa thỉnh; “hỏi con rằng…” là lời thưa
hỏi; “Thưa ngài
La-hầu-la”, là cung kính thưa hỏi người, “ngài là con
Phật, bỏ ngôi vị Luân
vương” là nêu lên quả báo xả bỏ quá quý trọng.
Ngài La-hầu-la nếu chẳng
xuất gia thì làm Thiết Luân vương, thống trị
cõi Diêm-phù-đề, cho
nên nay nêu lên việc La Vân lấy xuất gia làm
đạo, để nói về chỗ
làm của ngài. An thân trong cõi tục thì gọi đó là nhà. Bỏ áo quần thế tục đắp ca
sa gọi là xuất gia cầu đạo. Xuất gia có lợi
ích gì? Là hỏi về những
điều đạt được. Từ câu “La-hầu…” trở xuống
là lời đáp. “Con liền y theo kinh mà nói về công đức xuất gia”, nghóa là y
theo kinh Công đức xuất
gia; kinh nói “Nếu người giết hại chúng sinh
trong cõi Tam thiên, hoặc
móc mắt của chúng sinh trong cõi Tam thiên,
thì tội ấy thật vô
lượng, nhưng phước đức của người xuất gia lại hơn cả
họ, La-hầu-la nên nói về lợi ích này”.

Thứ hai, lời quở trách chỉ dạy, vì
sao? Vì muốn chỉ dạy cho
La- hầu-la và các
Trưởng giả tử lìa tướng, chánh xuất gia. “Lúc bấy giờ
ông Duy-ma-cật đến và
nói với con rằng”, là nêu tổng quát, sau đó là phân biệt chỉ bày.
Trong phân biệt thì trước quở trách, từ câu
“phàm xuất gia…” trở xuống
là như pháp chỉ dạy. Câu “Chẳng nên nói lợi ích
của xuất gia, mà nên
nói”, là phần quở trách; từ câu “vì sao” trở xuống
là phần giải thích. Trong
đó trước nêu lên sau giải thích.

“Không có lợi ích, không có công đức là xuất gia” tức nêu
điều đúng để chỉ rõ
điều sai. “Pháp hữu vi thì có thể nói có lợi ích có công đức…” tức nói điều
sai khác với điều đúng. Lạc (vui thích) thì gọi là lợi, thiện là công đức.
La-hầu-la cho việc xả tục là xuất gia, cho nên đối
với khổ của thế tục
mà nói là vui và lấy đó làm lợi, đối với sự
sai trái
của tà nghiệp tục gia mà
nói Thiện và lấy đó làm đức. Ông Duy-ma lấy lìa tướng làm xuất gia, nên nói không có lợi ích, không có công đức
là xuất gia, có lợi ích có công đức là tại gia, thuộc về hữu vi, cho nên nói hữu
vi thì có lợi ích có
công đức. Trên là quở trách, sau đây là chỉ dạy.
Trong đó trước là phân
biệt riêng, từ câu “Nếu có thể…” trở xuống là kết
luận khen ngợi. Trong phần
phân biệt riêng lại có hai:

Căn cứ câu hỏi trước để chỉ dạy.

Từ câu “phàm người xuất gia không có đây kia…” trở xuống là
nêu chung tất cả pháp xuất gia để chỉ dạy.

Đầu tiên
nói “Phàm xuất gia” là nêu chung. “Là pháp vô vi” là nêu lên chỗ mong cầu.
“Trong pháp vô vi thì không có lợi ích không
có công đức” là nói
về chỗ xa khỏi. Trong phần chỉ dạy chung nói
“Phàm người xuất gia” là nêu tổng quát,
sau đó là chính thức chỉ dạy.
Trong đó, trước căn cứ
theo tự hành để chỉ dạy; từ câu “hàng phục các
ma…” trở xuống là căn
cứ theo hóa tha để chỉ dạy. Trong đoạn tự hành, trước tiên ghi “không bỉ không thử, lìa
sáu mươi hai kiến” là dạy chỗ ra
khỏi. Không ở bên kia,
không ở bên này cũng không ở khoảng giữa” là
dạy lìa tướng. Tại tục gia là thử, xuất gia là bỉ. Lấy xuất gia làm
phương tiện bỏ thử hướng đến bỉ, gọi là
khoảng giữa; những việc này ở
đây đều chẳng phải.
Cũng có thể gọi sinh tử là thử, Niết-bàn đoạn trừ
kết sử gọi là bỉ, Thánh đạo là
khoảng giữa, ở đây không có
những việc này.
Lìa sáu mươi hai kiến là dạy xả bỏ tình chấp.
sáu mươi hai
kiến thì sau sẽ luận đủ.
Ở đây chỉ dạy chỗ ra khỏi, trụ nơi Niết-bàn…
Là chỉ dạy chỗ vào. “Trụ ở
Niết-bàn” là nói về chỗ vào. Nghóa là trụ nơi
pháp tánh Niết-bàn vô
vi; giống pháp hữu vi vô vi nói ở trước. Niết-bàn nói ở trước là chỗ thọ nhận của bậc trí trước thập địa. Lại là chỗ hành xử của bậc
Thánh Thập địa, cho nên phải trụ nơi đó.
Bồ-tát trước
Thập địa nương vào giáo
sinh giải ngộ cho nên gọi là bậc trí, nương vào
giáo tin thuận gọi là
thọ nhận; Bồ-tát thập địa khế hợp chánh đạo, nên
gọi là bậc Thánh, tâm
bậc Thánh dạo nơi pháp nên gọi là hành, pháp
tánh Niết-bàn là chỗ y
cứ của hành, nên gọi là hành xứ. Trên là dạy
về tự hành,
sau đây là nói về lợi tha.
Trong đó, trước dạy hàng ma, từ câu: “phá dẹp…” trở xuống là dạy chế phục ngoại đạo. Đầu tiên nói hàng
ma là hàng người ma, nói
vượt năm đường là phá hoại pháp ma. Về
pháp ma lại có ba:

Nêu lên chỗ ra khỏi để dạy vượt năm đường; Địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời là năm đường; trừ nhân
lìa quả gọi là vượt qua.

Nói về pháp tu để dạy thanh tịnh năm nhãn, năm lực… năm nhãn
như Biệt chương giải thích, ở đây chỉ nêu lên.
Căn lực là thực hành tín,
tấn, niệm, định và trí tuệ; khởi đầu gọi là
Căn, cuối cùng gọi là Lực.

Nói về chỗ xa lìa để chỉ dạy lìa nghiệp ma. Chẳng não hại
người khác, chẳng phá hoại pháp thiện của người,
xa lìa các pháp ác,
chẳng phát khởi lỗi lầm.

Trong phần chế
phục ngoại đạo nói “phá dẹp ngoại đạo” là chế
phục người tà; nói
“Siêu việt giả…” là phá pháp tà.
Trong phá pháp cũng có ba:

Nói về chỗ ra khỏi.

Từ câu “trong ôm lòng vui…” là nói về pháp tu tập.

Từ câu “lìa chúng…” là nói về chỗ xa lìa.

Trong phần đầu
nói ra khỏi phiền não nghiệp khổ. Siêu việt giả danh là nói ra khỏi khổ. Quả báo
sinh tử hư giả mà có nên gọi giả danh, đã chứng thật tế thì trừ bỏ, nên nói
siêu việt. Nghóa của giả danh đã
luận đủ trong Biệt chương,
ở đây chỉ nêu tóm lược. Kinh nói có bốn:

Sinh tử giả danh, Niết-bàn chẳng phải giả danh, như ở đây nói
sinh tử phù hư giả danh mà có, cho nên gọi giả danh,
Niết-bàn chân
thật, vì thế chẳng giả.

Niết-bàn giả danh, sinh tử chẳng giả, như Niết-bàn nói, Niết- bàn không danh giả mà lập danh, nên gọi giả danh, pháp
sinh tử thật
danh là hữu, nên chẳng phải giả.

Sinh tử Niết-bàn đều là giả danh, như Địa Trì nói thể của
sinh
tử Niết-bàn đều là pháp nhân duyên giả hữu,
nên nói là giả, nêu danh
xưng giả nên gọi là giả danh, giả danh tự. Vả lại
pháp sinh tử Niết-bàn cùng nương nhau kiến lập,
nên gọi là giả danh.

Sinh tử
Niết-bàn đều chẳng giả; phế danh cầu thể, pháp như như, lý chân thật,
cho nên chẳng phải giả; pháp chân lìa danh nên chẳng phải giả danh. Vì thế trong Địa trì nói: “Tất cả pháp lìa
ngôn thuyết,
lìa giả danh”.

Nay y cứ theo
môn đầu tiên, cho nên nói sinh tử là giả danh.
Đạt được Niết-bàn,
cầu xa lìa gọi là vượt qua. Kế đó nói ra khỏi phiền não, trong đó gồm bốn câu; câu đầu nói ra khỏi bùn lầy là dạy đoạn ái;
ái hay làm nhiễm ô như
bùn. Đoạn trừ gọi là ra khỏi. Câu hai nói
không chấp trước, là
nói vì không có ái nên không chấp trước năm trần.
Câu ba nói không ngã sở
là dạy trừ các kiến. Chẳng chấp ngã nhân và
ngã sở gọi là không
ngã sở. Câu bốn nói không có
sở thọ là nói vô kiến, cho nên chẳng thích pháp tà.
Sau đây là nói về việc ra
khỏi nghiệp.
Dùng tà pháp của ngoại đạo dạy người, gọi là
nhiễu loạn, đoạn trừ gọi là
không. Ngoài ra còn có
sự giải
thích khác.
Trong đó, về chỗ ra khỏi
thì gồm bốn nghóa:

Vượt giả danh, ra khỏi quả sinh tử.

“Ra khỏi bùn lầy…” là trừ nhân phiền não. Nhân
có kiến và ái.
Đầu tiên nói ra khỏi bùn lầy là trừ ái, không
chấp trước… là đoạn kiến. Nói không chấp trước là đoạn ngã kiến, không ngã
sở là lìa ngã
sở kiến.

Đây là một đôi trước.

Không có chỗ thọ; ra khỏi quả
sinh tử, xa lìa cả năm đường,
nên không chỗ thọ.

Không nhiễu loạn là nói đoạn nhân nghiệp; đây là một đôi.

Trước là nói về chỗ ra khỏi. Kế đến là nói về pháp tu tập.
Trong tâm vui thích, giúp đỡ người là tu tập hạnh lợi tha. Đối với việc làm
của người, tâm không
đố kî, nên gọi là bên trong ôm lòng vui thích.
Thân miệng thuận nhau, gọi là hộ trì ý nghóa của người. Nói tùy thiền định tức tu hạnh tự lợi.
Ham muốn ít, biết đủ, hộ trì căn… thì có thể
sinh thiền định, vì thế nói là tùy.
Sau đây là nói về chỗ xa lìa. Đoạn trừ tất
cả điều ác, gọi là xa lìa các lỗi. Trên đã phân biệt chỉ dạy; “Nếu có thể
như thế là chân xuất
gia”, là câu kết luận tán thán để hiển thị sự
thù thắng, khiến mọi người tu học.

Thứ ba, nói về lợi ích của sự chỉ dạy, gồm có bốn câu:

Ngài Duy-ma-cật khuyên các Trưởng giả tử nên cùng xuất gia.
Trước khuyên, sau giải thích.

Trưởng giả nêu cha mẹ để từ chối.

Duy-ma-cật chỉ dạy khuyên phát tâm xuất gia; phát tâm Bồ-đề gọi là xuất gia, gọi là cụ túc; lìa đường ác cầu chân thật gọi là phát tâm;
vì phát tâm nên xa lìa các điều ác; lìa tất cả
các điều ác của Sa-di gọi
là xuất gia, đoạn tất cả lỗi của Tỳ-kheo gọi là
Cụ túc. Nghóa của tâm
Bồ-đề như Biệt chương giải thích rõ, ở đó đã luận đủ.

Trưởng giả tử như lời dạy phát tâm; trước từ chối
sau
giải thích.
Từ câu “Cho nên con…” trở xuống là kết luận.

Kế đó Đức Phật bảo A-nan đến thăm bệnh. Đối với chín vị trước mà nói về nhân hạnh,
sau đây đối với A-nan mà nói về quả Phật.
A-nan- đà là em chú bác
với Đức Phật, Hán dịch là Hoan Hỷ, nghóa của Hỷ có ba, như trước đã
giải thích. Ngài là người Đa văn bậc nhất trong hàng
đệ tử Phật, nên nay
được Đức Phật sai bảo. Toàn văn gồm hai là trước
sai bảo, sau từ chối.
Trong phần từ chối thì đầu tiên nêu tổng quát, từ
câu “Vì sao…” trở
xuống là giải thích, từ câu “Vì thế…” là kết luận.
Trong phần giải thích, đầu
tiên ghi “Vì sao” là nêu lên trước để dẫn khởi
văn sau, kế đó là đối
luận giải thích. Theo văn thì gồm năm đoạn:

Nêu nguyên nhân khi xưa bị quở trách.

Từ câu “thôi, thôi!…” trở xuống là lời quở trách chỉ dạy.

Từ câu “Bạch Thế
Tôn! Bấy giờ con thật ôm lòng hỗ thẹn…” là
nêu tự kỷ kém khuyết.

Từ câu “Liền nghe…” trở xuống là nói về việc trên hư không

phát ra âm
thanh để hòa hợp hai nhà.

Từ câu “Bạch Thế Tôn! Ông Duy-ma có trí tuệ biện tài…” trở
xuống là kết luận tán thán ông Duy-ma, để nêu
lên mình chẳng bằng.

Trong đoạn đầu ghi: “Nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở
trách, từ “Thế Tôn…”
trở xuống là nêu sự việc quở trách, có ba câu:

Phật có bệnh, A-nan xin sữa.

Ông Duy-ma hỏi.

A-nan đáp.

Theo văn có thể biết được.
Đoạn thứ
hai, ngài Duy-ma quở trách chỉ dạy. Vì sao như thế?
Vì muốn khiến A-nan và người đời biết
Phật thường lạc vô vi, không
phiền não mà dứt bỏ
tà kiến vui thích mong cầu, vì thế mà quở trách chỉ
dạy. Trong đó gồm bốn câu:

Quở trách bảo dừng.

Từ câu “Im lặng mà đi…” là bảo A-nan đi về.

Từ câu “đi vậy…” là bảo đi mau; từ câu “Có thể bí mật…” là
bảo lẳng lặng mà đi.

Đoạn thứ nhất, trước quở trách,
sau chỉ dạy.
“Thôi, thôi!
A-nan chớ nói như thế!” là lời quở trách; “Như Lai…” là lời chỉ dạy.
“Thân Như Lai là thể kim
cang”, là nói thân Phật kiên cố, khó hủy hoại
giống như kim cang; “Các
việc ác đã đoạn, các việc thiện tụ hội” là nói
Phật đầy đủ các đức. “Các điều ác đã đoạn” là đoạn đức viên mãn.
“Các việc thiện tụ hội” là hành đức đầy đủ. Đây là nói về đức có được.
“Vậy có bệnh gì?” “có
phiền não gì”? Là nói về đức có được. “Vậy có bệnh gì?” là nói bên trong không có bệnh khổ; “Có phiền não gì?” tức
nói bên ngoài không có suy tổn.

Đoạn hai, bảo
ngài A-nan rời khỏi, gồm ba:

Bảo im lặng mà đi.

Quở trách bảo chẳng nên phỉ báng Phật.

Chánh thức chỉ dạy.

Câu “Thưa ngài
A-nan! Hãy im lặng mà đi!” là lời răn
bảo thứ nhất.
Miệng không nói lời bệnh nên cần phải im lặng, thân đi xa cầu xin nên cần phải trở về. Từ câu “Chớ phỉ báng…” là phần quở trách;
nói “chớ phỉ báng Như
Lai” là để ngăn dứt lời của A-nan. Phật thật không bệnh mà nói có bệnh là oan cho Phật, vì thế nói báng Phật.
Phỉ báng Phật thì bị tổn hại
chính mình, vì thế phải ngăn chặn. “Chớ làm cho những kẻ khác…” là ngăn cấm việc
lan truyền, lan truyền
sẽ làm
tổn hoại người khác,
nên cần phải ngăn cấm. Người thì có người chánh kẻ
tà, kẻ tà
nghe được thì hủy báng, vì thế phải ngăn cấm.
“Chớ để người khác nghe những
lời thô kém này”, nói Thế Tôn bệnh là phỉ
báng, nên gọi là lời thô kém. Người chánh nghe
thì than thở, nên cũng phải
ngăn chặn. Vì thế nói
chớ khiến cho các trời Đại Oai Đức, Bồ-tát ở
phương khác nghe được
những lời này. Từ câu “Chuyển luân Thánh
vương…” trở xuống là
đoạn ba, dùng lý chỉ dạy. “Chuyển luân Thánh vương chỉ được một ít phước mà còn không bệnh” là nêu lên người kém để
so sánh với bậc thù thắng. “Huống gì
Như Lai có vô lượng phước đức…”
là luận bậc thù thắng hơn người kém.
Đoạn thứ
ba, thôi thúc khiến đi nhanh, gồm hai câu:

Thôi thúc thân đi nhanh.

Ngăn cấm miệng nói.

“Đi đi ngài A-nan” là câu thứ nhất, chóng rời đây mà đi, gọi
là “Hành hỷ” (đi đi).
“Chớ khiến cho…” là câu hai, ngăn cấm miệng
nói. “Chớ khiến chúng
tôi chịu sự sỉ nhục này”, là nêu lên lỗi để ngăn chặn chung tất cả.
“Đức Phật là Thầy của thế gian” là nêu việc tất cả thế gian cùng tôn kính, mà nói có bệnh, nên ông
Duy-ma ngăn chặn đây kia đồng chịu xấu hỗ, vì thế nói “Chớ làm cho chúng tôi chịu
sự
sỉ
nhục này”. “Ngoại đạo,
Phạm chí,…” là nêu lỗi để ngăn chặn riêng. Ngoại đạo, phạm chí là nêu người phỉ báng
sẽ được ngăn chặn. Lập đạo lý ngoài Phật pháp gọi là ngoại đạo; chuyên tâm cầu
thanh tịnh, gọi
là phạm chí. “Nếu nghe lời này” là nêu nguyên do phỉ báng. Nghe lời nói Phật có bệnh của A-nan, liền
suy nghó rằng: “Đã gọi là Thấy, là
nói về tâm xem thường.
“Bệnh mình chẳng cứu chữa được, mà thường
cứu bệnh người ư?”
là nói về lời xem thường.

Thứ tư, bảo nên lẳng lặng mà đi, gồm ba câu:

Khuyên thân nên chóng lẳng lặng mà đi, chẳng để cho họ ngầm
thấy, chẳng để cho họ chóng biết, vì nghóa này nên
phải mau chóng đi khỏi.

Ngăn cấm lời nói, chớ để kẻ khác nghe được.

Khai sáng tâm A-nan, dùng lý chỉ dạy.

Trong đây, đầu tiên là nói về chỗ đúng, từ câu
“Chẳng phải
tư, dục…” là nêu chỗ
sai. Câu “như thân này…” kết luận này là đúng, khác này
là sai.
Trong phần nêu chỗ đúng, văn kinh ghi “thân Như
Lai là Pháp thân” là nêu
chung để so sánh hiển bày, hầu chỉ ra ứng thân Phật là pháp thân công đức chân thật, là thân pháp tánh chân thật, như
phẩm Kim Cang Thân, kinh Niết-bàn và phẩm thấy Phật A-súc của kinh này đã nói rõ. Trong
đoạn nêu chỗ sai có nói “chẳng phải thân tư, dục”, là
lìa nhân phần đoạn; “Phật là
Thế Tôn, vượt ngoài ba cõi” là lìa
quả phần đoạn. “Thân Phật vô lậu, các lậu đã hết”, là xa lìa nhân biến
dịch, không lậu nào chẳng tận trừ. Nghóa là vô minh trụ địa, nơi Phật đều
hết sạch. “Thân Phật
vô vi chẳng rơi vào số lượng” là xa lìa quả biến dịch, tức chẳng rơi vào
số lượng hữu vi
sinh diệt, cũng chẳng rơi vào
số chúng sinh. “Thân như thế thì có bệnh gì?” kết luận này là đúng, khác là
điều sai. Pháp thân như
thế cho đến thân vô vi chẳng rơi vào số lượng,
các khổ hoạn vónh viễn
không còn, thì nào có bệnh gì?

Phần ba, A-nan
tự nêu chỗ sút kém của mình cho Đức Phật
biết. “Bạch
Thế Tôn! Bấy giờ con thật ôm lòng hỗ thẹn, được gần
Phật không lẽ nghe lầm”.
Nói “Bấy giờ”, tức thời gian bị quở trách khi
xưa; nói “con” tức
ngài A-nan tự xưng; nói “Thế Tôn” tức ngài A-nan thành thật thuật lại với Phật.
“Thật ôm lòng hỗ thẹn…” là tự nói tâm mình thật có hỗ thẹn. Hỗ thẹn vì lời nói của mình, hỗ thẹn vì trước nói
Như Lai có bệnh
cần sữa. “Được gần
Phật chẳng lẽ nghe lầm…” là nghi những điều mình đã nghe. Như ông
Duy-ma-cật nói Phật thật không có bệnh, mà
ta nói có bệnh cần sữa,
chẳng lẽ chính ta gần bên Phật lại nghe lầm ư? Phần bốn,
trên không trung phát ra âm thanh để hòa hợp hai
nhà. “Liền nghe trên hư không có tiếng nói” là
nêu tổng quát. Lúc ấy ai
nói ra? Có thể là Phật,
có thể là ông Duy-ma, có thể là chư Thiên có
thần lực lớn phát ra.
Sau đây là phân biệt hiển bày.
“Như lời cư
só nói” là ấn chứng lời của
ngài Duy-ma, nói
chân thân Phật không có
bệnh là sự thật. Câu “Nhưng Phật vì…” trở
xuống là thuật lời
A-nan, nói ứng thân Phật có bệnh cần sữa cũng chẳng
sai. “Nhưng Đức Phật xuất hiện ở đời ác năm trược, thị hiện pháp này để
độ thoát chúng sinh”,
đây là nhằm vào lời nói mình nghe lầm của
A-nan trước kia, để xác
định là không nghe lầm. Năm trược như kinh đã nói:

Mạng trược tức thọ mạng ngắn ngủi, người đời hiện nay thọ
mạng cao nhất là một trăm tuổi.

Chúng sinh trược tức chúng sinh không có nhân hạnh.

Phiền não trược tức các kết sử tham sân si tăng trưởng mạnh.

Kiến trược tức tà kiến mạnh mẽ.

Kiếp trược tức gặp kiếp đói khát, bệnh dịch và đao binh.

Khi năm trược
này phát khởi mạnh mẽ gọi là ác thế, lúc bấy
giờ Đức Phật xuất
hiện ở đời; “Hiện hành pháp này để độ chúng
sinh”
tức thị hiện có bệnh
xin sữa để độ sinh, sự việc như kinh đã nói. Lúc Đức Phật đang ở tại
thành Tỳ-da-ly, thì có một
Bà-la-môn tà kiến chẳng tin, nhà có nuôi bò
sữa hung dữ, người chẳng dám đến gần. Đức Phật muốn

độ Bà-la-môn
này nên nói có bệnh cần sữa để chữa trị. Ngài
A-nan vì Phật nên ôm bát đến cửa nhà người này,
Bà-la-môn thấy A-nan đến thì giận dữ hỏi rằng:
“Ông cần gì?”.
A-nan liền đáp: “Đức Phật bị
bệnh cần sữa, cho nên tôi đến đây cầu xin”.
Bà-la-môn nghe xong nghó rằng:
“Có thể bảo người này tự
vắt sữa, để cho bò dữ húc chết”; nghó xong,
Bà-la- môn nói với
A-nan rằng; “Nếu cần thì tự đến vắt lấy”; ngài
A-nan đáp: “Vâng!” rồi đi
đến chuồng bò, bò tự dang hai chân để A-nan tự do
vắt sữa. Bò lại nói
rằng: “Xin để lại một ít cho bò con, còn bao nhiêu đều dâng
cúng Phật”. Bò con liền nói: “Dâng hết cho
Như Lai, con dùng
cỏ và nước cũng được”.
Lúc ấy Bà-la-môn đang đứng một bên, thấy thế
liền hối hận tự trách rằng mình không bằng loài
bò, không biết
phước điền mà sinh ác
tâm này. Do đó ông đến trụ xứ Phật quy y và kính
tin Tam bảo. Vì thế nói
“hiện hành độ thoát chúng sinh”.

“Đúng vậy! A-nan hãy nhận sữa đi, chớ nên hỗ thẹn!”, câu này nhằm vào câu “A-nan ôm lòng hỗ thẹn” ở trước mà khuyên chớ
nên hỗ thẹn.
Khuyên A-nan thực hành pháp khất cầu, cho nên nói
“Đúng vậy!” khuyên A-nan nhận
sữa, cho nên nói “Hãy lấy sữa đi!” vì hành khất
là việc đáng làm của
bậc Thánh, cho nên khuyên chớ nên hỗ thẹn.

“Bạch Thế Tôn! Ông Duy-ma có trí tuệ biện tài như thế”, đây là đoạn thứ năm kết luận tán thán
ông Duy-ma. Đầu tiên là từ chối,
sau
là giải thích cho nên đến đây là kết luận.
Từ trên đến đây là bảo riêng mười vị đến thăm bệnh, từ câu
“Năm trăm đệ tử như thế…” là nêu tổng quát những đệ tử
Thanh văn khác; lúc bấy giờ
Như Lai mỗi mỗi đều
sai bảo, khó có thể kể ra hết, cho nên
nhà kết tập kinh nêu chung như thế.

------------------------------------

<詞>PHẨM: BỒ-TÁT</詞>

Phẩm trước bảo Thanh văn đến thăm bệnh, đều từ chối
chẳng kham nhận, nên bây
giờ lại sai bảo hàng Bồ-tát. Tức căn cứ theo
người được sai bảo để
đặt tên phẩm là Bồ-tát Phẩm.

Có ba nguyên do có phẩm này:

Vì phẩm trước bảo Thanh văn đến thăm bệnh, thì tất cả đều từ
chối, nên phải sai bảo Bồ-tát.

Vì hiển thị cao đức của
ngài Duy-ma. Nghóa này thế nào?
Phẩm trước bảo Thanh văn đến thăm bệnh để hiển đức
của Duy-ma cao hơn
hàng Thanh văn Nhị thừa; phẩm này sai bảo Bồ-tát
thăm bệnh để hiển đức của Duy-ma cao hơn Bồ-tát.

Nêu lên pháp mà ngài
Duy-ma đã nói. Nghóa này thế nào?
Phẩm Phương Tiện, nhân phàm phu thăm bệnh để nói rộng về pháp mà ông
Duy-ma dạy phàm phu; phẩm Đệ Tử nhân việc bảo Thanh văn đến thăm bệnh để nói rộng về pháp mà ông
Duy-ma chỉ dạy
Thanh văn. Nay phẩm này nhân việc bảo
Bồ-tát đến thăm bệnh để nói về pháp mà
ông Duy-ma dạy Bồ-tát. Tên phẩm hiển bày pháp được nói.

Trong nghóa nói
về pháp giáo hóa Bồ-tát thì có chung và
riêng. Riêng thì phẩm này nói về việc giáo
hóa Bồ-tát, chung thì đến phẩm Hương
Tích Phật đều thuộc hội này, đều là pháp giáo
hóa Bồ-tát.
Trong phần chung thì trước
đối chiếu phẩm này với văn sau để luận về
đồng và dị, kế đó phân
khoa chung,
sau cùng là phân biệt
giải thích. Đồng
dị như thế nào? Dị có năm nghóa:

Phẩm này căn cứ vào việc chẳng kham nhận để hiển thị nhân
đức của ông Duy-ma cao quý. Từ phẩm Vấn Tật về
sau thì căn cứ theo sự kham nhận để hiển đức
của Duy-ma vi diệu.

Phẩm này nói rộng về biện tài của Duy-ma thật khó đối luận để hiển thị trí tuệ của ngài thù thắng, từ phẩm
Vấn Tật trở xuống là nói rộng về thần biến tự tại của Duy-ma để hiển thị thần thông của
ngài thù thắng.

Phẩm này nói rộng về việc mượn lời người khác để hiển thị đức giải thoát
của Duy-ma, từ phẩm
Vấn Tật trở xuống, Duy-ma tự hiển
đức giải thoát.

Trong phẩm này nhân việc bảo những người chẳng kham nhận để hiển pháp mà
Duy-ma nói khi xưa, từ phẩm
Vấn Tật trở xuống, nhân việc
sai bảo người kham nhận đến thăm bệnh để hiển thị pháp ngài
Duy-ma nói hôm nay.

Từ phẩm này trở xuống là dạy về pháp thể sở hành
của Bồ-tát,
từ phẩm Vấn Tật trở xuống là dạy về tướng tu
thành của Bồ-tát.

Tướng dị như
thế, còn tướng đồng thì gồm ba nghóa:

Người được giáo hóa đồng, phẩm này trở xuống đồng chỉ dạy Bồ-tát.

Pháp được nói đồng, tức đồng dùng pháp sở hành của
Bồ-tát để chỉ dạy.

Hạnh được bàn đồng, phẩm này hạnh được luận đến có hai loại
là chứng và giáo, đầu tiên đối với ngài
Di-lặc mà nói chứng hạnh, tức dạy Thiên tử lìa tướng
chứng thật,
sau đó đối với các
Bồ-tát khác mà
nói về giáo hạnh.

Từ phẩm
Vấn Tật trở xuống cũng luận về hai hạnh này, phẩm Nhập
Bất Nhị Môn là nói về
chứng hạnh, các phẩm khác là nói
về giáo hạnh. Đồng dị như thế, kế đến khoa
phân chung.
Trong phần nói
về việc chỉ dạy pháp
Bồ-tát nếu lược phân thì có hai, phân nhỏ thì có
bốn. Phân hai:
Một là, từ đây đến hết phẩm
Nhập Bất Nhị Môn là chỉ dạy Bồ-tát về nhân quả pháp thân, từ phẩm
Hương Tích trở xuống là
dạy cho Bồ-tát về nhân
quả Tịnh độ. Phân làm bốn:

Đối
với Bồ-tát Di-lặc để nói về quả pháp thân, chân tánh
Bồ- đề là quả.

Từ chương
Quang Nghiêm đến hết phẩm
Nhập Bất Nhị Môn là
nói về nhân Pháp thân.

Đầu
phẩm Hương Tích là nói về quả Tịnh độ

Cuối phẩm Hương Tích nói nhân Tịnh độ. Tu mười điều thiện,
tám Giải thoát là nhân.

Kế đến là phân biệt giải thích. Chúng Bồ-tát được sai bảo trong phẩm này rất nhiều, bốn vị được
sai bảo trước thì phân biệt nêu đủ, còn từ câu “như thế các vị Bồ-tát, mỗi mỗi…” trở xuống là nêu chung các
vị còn lại. Trong phần
nêu riêng bốn vị thì trước bảo Bồ-tát Di-lặc để nói về quả pháp thân.
Di-lặc là họ, Hán dịch là Từ, tên
là A-dật-đa,
Hán dịch là
Vô Thắng, là con của phụ tướng
ở Ba-la-nại.
Lúc mới sinh,
ngài Di-lặc đã có đủ
các tướng quý và vẻ đẹp phụ, vua nước Ba-la-nại
tên là Phạm-ma-đạt, nghe
Di-lặc mới
sinh đã có phước tướng hơn
người, sợ rằng đó là họa của quốc gia, nên muốn giết hại. Vua bèn bảo phụ tướng mang
Di-lặc đến để xem, quan phụ tướng biết tâm ý của vua nên dối rằng bên ngoại đã đem đi rồi, khi về nhà, liền bảo người đưa
Di-lặc đến nhà ngoại ở nước
Ba-bà-ly ở
Nam Thiên Trúc nuôi dưỡng.
Cậu của Di-lặc
họ Ba-bà-ly, tóc màu xanh tía, tay dài quá gối,
thông minh, uyên

bác, là bậc
thầy giỏi nhất trong đời, đem những điều mình đã biết chỉ dạy
cho Di-lặc. Lên bảy tuổi
Di-lặc theo cậu học tập. Một ngày học
tập, hơn người khác học
nhiều năm; chưa được mấy năm mà đã thấu
hiểu hết. Người cậu vì
hiển đức của Di-lặc, nên muốn dùng tài sản của nhà mình để lập đại
hội Vô-già, nhờ vào đây để
hiển dương. Tài vật của nhà người cậu không đủ, nên
sai hai đệ tử đến nhà
Di-lặc lấy thêm,
giữa đường nghe Phật
xuất hiện ở thế gian, liền quay đầu nhìn xem; bấy
giờ hai người liền bị
hổ ăn thịt. Nhờ vào phước báu hướng về Phật nên
hai người này được
sinh về cõi trời, việc sai khiến chẳng thành,
Ba-bà-ly đợi lâu ngày
không thấy hai đệ tử trở về, bèn đem hết tài
sản có
trong nhà để lập hội,
trải qua bảy ngày rồi, cuối cùng có một vị
Bà-la-môn đến thì tài
vật và thức ăn đã hết, vị này nổi giận nói
với Ba-bà-ly là
sẽ dùng thần chú đập
nát đầu Ba-bà-ly thành bảy mảnh. Bạt-bà-ly
nghe thế liền sinh sầu
não. Hai vị đệ tử trước kia đã sinh về cõi trời thấy
sư phụ
sầu khổ, liền ở trên hư không hỏi rằng:
“Vì sao thầy như
thế?”. Ba-bà-ly liền
thuật lại đầy đủ sự việc mình đã làm và hỏi rằng:
“Chư Thiên là ai đấy?”.
Hai vị trời liền đáp và bảo rằng: “Phật đã xuất
thế, sao chẳng đến gặp ngài, lo
buồn suông, phỏng có ích gì?”.
Ba-bà-ly trước kia có
đọc sấm thư biết Phật xuất thế, nay nghe nói liền bảo
Di- lặc và mười sáu
người đến nghiệm thử đúng hay sai, bảo xem Phật
có đủ ba mươi hai tướng
quý và tám mươi vẻ đẹp hay không, khi đến nơi tâm niệm thay lời hỏi là: Thầy tôi là ai? Bao nhiêu tuổi? Có mấy
tướng? Ngài Di-lặc theo
lời chỉ dạy đến thử nghiệm Phật, thì thấy Phật có
đầy đủ các tướng,
tâm niệm thầm hỏi, thì Phật y cầu hỏi mà đáp
không sai. Di-lặc liền cùng mười
sáu người xuất gia theo Phật.
Mười sáu
người kia liền thành
A-la-hán, chỉ một mình Di-lặc không thủ chứng lậu
tận, nguyện cầu Phật
đạo, Như Lai liền thọ ký rằng thân kế tiếp sẽ
sinh về cõi
trời Đâu-suất, hết tuổi thọ ở cõi trời thì
sinh xuống
Diêm-phù-đề mà thành
Phật đạo. Tướng thành đạo như kinh đã nói đủ. Nay ngài
được Đức Phật sai bảo.

Toàn văn gồm
hai phần là trước sai bảo sau từ chối. Trong
phần từ chối, trước
nói mình chẳng kham, từ câu “Vì sao?” trở xuống là
giải thích, từ câu “cho
nên con…” là kết luận. Trong phần giải thích,
trước tiên nói “Vì
sao?” là nêu ý trước để phát khởi văn sau, kế đó là
chánh thức luận bàn.
Trong đoạn luận bàn lại có ba:

Nêu nguyên nhân khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Bấy giờ ông
Duy-ma…” là thuật lại lời ông
Duy-ma quở trách.

Từ câu “Bạch Thế Tôn! Ông
Duy-ma thuyết pháp này…” là nói
lợi ích của việc quở trách chỉ dạy.

Trong đoạn đầu ghi “nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở
trách. “Nói pháp Bất thoái địa cho các vua trời
Đâu-suất và quyến
thuộc nghe” là nói
sự việc bị quở trách.
Do Phật thọ ký cho Di-lặc xả thân này
sinh về
cõi Đâu-suất, cho nên các vua trời ở cõi
Đâu-suất và
quyến thuộc đến cầu pháp, các vị này đồng thời đến hỏi về Địa hạnh, cho nên ngài
Di-lặc tuyên nói. Tịnh tâm trở lên gọi là
Bất thoái địa.
Giai vị này hướng đến
hạnh của các địa nên gọi là Địa hạnh, cũng có thể
là hỏi về hạnh thành
tựu các địa nên gọi là Địa hạnh. Các vị trời này
tùy theo tướng mà hỏi
về nghóa tu thành, ngài Di-lặc theo đó giảng
thuyết. Thuyết tướng
ngăn che tánh chân thật nên bị quở trách.

Thứ hai, ngài
Duy-ma quở trách giáo hóa. Vì sao? Vì khiến
chư Thiên xả tu nhập
chứng. “Đến nói với con rằng” là nêu chung, sau là phân biệt hiển bày.
Trong phần phân biệt thì trước quở trách
sau chỉ dạy. Từ đầu tiên cho đến câu
“Cũng không lui
sụt” là lời quở trách.
Quở trách khiến cùng xả
bỏ. “Thưa ngài Di-lặc! Nên bảo các Thiên tử
này xả bỏ tâm phân
biệt…” là lời chỉ dạy. Chỉ dạy làm cho chứng chân
thật. Trong phần đầu căn cứ vào Di-lặc để nạn phá nghóa thọ ký được
Bồ-đề để so sánh nói
tất cả đều vô sở đắc, đoạn này gồm hai phần:

Nạn phá nghóa thọ ký một đời được Bồ-đề của ngài Di-lặc.

Từ câu “vì thế ngài Di-lặc! Không nên dùng pháp này mà dụ
dẫn các Thiên tử…” là kết luận quở trách.

Trong đoạn một, đầu tiên nêu
sở đắc, từ câu “Dùng gì…” trở
xuống là phá bỏ để
hiển không. Trong đoạn nêu sở đắc ghi “Di-lặc” là người được
sai bảo; “Thế Tôn thọ ký…” là nêu
sở đắc, “Thọ ký cho nhân giả” tức tu nhân ắt được quả. Nhất định đạt được không mất, như tâm
nhớ vật, ghi nhớ chắc
chắn chẳng quên, cho nên gọi là ký. Bậc Thánh
ghi nhớ chỉ bày cho người
gọi là trao (thọ). Nói “một đời” tức là được
thọ ký trong loài người,
xả thân này sẽ thượng sinh Đâu-suất, sau sinh
lại nhân gian thành Phật.
Khoảng giữa cách một báo thân ở Đâu-suất, cho
nên gọi là một đời. Hỏi:

Cho dù sinh lên Đâu-suất, sau hạ sinh vào nhân gian thành
Phật thì cũng là hai đời, vì sao lại nói một đời?
Đáp:

Về việc sinh này đối với bậc Thánh thì nói không nhất định. Y cứ theo luận của ngài
Long Thọ thì
Di-lặc phải qua ba đời, thân hiện

tại thọ xong
chết đi không luận đến, thân sau sinh vào nhân gian
thành Phật nên cũng
không tính, nên chỉ nói một đời giữa. Hỏi:

Dẫu cho một lần
sinh cõi trời, một lần
sinh xuống nhân gian
thành Phật gọi là một đời, thì Tu-đà-hoàn một
lần sinh thiên, thân
sau
sinh xuống nhân gian mà Niết-bàn thì thuộc mấy sinh trong mười bốn
sinh?
Đáp:

Đây
thuộc hai lần sinh trong mười bốn sinh. Hỏi:

Như Di-lặc ứng cũng đồng như thế, vì sao nói là một? Đáp:

Ứng
đồng mà nói thì khác, vì chỗ mong cầu khác nhau,
cho nên như thế, bậc Tu-đà-hoàn mong cầu thân diệt
tận chứng Niết-bàn, cho
nên thọ hai thân, tức là hai đời (Nhị sinh), ngài
Di-lặc mong cầu thân
Phật, thân sau sinh vào nhân gian liền thành thân
Phật. Vì đối với thân kia, nên chỉ tính một báo thân ở
Đâu-suất mà thôi, vì thế nói một đời
(một sinh). Nói “đắc A-nậu Tam-bồ-đề”, nếu luận
chung thì có hai là chân và ứng.
Hạnh thật tương ứng gọi là chân,
tám tướng hiện thành gọi là ứng.
Chỗ đắc của chân và ứng này không nhất định. Nếu luận về chỗ
thành hay đắc thì có ba nghóa:

Vào chủng tánh địa gọi là đắc Bồ-đề, như
kinh Niết-bàn nói
Tu-đà-hoàn trải qua tám vạn kiếp, cho đến
Bích-chi-Phật trải qua mười
ngàn kiếp đến sáu Bồ-đề, nên biết đó gọi là
Chủng Tánh, là đắc Bồ- đề.

Vào Sơ địa gọi là đắc Bồ-đề, như Pháp Hoa Luận đã nói. Luận này giải thích phẩm Phân biệt công đức của kinh Pháp Hoa rằng tám lần
sinh đến một lần sinh được Bồ-đề tức là đắc
Sơ địa chứng trí.

Đến
mé cuối cùng gọi là đắc Bồ-đề, ý nghóa có
thể biết được. Hoặc có thể phân biệt thành năm
như Đại phẩm nói:

Phát tâm Bồ-đề, trong biển vô lượng
sinh tử phát tâm Bồ-đề,
vị còn ở cõi thiện.

Phục tâm Bồ-đề, tức chế phục phiền não, vị còn ở tại phục
nhẫn, vị từ chủng tánh trở lên.

Minh Bồ-đề, tức tu tập tuệ sáng tỏ, vị ở tại Sơ địa trở lên.

Xuất đáo Bồ-đề, tức xa lìa hữu vô đạt đến vô
sinh nhẫn, vị ở tại
Địa thứ bảy trở lên.

Vô thượng Bồ-đề, Bồ-đề rốt ráo cùng cực, vị tại Phật quả.

Tùy theo đó phân biệt kỹ lại có rất nhiều. Nếu luận về ứng thành thì từ
Chủng tánh trở lên tất cả đều có thể được. Nhưng căn cứ theo
giai vị trong tông Hoa Nghiêm
Hiền Thủ thì tám tướng chẳng thành
Chánh giác. Nay luận ở
đây lại thuộc về ứng thành.

“Tám tướng thành Phật gọi là đắc Bồ-đề…” là phần đối luận
để phản bác phá bỏ.
Toàn văn gồm có bốn:

Căn cứ theo sự tướng pháp có sinh mà phá hữu đắc.

Từ câu “Nếu dùng vô
sinh để thọ ký…” trở xuống là căn cứ theo
sự ngăn chặn pháp vô sinh để mạn phá có đắc.

Từ câu “Từ như
sinh để thọ ký…” là căn cứ theo pháp chân
duyên khởi sinh diệt mà nạn phá.

Từ câu “Tất cả sinh đều như…” là căn cứ theo nghóa chân tánh
bình đẳng để nạn phá.

Trong bốn phần
này có ẩn và hiện. Đoạn đầu chỉ phá việc
được thọ ký, đoạn
thứ hai phá nghóa được thọ ký và nghóa được tâm
Bồ-đề; đoạn thứ ba chỉ
phá nghóa được thọ ký, đoạn thứ tư phá nghóa được
thọ ký và nghóa được
tâm Bồ-đề. Trong đoạn đầu lại có hai câu:

Căn cứ theo việc thọ sinh trong ba đời để phá nghóa được thọ
ký.

Từ “như Phật thuyết…” là nêu đồng thời đồng
thể tứ tướng để

nói về sinh
vô tánh thành không được thọ ký.
Trong câu thứ nhất, đầu tiên nói
“Dùng sinh nào để được thọ
ký?” là cật vấn tổng
quát. “Quá khứ ư? Vị lai ư?…” là tùy thời mà phân
biệt ấn định. Tiến thoái
chẳng quyết định được, vì thế nói “ư?”. “Nếu
quá khứ…” tùy thời
mà nạn phá riêng. Nếu dùng quá khứ sinh mà được thọ ký thì quá khứ đã diệt, vậy y cứ vào đâu mà được thọ ký? Nếu dùng
lai sinh để được thọ
ký, thì vị lai chưa đến, vậy y cứ vào đâu mà được
thọ ký? Nếu dùng hiện
tại sinh mà được thọ ký thì hiện tại chẳng trụ,
làm sao được thọ ký? Vừa hiện liền diệt, không chút tạm dừng nên gọi
là chẳng trụ.
Sinh đã chẳng trụ, vậy ai ký mà được thọ?
Sau đây là nêu Đồng thể bốn tướng để nói
sinh vô tánh thành không được thọ ký.
“Như lời Phật dạy,
Tỳ-kheo các vị, ngày nay tức thời sinh…” là nêu lời
Phật dạy. bốn tướng gồm có ba loại:

Tiền hậu tứ tướng, tức pháp hữu vi trong một sát-na đầu tiên là
sinh, kế đó trụ, kế đó là dị và sau cùng là diệt.

Đồng thời biệt thể tứ tướng, bên pháp hữu vi có riêng tướng
sinh chẳng phải
sắc chẳng phải tâm, hay
sinh các pháp, cho đến có tướng
riêng tướng diệt hay diệt các pháp.

Đồng thời đồng thể Tứ tướng như luận
Khởi Tín và các kinh nói; nghóa này thế nào? Các pháp hữu vi, tướng có mà thể không, giống
như huyễn hóa, sóng nắng…, đối với pháp này thì
tướng có gọi là sinh, hư vô gọi là diệt. Tướng có gọi
là sinh,
sinh chẳng phải là
trước diệt,
hư vô gọi là diệt, diệt chẳng phải sau sinh; như
thế các pháp sinh diệt
huyễn hóa giống như có lập, gọi là trụ. Vả lại
các pháp huyễn này mỗi
mỗi đều giữ lấy tự tướng cùng gọi là trụ.
Cho nên Địa Trì ghi: “Vì giữ lấy tự tánh, cho nên gọi là trụ”, trụ này chẳng ngoài
sinh diệt.
Nghóa sinh và diệt mỗi mỗi khác nhau gọi là dị; vả lại
khác với pháp chân đế
tánh thật nên gọi là Dị, vả lại khác với tình
thật cũng gọi là Dị. Dị này cũng không ngoài
sinh diệt. Bốn tướng này đồng thời đồng thể, cho nên
Đức Phật nói: “Tỳ-kheo các ông hôm nay đồng
thời cũng sinh cũng già
cũng diệt, vì đồng thể”. Căn cứ theo nghóa Tam
tướng mà nói là sinh, ngoài ba tướng này không có tướng
sinh
riêng biệt; vì
sinh vô tánh, nên
sinh tức vô sinh vậy nói ai được thọ ký, cho đến
căn cứ theo ba tướng
còn lại mà nói diệt, diệt không có tánh riêng;
vì diệt vô tánh nên diệt
tức vô diệt, nói ai được thọ ký đây? Vì thế
rốt ráo không có người
được thọ ký.

Thứ hai, căn
cứ vô sinh để phá nghóa được thọ ký và được
Bồ-đề. Vì sao? Sợ nơi
sinh của ngài Di-lặc bị nêu ra cật vấn, rồi nơi hư vô lập nghóa hữu đắc, cho nên phải nạn phá. Nếu dùng vô
sinh mà được
thọ ký thì trái nghịch,
chấp giữ chỗ thành lập. Nói “vô sinh tức chánh vị”, tức là lập đạo lý ấy, đó là chân thường chánh vị, chẳng phải hành
chánh vị, tương tự với
câu “pháp ấy trụ ở vị của pháp”. “Trong chánh
vị cũng không được thọ ký, không
đắc Bồ-đề”, đây là căn cứ theo lý để
phá nghóa đắc. Vì sao
ngài Di-lặc lại được thọ ký một đời (Nhất
sinh)? Đây là căn cứ theo lý pháp để quở trách.

Thứ ba, căn cứ theo pháp chân duyên khởi sinh diệt để phá
nghóa được thọ ký.
Pháp chân đồng một thể nên gọi là như, như tùy vọng tình mà tập khởi
sinh diệt; theo vọng khởi nhiễm gọi
là sinh, tịnh ẩn
tàng gọi là diệt. Lại
tùy pháp đối trị, tịnh khởi gọi là sinh, nhiễm dứt trừ
gọi là diệt. Sinh của
duyên khởi chẳng phải sinh mà sinh, sinh tức vô
sinh; diệt của duyên khởi
chẳng phải diệt mà diệt, diệt tức vô diệt. Như
có người đêm tối thấy
sợi dây tưởng là rắn, rắn khởi gọi là sinh,
sinh
mà chẳng sinh, cho đến
nói rắn diệt mà chẳng diệt, sinh diệt đã không
có chỗ gá nương, thì
lấy gì mà nói đắc. Trong đoạn văn này, trước tiên là ấn định
tiến thoái, tức là từ như
sinh và từ như diệt. Căn cứ vào như
sinh diệt mà nhận sự
thọ ký của Phật, cho nên nói là “từ”. Tiến thoái chẳng
định được
nên đặt từ “ư?”. Sau đây là y cứ vào đó để phá bỏ.
“Nếu cho từ như
sinh để nhận thọ ký”, là nêu lại
sự việc đã
ấn định trước, “thì như chẳng
sinh” tức dùng lý để nạn phá. “Nếu lấy từ
như diệt để nhận thọ
ký” là nêu lên lại sự ấn định sau; “Như chẳng
diệt”, dùng lý để nạn
phá. Như chẳng sinh diệt. Chẳng sinh mà sinh, thì
sinh tức vô sinh; chẳng
diệt mà diệt, thì diệt tức chẳng diệt, vì thế cho
nên nói “Vô”. Sinh
diệt đã không thì nương gá vào đâu mà được thọ ký.

Thứ tư, y cứ
theo nghóa chân tánh bình đẳng để nạn phá về
nghóa được (đắc). Chân tánh nhất như phàm
Thánh bình đẳng.
Trong như, phàm phu đã vô
sở đắc, há trong như chỉ có
Di-lặc đắc ư? Văn có ba phen lập luận:
Phen thứ nhất, nạn phá nghóa được thọ ký, hai
phen sau nạn phá nghóa được
quả… Trong phen nạn phá nghóa được thọ
ký, trước nói, phàm Thánh tất cả đều như, kế đó phá nghóa đắc; từ câu “Vì
sao?”… trở xuống là
giải thích.
Trong đoạn thứ nhất nói
“Tất cả chúng
sinh như”, là nói phàm phu như. Tánh như duyên khởi mà tập hợp thành
chúng sinh.
Thâu tướng về bản, cho nên chúng
sinh
như. “Pháp cũng như”,
là nói chung hai pháp phàm Thánh cũng như.
Tánh như duyên khởi mà tập thành các pháp, thâu các pháp theo bản,
nên nói tánh cũng như.
“Các Thánh cho đến Di-lặc đều như” là nói
Thánh nhân như. Tánh như
duyên khởi tập thành các Thánh, nhiếp Thánh về bản cho nên
Thánh đều như. Giống như nước
tạo sóng,
sóng tức là
nước; như vàng làm
thành vật trang sức, vật đó là vàng, ở đây cũng như
thế, sau đó là y cứ để lập câu nạn phá.
Nói “Di-lặc được thọ ký” là nêu
chỗ chấp thủ, “thì tất
cả chúng sinh lẽ ra cũng được thọ ký” là dùng phàm để
so
sánh vấn cật.
Sau là giải thích ý vấn nạn.
Nói “vì sao” là nêu
câu hỏi, tức vì sao mà
ta nói Di-lặc được thì chúng sinh cũng được? Sau
đó là giải thích. Như
nghóa chẳng hai chẳng khác, vì như không có bỉ thử, nên gọi là chẳng hai, như không hơn kém cho nên nói
chẳng khác.
Như chẳng khác, nên trong
như Di-lặc được thọ ký, thì trong như chúng
sinh lẽ ra cũng được thọ ký; trong như, chúng
sinh không được thọ ký,
há trong như chỉ có Di-lặc
được thọ ký ư?

Sau đây là phá nghóa được quả (đắc quả). Trong đó trước phá
ng- hóa được Bồ-đề,
sau phá nghóa Di-lặc được Niết-bàn. Trong đoạn
một nói Di-lặc được
Bồ-đề là nêu lên chỗ thành lập. Nói “tất cả chúng
sinh lẽ ra cũng được”
là dùng phàm để so sánh cật vấn, sau đó là giải thích ý vấn nạn.
Nói “Vì sao” là nêu lời hỏi, tức vì
sao ta nói
Di-lặc được thì chúng
sinh cũng được?
Sau là lời
giải thích. Tất cả chúng
sinh
tức là tướng Bồ-đề
đồng như Di-lặc, nên Di-lặc được thì chúng sinh cũng được. Thể tướng của Bồ-đề, như văn
sau nói. Tịch diệt là Bồ-đề, vì
diệt các tướng, chẳng quán là Bồ-đề, vì lìa các duyên; chẳng hành là
Bồ-đề, vì không nhớ
nghó. Như thế tất cả tánh Bồ-đề này duyên khởi mà tập thành chúng
sinh
sinh tử.
Nhiếp duyên về thật, cho nên tất cả
chúng sinh tức Bồ-đề.
Thật tánh của Di-lặc là Bồ-đề, Di-lặc có được thì
thật tánh chúng sinh tức
Bồ-đề cũng được. Thật tánh chúng sinh tức
Bồ-đề, trong Bồ-đề
không có tướng chúng sinh, không có chúng sinh để
được. Thật tánh Di-lặc
tức Bồ-đề, trong Bồ-đề này chỗ nào có được?
Từ câu “Di-lặc có thể được…” là phá nghóa
Di-lặc được Niết-bàn.
Nói “Nếu Di- lặc được diệt độ” tức nêu lên chỗ chấp thủ, “tất cả chúng
sinh lẽ ra
cũng được diệt độ”
tức dùng phàm để so sánh cật vấn. Diệt độ tiếng
Phạm là Niết-bàn.
Sau đó là giải thích ý vấn nạn.
Nói “vì sao” là nêu
lời hỏi, tức vì sao. Ta
cho rằng Di-lặc diệt độ thì chúng sinh cũng diệt
độ? Sau là
giải thích. Đức Phật biết chúng
sinh rốt ráo tịch diệt
tức tướng Niết-bàn, chẳng cần phải diệt nữa đồng
như Di-lặc, nên
Di-lặc được thì chúng
sinh cũng
được (Niết-bàn). Thể tướng của
Niết-bàn như văn
trên đã nói, vốn tự chẳng
sinh nay cũng
chẳng diệt, đó là nghóa
Niết-bàn, như Địa kinh nói: “Tự tánh thường tịch, chẳng diệt chẳng sinh
là nghóa Niết-bàn”. Lại như
kinh Niết-bàn nói:
“Đại Bát-niết-bàn vốn tự có, chẳng phải đến hôm nay mới có, chẳng thật chẳng hư, chẳng
sinh
chẳng tạo tác, chẳng
phải một chẳng phải khác, chẳng phải quá khứ hiện
tại vị lai, chẳng phải
nhân, chẳng phải quả”. Đó cũng là nghóa “Nhất khổ diệt đế” trong
kinh Thắng Man.
Kinh giải thích rằng: “Vì là
pháp chẳng hoại, nên gọi là khổ diệt, nói khổ diệt tức không bắt đầu không tạo
tác, không khởi, không
tận, lìa tận, thường trụ, tự tánh thanh tịnh, lìa tất cả các phiền não, đó là khổ diệt.
Tánh Niết-bàn này duyên khởi mà
tập thành chúng sinh sinh
tử. Bặt tướng tức thật, cho nên nói tất cả
chúng sinh tức là
tướng Niết-bàn. Đây là thể tướng chẳng phải tiêu
tướng. Trong
Niết-bàn pháp tánh này xưa nay không có tướng chúng
sinh để
có thể diệt, vì thế nói “chẳng cần phải diệt nữa”. Không có
sinh để diệt là cùng tột của diệt nên gọi là rốt ráo. Lý này thường nhất định chỉ có
Phật mới giác ngộ, nên
nói Phật biết. Tánh Niết-bàn này đối với Di-lặc
và chúng sinh chỉ là một
lý. Diệt đã chẳng khác thì Di-lặc được
Niết-bàn, chúng sinh đồng
Di-lặc nên cũng được Niết-bàn. Nhưng trong
Niết-bàn pháp tánh này
rốt ráo không có chúng sinh đạt được Niết-bàn,
Di-lặc đồng chúng sinh, nên đâu thể chỉ nói Di-lặc
được Niết-bàn? Hỏi:

Niết-bàn là quả đức của Phật, đến quả mới đạt được,
vì sao nói

tất cả chúng
sinh tức Niết-bàn? Đáp:

Có ba nghóa:

Căn cứ theo duyên nói duyên, đoạn sinh tử xong thì riêng được
Niết-bàn, cho nên kinh nói Niết-bàn là hằng vô.

Theo duyên luận thật, chuyển thể của sinh tử thành Niết-bàn,
nên nói Niết-bàn là liễu nhân quả.

Căn cứ theo thật luận thật, thể của sinh tử tức Niết-bàn, chẳng cần phải
biến chuyển, như đêm tối thấy dây tưởng rắn,
sáng ra thấy rắn
thật là sợi dây, nào có biến đổi. Cho nên kinh nói: “Đại
Bát-niết-bàn
vốn tự có.”. Hơn nữa luận cũng nói: “Tự
tánh thường vắng lặng, chẳng
phải trước có nhiễm ô rồi sau đó xa lìa”.

Ở đây thì
luận theo nghóa thứ hai. Vả lại, căn cứ theo người
luận người thì có phàm
Thánh, phàm Thánh một thể. Từ bên phàm nhìn
về Thánh thì Thánh bị
hoặc che dấu, cùng với tịnh đức khi đã hiển, sau
đó là bản, đều gọi
là Phật tánh, Niết-bàn tánh, không gọi là Phật là
Niết- bàn. Nếu từ Phật
nhìn về thể của chúng sinh thì xưa nay thường thanh tịnh, không
có ẩn, hiển, che lấp, lại chẳng diệt nữa, vì thế xưa
nay là Niết-bàn. Ở đây luận theo nghóa từ Phật mà nhìn chúng
sinh cho
nên Phật biết là
Niết-bàn vậy. Từ trên đến đây là phần thứ nhất phá
nghóa có đắc, sau là kết
luận để quở trách.

“Vì thế, thưa ngài Di-lặc! Không nên dùng pháp này dụ dẫn
các Thiên tử!”, tức căn cứ theo trước mà chánh thức quở trách. Vì trước
Di- lặc không có chỗ
được, nên không thể dùng pháp tùy tướng tu đắc
dạy các Thiên tử. “Thật
không có người phát tâm, không có người lui
sụt”, tức luận bàn theo lý để quở trách. Đối với lý thì không có người,
nên không có người
phát tâm, không có người lui sụt, trên là lời quở
trách, sau đây là chỉ dạy.

“Ngài Di-lặc! Nên khiến các Thiên tử này xả bỏ kiến giải
phân biệt Bồ-đề”, là lời khuyến hóa chúng.
“Vì sao?…” trở xuống là
giải thích. Đầu tiên nêu
lời hỏi, tức nói “Kiến giải Bồ-đề là quý, vì
nguyên do gì cần phải xả
bỏ?”. Sau là giải thích. Trong đó trước tiên giải
thích nghóa Bồ-đề, sau đó
giải thích văn. Nghóa như Biệt chương đã nói.
Giải thích văn, trước tiên văn ghi:
“Bồ-đề chẳng thể dùng thân mà
được, chẳng thể dùng
tâm mà được”, đây là lược khai hai môn, từ câu
“Tịch diệt…” trở xuống là giải
thích rộng; từ câu “Không thể
so
sánh…” trở xuống là kết luận.
Trong phần khai hai môn có nói:
Vì sao chẳng
thể dùng thân để được,
dùng tâm để được? Vì chân tánh Bồ-đề vắng lặng
vi diệu, xa lìa các tướng, năm tình chẳng thể đạt đến, cho nên chẳng
thể dùng thân mà được.
Ý duyên chẳng đến, cho nên chẳng thể dùng
tâm mà được. Vả lại có thân chẳng phải là Bồ-đề, không thân mới
đúng, nên chẳng phải
dùng thân mà được. Lại có tâm thì chẳng phải,
không tâm mới đúng,
nên chẳng thể dùng tâm mà được. Hỏi:

Kinh nói Phật chứng đắc Bồ-đề, vì sao ở đây nói không được? Đáp:

Văn tự thế tục nói
Phật chứng đắc Bồ-đề, theo lý thật thì khi đắc
cũng không có người đắc. Vì sao? Vì ngoài Bồ-đề
không có ngã nhân,
vậy nói ai đắc? Ngã nhân đã không, ngoài nhân
cũng không có
Bồ-đề để có thể chứng, cho nên vô sở đắc. Chẳng
thấy có ngã nhân khác với Bồ-đề, thì mới gọi là đến
Bồ-đề rốt ráo, cho nên gọi là chứng đắc. Ngã nhân đã như thế thì thân tâm cũng thế.
Ngoài Bồ-đề không có thân tâm
riêng khác, nên chẳng thể nói là đắc. Thân tâm
đã không, ngoài thân
tâm cũng chẳng có Bồ-đề nào để có thể tu
chứng, nên vô sở đắc.
Khi chẳng thấy thân tâm khác Bồ-đề thì mới gọi là
rốt ráo thật đến Bồ-đề,
nên cũng gọi là đắc. Vì lập thân lập tâm đều
chẳng thể được, nên cần
phải xả bỏ kiến giải được Bồ-đề.

Kế đến giải
thích rộng.
Trước tiên nói chẳng thể dùng
tâm mà được, từ câu
“Chẳng hội…” là nói rộng về nghóa chẳng thể dùng
thân mà được. Trong
phần nói chẳng thể dùng tâm mà được gồm mười bốn câu; mười ba câu đầu nói thể vắng lặng lìa tướng, tức là nêu tự đức,
một câu cuối là nói về
trí dụng sáng tỏ tức lợi tha. Trong mười ba câu đầu thì mười câu trước nói lìa tâm tướng
năng duyên, ba câu
sau nói lìa pháp tướng
sở duyên.
Trong mười câu trước, thì bảy câu đầu nói lìa
tướng, ba câu sau nói
tức thật. Trong bảy câu lìa tướng thì câu đầu là
nêu tổng quát, hai câu kế nói về hiển thành tựu, cũng là bản; bốn câu
sau giải thích thành tựu. Trong câu về tổng quát ghi: “Tịch diệt là Bồ-đề”,
là nêu danh tự; “Vì
diệt các tướng”, giải thích để hiển rõ nghóa tịch.
Diệt có hai loại:

Tánh diệt, tức là nơi thật vốn không.

Đối
tri diệt, tức thấy thật mới xa lìa, do thấy thật cho nên liễu
đạt vọng vốn không, sau đó lại chẳng sinh, cho nên
nói diệt các tướng.

Nghóa lìa tướng trong các câu sau cũng đều như thế. Hai câu kế nói:
“Chẳng quán chẳng hành” là nêu rõ nghóa tịch diệt ở câu tổng
quát, trong đó câu đầu nói không có quán giải, câu
sau nói không có hạnh
tụ. Câu trước ghi “Chẳng
quán” tức nêu tên. Lìa tướng duyên quán thì nơi
chân vốn
không, nên nói chẳng quán. Vả lại khi chứng thì trừ bỏ,
cũng gọi là chẳng quán,
nói “lìa duyên” tức giải thích. Quán giải Duyên với Lý gọi là duyên, nơi chân vốn không nên gọi là lìa; vả lại chứng đắc
thì trừ bỏ chúng cũng gọi là lìa.
Nói về không hành đầu tiên ghi
“Chẳng hành” là nêu tên,
“Duyên tu các độ gọi là hành, nơi chân vốn không có, cho nên nói chẳng
có hành, vả lại khi
chứng thì trừ xả cũng gọi là “Chẳng hành”; vì
“không nhớ nghó” là
giải thích. Các hạnh đều do nhớ nghó mà khởi, nay
vì không nhớ nghó nên không có hành.

Bốn câu sau
là giải thích nghóa chẳng quán chẳng hành ở
trước. Trong đó, hai câu đầu giải thích để thành tựu nghóa
chẳng quán, hai
câu sau là hiển thị nghóa
chẳng hành. Trong hai câu giải thích chẳng
quán, đầu tiên nói lìa
kiến giải sau nói trừ vọng tướng. Trong câu nói lìa kiến giải thì nói “Đoạn” là nêu tên, nói “xả kiến” là
giải thích; quán
giải tìm cầu gọi là
kiến, nơi chân không có, nên gọi là xả; vả lại chứng
đắc thì trừ bỏ cũng
gọi là xả. Nói lìa vọng tưởng thì “Lìa” là nêu tên,
“lìa vọng” là
giải thích; thể của vọng thức không thật gọi là
vọng tướng,
nơi chân vốn không nên
gọi là lìa; vả lại chứng thì trừ bỏ cũng gọi là lìa.

Giải thích
chẳng hành, câu đầu nói lìa nguyện là không có
phương tiện hành, câu
sau nói lìa tham là không có chỗ hướng đến của
hành. Trong câu
lìa nguyện, nói
“chướng” là nêu tên,
“chướng nguyện”
là giải thích; tâm cầu hành gọi là nguyện, chứng chân thật chẳng khởi nên gọi là chướng. Trong câu lìa tham nói
“chẳng nhập” là nêu tên, nói
“vô tham” là
giải thích, vì không tham trước nên không có
sở nhập.
Ngoài ra còn có cách giải thích
khác, tức các câu trước nói tịch diệt là tổng
quát, các câu khác là
phân biệt riêng. Trong phân biệt thì hai câu đầu nói
lìa tướng tịnh, chẳng
quán là lìa giải, chẳng hành là lìa hạnh; bốn câu
sau nói lìa nhiễm, trong đó
hai câu đầu nói lìa kiến, hai câu sau nói lìa
ái. Về lìa kiến nói
“đoạn là Bồ-đề, vì đoạn các kiến”, tức là lìa năm
kiến tâm trong sự thức.
“Lìa là Bồ-đề vì lìa vọng tướng”, tức lìa vọng
thức. Trong lìa ái nói
“Chướng là Bồ-đề, vì chướng các nguyện”, tức lìa
tâm tư cầu do tham khởi.
“Chẳng nhập là Bồ-đề, vì không tham trước”
tức lìa tâm tham ái, căn bản của nguyện.

Trên nói lìa
tướng, sau đây là nói Tức thật. “Thuận” là nêu
tên, “thuận như” là
giải thích; lý không là như, như và Bồ-đề đồng thể
mà nghóa khác; đồng thể chẳng hai, nên nói thuận. Trụ là nêu tên,
“trụ tánh” là giải
thích; trụ là pháp tánh, pháp tánh đồng thể với
Bồ-đề mà nghóa khác; đồng thể
tương ưng nên gọi là trụ. “Đến” là nêu tên, “đến thật” là
giải thích; tánh phi hữu vô là mé thật, mé thật và Bồ-đề
đồng thể mà nghóa khác,
vì đồng thể không chướng ngại nên gọi là đến.

Trên là nói lìa tâm tướng năng duyên, sau đây là nói về lìa
pháp tướng sở duyên.
Câu đầu nói lìa tướng, câu thứ hai nói tức thật, câu ba nói thể
thường hằng. Câu đầu ghi “Bất nhị” là nêu tên, nếu có cảnh duyên đối với tâm thì gọi là nhị, cảnh duyên đã không thì chẳng thể
đem đó đối tâm mà nói
nhị, nên gọi là bất nhị. “Vì lìa ý pháp” là giải
thích hiển tướng, ý là
ý căn, pháp là pháp trần, cả hai đều xa lìa, nên
không có hai. Câu hai nói
“Đẳng” (đồng đẳng) là nêu tên,
“đẳng không”
là giải thích; không và
Bồ-đề đồng thể mà nghóa khác, vì đồng thể tương xứng nên gọi là đẳng. Câu thứ ba nói “không” là nêu tên, vì thể
thường hằng bất biến,
nên gọi là vô vi; “không có sinh, trụ, diệt” là giải
thích để hiển tướng.
Các câu trên nói về lìa tướng, tức thể của
Bồ-đề vắng lặng,
đó là tự đức, sau
đây nói về Trí dụng sáng tỏ, tức lợi tha. Nói
“Tri” là nêu tên,
“liễu sinh” là
giải thích; trí
Phật sáng sạch, tâm hành của
chúng sinh hiện trong trí Phật, nên gọi là liễu, chứ chẳng phải có
sở
duyên mà gọi là liễu.
Trên là nói về nghóa chẳng thể dùng tâm mà được,
sau đây
là nói rộng về nghóa
chẳng thể dùng thân mà được, gồm chín câu: hai
câu trước là nói về
môn, bảy câu sau là giải thích để thành tựu. Trong
hai câu trước thì câu
đầu nói về lìa quả, câu sau nói lìa nhân. Câu lìa quả nói
“chẳng hội” là nêu tên, không có căn trần hòa hợp
sinh thức
nên gọi là chẳng hội;
“Các nhập chẳng hội” là giải thích để hiển
tướng sáu căn sáu trần thuận nhau gọi là nhập,
nhập tức là xứ, vì là chỗ sáu
căn sáu trần
sinh thức nên gọi là nhập, hội hợp
sinh thức nên gọi là hội, nơi chân vốn không có điều này, cho nên các nhập chẳng hội, vả
lại chứng thật thì trừ
bỏ, cũng gọi là các nhập chẳng hội. Về câu lìa
nhân nói “chẳng hợp”
là nêu tên, các kết sử phiền não hòa hợp, nên
gọi là hợp, nơi chân vốn không, nên gọi là chẳng hợp, vả lại chứng thật thì
trừ xả cũng gọi là
chẳng hợp; “lìa phiền não tập khí” là giải thích để
hiển tướng. Đoạn trừ
chánh sử gọi là lìa phiền não, tập khí tàn dư cũng
hết, cho nên nói xa lìa
tập khí. Trong bảy câu sau thì ba câu đầu giải thích để thành tựu nghóa chẳng hội, bốn câu
sau giải thích để thành tựu
nghóa chẳng hợp. Ba câu
đầu, câu một nói lìa tướng, hai câu sau nói lìa
tánh. Trong câu lìa tướng
nói “không xứ sở” là nêu tên, Báo thân vónh
viễn không có hình, không
có chỗ tồn tại, nên gọi là không xứ sở. Nói
“vô sắc” là giải
thích. Trong câu nói vô tánh, từ vô định trước là danh, vô
định
sau là Thể. Trong vô định danh nói “giả danh” là nêu tên; chân đức vô danh giả lập danh để hiển, nên gọi là giả danh; “vì danh không” là
giải thích; giả có
thật không, cho nên gọi là
danh không.
Trong vô định thể nói “như hóa” là nêu tên, các đức đồng thời
duyên khởi,
thành tựu cho nhau, chẳng
có mà có, có chẳng phải có, giống như huyễn
hóa, nên gọi là như
hóa. “Vì không thủ xả” là giải thích để hiển tướng.
Vì tựa như hóa, nên
pháp chẳng nhất định có, vì thế không chấp thủ, cũng chẳng phải nhất
định không, vì thế chẳng xả bỏ. Nghóa này thế
nào? Dùng riêng để phân
chia chung thì các đức đều không, cho nên
không chấp thủ; thâu
riêng về chung thì các đức đều có, vì thế chẳng xả
bỏ. Trong bốn câu thành
tựu nghóa chẳng hợp, câu đầu nói Tịch định là
trừ loạn động, câu hai nói tịnh tuệ là lìa nhiễm. Hai câu này đều nói lìa
thể của hoặc; câu ba nói
lìa năng thủ là không còn nhân của hoặc; câu
bốn nói lìa sở thủ là
không còn duyên của hoặc. Câu đầu ghi “bất loạn”
là nêu tên,
“thường yên lặng” là
giải thích. Thể vắng lặng vô vi, gọi là
bất loạn. Câu hai ghi
“thiện tịch” là nêu tên, chẳng khởi lỗi nhiễm ô gọi là thiện tịch
(vắng lặng); “vì tánh tịnh” là
giải thích, hơn nữa khi đã
chứng thật thì nhìn lại,
biết từ xưa nay không nhiễm ô nên gọi là tánh tịnh;
lại pháp tánh vốn từ
duyên mới tịnh cũng gọi là tánh tịnh. Câu ba nói
“vô thủ” là nêu tên,
xa lìa vọng thức, tâm năng duyên đã đoạn, nên gọi là vô thủ;
“lìa duyên” là
giải thích.
Phan thuộc về tay, duyên
thuộc về chân, tâm pháp nắm bắt cảnh, tựa như tay chân, nên gọi là phan
duyên, nơi chân vốn không
nên gọi là lìa, vả lại chứng thật thì trừ bỏ cũng
gọi là lìa. Câu bốn nói
“không khác” là nêu tên, trong Đệ nhất nghóa không có tướng
sai biệt, nên gọi là
không khác, “vì pháp bình đẳng” là
lời giải thích, pháp thế gian thì
sai biệt, nơi lý thì như nhất bình đẳng, nên nói
là pháp bình đẳng; bình
đẳng nắm lấy nên không khác. Trên là giải thích riêng,
sau đây là hợp kết luận tán thán.
Nói “không so
sánh là
Bồ-đề vì không thể thí dụ”
là kết luận nghóa không thể dùng thân để được nêu trước. Vượt khỏi
sắc tướng thế gian, không thể
so sánh, cho nên thân chẳng thể chứng đắc. “Vi diệu là Bồ-đề vì pháp khó biết”, kết
luận nghóa chẳng thể dùng
tâm mà được nói ở trước. Trong tánh Bồ-đề
tuy đầy đủ các pháp,
nhưng chẳng thể suy biết, vì thế chẳng thể dùng tâm mà được.
Ở trên là phần thứ hai đã nói về lời quở trách chỉ dạy, từ
câu: “Bạch Thế Tôn! Khi
ông Duy-ma thuyết pháp này xong…” trở
xuống là nói về sự
lợi ích của việc quở trách chỉ dạy. Trước từ
chối, kế đến
là giải thích, từ câu
“cho nên con…” là kết luận.

Kế đến Đức Phật bảo Quang Nghiêm đến thăm bệnh. Trước đối Bồ-tát Di-lặc mà nói về quả Bồ-đề,
sau đây là nói về nhân, trong
đó phân biệt đến hết
phẩm này để nói về hạnh thể, từ phẩm Vấn Tật
về sau là nói về tướng tu thành.
Trong phần
Hạnh thể, đầu tiên đối
với Quang Nghiêm nói về
hạnh Đạo tràng, kế đến đối Bồ-tát Trì Thế nói hạnh Pháp lạc và
sau cùng đối với
Trưởng giả Thiện Đức nói
hạnh Pháp thí.

Hạnh Đạo tràng: Quả đức Bồ-đề gọi là đạo, tràng là tên gọi
khác của nơi chốn, như
nơi cấy lúa gọi là cốc trường, nơi trồng lúa mạch
gọi là mạch trường,
cũng như nơi đánh nhau gọi là đấu trường, nơi vui chơi gọi là hý trường, như vậy tất cả những nơi xuất
sinh ra đạo thì gọi
là Đạo tràng (trường),
trong đó phân biệt có chân và ứng. Đạo tràng đắc đạo nơi cội
Bồ-đề là ứng; đạo tràng thật hành xuất
sinh công đức
Bồ-đề là chân. Chân
thì có chung và riêng. Trong Địa thứ mười có một
môn Tam-muội
Trang nghiêm đạo tràng xuất
sinh ra Phật đức gọi là
Đạo tràng riêng; Tất cả
hành đức xuất sinh Bồ-đề là Đạo tràng chung.
Đạo tràng được luận
ở đây thuộc về chân.

Hạnh Pháp lạc: Tự vui với thiện gọi là Pháp lạc; hạnh Pháp thí, tức dùng hạnh cứu giúp tất cả gọi là
Pháp thí. Trong ba hạnh này thì hai hạnh đầu là tự lợi, một hạnh
sau là lợi tha. Trong tự lợi nói Đạo tràng tức là nêu hạnh xuất thế
thuần thục, hạnh pháp lạc thì trước
mười Địa mới tu. Trong
đoạn nói về hạnh Đạo tràng, đầu tiên Đức Phật
bảo Quang Nghiêm, sau là
lời từ chối. Trong phần từ chối, đầu tiên là
nêu tổng quát, từ câu
“Vì sao…” trở xuống là
giải thích. Từ câu
“Cho nên con…” là kết luận.
Trong phần giải thích được chia làm ba:

Nêu lý do khi xưa bị quở trách.

Từ câu “Con liền kính lễ mà hỏi…” là nêu lời chỉ dạy.

Từ câu
“Khi thuyết pháp này xong, năm trăm Thiên tử phát tâm
Bồ-đề…” là nêu lợi ích của sự chỉ dạy.

Trong đoạn một nói “nhớ khi xưa” là nêu thời gian biï quở
trách. “Ra khỏi thành
Tỳ-da-ly thì gặp ông Duy-ma mới vào thành…” là nêu nơi bị quở trách.
Trong phần từ chối có hai lần hỏi hai lần đáp.
“Con liền lễ kính và
hỏi cư só rằng: Từ đâu đến?” là câu hỏi thứ nhất.
“Đáp rằng: Ta từ Đạo
tràng đến”, là câu trả lời thứ nhất. Trong các môn
Tam- muội của Địa thứ mười có môn
Tam-muội Trang nghiêm đạo
tràng, ông Duy-ma nay căn
cứ theo môn này trả lời, cho nên nói “Ta từ
Đạo tràng đến”. Hạnh
hay sinh quả nên gọi là Đạo tràng, nương vào
hạnh mà hướng đến quả
nên nói là tùng lai (từ đâu đến). “Con liền hỏi tiếp:
Đạo tràng ở đâu?”, đây là lời
Quang Nghiêm hỏi lần thứ hai; từ
câu “nói rằng…”, là
Duy-ma trả lời lần thứ hai. “Nói rằng” là nêu tổng
quát lời đáp, sau phân
biệt giải thích. Trong đó, trước nêu lên thể của
Đạo tràng, từ câu “nếu
Bồ-tát theo các Ba-la-mật…” là y cứ theo người để luận nghóa xuất
phát (tùng), căn cứ theo người để luận về nghóa
đến (lai). Ý đầu có năm:

Y
cứ vào tâm để nói đến tràng.

Từ câu “Bố thí…” là y cứ vào hạnh để nói tràng.

Từ câu “Thần thông…” là y cứ vào đức để nói tràng.

Từ câu “Đa văn…” y cứ vào đạo để nói về tràng.

Từ câu “Lực, Vô úy…” là y cứ vào quả để luận tràng.

Quả đức của chư Phật, Bồ-tát thành tựu được một phần,
hay sinh được quả viên mãn nên gọi là tràng, vì thế trên đã nói
“Phật từ mười lực, vô
úy…” sinh. Y cứ vào tâm thì gồm có bốn câu:
Nói “Trực tâm”
là nêu tên, tình không
hư dối nên gọi là trực. “Không hư giả” là lời giải thích;
“Phát hạnh” là nêu tên, đối với các hạnh thì han hỏi,
sinh khởi ý tu học, gọi là phát hạnh; “hay thành tựu các việc” là lời giải
thích; không phế bỏ hạnh
giữa chừng nên hay thành tựu các việc. Nói
“Thâm tâm” là nêu
tên, tin thích chí thiết nên gọi là thâm tâm; “Tăng
trưởng công đức” là lời
giải thích; vì tâm chí thiết cho nên tăng
trưởng công đức.
“Tâm Bồ-đề” là nêu tên, nêu lên quả để nguyện cầu gọi
là tâm Bồ-đề, “Vì không lầm lẫn” là
giải thích; chỉ một bề hướng
đến tâm Bồ-đề, không cầu gì khác, nên không lầm lẫn. Câu nói về hạnh thì đầu tiên tu
sáu độ, là hạnh tự lợi,
sau hành bốn Vô lượng tâm là hạnh
lợi tha. Trong tự lợi
nên “Bố thí” là tên, chẳng mong quả báo là xa lìa
lỗi bố thí; “Trì giới”
là tên, đầy đủ các nguyện là nói giới tâm thù
thắng; dùng điều mình giữ gìn hồi hướng cho chúng
sinh gọi là
nguyện đầy đủ, như
kinh Niết-bàn nói.
“Nhẫn nhục” là nêu tên, “đối với tâm
chúng sinh, không ngăn
ngại”, là lời giải thích để hiển tướng, vì không ngăn ngại đối với tâm
chúng sinh, vì thế hay nhẫn nhục. “Tinh tấn”
là nêu tên, “Vì chẳng biếng trễ” là lời
giải thích;
“Thiền định” là nêu tên,
“Vì tâm điều phục” là lời
giải thích; “Trí tuệ” là nêu tên, “Vì hiện thấy
các pháp” là giải thích.

Bốn Tâm vô lượng, nói “Từ” là nêu tên, “vì chúng sinh đều
bình đẳng” là giải
thích; “Bi” là nêu tên, “Nhẫn chịu lao khổ” là giải
thích; “Hỷ” là nêu
tên, “Vui thích các pháp” là giải thích; “Xả” là nêu
tên, “đoạn yêu ghét”
là giải thích để hiển tướng ấy. Về đức,
đầu tiên nói về tự đức, từ câu “phương
tiện…” là nói về
đức lợi tha.
Trong tự đức, đầu tiên nói
“Thần thông” là nêu tên,
“Thành tựu sáu thông” là
giải thích; nghóa
sáu thông như
Biệt chương đã
giải thích rộng, ở đây chỉ nêu lên, đó là nói về đức dụng.
“Giải thoát”
là nêu tên, vì thành tựu tám giải thoát nên gọi là
giải thoát; “vì hay bội
xả (trái, bỏ)” là giải
thích để hiển tướng, như tám giải thoát kia cũng gọi là
Bội xả. Như ngài
Long Thọ giải thích, trái với năm dục, xa lìa tâm chấp trước gọi là
Bội xả, nghóa như
sau
giải thích; đây là nói
về Thể của đức.

Về lợi tha,
“phương tiện” là nêu tên, đây là trí hóa tha. Vì trí giáo hóa khéo léo nên gọi là
phương tiện; “Giáo hóa” là
giải thích.
“Bốn nhiếp” là nêu
tên, đây là hạnh lợi tha, bốn nhiếp tức bố thí, ái ngữ, lợi hành và
đồng sự, dùng bốn hạnh này khiến chúng
sinh theo đạo nên
gọi là Nhiếp. “Vì nhiếp
điều phục chúng sinh” là giải thích.

Về đạo, đầu tiên nói tự lợi, từ “hàng ma…” về
sau là nói về
lợi tha. Trong tự lợi
gồm tám câu: Một câu đầu là Văn, một câu kế là
Tư, ba câu kế là Tu, ba
câu cuối là Chứng nhập; nghóa của văn tư tu
chứng, thứ tự như Địa
luận đã nói. Ba pháp đầu là Giáo đạo, một pháp
sau
là Chứng đạo. Trong văn
tuệ, kinh ghi “Đa văn” là nêu tên, “vì như
nghe mà hành” là giải
thích. Về tư, “phục tâm” là nêu tên, chế phục tâm
ý tư duy các pháp là
phục tâm, “Chánh quán” là giải thích. Đối với pháp đã được nghe nên chánh ý quán xét một cách
nghiêm mật.
Về tu, trước căn cứ theo Đạo phẩm để nói về tu hành, kế đó căn cứ theo bốn đế,
sau cùng là y cứ theo
nhân duyên, ba hạnh này thường tùy thuận theo
nhau. “Ba mươi bảy phẩm”
là nêu tên. Xả bỏ pháp hữu vi để hiển bày công năng của hạnh, hay đối trị lỗi nhiễm ô, nên xả bỏ hữu vi, nghóa như
Biệt chương đã giải
thích. “Đế” là nêu tên, khổ tập diệt Đạo là Đế; đây
là cảnh đạo, biết đế
sinh đạo tràng. “Chẳng dối chúng
sinh” là hiển lợi
ích của hạnh. Tự biết
bốn đế, dùng đế độ sinh, nên chẳng dối gạt thế
gian. “Duyên khởi” là nêu tên, mười hai nhân duyên gọi là
nhân duyên, cũng gọi là
Duyên khởi, là
Duyên tập, nghóa như trên đã
giải thích. Đây
cũng là Đạo tràng, biết
pháp này cũng sinh đạo, nên gọi là Đạo tràng.
“Vô minh đến chết đều vô tận” là giải thích để
hiển tướng;
Bồ-tát biết rõ vòng nhân duyên này luân chuyển vô cùng, cho nên gọi là vô tận,
nghóa như sau sẽ giải thích. Về chứng,
từ sự giải thích mà vào chỗ chân thật, giải thích có ba:

Giải thích phiền não.

Giải thích chúng sinh.

Giải thích pháp.

Phiền não là
Tràng tức căn cứ theo sự giải thích để nêu lên,
“vì biết như thật” là
y cứ theo giải thích để hiển thật. Bản tánh của phiền não là pháp chân như, đó là
suy tướng mà thấu tận cùng nguồn gốc,
cho nên biết như thật.
“Chúng sinh là Đạo tràng” là căn cứ theo giải thích để nêu lên; “vì biết vô ngã”, y cứ theo giải thích để hiển thật.
Bản tánh của chúng sinh không
tịch, vô ngã, suy tướng mà cùng nguồn, nên
biết vô ngã, đây là nói
sinh không tức vô ngã.
Nói “tất cả pháp” là y
cứ theo giải thích để
nêu lên; năm ấm là tất cả pháp; “vì biết các pháp
là không” là y cứ theo
giải thích để hiển thật, pháp tánh vốn không,
suy tướng mà tận nguồn,
nên biết pháp không, như trong luận Thành
Thật nói sinh không là không, lý pháp không là vô ngã. Ở đây nói
sinh
không là vô ngã, pháp
không là không, ngôn từ có sai biệt.

Trên là tám câu nói về tự lợi, sau đây là ba câu nói về lợi tha:

Hàng phục các ma.

Tùy hữu mà giáo hóa làm lợi ích các phàm phu khác.

Chế phục ngoại đạo.

Đức đầu
tiên, nói “hàng ma” là nêu tên, dùng thần thông để phá dẹp các ma, nên nói là hàng ma.
“Chẳng khuynh động” là giải
thích. Tự đức vững
chắc, chẳng bị ma làm lay động, nên hay hàng phục
được chúng. Đức thứ
hai nói “Ba cõi” là nêu tên, ứng hiện vào ba
cõi, nhiếp phục giáo hóa các phàm phu, hay
sinh Bồ-đề, nên gọi là Đạo tràng;
“Vì không có chỗ hướng
đến” là giải thích để hiển tướng. Tùy hiện nơi ba cõi, nhưng không dính mắc trong đó, nên không có chỗ hướng đến.
Đức thứ ba,
“Sư tử hống” là nêu tên, hay nói
chánh pháp, phá dẹp ngoại
đạo gọi là sư tử
hống, “vì vô úy” là giải thích, phá tà chẳng khiếp sợ,
cho nên vô sở úy.

Thứ năm là nói quả, gồm ba câu: Câu đầu là nói công đức đối
trị, nói “lực…” là
nêu tên. Lực là mười Lực, Vô úy là bốn Vô úy, Bất cộng là mười tám pháp
Bất cộng; nghóa mười tám pháp Bất cộng như
Biệt chương đã
giải thích. “Không có các lỗi” là lời giải thích để hiển
tướng. Mười Lực vững
chắc, đối trị các ma; bốn Vô úy không khiếp sợ đối
trị ngoại đạo, Bất cộng
thù thắng đối trị Nhị thừa, nên không có các lỗi.

Thứ hai nói về công đức tịnh. “Ba minh” là nêu tên, ba minh
là Túc mạng, Thiên nhãn
và Lậu tận; “Vì không ngăn ngại” là giải thích để
hiển tướng. Túc mạng trí minh trừ ngu mé trước,
Thiên nhãn trí
minh trừ ngu mé sau, Lậu
tân trí minh trừ ngu chân đế, nên vô ngại.

Thứ ba nói về công đức biết rộng. Trước nêu tên. Vì
Bồ-tát tâm thanh tịnh, nên ở
một niệm biết tất cả pháp; “thành tựu Nhất thiết trí”

là giải thích để hiển tướng.
Đoạn trên đã nói về thể của Đạo tràng,
sau đây là đoạn hai nói về nghóa căn cứ theo người để luận về nghóa phát
xuất (tùng), ý căn cứ
theo người để luận về
nghóa đến (lai). “Nếu Bồ-tát ứng theo các
Ba-la-mật” là hợp với hạnh tự lợi nói ở trước, “giáo hóa chúng
sinh” là ứng
với hạnh lợi tha ở
trên. “Các việc làm” tức thuận ứng pháp khởi tu.
“Nhấc chân hạ chân”,
là như pháp mà tiến và dừng. Có người cho rằng
xuất quán là nhấc chân,
nhập định là hạ chân. Cách giải này chẳng sâu xa. Ở đây luận rằng cho đến việc nhấc chân hạ chân của
sắc thân đều là
từ Đạo tràng đến trụ
nơi Phật pháp, thì nghóa mới sâu xa. “Từ đạo
tràng đến” là nói về
chỗ phát xuất (Sở tùng); “Trụ nơi Phật pháp”
là nêu lên chỗ đến.
Trên là nói về
Giáo ý, từ câu
“thuyết pháp này…” là nói về lợi
ích của giáo hóa. Trước
từ chối, sau là giải thích, từ câu “cho nên con…” là kết luận.
Kế đó Đức Phật bảo
Bồ-tát Trì Thế đến thăm bệnh.
Trước sai
bảo, sau từ chối.
Trong phần từ chối thì trước nêu tổng quát, từ câu
“Vì sao…” là giải thích, từ
câu “Cho nên con…” là kết luận. Trong phần giải
thích, đầu tiên nói “vì sao?” là nêu ý trước
để phát khởi văn sau, kế đến
luận bàn. Trong đó gồm có bốn:

Xưa ta bị ma hoặc loạn.

Từ câu “lời nói chưa…” trở xuống là ông
Duy-ma-cật chỉ
bảo cho biết.

Từ câu “liền nói với ma rằng…” là nói ông
Duy-Ma-hàng phục
các ma, đòi nhận các Thiên nữ, dùng pháp giáo
hóa được lợi ích.

Từ câu “Bạch Thế Tôn! Ông Duy-ma có…” kết luận tán thán
ông Duy-ma, để hiển thị chính mình chẳng bằng.

Trong đoạn đầu nói “Nhớ khi xưa” là nêu thời gian bị quở
trách; “Trụ nơi tịnh
thất” là nơi bị ma dối gạt, nơi tịnh thất tu định nên bị
ma dối gạt, “lúc bấy
giờ ma…” là nêu tướng bị mê hoặc, gồm có bốn:

Ma hóa Đế thích đến trụ xứ của Trì Thế.

Trì Thế chẳng biết cho là Đế Thích nên dùng pháp giáo hóa.

Ma bức Trì Thế nhận Thiên nữ.

Trì Thế chẳng nhận.

Trong câu đầu
nói ma, thì như trước đã giải thích; Ba-tuần,
Hán dịch là
Cực ác, nương vào Phật pháp mà được thiện lợi, chẳng nghó
đến báo đáp, trái lại còn hủy hoại, cho nên gọi là
Cực ác. Vì muốn dùng các người nữ hoặc loạn
Trì Thế, nên mới theo Thiên nữ và Đế Thích giả ưa
thích pháp,
thường đến xem Phật, nay muốn làm Trì Thế thấy tin,
nên ma mới hóa làm Đế
Thích; vì muốn dùng âm thanh hoặc loạn Trì
Thế nên trổi nhạc đàn
ca, vì muốn hoặc loạn Trì Thế nên đến nơi ấy.
Muốn trá làm thiện,
khiến người tin cho nên mới cùng với quyến thuộc
chắp tay lễ kính. Thứ hai,
Bồ-tát Trì Thế cho ma là Đế Thích, dùng pháp khuyến hóa.
Trong đó, trước nói nôïi tâm
chẳng biết, cho là Đế Thích, từ
câu “mà nói rằng…”
là miệng khuyến hóa, đầu tiên tiếp đón, khen đến rất tốt, cho nên nói “Đến thật tốt lắm!”
(thiện lai).
Kiều-thi là tên khác của Đế
Thích.” Tuy đầy đủ phước báu nhưng chẳng nên buông lung khuyên răn xa lìa lỗi lầm.
Nói “quán vô thường” là dạy tu đối trị để cầu
gốc thiện” là khuyên tu
nhân thiện, để đối lại với tâm bùng lung, ở
trước. “Đối với thân, mạng tài nên tu pháp kiên cố” là dạy cầu quả
thường hằng, đối lại
với dục vô thường.

Đoạn ba, ma
dùng Thiên nữ bức ép thí cho Bồ-tát Trì Thế.
“Liền nói với con rằng” là nêu tổng quát,
sau đó là phân biệt hiển thị.
Nói “chánh só” tức y cứ theo đức để xưng hô.
Ngài Trì Thế xuất gia
thực hành chánh pháp,
nên gọi là chánh só. “Nhận mười hai ngàn Thiên
nữ” là khuyên nhận
người nữ. “Để quét tước dọn dẹp” là nói
nhận để làm việc.
Đoạn bốn,
Trì Thế chẳng nhận.
“Con nói rằng:
Này Kiều-phị!” là nói với ma Ba-tuần.
“Chẳng nên dùng vật phi pháp dâng cho ta”, đây là lời quở trách cúng dường
chẳng đúng. Người nữ là hoặc cấu, nên
gọi là vật phi pháp.
Tỳ-kheo dứt trừ điều ác nên gọi là Sa-môn, từ
Thầy là Phật
Thích-ca giáo hóa
mà sinh, nên gọi là
Thích tử. Các Thiên nữ đã
là vật phi pháp, thì
chẳng nên dùng để dâng cho Sa-môn, Thích tử ta,
“đó chẳng phải là
điều ta cần”, là nói thọ nhận chẳng hợp.

Phần hai, nói về ngài
Duy-ma-cật báo cho con biết. “Nói chưa
dứt lời” là thời
gian nói. “Duy-ma-cật” là nêu lên người chỉ dạy.
“Đến nói với con rằng” là
lời chỉ bảo. “Chẳng phải Đế Thích đâu!” là nêu
điều chẳng phải. “Đó là ma đến nhiễu cố ngài đấy”, là nêu điều đúng.
Nhiễu tức nhiễu loạn, cố tức mê hoặc.

Phần ba, ông
Duy-ma-cật hàng ma, đòi nhận nữ để dùng
pháp giáo hóa. Gồm hai:

Từ ma đòi nữ. “Lúc ấy,
Ba-tuần nói với các Thiên nữ rằng…” trả nữ lại cho
ma.

Trước từ ma đòi nhận nữ là dùng Chánh pháp giáo hóa, đoạn
sau
trả nữ về
với ma là để truyền chánh pháp, vả lại đoạn đầu
đòi nhận nữ là chỉ dạy tu tự lợi, đoạn sau trả
nữ về với ma là dạy tu lợi tha; lại
đoạn trước là giáo
hóa làm lợi ích các Thiên nữ, đoạn sau trả nữ là
chuyển hóa các Thiên nữ
khác. Đoạn đầu gồm năm:

Từ ma đòi nhận nữ, “Các Thiên nữ này có thể trao cho ta, như
Ta mới nên nhận”; có thể trao cho ta là nói ma nên
thí; như ta mới nên
nhận, là nói mình nên nhận. Ngài Duy-ma là người
thế tục, nên
được nhận người nữ.

Ma nghe chẳng cho; trong đó trước nói trong tâm
kinh sợ, kế đó nghó rằng ông
Duy-ma sẽ không não loạn ta chứ? Đoạt
Thiên nữ, cưỡng ép ma ở lại gọi là
“não loạn ta”;
sau nói “ma muốn ẩn hình”, ông Duy- ma chế ngự; “mà chẳng thể ẩn được…” tức ma dùng hết
sức nhưng đã bị
ông Duy-ma chế ngự, nên chẳng thể đi được.

Trên hư không phát ra tiếng khuyên nên xả, “trên hư không liền có
tiếng nói”, là nêu tổng quát; đây là tiếng nói của ai, chẳng lẽ
của ông Duy-ma phát ra? “Ba-tuần nên cho các Thiên
nữ ông ấy thì sẽ đi được”, là khuyên các Thiên nữ.

Ma sợ hãi nên cho các Thiên nữ; ma sợ ông Duy-ma dùng thần
lực chế ngự, vónh viễn không thể đi được, cho
nên nói sợ. Keo kiệt bất
đắc dó phải cho, nên gọi là miễn cưỡng cho.

Ông
Duy-ma được Thiên nữ dùng pháp giáo hóa được lợi ích. Hỏi:

Trực tiếp giáo hóa cũng đủ được, nhọc gì phải đòi nhận được
mới giáo hóa?
Đáp:

Tánh người nữ thường thuận theo chủ của mình, nếu chẳng đòi được thì bị ép chế theo ma, khó mà giáo hóa. Cho nên cần phải xin được
sau đó mới giáo hóa. Vả lại nếu ông
Duy-ma chẳng đòi về mình, thì các Thiên nữ đối với ông Duy-ma xa lạ chẳng thân cận,
sẽ khó giáo hóa nên
cần phải xin được sau đó mới giáo hóa.

Văn gồm bốn câu:

Tổng khuyên phát tâm, tức câu “Ma đã trao các người
cho ta, thì nay các ngươi nên phát tâm Bồ-đề”.

Từ câu “Liền tùy chỗ thích ứng mà nói rằng…” khuyên
riêng về phát tâm.
“Lại nói: các ngươi đã phát ý…” dạy chung về pháp lạc.
“Đã phát đạo ý” là lặp lại ý trước phát khởi
ý sau. Nói “Có pháp lạc để tự vui” là nêu lên chỗ vui thích. Vì pháp làm tinh thần vui thú, gọi là pháp

lạc. “Chẳng
nên ưa thích năm dục lạc”, chỉ bày chỗ chán lìa.

Từ câu “Thiên nữ hỏi…” dạy rộng về pháp lạc, trước hỏi
sau trả
lời.
Trong lời dạy thì trước nêu chung, kế đó chỉ dạy riêng và
sau cùng
là kết luận.
Chỉ riêng lại có hai:

Chánh dạy khởi hạnh.

Từ câu “thích nghe…” nói về nhiếp hành nghi.

Trong phần khởi hạnh lại chia làm ba: Một là, nói “vui tin
Phật, vui muốn nghe pháp, thích cúng
dường chúng”, là nói về hạnh trái
tà về chánh; hai là, “Vui
lìa năm dục…” là nói về hạnh đối trị lìa lỗi
lầm, trong đó gồm bốn câu:

Vui lìa năm dục.

Vui quán năm ấm như oán tặc cùng nhau phá diệt.

Quán bốn đại như rắn độc, tánh tướng trái nhau.

Quán nội
sáu nhập như làng
trống vắng,
sáu căn gọi là nội
nhập, không có thần chủ.

Ba là từ câu “vui tùy hộ đạo…” là nói hạnh tu tập tùy
thuận hướng đến đạo.

Trong đó, đầu
tiên nói về chỗ làm của thế gian, từ câu
“Bồ-đề…” là xuất thế gian.
Trong hạnh thế gian nói tùy thuận ý hộ đạo là
giữ gìn tâm Bồ-đề.
Tướng giữ gìn như kinh Niết-bàn đã nói. “Vui làm
lợi ích…” là khởi
hạnh Bồ-đề, làm lợi ích chúng sinh tức khởi hạnh lợi
tha; “Vui cúng dường…”
tức tu hạnh tự lợi. Trong hạnh tự lợi nói “Vui
cúng dường” là hạnh
nhiếp pháp, vui bố thí là hạnh tạo tu; tu tập
sáu
độ. Trong hạnh xuất thế
nói rộng về tâm Bồ-đề là nói về tu nguyện rộng lớn; vui hàng phục… là tu hạnh rộng lớn; vui hàng phục các ma là tu
đức lợi tha. Sau là nói
về tự lợi; vui đoạn phiền não là nói tu đoạn đức; vui Tịnh độ… là tu hạnh đức; vui làm thanh tịnh cõi Phật là tu hạnh
Tịnh độ, như trên đã
nói rõ. Từ câu “Thành tựu tướng…” là khởi hạnh
pháp thân. “Thành tựu
tướng hảo nên tu các công đức” tức là tu nghiệp
khởi báo thân tướng
hảo, như kinh Niết-bàn và Địa Trì đã nói rõ. “Vui
trang nghiêm đạo tràng”
là tu khởi pháp thân, cũng như trên đã nói.
Đoạn một trên là chánh dạy khởi hạnh,
sau đây là đoạn hai là dạy nhiếp hành nghi. Gồm bốn đôi tám câu: hai câu đầu một đôi
là căn cứ theo pháp để
luận về hành nghi. Trong đó, “Vui nghe pháp
sâu xa không sợ sệt”
là căn cứ theo giáo pháp để nói về học nghi; “Vui ba môn
giải thoát, chẳng thích phi thời” là y cứ theo lý pháp để hiển
rõ học nghi; không, vô tướng, vô nguyện là ba môn
giải thoát, như
Biệt chương
giải thích.
Tuy vui quán, nhưng ở đây chẳng giống Thanh văn phi
thời thủ chứng, trụ ở quả nhỏ nên gọi là chẳng thích phi thời. Bốn câu kế
tiếp hai đôi, căn cứ theo người để luận về nghi, trong đó đôi thứ nhất căn
cứ theo đồng học để
luận học nghi, “Vui gần đồng học” là câu thứ
nhất, “đối với hàng
chẳng phải đồng học, tâm chẳng ngăn ngại” là
câu thứ hai; đôi thứ hai là căn cứ theo tri thức để luận về học nghi, “giúp đỡ
các tri thức” là câu
đầu, “thân cận Thiện tri thức” là câu thứ hai.
Một đôi sau cùng căn cứ
theo thuyết để luận về học nghi. “Vui tâm thích
tịnh” là tâm lìa lỗi
lầm, “vui tu đạo phẩm” là tâm tu thiện. Vả lại tâm thích tịnh là tâm tin thích, vui tu vô lượng pháp đạo phẩm là tâm nguyện
lớn. Câu “Đó là pháp
lạc của Bồ-tát” là tổng kết.
Phần một từ nơi ma đòi Thiên nữ nói về lợi ích dùng pháp giáo hóa đã xong,
sau đây là phần hai trả Thiên nữ về cho ma, để làm lợi
ích các vị trời khác. Gồm bảy câu:

Ma bảo Thiên nữ cùng trở về.

Thiên nữ chẳng theo.

Ma bảo chẳng được nên đòi Duy-ma.

Duy-ma trao lại.

Các Thiên nữ thưa hỏi.

Duy-ma chỉ dạy.

Thiên nữ từ giả.

Trong câu một nói “Ta cùng các ngươi trở về
Thiên cung” là dùng dục lạc cõi trời để dụ dẫn; câu thứ hai, Thiên nữ chẳng theo về nói
rằng “Đem chúng tôi cho
vị cư só này” là đối lại với câu “Ta muốn cùng
các ngươi trở về” đã
được nói ở trên; “có pháp lạc chúng tôi rất
vui, không thích dục lạc nữa” là đối với câu
“Thiên cung” ở trên. Câu thứ ba, ma đòi người nữ từ
ông Duy-ma, “Ma nói:
Cư só nên trả lại các
Thiên nữ này”, là khuyên nên xả bỏ. “Người ban tất cả các vật có được của mình cho người khác đó
là Bồ-tát”, dùng pháp khuyên xả bỏ.
Sợ ông
Duy-ma chẳng trao lại nên khuyên như thế.
Câu thứ tư,
Duy-ma trả
Thiên nữ, “Ta đã xả rồi,
các ngươi nên đi” chánh thức nói trao lại Thiên nữ;
“kh- iến tất cả chúng
sinh được đầy đủ pháp nguyện” là nhờ nơi sự việc mà phát khởi
nguyện lớn. Nhân cho Thiên nữ theo ma đi mà nguyện
cho tất cả, nên nguyện cho tất cả nguyện cầu pháp được đầy đủ, lại nguyện cho tất cả nguyện như pháp đều đầy đủ. Lại nhân nơi việc xả
Thiên nữ, mà khiến cho các vị trời, ở cõi Tha hóa được lợi ích, nên nói: “Khiến tất
cả chúng sinh, đầy đủ pháp nguyện”. Thứ năm,
các Thiên nữ thưa hỏi. “Chúng tôi làm thế nào để trụ ở

ma cung?’. Câu
này có hai cách giải thích:

Giải thích theo nghịch, nghóa là Ta đã là Bồ-tát, vì sao bảo ta
trụ ở ma cung, lại trao ta trở về cho ma?

Giải thích theo thuận; thuận hỏi ông Duy-ma làm sao chúng tôi
trụ ở ma cung để làm lợi ích chúng sinh?

Thứ sáu,
Duy-ma chỉ dạy. Nếu đối với cách giải thích nghịch thì đoạn văn
sau gọi là
khuyên bảo, nếu đối với cách giải thích thuận
thỉnh cầu thì đoạn văn
sau là giáo hóa. Trong đó toàn văn phân làm ba câu:

Nêu chung môn vô tận đăng để khuyên tu học.

Từ câu “Vô tận đăng tức như…” giải thích rộng môn ấy.

“Các ngươi tuy…” là nói học thì có lợi ích.

Câu đầu ghi “Các chị”, là khởi phát bảo người; các Thiên nữ
sinh trước nên xưng là các chị. “Có pháp môn tên là Vô tận đăng” là nêu
lên pháp thể. Pháp lấy
theo dụ nên gọi Vô tận đăng. “Các chị nên tu học” là khuyên tu tập. Câu hai nói “Vô tận đăng” là lặïp lại văn trước để
khởi văn sau, kế đến là
giải thích,
sau cùng là kết luận.
Trong phần giải thích đầu tiên nói tự lợi kiêm lợi tha, trước dụ
sau hợp. “Phàm một vị
Bồ-tát” là hợp với
“một ngọn đèn”, “khai hóa trăm ngàn chúng
sinh” là hợp với “thắp trăm ngàn ngọn đèn”;
“khiến phát tâm
A-nậu Tam-bồ-đề” là
hợp với “chỗ tối tăm
liền sáng tỏ”, “đối với đạo ý cũng chẳng diệt tận” là hợp với “rốt cuộc
sáng mãi
chẳng tắt”. Dụ này phản hợp tự lợi
kiêm lợi tha. “Tùy pháp được thuyết mà tự tăng trưởng tất cả
pháp thiện”,
tức lợi tha kiêm tự
lợi; từ câu “đó gọi là…” là kết luận.
Trong phần tu
học được lợi ích nói
“Các người tuy trụ ở đó, nhưng dùng pháp vô tận đăng này khiến người phát tâm là báo ân Phật” đây là lợi tha kiêm tự
lợi. Khiến vô số Thiên
nữ, Thiên tử phát tâm Bồ-đề” là hành lợi
tha; “Báo ân Phật” là tự lợi. Hạnh thuận với
tâm Phật gọi là Báo ân Phật.
“Cũng là làm lợi ích
lớn tất cả chúng sinh” tự lợi kiêm lợi tha,
câu thứ sáu đã luận xong.

Từ câu “Lúc bấy giờ…” là câu thứ bảy, các Thiên nữ từ giã.

Đoạn thứ tư
từ câu “Bạch Thế Tôn! Ông Duy-ma có…” trở xuống là kết luận tán thán ông Duy-ma để hiểu rõ mình chẳng bằng
được. Nói “Có thần
lực tự tại như thế” là kết luận tán thán lực
hàng ma nói ở trước. “Trí tuệ biện tài là kết luận tán thán đức giáo hóa
Thiên nữ”. Đầu tiên là từ chối. Kế đó là
giải thích, từ câu “Cho nên con chẳng
kham nhận…” là kết
luận mình chẳng kham đến thăm bệnh.
Kế tiếp Đức Phật bảo
Trưởng giả Thiện Đức đến thăm
bệnh. Trước bảo hai
người là nói về hạnh tự lợi, nay bảo Thiện Đức là nói về
hạnh lợi tha.
Trước sai bảo,
sau từ chối.
Trong phần từ chối, đầu
tiên là nêu tổng quát,
từ “vì sao…” trở xuống là giải thích, từ câu
“Cho nên con…” xuống là kết
luận. Trong phần giải thích nói “Vì sao?” là nêu
ý trước để phát khởi
văn sau, kế đó là đối luận giải thích. Toàn đoạn
văn này được phân làm hai:

Nêu nguyên do xưa kia bị quở trách.

“Lúc ấy ông
Duy-ma…” trở xuống là nêu lời lẽ giáo hóa quở trách.

Trong phần một, trước nói “nhớ khi xưa” là nêu thời gian
bị quở trách.

“Nơi nhà của cha mẹ” là nơi bị quở trách.

“Lập hội bố thí lớn” là nói sự việc bị quở trách.

Do bố thí cục
hạn, nên bị quở trách. Nói “nơi nhà của người cha” là nói về xứ cục hạn; “lập đại thí hội cúng dường tất cả cho đến kẻ ăn xin” là nói nguyên do cục hạn, trong đó chỉ cúng bảy hạng
người mà chẳng đến
những kẻ khác, vì thế nên cho là cục hạn. “Kỳ hạn
bảy ngày” là nói thời
gian cục hạn”. Vì cục hạn nên bị quở trách.

Thứ hai, nói
về lời lẽ quở trách giáo hóa. “Bấy giờ ông
Duy-ma- cật vào trong hội
cho đến nói chẳng phải như hội ông đã thiết lập”
là lời quở trách; Từ
câu “nên vì pháp…” trở xuống là lời giáo hóa.
Dùng hạnh đồng cứu giúp gọi là pháp thí. Pháp thí rất rộng, vì thế
mới chỉ dạy. Trong lời chỉ dạy, nếu lược phân thì có hai, nếu phân nhỏ
thì thành bốn. Lược phân làm hai:
Một là, căn cứ theo hạnh tu để nói về pháp thí; từ câu “lúc bấy giờ tâm con được thanh tịnh…” là y cứ theo tài vật để
nói về pháp thí. Phân
nhỏ thành bốn là:

Y
cứ theo hạnh tu để nói về pháp thí.

Từ câu “trong hàng Bà-la-môn có hai trăm người…” trở xuống
là nói về lợi ích của thuyết pháp.

Từ câu “bấy giờ tâm con được thanh tịnh…” trở xuống là căn cứ
theo tài vật để nói về pháp thí.

Từ câu “Trong thành có một Bà-la-môn…” trở xuống là nói lợi
ích của pháp thí.

Đoạn đầu gồm ba câu:

Khuyên chung.

Từ câu “Con nói…” trở xuống là chỉ dạy tu tập riêng.

Từ câu “đó là hội pháp thí…” trở xuống là kết
luận tán thán để
hiển bày sự thù thắng.

Trong câu đầu nói “Nên vì hội pháp thí” là nêu lên việc thù thắng
khuyên tu tập, “đâu cần lập hội tài thí” nêu việc kém để khuyên xả
bỏ. Thứ hai là hai lần
hỏi hai lần đáp: “Con nói: Này Cư só! Thế nào là
hội pháp thí?” là câu
hỏi thứ nhất. “Hội pháp thí thì không có trước
sau
mà đồng thời cúng
dường tất cả chúng sinh, đó là pháp thí”, là câu trả
lời thứ nhất. Mỗi hạnh của
Bồ-tát đều vì
chúng sinh, mỗi mỗi việc làm
đều vì tất cả, nên
không trước sau, cùng lúc cúng dường tất cả chúng
sinh. “Không
trước sau, cùng lúc cúng dường” là nói về thí nhanh
chóng; “Cúng tất cả chúng
sinh” là nói về cúng dường rộng khắp.
Nói “Vì sao?” là câu hỏi
thứ hai, “nghóa là vì Bồ-đề mà khởi tâm Từ…” là câu đáp thứ hai. Trong đó tông chỉ được luận đến là nói về lợi tha, nếu
phân biệt kỹ thì có tự
lợi, lợi tha khác nhau. Văn gồm bốn câu:

Nêu Tứ vô lượng tâm là nói tâm lợi tha.

Câu “Vì nhiếp bỏn sẻn…” là nói tu tập sáu độ đức hạnh tự lợi.

Câu “giáo hóa chúng
sinh mà khởi không…” tức căn cứ theo
tâm lợi tha để khởi hạnh lợi tha.

Câu “Vì cung kính thừa sự tất cả…” là y cứ theo
hạnh tự lợi để
nói về tướng tu thành tựu.

Đoạn đầu
tiên lẽ ra nên giải thích bốn Vô lượng tâm, sau đó
giải thích văn, nhưng nghóa bốn Vô lượng tâm như
Biệt chương đã giải thích, nay giải thích văn; đầu tiên nói “nghóa là vì Bồ-đề mà khởi tâm từ”,
Từ thích ban vui, duyên
với Phật lạc; muốn trao cho chúng sinh, nên nói
vì Bồ-đề mà khởi tâm
từ”. Vì cứu chúng sinh mà khởi tâm Bi”, bi
muốn bạt khổ, muốn cứu
bạt nỗi khổ sinh tử cho chúng sinh, nên cứu
chúng sinh mà khởi tâm
Bi. “Vì giữ gìn chánh pháp mà khởi tâm Hỷ”, hỷ hay độ
chúng sinh, chúng
sinh được hóa độ giữ gìn
chánh pháp, tuy
chưa được giải thoát,
nhưng cách giải thoát chẳng còn xa, cho nên sinh
tâm hỷ. “Vì nhiếp trí
tuệ nên hành tâm Xả”, xả có nhiều nghóa, nghóa xả ở đây là buông bỏ.
Ba tâm trước, người nương vào pháp nhiếp
sinh trí
tuệ, chẳng cần ưu lo, nên
thực hành tâm xả. Hỏi:

Ba tâm trước tự làm lợi ích chúng sinh, có thể nói là lợi tha, tâm
xả trái với việc giáo hóa, vì sao gọi là lợi tha?
Đáp:

Gồm bốn nghóa:

Ba tâm trước tuy làm lợi ích chúng
sinh nhưng chưa đắc đạo,
nên cần phải hành tâm Xả, xả bỏ sở duyên ở
tâm trước, tự tu đến cứu
cánh, nên cần phải tu tâm Xả.
Xả bỏ việc làm trước mà tu thắng thiện mới có thể đến cứu

cánh làm lợi ích chúng sinh.

Vì được rốt ráo là nghóa buông bỏ, cho nên Từ là tự ban vui, Bi là tự bạt khổ, Hỷ là tự hoan hỷ từ
chúng sinh, vì khởi phát ba tâm trước,
cho nên Xả cũng là tâm lợi tha.

Xả bỏ ích lợi có từ trước mà lại giáo hóa người khác, cho
nên gọi là lợi tha.

Nay nghóa Xả
được luận ở đây là nghóa thứ ba.

Thứ hai, tu hạnh tự lợi, trong đó nói tu sáu độ. Thực hành
sáu
độ có ba mục đích:

Cầu Bồ-đề.

Vì lợi ích chúng sinh; xa lìa hữu vi, chứng nhập thật tế.

Thông thường thì
sáu độ đều có ba nghóa này, như Địa kinh đã
nói: “Bồ-tát vì cầu
Nhất thiết trí địa nên tu hành sáu độ, đó là Bồ-đề”, như văn
sau đã ghi. Dùng bố thí chế phục xan tham, trì giới nhiếp phục
pha- ïm giới, dùng nhẫn
nhục nhiếp phục sân nhuế, như thế đều là vì chúng sinh, như Đại phẩm đã nói: “Bồ-tát vì muốn đạt pháp tướng nên
thật tu sáu Độ”. Kinh Niết-bàn ghi: “Vì liễu ngộ Phật tánh mà tu sáu
Độ”, như thế đều là
vì thật tế. Trong đó phân biệt thì hai độ đầu là vì
chúng sinh, hai độ giữa
chỉ là vì thật tế, hai độ sau là vì Bồ-đề. Như trong
văn này nói: “Vì nhiếp phục kẻ xan tham mà khởi tu
Đàn ba-la-mật, vì
giáo hóa kẻ phạm giới
mà khởi tu Thi ba-la-mật…” cho nên biết, hai độ đầu chỉ vì
chúng sinh.
Vì sao? Vì hạnh này thô dùng giáo hóa
chúng sinh,
vì họ hay khởi. Vì nhiếp
hóa kẻ xan tham nên khởi Đàn ba-la-mật,
nghóa là vì cũng là nghóa
nguyên do cũng là nghóa sử dụng. Tự bố thí để dạy người xa lìa xan tham, cho nên vì nhiếp phục kẻ xan tham mà
khởi Đàn ba-la-mật. Vì giáo hóa kẻ phạm giới nên
khởi Thi-la, tức tự giữ gìn tịnh giới để giáo hóa người, đồng thời, khiến họ xa lìa tội lỗi, nên nói vì hóa độ kẻ phạm giới mà khởi
Thi ba-la-mật.
Kinh cũng nói: “Vì pháp vô ngã mà khởi
Sằn-đề ba-la-mật, vì lìa tướng thân tâm mà khởi
Tỳ-lợi-da ba-la-mật”,
nên biết hai độ này chỉ vì thật tế. Vì sao? Vì khi dùng
hai hạnh này tu tập thì
có khổ nương vào không, ngăn chặn tâm thoái
thất, dễ nhập thật tế.
Vả lại hai hạnh này nương vào không mới thành, cho nên chỉ vì thật tế. Vì pháp vô ngã mà
khởi Sằn-đề, pháp vô ngã
này là chúng sinh không,
do biết vô ngã, nên hay nhẫn nhục đối với
chúng sinh, cho nên vì vô
ngã mà khởi Sằn-đề. Vì lìa tướng thân tâm mà khởi Tỳ-lê-da, lìa tướng thân tâm tức là
pháp không, vì biết
pháp không, nên kham chịu được
sự cần khổ, do đó vì lìa tướng thân tâm mà khởi
Tỳ- lê-da. Kinh lại nói:
Vì tướng Bồ-đề mà khởi Thiền ba-la-mật, vì Nhất
thiết trí mà
khởi Bát-nhã ba-la-mật”, hai độ này chỉ vì Bồ-đề.
Vì sao? Vì thiền định hay sinh
các đức rộng lớn của chư Phật, Bát-nhã chính
là nhân của Nhất thiết
trí, nhân sinh quả mạnh và gần gũi, cho nên chỉ vì Bồ-đề. Bồ-đề là phước đức trang nghiêm của Phật,
Thiền định hay
sinh ra nó, cho nên nói vì
Bồ-đề mà khởi Thiền ba-la-mật. Nhất thiết trí là tuệ trang nghiêm của Phật,
Bát-nhã cũng là nhân của tuệ hay
sinh
ra tuệ, vì thế nói vì
Nhất thiết trí khởi Bát-nhã. Cũng có thể nói rằng
Bồ- đề là hạnh “Chỉ”
của Phật, nương vào thiền định dứt vọng chứng
nhập vào đó, cho nên nói vì Bồ-đề mà khởi
Thiền định. Nhất thiết trí là
quán hạnh của Phật, nương
vào tuệ chiếu soi, đầy đủ các đức, cho nên nói
vì Nhất thiết chủng trí mà khởi Bát-nhã.

Thứ ba, y cứ
vào tâm lợi tha ở trước mà khởi hạnh lợi tha.
Gồm năm câu; ba câu trước là nương vào không để lìa lỗi, hai câu
sau tùy hữu mà giáo hóa. Ba câu đầu y vào ba môn giải thoát mà lìa các lỗi.
Nói “Giáo hóa chúng
sinh mà khởi không” tức tuy giáo hóa chúng sinh
mà chẳng thấy có tướng
ngã, nhân và chúng sinh, cho nên nói khởi
không. Tức ở nơi không
môn mà lìa lỗi. “Chẳng bỏ hữu vi mà khởi vô
tướng”, tùy thuận nơi hữu mà giáo hóa, nên gọi là chẳng bỏ, biết hữu
thường vắng lặng gọi
là khởi vô tướng. Đây là nương vô tướng mà
lìa lỗi. “Thị hiện thọ
sinh mà khởi vô tác”, tùy nơi hữu mà hiện hình, gọi là thị
hiện thọ sinh, biết sinh
tức vô sinh, gọi là khởi vô tác. Đây là nương nơi
vô tác mà lìa lỗi. Nếu
tùy hữu tác nhiếp hóa thì lỗi càng sâu, cho nên
tùy vô tác mà lìa các
lỗi. Hai câu sau nói “Hộ trì chánh pháp mà khởi
sức phương tiện” là nói về trí hóa tha; trí hóa tha khéo léo nên nói là
sức phương tiện; “Vì độ chúng
sinh mà khởi bốn pháp nhiếp” là nói
về hạnh lợi tha.

Thứ tư, y cứ
vào hạnh tự lợi để nói về tướng tu thành.
Trong đó, đầu tiên nói về
tu hạnh thế gian, từ câu “tâm thanh tịnh hoan hỷ,
khởi hạnh gồm bậc Hiền
Thánh…” là nói tu hạnh xuất thế gian. Về tu hạnh thế gian thì gồm năm câu, hai câu đầu là nói về
Tự phần, ba câu
sau nói về thắng tiến.
Trong tự phần nói “Cung kính thừa sự tất cả mà khởi trừ pháp mạn”, là tu hạnh
pháp nhiếp. Đối với người có đức thì tôn kính cầu pháp gọi là cung kính tất cả; vì cung kính cầu pháp, xa lìa cống
cao ngã mạn, gọi là trừ pháp mạn.
“Đối với thân, mạng, tài khởi tu
pháp kiên cố” là tu
hạnh tùy pháp. Xa lìa ba phần sinh tử vô thường mà
cầu thân, mạng, tài,
xuất thế thường hằng, gọi là khởi ba pháp kiên cố.
Hai câu thắng tấn ghi
“trong sáu niệm khởi Tư niệm” là khởi hạnh tu đầu tiên.
Sáu niệm là
niệm Phật, Pháp, Tăng, Giới,
Thí và Thiên. Bồ-tát đối với
sáu niệm này nên khởi Tư niệm. “Đối với sáu phép hòa
kính, khởi tâm ngay thật”,
khởi hạnh tu kế tiếp. Hạnh tu chẳng trái, nên đối với
sáu hòa kính mà khởi tâm
ngay thật. Thân, khẩu, ý đồng
là ba, giới, thí, kiến đồng là ba, cộng chung là
sáu hòa kính.
Hành sáu pháp này thì cùng nhau hòa hợp ái kính nên gọi là
sáu hòa kính. Thật tâm kính
nhau, không dối trá gọi
là khởi trực tâm; “Chân chánh thực hành pháp
thiện mà khởi tịnh
mạng”, là hạnh tu sau cùng. Hạnh thành hợp với pháp
gọi là chánh hạnh, chẳng
dùng hạnh này cầu danh lợi nên gọi là khởi tịnh mạng. Năm câu trên là nói về tu hạnh trước mười địa.
Sau đây là
nói tu hạnh xuất thế.
“Tâm tịnh, hoan hỷ khởi tâm gần bậc Hiền
Thánh”, là hạnh của sơ
địa. Tịnh tín chẳng nghi Tam bảo gọi là tâm tịnh, vả
lại khi chứng đắc thì
lìa nhiễm cũng gọi là tâm tịnh. Mới chứng đắc thì
vui mừng nhiều nên gọi
là hoan hỷ. Nhập vị Bồ-đề, sinh vào nhà Phật
gọi là gần Hiền Thánh.
Hai câu kế là hạnh tu của Địa thứ hai, “chẳng
ghét kẻ ác mà khởi
tâm điều phục” là lìa phiền não cấu nhiễm; vì
sân quá nặng, cho nên chỉ nói xa lìa. “Vì pháp xuất gia mà khởi thâm tâm” là
lìa nghiệp cấu, tức đối
với giới xuất gia, tâm khẩn cầu sâu nặng, cho nên khởi thâm tâm.
Câu thứ ba là hạnh tu của Địa thứ ba. “Dùng như thuyết mà hành khởi đa văn” là hành văn tuệ. Vì thực hành cho
nên nghe (văn), cho nên thuyết vì hành mà khởi đa văn. “Vì pháp vô tránh
mà trụ ở nơi vắng
lặng” là hạnh tư tuệ; vì dứt ngôn luận tranh cãi, nên trụ nơi vắng vẻ, lặng lẽ tư duy.
Như thuyết mà thực hành là đắc
Phật pháp, chẳng thể dùng miệng nói mà được. “Hướng đến Phật tuệ mà khởi
hạnh yên tọa” là hạnh
tu tuệ. Vì muốn cầu đạt hạnh tuệ vô sinh của Địa thứ tư trở lên mà tu tám thiền định thế gian, nên gọi là yên tọa. Vả lại
vì muốn cầu đạt trí Vô
chướng ngại của Phật để độ chúng sinh nên tu
tám thiền định thế gian,
gọi là yên tọa. Một câu sau là hạnh tu từ Địa thứ tư đến Địa thứ bảy. Vì cầu chân đức vô lậu xuất thế, mở thoát
sự trói
buộc cho chúng sinh, tu tập
hạnh của Địa thứ tư đến Địa thứ bảy, nên gọi
là Tu hành địa. Cũng có
thể nói cầu trí vô chướng ngại của Phật, mở trói buộc cho
chúng sinh. Tu tập hạnh của Địa thứ tư đến Địa thứ bảy
gọi là Tu hành địa. Kế
đến một câu nói về hạnh của Địa thứ tám. “vì đầy đủ tướng quý và vẻ đẹp” là cầu chánh báo Phật; “Và làm thanh
tịnh cõi Phật” là cầu
y báo Phật; vì đạt được hai quả này nên tu tập phước nghiệp. Kế đến một câu nói về hạnh của Địa
thứ chín. Nói:
“Biết tất cả tâm niệm
chúng sinh”, là nhập hạnh thành tựu của Địa thứ chín.
Tùy ứng thuyết pháp là
thuyết thành tựu của Địa thứ chín. Hai việc này là năng lực của trí, nên khởi
trí nghiệp. Kế đến ba câu nói về hạnh của
Địa thứ
mười, trong đó hai câu trước nói về hạnh tự
phần, một câu
sau nói hạnh thắng tấn
hướng đến Phật vị. Hai câu trước, câu thứ nhất
nói về hạnh chứng nhập.
“Biết tất cả pháp, chẳng lấy chẳng bỏ, nhập
vào nhất tướng”, tức
khi chứng pháp bình đẳng, không có thanh tịnh để giữ lấy, không có nhiễm ô để xả bỏ, nên nhập
nhất tướng. Vả lại khi
chứng bình đẳng thì
chẳng giữ tướng hữu gọi là chẳng lấy; cũng chẳng bỏ hữu chấp lấy vô nên gọi là chẳng bỏ; vì lìa hữu vô nên nhập vào một tướng. Tu tập thành tựu đức này gọi là
“khởi tuệ nghiệp”. Câu kế nói
hạnh khởi giáo, “đoạn tất cả phiền não” là lìa phiền
não chướng; “đoạn tất cả chướng ngại” là lìa
báo chướng; “Đoạn tất cả pháp bất thiện” là lìa
ng- hiệp chướng; tu tập
ba pháp đối trị gọi là khởi tất cả thiện. Như Địa
Trì nói: “Các căn thành
thục, giải thoát báo chướng; Thiện căn thành
thục, giải thoát nghiệp
chướng; trí tuệ thành thục giải thoát phiền não”,
tất cả điều này gọi chung là Nhất thiết thiện
nghiệp. Tu thành gọi là khởi. Cũng có thể nói tuệ nêu trước là trí tuệ trang nghiêm của Địa thứ mười, còn tất cả thiện nghiệp là phước đức trang nghiêm của Địa thứ
mười. Trong phần thắng
tấn thì tất cả trí tuệ là trí tuệ trang nghiêm của
Phật Như Lai, tất cả pháp thiện là phước đức trang nghiêm của chư
Phật Như Lai; vì đạt được hai việc này cho nên phát khởi tất cả pháp trợ
Phật đạo. Trước là nêu
tổng quát, kế đến là phân biệt giải thích, sau là kết
luận tán thán; “đó là pháp thí” là lời kết luận. Từ câu
“Bồ-tát…” trở xuống
là khen ngợi việc thù
thắng. Người trụ ở pháp thí này làm lợi ích rộng
lớn cho chúng sinh gọi là
Đại thí chủ. Vì hay tiêu được vật cúng dường
của chúng sinh; sinh phước
thiện thế gian nên gọi là thế phước điền.
Trên là thứ nhất căn cứ hạnh tu để nói về pháp thí,
sau đây là phần thứ hai nói về lợi ích của
thuyết pháp, “khi nói pháp này có
hai trăm Bà-la-môn phát tâm Bồ-đề”.

Thứ ba, căn cứ theo tài vật để nói về pháp thí. Hỏi: Sau là
nói về tài thí, vì
sao gọi là pháp thí? Đáp: Vì đối với tài vật bình đẳng bố thí và dạy người thực hành như thế, vì dùng pháp bình đẳng dạy người nên
gọi là pháp thí. Vả lại
nương vào pháp bình đẳng xả tài bố thí thì cũng
gọi là pháp thí. Gồm bốn câu:

Thiện Đức dùng tâm hạn cục mà dâng hiến.

Duy-ma chẳng nhận.

Duy-ma dùng tâm rộng lớn hành bố thí.

Duy-ma nạp thọ.

Câu đầu nói: “Bấy giờ, tâm con được thanh tịnh” tức ý
nghiệp thanh tịnh, vì nghe
ông Duy-ma nói nên tin thích không còn nghi ngờ,
nên tâm
thanh tịnh. “Khen là việc chưa từng có”, là khẩu nghiệp
tán thán, “Cúi đầu lễ
kính…” là thân nghiệp cung kính. Đây là phương tiện trước khi bố thí.
Sau đây là chánh thức hành thí. “Liền cởi chuỗi anh lạc giá trị trăm ngàn dâng lên cúng dường
ông Duy-ma”.
“Ông Duy-ma chẳng chịu nhận”
là câu thứ hai; ông Duy-ma chẳng nhận là vì
Thiện Đức chỉ cung kính
cúng dường một mình ông Duy-ma, tâm không rộng lớn, lại trái với pháp thí bình đẳng.
“Con nói rằng:
Thưa Cư só!
Xin ngài nhận lấy, tùy ý ban phát”, là câu thứ ba, nói Thiện Đức đã phát tâm rộng lớn hành bố thí. Do hạn hẹp nên
chẳng nhận, nên nói tùy
ý ban phát.
Câu thứ tư, ông
Duy-ma thọ nhận. Đầu tiên ông nhận rồi chia
làm hai phần để chuyển
thí cho người khác. Vì muốn dùng tài vật chỉ
dạy người bình đẳng bố
thí, cho nên mới chuyển thí. Trong đó thứ nhất
chia chuỗi anh lạc làm hai
phần, kế đó là phát cho người. Một phần ban cho người ăn xin nghèo nhất trong hội này, tức ban cho người thấp hèn nhất bằng bậc tôn quý nhất; một phần dùng cúng dường Đức
Nan Thắng Như Lai, dâng cúng cho bậc
tôn quý bằng người thấp kém…”. “Bấy giờ
ông Duy-ma-cật hiện thần
biến…” là từ bản thân mình để dạy người.
“Hiện thần biến xong
liền nói rằng” là lặp lại văn trước phát khởi ý sau.
Nói “Nếu thí chủ” là nêu người
được khuyên. “Thí cho một người thấp kém nhất bằng tướng phước điền của
Như Lai không phân biệt” là
chánh thức dạy hành bố
thí. “Bình đẳng đại bi chẳng cầu quả báo” là nêu
lời đã chỉ dạy ở
trước. Phật là bậc đại bi bố thí cho kẻ thấp kém bằng
như Phật, nên gọi là
bình đẳng đại bi. Chẳng vì quả báo mà chỉ dâng
cúng Như Lai, nên gọi là
chẳng cầu quả báo. “Đó là đầy đủ pháp thí”,
là lời kết luận tán thán khuyên tu học.
Đoạn thứ tư, từ câu
“Trong thành có một…” trở xuống là nói
về lợi ích của pháp
thí. Người ăn xin thấp kém nhất trong thành là nêu lên người được lợi ích.
“Thấy thần lực này, nghe được lời thuyết pháp này” là lý do được lợi ích. Thấy phần chuỗi anh lạc trên thân
Nan Thắng Như Lai mà ông
Duy-ma dâng cúng biến thành đài báu, gọi là thấy thần lực; nghe nói thí cho kẻ thấp kém bằng cúng dường cho Đức
Như Lai, chẳng cầu quả báo, gọi
là “nghe thuyết”. “Đều phát tâm
A-nậu-tam-bồ-đề”, là chánh thức nói đến lợi ích. Chỉ một người phát tâm, vì
sao nói là đều? Người này phát tâm đồng như trước đã phát tâm, cho nên nói là
đều. Cũng có thể nói
hai thời thấy nghe đều phát tâm nên nói là đều.

Trước từ chối,
sau
giải thích, “Cho nên con…” trở xuống là
câu kết luận. Sai bảo
bốn người đầu tiên thì ngài A-nan nêu riêng, từ câu “như thế
các Bồ-tát, mỗi mỗi đều trình bày với
Phật…” trở xuống, là

ngài A-nan nêu
chung. Và kể chẳng thể hết, nên nêu chung. Văn
kinh nói “như thế các
Bồ-tát”, tức chẳng biết số lượng, hoặc chỉ cho ba
vạn hai ngàn Bồ-tát đã
kể ở trước, hoặc là tám ngàn Bồ-tát nơi trượng
thất của ông Duy-ma nói
ở sau. Vì đức của ông Duy-ma cao, nên nói chẳng kham nhận.

--------------------------------

<詞>PHẨM: VĂN THÙ SƯ LỢI VẤN TẬT</詞>

Các vị được Đức Phật sai bảo trước đều từ chối chẳng thể kham nhận, nên
sai bảo ngài
Văn-thù đến thăm bệnh. Do đó tên phẩm
là Văn-thù Vấn Tật.
Đầu phẩm nêu lên ba môn phân biệt.

Giải thích lý do.

Đối
với các phẩm trên luận chỗ sai khác.

Phân văn giải thích.

Giải thích lý
do có phẩm này; gồm ba:

Vì đức của ông Duy-ma cao tột, khó ai sánh bằng, các vị khác
đều chẳng kham, nên phải bảo ngài Văn-thù đến.

Pháp được ông
Duy-ma luận bàn thật vi diệu, các vị khác chẳng
thể tin hiểu, nên phải bảo ngài Văn-thù thăm bệnh.

Khiến chúng sinh được hóa độ nên nghe hai vị hỏi đáp để đạt
lợi ích, nên dạy ngài Văn-thù đến thăm bệnh.

Nguyên do như thế, kế tiếp là luận về dị biệt. Gồm năm
nghóa, đầy đủ như trên đã luận:

Trên nói chẳng kham là để hiển đức của ông Duy-ma cao tột
hơn các Hiền Thánh khác; ở đây bảo người kham
nhận được là để hiển
đức của Duy-ma kỳ diệu. Vì chỉ có ngài Văn-thù mới kham lãnh,
cho nên đức diệu.

Trước sai bảo chẳng ai kham nhận được, để hiển thị biện tài của ông
Duy-ma khó người đối luận, là nêu trí của ông cao.
Sau đây
sai bảo
người kham lãnh được, hiển thần biến của ông
Duy-ma khó lường, hầu
nêu lên thần thông của ông siêu việt.

Trước sai bảo chẳng có người kham nhận, tức nhờ vào lời của
đại chúng mà hiển đức của ông Duy-ma, sau đối
với người kham lãnh
được mà ông Duy-ma tự hiển đức giải thoát.

Trước bảo những người chẳng kham nhận là hiển thị pháp mà ông
Duy-ma nói trước kia; ở đây đối với người kham nhận mà hiển bày
pháp mà ông Duy-ma nói hôm nay.

Trước bảo những người chẳng kham nhận là luận về pháp thể
sở học
của Bồ-tát, ở đây đi với người kham nhận được mà hiển
bày tướng tu thành.

Phần ba, phân
đoạn giải thích. Toàn văn gồm hai đoạn lớn:

Bảo Văn-thù Bồ-tát thăm bệnh là lời tựa để khởi thuyết.

Từ câu “Thiện lai…” trở xuống, trả lời cho người hỏi.

Trong phần thứ
nhất, từ câu “Như Lai sai bảo…” trở xuống là Bồ- tát
Văn-thù vâng lời Phật đến thăm bệnh, đoạn này lại gồm
bốn ng- hóa:

Tán thán ông Duy-ma có đức cao khó ai bằng, chỉ nương vào
oai lực Phật mà đến thăm.

Cùng với đại chúng đến.

Ông
Duy-ma biết đại chúng sắp đến nên làm trượng thất
trống để tiếp đãi.

Ngài Văn-thù đến thấy trượng thất trống không, chỉ một mình
ông nằm dưỡng bệnh.

Trong đoạn thứ nhất, đầu tiên khen ông Duy-ma để hiển rõ mình khó luận đối; từ câu
“tuy nhiên…” là nương vào Phật lực đến
thăm; trong lời khen, đầu
tiên nói “bậc thượng nhân ấy thật khó có ai đối
đáp lại” là khen tổng
quát; câu “thâm đạt thật tướng…” là khen riêng
từng đức. Trong đoạn
khen riêng có ba:

Khen trí giải thoát thù thắng.

Từ câu “biết tất cả các pháp thức của Bồ-tát…”
là khen hạnh tu đầy đủ.

Từ câu “hàng ma…” là khen đức dụng tự tại.

Trong câu khen trí
giải thoát, đầu tiên nói, “thâm đạt thật tướng”, đó là thật trí cũng gọi là chứng trí;
kinh Niết-bàn cho Thế đế là
thật tướng, hoặc cho
Chân đế là thật tướng, kinh Đại Phẩm phần nhiều gọi Chân đế là
thật tướng. Ở đây gọi Đệ nhất nghóa là
thật tướng.
Chứng đắc rốt ráo nơi chân thật, nên gọi là thành đạt. “Khéo nói pháp yếu” là phương tiện trí cũng gọi là giáo trí. Hay tuyên dương pháp giáo hóa, nên gọi là
khéo thuyết, pháp được thuyết thiết yếu, nên gọi là pháp yếu; “biện tài vô ngại” là hiển thị nghóa
khéo thuyết. Ngôn hay biện
thấu suốt, ngữ hay tài
giỏi luận bàn, nên gọi là biện tài; biện tài làu thông nên gọi là vô ngại. “Trí tuệ vô ngại” là hiển thị nghóa thâm đạt ở trước. Có thể vào
sâu xa nên gọi là vô ngại. Trong lời khen hạnh tu đầy đủ ghi “Biết tất cả các pháp thức của
Bồ-tát” là thiện của tự phần. “Có thể vào tất cả bí tạng của chư Phật” là đầy đủ hạnh tu thù thắng. Môn pháp giới trong kinh Đại
Niết-bàn gọi là
Phật bí tạng; quán cùng tột thì tương ưng, cho nên nói là vào tất cả.
Các kinh, khi tán thán về đức, phần nhiều y cứ vào hai môn này.
Trong đoạn nói đức tự tại ghi “Hàng phục các ma”, là đức phá tà,
“Du hý thần thông…” là đức trụ nơi chánh.
Du hý thần thông là thông tự tại.
Bước vào các thông thì tự tại như vui chơi, nên gọi là
du hý. “Các tuệ phương
tiện đều đã đắc độ”, là trí tuệ viên mãn.
Tuệ tức thật tuệ, phương
tiện đó là phương tiện trí. Hai loại này đã đạt đến chỗ

rốt ráo viên
mãn, nên gọi là đã độ.
Trên là tán thán đức của ông
Duy-ma cao tột, từ câu
“Tuy nhiên…” là nói nhờ oai lực của
Phật mà đến. Trước là hiển thị nghóa khó đối đáp, đây là nói nương vào oai lực của Phật, chớ đâu có thể tự thăm
bệnh. Luận khó gồm với
dễ đồng nói tuy, tức là nói nhưng còn ông, tuy thế, ông cũng khó đối đáp với Ta.
“Sẽ thừa Thánh chỉ của Phật đến thăm bệnh… nương vào lực của người trên gọi là thừa, chỉ tức ý chỉ. Đây
là nương vào ý lực
của Như Lai gia bị mà đến thăm bệnh.
Đoạn hai,
Bồ-tát Văn-thù và đại chúng cùng nhau
đến thăm; gồm ba câu:

Đại
chúng đều nghó hai vị Đại só ắt sẽ nói diệu
pháp; trước nêu lên người
suy nghó; “Lúc ấy, trong chúng” là căn cứ nơi chốn để nêu chung, nghóa là trong chúng đệ tử Phật ở
vườn Am-la.
“Các Bồ-tát…” là
tùy theo người mà kể riêng, nói “Các Bồ-tát”
là nêu chúng Bồ-tát; nói
“Đại đệ tử” là nêu chúng Thanh văn; nói
“Thích Phạm vương” là nêu
chúng phàm. Sau đây là nêu sự suy nghó. “Đều
nghó rằng”, nêu chung. “Nay hai vị Đại
só…” nêu lên người được đại chúng nghó đến. Đại trí cao vời thì lời nói ắt
sâu xa, cho nên mới nghó hai vị Đại
só này cùng nói
chuyện, ắt sẽ thuyết diệu pháp.

Từ câu “Tức thời…” trở xuống là nói đại
chúng thích cùng theo
ngài Văn-thù đến thăm bệnh.

Từ câu “Bấy giờ…” trở xuống là nói ngài
Văn-thù cùng đại chúng đến thăm.
Nói “ngài Văn-thù” là nêu chúng chủ, “Cùng các Bồ- tát Đại đệ tử…” là nêu chung người đi theo. “Cung kính vây quanh là nói
phép tắc đi theo. “Vào thành Tỳ-da-ly” là nói nơi phải đến.

Đoạn ba, ông
Duy-ma biết đại chúng đến, làm trượng thất trống
không để tiếp đón. Trong đó, đầu tiên nghó đến
việc Bồ-tát Văn-thù
và đại chúng đến. Ở
đây chỉ nghó về người sắp đến, chẳng nghó về
trượng thất trống. Có người cho rằng đây là nghó muốn trượng
thất trống,
nguyên do ở văn sau, lời
này lầm lẫn. Vì ông Duy-ma đợi sự giáo hóa như
khát nước, tâm Như Lai
đã hoan hỷ cho nên có suy nghó này. Kế đến dùng thần lực làm cho trượng
thất trống, dẹp bỏ tất cả vật dụng và thị giả.
Nói thất trống là nói chung. Trừ các vật dụng và các thị giả là để hiển thị trượng
thất trống. Vì muốn nhờ vào việc này để phát khởi đầu mối
luận biện ở sau; vì thế
mà làm thất trống không. Văn sau nói “chỉ đặt một chiếc giường để nằm dưỡng bệnh” cũng là muốn nhờ vào thân bệnh
mà có việc hiển thị, cho
nên đặt một chiếc giường nằm dưỡng bệnh.
Đoạn bốn,
Bồ-tát Văn-thù đến, vào thất thấy
trống không, chỉ
thấy một mình ông
Duy-ma đang nằm.
Trên là tựa, từ đây xuống
là phần chánh thuyết.
Nhưng tựa và chánh thuyết tiến thoái chẳng
định, như trước đã
luận đủ. Nếu cho rằng tất cả pháp được ông
Duy-ma nói trong một đời là phần chánh tông thì đó là phán
thiên lệch.
Tức đầu phẩm phương tiện là
phần tựa, vì có câu “Vì ông ấy bệnh nên vua,
đại thần đều đến
thăm”, thì sau đó đều là phẩm chánh tông. Nếu lấy pháp của ông
Duy-ma nói trong một hội này làm chánh, thì từ đầu
phẩm phương tiện đến đây đều phán là phần tựa của hội này, từ đây trở
xuống mới là phần chánh
tông. Trong phần chánh tông đưọc chia làm ba
môn để phân biệt:

Nhiếp pháp theo người để hiển đức.

Phế người theo pháp tùy nghóa phân biệt.

Y văn giải thích.

Thế nào là nhiếp pháp theo người để hiển đức? Tông chỉ
kinh này là hiển đức của
ông Duy-ma, đức là môn chẳng thể nghó bàn.
Trong môn này, về nghóa
thì rất nhiều, tùy đức mà luận, chỉ cần trí thông đạt. Trên là nêu rộng về
sở thuyết của ông Duy-ma để hiển thị trí thù
thắng, sau đây là nói
về thần biến tự tại để nêu lên thần thông kỳ diệu.
Trong đoạn nói thần
thông, tùy theo nghóa mà phân làm bốn đôi. Từ đầu
đến hết phẩm Bất Tư
Nghì là đôi thứ nhất, phẩm Quán Chúng Sinh là
đôi thứ hai, từ phẩm
Phật Đạo là đôi thứ ba, từ phẩm Bất Nhị môn đến hết phẩm
Hương Tích là đôi thứ tư. Trong bốn đôi này thì trước đều
nói về sở hành sau nói
về thành tựu. Trong đôi đầu tiên, đầu tiên là
Phẩm Vấn Tật nói về sở
hành, phẩm Bất Tư Nghì thuật việc mượn tòa Đăng vương, thất nhỏ chứa nhiều là nói về chỗ thành tựu. Đôi thứ hai, đầu phẩm
Quán Chúng Sinh là nói về
sở hành, từ câu “Lúc bấy giờ nơi trượng thất của ông Duy-ma có một
Thiên nữ…” trở xuống là nói về thất của Duy-ma có tám điều chưa từng có để nêu chỗ thành tựu. Đôi
thứ ba, đầu phẩm Phật
Đạo là nói về sở hành, từ câu “đều hiện hỏi…”
trở xuống là nói về
tất cả đức của ông Duy-ma để nêu lên chỗ thành tựu. Đôi thứ tư thì phẩm
Nhập Bất Nhị Môn là nói về
sở hành, phẩm
Hương Tích nói việc xin cơm
Hương tích, thất nhỏ chứa tòa cao rộng để
nêu chỗ thành tựu.

Bốn đôi này có gì sai biệt? Ba đôi đầu tiên nói về tu giáo hạnh, gồm
sở tu và thành tựu. Một đôi
sau nói về hạnh tu chứng, chỉ nói về chỗ thành tựu. Trong ba đôi trước thì đôi thứ nhất nói về hạnh đối
trị lỗi lầm mà có chỗ
thành tựu. Hai đôi sau là nói về hạnh tu nhiếp
thiện có chỗ thành tựu;
trong hạnh nhiếp thiện, thì đôi thứ nhất nói về hạnh
tu nhập diệt;
xả hữu quán không mà nhập tịch diệt; đôi thứ hai nói về hạnh tu khởi dụng mà có chỗ thành tựu.
Nói “hành nơi phi đạo”
tức khởi dụng.

Nhiếp pháp theo người để hiển đức thì như thế, kế đến là
phần thứ hai phế người
theo pháp, tùy nghóa phân biệt. Pháp nghóa được
nói tuy có vô lượng,
nhưng mấu chốt chỉ là nhân quả. Nhân là nhân pháp thân và tịnh độ, quả cũng là quả pháp thân và tịnh độ. Từ phẩm
phương tiện nói “Vì ông ấy bệnh, cho nên vua và quan đều đến thăm”, cho
đến hết phẩm Bất nhị
môn đều nói về nhân quả pháp thân Như Lai;
phẩm Hương Tích nói về
nhân quả tịnh độ của Như Lai. Trong nghóa nói
về pháp thân thì căn cứ
theo hóa mà chia làm ba đoạn:

Cuối phẩm Phương Tiện, nhân phàm thăm bệnh mà dạy nhân quả pháp thân cho phàm, nói “nên thích thân Phật” đó là nói về quả
pháp thân, nói “từ vô lượng công đức sinh”
là nói về pháp thân.

Phẩm Đệ tử dạy nhân quả pháp thân cho hàng Thanh văn, tức từ chín vị trước mà nói nhân pháp thân, một vị
sau nói về quả pháp thân.

Phẩm Bồ-tát Vấn tật đến hết phẩm Bất nhị môn là nói về việc dạy nhân quả pháp thân cho
hàng Bồ-tát, tức từ
Bồ-tát Di-lặc nói về
quả pháp thân, vì chân tánh Bồ-đề là quả.

Từ đoạn Quang Nghiêm trở về sau là nói về nhân pháp thân.
Về nhân, thì phẩm trước
nói về thể của hạnh, phẩm này trở về sau là
nói về tướng tu thành,
trong đó lược phân làm hai môn:

Phá tướng.

Hiển đức.

Phá tướng lại chia làm ba đoạn:

Từ đây đến hết phẩm
Quán Chúng Sinh là đoạn thứ nhất, là nói
về tu hành nhập tịch diệt, phá tướng chấp hữu của phàm phu.

Phẩm Phật Đạo nói từ Duyên khởi dụng phá tướng chấp
không của Nhị thừa.

Phẩm Bất Nhị Môn, nói về chứng nhập
Bất nhị, phá tướng phân
biệt nhị (hai) của Bồ-tát.

Phá tướng như thế, môn hiển tướng thì gom nhiếp thành hai:


1.Từ đầu tiên đến hết phẩm Phật Đạo là nương vào tướng giải thoát của ông Duy-ma để tu tập giáo hạnh; phẩm Bất nhị môn là
nương vào tánh giải
thoát của ông Duy-ma để tu tập chứng hạnh. Trong
phần giáo hạnh, về nghóa gồm có ba đôi:

Từ đầu đến hết phẩm Bất Tư Nghị.

Một phẩm Quán Chúng Sinh.

Một phẩm Phật Đạo.

Ba đôi đầu tiên đều nói về pháp tu hành,
sau nói về chỗ
thành tựu, đều như trên
đã nêu. Ba đôi có gì khác nhau? Hai đôi trước nói
về tự phần, một đôi
sau nói về
Thắng tấn. Tu pháp Bồ-tát là
Tự phần, trên cầu Phật đạo là
Thắng tấn. Vả lại hai đôi trước nói hạnh tu
nhập tịch diệt, một đôi
sau nói về tướng tu khởi dụng. “Hành nơi phi đạo”
là khởi dụng. Nếu căn cứ theo vị thì Tự phần nhập tịch phần nhiều ở tại Địa
thứ sáu trở về trước,
vì thích không, còn khởi dụng phần nhiều tại Địa
thứ bảy trở lên, vì ở
giai vị này tu tập khởi hạnh thù thắng. Trong Tự
phần, đôi trước nói về hạnh tu đối trị các lỗi
mà có chỗ thành tựu, đôi thứ hai nói về hạnh tu nhiếp thuận mà có chỗ thành tựu.
Căn cứ theo vị thì hạnh đối trị của Tự phần phần nhiều ở trước mười Địa,
Bồ-tát trước mười địa lỗi nặng cần phải đối trị đoạn dứt, còn
nhiếp thiện, phần nhiều tại
sơ địa trở lên, tức tu
hành hợp pháp giới, thành tựu các đức. Trong
đôi thứ nhất trước nói về pháp tu tập, sau đó
nói về chỗ thành tựu. Tu thì
phần nhiều tại trước
mười Địa, Thành thì phần nhiều từ sơ địa trở
lên. Ở đây đều nói về pháp khiến người tu
học. Bỏ người theo pháp luận đại khái như thế.



DUY-MA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 3 (Phần 1)</卷>


Giải thích văn phẩm kinh. Toàn phẩm gồm hai đoạn lớn:
Ngài Duy-ma và Bồ-tát Văn-thù vấn đáp luận về pháp.

Từ câu “Tám ngàn Thiên tử và ngài Văn-thù mang đến…”
là nói về lợi ích.

Đoạn thứ nhất, đầu tiên trừ bỏ tướng đến đi, từ câu “hãy gát qua…” là hỏi đáp luận về pháp. Đến đi che lấp chân tánh nên cần
phải dứt trừ. Ông
Duy-ma nói trước, ngài
Văn-thù thuật sau. Ông
Duy-ma nói “Thiện lai” tức là lời thăm hỏi ngài
Văn-thù nghóa là vui mừng được ngài đến thăm, nên
nói “Thiện lai”. Cũng là nói
“Thiện lai” chẳng
đến mà đến, chẳng thấy
mà thấy, đó là trừ bỏ tướng để hiển thật, cũng gọi là theo thật
luận tướng. Căn cứ theo việc ngài
Văn-thù và đại chúng cùng đến mà ngăn trừ tướng để hiển thật, vì thế nên nói
“Chẳng đến mà đến”, lại căn
cứ theo việc ngài Văn-thù vào trượng thất thấy trống không, mà dứt trừ tướng để hiển thật, vì thế nói
“Chẳng thấy mà
thấy”. “Chẳng đến mà
đến” gồm ba nghóa giải thích:

Căn cứ theo Thế đế vô thường để giải thích, thật pháp không
có đến, tương tục thì có đến, cho nên kinh Niết-bàn ghi: “Các hành vô
thường, cũng không có đến”.

Căn cứ theo Nhị đế đối đãi để
giải thích, thì chân đế chẳng đến, tục đế có đến, nên
kinh Niết-bàn ghi: “nếu các pháp là thường thì
cũng không đến”.

Căn cứ chân thân và ứng thân để giải thích thì chân thân chẳng
có đến, ứng thân có đến.

“Chẳng thấy mà thấy” cũng có ba cách giải thích:

Theo Thế đế, mắt,
sắc và ánh
sáng nếu phân biệt riêng thì
chẳng thấy, hòa hợp mới có thấy; vả lại bốn
tướng sinh trụ dị diệt phân
chia riêng biệt thì chẳng có thấy, giả hòa hợp thì mới thấy.
Y cứ vào hai đế đối đãi, thì chân đế thường hằng vắng lặng,

chẳng có
nhãn chẳng có thấy, Thế đế thì có thấy.

Y cứ vào chân thân ứng thân, chân thân bình đẳng, lìa tướng lìa duyên gọi là
chẳng thấy, ứng hóa thân tùy vật chỉ bày, có
chiếu soi,
gọi là có thấy.

Đoạn thứ hai,
Bồ-tát Văn-thù thuật sau. Đầu tiên ngài
Văn-thù nói: “Như thế,
này cư só”, thuật lại tổng quát lời trước. Từ câu “Nếu
đã đến…” nói riêng
về nghóa trước. Căn cứ theo đến đi để luận mà thành tựu cho
nghóa trước. Từ ngôi trượng thất của ông Duy-ma mà nhìn về nơi ngài
Văn-thù thì nói là đến, từ hội Am-la mà nhìn theo ngài
Văn-thù thì nói là đi.
“Nếu đã đến thì chẳng đến, nếu đã đi thì
chẳng đi, căn
cứ theo lý thì có ba cách giải:

Y
cứ theo Thế đế vô thường để giải thích, thì
tương tục có đến có đi, theo thật mà phân biệt thì đến mà chẳng có đến, đi mà
chẳng phải đi.

Y
cứ theo Nhị đế đối đãi để giải thích, trong Thế đế có đến có
đi, còn chân đế thì bình đẳng, đến mà chẳng
đến, đi cũng chẳng đi.

Căn cứ theo chân ứng mà đối đãi để
giải thích, ứng thân có đến
đi, chân thân thì không đến đi. Tuy có ba nghóa,
nhưng nghóa thứ hai là chánh.

Từ câu
“Vì sao…” trở xuống là
giải thích. Đầu tiên nêu câu
hỏi “Vì sao ta lại nói
đã đến lại chẳng đến, đã đi lại chẳng đi?”.
Sau đó là giải thích. “Đến chẳng từ đâu, đi chẳng nơi đến”. Vì đến mà chẳng
đến, đi lại chẳng đi.
Hội Am-la “không”, cho nên đến chẳng từ đâu,
trượng thất của Duy-ma
“không”, nên đi chẳng có chỗ đến, “Cái có thể thấy lại chẳng thể thấy”,
đây là căn cứ theo kiến (thấy) để thuật lại mà thành tựu cho nghóa đã nói, cũng gồm ba cách
giải thích; theo trên có thể
biết được. Tuy có ba
nghóa nhưng nghóa thứ hai là chánh.

Trên là trừ tướng đến đi, từ đây xuống là vấn đáp luận về
pháp. Trong đó, đầu tiên ngài
Văn-thù khuyên thôi nói nữa, kế đến nói
lại ý Phật, sau cùng là
ngài Văn-thù hỏi, ông Duy-ma đáp. Nói “Hãy gát qua việc này” là khuyên hãy thôi luận bàn, việc không đến đi…
nói chẳng bao giờ hết,
cho nên nói hãy gát qua. “Cư só! Bệnh này có
nhẫn chịu được chăng?”
là nói lại ý Phật. Nói “Cư só! Bệnh này có thể nhẫn chịu được chăng?” là hỏi bệnh nặng hay nhẹ. “Chữa trị có thuyên
giảm chăng, chẳng tăng
chứ?” hỏi về tăng giảm của bệnh, đây là chung
cho lời hỏi.
Sau đây là nêu người hỏi.
Nói “Đức Thế Tôn”, là nêu
người hỏi thăm; nói
“ân cần” là tâm hỏi thăm sâu nặng; “thăm hỏi nhiều
vô kể” là ý thăm hỏi
sâu nặng. Trí tức là đặt (câu), tâm thăm hỏi thật khó

nói hết, nên
gọi là vô kể. Câu hỏi này đến cuối cùng ông
Duy-ma vẫn không đáp, vì ở đây chưa đi nên chẳng đáp, cho đến khi đi, ông
Duy-ma cùng đi, cho nên cũng chẳng đáp.
“Cư só!
Bệnh này…”, ngài
Văn-thù hỏi, ông Duy-ma
đáp đầy đủ. Nhưng các lời hỏi sau đều là do hai việc ông
Duy-ma hiện bệnh và thất trống mà khởi. Do hiện bệnh
nên đặt tám câu hỏi:

Hỏi nguyên nhân bệnh.

Hỏi bệnh lâu mau.

Hỏi về cách trừ bệnh.

Hỏi tướng bệnh.

Hỏi về chỗ tồn tại của bệnh.

Hỏi về thể của bệnh, tức “bệnh thuộc đại nào trong bốn đại”,
cũng có thể đây là hỏi về duyên của bệnh.

An ủi. Hỏi về điều phục, cộng với hai câu hỏi của Phật thì thành mười
câu.

Nhân nơi trượng thất trống mà có hai câu hỏi:

Hỏi thất trống không.

Hỏi không có thị giả, cộng với mấy câu được phát khởi ở dưới

thì thành bảy câu.
Hai câu trước thì như vừa nêu, thứ ba là phát khởi việc
Xá-lợi- phất nghó không
có tòa ngồi; thứ tư, phát khởi việc hiện Thiên nữ;
thứ năm, phát khởi
việc trong trượng thất có tám hy hữu; thứ sáu phát khởi việc
Phổ Hiện hỏi về cha mẹ, vợ con
thân thích…; thứ bảy phát
khởi việc suy nghó đến
bữa ăn. Thuật đủ thì như thế, nhưng nay Bồ-tát
Văn- thù chỉ hỏi hai việc
trước tiên, cộng với hỏi thăm bệnh ở trước thì
thành mười câu. Mười
câu được gom vào ba đoạn:

Tám câu đầu chỉ y cứ vào người giáo hóa để hỏi về tướng giáo
hóa.

Câu thứ chín nói: “Làm thế nào để an ủi người có bệnh?” là

căn cứ theo người giáo hóa đối với người được giáo hóa mà hỏi
về phép tắc an ủi.

Câu thứ mười nói “làm sao điều phục tâm kia?”.
Căn cứ theo
người được giáo hóa để hỏi về pháp tu đối trị.

Nếu gom lại thì chỉ có hai đoạn: Tám câu đầu hỏi về phương
tiện hiện hóa của ông
Duy-ma-cật; hai câu sau hỏi về người được giáo
hóa và pháp trị bệnh.
Lại tám câu trước được phân làm ba:

Ba câu đầu thăm bệnh là hiển phương tiện đại bi của ông Duy- ma.

Hai câu kế hỏi về thất trống, không có thị giả để hiển chỗ y cứ

về hạnh đại
bi của ông Duy-ma. Vì Bi nương vào “không” thành
lập, nên hỏi thất trống,
“bi” tùy hữu sinh nên hỏi về “không có thị giả”.

Ba phen sau lại nói về thăm bệnh là để nêu lên bệnh của ông
Duy-ma chẳng thật.

Trong đoạn đầu, trước tiên ngài Văn-thù nêu ba câu hỏi:

Nói “bệnh này do đâu mà
sinh” là hỏi về nguyên nhân của
bệnh.

“Bệnh bao lâu rồi?” là hỏi về bệnh lâu mau.

“Làm sao chữa hết” là hỏi về pháp trị bệnh.

Sau đó ông Duy-ma trả lời câu hỏi thứ hai trước, kế đáp câu hỏi

thứ ba và
cuối cùng đáp câu hỏi thứ nhất. Hai câu sau mà rõ thì
nghóa trước hiển bày,
cho nên câu thứ nhất trả lời sau. Trong câu đáp thứ hai nói
“Từ si hữu ái mà bệnh
tôi sinh”, nghóa là từ khi chúng
sinh phát
sinh nhân bệnh đến nay, ông
Duy-ma luôn bị bệnh. “Vì tất cả chúng
sinh bệnh, nên tôi bệnh,
nghóa là từ khi chúng sinh chịu quả bệnh đến nay ông
Duy-ma thường bị bệnh. Bởi ông
Duy-ma thật
chẳng bệnh, bệnh
là đều tùy theo chúng
sinh, cho nên tùy chúng sinh mà nói lâu mau. Hỏi:

Bệnh của chúng sinh đến từ vô thỉ, còn bệnh “bi”
của Duy-ma thì khi thành bậc Thánh mới có, vì sau
nói tùy chúng sinh bệnh để nói lâu mau?

Giải thích:

Đây
là tùy theo phần nhân quả của chúng sinh mà nói như thế,
chứ chẳng nói từ vô thỉ đến nay khởi bệnh “bi”
đâu! Ví như duyên một người chịu khổ ở địa ngục mà khởi tâm bi, từ tạo nhân đến nay ông
Duy- ma thường sầu khổ, cho đến chịu quả. Các việc
khác cũng như thế.

Trả lời câu thứ ba, đầu tiên nói:
“Chúng sinh hết bệnh thì tôi
cũng lành bệnh”, đối
với câu hỏi mà giải đáp chung. Chúng sinh đoạn
khổ đắc Niết-bàn gọi
là hết bệnh (bệnh diệt); ông Duy-ma tâm lo buồn dứt
gọi là bệnh tôi cũng lành (ngã bệnh diệt). Sau
đây là giải thích
riêng. Nói “Vì sao?”, là tự hỏi, nghóa là vì
sao Tôi nói chúng
sinh hết bệnh
thì tôi cũng hết bệnh?
Sau là giải thích, gồm pháp, dụ và hợp. Trong
phần pháp thuyết, đầu
tiên nói: “Bồ-tát vì chúng sinh mà sinh vào sinh
tử…” là nêu sinh để
hiển diệt. Nguyện tùy thuận các hữu tình gọi là
vào sinh tử; vì chúng
sinh mà thọ thân gọi là có
sinh tử. Vì có
sinh tử, nên
các khổ cùng theo nhau
sinh khởi, gọi là có bệnh. “Nếu chúng sinh xa lìa

thì Bồ-tát
liền không còn bệnh”, ngay nơi tướng mà giải thích.
Chúng sinh lìa khổ,
Bồ-tát dứt bi, chẳng cần phải nhẫn thọ, nên chẳng có bệnh. Kế đến là nêu dụ, “Thí ông
Trưởng giả chỉ có một người con, nếu
người con ấy bệnh, thì
cha mẹ cũng bệnh” đây là dụ cho câu “vì chúng
sinh mà sinh vào sinh tử;
“Nếu con lành bệnh thì cha mẹ cũng lành bệnh” là dụ cho câu
“Chúng sinh lìa khổ thì
Bồ-tát cũng
không bệnh”.
Sau là hợp để hiển pháp.
“Bồ-tát cũng như thế” là hợp với
“Ông Trưởng giả”;
“thương chúng
sinh như con một” hợp với “Chỉ có một người
con”; “Chúng
sinh có bệnh thì
Bồ-tát bệnh” hợp với “Con có bệnh thì cha
mẹ bệnh”; “Chúng sinh
lành bệnh thì Bồ-tát cũng hết bệnh” hợp với
“con lành bệnh thì cha mẹ cũng hết bệnh”.

Sau cùng là đáp câu hỏi thứ nhất.
Nói “Bệnh này do đâu mà
sinh”, là lặp lại câu hỏi trên. “Bệnh của Bồ-tát là do đại bi
sinh khởi” giải
đáp thẳng vào câu hỏi.
Ba câu hỏi trên là để hiển rõ đại bi phương tiện
của ông Duy-ma. Còn hai câu hỏi của ngài
Văn-thù sau đây là hiển chỗ y cứ của đại bi. Bi nương vào
“không” thành tựu nên hỏi trượng
thất trống, bi tùy hữu
mà có nên hỏi về việc không có thị giả; ông
Duy-ma trả lời đầy đủ.
Hỏi rằng: “Vì sao trượng thất cư só trống không?”
là câu hỏi thứ nhất, “không có thị giả” là
câu hỏi thứ hai. Trong lời đáp,
trước tiên ông Duy-ma
nói về thất trống, sau đó giải thích không có thị giả. Đáp về
thất trống, có bảy phen, nói về tướng tự khởi. Đầu tiên nói
“Cõi nước của chư Phật cũng
đều không”, là
so
sánh để trả lời câu hỏi trước, cõi Phật đều không thì trượng thất là biểu thị của cõi nước
sao lại
chẳng không? Ý của câu
đáp như thế. Cõi nước “không”, tựa như trượng thất, vì thế nói là
“cũng”. Phen thứ hai, ngài
Văn-thù căn cứ vào cõi nước
để hỏi lại, tức hỏi: “Cõi Phật lấy gì
làm không?”.
Vì bỏ sự, không có vật
là không? Từ câu “ông
Duy-ma…” trở xuống là lời đáp. “Lấy không làm không”, nghóa là lấy lý không làm cõi
nước không. Phen thứ ba
ngài Văn-thù dùng Lý
không của cõi nước để vặn hỏi sự không của trượng thất.
Lại hỏi: “Đã không”, là nêu lên nghóa lý không của cõi
Phật đã đáp ở trước; “đâu cần dùng không?” là vặn hỏi về
sự không
của trượng thất. Đã nói lý không tức cõi
Phật không, thì đâu cần dùng không để bỏ tất cả vật trong thất mới gọi là không?
“Duy-ma…” là lời đáp, nêu
rõ cần phải đạt tâm
không, vì lý không là vô phân biệt; nay cần phải
làm trượng thất trống
không để hiển lý không kia. Lý không rất khó
nhận được. Không có
vật để chỉ bày hầu khiến cho người hiểu được, nên
gọi là vô phân biệt.
Thất trống hiển thị khiến cho người ngộ giải, nên
gọi là không. Phen thứ
tư, ngài Văn-thù y cứ vào sự giải thích cùng tột lý,

cho nên hỏi
tiếp: “Không có thể phân biệt ư?”. Đây là hỏi có thể dùng “thất không” mà phân biệt “lý không” được
ư? “Duy-ma đáp:
Phân biệt cũng không”; đây là dẹp trừ
sự giải thích để hiển lý.
Phen trước
thì lập sự giải thích
để hiển lý cho nên dùng thất trống không để phân
biệt lý không, nay lại
phá sự giải thích để hiển lý, vì thế đáp “vô phân
biệt cũng không”, nghóa này thế nào? Vì người
chẳng hiểu, nên cần phải dùng thất trống để phân biệt lý không,
đã đạt lý thì nhìn lại thấy thất không vốn đã không, chứ đến bao giờ phân biệt được lý không, cho nên nói phân biệt
cũng không. Phân biệt đã không, nên lý bặt, giải thích
chỉ bày chẳng thể phân biệt được.

Phen thứ năm, ngài
Văn-thù hỏi về không ở đâu, vì
thế hỏi: “Không”, nên tìm cầu ở đâu?”. Ông
Duy-ma đáp: “Nên tìm cầu
nơi sáu mươi hai kiến”.
Sáu mươi hai kiến sau sẽ luận đủ. Các kiến này
là vọng tình, không thật
của phàm phu đó là nghóa không, vì thế nên
tìm cầu nơi sáu mươi hai
kiến. Vả lại vọng tình này do mê không mà
khởi, suy tìm chỗ mê kia
tức là nghóa không, nên phải tìm cầu nơi sáu mươi hai kiến.
Phen thứ sáu,
ngài Văn-thù lại chuyển hỏi về nơi của kiến, nên
hỏi: “Sáu mươi hai kiến nên tìm cầu ở đâu?”.
Duy-ma đáp: “Nên
tìm cầu trong cảnh giải
thoát của chư Phật”. Phật chứng lý không mà
được giải thoát. Phàm
ở nơi thoát mà mê nên khởi kiến, nên phải cầu nơi
sự giải thoát của Phật.

Phen thứ bảy, ngài
Văn-thù hỏi về nơi của
giải thoát, nên
hỏi: “Giải thoát của
chư Phật nên cầu ở đâu?”. Duy-ma đáp: “Nên cầu nơi tâm hành của
chúng sinh”. Tâm hành của chúng
sinh có mê có ngộ, mê thì bị trói buộc, ngộ thì
giải thoát, giải thoát của chư Phật đều
từ tâm khởi, vì thế nên cầu nơi tâm hành của
chúng sinh. Cũng có thể nói
rằng tất cả tâm hành
của chúng sinh nương vào chân mà khởi, thể là
chân, nên kinh nói hai
pháp sinh tử là Như Lai tạng, ấm tức Phật tánh, mười hai nhân duyên tức
Phật tánh… ngộ rốt ráo tánh này tức Chân giải
thoát, vì thế phải cầu
nơi tâm hành của chúng sinh.
Trên là trả lời về thất
trống không,
sau đây là trả lời về thị
giả không có. “Vả lại
nhân giả hỏi vì sao không có thị giả?” là lặp lại
câu hỏi. Sau là giải
thích: “Tất cả các ma và ngoại đạo đều là Thị
giả của tôi”.
Chính thức trả lời câu hỏi. Thị giả có nghóa là giúp đỡ
trưởng dưỡng, hạnh bi
của Bồ-tát do nơi giúp đỡ mà sinh khởi, cho nên nói
là Thị giả. “Vì sao?…”
trở xuống là lời giải thích: “Ma thích sinh tử,
Bồ- tát đối với các
ma sinh tử ấy, chỉ tùy thuận mà không bỏ; hạnh chẳng

bỏ các ma do
sức giúp đỡ này mà thành, vì thế nói các ma là
Thị giả. Ngoại đạo thích các
kiến chấp, Bồ-tát đối với ngoại đạo kiến chấp, chỉ tùy thuận mà không bỏ, gọi là
Bất động, hạnh bất động này do
sức giúp đỡ kia mà thành, nên nói ngoại đạo là
Thị giả, trước nói chẳng bỏ, ở đây nói bất động, lời có thay đổi, chứ chẳng phải nói giữ
chánh kiến, tà kiến chẳng làm động. Từ đây trở xuống ngài
Văn-thù lại nêu lên
ba câu hỏi, để hiển rõ bệnh của ông
Duy-ma chẳng phải là thật. Đầu tiên là hỏi vể tướng của bệnh, tức câu “bệnh này có
tướng gì?”. Ông
Duy-ma đáp: “Bệnh của tôi
không hình, chẳng thể
thấy được”; vì bệnh
thật chẳng có, cho nên không hình tướng để có thể thấy.
Thứ hai, ngài
Văn-thù hỏi bệnh nơi
đâu, nên hỏi: “Bệnh này hợp với thân hay hợp
với tâm?”. Ông
Duy-ma đáp: “Chẳng hợp với thân, vì lìa tướng của thân”, ứng
thân chẳng phải thân,
bệnh không tại nơi đâu, cho nên chẳng hợp với
thân. “Chẳng hợp với
tâm, vì tâm như huyễn”. Tâm huyễn hóa chẳng chân, các việc đều như huyễn, huyễn không thật bệnh cũng không tại
đâu, nên chẳng hợp với
tâm. Câu thứ ba, ngài Văn-thù hỏi về thể của bệnh, cũng gọi là hỏi về nhân duyên của bệnh, tức câu
“trong bốn đại, đại nào bị bệnh?”.
Duy-ma đáp: “Chẳng phải đại địa, chẳng lìa đại địa”,
là hiển rõ bệnh thật
chẳng có, vì bệnh không thật, cho nên chẳng thể
nói địa đại có bệnh,
cho nên chẳng phải địa đại, cũng chẳng thể nói lìa địa đại mà có riêng thể của bệnh, nên nói chẳng lìa; các đại khác cũng
như thế. Từ câu “mà
chúng sinh…” trở xuống là nêu bệnh lẽ ra phải có để thành tựu nghóa thật không ở trước. “Mà bệnh của chúng
sinh từ bốn
đại sinh khởi, vì họ có
bệnh nên ông Duy-ma hiện bệnh”. Bệnh tùy
chúng sinh mà khởi, nên chẳng thật có. Vì chẳng thật có, nên chẳng thể nói tức bốn đại lìa bốn đại. Cũng có thể cho rằng trước nói chẳng phải địa
đại… là để hiển rõ
bệnh thật chẳng có; nói “cũng chẳng lìa…” là
nói bệnh đã có. Từ câu “mà chúng
sinh…” trở xuống là hiển nguyên do chẳng lìa
địa đại… nêu ở
trước. Vì bệnh của chúng sinh từ bốn đại khởi,
Bồ-tát cũng tùy theo đó, nên
cũng chẳng lìa các đại.

Từ trên đến đây là tám câu hỏi nói về phương tiện hiện bệnh
của ông Duy-ma, từ đây trở xuống là hai câu hỏi y cứ vào người được hóa độ để nói về pháp trị bệnh. Đó là hạnh trị bệnh trong năm hạnh của
Bồ-tát. Trong đó, đầu
tiên y cứ theo hàng chủng tánh trở về trước có
thật bệnh để nói về cách thức an ủi, vì họ chưa biết pháp, cần phải có người
khác an ủi. Từ câu
“Bồ-tát điều phục tâm như thế nào…?” trở xuống là y cứ theo hàng Bồ-tát từ chủng tánh trở lên có thật để nói về pháp điều
phục, vì họ đã tự
biết pháp chẳng cần người an ủi, có thể tự điều phục. Đoạn thứ nhất,
đầu tiên hỏi: “Làm thế nào để an ủi Bồ-tát có bệnh?”. Hỏi:

Ngài Văn-thù nay đến thăm bệnh, lẽ ra phải nêu ra cách thức an
ủi, vì sao lại hỏi ông Duy-ma?
Đáp:

Ngài Văn-thù hôm nay đến thăm bệnh là thăm bệnh ông
Duy- ma, thì đã thăm hỏi trước rồi, chẳng hỏi ông Duy-ma về bệnh của người
được hóa độ, cách thức an ủi mà ông Duy-ma
giáo hóa, chỉ tại nơi ông
Duy-ma, cho nên nay hỏi về cách thức an ủi để cho
người khác học tập
mà an ủi người bệnh.

Ông
Duy-ma đáp, đầu tiên là nói riêng
sau là kết luận.
Trong phần nói riêng gồm
mười một câu, quy về ba đôi gồm tự lợi lợi tha:

Sáu câu đầu dạy tu quán giải.

Hai câu kế dạy sinh thiện tâm.

Ba câu sau dạy khởi hạnh tu.

Trong đôi thứ
nhất thì năm câu đầu nói về tự lợi, một câu
sau nói về lợi tha.
Trong tự lợi, nếu đối với người mà phân biệt thì bốn câu đầu phân biệt khác với
Tiểu thừa, một câu
sau phân biệt khác với phàm
phu, đối với lỗi để
phân biệt thì bốn câu đầu là hạnh chánh quán
diệt phiền não, một câu
sau là hạnh
sám hối tôïi diệt phiền não.
Bốn câu đầu,
trước tiên ghi: “Nói
vô thường” tức quán thân sinh diệt, lìa điên đảo
thường; “Chẳng nên nói
chán ghét”, vì thường tùy các hữu, chẳng nhàm
chán tự thân mà chấp
thủ diệt độ. “Nói thân khổ” tức quán thân nhiều
phiền não, lìa điên đảo
lạc; “mà chẳng nói thích Niết-bàn”, vì ở nơi khổ
đau để độ sinh, nên
chẳng chán khổ thích Niết-bàn. “Nói thân vô ngã”,
tức quán chúng sinh
không, xa lìa điên đảo ngã; “mà nói pháp chỉ dạy
dẫn dắt chúng sinh”, tuy biết Thân không, nhưng lại
tùy giả danh để
giáo hóa chúng sinh. “Nói
thân không” tức quán thể các pháp là không, xa lìa pháp chấp ngã, “chẳng nói rốt ráo
tịch diệt”, tức tuy có biết
pháp không, nhưng thường
tùy thuận các hữu, chẳng vónh viễn diệt độ.

Trên là bốn câu nói về pháp phá phiền não mà thường tùy
thuận các hữu, nên khác
với Nhị thừa. Kế tiếp kinh ghi: “Nên nói sám hối tội trước”, tức tu hạnh diệt tội; tội phạm ở quá khứ gọi là tội trước, truy
tầm sửa đổi gọi là hối; “mà chẳng nói nhập vào quá khứ”, tuy cải hối
tội trước mà hằng biết
tội vốn không, chẳng chấp tánh tội mà rơi vào
quá khứ, đây là diệt
tội nghiệp mà chẳng lập tánh tội, nên khác với
phàm phu. Đó là phần tự
lợi. “Từ nơi bệnh của mình mà thương xót bệnh
của người” là phần
lợi tha. Đến đây là hết đôi thứ nhất.
Đôi thứ hai văn kinh ghi: “Nên biết cái khổ từ vô
số kiếp
về trước”, tức quán
tội mà sinh nhàm chán, câu này thuộc về tự lợi.
“Nêu nghó đến việc lợi
ích tất cả chúng sinh” phát khởi tâm tế độ tất cả;
câu này thuộc về lợi tha.
Đôi thứ ba,
thì hai câu trước nói về tự lợi, đầu tiên kinh ghi
“Nhớ nghó đến phước đã tu tập và đời
sống trong
sạch” tức đối với pháp
thiện mình đã tu thì chân
chánh nguyện xuất ly mà chẳng cầu gì khác;
“Chớ sinh lo buồn, thường khởi tinh tấn”, tức đối với pháp thiện chưa tu thì kham nhẫn khổ tu. Đây là hai câu tự lợi. “Nên làm bậc Y vương chữa
trị bệnh cho chúng sinh”,
là lợi tha; tức cầu làm Phật cứu chúng sinh.

Trên là phần
riêng biệt chỉ dạy, còn câu “Bồ-tát phải an ủi
người có bệnh như thế
để họ được hoan hỷ”, là kết luận khuyên bảo.

Sau đây là phần điều phục, đầu tiên ngài
Văn-thù hỏi:”
Bồ-tát có bệnh làm thế
nào để điều phục tâm?”. Từ câu “Ông Duy-ma…”
trở xuống là lời đáp.
Văn gồm hai đoạn:

Nói về tướng tu.

Nói về chẳng trụ.

Từ câu “Trong đó, cũng không trụ nơi tâm không điều phục…” trở xuống là nói về tướng tu thành tựu. Đang bệnh, cần điều trị gọi là
tướng tu; bệnh hết, đức
được lập gọi là tướng tu thành tựu. Đoạn nói về tướng tu thì đầu tiên chỉ dạy riêng,
sau đó thì kết luận
khuyên bảo.
Trong đoạn chỉ dạy riêng, thì
quan trọng là trí và bi, tức tu trí để tự lợi, tu
bi để lợi tha. Trí nương nơi không mà thành, Bi tùy các hữu
mà sinh, hai pháp này cần có nhau, vì
sao như thế? Nếu chỉ tu trí thì trệ nơi không, nếu
chỉ tu bi thì đắm vào
hữu. Đắm hữu là pháp phàm phu, trệ không là
pháp Thanh văn; Bồ-tát
khác với hai hạng người này, nên cần phải song
tu. Vì song tu thì có đủ
bi trí nên đối hữu chẳng đắm, có đủ bi trí nên đối không chẳng trệ. Đối với hữu chẳng đắm thì chẳng phải
hạnh phàm phu, đối với không chẳng trệ thì chẳng phải hạnh
Hiền Thánh. Cho nên văn
sau ghi:
“Chẳng phải phàm, chẳng phải Thánh là hạnh
Bồ-tát”. Vả lại chẳng đắm hữu thì chẳng phải là hạnh cấu nhiễm, chẳng
thích không thì chẳng phải
là hạnh thanh tịnh, nên văn sau kinh ghi:
“Chẳng cấu chẳng tịnh
là hạnh Bồ-tát”. Hạnh thiện xảo của Bồ-tát kỳ diệu
là ở nơi đây. Văn gồm
ba đôi tu trí tu bi. Từ đầu tiên đến câu “Thưa
ngài Văn-thù! Bồ-tát
có bệnh nên quán các pháp như thế” là đôi thứ
nhất. Từ câu “lại nữa
quán thân vô thường, khổ…” là đôi thứ hai.
Từ câu “lại quán thân chẳng lìa bệnh…” là đôi thứ ba. Ba đôi có gì khác nhau?
Gồm bốn điểm khác nhau:

Căn cứ theo
sự để phân biệt,
sự chỉ có thân và bệnh, thì đôi thứ nhất căn cứ theo bệnh để nói tu trí tu bi, đôi thứ hai căn cứ theo thân để
nói tu trí tu bi, đôi thứ ba căn cứ theo thân và
bệnh để nói tu trí tu bi.

Căn cứ theo pháp để phân biệt, pháp thì có thứ bậc, đôi thứ nhất
y cứ vào “lý không” sâu xa để nói tu trí tu bi,
đôi thứ hai y cứ vào khổ vô thường… để nói tu trí tu bi, đôi thứ ba y cứ theo
sự là thân và bệnh để
nói tu trí tu bi.

Căn cứ theo người để phân biệt, đôi thứ nhất đối với pháp Bất cộng của Bồ-tát mà nói tu trí tu bi, vì lý không rất
sâu xa chỉ có hàng
Bồ-tát mới biết được, các căn cơ khác chẳng
thể hiểu. Đôi thứ hai, đối với pháp cộng hành của Thanh văn mà nói tu trí tu bi và khổ vô thường… thì Thanh văn
Duyên giác đều quán được, đôi thứ ba đối với pháp cộng hành của phàm phu mà nói tu trí tu bi, vì các việc như thân bệnh… dù chỉ
là phàm phu thì cũng có thể biết được.

Theo thứ tự phân biệt, thứ tự có hai: Một là y cứ vào
sâu mà tìm
cạn; “Không” là chỗ nương của chánh hạnh
Bồ-tát, nên đầu tiên y cứ
vào đó mà nói tu trí tu bi, vì “không” nương
giải bày mà nhập vào, cho
nên thứ hai là nương vào khổ, vô thường để
nói tu trí tu bi; vì khổ, vô
thường là nương vào sự mà luận, cho nên thứ ba
nương vào sự là thân và bệnh để nói tu trí tu bi; hai là từ tịch khởi hóa, “không” là chỗ nương
để Bồ-tát trị bệnh, cho nên đầu tiên là nương
vào đó để nói tu trí tu bi,
đây là tự đức nương vào đó để phát khởi
giáo hóa Nhị thừa nên thứ hai là nương vào khổ vô thường để nói tu trí tu bi; vì hạnh giáo hóa dần dần rộng lớn, muốn làm lợi ích phàm phu, cho nên thứ ba là nương vào thân
bệnh để nói tu trí tu bi.

Thứ tự như thế, sau đây là giải thích văn, gồm bốn:

Chính thức nói tu trí tu bi.

Từ câu “Thưa ngài Văn-thù-sư-lợi! Đó là Bồ-tát có bệnh điều phục tâm mình…” trở xuống là kết luận khen ngợi để hiển chỗ thù thắng;

“Bồ-tát có bệnh nên nghó rằng: Như bệnh của ta đây chẳng phải
thật có…” tức dùng trí để thanh tịnh tâm bi.

Từ câu “Bồ-tát có bệnh nên quán các pháp như thế…” trở xuống
là kết luận khuyên bảo.

Đoạn đầu, trước nói về tu trí, từ câu “Vì không thọ…” trở xuống
là nói về tu bi. Trong
phần nói về tu trí thì đầu tiên nói quán thấy không, phá bệnh hữu, từ câu “được bình đẳng này, thì không còn bệnh khác nữa…” trở xuống là quán không
cũng không, phá trừ
bệnh không. Trước phá bệnh chấp hữu là diệt phiền
não chướng,
sau phá bệnh chấp không là trừ
Trí chướng, hai chướng đều trừ thì gọi là
điều tâm. Lại, trước đoạn phiền não chướng là trừ nhân phần đoạn,
sau diệt trí chướng là lìa
nhân biến dịch, hai nhân đều trừ thì hai quả
chẳng khởi, gọi là trị bệnh.
Trong phần phá hữu nói quán ngã trừ hai chấp ngã, trong đó trước nên giải thích nghóa vô ngã,
sau giải thích văn, nhưng nghóa vô ngã,
Biệt chương đã giải thích.
Văn kinh đầu tiên nói về quán chúng sinh không, từ
câu “Bồ-tát có bệnh
vì diệt…” trở xuống là nói về quán pháp không.
Trong quán sinh không thì
phá ngã lìa ngã tưởng, trong quán pháp không
thì diệt trừ pháp tưởng.
Hai tưởng đều diệt nên gọi là điều tâm. Lại
quán sinh không, đoạn diệt bốn trụ, trừ nhân phần đoạn; quán pháp không trừ vô minh lìa nhân biến dịch, hai nhân đều trừ thì hai quả
chẳng khởi,
gọi là trị bệnh. Quán
sinh không, trước y cứ theo bốn đại quán sinh không, từ câu “Bệnh này khởi đều do chấp trước…” trở xuống là y cứ
theo năm ấm quán sinh
không. Đầu tiên suy tìm gốc khổ hoạn, nên kinh ghi
“Bệnh của ta hôm nay đây đều từ các món phiền
não, điên đảo vọng tưởng đời trước
sinh ra”.
Chúng sinh chấp ngã gọi là vọng điên
đảo. Chỗ chấp thủ chẳng
chân thật gọi là vọng tưởng. Vô ngã mà chấp
ngã, gọi là điên đảo. Các kết sử tham, sân…
gọi là các phiền não, do
những pháp ác này mà
sinh bệnh hiện tại. Từ câu “không có chân thật…”
tức quán hạnh đoạn
trừ; “không có pháp thật, lấy ai là người thọ bệnh?” là lược quán vô ngã.
Nói “Vì sao…” là
giải thích. Đầu tiên là tự hỏi,
sau
là giải thích. “Bốn đại hòa hợp giả danh là thân” là quán thân giả có,
“bốn đại vô
sinh thân cũng vô ngã” là quán thân
thật không; “bốn đại
không có chủ, thì tìm
cầu riêng cũng chẳng có thần, thân cũng vô ngã”.
Dùng riêng để hiển chung để thành vô ngã chung.

Sau đây là y cứ theo năm uẩn để nói về quán vô ngã gồm hai
phần:

Quán năm ấm lìa ngã chung.

Từ câu “pháp này, mỗi mỗi chẳng thể biết…” trở xuống là quán

năm ấm phá ngã riêng.

Trong phần đầu, trước phá để lìa ngã tưởng, từ câu
“nên khởi pháp…” trở
xuống là nói về tu pháp tưởng. Thứ nhất lại nói “Bệnh này khởi là do chấp ngã” tức
suy tìm gốc bệnh khổ. “Vì thế chẳng
đắm trước ngã”, là
trừ diệt lỗi lầm. Đã biết gốc bệnh, tức trừ ngã tưởng và chúng
sinh tưởng. Biết rồi đoạn trừ, chẳng chấp thủ nhân tánh, gọi
là trừ ngã tưởng;
chẳng chấp giữ hòa hợp giả danh nhân tưởng, nên gọi là lìa chúng
sinh tưởng. Quán biệt phá tổng, cho nên tất cả đều tận trừ. Tu

pháp tưởng, nói “nên khởi pháp tưởng” là khuyên tổng quát vể tu tập, từ câu “nên nghó rằng…” trở xuống là dạy riêng về tu tập. “Nên nghó
rằng, thân này chỉ do các
pháp hợp thành”, là quán biệt thành tổng, trừ
ngã tướng, không có
nhân chỉ có pháp, vì thế nên nói “chỉ do”, nghóa
là chỉ do các pháp năm ấm tạo thành thân. “Khởi
chỉ có pháp khởi, diệt
chỉ có pháp diệt” tức
phá tổng trở về biệt, phá trừ tướng chúng sinh,
không có nhân chỉ có
pháp. Trên là phá ngã chung, sau đây là phá ngã
riêng. Kinh ghi: “Vả lại các pháp này mỗi mỗi chẳng
biết nhau”, tức
quán riêng thể của năm
ấm, là cái chẳng thể hay biết. “Khi khởi chẳng
nói ta khởi, khi diệt
chẳng nói ta diệt”, là quán riêng thể của năm
ấm, biết chẳng phải là
Thần ngã. Trên là quán
sinh không,
sau đây là quán
pháp không. Kinh ghi:
“Bồ-tát có bệnh vì diệt pháp tưởng” là nói về việc
tu tập, sau đây là dạy
chánh tu tập; gồm chín câu:

Dạy quán lỗi của pháp tưởng, “nên nghó rằng pháp
tưởng này cũng là pháp điên đảo”.
Chấp trước tâm của mình gọi là
pháp tưởng. Đảo có ba đảo, tám đảo
khác nhau; tâm, tưởng, kiến là
ba đảo; Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, Vô thường, Vô lạc, Vô ngã, Bất tịnh là tám đảo. Tâm, tướng, kiến là ba đảo mê lý; mê lý không mà lập
Thường Lạc Ngã Tịnh là đảo tưởng mê pháp. Trái với nhiễm là tịnh, trái với tịnh là nhiễm, như
Biệt chương đã
giải thích.
Chúng sinh ngã nói ở trước thuộc về tám đảo, pháp chấp ngã ở đây thuộc về ba đảo, nghóa của đảo cũng giống như
trước, nên gọi là “Cũng”.

Dạy sinh tâm nhàm chán; “Đảo là đại hoạn, ta nên xa lìa”, ba
đảo là gốc của tất cả hoặc, cho nên nói đại
hoạn; vì là hoạn nên
phải xa lìa.

Dạy lìa pháp; “Thế nào là lìa?” là hỏi trước để phát khởi
văn sau. “Lìa ngã và
ngã sở”, chánh thức luận biện đáp câu hỏi.
Trong pháp
chấp ngã thì sáu căn gọi là ngã, sáu trần là ngã sở.

Nói lại nghóa lìa ngã và ngã sở nêu ở trước,
trước hỏi sau luận; “nghóa là lìa hai pháp”.

Nói lại nghóa lìa hai pháp ở trước, trước hỏi sau giải thích,
“tức không nghó đến các pháp nội ngoại, mà thật hành bình đẳng”.

Trong mười hai nhập thì sáu căn gọi là pháp nội, sáu trần là
pháp ngoại, nội ngoại
đều không nên chẳng cần nghó nhớ đến. Vì chẳng
nhớ nghó, nên thuần chỉ
thực hành bình đẳng; các pháp đều bình đẳng, là
ý nghóa nói ở đây, vì
các kinh phần nhiều như thế, cho nên kinh nói: “Tự
tánh của mười hai nhập đều bình đẳng”, cũng đồng như ở đây.

Giải thích để hiển rõ nghóa bình đẳng ở trước,
trước tự hỏi
sau

đáp. “Là
ngã bình đẳng và Niết-bàn bình đẳng”; đây là
nói sinh tử là ngã, là thể của phàm, cho nên pháp
sinh tử không gọi là ngã bình
đẳng; Niết-bàn cũng
“như” gọi là Niết-bàn bình đẳng.

Giải thích lại hai nghóa ngã bình đẳng và Niết-bàn bình đẳng;
trước hỏi sau luận bàn; hai pháp này đều không,
nên gọi là bình đẳng.

Giải thích để hiển nghóa không ở trước. Trước tự
hỏi sau là lu-
ận biện. “Ngã và Niết-bàn chỉ có tên mà không
thật”, cho nên không.
Kinh nói ba đản là Đản danh, đản dụng và đản giả thi thiết, nay nêu Đản danh các nghóa khác lược không ghi. Phá tướng rốt ráo thì dụng và
thi thiết cũng đều không.

Nêu ra cảnh không, “hai pháp này không có tánh quyết định”, nên gọi là không. Trước phá bệnh hữu,
sau đây phá
bệnh không.
Vì sao? Như người có bệnh, uống thuốc chữa trị, nếu bệnh đã lành thì
thuốc cũng nên bỏ, nếu chẳng bỏ thuốc, thì thuốc lại thành bệnh; hành giả, như thế vì phá bệnh hữu mà
quán không, bệnh hữu đã trừ thì không
cũng nên bỏ, nếu chẳng bỏ không, thì không lại
thành bệnh, vì thế mà phải xả bỏ. Vì nói không là để phá hữu, chẳng muốn người lại
chấp không, nên phải phá trừ.
Trong văn kinh, đầu tiên nói: “được bình đẳng này thì không còn bệnh nào khác, chỉ có
bệnh không”. Rút gọn đoạn
trước để phát khởi ý sau.
Hỏi:

Tướng không, vì sao gọi là bệnh? Đáp:

Vì chấp
trước không, chẳng thể tùy thuận hữu mà khởi các hạnh, cho nên lại vọng
sinh phân biệt, chướng ngại Trí như thật bình đẳng. Nghóa này thế nào? Như văn trên đã nói: “Tịch diệt là Bồ-đề, vì diệt
hết các tướng”, trí này là tướng, vì thế là
lỗi; “Chẳng quán là Bồ-đề, vì lìa
các duyên”, trí này là duyên, vì thế là lỗi;
“Chẳng hành là Bồ-đề, vì
không nhớ nghó”, trí này là nhớ nghó, vì thế là
lỗi; “Đoạn là Bồ-đề, vì đoạn các kiến”, trí này là kiến, nên thành lỗi;
“lìa là Bồ-đề, vì lìa
vọng tưởng”, trí này là
vọng tưởng, vì thế gọi là lỗi; tất cả đều như thế.
“Bệnh không cũng không”, phá nghóa “không” sau này
cũng đồng như trước,
tâm chấp không gọi là bệnh không, thể của vọng
phân biệt này
chẳng chân, vì
chẳng chân, cho nên tình thì có, lý thì không, quán lý không này mà phá trừ
bệnh không; vì thế nói
“bệnh không
cũng không”; nghóa
không cũng đồng như trước, nên nói “cũng”.
Trước phá bệnh hữu gồm
phá pháp hữu, ở đây trừ bệnh không thì pháp
không cũng xả bỏ. Nghóa này thế nào?
Kinh nói các pháp đều như huyễn hóa, các pháp huyễn

hóa thì có không đồng thể, vì đồng thể cho nên pháp vô là hữu,
pháp hữu là vô, vì vô
là hữu cho nên hữu chẳng phải là hữu, tức là
phá bệnh hữu, vì hữu là vô, nên vô chẳng phải
vô, tức phá bệnh vô. Nếu luận đủ thì nói hữu
vô này là phi hữu vô, ngoài hữu vô, chẳng riêng có phi
hữu phi vô để chấp
thủ, tức phá trừ bệnh phi hữu phi vô; lại nói
phi hữu phi vô này là hữu vô, ngoài phi hữu vô
này chẳng riêng có tự tướng hữu
vô để chấp thủ, vì thế
cũng phá luôn bệnh hữu vô, đều lìa tất cả các
câu này gọi là xuất
bốn câu. Phá hai bệnh sau thì văn kinh lược chẳng ghi.

Trên là nói tu trí, sau đây là nói về tu bi, gồm hai phần:

Vì giáo hóa chúng sinh nên chẳng diệt các thọ.

Từ câu “Ví như thân có…” trở xuống là nương vào thọ sinh bi.

Phần đầu, trước tiên nói “Vì không có
sở thọ”, tức lặp lại
văn trước để phát
khởi văn sau, nói về tự không có thọ; trước
nói tu trí thấy pháp bình đẳng, không có pháp để thọ, gọi là không có
sở thọ.
“Mà thọ các thọ” tức nói thọ là vì
chúng sinh, nghóa là vì giáo hóa chúng
sinh mà thọ nhận đủ các
khổ, gọi là “thọ các thọ”. “Chưa đầy đủ
Phật pháp cũng chẳng diệt các
thọ”, là nói chẳng dứt việc lãnh thọ khi chưa đầy đủ các Phật pháp công đức hóa tha; cho nên chẳng diệt các thọ
“mà thủ chứng”, nghóa là
chẳng chứng Niết-bàn thọ diệt.
Trên là nói vì hóa độ mà chẳng diệt các thọ,
sau đây là nói về khởi tâm bi.
Kinh ghi: “Nghó đến các đường ác mà khởi đại bi”, tức chánh khởi tâm bi.
Từ câu “Ta đã điều phục…” tức nương vào bi mà giáo hóa lợi ích.
Trong phần nói lợi ích, trước tiên ghi: “Ta đã
điều phục thì cũng nên
điều phục tất cả chúng sinh”, là nói về ý nghó phát khởi việc giáo hóa. “Chỉ trừ bệnh ấy mà chẳng trừ pháp ấy”, là nói
ông biết phép rõ tắc
giáo hóa, tức biết giáo hóa chúng sinh, chỉ cần dạy
họ trừ tâm bệnh mà
chẳng nên đoạn trừ pháp. Vì sao? Vì pháp thì có chân vọng, Phật tánh là chân, các pháp hữu vô do vọng tình chấp thủ là
vọng, nếu luận theo pháp
chân thì chẳng có lỗi lầm, chẳng cần phải đoạn
trừ. Nếu có pháp vọng
thì tình có, đoạn trừ tình chấp thì pháp vọng
không, chẳng nhọc phải
riêng đoạn, nên nói chẳng trừ pháp; chẳng trừ
pháp nên dễ hóa độ.
“Vì đoạn bệnh…” trở xuống là chính thức nói về lợi ích. “Vì đoạn gốc bệnh mà chỉ dạy cho họ”, nói tổng quát về lợi ích
giáo hóa. Sau là nói
riêng, có hai phần:

Nêu gốc bệnh.

Từ câu “Thế nào là đoạn…” chỉ dạy khiến đoạn trừ.

Trước tiên nói ‘“Thế nào là
gốc bệnh?”. Trước hỏi để
sau luận biện. “Nghóa là có
phan duyên”, chính thức đáp câu hỏi, ở đây cũng

giống như nói
pháp ấy dính mắc nơi tâm ta. Nguồn gốc của các lỗi gọi là gốc bệnh. Phan tức tay vin, duyên tức chân tựa. Tâm thủ cảnh như
tay vin cành, như chân tựa
thân cây, pháp theo dụ nên gọi là phan
duyên. Sau đây là lặp lại để hiểu rõ nghóa. “Từ có phan duyên thì có gốc
bệnh” là nói nghóa
“gốc” (bản). Nương vào vọng tâm này mà thường
sinh
ra các hoặc, khởi nghiệp,
chiêu cảm quả khổ, nên gọi là gốc bệnh. “Phan
duyên nơi đâu? Nơi ba cõi”, đây là nêu nghóa phan
duyên, phan duyên với tất cả pháp trong ba cõi.
Trong phần chỉ dạy đoạn trừ, trước
ghi: “Làm sao để đoạn
phan duyên?” là hỏi để phát khởi. “Tức dùng
Vô sở đắc”. Lược luận
biện để đáp câu hỏi. Quán chân lìa vọng gọi là
vô sở đắc; “Nếu vô
sở đắc thì không có
phan duyên”, lặp lại để hiểu ý
nghóa. Lìa phan duyên là
vô đắc, nếu vô sở đắc thì không phan duyên. Tuy đã nói vô đắc không có phan duyên mà còn chưa biết vì
sao duyên này gọi là vô đắc?
Sau đó lặp lại một lần nữa để chỉ bày. “Thế nào là vô
đắc?”. Trước hỏi để phát khởi
văn sau. “Đó là hai kiến” là nêu lên chỗ
không. Hai kiến chính là
thể của phan duyên. Tuy đã nói hai kiến mà còn
cố sức hỏi nữa, cho
nên cần phải luận thêm. Thế nào là hai kiến?”,
trước hỏi để sau giải
đáp. “Là nội kiến và ngoại kiến”, là chánh thức trả lời. Nội tức
sáu căn, lập hữu chẳng không gọi là nội kiến, ngoại là
sáu
trần, lập hữu chẳng
không gọi là ngoại kiến, hai kiến nội ngoại này là
vô sở đắc nói ở trước.
Trên là phần thứ nhất nói
Tu bi trí,
sau đây là phần thứ hai kết luận tán thán để nêu lên chỗ thù thắng. “Thưa ngài
Văn-thù! Đó là
Bồ- tát có bệnh điều
phục tự tâm”. Kết luận phần tu trí ở trước. “Để đoạn già, bệnh…” là kết luận tán thán phần tu bi ở trên.
Trong đó, trước
là nêu pháp, sau là dụ
và cuối cùng là hợp. Về pháp nói “đoạn lão,
bệnh, tử khổ là Bồ-đề
của Bồ-tát” là thuận tán thán. Vì chúng sinh đoạn khổ mới được gọi là chánh
đạo Bồ-tát, vì thế gọi là
Bồ-đề của Bồ-tát.
“Nếu không như thế, thì
sự tu hành của chính mình không có tuệ lợi”.
Là nghịch tán thán. Chẳng thể dùng đạo pháp cứu giúp, ban ân huệ
làm lợi ích cho người,
gọi là không có tuệ lợi. Trong dụ nói: “Chiến
thắng oán địch mới là
người dõng mãnh” tức trừ oán khổ cho người, mới gọi là người mạnh mẽ. Cũng có thể nói chúng
sinh là chỗ thân
thiết của Bồ-tát, nếu chúng
sinh có khổ hoạn thì
Bồ-tát liền có oán khổ mà hàng phục oán khổ này, mới gọi là Đại dõng mãnh.
Trong phần hợp
nói “kiêm trừ tất cả,
là Bồ-tát”, nghóa là gồm trừ lão, bệnh, khổ cho
người mới được gọi là Bồ-tát.

Thứ ba, dùng
trí thanh tịnh tâm bi. Dùng trí phá trừ phiền não ái

kiến, khiến
tâm bi lìa nhiễm gọi là thanh tịnh tâm bi. Văn gồm có hai:

Dùng chánh trí quán tự tha, chẳng chân, chẳng hữu.

Từ câu “quán như thế…” là dùng thế đế tịnh tâm bi.

Trong đoạn thứ nhất, đầu tiên nói: “Bồ-tát có bệnh nên nghó
rằng như bệnh của ta
chẳng phải chân, chẳng thật có”, đây là quán tự kỷ
để so sánh với người
(Tha). Tướng bệnh chẳng chân, do vọng tình mà
có, nên thể của nó
chẳng phải có; vì tánh không tịch, nên chẳng phải
chân thế đế, chẳng phải hữu chân đế, nói “Chúng
sinh bệnh cũng chẳng
thật có”, tức quán
người đồng với mình, nghóa như trước đã giải thích.
Trên là nói về Thế đế quán là
sở y của tâm bi tịnh,
sau đây là
nói về Dụng tịnh tâm bi.
Theo văn gồm có hai:

Trừ ái kiến tịnh tâm bi.

Từ câu “ái kiến bi thì nhàm chán
sinh tử…” là nói về lợi ích của
tâm bi thanh tịnh.

Đoạn thứ nhất, đầu tiên nói “Khi quán như thế, nếu đối với
chúng sinh mà khởi ái kiến đại bi thì liền xả bỏ”, chính thức dạy về thanh
tịnh tâm bi. Tức thấy
chúng sinh có thật bệnh mà thương xót gọi là ái kiến bi.
Bồ-tát quán xét bệnh của chúng
sinh chẳng phải chân, nên xả
bỏ ái, bệnh chúng sinh
chẳng phải có, cho nên lìa kiến, chung thì nghóa cả
hai giống nhau. “Vì sao?…” trở xuống là giải thích.
Trước hỏi sau
giải thích. “Bồ-tát nên
đoạn trừ khách trần phiền não mà khởi đại bi”, cho nên cần phải xả bỏ đại bi của ái và kiến. Tâm ái kiến bốn trụ.
Hoặc kiến là trụ thứ
nhất, ái là ba trụ sau. Bốn trụ phiền não hướng đến
vô minh địa. Pháp sau khởi
nương vào pháp trước nên gọi là khách,
nhiễm ô gọi là trần;
đoạn khách trần này, thanh tịnh tự tâm, độ chúng
sinh
gọi là khởi đại bi.

Trong phần nói
lợi ích của tâm bi thanh tịnh, có hai loại:

Lợi ích chẳng chán mà luôn hóa độ.

Lợi ích xa lìa sự trói buộc và giải thoát cho người.

Loại thứ nhất đầu tiên nói:
“Ái kiến bi, tức nơi
sinh tử có
tâm nhàm chán”, nêu lên chỗ tổn hại để hiển thị điều lợi ích; vì ái
kiến thường
sinh các khổ nhàm chán mà cầu diệt độ vì thế
sinh tâm xa
lìa sinh tử. Vả lại vì có ái kiến thì thường phân biệt oán thân, chẳng
thể giáo hóa rộng khắp,
nên có nhàm chán; “Nếu có thể xa lìa ái kiến đại bi, không có tâm
nhàm chán”, là nêu lợi ích khác với tổn hại, đối
lại với câu trước có
thể tự biết. Trong phần lợi ích lìa trói buộc, văn gồm bốn đoạn:

Chánh thức luận biện về tại, tức “tại lúc
sinh ra chẳng bị ái kiến

che đậy” là nói tự xa lìa trói buộc.
Sinh ra không bị trói buộc,
“lại có thể thuyết pháp mở
sự ràng buộc cho chúng sinh”, đây là nói giải thoát cho người.

Từ câu “như lời
Phật nói…” trở xuống, là dẫn kinh để chứng
minh. “Như Phật nói: nếu mình bị trói buộc mà có
thể mở sự trói buộc
cho người, thì thật chẳng có việc ấy” đây là
nêu nghóa sai để hiển thị
nghóa đúng, nghịch làm rõ nghóa lợi ích. “Nếu mình
không bị trói buộc thì có thể mở trói cho người, đây mới có lý”, là nêu nghóa đúng khác với
sau, thuận làm rõ nghóa lợi ích.

Từ câu “Thế nên…” trở xuống là phần kết luận khuyên xả bỏ
trói buộc, đó là nghóa mình bị trói buộc thì không
thể mới trói buộc cho
người, vì thế chẳng nên khởi sự trói buộc.

Từ câu “Thế nào là…”, luận về tướng buộc và
mở (phược giải).
Trước hỏi để phát khởi. “Thế nào gọi là
trói buộc?” hỏi về trói buộc;
“Thế nào gọi là giải thoát?” hỏi về giải
thoát. Sau đây là giải thích.

Đầu tiên căn cứ theo hạnh
Thiền định để luận về trói buộc
và giải thoát.
Nói “tham trước thiền vị là Bồ-tát bị
trói buộc”, trả lời câu
hỏi trước. Yêu thích
cảnh giới thiền đã đạt được gọi là đắm
trước thiền
vị. “Dùng phương tiện
thọ sinh là Bồ-tát được giải thoát”, trả lời
câu hỏi sau; tuy được thiền định mà chẳng tùy
theo Thiền, nhờ
sức giải
thoát mà thọ sinh, tùy
thuận các hữu, thường đầy đủ pháp xứ Bồ-đề, mà
sinh vào trong đó gọi là phương
tiện sinh, chẳng bị thiền trói buộc gọi
là giải thoát. Sau là
căn cứ theo trí tuệ để luận về trói buộc và giải
thoát. Trước tiên chia
bốn môn, sau giải thích rộng. Chia bốn môn, đầu tiên y cứ theo định để luận, lại căn cứ theo tuệ để nói, vì thế văn ghi
“vả lại”. Kinh ghi: “không
có phương tiện là tuệ trói buộc (phược)”, đây là
môn thứ một; tùy hữu
sinh nhiễm gọi là không có
phương tiện, vào không
tự điều phục gọi là
tuệ, người tu tập như thế, chẳng thể dùng tuệ tùy hữu mà trừ nhiễm, nên gọi là trói buộc.
Nói “có phương tiện là tuệ giải
tho- át” là môn thứ
hai; tùy “hữu” chẳng nhiễm gọi là có phương tiện,
vào “không” tự điều
phục gọi là tuệ, tu tập như thế có thể dùng không
tuệ tùy “hữu” trừ
nhiễm nên gọi là giải thoát. Đây là hai môn đầu căn
cứ theo hạnh “hữu”
để nói về tuệ trói buộc và giải thoát. “Không có
tuệ là phương tiện buộc
(phược)”, là môn thứ ba, chẳng thể quán không trừ diệt phiền não, gọi là không có tuệ; tùy theo hữu tu thiện gọi
là phương tiện; tu tập như thế, vì không có tuệ, nên hạnh hữu bị nhiễm, nên
gọi là trói buộc. “Có
tuệ là phương tiện giải (thoát)” là môn thứ tư.
Quán không lìa nhiễm gọi
là có tuệ, tùy theo hữu tu thiện gọi là phương tiện;
tu tập như thế, vì có tuệ trừ nhiễm, hạnh hữu chẳng bị nhiễm, nên gọi
là giải thoát. Hai môn
này căn cứ theo có không của không tuệ để nói
về trói buộc và giải
thoát của hạnh hữu. Sau đây là giải thích rộng.

“Vì sao gọi không có phương tiện là tuệ phược (trói buộc)?” là lặp lại môn thứ nhất,
sau là giải thích tướng của môn này.
“Nghóa là Bồ-tát dùng ái kiến
trang nghiêm cõi Phật thành tựu chúng sinh”, đây là giải thích không có
phương tiện. Thấy có cõi Phật để tham cầu, gọi
là ái kiến trang nghiêm
cõi Phật, thấy có chúng sinh để khởi tâm bi, khởi tâm nhiếp thọ, gọi là tâm ái kiến thành tựu
chúng sinh; tâm ái kiến khởi là không có
phương tiện.
“Trong pháp không, vô tướng, vô tác mà
tự điều phục”, đây
là giải thích có tuệ. Từ câu “đó gọi là…” trở xuống
là kết luận. Tu tập như
thế, chẳng thể dùng tuệ tùy hữu trừ nhiễm,
khiến không có phương
tiện, cho nên tuệ gọi là phược.

“Vì sao gọi có phương tiện là tuệ giải (thoát)”, đây là lặp lại
câu hỏi thứ hai. “Nghóa
là chẳng dụng ái kiến trang nghiêm cõi Phật, thành tựu
chúng sinh”.
Giải thích có
phương tiện. Thấy các cõi nước và
chúng sinh giống như huyễn
hóa, không thật, tùy theo cõi mà giáo hóa, thanh tịnh cõi Phật lợi ích
chúng sinh, đó gọi là không dùng ái kiến
trang nghiêm cõi Phật,
thành tựu chúng sinh. “Nơi không, vô tướng vô tác
tự điều phục mà chẳng
nhàm mỏi”, đây là giải thích có tuệ. Từ câu
“Đó gọi là…” là kết luận. Tu tập như thế có thể dùng không tuệ tùy theo
hữu mà trừ nhiễm, làm
cho có phương tiện, nên gọi tuệ là giải thoát.

“Vì sao gọi không có tuệ là phương tiện phược (trói buộc)?”.
Lặp lại câu hỏi thứ
ba. “Nghóa là Bồ-tát trụ nơi phiền não tham dục…”
giải thích không có tuệ.
Vì không có không tuệ phá trừ lỗi nhiễm ô, nên
trụ ở tham dục… Các
tà kiến, tham dục là tham độc, sân khuể là sân
độc… đều là si. “Mà
trồng cội đức”, là giải thích có phương tiện.
Có thể tùy các hữu mà tu tập
các hạnh gọi là có phương tiện. “Đó gọi là…”
kết lu- ận. Vì không có không tuệ trừ phiền não,
hạnh hữu bị nhiễm ô nên
gọi là phương tiện phược.

“Vì sao gọi có tuệ là phương tiện giải (thoát)?” lặp lại câu hỏi
thứ tư, “Nghóa là xa lìa
các phiền não như tham dục…” là giải thích có
tuệ. Dùng tuệ quán không
phá nhiễm hoặc, cho nên lìa tham… “Trồng cội đức,
hồi hướng Bồ-đề”, là giải thích có phương
tiện. Có thể tùy
thuận các hữu, khởi
hạnh gọi là có phương tiện. Từ câu “Đó gọi là…” kết
lu- ận. Vì có không tuệ
trừ phiền não, nên hạnh hữu chẳng nhiễm, gọi
là phương tiện giải.
Trên là đoạn thứ ba, dùng trí để thanh tịnh tâm bi,
sau đây là phần

thứ tư kết luận khuyên tu.
“Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có bệnh nên quán các
pháp như thế”, trong phần
sở thuyết ở trước thì căn cứ vào môn đầu tiên
để khuyên, lẽ ra nên
nói bệnh pháp chẳng chân chẳng có. Đoạn trước
chỉ căn cứ vào bệnh để
nói về tu trí tu bi, từ đây trở xuống là đoạn
thứ hai, chỉ căn cứ vào thân mà nói tu trí tu bi. “Vả lại quán thân vô thường,
khổ không, vô ngã gọi
là tuệ”, là thuộc tu trí. Lại quán thân pháp này
mà sinh nhàm chán xa lìa, cho nên gọi là tuệ. “Tuy thân có bệnh mà thường ở nơi
sinh tử làm lợi ích
chúng sinh, chẳng từng nhàm mỏi, gọi là
có phương tiện”, đây là nói về tu bi.
Thứ ba, y cứ theo chân và bệnh để nói tu trí tu bi. “Lại quán
thân, thì thân chẳng lìa
bệnh, bệnh chẳng lìa thân, thân này, bệnh này chẳng mới chẳng cũ, gọi đó là có tuệ”, thuộc tu trí.
Tùy sự mà phân biệt,
thân là khổ, thân tức
thể là bệnh, cho nên thân và bệnh chẳng lìa nhau.
Sau đây là lặïp lại để hiển rõ.
Nói “Bệnh này” là nêu lại bệnh “thân này”
là lặp lại thân, cũng
có thể nói “bệnh này” tức nói thân là bệnh, nói thân này tức nói bệnh là thân. Cả hai đồng thể mà
sinh khởi, không
trước sau gọi là chẳng
cũ. Nói thế là sao? Nếu có thể riêng mà pháp
khởi thì có trước sau, thì trước là cũ, sau là
mới, nay nói thân, bệnh chẳng mới chẳng cũ là nói chẳng có một thể
riêng biệt. Chẳng có một thể riêng
thì nhàm chán mà đoạn
bệnh, thì thân cũng nên nhàm chán. “Dẫu thân có
bệnh mà chẳng vónh viễn diệt, gọi là phương tiện”, là tu bi.

Trên là phần
thứ ba, tùy phân biệt mà giải thích rộng, sau đây là kết luận khuyên tu. “Thưa ngài
Văn-thù! Bồ-tát có bệnh nên điều
phục tâm như thế!”.
Trên đã nói về tướng tu, sau đây là nói về tướng
thành tựu. Bệnh hết,
lập các đức gọi là thành tựu.
Do trước kia trí tuệ huân tập thành hạnh đức chẳng trụ
của Bồ-tát.

Gồm bốn đoạn:

Căn cứ vào các đôi đối đãi để nói về chẳng trụ.

Từ câu “tuy vượt hạnh ma…” trở xuống căn cứ theo nghóa tu, để
nói về chẳng trụ.

Từ câu “tuy hành không…” trở xuống, là trãi qua các hạnh môn
mà hiển chẳng trụ.

Từ câu “tuy quán các pháp chẳng sinh diệt…” trở xuống, là căn
cứ theo quả đức của Phật để nói về chẳng trụ.

Trong đoạn thứ nhất gồm có bốn câu:
1.Căn cứ theo hai hạng người ngu trí để nói về chẳng trụ. Ngu tức phàm phu, trí tức Thanh văn, trước nói chẳng trụ.
Nói “chẳng trụ trong đó” nghóa là chẳng trụ trong tâm điều phục nói ở trước, vì trụ trong tâm điều phục thì chẳng thể hiện nhiễm để nhiếp phục giáo hóa chúng
sinh, vì thế mà chẳng
trụ. Ở đây khác với Thanh văn. “Cũng chẳng trụ
nơi tâm chẳng điều
phục”, là khác biệt với phàm phu, nếu trụ ở tâm
chẳng điều phục thì khởi
nhiễm ô chiên tập sinh tử, vì thế mà chẳng trụ”.
Từ câu “Vì sao?…”
trở xuống là giải thích. Trước tự hỏi sau luận giải.
Lu- ận nghịch để hiển thị. “Nếu trụ nơi tâm chẳng điều phục là pháp
của kẻ ngu”, là giải thích nguyên do chẳng trụ nơi tâm chẳng điều
phục. “Nếu trụ nơi tâm
điều phục là pháp của Thanh văn”, giải thích
nguyên do chẳng trụ trong đó. Từ câu “vì thế…”
trở xuống là kết luận
khuyên chẳng trụ. Từ
câu “lìa hai pháp…” trở xuống là kết luận thành tựu đạo hạnh chẳng trụ
của Bồ-tát.
Thứ hai, căn cứ theo hai quả pháp
sinh
tử Niết-bàn để nói
về chẳng trụ. Trước tiên là chánh thức luận giải.
Nói “Ở trong sinh tử
mà chẳng bị nhiễm ô” tức chẳng thích hữu vi;
“trụ nơi Niết-bàn mà vónh
viễn chẳng diệt độ” là chẳng chấp trước vô vi;
“Là hạnh Bồ-tát”, là lời kết luận.

Thứ ba, căn cứ theo phàm Thánh để hiển nghóa chẳng trụ. Trước
là chánh thức luận giải; “Chẳng phải hạnh phàm
phu”, vì chẳng
chấp hữu, “Chẳng phải
hạnh Hiền Thánh” vì chẳng trụ không, “là hạnh
Bồ- tát” là lời kết luận.
Thứ tư, căn cứ hai nhân
sinh tử và
Niết-bàn để luận về chẳng trụ; trước tiên là chánh thức luận giải,
“Chẳng phải hạnh nhơ” vì thường tu vô lậu;
“Chẳng phải hạnh tịnh” vì thường hiện khởi
hữu lậu, “là hạnh
Bồ-tát” là kết luận. Đoạn một đã xong, sau đây
là đoạn hai, căn cứ theo nghóa tu để nói về chẳng trụ.
Gồm bảy câu:
Câu thứ nhất, y cứ vào
hạnh phá tà để hiển nghóa chẳng trụ, đầu tiên là
chánh thức luận biện,
nói “tuy vượt hạnh ma”, nghóa là vào hạnh tịch diệt,
sở chứng
sâu xa vắng lặng. Ma chẳng thể duyên đến nên gọi
là “vượt hạnh ma”, đây là luận về tịch diệt gồm hữu, vì thế nên nói là
“tuy”. Các câu sau, nghóa chữ “Tuy” cũng rõ như thế; “mà hiển hiện hàng phục
các ma”, đó là hạnh
tùy hữu; thường hiện thần thông thù thắng khiến cho ma
khiếp phục, gọi là hiển hiện hàng phục ma.
Câu “là hạnh
Bồ-tát” là câu kết luận.
Sáu câu
sau y cứ vào hạnh Chánh tu để luận về chẳng trụ. Ba câu đầu là
Tự lợi, một câu kế là lợi tha, một câu kế lại là tự lợi,
một câu cuối lại là lợi tha. Trong ba câu đầu,
thì một câu đầu căn cứ theo tâm cầu quả để nói về tự lợi,
đầu tiên là chánh thức luận biện, nói
“Cầu Nhất thiết trí” là hạnh lìa tâm chẳng cầu; “Chẳng cầu phi thời” là
hạnh xả bỏ tâm chuyên
cầu. Chưa đạt đến cực quả Trung đạo mà thủ chứng gọi là cầu phi thời,
Bồ-tát chẳng phải như thế, nên gọi là không cầu

phi thời. “Là
hạnh Bồ-tát” là câu kết luận. Hai câu sau y cứ theo
hạnh tu nhân để nói về
tự lợi, trong đó câu đầu là quán Chân đế, câu
sau là quán nhân duyên
Thế đế. Câu đầu ghi “Tuy quán các pháp chẳng
sinh” là nói chẳng chấp
hữu, “Chẳng nhập chánh vị”, là chẳng chứng
không, đó là chẳng nhập chánh vị vô tướng. Câu
sau ghi “Tuy quán mười
hai nhân duyên” là nói
chẳng đồng tà, “mà vào tà kiến” là nói chẳng
giữ lấy chánh. Ba câu
này là nói về tự lợi. Một câu kế nói về lợi tha,
“Tuy nhiếp tất cả” là
hạnh xa lìa chẳng từ tâm. “Mà chẳng ái trước” là
hạnh bỏ ái nhiễm. Kế
đến là một câu tự lợi, “tuy thích xa lìa” là
hạnh tu tịch tónh”, nói
“chẳng nương vào thân tâm tận” là hạnh tùy hữu.
Sau một câu là lợi tha, “tuy
hành trong ba cõi” là khởi hạnh hóa độ chúng
sinh, “chẳng hoại pháp tánh” là hạnh tu nhập tịch diệt, thấy hữu trái
với không là hoại pháp
tánh, Bồ-tát chẳng như thế, nên gọi là chẳng hoại. Trên là bảy câu hợp làm đoạn thứ hai, y cứ vào nghóa tu để nói
về chẳng trụ.
Sau đây là đoạn thứ ba là lượt qua các hạnh môn để nói rõ về
chẳng trụ. Trong đó phân
nhỏ làm mười ba môn, gom về bảy:

Môn ba Không, nơi khác nói ba, ở đây thì nói bốn, đó là không,
vô tướng, vô tác, vô khởi; trong không lý thì
không có quả để làm gọi
là vô tác, không có nhân để sinh gọi là vô
khởi; ‘Tuy hành nơi không”, là nói chẳng chấp trước hữu, “mà trồng cội công đức” là hiển thị chẳng trụ vô, “đó là hạnh
Bồ-tát” là câu kết luận. “Tuy hành vô tướng” là
chẳng chấp hữu, “mà hiện thọ các thân” là
chẳng trụ nơi không,
“tuy hành vô khởi” là chẳng chấp hữu, “mà khởi
các hạnh thiện”, là
chẳng trụ không.

Môn sáu Độ. “Tuy thật hành
sáu độ”, tức không chỉ lợi tha, “mà biết khắp tất cả tâm tâm
sở của
chúng sinh”, là nói không chỉ tự lợi, nên
gọi là chẳng trụ.

Môn sáu Thông, “tuy thực hành sáu thông” tức nói tâm không bị ngăn trệ, “mà chẳng dứt các lậu”, thị hiện khởi
chướng nhiễm; nghóa
của sáu thông như Biệt chương đã giải thích.

Môn bốn Vô lượng, nói “tuy thực hành bốn vô lượng”
là nói tu nhân Phạm thiên, “mà chẳng tham trước
cõi phạm” là chẳng cầu quả
Phạm thiên, nên gọi là chẳng trụ.

Môn Thiền định, “tuy hành
thiền định, giải thoát
Tam-muội” là
nói tu nhân định; thiền là Tứ thiền, định là bốn
định vô sắc, giải thoát
tức tám giải thoát, Tam-muội tức ba Tam-muội; “Mà chẳng tùy thiền
định thọ sinh” là nói chẳng thọ quả thiền, nên
gọi là chẳng trụ.

Môn Đạo phẩm, gồm bảy câu: “Tuy thực hành bốn niệm xứ”,

nhớ nghó nhàm chán xả bỏ hữu vi; “mà vónh viễn chẳng
lìa thân, thọ, tâm, pháp” tức chẳng chứng vô vi, “tuy thực hành bốn
Chánh cần” là đoạn lìa hữu vi; “chẳng xả tinh tấn” là chẳng trụ vô vi;
“tuy thực hành bốn
Như ý”, tức dụng mà
thường tịch, “mà được tự tại” là
tịch mà thường dụng;
“tuy thực hành năm Căn” là nói tu tự lợi,
“phân biệt chúng sinh” là
chẳng bỏ lợi tha; “tuy hành năm Lực”, là nói
thường tu nhân, “mà thích Phật lực” mà cũng thường cầu quả, hai hạnh này
chẳng thiên lệch, nên gọi là chẳng trụ. “Tuy hành bảy
Giác chi”, là nói
thường tu nhân, “phân biệt Phật tuệ” là hằng cầu quả Phật. “Tuy thực hành
tám Chánh đạo”, là
hằng tu nhân; “thích hành Phật đạo”, cũng thường cầu quả vị.

Môn Chỉ quán, nói “tuy thực hành chỉ quán” là chẳng
trụ hữu vi, “mà chẳng vónh viễn rơi vào tịch
diệt” là chẳng chứng vô vi.

Thứ tư, căn cứ theo quả đức của Phật để nói về chẳng trụ;
gồm năm câu, bốn câu trước nói về tu nhân cầu quả chẳng trụ, một câu
sau nói
về được quả hành nhân
chẳng trụ. Trong bốn câu đầu, thì ba câu trước là nói cầu quả chánh báo Phật, một câu
sau là nói cầu quả y báo của
Phật; trong ba câu cầu
Chánh báo, câu đầu cầu
Báo thân, câu kế
cầu Pháp thân, câu
sau cầu Ứng thân. Trong câu nói cầu
Báo thân nói:
“Tuy quán các pháp chẳng sinh
diệt” là nói về hạnh nhập không, “mà dùng
tướng tốt và các vẻ đẹp trang nghiêm thân” là
khởi hạnh tùy hữu. Trong
câu cầu Pháp thân nói:
“Tuy hiện oai nghi Thanh văn Duyên giác” là
khởi hạnh tùy Tiểu
thừa, “Chẳng bỏ Phật pháp” là hạnh tu nhập Đại
thừa. Cầu Ứng thân,
“Tuy tùy các pháp mà cứu cánh thanh tịnh các tướng” là hạnh tu tịch diệt.
“Tùy theo chỗ ứng hợp mà hiện thân” là hạnh khởi dụng giáo hóa.
Về cầu y báo văn kinh ghi: “Tuy quán cõi Phật mà vónh viễn tịch tónh như hư không” là hạnh tu lìa tướng, “mà hiện các cõi
Phật thanh tịnh” là khởi
hạnh trang nghiêm cõi nước. Trên là bốn câu nói
tu nhân cầu quả, sau đây là một câu nói được
quả hành nhân, “Tuy
được Phật đạo Chuyển
pháp luân nhập Niết-bàn” là đắc quả, “mà chẳng
bỏ đạo Bồ-tát” là
hành nhân; đây là nói chẳng đoạn nghiệp Phật chủng; “đó là hạnh
Bồ-tát” là kết luận. Từ trên đến đây là thuật lại việc
hai người hỏi đáp để
luận về pháp; còn từ câu “Thuyết những lời này
xong thì những đại chúng
đi theo ngài Văn-thù…” là nói về lợi ích của
việc thuyết pháp.

----------------------------------

<詞>PHẨM: BẤT TƯ NGHỊ</詞>

Trong một đôi đối đãi này thì phẩm trước nói về chỗ tu hành, phẩm này nói về cảnh thành tựu. Do trước tu tập đoạn bệnh chứng, nên thành tựu được đức xuất thế
giải thoát; đức đã thành thì tự tại, diệu dụng khó lường; tâm thức và lời nói chẳng thể đạt đến được nên gọi
đó là chẳng nghó bàn
(Bất tư nghị). Vì giải thích rộng nghóa này nên gọi
là phẩm Bất Tư Nghị.
Phẩm này gồm ba đoạn:

Nhân ngài
Xá-lợi-phất nghó đến tòa ngồi làm nguyên do mà
ngài Duy-ma tự thân hiện sự bất tư nghị.

Từ câu “Xá-lợi-phất nói chưa từng có…” trở
xuống là nhân nơi
Xá-lợi-phất tán thán mà ngài Duy-ma miệng nói đức bất tư nghị.

Từ câu “Lúc bấy giờ ngài Đại Ca-diếp nghe nói…” trở xuống
là nhân ngài Đại Ca-diếp cảm thán tự tuyệt, nên
ông Duy-ma luận nêu
người bất tư nghị.

Trong phần đầu lại có ba:

Xá-lợi-phất nghó đến tòa là nguyên do.

Ngài Duy-ma-cật nhân điều ngài Xá-lợi-phất suy nghó mà chỉ
dạy nên chánh cầu pháp.

Từ câu
“Lúc bấy giờ,
Trưởng giả hỏi ngài
Văn-thù…” trở xuống
là nhân nghó đến việc lấy tòa của Phật Đăng
Vương mà hiện sự bất tư nghị.

Trong đoạn thứ nhất nói Xá-lợi-phất là nêu lên người suy
nghó; “thấy trong ngôi thất này không có giường tòa” là nêu nguyên
nhân sinh
sự
suy nghó, nhân thất trống nêu trên; “liền nghó rằng…” là nêu
điều suy nghó; nói “Các vị
Bồ-tát này” là nêu
chúng Bồ-tát; “Các đại đệ
tử” là nêu chúng Thanh
văn, các bậc Thánh này “sẽ ngồi ở đâu?”. Vì
sao ngài Xá-lợi-phất chỉ
nghó đến điều này? Bởi vì ngài Xá-lợi-phất là
bậc có trí tuệ sáng tỏ nhất; biết do sự suy nghó
này mà có sự phát khởi, nên chỉ nghó như thế.
Trong đoạn thứ hai, vì
sao ông
Duy-ma chỉ bảo
nên chân chánh cầu pháp?
Vì tâm chân chánh cầu pháp mới tương ưng
với thật tánh giải
thoát, ngài Duy-ma hiển hiện mới có thể thấy nghe,
nên cần phải chỉ dạy. Văn gồm có hai:

Chỉ dạy nên chân chánh cầu pháp.
Do chỉ dạy chánh pháp nên năm trăm Thiên tử được pháp nhãn
tịnh.

Đoạn đầu lại có ba:

Ông
Duy-ma biết tâm niệm ấy bèn thầm định Xá-lợi-phất là vì

pháp đến hay
vì tòa đến?

Xá-lợi-phất đáp là tôi vì pháp đến chẳng phải vì tòa đến.

Ông
Duy-ma-cật theo lời đáp mà quở trách rằng: “Phàm cầu
pháp thì chẳng tham tiếc thân mạng, huống gì là tòa ngồi?”.

Đó là lời quở trách, còn tất cả là lời chỉ dạy, trong đó gồm ba
đoạn:

Nói về cầu chánh pháp ắt phải xả tướng.

Từ câu “vì sao” trở xuống là nói nếu chấp tướng thì chẳng gọi

là cầu pháp.

Từ câu “Vì thế, thưa ngài Xá-lợi-phất nếu người cầu pháp…”
kết luận khuyên lìa tướng.

Đoạn đầu, trước tiên dạy lìa
tướng nhiễm, từ câu
“chẳng chấp Phật…” trở xuống là dạy lìa
tướng tịnh.
Nhiễm tịnh đều xả bỏ thì hợp
với lý, đó gọi là cầu chánh pháp. Hỏi:

- Tịnh thì tốt vì sao chỉ dạy phải xả bỏ? Vì pháp môn có ba:

Môn đối trị tu xả, tức có ác nên xả bỏ, có thiện đều tu tập.

Môn phá tướng, tức tốt xấu đều trừ bỏ tất cả.

Môn lập tướng, tịnh uế đều khởi.

Nay vì căn cứ theo môn thứ hai, cho nên nhiễm và tịnh đều xa lìa. Trong phần xả nhiễm nói
“phàm người cầu pháp” là nêu chỗ mong
cầu; sau là dạy xả
tướng, trong đó căn cứ theo pháp môn tam khoa ấm, giới, nhập và ba cõi để chỉ dạy xả bỏ; nói
“chẳng phải có
sắc…” là dạy
xả bỏ năm ấm; tùy
thuận theo tục thì có ấm, nơi chân thì không; vì không thể tham cầu, cho nên nói
“chẳng phải
có sắc, thọ, tưởng… mà
cầu”, các pháp khác
cũng như thế, có thể biết được. Chẳng phải có
sắc…
gọi là cầu chánh pháp,
cho nên nói “chẳng phải có sắc, thọ… mà cầu”, các pháp khác cũng như thế.
“Chẳng phải
có sắc”, liễu tri trong chân không có mười tám giới;
“chẳng có nhập”, tức liễu tri trong chân không có mười hai nhập;
“Chẳng phải có Dục,
Sắc và
Vô sắc mà cầu”, tức liễu tri trong chân không có ba cõi.
Trong đoạn chỉ dạy lìa tịnh, thì pháp tịnh
có vô lượng, nay căn
cứ theo cảnh giới Tam bảo, quán hạnh bốn đế để
chỉ dạy xả bỏ, thì các
pháp khác cũng như thế. Trong tam bảo nói
“Phàm cầu pháp” là
nêu chân chánh cầu pháp. “chẳng chấp Phật…” là dạy
lìa tướng; tùy thuận
Thế đế thích Phật, pháp, tăng gọi là chấp trước,
chấp trước nên tham
cầu, còn nơi lý thì đều như, cho nên chẳng chấp
trước. Không có chỗ tham giữ nên nói chẳng cầu. Cũng có thể nói chẳng chấp trước gọi là chân chánh cầu pháp, nên gọi là cầu.
Trong phần quán nói:

“Phàm cầu pháp” là nói chân chánh cầu pháp;
sau là dạy xả tướng.
Tùy thuận theo thế gian phân biệt có khổ để có thể thấy, có
Tập để đoạn,
có Diệt nên chứng, có
Đạo cầu tu, tham thích các hạnh này gọi là cầu;
nơi lý thì không, vì thế
nói: “Chẳng thấy khổ mà cầu cho đến chẳng có
tu đạo mà cầu; không có
trí cầu Thánh nhân quán khổ gọi là không
thấy khổ; không có hạnh
cầu Thánh nhân đoạn tập gọi là không đoạn tập; không có đức đoạn chướng tạo tác, chướng diệt cầu
Thánh nhân
gọi là không cầu chứng
diệt; chẳng có hạnh cầu Thánh nhân tu đạo gọi
là không tu đạo. Đối
với các hạnh này đều không cầu; cũng có thể nói
lìa các hạnh này gọi là
chân chánh cầu pháp, nên gọi là cầu.
Trên là nói chân chánh cầu pháp ắt phải xả tướng, từ đây trở xuống là đoạn thứ hai là nói về chấp thủ tướng thì chẳng gọi
là cầu pháp. Trong đó đầu tiên nói
“Vì sao?” là trước hỏi để phát khởi văn
sau, nghóa là Như Lai thường
nói cầu biết ấm… gọi là chân chánh cầu
pháp, vì sao ta lại nói
chân chánh cầu pháp là phải xả bỏ tất cả? Sau đây
là giải thích. Ý giải thích như thế nào? Phật vì thế mà nói cầu ấm… là
chân chánh cầu pháp ở
đây căn cứ theo chân đế, thì trong pháp chân tất
cả đều không, phàm có
chỗ chấp thủ đều chẳng phải là cầu pháp nên
cần phải chỉ bày. Văn
gồm mười câu, trong mỗi câu thì trước đều nói
pháp thể vô tướng, sau
nói chấp thủ tướng chẳng gọi là cầu pháp. Mười
câu này gom lại thành
năm đôi, mỗi một đôi thì trước đều nói pháp thể
lìa tình thức, chấp thủ
tình thức thì chẳng gọi là cầu pháp; sau đó đều
nói lìa tướng, nếu thủ tướng chẳng gọi là cầu pháp, các nghóa này thành tựu cho nhau. Tức do lìa vọng tình thì tướng
chẳng sinh, do lìa
vọng tướng thì tình
chẳng khởi. Năm đôi có gì sai biệt? Đôi thứ nhất nói nếu chấp thủ tướng tịnh thì chẳng gọi là cầu pháp, bốn đôi
sau nói nếu
chấp tướng nhiễm thì
chẳng gọi là cầu pháp. Trong đôi thứ nhất, căn cứ
theo đế quán để nói về
nghóa chấp tịnh chẳng gọi là cầu pháp, căn cứ
theo văn trên, nên cũng
phải nêu lên là chấp giữ Tam bảo chẳng gọi là cầu pháp, nhưng ở đây lược bỏ. Trong đôi này thì câu trước nói về pháp
thể lìa tướng, nếu chấp
tướng thì chẳng gọi là cầu pháp. Chấp thủ mình
có thể tu được là
tình, pháp thiện được tu tập là tướng. Câu đầu
nói “Pháp không hý luận” là nói pháp lìa tình,
chân đế gọi là pháp, pháp này
là quý báu, chấp rằng
mình có tu. Ngoài lý, sinh phân biệt gọi là hý luận, pháp chân lìa các nghóa này, nên gọi là không hý luận. Từ câu
“Nếu nói ta phải thấy
khổ để đoạn…” trở xuống là nói nếu chấp thủ tình thì chẳng gọi là cầu pháp.
Vì sao? “Nếu nói ta phải thấy khổ, đoạn
tập, chứng diệt, tu đạo”
thì sẽ chướng ngại lý bình đẳng không hý luận, cho
nên “Chẳng
phải là cầu pháp”. Câu sau nói “Pháp gọi là tịch diệt” là nói pháp xa lìa các tướng. Từ câu “Nếu thật hành
sinh diệt…” trở
xuống là nói chấp tướng
thì chẳng phải là cầu pháp. Trong pháp tịnh thì
đạo phát khởi gọi là
sinh, chướng đã trừ gọi là diệt; vậy nếu thật hành
sinh diệt thì chướng ngại
pháp tịch diệt vô sinh diệt, nên chẳng phải là
cầu pháp. Bốn đôi sau
có gì khác biệt? Đôi thứ nhất, câu đầu nói về
pháp thể lìa ái, có tâm
ái thì chẳng phải là cầu pháp, câu sau nói về pháp
lìa cảnh giới của ái,
chấp trước cảnh ái thì chẳng gọi là cầu pháp.
Đôi thứ hai, câu đầu nói về pháp thể lìa kiến, có tâm kiến thì chẳng phải
là cầu pháp, câu
sau nói về lìa cảnh giới của kiến, chấp thủ cảnh giới của kiến thì chẳng gọi là cầu pháp. Đôi thứ ba, câu đầu nói về lìa tâm vọng
thức, có vọng tâm thì
chẳng phải là cầu pháp; câu sau là nói về lìa
cảnh giới vọng thức, nếu chấp thủ vọng cảnh thì
chẳng gọi là cầu pháp. Đôi
thứ tư, câu đầu nói
về lìa tâm sự thức, tức có sự thức thì chẳng
phải là cầu pháp, câu
sau nói lìa cảnh giới
sự thức, tức chấp trước cảnh giới
sự
thức thì chẳng phải là
cầu pháp. Trong bốn đôi này thì hai đôi đầu tiên
nói về lìa tâm pháp, hai
đôi sau nói về lìa tâm thể. Một đôi đầu tiên lại nói lìa tâm ái, “pháp gọi là không nhiễm” là nói pháp lìa ái; vì pháp
nhiễm giống như ái. Từ câu
“nếu nhiễm…” trở xuống là nói có tâm ái thì
chẳng gọi là cầu pháp.
“Nếu nhiễm pháp” là chấp trước pháp thế gian, “cho dù là pháp
Niết-bàn” là chấp trước pháp xuất thế; “thì đó là
nhiễm trước mà chẳng
phải là cầu pháp”, vì có ái nhiễm chướng ngại lý
thanh tịnh vô nhiễm, nên
chẳng phải là cầu pháp. Sau đây là nói lìa cảnh
ái, nói “pháp không có
hành xứ” là nói pháp lìa tướng; các pháp như
năm trần… là hành xứ
của ái, trong pháp chân không có nghóa này nên gọi là không có hành xứ. Từ câu “nếu hành nơi pháp” trở xuống là nói
nếu chấp tướng thì
chẳng phải là cầu pháp. Đôi thứ hai, câu đầu
nói lìa tâm kiến, nói
“pháp không có thủ xả” là nói pháp lìa kiến; thấy đẹp để
chấp giữ, thấy xấu xa
lìa; trong chân không có điều này nên gọi là không có thủ xả. Từ câu “Nếu có thủ xả…” trở xuống là nói có tâm kiến thì
chẳng gọi là cầu pháp.
Vì tâm thủ xả chướng ngại nghóa bình đẳng không thủ xả, nên chẳng phải là cầu pháp;
sau là nói lìa cảnh giới của kiến,
“Pháp không có nơi chốn” là nói pháp lìa tướng; các pháp như năm ấm… là chỗ thấy của chúng
sinh nên gọi là nơi chốn, pháp chân lìa việc này, nên
gọi là không có nơi
chốn. Từ câu “nếu chấp trước nơi chốn…” trở xuống
là nói nếu chấp thủ
tướng thì chẳng gọi là cầu pháp. Đôi thứ ba, câu
đầu nói lìa vọng tâm,
tức “pháp gọi là vô tướng” là nói pháp lìa tình thức. Tâm vọng thức vọng chấp cảnh hư giả gọi là
tướng thức, trong chân
không có việc này nên gọi là pháp vô tướng, từ câu “nếu tùy tướng…”
là nói nếu tùy thuận
thức thì chẳng gọi là cầu pháp; câu sau nói lìa vọng cảnh, văn ghi
“pháp chẳng thể trụ” là nói pháp lìa tướng, cảnh giới vọng tướng là
sở y của tâm nên gọi là chỗ trụ, trong chân chẳng có nên gọi là pháp chẳng trụ.
Từ câu “nếu trụ nơi pháp…” trở xuống là nói nếu chấp tướng thì chẳng gọi là cầu pháp. Đôi thứ tư, câu đầu nói lìa
tâm sự thức, nói
“pháp chẳng
thể thấy, nghe, hay biết” là nói pháp lìa tình
thức, mắt biết gọi là
thấy (kiến), tai biết gọi là nghe (văn), lưỡi, mũi
và thân biết gọi là nhận
biết (giác), ý biết gọi là biết rõ); trong pháp chân không có việc này, cho nên nói
chẳng thấy, nghe, nhận biết và biết rõ.
Từ câu “Nếu có thấy, nghe…” trở xuống là nói nếu có như thế thì chẳng phải
là cầu pháp. Sau nói xa
lìa cảnh giới sự thức, ghi “pháp gọi là vô vi”
tức nói pháp lìa tướng;
cảnh giới sáu trần là hữu vi, trong pháp chân
không có điều này, nên
gọi là vô vi; từ câu “nếu hành hữu vi…” trở xuống
là nói nếu chấp thủ
hữu vi thì chẳng phải là cầu pháp.

Trước nói cầu pháp ắt chẳng phải xả tướng, kế đó nói chấp
tướng chẳng phải là cầu pháp.
Từ câu “Vì thế, thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Nếu người cầu pháp”, trở xuống là đoạn thứ ba kết luận khuyên xả tướng,
vì nghóa chấp tướng
chẳng phải cầu pháp nói trước, cho nên “người
chân chánh cầu pháp thì
vô sở cầu đối với các pháp”.

Trên là phần
chỉ dạy, từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về
lợi ích của sự chỉ
dạy. Do sự giáo hóa ở trước nên năm trăm Thiên tử
biết pháp, lìa tướng,
trong các pháp đã được pháp nhãn tịnh. Pháp nhãn
tịnh này thì sơ địa kiến
đạo đạt được. Trước là nói Xá-lợi-phất nghó
đến tòa ngồi làm nguyên do, thứ hai ngài Duy-ma chỉ
dạy, còn từ đây xuống là phần thứ ba nói về việc
Duy-ma nhân nghó đến việc mượn tòa của
Phật Đăng Vương mà hiển
sự Bất tư nghị. Trong đó gồm năm đoạn:

Hỏi ngài Văn-thù, cõi Phật nào có tòa sư tử tốt đẹp nhất?

Ngài Văn-thù đáp.

Ngài Duy-ma-cật dùng thần lực lấy tòa.

Đại chúng đồng thấy.

Mời đại chúng cùng ngồi.

Đoạn thứ nhất, văn kinh ghi: “Ngài đã dạo qua vô lượng
ngàn vạn a-tăng-kỳ cõi
nước, ngài thấy cõi Phật nào có tòa tốt đẹp
nhất? Là hiển thị tòa được lấy về là bậc nhất.
Tòa sư tử, vì người ngồi vào đó
thì chẳng sinh tâm khiếp
sợ, nên gọi là tòa sư tử, cũng có thể nói dưới tòa có tượng
sư tử như tòa
hoa sen. Tòa tốt đẹp trong
mười phương,
ngài Duy-ma đều biết rõ,
vì sao phải hỏi? Vì muốn ngài Văn-thù thật đáp,

căn cứ theo
thật mà hiển sức bất tư nghị, vì thế cần phải
hỏi. Vả lại vì muốn ngài
Văn-thù chỉ nơi xa, mượn ở xa để hiển lực bất tư nghì, vì
thế cần phải hỏi.

Thứ hai, ngài
Văn-thù trả lời,
“Đông phương” là nêu lên nơi
chốn, “cách ba mươi
sáu hằng hà
sa cõi nước” là nói
khoảng cách,
“có thế giới tên là Tu-di
tướng” là nêu tên nước, “Có Đức Phật hiệu là
Tu-di” nêu danh hiệu Phật,
“thân cao tám vạn bốn ngàn do-tuần” nói về
thân tướng Phật, “Tòa
cao tám vạn bốn ngàn do-tuần trang nghiêm tốt
đẹp bậc nhất” là nói
về tướng của tòa, nói cao tám vạn bốn ngàn
do-tuần là tòa Phật và
thân Phật bằng nhau, tòa của hàng đệ tử thì thấp và
kém hơn. Vì từ thiện
căn xuất thế sinh ra, cho nên trang nghiêm bậc nhất.

Thứ ba, Duy-ma lấy tòa hiện thần lực. Đây là
sức như ý
thông mà chẳng phải là
thông khác. “Đức Phật kia điều khiển”, tức vận
thần lực khiến đến cõi
này nên gọi là khiển. “Ba vạn hai ngàn” là nêu tòa nhiều; nói
“Cao rộng…” là nói tòa lớn; vì ngang dọc đều rộng bốn
mươi hai ngàn do-tuần cho
nên nói cao rộng; “Vào trong trượng thất của
ông Duy-ma” là hiện bất tư nghị, khiến người cung kính. Nhiều tòa cao
rộng đặt vào trượng
thất nhỏ, gọi là hiển thị bất tư nghị. Hỏi:

Phẩm sau nói lúc xin cơm Hương tích thì sai Hóa nhân đến lấy,
còn ở đây mượn tòa vì sao không như thế? Thần
lực thì trực hiện, hóa
thì tùy thời biến, chẳng gì nhất định, vả lại, ở
cõi Hương tích có người
muốn đến nơi đây, nên cần Hóa nhân tiếp dẫn,
cõi Phật này không có
người đến nên không sai hóa nhân sang.

Thứ tư, đại chúng đồng thấy,
nói “Các Bồ-tát, các đại đệ
tử…” là nêu người
thấy, “Xưa chưa từng thấy” là nói sự biến hóa lạ
thường, “ngôi trượng thất này rộng lớn…” là chánh thức nêu lên cảnh được
thấy; “Ngôi trượng thất rộng lớn, dung chứa cả ba mươi hai ngàn tòa…” là nói bên trong chẳng nhỏ; “nơi thành
Tỳ-da-ly và cõi
Diêm-phù-đề cũng chẳng bị ép chật,
tất cả vẫn thấy như cũ” là nói bên ngoài chẳng
lớn. Khi người nghe nói
trượng thất rộng lớn dung chứa nhiều tòa, bèn cho rằng biến đổi trượng thất cũ làm cho rộng lớn, mới chứa được nhiều
tòa, nên cần phải nói
thêm là thành Tỳ-da-ly… vẫn không bị ép chật,
thảy đều thấy như cũ. Thứ năm,
thỉnh đại chúng ngồi lên tòa, gồm hai phần:

Thỉnh Đại Bồ-tát lên tòa; Bồ-tát Thập địa đều gọi là Đại.

Từ câu
“Các Bồ-tát mới phát tâm…” trở xuống là thỉnh các
Tiểu Bồ-tát và Thanh văn đồng ngồi. Bồ-tát trước
mười địa gọi là Tiểu.

Phần đầu gồm bốn câu:

Thỉnh ngài Văn-thù và các bậc Bồ-tát thượng nhân ngồi.

Nói nên hiện thân cao lớn bằng tòa, nếu tòa lớn mà thân kém
nhỏ e rằng không tương xứng, vì thế mới nói như thế.

Từ câu “Các Bồ-tát đạt thần thông…” trở xuống,
là nói sau khi
các Đại Bồ-tát nghe ông Duy-ma dặn bảo liền biến thân bằng tòa.

Nhận lời thỉnh đồng ngồi lên tòa Sư tử. Trong phần sau gồm năm câu:

Các Bồ-tát mới phát tâm và các Thanh văn chẳng thể lên tòa.

Ông
Duy-ma-cật thỉnh Xá-lợi lên tòa, vì trước kia ngài
Xá-lợi- phất nghó đến tòa, cho nên bây giờ ông Duy-ma chỉ thỉnh ngài.

Xá-lợi-phất từ chối, chẳng làm được.

Ông
Duy-ma-cật chỉ bày lễ Phật Đăng Vương.

Các Bồ-tát và ngài
Xá-lợi-phất theo lời chỉ dẫn lễ Phật mới
lên tòa được.

Bởi vì đó là cảnh giới hóa hiện của Đức Đăng Vương, cho nên
lễ ngài thì nhờ thần
lực ngài gia bị mới lên được tòa.
Nhân ngài
Xá-lợi-phất tán thán mà ông
Duy-ma thuyết về đức Bất tư nghị.
Sợ rằng
Xá-lợi-phất cho rằng việc ấy là cùng cực,
ngoài việc ấy ra không
còn gì hơn nữa, cho nên cần phải nói rộng thêm.
Văn gồm hai phần:

Xá-lợi-phất tán thán trước để phát khởi ý sau. Nói: “Thưa
Cư só! Thật chưa từng có”, là tán
thán chung;
“Ngôi trượng thất nhỏ như thế
mà có thể dung chứa…” là tán thán riêng.

Ông
Duy-ma-cật nhân nơi lời tán thán mà nói rộng.
Trong phần
giảng nói rằng: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Chư
Phật, Bồ-tát có pháp giải
thoát…” là nêu tổng quát về thể của đức, là
chỗ liễu đạt của Bồ-tát Địa
thứ mười, là môn giải thoát đầu tiên trong vô
lượng môn giải thoát.

Thể của đức vô ngại, gọi là giải thoát, vả lại dụng tự tại cũng gọi là
giải thoát. Bất khả tư trong kinh cũng gọi là bất tư nghị, giải
thích chung thì chỉ là một,
nhưng nếu phân biệt thì cũng có sai biệt, sai biệt thế nào? Theo thật mà nhìn về phía vọng tình thì gọi là Bất tư
nghị, theo vọng tình mà
nhìn về phía thật thì gọi là Bất khả tư. Vì sao? Vì từ thật nhìn về vọng tình thì ngoài thật chẳng có vọng tình, đó là bất
tư, là bất nghị, nghóa
này thế nào? Vì tướng vọng tình phát khởi là do
nơi vọng tưởng, vì vọng tưởng nên pháp vọng
tưởng sinh, như nhân ngũ mà cảnh giới
mộng sinh, đây là đôi thứ nhất, vọng tưởng đã
sinh thì tâm chấp thủ có, vì tâm mà lập danh, đã lập danh thì tâm khởi danh, tâm
khởi đã có danh thì tự theo đó
mà sinh, đây là đôi thứ hai; danh tự
đã sinh thì tâm tùy danh
tự chấp trước các pháp, gọi đó là giác quán, giác quán khởi rồi thì phát động miệng nói, gọi là
ngôn thuyết, đây là
đôi thứ ba; ngôn thuyết
khởi rồi thì lại theo ngôn thuyết mà chấp thủ
pháp đã nói, thế thì ngôn thuyết lấy đó làm đường tâm nhờ đó mà hiện
hành, do tâm chấp giữ
pháp, nên các cảnh thuận đều ứng với tâm, đây là
đôi thứ tư; do đó,
tướng sinh tử tăng trưởng mạnh mẽ chẳng đoạn.
Nếu khế ngộ chứng biết như
thật thì đạt vọng vốn không, do biết không thì vọng tưởng
chẳng sinh, vọng chẳng
sinh thì tướng vọng
chẳng khởi, đây là đôi thứ nhất diệt; tướng chẳng
sinh thì chẳng thủ tướng, vì tướng
lập danh, thì danh tâm tận,
danh tâm đã tận thì danh tự chẳng khởi, đây
là đôi thứ hai diệt;
danh đã chẳng khởi thì chẳng theo danh mà chấp
trước các pháp, tâm
giác quán ngừng dứt, tâm giác quán dứt nên chẳng
khởi ngôn thuyết, ngôn
thuyết dừng, đây là đôi thứ ba diệt; ngôn thuyết đã dừng thì chẳng tùy ngôn thuyết mà chấp pháp
được thuyết, nên biết
thế thì ở đây đường
ngôn ngữ dứt, tâm hành tùy theo đó mà diệt, tâm hành đã diệt nên các cảnh thuận nghịch đều dứt, đó gọi là
đắc Niết-bàn, đây là đôi thứ tư diệt. Diệt bốn lớp tâm vọng tướng này gọi là bất tư, lìa
danh dẹp thuyết gọi là
bất nghị. Bất tư thì như thế. Nếu từ vọng tình mà nhìn về thật thì ngoài vọng tình lại có thật,
“thật” ngoài vọng tình này
thì tâm và ngôn ngữ
chẳng thể đạt đến, vì thế gọi là Bất tư nghị.
Nay căn cứ theo môn thứ hai nên gọi là bất tư nghị. Bất tư có hai là thể và
dụng. Thể thì sâu xa, tình
chẳng thể duyên đến gọi là bất khả tư, miệng
nói chẳng thể đạt được
gọi là bất khả nghị. Dụng thì khó lường gọi là
bất khả tư, dụng quá
hạn lượng của lời nói nên gọi là bất khả nghị, gọi
đó là bất tư nghị Giải thoát môn.
Đó là nói về thể của đức,
sau đây là nói về dụng. Bởi vì pháp này là tánh tác dụng của
duyên khởi, chư Phật và Bồ-tát đã chứng ngộ
tương ưng, tình tướng
đều diệt, chỉ nhờ vào pháp lực mà tự nhiên dụng hiện vô tận cùng khắp, như hạt châu như ý hiện ra các vật báu, pháp
môn mà chư Phật, Bồ-tát
chứng đắc cũng đồng như thế. Phàm chỗ tác dụng đều là pháp lực chẳng phải là tâm lực
(sức của tâm). Cho nên nay trụ
ở môn giải thoát này
mà hiện vô lượng Bất tư nghị. Trong văn, đầu tiên là phân biệt, từ câu “nay lược nói…” trở xuống là tổng kết để hiển thị
số nhiều. Trong phần phân
biệt tổng hợp có mười ba lần “lại nữa” (phục thứ). Mười hai lần trước là nói về tự tại
trong sắc; mười lần
sau là nói
tự tại trong âm thanh.
Trong sắc, một lần trước là nói thế giới tự tại,
một lần sau nói thân mình
tự tại; Tất cả mười một lần nói về thế giới tự tại

được quy về bảy nghóa:

Lớn nhỏ tự tại, tức núi Tu-di nhập vào hạt cải.

Rộng hẹp tự tại, như nước biển rót vào lỗ chân lông.

Thân lực tự tại, cũng gọi là vận chuyển tự tại, tức cắt lấy cõi tam thiên ném qua hằng hà
sa thế giới ở
phương khác, rồi lại đặt về nơi cũ.

Dài ngắn tự tại, như bảy ngày kéo thành một kiếp, một kiếp
rút thành bảy ngày.

Thị hiện tự tại, như các việc trang nghiêm của tất cả thế giới
gom tập tại một nước rồi chỉ cho chúng sinh; đặt
chúng sinh trong một
nước vào lòng bàn tay phải rồi bay qua mười phương chỉ cho tất cả.

Dung nạp tự tại, tức trong thân dung chứa các vật,
gồm có bốn: Một là tất cả vật cúng dường của chúng
sinh trong
mười phương, đều
làm cho thấy trong một lỗ chân lông; hai là mặt
trời, mặt trăng, các vì
sao… trong mười phương đều làm cho thấy trong một lỗ chân lông; ba
là các loại gió trong mười phương thế giới đều
hút vào miệng mà thân chẳng bị
tổn thương; bốn là hút tất cả lửa của kiếp tận vào bụng mà
chẳng nguy hại đến thân. Bốn việc này hợp chung
gọi là Dung nạp tự tại.

Nâng nhấc tự tại, tức lấy một cõi nước ở hằng hà
sa thế giới của
phương dưới như cầm một cây kim, nâng một lá
táo, tuy làm việc này
mà chẳng não loạn chúng sinh.

Trên là nói về Thế giới tự tại,
sau đây là nói về
Thân tự tại.
Bồ-tát trụ ở Bất tư
nghị giải thoát có thể dùng thần thông hiện làm thân
Phật, cho đến thân
Chuyển luân vương… Đó là nói tự tại
trong sắc,
sau
đây là nói tự tại
trong âm thanh, tức tất cả âm thanh trong mười phương thế giới đều có thể biến thành âm thanh của Phật, diễn thuyết các
tiếng khổ, không, vô
thường… Vả lại pháp mà mười phương chư Phật
thuyết, đều biến hiện
mà làm cho tất cả đều được nghe.

Trên là nói riêng, sau đây là kết luận hiển thị số nhiều, “Ta nay lược thuyết
sức
giải thoát, nếu nói rộng ra thì cùng kiếp cũng
chẳng thể nói hết”.

Phần thứ ba, nhân Đại
Ca-diếp cảm thán tự cho mình đã tuyệt mất hạt giống Đại thừa, mà ông
Duy-ma luận về người Bất tư
nghị. Trong đó, đầu tiên là ngài
Ca-diếp cảm thán. Từ câu
“Ông Duy-ma
nói rằng…” trở xuống
là nêu ra người Bất tư nghị. Vì sao ngài Ca-diếp lại cảm thán? Do trước nghe thuyết đức bất tư nghị, biết mình
không có phần, nên mới cảm thán. Ý cảm thán là muốn cho người chán Tiểu thừa
cầu Đại
thừa. Văn chia làm ba đoạn:

Đại
Ca-diếp nghe nói liền khen là điều chưa từng có.

Từ câu “nói với ngài
Xá-lợi-phất…” trở xuống là cảm thương vì
mình đã chẳng có phần.

Nhân hai việc đó mà chư Thiên phát tâm. Đoạn đầu có
thể biết, đoạn hai gồm bốn câu:

Thanh văn nghe Đại thừa chẳng hiểu, trước dụ sau là hợp.

Từ câu “bậc trí…” trở xuống, Bồ-tát nghe nói đức giải thoát bất
tư này thì tất cả đều hiểu rõ và phát tâm nguyện cầu.

Từ câu
“Vì sao chúng ta vónh viễn tuyệt dứt căn lành…” trở xuống là căn cứ theo ý thứ nhất nói về Tiểu thừa không có phần và cũng để hiển thị việc tất cả Thanh văn la khóc.
“Vì sao chúng ta vónh viễn tuyệt dứt mất căn lành ấy, là hạt giống hư thối trong pháp Đại thừa”,
đây là nói Tiểu thừa không có phần. Ca-diếp
trình bày chính mình và các Thanh văn khác chứng pháp Tiểu thừa xả bỏ Đại thừa, không có
tâm cầu đến, cho nên mới nói như thế, đó là so
sánh để hiển thị rõ ng-
hóa. “Tất cả Thanh văn nghe môn bất tư nghị Giải
thoát…” là nói
Tiểu thừa than khóc. Việc mất mát quá nặng, cho nên kêu gào la khóc, âm
thanh chấn động khắp tam thiên thế giới.

Từ câu “Tất cả
Bồ-tát đều vui mừng…” trở xuống là căn cứ
theo ý thứ hai ở trước, để nói về Bồ-tát nghe
pháp Đại thừa liền ngộ, đồng thời nói về
sự lợi ích của tâm tin thích. Người có tâm Đại thừa, rốt cuộc có thể chứng ngộ, cho nên vui mừng kính nhận pháp ấy. Người có
tin hiểu, thọ nhận pháp vị rồi thì khó xả bỏ, các
pháp tà chẳng thể làm
khuynh động, cho nên các ma không thể làm gì được. Trong bốn câu này thì câu một và câu ba là khiến người nhàm lìa
Tiểu thừa, câu hai và
câu bốn là khiến người thích Đại thừa.

Thứ ba, do pháp thuyết ở trước nên ba mươi hai ngàn
Thiên tử phát tâm Bồ-đề.

Phần hai, ngài
Duy-ma nhân việc Đại
Ca-diếp cảm thán ở trên mà luận về người bất tư nghị
giải thoát.
Vì sao phải luận? Trước nói tin hiểu bất tư nghị, tất cả ma chẳng làm gì được, thì mọi người đều
sinh nghi, vì lúc trước
Bồ-tát Trì Thế bị ma não loạn,
Phật sắp thành đạo bị
ma quấy nhiễu, chẳng phải là một việc,
sao nay lại nói người có lòng tin
hiểu môn Bất tư nghị này
thì tất cả ma chẳng thể làm gì được? Vì phá nghi này, thành tựu cho lời đã nói, nên nay cần phải
giải thích.
Những người làm ma vương trong
các cõi nước ở mười phương và những người hành khất não loạn các
Bồ-tát phần nhiều là các
Bồ-tát trụ nơi pháp môn bất
tư nghị
Giải thoát, mà chẳng phải là phàm phu. Thật là phàm phu thì chẳng có khả năng làm việc này. Cho nên
Bồ-tát tin hiểu pháp môn
Bất tư nghị giải thoát
thì phàm phu và các ma không thể làm gì được.
Trước chỉ mới nói thuận hạnh thị hiện, chưa bàn đến nghịch
hạnh, cho nên ở đây
cần luận bàn. Theo văn thì gồm ba đoạn:

Nói “những người làm ma vương trong các cõi nước ở mười
phương phần nhiều là Bồ-tát”.

Các người nài xin trong mười phương cũng là Bồ-tát.

Từ câu “đó gọi là…” trở xuống kết luận tán thán.

Trong đoạn thứ nhất, trước nói những người làm ma vương phần nhiều là
Bồ-tát trụ ở
Bất tư nghị, từ câu
“Dùng phương tiện…” trở xuống là nói làm như thế là vì giáo hóa
chúng sinh. Đoạn thứ hai, trước
nêu pháp sau là dụ, trong
pháp trước nói Thánh khác phàm; từ câu
“Phàm phu…” trở xuống là nói phàm khác
Thánh cũng là nói phàm
để hiển Thánh.
Trong phần đầu nói những người theo
Bồ-tát trong mười
phương cầu xin đầu, mắt,
tai… là những Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị giải thoát.
Từ câu “Dùng phương
tiện…” trở xuống là nói làm như thế là vì muốn
xác thực lại tâm họ
khiến tâm các vị Bồ-tát càng thêm kiên cố. Từ câu
“vì sao?…” là giải thích chỉ có Bồ-tát ấy mới có khả năng làm như thế, gồm hai phần trước hỏi
sau là giải đáp. Vì các
Bồ-tát này có oai đức lớn,
nên có thể bức bách,
có thể chỉ cho chúng sinh các khổ hạnh khó làm
như thế, khiến cho ra sức
bền giữ các việc làm, cũng có thể cho người
đời thấy sinh cung kính.
Nói khác phàm khác Thánh thì văn hiển rõ có
thể biết được. Về dụ thì nói “ví như long tượng dày đạp” là dụ cho
hàng Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị mới có khả năng làm được việc nêu ở
trên; “lừa ngựa chẳng
thể kham được” là dụ cho hàng phàm phu thấp
kém chẳng có năng lực;
các Bồ-tát tu hành trong mười phương cõi nước,
chỉ có Bồ-tát trụ ở
Bất tư nghị giải thoát mới có khả năng bức ép khiến
họ phải bố thí, còn
phàm phu thì chẳng thể làm được, loài long tượng thì
ở khắp các nơi chỉ có
đại Long tượng mới có năng lực dày đạp như
thế, lừa ngựa chẳng
kham nổi. Trong phần kết luận ghi: “Đó là môn trí
tuệ phương tiện”, hành trái nghịch để nhiếp phục
chúng sinh, nên
gọi là phương tiện.

--------------------------------------

<詞>PHẨM: QUÁN CHÚNG SANH</詞>

Phẩm này nói về việc quán chúng
sinh hư vọng chẳng thật có,
mà hành vô lượng môn,
căn cứ theo đây để đặt tên nên gọi là phẩm
Quán Chúng Sinh. Hai phẩm
trước là đôi thứ nhất, phẩm này là đôi thứ hai.

Phẩm này đầu
tiên nói về sở hành. Từ câu “Bấy giờ trong
trượng thất của ông Duy-ma có một
Thiên nữ…” trở xuống là nói về việc
thành tựu. So với phẩm
trước cũng nói nghóa này thì có gì khác biệt? Đôi
đầu tiên thì nói hạnh lìa lỗi là sở hành, sau đó
là nói về thành tựu; còn
đôi này là nói hạnh
gom tập các thiện là sở hành, sau đó là thành
tựu. Nếu căn cứ theo vị mà phân thì hạnh lìa lỗi
thuộc về giai vị trước mười địa, thành tựu các thiện thì thuộc về giai vị mười Địa.
Trong sở hành thì
đầu tiên nói về lợi
tha, từ câu “ngài Văn-thù hỏi: Sinh tử đáng sợ hãi nên phải nương tựa vào đâu?…” trở xuống là nói về tự lợi.
Trong phần lợi
tha thì nói tu bốn Vô
lượng tâm là lợi tha, nghóa của bốn Vô lượng tâm
thì như Biệt chương đã
giải thích, nhưng ở đây hãy căn cứ theo ba
duyên để phân biệt:

Chúng sinh duyên.

Pháp duyên.

Vô duyên.

Giải thích chung cũng có ba nghóa:

Căn cứ theo lợi ích giáo hóa để phân biệt, như kinh Niết-bàn nói, các chúng
sinh muốn được ban cho lợi ích đó, gọi là chúng
sinh duyên; duyên với tất cả pháp năm dục lạc đầy đủ các việc lợi ích chúng
sinh và muốn ban cho chúng
sinh gọi là
pháp duyên; duyên với
Như Lai gọi là vô duyên, vì phân biệt với hai
duyên trước,
kinh Niết-bàn
ghi: “Từ, thì phần nhiều duyên với chúng sinh bần
cùng, Như Lai Đại
sư vónh viễn lìa bần khổ, được đệ nhất lạc”,
nếu duyên với chúng
sinh
thì chẳng duyên với Phật nên gọi là vô duyên.
Pháp cũng như thế, khi duyên với pháp thì muốn ban cho
chúng sinh, chẳng muốn ban cho Phật,
vì nghóa này nên gọi là vô duyên. Nếu thế, vì sao
phải duyên với
Như Lai? Đó là muốn dùng Phật lạc ban cho
chúng sinh. Nếu duyên Phật lạc
cố ban cho chúng sinh lẽ ra nên gọi là Pháp duyên?
Vì muốn phân biệt
với pháp thế gian nên chẳng gọi là pháp duyên.
Vả lại, Phật là
Nhân nên chẳng thể gọi là pháp. Nếu Phật là nhân
(người) vì sao chẳng gọi
là chúng sinh duyên? Đó là vì muốn phân biệt với
chúng sinh được lợi
ích, nên chẳng gọi là chúng sinh duyên.
Hai duyên trước là
Hóa ích, một duyên
sau là quán nhập; để

phân biệt ba duyên, Địa kinh nói: “Duyên với tất cả chúng
sinh được giáo hóa lợi ích gọi là chúng
sinh duyên, duyên với tất cả pháp giáo hóa chúng
sinh gọi là
pháp duyên, hai duyên này thuộc về hóa ích,
quán pháp không tịch gọi
là vô duyên, đây là quán nhập.

Một duyên trước là hóa ích, hai duyên
sau là quán nhập, để phân biệt ba duyên này,
kinh Niết-bàn và Địa trì nói: Duyên với các
chúng sinh, muốn ban lợi lạc cho họ gọi là chúng
sinh duyên, quán các
chúng sinh chỉ là pháp số năm ấm sinh diệt không
ngã, không nhân mà
thực hành từ… gọi là pháp duyên.
Hỏi:

Đã
không nhân vì sao có niệm từ?

Vì các chúng
sinh luống bị ngã nhân trói buộc
luân chuyển, đáng
thương xót, cho nên phải hành từ. Vả lại văn sau
giải thích: “Bồ-tát tự
nghó vì chúng sinh mà thuyết pháp đó là chân thật
hành từ”, tất cả
đều như thế.
Hỏi:

Đã
không nhân thì thuyết cho ai nghe?

Kinh nói không, tức là không có định tánh nhân, chứ chẳng phải không có chúng
sinh giả danh hòa hợp, vì thế mới nói: Quán tất cả
chúng sinh đều là pháp số năm ấm, rốt ráo không
tịch mà hành từ
gọi là Vô duyên.
Hỏi:

Đã
không pháp làm sao để hành Từ?

Gồm hai nghóa:

Nghó đến chúng sinh luôn bị các pháp hữu trói buộc
chẳng thể xa lìa, thật đáng xót thương, cho nên phải hành từ.

Nghó đến chúng sinh mà thuyết pháp này cho họ nghe, tức là
dùng pháp lạc Đệ nhất nghóa ban cho người nên gọi
là Từ. Tất cả
đều như thế.
Hỏi:

Không nhân pháp cũng chẳng hữu, thì thuyết cho ai nghe? Giải thích:

Nếu căn cứ theo Bồ-tát tự quán thấy pháp bình đẳng, thì thật
chẳng có người hành từ và người được ban cho
từ, Phật cũng như thế; Vậy nên kinh ghi: “Pháp chân giới bình đẳng,
Phật chẳng độ chúng
sinh”. Nếu căn cứ theo nghóa từ phàm nhìn về
Thánh, ngoài Phàm có Thánh, nghe
Thánh thuyết
nghóa không, vô ngã thì liền có thể xả bỏ hữu mà
chứng nhập, nên được nói là
Bồ-tát hành từ. Phật cũng như thế,

nên kinh ghi:
“Chúng sinh gượng phân biệt, nói Phật độ chúng
sinh”. Trong môn này lại
có nhiều nghóa, như Biệt chương đã giải thích rộng. Ba duyên như thế.
Nhưng ở đây căn cứ theo môn thứ ba để nói về tu vô lượng.Theo thật thì bốn hạnh đồng có ba duyên, nhưng trong
văn này, lời có ẩn
hiển. Trong Từ vô lượng đầy đủ ba duyên, như đầu
tiên quán chúng sinh, nhân
và pháp đều không mà khởi hạnh từ, tức
pháp duyên và vô duyên,
sau đó nói “Dùng sáu độ làm lợi ích chúng
sinh…” là chúng sinh
duyên. Còn trong các hạnh Bi, Hỷ, Xả chỉ có chúng
sinh duyên, còn các duyên
khác lược bỏ chẳng luận. Vì trong đó Từ là
thể của hạnh, nên phải nêu đủ ba duyên, ba hạnh kia là dụng của hạnh
nên chỉ nói chúng sinh
duyên. Về hạnh từ thì trước nói về tướng tu, từ
câu “hành tịch diệt”
trở xuống là nói về tướng thành tựu. Tu thì tại duyên quán, thành thì tại chân tâm. Về tu thì đầu tiên quán nhân pháp
đều không, tức quán
pháp duyên và vô duyên, từ câu “ngài Văn-thù
nói…” trở xuống là nương vào quán mà tu Từ.
Đoạn đầu ngài Văn-thù hỏi
để phát khởi. “Bồ-tát
quán chúng sinh như thế nào?”. Từ câu “Ông
Duy- ma…” trở xuống là
lời đáp. Theo văn thì gồm hai đoạn:

Quán sinh không, tức pháp duyên.

Từ câu
“như sắc ở cõi
Vô sắc…” là quán
pháp không, tức vô duyên.

Trong quán
sinh không gồm mười lăm câu, đều là nhờ dụ
để hiển bày. Dụ thứ nhất thì nêu riêng và hợp riêng, mười bốn dụ
sau nêu
chung và hợp chung. Ở
đây có gì khác nhau? Mười câu đầu căn cứ theo
tướng để nói hư vọng,
cho tướng của năm ấm là hư vọng không có thần
chủ, năm câu sau căn cứ
theo tình để nói về không, tức vọng tình chấp thủ rốt cuộc chẳng có, như Đại thứ năm, ấm thứ
sáu… Vả lại mười câu
trước quán tướng hư
giả phá bỏ tánh nhân, năm câu sau quán lý không
tịch phá bỏ tướng nhân.
Mười câu trước có nói: “Thí như nhà huyễn thuật thấy người huyễn” là lập dụ để hiển rõ pháp. Nhà huyễn thuật
biết huyễn rõ ràng chẳng
chân thật, cho nên lấy làm dụ. “Nói Bồ-tát
quán chúng sinh cũng như
thế”, là hợp để hiển pháp. Sau nói “Như người
trí thấy bóng trăng trong
nước”, là biết thật chẳng có, cho nên lấy đó làm dụ. Nói nào là nước, nào gọi là mặt trăng trong hư không, nào gọi
là bóng trăng trong nước,
tất cả đều là dùng nước và trăng dụ cho
chúng sinh chẳng thật,
chẳng cần phải phân biệt giải thích, nếu muốn hợp
chi tiết mà giải thích
chung thì gồm hai nghóa:

Căn cứ theo phần hạn của chúng sinh mà luận.

Theo pháp mà thuyết.

Căn cứ theo chúng sinh, lại có hai nghóa:

Khởi ngã kiến.

Khởi ngã tướng.

Nếu khởi ngã kiến thì pháp ấm như nước, tâm ngã kiến như bóng trăng
trong nước. Trong môn này có tâm bản thức và chủng tử ngã kiến huân tập từ vô thỉ trong bản thức như trăng trên hư không, do nương
vào gốc này, cho nên Ngã
vọng tưởng sinh trong năm ấm vọng tưởng
kia, như bóng trăng trong
nước. Vì thế Địa Trì ghi: “Ngã và ngã sở tích
tập lâu ngày, chấp năm thọ ấm mà khởi ngã
vọng tưởng”, đây lại là gốc như mặt trăng trên hư không, nói pháp năm ấm
sự tướng kia
mà ngã kiến, nhân kiến
sinh khởi, như bóng trăng
trong nước, vì thế Địa trì
ghi: “Nương vào ngã vọng
tưởng mà khởi thân kiến, ngã mạn”. Nếu
khởi ngã tưởng thì
vọng tâm như nước, tướng ngã nhân do năm ấm tập dụng là bóng trăng
trong nước, trong môn này thì ngã do Phật tánh duyên khởi tập dụng và chủng tử ngã trần huân tập từ vô thỉ trong bản thức như trăng trên hư không; do nương vào gốc này, cho nên tướng ngã nhân
do năm ấm vọng tưởng
tập dụng hiện khởi trong ngã vọng tưởng, được
ví như bóng trăng trong
nước; lại lấy đây làm gốc như mặt trăng trên hư không, cho nên tướng nhân ngã do năm ấm tập dụng hiện khởi trong tâm ngã kiến của
sự thức kia cũng như bóng trăng
trong nước.
Vọng tâm vọng cảnh nương nhau cùng khởi, cho nên nếu căn cứ theo pháp
mà luận thì cũng có hai loại:

Khởi vọng tâm.

Khởi vọng pháp.

Tâm bản thức và chủng tử vọng tưởng huân tập từ vô thỉ trong bản thức như mặt trăng trên hư không, nương vào gốc này mà trong pháp hư ngụy
vọng tưởng, các tâm vọng
tưởng tâm, tưởng, kiến
sinh khởi như bóng trăng
trong nước, lại lấy đây làm gốc như mặt trăng trên hư không, mà trong ấm giới nhập
sự tướng kia tâm
sự thức
sinh khởi, như
bóng trăng trong nước.
Nếu khởi vọng pháp thì vọng tâm là nước, vọng pháp như mặt trăng
trong nước. Trong môn này thì pháp ấm giới nhập do
Phật tánh duyên khởi và chủng tử pháp trần huân tập từ vô thỉ trong bản
thức như trăng trên hư
không. Do nương vào gốc này mà các tướng hư ngụy ấm, giới, nhập hiện khởi trong tâm vọng tưởng như bóng
trăng trong nước, lại lấy đây làm gốc như mặt trăng trên hư không, mà các pháp
sự tướng ấm, giới,
nhập hiện khởi trong tâm sự thức, như bóng trăng trong nước.
Luận chung thì như thế, nhưng ở đây chỉ căn cứ theo phần hạn chúng
sinh mà luận. Nước và trăng như thế thì ảnh trong gương…
so
sánh
cũng đồng
như thế. Trong năm câu sau nói ngã tánh do vọng tình chấp thủ vốn không, vì thế nói như Đại thứ năm, ấm thứ
sáu… Vả lại nhân tướng giả danh
cũng không, vì thế nói như Đại thứ năm, ấm thứ
sáu. Trong sắc pháp chỉ
có bốn đại là đất, nước, lửa, gió, không có đại
thứ năm; trong pháp tạo
thành thân chỉ có năm ấm, không có ấm thứ
sáu. Nói “như tình thứ
bảy”, tình tức là thức; trong sự thức chỉ có
sáu
thức, không có thức
thứ bảy. Vì sao? Vì ngoài sáu căn không có căn thứ
bảy, ngoài sáu trần
không có thức thứ bảy. Chung cho vọng và chân thì
nói có bảy có tám, theo
lý cũng không phương ngại. Nhưng ở đây chỉ căn cứ
theo sự, cho nên không có thức thứ bảy. Trong các pháp phát khởi
ra thức chỉ có sáu căn
và sáu trần cộng thành pháp mười hai nhập, không có nhập thứ
mười ba. Căn, trần, thức phân biệt chỉ có mười tám
giới, không có giới thứ mười chín. Các pháp này thật chẳng có, giống
như thân vô ngã, vì thế mà lấy làm dụ.

Trong Quán pháp không, đầu tiên nêu dụ, sau là hợp. Về dụ
thì gồm có mười lăm
việc, có thể tự biết.

Trên là quán
sinh không để nói về pháp duyên và vô duyên,
sau đây là nói về tu
tâm Từ. Trong đó, đầu tiên ngài Văn-thù hỏi để phát khởi. Ý câu hỏi là:
Nếu Bồ-tát quán như thế thì chẳng thấy
nhân và pháp, vậy phải thật hành tâm từ như thế nào? Từ câu
“Ông Duy-ma- cật…” là lời
đáp. Đáp rằng: “Bồ-tát quán không rồi tự nghó rằng: Ta vì chúng
sinh mà thuyết pháp này, đó là chân thật hành tâm từ”.
Nghóa này thế nào? Vì
chúng sinh mà thuyết pháp không, vô ngã ở trước, kh- iến chúng
sinh xả hữu
chứng không, tức là dùng pháp lạc Đệ nhất
nghóa ban cho chúng sinh, nên gọi là Từ. Hỏi:

Đã
không nhân (người) thì thuyết cho ai nghe?

Như trước đã giải thích. Trước nói về tướng tu, từ đây trở xuống
là nói về tướng thành tựu.

Trước giải thích,
sau kết luận.
Trong phần giải thích lại có hai
đoạn:

Nói về thể tánh của Từ.

Từ câu “thực hành tâm từ của A-la-hán…” trở
xuống là nói về

hành đức của Từ.

Nói về thể tánh của từ gồm có chín câu, quy về bốn đoạn:

Năm câu đầu nói về Từ lìa tướng.

Hai câu kế nói về thể của Từ kiên cố.

Một câu kế nói về thể của Từ thanh tịnh.

Một câu cuối nói về thể của Từ rộng lớn.

Từ này lấy chân tâm Phật tánh làm thể, chân tâm lìa tướng
thường trụ chẳng hoại,
lại thanh tịnh, rộng lớn, tâm Từ này cũng như thế.
Cho nên trong văn này thuận theo đó mà luận đầy đủ.
Trong phần nói
về lìa tướng, thì câu đầu tiên là nói chung, bốn câu
sau là nói riêng.
Trong câu nói chung ghi: “Thực hành tâm trừ tịch diệt” là nêu tên; thể của
tâm từ vô vi, xa lìa tất
cả phiền não nghiệp khổ, nên nói tịch diệt, nói
“Vì không sinh” là giải
thích để nêu tướng Từ; khi chứng thật thì lìa
vọng, cho nên không sinh.
Trong các câu về nói riêng ghi: “Thực hành
tâm từ chẳng nóng bức”
vì tâm từ lìa nhân phiền não; phiền não thiêu
đốt người nên gọi là
nóng bức, hạnh từ xa lìa việc này nên nói chẳng
nóng bức, “Vì không
phiền não” là lời giải thích; “Hành tâm từ bình
đẳng”, xa lìa quả phiền
não, không còn phân biệt như quả phần đoạn trong ba thời nên gọi là bình đẳng, “vì ba thời bình đẳng” là lời giải thích
để hiển tướng; “Thực hành lòng từ vô tránh” là nói lìa
nghiệp nhân, thiện
ác trái nhau gọi là
tránh, hạnh từ xa lìa điều này, cho nên gọi là vô
tránh, “Vì chẳng khởi”
là lời giải thích; “thực hành lòng từ bất nhị” là nói
lìa nghiệp quả, “trong
ngoài chẳng hợp” là giải thích để hiển tướng;
trong mười hai nhập thì
sáu căn gọi là bên trong, sáu trần gọi là bên
ngoài, trong ngoài hòa hợp
sinh ra sáu thức, nên gọi là hợp, tâm từ chân
thật của Bồ-tát do chứng
Thật mà thành, khế hợp với thật, tánh của từ chân thật giống như hư không,
không có trong ngoài khác nhau,
nên gọi là trong ngoài chẳng hợp.
Năm câu trên là nói về tâm từ lìa tướng,
kế đến hai câu nói về
Thể của từ kiên cố. “Thật hành tâm từ chẳng
hoại”, chẳng bị các
duyên ngăn ngại, Từ tức Phật tánh, Thể xa lìa các
tướng, tâm từ cũng như
thế, cho nên các duyên chẳng hoại; “Vì rốt ráo cùng tận” là giải thích nghóa
chẳng hoại. Cùng cực lìa tướng gọi là rốt
ráo cùng tận. “Thật
hành tâm từ kiên cố” vì tự thể kiên cố; “Vì tâm không hủy hoại” là giải thích nghóa kiên cố, vì chân tâm là thể, nên chẳng
hủy hoại, không hủy hoại nên rất kiên cố.

Kế đến một câu nói về thể của Từ thanh tịnh. “Thực hành
tâm từ thanh tịnh” là nêu tên. “Tánh của các
pháp thanh tịnh” là lời giải thích để hiển
tướng tịnh.
Trong Như Lai tạng, pháp giới vi diệu thanh tịnh
gọi là các pháp tịnh.
Tâm từ do đó mà thành, nên nói là Tâm từ thanh
tịnh. Một câu sau nói về
Thể của Từ rộng lớn. “Thật hành tâm từ vô biên” là nêu tên gọi, “vì như hư không” là
giải thích. Lý tánh bình đẳng gọi là hư không, hạnh từ đồng như thế, nên gọi là như hư không.
Cõi hư không rộng lớn không
có giới hạn, hạnh từ cũng như thế nên gọi là vô biên.

Trên là nói về Thể của Từ, sau đây là nói đến đức của Từ. Nghóa của đức
rỗng rang dung nhiếp, không hạnh nào chẳng gồm thâu,
không hạnh nào chẳng gồm
thâu thì trong một đầy đủ tất cả, tất cả thành
một. Một đầy đủ tất
cả thì Từ chung cho các hạnh, vì thế kinh Niết-bàn
ghi: “Ta nói hạnh từ
này có vô lượng môn”; tất cả thành một thì vạn
hạnh đều là Từ, cho
nên trong kinh này chỉ căn cứ theo hạnh để luận về
từ vậy. Trong đó đầu
tiên căn cứ theo nhân (người) để phân biệt, từ câu “hành tâm từ tự nhiên” trở xuống là căn cứ theo hạnh để luận
khác nhau. Trong phần căn
cứ theo người thì từ dưới lên trên theo thứ tự mà luận. “Thật hành lòng từ
La-hán” là căn cứ theo người để nêu
danh hiệu; “Vì phá các
kết sử”, là lời giải thích. Bậc A-la-hán chỉ lấy
việc đoạn kết sử làm
hạnh, cho nên trong hạnh từ có nghóa phá kết sử gọi
là A-la-hán; tiếng Phạm
có ba danh từ tương quan nhau:
A-la-hán,
Hán dịch là Vô sinh, Vô giả.
A-lô-hán,
Hán dịch là Sát tặc.
A-la-ha,
Hán dịch là Ứng cúng.

Nay nói phá giặc kết
sử lẽ ra nên gọi
là A-lô-hán, nhưng
trong các giai vị Hiền
Thánh không có tên này, nên gọi A-la-hán là phá giặc kết sử.
“Hành tâm
Từ Bồ-tát” là căn cứ theo người để nêu danh hiệu, “vì an ổn cho chúng
sinh” là
giải thích.
Bồ-tát chuyên lấy việc an
ổn chúng sinh làm hạnh,
nên trong hạnh từ có nghóa an ổn chúng sinh
gọi là Bồ-tát. “Thực hành tâm
Từ Như Lai” là căn cứ theo người đã
nêu danh hiệu; “Vì đắc
Như”, là lời giải thích đi trên Đạo như thật để đến (Lai)
Chánh giác là nghóa
Như Lai, cho nên trong hạnh Từ có
nghóa chứng Như nói là
Như Lai. “Hành tâm
Từ của Phật”, là căn cứ
theo người để nêu tên.
“Vì giác ngộ chúng sinh” là giải thích; tự giác,
giác tha là nghóa Phật,
cho nên trong hạnh Từ có nghóa giác ngộ chúng
sinh gọi là Phật từ. Hỏi:

Ở
đây nói về hạnh Bồ-tát, Bồ-tát thì chỉ nêu
thực hành lòng từ
Bồ-tát, vì sao lại nói thực hành tâm Từ A-la-hán
và tâm Từ Như
Lai? Bồ-tát cần học tất cả pháp, cho nên trên căn cứ
theo người, sau đây là căn cứ theo hạnh để luận về
sự khác nhau. Trong đó gồm mười
sáu câu, nếu luận chung thì hạnh từ đều là hạnh lợi tha, nhưng tùy theo tướng
mà phân biệt. Ba câu đầu nói là tự hành lợi
người, một câu kế nói hóa
tha lợi vật, bảy câu kế nói tự hành lợi người,
năm câu sau cuối nói hóa

tha lợi vật.

Ba câu đầu, trước tiên nói “thực hành tâm Từ tự nhiên” là
nêu danh tự, “vì không
nhân” là giải thích. Như kinh Niết-bàn ghi:
“Nhân hỏi Từ thế đế
mà được Từ Đệ nhất nghóa đế”, Từ Đệ nhất
nghóa chẳng từ nhân duyên sinh, ở đây cũng như
thế, khi tu thì nhờ vào duyên, khi đạt được thật rồi, nhìn lại biết xưa nay vốn không, không có nhân
để phát khởi, cho nên nói là tự nhiên. “thật hành tâm
Từ Bồ-đề” là
nêu tên; Bồ-đề là âm
Phạm, Hán dịch là Đạo, vì đạo viên thông nên gọi
là Bồ-đề. Hạnh Từ
viên thông, nên gọi là Bồ-đề; “vì đồng một vị” là lời giải thích để
hiển tướng, khi chứng Bồ-đề thì ngoài thể chẳng có
duyên, nên đồng một vị,
nghóa như trên đã luận, “thực hành tâm Từ vô đẳng” là nêu danh, bậc dưới chẳng thể bằng được nên gọi là vô đẳng;
“vì đoạn các ái”, là giải
thích để hiển tướng; thể chân thật cùng cực, không
có chỗ vui thích, gọi là đoạn các ái.

Một câu kế nói về hóa tha lợi vật. “Thực hành tâm Từ đại bi”
là nêu tên; phân biệt
tướng trạng mà luận thì Từ và Bi khác nhau; ở đây căn cứ theo thâu nhiếp tướng trạng thì Bi cũng thành Từ, “Vì dùng
pháp Đại thừa dẫn
dắt”, là giải thích để hiển tướng.

Bảy câu kế lại nói về tự hành lợi người. Trong đó câu đầu là
nói về hạnh chứng, sáu
câu sau nói về hạnh giáo. Trong câu nói về
hạnh chứng ghi: “Thực
hành tâm Từ không nhàm chán”, là nêu tên, vì
thực hành thường ở
nơi không nên không nhàm chán, cũng có thể nói
nương nơi không, hằng
thường hóa độ chẳng mỏi mệt, nên gọi là không
nhàm chán; “vì quán
không vô ngã” là lời giải thích để hiển tướng.

Trong hạnh giáo thì có sáu Độ khác nhau. Nói “thực hành tâm từ pháp thí” là căn cứ vào Đàn độ để nói về Từ. Đàn có tài, pháp và vô
úy khác nhau, nay chỉ luận
về pháp thí, những pháp khác chẳng luận
đến; “Vì không hối
tiếc” là lời giải thích để hiển tướng, vì tận thí các pháp hữu nên không hối tiếc. “Thực hành tâm Từ trì giới” là căn cứ
theo giới để nói về
Từ, dùng giới hạnh để dạy người, nên gọi là tâm Từ
trì giới; “Vì hóa độ
kẻ phá giới” là lời giải thích: “Thực hành
tâm từ nhẫn nhục” là căn cứ theo nhẫn để giải thích Từ; hạnh nhẫn nhục là an
ổn người khác, cho nên
gọi là tâm Từ nhẫn nhục; “vì bảo người và mình” là giải thích để
hiển tướng; hộ nghóa là xả; xả bỏ bỉ ngã, cho nên chẳng thân với mình mà ngại với người để làm não hại. “Thực hành tâm từ tinh tấn” là căn cứ theo tinh tấn để nói về Từ;
siêng năng hóa độ
chúng sinh nên gọi là
lòng Từ tinh tấn, “vì gánh vác chúng sinh” là giải thích để
hiển tướng: “Thực hành tâm Từ thiền định” là căn cứ theo thiền định
để nói về Từ; thiền định làm lợi ích cho người nên gọi là tâm Từ;
“vì chẳng thọ vị thiền”,
là lời giải thích để hiển tướng, đạt được thiền mà đắm trước vào đó gọi là thọ vị thiền, đắm trước thì bỏ người vậy,
Bồ-tát chẳng đắm vị nên hay giáo hóa làm lợi ích. “Thực hành tâm Từ trí tuệ” là căn cứ theo trí tuệ để nói về Từ, trí tuệ hay làm lợi ích cho người, nên gọi là tâm
Từ trí tuệ, “vì biết
đúng thời”, là giải thích để hiển
tướng, khéo biết thời gian để chúng
sinh thọ nhận
sự giáo hóa mà nhiếp
thủ họ, gọi là biết
đúng thời. Bảy câu này là căn cứ theo tự hành
để nói về lợi ích của tâm Từ.
Năm câu kế là nói về hóa tha lợi vật. Trong đó câu đầu nói về thân hóa tha khéo léo, ba câu kế là nói tâm hóa tha
thanh tịnh, một
câu cuối lợi ích của
hạnh hóa tha. Câu đầu ghi: “Thực hành tâm Từ
phương tiện” là nêu
tên, thực hành giáo hóa khéo léo nên gọi là phương
tiện; “vì thị hiện tất
cả” là giải thích để hiển tướng, khéo léo hiện các
thân tướng khác lạ để
giáo hóa gọi là phương tiện, như đức Quan Âm hiện các tướng khác lạ, gọi là
phương tiện. Trong các câu nói về tâm hóa tha thì câu đầu nói: “Thực hành tâm từ không ẩn giấu” là tâm hóa
tha ngay thẳng, vì tâm không dối trá cho nên không ẩn giấu. “Vì tâm ngay
thẳng thanh tịnh” là giải
thích để hiển tướng. “Thực hành tâm Từ thâm
tâm” là tâm hóa tha
sâu nặng, vì tâm giáo hóa sâu nặng nên gọi là thâm; “vì chẳng tạp”, là lời
giải thích, vì tâm
sâu nặng nên chẳng xen lẫn tâm
lười biếng, vả lại vì
sâu nặng nên chẳng xen cầu gì khác. “Thực hành
tâm Từ chẳng dối” vì
tâm hóa tha chân thật, tâm chân thật làm lợi ích,
cho nên không luống dối;
“vì chẳng hư vọng” là lời giải thích.

Trong câu nói
về lợi ích giáo hóa ghi: “Thực hành tâm từ an
lạc” là nêu tên, “vì
làm cho được niềm vui Phật” là giải thích để
hiển tướng từ.
Trên là
luận riêng, còn câu “Tâm Từ của Bồ-tát là như
thế” là kết luận.

Nói về Từ đã xong, sau đây là luận về các hạnh bi, Hỷ, Xả;
các câu này đầu tiên
là ngài Văn-thù hỏi để phát khởi, sau đó là ông
Duy- ma đáp.
Hỏi rằng: “Thế nào là Bi?” là hỏi về
Bi vô lượng; “Tất cả
công đức tạo ra đều
ban phát cho chúng sinh cùng hưởng”, là trả lời câu
hỏi. Các nơi khác phần
nhiều cho rằng ban vui gọi là Từ, cứu khổ gọi là
Bi; như kinh Niết-bàn nói: “Trừ bỏ điều không lợi ích và cứu khổ là từ,
ban cho sự lợi lạc thì
gọi là Bi”. Ở đây luận Từ bi không phải như thế, mà cho rằng thể của hạnh lợi tha gọi là Từ, phước lợi đạt được đều ban
cho người thì gọi là Bi.
Tùy theo những điều mình đạt được muốn ban hết
cho người
gọi là chung tất cả. “Thế nào là Hỷ?” là hỏi
về hỷ vô lượng, “đối với những việc làm lợi ích chúng
sinh đều luôn hoan hỷ không
hối tiếc” là câu trả
lời giải thích. Các chỗ khác phần nhiều cho rằng thấy người được lợi ích thì hoan hỷ gọi là hỷ, ở đây nói làm lợi ích cho
người mà không hối
tiếc gọi là hỷ, ý nghóa có khác nhau. “Thế nào là
Xả?” là hỏi về xả vô lượng, “Các phước đức đã tạo được không có tâm mong cầu” tức giải thích trả lời, tạo phước cho
chúng sinh, cứu giúp tất cả
mà chẳng mang danh lợi,
chẳng cầu báo đáp, vì xả bỏ tất cả tham cầu
này nên gọi là Xả. Kinh nói Xả là chung cho bảy loại:

Tâm tánh bình đẳng, chẳng giữ nơi lòng gọi là Xả.

Xả bỏ tất cả những ngăn ngại về oán thân… đối với chúng
sinh gọi là Xả.

Xả bỏ tất cả các lỗi tham, sân… gọi là Xả.

Thấy chúng
sinh được giải thoát chẳng lo nghó mà buông xả gọi là Xả.

Chứng không, bình đẳng lìa tướng gọi là Xả.

Tự ban niềm vui của mình cho người gọi là xả; như kinh Niết- bàn đã nói.

Làm lợi ích cho chúng sinh mà không mong cầu gọi là Xả.
Nay ở đây nói Xả thì thuộc về nghóa thứ bảy.

Trên là nói về lợi tha,
sau đây là nói về tự hành, trong đó
gồm mười hai lần hỏi
đáp, quy về ba đoạn:

Một lần hỏi đáp thứ nhất nói về tâm cầu Nhất thiết trí.

Một lần kế tiếp là nói về tâm nghó nhớ chúng sinh.

Mười lần sau nói về tâm lìa hữu vi.

Ba tâm này khéo léo quán xét để thành tựu lẫn nhau. Lần thứ nhất, đầu tiên ngài
Văn-thù hỏi:
“Sinh tử
đáng sợ, nên nương vào đâu?”, đây là lời hỏi để phát khởi,
“Ông Duy-ma đáp: Nên nương vào
sức công đức của
Như Lai”, nương cầu Phật trí để vượt
sinh tử. Nghóa chữ
“y” (nương vào) chẳng đồng,
luận chung thì có ba:

Dị tướng quy y, tức là nương nhờ vào Phật khác mà vượt
qua sinh tử.

Tự đức quy y, tức tự cầu công đức Bồ-đề ở đương lai.

Tự thật quy y, tức chân tánh của tam quy là tự thể của chính
mình, dứt vọng mà cầu hướng đến gọi là quy y,
như kinh Niết-bàn đã nói.

Nay ở đây “y” thuộc về nghóa thứ hai, tự nương vào
Phật sẽ
thành ở vị lai để quy
hướng mà đối trị sinh tử.

Thứ hai, tâm thiết tha nhớ nghó đến
chúng sinh, đầu tiên ngài
Văn- thù hỏi
“muốn nương vào
Như Lai thì nên trụ ở đâu?”,
ông Duy-ma đáp: “Nên trụ ở nơi độ thoát
chúng sinh”. Vô thượng Bồ-đề chỉ là
thiện chẳng có thứ bậc,
vì thế cầu Phật đức phải độ chúng sinh. Đây là nêu hóa tha để thành tựu
Phật pháp. Thứ ba, nói về tâm chán lìa hữu vi, gồm mười lần hỏi đáp. Bốn lần đầu là tìm nguồn gốc của hạnh;
sáu lần
sau
là suy tìm gốc khổ hoạn. Bốn lần thứ nhất, thì lần đầu tiên nói về lìa
phiền não, hai lần sau là
lìa nghiệp; câu nói về lìa phiền não ghi: “Muốn độ chúng
sinh phải diệt trừ
những gì?”. Hỏi trước để phát khởi
sự
giải đáp sau. “Nên trừ
phiền não” là trả lời câu hỏi. Nếu tự mình có
phiền não thì chẳng thể
giải trừ cho người, nên muốn độ sinh cần phải
đoạn phiền não. “Muốn trừ phiền não phải thực hành thế nào?”. Trước hỏi
để phát khởi sau. “Nên
hành chánh niệm” là câu trả lời; tất cả phiền
não đều do tà niệm sinh,
cho nên muốn đoạn phiền não thì phải thật
hành chánh niệm. Về lìa nghiệp ghi “làm thế nào để thật hành chánh niệm?” là trước hỏi để phát khởi lời
đáp sau, “đáp rằng “nên thật hành pháp chẳng
sinh
chẳng diệt”, là lược nói về
lìa nghiệp; “pháp nào chẳng
sinh chẳng diệt” là hỏi
trước để sau phát khởi, “pháp bất thiện chẳng
sinh, pháp thiện chẳng
diệt”, là nói rộng về lìa nghiệp; pháp bất thiện
chẳng sinh là dạy lìa
chướng, pháp thiện chẳng diệt là dạy tu đối trị.
Trên là bốn phen hỏi đáp tìm
nguồn của hạnh, sau đây là sáu phen nói về gốc của
khổ hoạn. Hỏi: “Thiện và chẳng thiện lấy gì làm gốc?” trước hỏi để phát khởi
sau đáp. Đáp: “Thân làm gốc” là trả lời câu hỏi.
Tức Báo thân năm ấm là gốc;
“Thân lấy gì làm gốc?” đây chuyển sang hỏi gốc
của thân. “Lấy dục tham
làm gốc” tức nói thân năm ấm lấy bốn trụ phiền não làm gốc. Trong bốn trụ hoặc này thì tham dục là mạnh nhất, là chỗ nương gá để thọ thân, nên được nêu lên.
Lại hỏi: “Dục tham lấy gì làm gốc?” đến đây lại chuyển hỏi về gốc
của tham. Đáp: “lấy hư vọng
phân biệt làm gốc”,
tức là nơi bốn trụ lấy hư vọng phân biệt trong thức
tâm thứ bảy làm gốc.
Đối với pháp sinh khởi nơi tâm hư vọng kia, mà
phân biệt thuận nghịch,
tốt xấu… khác nhau gọi là vọng phân biệt, giống như ba loại vọng tưởng niệm chẳng niệm… nói trong
kinh Địa Trì; nương
vào ba vọng này mà khởi
tham, sân, si cho nên gọi đó là gốc của tham. Lại hỏi: “Hư vọng lấy gì làm gốc?” chuyển
sang hỏi về gốc của vọng.
Đáp: “Lấy điên đảo
tưởng làm gốc” tức nói vọng phân biệt lấy thể của
thức tâm thứ bảy làm
gốc, thức thứ bảy vọng tâm là tưởng kiến thuộc về ba đảo, gọi là Điên đảo tưởng, chẳng phải thuộc bốn đảo, bốn đảo thuộc
về bốn vị, chẳng phải
là gốc của hư vọng, cho nên cần phải phân biệt rõ.
Điên đảo
tưởng này cũng giống như kinh Địa Trì nói, thuộc về ba
vọng tự tánh, sai biệt,
nhiếp thọ tích tụ. Lại hỏi: “Điên đảo tưởng
lấy gì làm gốc?”, chuyển
sang hỏi về gốc của điên đảo; “Vô trụ là gốc”, tức là nói điên đảo tưởng lấy thức thứ tám chân tâm làm gốc như người nằm
mộng thì tâm báo mộng
là gốc. Chân tâm thì không duyên, không có chỗ
gá nương nên gọi là vô
trụ. Lại hỏi: “Vô trụ lấy gì làm gốc?”, chuyển
hỏi về gốc của chân.
Đáp: “Vô trụ thì không có gốc”, tức là nói chân
thể thường hằng không
nương gá, vì thế không có gốc, như sắc nương vào không, không lại chẳng có gốc.
Lại ghi: “Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi!
Từ gốc vô trụ mà lập
tất cả pháp”, là nói từ chân tâm kiến lập tất cả
pháp hư vọng. Nên kinh ghi: “Ba cõi hư vọng, chỉ do một tâm tạo ra”.
Nếu biết gốc này thì
pháp hư vọng tự nhiên diệt, nên cần phải suy tìm.
Từ đầu phẩm đến đây
là nói về sở hành.

<篇></篇>

DUY-MA KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 3 (Phần 2)</卷>


Sau đây là nói về thành tựu. Sở hành là đạo công dụng,
Sở thành là đức vô công
dụng. Sở thành tựu có hai:

Người được thành tựu.

Việc được thành tựu.

Y cứ vào nghóa lợi tha hóa ích ở trước, thì Thiên nữ thành tựu
đức xuất thế chẳng thể
nghó bàn gọi là người được thành tựu. Nếu y cứ
vào nghóa tự lợi ở
trước, thì thành tựu Báo độ thanh tịnh là ngôi trượng
thất cư trụ có tám điều
chưa từng có, tức là việc được thành tựu. Đó đều
là nhờ vào ngài Duy-ma
mà hiển bày, lý thông tất cả. Văn gồm có ba:

Thiên nữ nghe nói liền hiện thân.

Từ câu “dùng hoa trời rải trên người các Bồ-tát…”
trở xuống là nhờ vào hoa để hiển đức.

Từ câu “lúc bấy giờ ông
Duy-ma-cật nói với ngài
Xá-lợi-phất…”
trở xuống là luận về thật để hiển đức.
Đoạn một,
đầu tiên ghi: “Lúc bấy giờ trong trượng thất của
ông Duy-ma” là nêu nơi chốn; “Có một Thiên nữ” là nêu người, ở
đây Thiên là chỉ chung
cho quỷ thần, giống như nói Dạ-xoa trong kinh Hoa Nghiêm. “Thấy các
trời người đến nghe pháp” là nêu nguyên do
hiện thân; “Liện hiện
thân hình”, chính thức hiện thân, vì nghe thuyết
pháp nên tâm hoan hỷ mà
hiện thân. Đây chính là nói Thiên nữ nhân
nghe thuyết mà Đức thành
tựu, Đức thành rồi thì khởi Dụng, Dụng ứng hợp với chúng
sinh tâm, nên hiện.
Thứ hai, mượn hoa để hiển Đức, gồm hai ý:

Để
hiển Đức của Thiên nữ.

Để
nêu trượng thất của ông Duy-ma có tám điều hy
hữu. Tùy theo văn để phân biệt thì gồm tám nghóa:

Nói Bồ-tát chẳng dính hoa.
Từ câu
“Xá-lợi-phất hỏi: Thiên nữ trụ nơi thất này đã lâu

chưa?…” trở xuống là nói về ý nghóa chẳng lìa văn tự mà nói
về giải thoát.

Từ câu “Xá-lợi-phất hỏi chẳng lìa dâm nộ si…”
là nói chẳng lìa
tam độc mà được giải thoát.

Từ câu
“Ngài Xá-lợi-phất nói:
Thiện tai!
Thiện tai!…” trở xuống
là nói về không chứng đắc.

Từ câu: “Xá-lợi-phất hỏi: Nàng cầu Thừa nào trong ba thừa?…”
trở xuống là nói về chỗ mong cầu.

Từ câu
“Xá-lợi-phất nói:
Vì sao nàng không chuyển thân nữ?…”
trở xuống là nói về không chuyển.

Từ câu “Xá-lợi-phất hỏi: Nàng chết ở đây rồi
sinh vào đâu?”
trở xuống là nói về không có chỗ sinh đến.

Từ câu “Xá-lợi-phất hỏi: Bao lâu nữa nàng sẽ chứng
Bồ-đề…” trở xuống là nói về vô sở đắc.

Tám câu này được chia làm hai môn:

Trừ tướng thì chẳng được, chẳng lìa.

Hiển thật thì thật được thật lìa.

Trong môn trừ
tướng thì gồm bốn nghóa:

Chẳng lìa.

Chẳng được.

Không xả.

Không thủ.

Trong tám môn, thì ba môn đầu nói về không lìa, một môn kế nói về
chẳng được, hai môn kế là nói về không xả, hai môn
sau cùng là
nói về không thủ. Nghóa
này như thế nào? Ba môn đầu tiên là nói về các Bồ-tát biết tướng tức “Như”,
ba nghiệp chẳng lìa; trong đó môn thứ nhất nói thân nghiệp chẳng lìa năm trần, môn thứ hai nói khẩu nghiệp
chẳng lìa văn tự, môn
thứ ba nói ý nghiệp chẳng lìa ba độc. Một môn kế
tiếp nói Bồ-tát biết
“Như” tuyệt tướng thì đắc không chứng; ngoài
“Như” chẳng có tâm, nên không đắc, ngoài tâm chẳng có “Như” nên
chẳng thủ. Vì thế không
có chứng ngộ. Hai môn kế nói Bồ-tát biết “Như”
thì thâm tâm chẳng xả
bỏ, trong đó môn thứ nhất nói nội tâm chẳng xả
bỏ ba thừa, môn thứ hai
nói Báo thân chẳng xả bỏ tướng nữ. Hai môn sau cùng, lại nói
Bồ-tát biết Như tuyệt tướng thì chẳng
sinh chẳng thủ, trong đó môn thứ nhất nói thân bình đẳng nên không có
sinh để chấp giữ,
môn thứ hai nói nội tâm
bình đẳng không có quả để chấp giữ. Tướng
ngăn trừ như thế còn
môn hiển thật gồm sáu phần, nghóa quy về ba đôi. Sáu phần:

Một phần đầu nhớ việc đối luận với Thanh văn mà nói về như
thật đối trị, ở nơi trần lao mà chẳng nhiễm.

Hai phần kế, nhờ đối luận với Thanh văn mà nói rõ giải thoát như thật,
ở nơi trần cấu mà không bị trói buộc, hai đoạn trên là một đôi.

Kế đến một phần nói về đức như thật, không chứng mà chứng.

Kế đến một phần nói về nguyện như thật, ba thừa đều
cầu; hai đoạn trên là một đôi.

Hai phần kế nói về thân như thật tức hiện tại không có gì để xả,
vị lai không có sinh.

Một phần cuối cùng nói về tâm như thật, không đắc mà đắc, hai
đoạn trên là một đôi.

Trong đoạn một theo văn gồm sáu câu:

Thiên nữ muốn khuyên răn Bồ-tát và Thanh văn, nên rải hoa.

Từ câu “hoa đến…” nói về tâm của Bồ-tát và
Thanh văn khác
nhau nên hoa đến thân cũng khác; vì các tâm Bồ-tát
lìa tướng nên hoa
đến thân liền rơi, còn Thanh văn thì tâm chấp
tướng chưa trừ nên
hoa đến liền dính.

Từ câu “Thần lực của tất cả đệ tử…” trở xuống là nói các Thanh văn xấu hổ vì hoa chẳng rơi, dùng thần lực phủi hoa mà hoa cũng chẳng rớt.

Từ câu
“Lúc bấy giờ, Thiên nữ hỏi ngài
Xá-lợi-phất…” trở
xuống là Thiên nữ hỏi về ý phủi hoa.

Xá-lợi đáp rằng hoa chẳng phải là vật trang
sức của người xuất
gia, nên gọi là chẳng như pháp.

Từ câu “Thiên nữ nói” trở xuống là Thiên nữ
tùy theo lời đáp
mà dùng lý để chỉ bày trách cứ, trong đó trước
quở trách, từ câu
“nếu xuất gia nơi Phật pháp…” trở xuống là dùng lý chỉ bày.

Trong đoạn trách cứ nói rằng: “Chớ cho rằng hoa này chẳng
như pháp” là theo câu
đáp để trách cứ, từ câu “Vì sao?” trở xuống
là giải thích. Trước hỏi
sau giải đáp; nói “hoa không phân biệt” là nói lỗi
chẳng do cảnh; câu “Tự
ngài sinh phân biệt tưởng” là đưa lỗi về người.
Trong lời chỉ bày gồm
sáu câu quy về ba đôi, đầu tiên đều bác Tiểu thừa,
sau hiển Đại thừa, trong đó một đôi đầu căn cứ theo hạnh để phân biệt,
đôi thứ hai là căn cứ
theo tâm, đôi thứ ba căn cứ theo hoặc. Trong đôi
thứ nhất, đầu tiên
nói: “Nếu ở nơi Phật pháp xuất gia mà còn phân biệt
là không như pháp”, đây
là phá bác Tiểu thừa. “Nếu không phân biệt
là như pháp” là hiển
Đại thừa. Nếu không phân biệt là như pháp, tức lập
chung đạo lý. “Hãy xem hoa đâu dính trên thân
Bồ-tát…” là căn cứ theo Đại thừa để hiển đức. Đây là đôi thứ nhất. “Thí như có người
sợ
hãi thì hàng phi nhân mới
được tiện lợi, như thế đệ tử Phật sợ sinh tử, nên sắc, thanh, hương, vị, xúc mới được tiện lợi”, đây là phá bác
Tiểu thừa; “người không
còn sợ hãi, thì năm dục chẳng thể làm gì được”, lại
hiển thị Đại thừa, đây
là đôi thứ hai. “Các kết sử tập khí chưa dứt trừ thì
hoa vẫn dính nơi thân”
lại phá Tiểu thừa, “người đã dứt trừ kết
sử tập
khí thì hoa chẳng dính
được” lại hiển Đại thừa; đây là đôi thứ ba. Ba phen phá Tiểu thừa khiến cho người
sinh nhàm chán xả bỏ, ba phen hiển
Đại thừa khiến người mến mộ mong cầu.

Thứ hai, nói
về nghóa ngay nơi Văn tự mà nói giải thoát, trong đó gồm bốn đôi:

“Ngài Xá-lợi hỏi Thiên nữ trụ ở nhà này đã bao lâu? Thiên nữ
trả lời đầy đủ rằng: Như thời gian ngài được
giải thoát”. Tức ngài được giải thoát thì tôi
đã cư trụ ở ngôi thất này.

Xá-lợi-phất hiểu lầm nói: “Ở đây đã lâu thế ư? Thiên nữ liền hỏi: Ngài giải thoát đến nay cũng đã lâu thế ư?”. Ý của Thiên nữ là muốn cho rằng thật tánh bình đẳng không trói buộc của ngài
Xá-lợi- phất là
giải thoát, giải thoát này không có thời hạn, để dụ cho thật tánh
của thân mình, tức an trụ nơi cảnh giới như thật
của ông Duy-ma cũng không có lâu mau, tức chỗ nương của phàm
Thánh thật là không hai,
nhưng nay Xá-lợi-phất lại cho rằng khi đạt đạo
đến nay gọi là giải tho-
át, đem việc này để sánh với nghóa của Thiên
nữ, cho nên nói là
“Lâu thế ư?”. Thiên nữ biết
Xá-lợi-phất hiểu lầm, nên hỏi vặn “ngài giải
thoát cũng lâu thế ư?”.

Ngài Xá-lợi-phất biết là
sai nên im lặng. Thiên nữ liền hỏi tiếp: “Là bậc kỳ cựu đại trí vì
sao im lặng?”. Nói kỳ cựu là để hiển thị người tu học đã lâu, nói đại trí là hiển thị việc có thể trả lời được. Tức ngài đã
là bậc kỳ cựu mà có đại trí vì sao lại im lặng?

Ngài Xá-lợi-phất trả lời “Giải thoát ấy chẳng có
ngôn thuyết,
cho nên nơi đó tôi không biết nói thế nào?”.

Thiên nữ nhân lời đáp này mà dùng lý để trách cứ và chỉ
bày, trong đó gồm bốn câu:

Dùng lý chỉ bày, nói rằng
“ngôn thuyết văn tự đều là tướng giải
thoát”, đâu cần phải xả bỏ.

Từ câu
“Vì sao” trở xuống là
giải thích. Trước hỏi
sau
giải thích,
“nói giải thoát tức chẳng ở trong chẳng ở
ngoài chẳng ở khoảng giữa”
là nói giải thoát đồng với văn tự; “văn tự
cũng chẳng ở trong, chẳng ở

ngoài, chẳng
ở khoảng giữa”, là nói giải thoát không đồng văn tự.
Ng- hóa này thế nào? Trong
mười hai nhập thì sáu căn gọi là bên trong,
sáu trần là bên ngoài, căn cứ theo hai pháp này mà nói là
khoảng giữa. Văn tự và giải thoát thể của nó chân thật, vô
sở hữu, Thể đã chẳng có, nói
gì là trong, là ngoài là
khoảng giữa, nghóa này cũng chẳng khác, cho
nên nói văn tự là
tướng giải thoát, tức là đồng là thật tướng giải thoát.

Dùng lý kết luận để bác bỏ. “Vì thế! Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
chẳng nên lìa văn tự mà nói giải thoát.

Từ câu
“Vì sao?” trở xuống là
giải thích. Trước hỏi
sau giải
thích, nói “tất cả pháp đều là tướng giải
thoát”, so sánh để hiển
nghóa trên. Tánh của các pháp không định
không buộc, rốt ráo tịch diệt tức
giải thoát, văn tự cũng như thế, vì thế chẳng
cần xả bỏ văn tự mà nói
riêng về giải thoát.

Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về nghóa ngay nơi ba độc
mà nói giải thoát. Ngài
Xá-lợi-phất đầu tiên hỏi: “Chẳng lìa dâm nộ si mà được giải thoát ư?”.
Ngài Xá-lợi-phất, trước nghe nói tất cả các pháp là tướng
giải thoát, nên đặt câu hỏi này.
Thiên nữ đáp: “Đức Phật vì
người tăng thượng mạn
mà nói lìa dâm, nộ, si là giải thoát” đây là phân
biệt Tiểu khác Đại;
hàng Tiểu thừa chưa đạt được rốt ráo, sinh khởi tướng rốt ráo nên gọi là tăng
thượng mạn. Phật vì những người này mà nói lìa dâm nộ
si… là
giải thoát; dâm tức tham, nộ tức
là sân,
si tức vô minh. “Nếu người không có mạn thì Đức Phật nói dâm nộ
si là
giải thoát”,
đây là phân biệt Đại
khác Tiểu. Thế nào gọi là Dâm nộ si? Gồm hai nghóa:

Căn cứ theo hóa, chư Phật,
Bồ-tát tuy đã được
Niết-bàn mà thường hiện khởi, cho nên văn
sau ghi: “Vì tám mươi bốn ngàn các môn
phiền não mà chúng sinh bị lao khổ, còn chư Phật thì lấy đó làm
Phật sự”.
Văn sau lại ghi:
“Bồ-tát hiện khởi tất cả phiền não gọi là thông đạt
Phật đạo”; Địa kinh nói là phát khởi thắng hạnh.

Căn cứ theo chân, thì tham
sân
si đều lấy chân làm thể.
Suy tận
cùng thể tánh tức là chân giải thoát, cho nên
kinh ghi: “Khi phàm phu chưa thành Phật thì Bồ-đề là phiền não, bậc
Thánh thành Phật thì phiền
não tức Bồ-đề”, nghóa cũng như ở đây. Như
người mê, khi giải mê thì phương
liền chánh, chẳng phải có phương chánh riêng nào ngoài mê mà
tìm cầu. Biết được tham sân si tức chân giải
thoát, tuy được giải thoát
mà chẳng xả tham sân…

Thứ tư, nói về không đắc
không chứng. Đầu tiên ngài
Xá-lợi khen ngợi và hỏi để
phát khởi, “Nàng được những gì? Chứng pháp gì mà có biện tài như thế?”
Thiên nữ đáp: “Tôi không được gì không chứng gì

mới có biện
tài như thế!” đây là dùng lý để giải đáp.
“Thế nào là được (đắc)? Thế nào
là chứng? Mà nói không được không chứng? Được và chứng nếu giải thích chung thì chỉ là một, nếu phân biệt thì
gồm ba nghóa:

Căn cứ theo hai môn hạnh giải để phân biệt; giải thì quán lãnh
nạp các pháp gọi là được, hành thì tâm tương
ưng gọi là chứng.

Căn cứ theo hai hạnh không hữu mà phân biệt, hạnh hữu thành
tựu gọi là được, hạnh không thành tựu gọi là chứng.

Căn cứ hai môn diệt đạo để phân biệt, đạo hạnh thành tựu gọi
là được, quả diệt tương ưng gọi là chứng.

Không được không chứng giải thích chung cũng có ba nghóa:

Căn cứ theo người để phân biệt, được chứng ở nơi người,
Bồ-tát thấy thật, biết không ngã nhân, nên gọi là không được
không chứng,
tương tự với nghóa “chúng sinh và Di-lặc cũng
như, nên không đắc” ở trước.

Căn cứ theo pháp để phân biệt, pháp là thân tâm, thân tâm khế hội gọi là được, là chứng,
Bồ-tát quán xét rốt ráo biết thân tâm đều không, nên
không được,
không chứng, tương tự với nghóa
“Bồ-đề chẳng
thể dùng tâm để được” nêu ở trên.

Căn cứ theo lý để phân biệt, lý như không tịch chẳng thể mong cầu nên gọi là không được
không chứng; thể như hằng chẳng thể lấy bỏ nên gọi là không được
không chứng, hơn nữa không có xứ
sở nên
không được không chứng, tương tự với nghóa
“Bồ-đề không có xứ sở, không được” ở
văn sau. Do trừ bỏ tâm vọng tưởng có được có chứng mà được thật tuệ vô ngại, nên mới luận như thế.
“Vì sao…” trở xuống là lời
giải thích, trước hỏi sau giải đáp. “Nếu có
được chứng thì đó là kẻ tăng thượng mạn trong
Phật pháp”, nêu điều
sai để hiển điều đúng.
Thấy Ta có chứng pháp tăng thượng gọi là tăng
thượng mạn. Người có chứng đắc
đều bị lỗi này, Ta không có lỗi này, cho nên
không chứng, không đắc.
Thứ năm,
nói về Sở cầu. Đầu tiên ngài Xá-lợi-phất hỏi để phát khởi; “Nàng cầu thừa nào trong ba thừa?”.
Thiên nữ đáp, có hai ý:
Một là căn cứ theo hóa
tha thì cầu cả ba thừa, vì dùng pháp Thanh văn giáo hóa
chúng sinh, nên tôn làm
Thanh văn; “dùng pháp
Duyên giác
để giáo hóa chúng sinh
thì tôi là Duyên giác Bích-chi-Phật, dùng đại bi
để giáo hóa chúng sinh
thì tôi làm Đại thừa”; hai là nếu cứ theo tự lợi
thì chỉ cầu Đại thừa,
trong đây gồm bốn câu:

Một dụ một hợp, luận chung về những người đến trượng thất
đều cầu Phật đạo, chẳng thích Nhị thừa, pháp từ
dụ mà gọi nên đặt là
Hương.

Từ câu “Có những Đế thích,
Phạm Tứ Thiên vương…” trở xuống là nêu người để hiển mình, nói tất cả mọi người và trượng thất này, nghe vị thượng nhân ấy nói diệu pháp đều thích mùi hương
Phật mà phát tâm cầu.

Từ câu “Tôi ở nơi đây…” trở xuống là nói mình đồng với người,
“từ khi vào trượng thất này đến nay chỉ nghe pháp Đại thừa mà phát tâm cầu”, đây tức là hiển thị mình được ông
Duy-ma thành tựu cho.
Nói “Tôi ở ngôi trượng thất này mười hai năm”
là nêu lên thời gian; ngay nơi tướng để luận thì
sống ở trượng thất này đến nay mới mười hai năm. Nếu theo pháp mà luận
Bồ-tát trụ trong mỗi một địa thì đầy đủ công đức của các Địa khác. Thiên nữ thành tựu đức của mười hai trụ, đều y cứ
vào đây nên gọi là mười hai năm. Đầu tiên nói
“Chẳng nghe nói pháp
Thanh văn và Bích-chi”, là nêu nguyên do mình chẳng
cầu Tiểu thừa,
“Chỉ nghe đại từ, đại bi của Bồ-tát” là nói
nguyên do mình chỉ cầu Đại
thừa. Bốn, “ngôi trượng thất này thường hiện
tám điều chưa từng có…” trở xuống là nói chung về nguyên do mình và người khi vào trượng thất này chỉ cầu Đại thừa; vì trong thất này có đủ tám điều chưa từng có,
nên người vào đó đều cầu Đại thừa mà chẳng
cầu thừa nào khác. Đây
là hiển thị ông Duy-ma thành tựu sự bất tư nghì,
trong đó đầu tiên nêu
lên tám việc chưa từng có. Từ câu “Ai thấy các
việc bất tư nghị…” trở xuống là căn cứ vào
sự để hiển tâm.
Phần đầu, trước nêu chung, kế đến
là kể riêng, sau là kết luận, theo văn có thể biết.

Thứ sáu, nói về
sở chuyển. Đầu tiên ngài
Xá-lợi-phất hỏi
để phát khởi. Đức của nàng như thế lẽ ra tự tại, thân nữ xấu ác vì
sao nay
không chuyển đổi? Thiên
nữ đáp, để nói về không chuyển. Gồm có ba:

Thiên nữ nói mình không chuyển, khiến người phát lòng tin.

Từ câu “thí như…” trở xuống là nhờ dụ để phản vấn khiến
người hiểu được.

Từ câu “tức thời Thiên nữ dùng thần thông…” trở xuống là biến
thân nữ tại thân người để khiến người chứng biết.

Trong đoạn đầu nói “Ta từ mười hai năm nay” là nói về phần hạn cư trụ ở trượng thất đến cầu tướng bất khả đắc,
cho nên nói mười hai năm nay tìm cầu tướng nữ nhân, rốt cuộc bất khả đắc.
“Vậy chuyển cáí gì?” là
chính thức nói chẳng chuyển. Tướng nam nữ là căn cứ
theo thân năm ấm mà nói,
quán các ấm thể không, nên tìm cầu chẳng được, đã cầu chẳng được thì biết chuyển cái gì? Đoạn thứ hai, đầu tiên
căn cứ theo dụ để phản
vấn ngài Xá-lợi, “tức như nhà huyễn thuật hóa ra
người nữ
huyễn, nếu có người hỏi vì sao chẳng chuyễn, vậy câu hỏi
ấy có đúng không?”.
Nhà huyễn thuật tức chân thân của Thiên nữ, người nữ huyễn tức là Ứng thân của
Thiên nữ, người bị hỏi
là Xá-lợi-phất.
Kế đó ngài Xá-lợi-phất
theo lý trả lời: “Không”, tức trả lời chung;
“huyễn không có tướng nhất định, làm
sao mà chuyển?’ là dùng luận đáp
để giải thích; từ câu
“Thiên nữ…” trở xuống là nắm lấy câu hỏi
để so sánh hiển các pháp, hầu làm rõ câu hỏi
trên chẳng đúng. “Tất cả pháp cũng như thế không
có tướng nhất định”, là nêu chung các pháp để
so
sánh đồng với việc
huyễn ở trước. Từ câu “Vì sao…” là nói rõ
câu hỏi chẳng đúng. Đoạn thứ ba, văn gồm hai:

Khiến Xá-lợi-phất từ nam biến thành nữ, để người biết là
không chuyển.

Từ câu “tức thời Thiên nữ thâu nhiếp thần lực…” trở xuống là
khiến Xá-lợi-phất từ nữ biến thành nam để cho
người biết không “tại đâu”.

Phần một gồm năm câu:

Thiên nữ dùng thần lực biến Xá-lợi-phất giống như
Thiên nữ, còn Thiên nữ tự hóa
thành Xá-lợi-phất. Đây là thần lực của Địa thứ
tám có thể biến thân mình thành thân chúng sinh,
biến thân chúng sinh thành thân mình.

Thiên nữ hỏi vì sao chẳng chuyển.

Xá-lợi-phất đáp. “Mang hình tướng Thiên nữ” tức nói thân là
người nữ, “mà trả lời rằng…” tức miệng
trả lời; “chẳng biết vì sao
mà chuyển”, tức nói không có chỗ để chuyển, vì nữ tức chẳng phải nữ,
nên không có chỗ để chuyển; “mà biến làm người nữ” là nói chẳng phải không có chuyển,
“không chuyển” là chẳng phải có, “mà biến” là
chẳng phải không.

Thiên nữ căn cứ theo câu trả lời để hiển rõ tất cả; “thưa ngài
Xá-lợi-phất! Nếu có thể chuyển thân nữ này thì tất cả các thân nữ khác
cũng sẽ chuyển được”, tức căn cứ ý ngài
Xá-lợi-phất chẳng biết vì
sao
chuyển ở trước để nói về nghóa tất cả người
nữ đều không chuyển, trái lại nếu ngài
Xá-lợi-phất có thể ở nơi không phải nữ mà chuyển thân nữ, thì tất cả người nữ, thật cũng chẳng phải nữ, nơi không phải nữ cũng có
thể chuyển; nếu ngài
Xá-lợi-phất ở nơi chẳng phải nữ mà không thể chuyển thân nữ, thì tất cả nữ nhân nơi không phải nữ cũng chẳng thể
chuyển được, làm sao lại bảo tôi chuyển thân
nữ?, “Như ngài
Xá-lợi- phất chẳng phải người nữ mà hiện thân nữ, thời tất cả người nữ cũng như thế…”. Căn cứ theo ý ngài
Xá-lợi-phất biến thành nữ ở trước mà nói

về nghóa tất
cả người nữ đều có thể chuyển. “Như” là lời chỉ trích
của Thiên nữ.
“Như Xá-lợi-phất chẳng phải là người nữ mà hiện thân nữ” là lặp lại câu Xá-lợi mà biến thành người nữ nêu trên; “thì tất cả người
nữ cũng như thế” là
so sánh để rõ bày những người khác. So sánh như
thế nào? Tức như ngài
Xá-lợi-phất, hình thể thật chẳng phải là nữ mà
hiện thân nữ, thì tất cả người nữ cũng như thế, hình thể chẳng phải nữ
nhưng do tùy nghiệp huyễn
biến chuyển mà thành nữ. Bởi chẳng phải nữ mà biến làm người nữ, cho nên tuy hiện thân nữ mà chẳng phải nữ, ta
cũng như thế, tuy hiện
thân nữ mà chẳng thật là nữ, thì cần chuyển làm gì?

Từ câu “vì thế…” trở xuống, dẫn lời
Phật thuyết để
chứng minh,
tất cả người nữ này chẳng phải là nữ mà
hiện thân nữ, tuy hiện thân nữ mà chẳng phải là nữ. vì thế Đức Phật nói “Tất cả pháp chẳng phải
nam chẳng phải nữ”.

Thứ hai, Xá-lợi-phất từ nữ biến lại thành nam, khiến mọi người
biết không có chỗ “tại”, trong đó cũng gồm năm câu:

Thiên nữ thâu thần lực, khiến ngài Xá-lợi-phất trở lại thân cũ.

Thiên nữ hỏi sắc tướng nữ thân nay tại đâu.

Xá-lợi-phất trả lời,
sắc tướng nữ thân không tại chẳng phải
không tại; tức thân chẳng phải nữ, cho nên nói
không tại, cũng chẳng phải có thân nữ để bỏ đây được kia nên gọi là chẳng phải không tại; cũng có thể nói hiện tại không có nên gọi là không tại, cũng chẳng phải
trước có sau trừ bỏ là không, nên gọi là chẳng
phải không tại, cũng có
thể nói hiện tại không, nên gọi là không tại,
mà trước có hóa hiện ở tại
thân nên gọi là chẳng phải không tại.

Thiên nữ y cứ vào lời đáp để
so
sánh hiển rõ các pháp, hầu nói các pháp không tại đâu; “tất cả các pháp cũng như thế, chẳng tại chẳng phải
không tại”, gồm hai nghóa: Một là pháp thể chẳng phải có, nên gọi là không tại, tự thể này vốn không, chẳng phải trước có
sau phá trừ mới
thành không, gọi là chẳng phải không tại; hai là
pháp thể chẳng phải
có, gọi là không tại.

“Phàm không tại…” là dẫn thuyết để chứng minh.

Thứ bảy, nói về không có
chỗ sinh. Đầu tiên ngài
Xá-lợi-phất hỏi: “Nàng
chết ở đây thì sinh vào đâu?”. Thiên nữ so sánh để trả lời. “Đức Phật hóa
sinh thế nào thì tôi cũng như thế”, hóa thân của
Như Lai tuy sinh mà chẳng phải
sinh, diệt mà chẳng diệt, nên lấy đó để so
sánh đồng với mình. Kế đến ngài
Xá-lợi-phất nói: “Phật hóa
sinh chẳng phải chết rồi
mới sinh”; từ câu “Thiên nữ nói…” trở xuống là theo lời
đáp để so sánh hiển
tất cả đều như Phật sinh mà chẳng sinh, diệt mà không diệt. Thứ tám,
không có chỗ được. Gồm ba phen, đầu tiên Xá-lợi
hỏi
bao lâu
sẽ đạt được
A-nậu Bồ-đề, Thiên nữ phản đáp: “Khi nào
ngài Xá-lợi-phất trở lại phàm phu thì tôi
sẽ đạt được”; hai là
Xá-lợi-phất nói tôi mà trở lại phàm phu thì thật không có lẽ ấy, Thiên nữ theo đó nói mình mà đạt được
A-nậu Bồ-đề thì thật không có lẽ ấy. Đầu
tiên lược nói, từ câu
“vì sao?…” trở xuống là giải thích. Bồ-đề không có
xứ sở nên không được”,
như văn trên đã nói Bồ-đề lìa tướng vì thế chẳng thể dùng tâm được dùng thân được, nay nói không
xứ sở, nên chẳng
thể được, đây là một nghóa. Hỏi:

Bồ-đề ở mé sau vì sao nói không có xứ sở? Giải thích:

Nếu từ phàm hướng đến Bồ-đề thì Bồ-đề tại đương lai. Nếu căn
cứ theo thật tánh của Bồ-đề thì ngoài thể chẳng
có phàm, đã không có phàm phu
sinh tử tại đây thì đâu được nói
Bồ-đề tại kia, cho nên không
có trụ xứ, vì không có trụ xứ nên không có tu
chứng, không có được.

Ba là Xá-lợi-phất theo lời đáp mà vấn nạn rằng:
“Hiện nay chư Phật đều chứng
được Bồ-đề, chư Phật quá khứ cũng đã chứng được vị lai cũng
sẽ chứng được như
hằng sa, nghóa này thế nào?”. Từ câu
“Thiên nữ…” trở xuống là lời
giải thích, đầu tiên giải thích nghóa ba thời
chẳng phải là ba thời, từ câu “ngài được đạo
A-la-hán…” trở xuống là
giải thích nghóa chư Phật được mà chẳng được.

Đầu tiên nói “Văn tự ở thế tục nói có ba thời” tức phân biệt
tướng khác với thật,
“chẳng phải Bồ-đề có quá khứ vị lai hiện tại” là nói thật khác với tướng, nghóa này thế nào?
Giải thích chung thì gồm
bốn ng- hóa:

Căn cứ ứng hóa đối đãi để phân biệt thì ứng hóa tùy nơi thời
cho nên có ba thời, chân thì thường trụ giống như
hư không, không có
quá khứ vị lai hiện tại.

Căn cứ vào tánh tịnh và phương tiện trong chân để phân biệt,
theo kinh Niết-bàn thì quả tánh tịnh đều gọi là
Niết-bàn, quả phương tiện gọi là Bồ-đề, thế thì Bồ-đề nhờ vào duyên tu
mà sinh, tuy thuộc
ba thời, nhưng thể tánh Niết-bàn vốn tự có,
chẳng từ duyên sinh, chẳng phải quá khứ vị lai hiện tại. Nếu theo kinh Kim
Cang Bát-nhã… thì trong môn Bồ-đề có tánh tịnh và phương tiện khác nhau, phương tiện do tu mà
sinh nên nói có ba thời, chẳng có quá khứ, hiện tại, vị lai.

Căn cứ vào việc tu chứng trong tánh tịnh để phân
biệt, thì tánh

tịnh và Bồ-đề đều nhờ duyên tu mà hiển, tu thì có
trước sau, tịnh thì chẳng phải một thời, cho nên có ba thời; nếu căn cứ từ chứng đắc
thì nhìn lại xưa nay thường
thanh tịnh, vì thường tịnh nên không ẩn, không hiển,
chẳng phải nhân, chẳng phải quả, vì nghóa này cho nên chẳng có quá khứ vị lai hiện tại.
Nghóa này tương tự với nghóa “Xả bỏ tâm từ Thế đế, được tâm từ Đệ nhất nghóa đế, tâm từ Đệ nhất nghóa chẳng do
nhân duyên mà được”
nói trong kinh Niết-bàn.

Căn cứ theo duyên đạt đến thật trong tánh tịnh để phân biệt,
theo duyên mà luận thật thì ngoài duyên lại có
thật, thật ngoài duyên này dứt thì duyên mới hội, hội thì có
trước sau, cho nên có ba thời; theo
thật luận thật thì ngoài thật chẳng có duyên,
duyên đã chẳng có thì cái gì che lấp ngã, cho nên xưa chẳng ẩn, xưa đã chẳng ẩn há lại có nay
hiển ư? Thật tánh thường tịch chẳng tùy theo duyên
mà biến, vì nghóa
này cho nên không có quá khứ, hiện tại, vị lai;
giải thích chung thì như
thế. Nghóa ở đây bàn đến thì thuộc môn thứ ba,
vả lại căn cứ theo lý ở
môn thứ tư cũng không phương hại.

Trên là đối với câu vấn nạn mà giải thích nghóa ba thời, sau đây là đối câu hỏi mà nói về được và
chẳng được.
Trong đó, Thiên nữ trước hỏi:
“ngài Xá-lợi-phất được đạo
A-la-hán ư?”, ngài
Xá-lợi đáp: “Chẳng được mà được”.
Giải thích đoạn này, gồm có ba nghóa:

Khi được quả
A-la-hán thì diệt tận tình chấp gọi là
“Chẳng được”, đạt được cái chẳng được này gọi là “mà được”.

Diệt tận xa lìa tình chấp gọi là “chẳng được”,
chứng lý vô ngã
gọi là “mà được”.

Thấy pháp vô tánh không thể tham trước gọi là “chẳng được”,
được cái “chẳng được” này gọi là “mà được”.

Từ câu “Thiên nữ…” trở xuống là căn cứ theo lời đáp mà nói
về nghóa Phật, Bồ-tát
được Bồ-đề không được mà được, gồm ba nghóa:

Dứt tình chấp gọi là “chẳng được”, được cái
“chẳng được” này
gọi là “mà được”.

Dứt tình chấp gọi
là “chẳng được”, nên
kinh Niết-bàn nói mười
“chẳng được”, thật chứng tương ưng gọi là
“mà được”, nên kinh Niết- bàn nói
Bồ-tát được Đệ
nhất nghóa; vì được đạo Bồ-đề và
Niết-bàn nên
chẳng phải “chẳng được”.

Chân tánh thường tịch không tu không chứng gọi là không gì
được, pháp không được này vốn là vọng ẩn
nhờ duyên mới hiển lộ nên gọi là “mà được”;
thế thì “chẳng được” là từ duyên tu mà được, khi trở
về đến chỗ được rồi thì được nơi “chẳng được”.

Trên là phần hai mượn hóa để hiển đức, từ đây xuống là
phần thứ ba luận thật
để hiển đức, trong đó đầu tiên nói về đức
tự lợi, từ câu “dùng bản nguyện…” trở xuống là nói về đức lợi tha.
Trong đoạn
nói về tự lợi có ghi:
“Bấy giờ, ông Duy-ma nói với ngài Xá-lợi-phất
rằng: Thiên nữ này đã cúng dường chín mươi hai ức Đức Phật” là nói về việc tu tập khi xưa.
Nói “Đã đạt được thần thông du hý…” là nói về việc
thành tựu trước kia.
Trong phần nói về tu tập thì luận là nên cúng nhiều
Phật, nay nói chín mươi hai ức Phật là luận theo Báo thân ứng hiện.
Trong phần thành tựu nói
đã có thể đạt được thần thông du hý của
Bồ-tát là nói đến diệu dụng thù thắng. Đây là hạnh tự tại làm thanh tịnh cõi
Phật của Bồ-tát Địa thứ tám.
Nói “Nguyện đầy đủ” là nêu đức đầy đủ,
“được vô sinh nhẫn” là nói chứng ngộ
sâu xa; “trụ nơi bất thoái chuyển” là hiển thị giai vị cao tột. Địa thứ bảy trở lên đồng được vô
sinh nhẫn,
nay lại trụ ở vị bất
thoái là Địa thứ tám. Trong dòng nước pháp tự
tại thăng cao gọi là trụ bất thoái. Lợi tha thì
theo văn kinh có thể tự biết.

-------------------------------------

<詞>PHẨM: PHẬT ĐẠO</詞>

Theo tướng chung mà luận thì tất cả pháp được tu tập đều là
hạnh Bồ-tát, đều là
Phật đạo. Nếu phân biệt thì hạnh lìa tướng cầu tịch
diệt là hạnh Bồ-tát,
chứng tịch diệt khởi đại dụng là Phật đạo. Nay tu
nhân của đạo này và
lấy đó làm phẩm, nên gọi là phẩm Phật Đạo.

Hai đôi trên
là nói về hạnh Tự phần, từ phẩm này là thuộc đôi thứ ba nói về
Thắng tấn hạnh. Nếu phân biệt theo vị trí thì
Tự phần thuộc về Địa thứ
sáu về trước, theo Địa kinh thì Địa thứ
sáu về
trước tu hạnh xả tướng
cầu đến tịch diệt, Thắng tấn thì thuộc Địa thứ
bảy trở lên, theo Địa kinh thì Địa thứ bảy trở lên tu trí phương tiện phát khởi hạnh thù thắng
của Bồ-tát. Nếu căn cứ theo thật thì chung cho tất cả các vị. Phẩm này đầu tiên nói về pháp tu hành, từ câu
“Bồ-tát phổ
hiện sắc thân hỏi…”
trở xuống là nói về việc thành tựu. Trong phần tu
hành đầu tiên nói thông
đạt Phật đạo là nêu thể của hạnh, sau đó nói phiền não là hạt giống của
Như Lai, hiển thị gốc của hạnh để thành tựu
nghóa hành phi đạo là
thông đạt Phật đạo nêu ở trước. Trong đoạn đầu, trước hỏi pháp luận biện,
sau đó là kết luận.
Trong phần luận biện gồm
có hai phen hỏi đáp. Đầu
tiên Bồ-tát Văn-thù hỏi: “Bồ-tát làm thế nào
để thông đạt Phật
đạo?”. “Bồ-tát thật hành phi đạo là thông đạt
Phật đạo” đây là câu trả
lời tổng quát; pháp nhiễm chẳng phải là chánh đạo
xuất thế nên gọi là phi
đạo, còn chư Phật thường dùng các đạo này để
giáo hóa người, nên gọi là
Phật đạo, Bồ-tát thực hành phi đạo này gọi
là thông đạt Phật đạo. Hỏi:

Phi đạo thì Bồ-tát cần phải đoạn, vì sao lại phải thực hành? Đáp:

Như trên đã luận, pháp có ba môn:

Môn đối trị tu xả, tức có ác thì trừ, có thiện thì
tu tập, cho nên
văn trên ghi “Pháp bất thiện chẳng sinh, pháp thiện chẳng diệt”.

Môn bặt dứt tướng, tức thiện ác đều xa lìa, cho dù một pháp
cũng không còn tồn tại, nên luận nói: “Pháp còn
bỏ huống là phi pháp.

Môn lập tướng, tức đều thực hành
nhiễm tịnh, như Địa kinh nói:
“Pháp khởi thắng hạnh”, đây chính là hành phi
đạo thông đạt Phật đạo được nói trong kinh này.
Văn sau nói: Tám mươi bốn ngàn môn phiền não làm chúng
sinh bị lao nhọc, nhưng chư Phật thì lấy đó làm
Phật sự”,
Thật hành, hạnh tịnh thì có thể tự biết được.
Hỏi:

Tu thẳng vào hạnh thanh tịnh thì liền đầy đủ, cần gì phải tu hạnh nhiễm?
Đáp:

Gồm bốn nghóa:

Căn cứ theo hạnh; hạnh thì có tự lợi và lợi tha,
tự lợi thì tu tịnh, hóa tha thì
hiện nhiễm, hiện nhiễm để đối phá chấp tịnh của
Thanh văn, tu tịnh để đối phá nhiễm ô của phàm phu, vì
thế văn trên đã ghi:
“Chẳng cấu chẳng tịnh là hạnh Bồ-tát”.

Căn cứ
theo người, người thì có
phàm Thánh, hóa phàm thì
hiện nhiễm, hóa Thánh thì hiện tịnh; vả lại người thì có
Tiểu thừa, Đại thừa,
giáo hóa Đại thừa thì khởi nhiễm, giáo hóa Tiểu
thừa thì hiện tịnh.

Theo pháp; pháp thì có thế gian
và Niết-bàn, nguyện tùy thuận
thế gian ắt phải hiện nhiễm, muốn cầu Niết-bàn ắt phải tu tịnh.

Căn cứ theo hiển thật; trong Như Lai tạng gồm có hai môn là
Tịch diệt chân như môn và duyên khởi tác dụng
môn, muốn chứng hai
môn này ắt phải cần đến liễu nhân, muốn vào
môn tịch ắt phải tu tịnh làm liễu nhân, muốn đạt môn tác dụng phải cần hành nhiễm để
làm liễu nhân.

Đã có nhiều nghóa như thế, cho nên nay nói thực hành pháp nhiễm là thông đạt
Phật đạo. Nhưng hạnh nhiễm này, có người cho rằng chỉ
là Ứng, người khác
thấy ta làm thật chẳng có làm, một tướng này
chẳng phải cho là tất
cả. Nếu chỉ là Ứng, thì việc tu tập hôm nay, há có
phải chỉ là Ứng đã
thông đạt Phật đạo chăng? Phát khởi thắng hạnh mà
Địa kinh đã nói, há đó phải là hạnh thù thắng của Ứng mà chẳng phải
là thật ư? Thật có tu
tập đâu chỉ là ứng, trong đó có phân biệt có tu và
có thành. Tu ắt phải ra
sức gắng học mà khởi, chẳng phải Ta không
làm. Thành thì có ba nghóa:

Phân biệt theo tình thức, người thấy ta làm mà Ta thật chẳng
làm, tình thức tạo nhiễm đó bậc Thánh đã đoạn.

Phân biệt theo nhân, dụng của nhiễm hiện khởi đều từ
sức đại
bi nguyện mà sinh, chẳng phải đợi người thấy.

Phân biệt theo pháp, dụng của nhiễm hiển hiện đều là cảnh do pháp môn
Tam-muội duyên khởi
phát sinh, như hạt châu Như ý mưa xuống các vật báu; nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Đại Bát-Niết-bàn luôn kiến
lập nghóa đại, Kim cang Tam-muội luôn thị hiện các loại”. Như trong
kinh Hoa Nghiêm nói môn pháp giới mà Thiện Tài mong cầu, mỗi mỗi đều có tác dụng. Tất cả như thế, đều từ
sức của pháp môn bi nguyện
sinh khởi, thì đâu được nhất định nói là ta không làm, chỉ có người khác
thấy.

Hỏi: Thế nào là thực hành phi đạo?

Hỏi tiếp để phát khởi.
Sau là giải
thích rộng. Văn gồm bốn đoạn:

Khởi hạnh phàm phu.
Từ câu “Thị hiện vào hàng
Thanh văn…” trở xuống là khởi hạnh

Nhị thừa.

Từ câu “Thị hiện làm kẻ bần cùng…” trở xuống là hạnh tùy
sinh

tử.

Từ câu “hiện vào Niết-bàn là hạnh vào Niết-bàn”.
Trong bốn hạnh này thì hai hạnh trước là phàm
Thánh đối đãi, hai

hạnh
sau là
sinh tử
Niết-bàn đối đãi. Trong hai hạnh đầu thì thứ
nhất hiện vào phàm phu
là tập hạnh sinh tử.
2.Từ câu “Thị hiện hành xan tham…” trở xuống, nói hiện khởi phàm phu là hạnh chướng đạo. Trong hạnh gom
tập sinh tử nói hạnh hiện khởi phiền não
nghiệp khổ. Nói gây năm
tội vô gián mà không buồn giận là hiện khởi nghiệp nhân.
Giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, làm thân Phật ra máu là năm vô gián.
Tạo năm nghiệp này thì phải mãi chịu khổ nặng không dừng nghỉ,
nên gọi là vô gián, đó là từ quả mà đặt tên.
Phàm phu tạo năm tội nghịch này thì tâm khởi phiền não,
Bồ-tát không như thế, nên không buồn giận. “Đến địa ngục…” là nêu
quả khổ. Địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh là nạn tam đồ”. “Vào trong địa ngục, mà
không có tội cấu”,
vào địa ngục, thật là do tội nghiệp chiêu cảm,
Bồ-tát hiện hóa vào địa ngục,
nên không có tội cấu. “Vào súc sinh mà không kiêu mạn”, như
kinh Niết-bàn nói:
Tham sân
si mạn phần nhiều
sinh
vào địa ngục, từ địa ngục ra, lại làm thân
súc sinh.
Bồ-tát không như thế, tuy hiện có thọ, mà không phiền não nên không có các lỗi vô
minh kiêu mạn. “Vào ngạ quỷ mà đầy đủ công đức”, ngạ quỷ phần nhiều do
tham lam bỏn sẻn mà sinh
ra, Bồ-tát không như thế, tuy hiện ở trong đó
mà có nhiều phước
thiện, nên gọi là đầy đủ các công đức. “Vào các
cảnh sắc và vô sắc mà
không cho là thù thắng”, hai cõi đó là thuộc về
nạn Trường thọ thiên.
Trời người ở cõi Dục chẳng thuộc về nạn nên chẳng luận.
Uất-đơn-việt tuy cũng là nạn nhưng văn lược không ghi.
“Thị hiện tham dục…” là
hiện khởi phiền não. Ba độc thì có thể biết. Sau đây là khởi hạnh phàm phu
chướng đạo; đầu tiên là nói về khởi hạnh phàm phu tổn hại tự kỷ; từ câu “Vào ma…” về
sau là khởi hạnh phàm phu làm
não loạn người. Trong
hạnh tổn hoại tự kỷ, đầu tiên nói thị hiện xan
tham… là nói không có
chánh hạnh, sau đó nói “không siểm khúc…” là không

thực hành
phương tiện. Đoạn trước, đầu tiên nói: “Thị hiện thực hành tham lam bỏn
sẻn” là khởi tâm chướng ngại
Bố thí, “mà xả bỏ
trong ngoài, chẳng tiếc
thân mạng”, thì thật sự thường bố thí. Thân là trong, tài vật là ngoài. “Thực hành phá hủy giới cấm”, là hiện khởi
chướng ngại giới, “mà
ở nơi tịnh giới, có tội nhẹ cũng sinh tâm sợ hãi” là nói chân thật kiên cố giữ gìn cấm giới. “Thị hiện hành giận dữ”, là
hiện khởi chướng tâm
nhẫn, “mà từ từ bi nhẫn nhục”, là nói thật nhu hòa an nhẫn. “Thị hiện lười biếng” là khởi chướng tinh tấn, “mà chuyên cần
tu các công đức” là
nói chân thật tinh tấn. “Thị hiện loạn ý” là hiện
khởi chướng thiền, “mà
thường niệm định”, tức chân thật an tónh. “Thị hiện ngu
si” là hiện khởi
chướng tuệ, “mà thông đạt tuệ thế gian và xuất
thế gian” là nói về
hiểu biết rộng rãi chân thật, hiểu biết năm minh gọi
là thông đạt thế gian,
thấu suốt chân đế gọi là thông đạt xuất thế.

Sau đây là nói về
siểm khúc khinh mạn.
Phương ngại đến việc cầu chánh pháp nên gọi là không có
phương tiện. Trong đó gồm ba câu: “Hiện làm việc
siểm ngụy” là hiện có thấp hèn, thân luồn cúi
gọi là siểm, tâm luống dối gọi là ngụy; “mà khéo phương tiện tùy
thuận nghóa kinh”, là nói chân thật khéo léo và
ngay thẳng; “mà khéo phương
tiện” là đối với “hư
dối” nêu trên, tâm nương theo pháp nghóa, nên không hư dối. “Thị hiện kiêu mạn” là hiện tướng cống cao ngã mạn,
“mà làm cây cầu cho
chúng sinh”, bên trong thật nhún nhường mà ngoài
gánh vác hết thảy, nên
đối với chúng sinh giống như chiếc cầu. “Thị hiện có các phiền não” là hiện khởi lỗi nhiễm ô,
trừ siểm, trừ mạn mà khởi
các phiền não khác; “mà
tâm thường thanh tịnh”, là nói thật chẳng
nhiễm. Trên là nói về
khởi hạnh tổn hại tự kỷ, từ câu “thị hiện vào ma…”
trở xuống là nói về
việc khởi hạnh làm não hại người, “thuận trí tuệ
Phật” là nói về lợi ích chân thật
phước thiện, tức dùng chánh pháp
chỉ dạy người, gọi là thuận tuệ Phật. Trên là đoạn thứ nhất nói về khởi
hạnh phàm phu, từ đây
là phần thứ hai là khởi hạnh Nhị thừa. “Thị hiện
vào Thanh văn” là đồng
Tiểu thừa, “mà thuyết cho chúng sinh nghe pháp chưa
từng nghe”, tức thật có kiến giải Đại thừa. “Thị hiện vào
Bích- chi”, hiện đồng
Trung thừa, “mà thành tựu đại bi giáo hóa chúng
sinh” tức thật có tâm Đại thừa.

Thứ ba, là nói về hạnh tùy sinh tử, gồm mười câu, chín câu trước là nói về việc làm hiện tại, một câu
sau là nói về việc làm ở vị lai. Trong chín câu, năm câu đầu nói về việc ở nơi khổ mà chẳng não loạn, bốn câu
sau là nói ở nơi nhiễm mà chẳng ô. Trong năm câu đầu, câu
thứ nhất ghi “Thị hiện
vào hàng nghèo khổ” là hiện có nghèo khổ, “mà có
bảo thủ công đức vô lượng”, bên trong thật đầy đủ như vị quan chủ quản kho tàng của
Chuyển luân vương; báu vật từ tay lưu xuất nên gọi
là Bảo thủ, câu này là luận theo quả; bốn câu kế là y theo chánh báo.
“Thị hiện làm kẻ tàn tật”,
là hiện có chỗ kém khuyết, “mà đầy đủ tướng quý
vả vẻ đẹp phụ trang
nghiêm thân”, là thật báo tôn quý, “mà thị hiện
làm kẻ hạ tiện”, hiện
ở nơi thấp kém; “mà sinh trong giòng giống Phật
đầy đủ các công đức”, tức bẩm thọ được
sự tôn quý cao đẹp. “Thị hiện làm kẻ xấu gầy”, tức hiện có thân yếu đuối, “mà có
thân Na-la-diên,
chúng sinh
thích nhìn”, tức
sắc thân cường tráng đẹp đẽ, nói
Na-la-diên tức
sắc thân cường tráng.
Na-la là âm Phạm, Hán dịch là Kiên Lao (bền chắc); nói chúng
sinh thích nhìn là
sắc thân đẹp. “Thị hiện có già bệnh”, là hiện có
suy thoái, “mà vónh viễn đoạn trừ gốc bệnh, vượt ra ngoài
sự chết đáng sợ”,
là pháp thân an định. Trên là năm câu nói về
việc ở nơi khổ mà không phiền não, sau đây là
bốn câu nói về việc ở nơi
nhiễm mà chẳng ô, hai
câu đầu nói không có ái, một câu kế nói không si, một câu
sau nói không có kiến. Trong hai câu đầu, câu một nói: “Thị hiện có tài
sản” tức hiện
sống nơi giàu có, “mà hằng xem là vô thường” tức
thật không tham, bên trong
dứt trừ tham ái. “Thị hiện có vợ con” tức
hiện ở nơi trần lao, “mà thường xa lìa vũng bùn
năm dục”, tức nội tâm
hằng an tịnh. Đó là nói lìa ái. “Thị hiện làm kẻ đần độn”, tức ngoài hiện
làm người ngu, “mà
thành tựu biện tài, chẳng mất tổng trì”, tức bên trong thật lanh lợi
sáng suốt; đó là nói
lìa si. “Thị hiện vào tà tế”, tức
hiện đồng ngoại đạo,
“mà dùng chánh đế (Phật đạo) để độ chúng sinh”,
tức tâm không có dị
chấp, đây là nói về lìa kiến.

Trên là chín
câu nói về việc làm hiện tại, sau đây là hai câu nói về việc làm ở vị lai. “Thị hiện vào
các đường”, tức đều
sinh vào
sáu đường; “mà đoạn
dứt nhân duyên”, là hạnh thật thường thanh tịnh.
Trên là phần thứ ba nói về hạnh tùy thuận
sinh tử,
sau đây là phần thứ tư nói về hạnh
nhập Niết-bàn. “Thị hiện vào
Niết-bàn” tức ứng hiện diệt độ của
Tiểu thừa, “mà chẳng đoạn
sinh tử” tức thường tùy các hữu. Trên là phen hỏi đáp thứ nhất còn câu “Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi!
Thực hành như thế là
thông đạt Phật đạo” là câu tổng kết.

Trên nói thông đạt Phật đạo là thuộc về chỗ thực hành,
sau
đây nói phiền não là
hạt giống Như Lai là nêu gốc của hạnh để thành
tựu nghóa thật hành phi
đạo là thông đạt Phật đạo ở trên. Vì sao lại
thành tựu được nghóa
trước? Vì phiền não là hạt giống Phật. Trước, thực
hành phi đạo gọi là
thông đạt Phật đạo, văn gồm hai đoạn:

Hỏi đáp luận biện.

Ca-diếp thuật và tán thán.

Đầu tiên ngài
Ca-diếp hỏi để phát khởi; “Thế nào là hạt
giống?”. Về thông đạt Phật đạo thì ông
Duy-ma tự nói, nay nói về hạt
giống Như Lai, vì
sao không tự nói mà hỏi vặn lại ngài
Văn-thù? Giải thích rằng,
ở trên ông Duy-ma nói
về hành phi đạo là vì sợ người chẳng tin, cho nên
nay phản vấn ngài Văn-thù về hạt giống Phật để
ngài Văn-thù chỉ
dạy hầu thành tựu ý
nghóa của mình đã nói, vì có người khác đồng nói như thế thì minh chứng là lý có thể quyết định được.
Câu “Bồ-tát Văn-thù…” trở xuống
là lời đáp, chỉ nói tất cả pháp ác phiền não
là hạt giống Như Lai.
Vì sao? Vì muốn thành tựu cho nghóa hành phi đạo là thông
đạt Phật đạo ở trên,
cho nên chỉ nói như thế. Hỏi:

Các nghiệp sinh tử phiền não làm chướng ngại Phật đạo

Vì sao nói là hạt giống Như Lai? Có ba nghóa:
Phật tánh duyên khởi mà tập thành năm ấm bất thiện của phàm phu, thể của năm ấm bất thiện này là chủng tử chánh nhân của
Như Lai nên gọi là
Như Lai chủng (hạt giống
Như Lai), kinh Niết-bàn ghi:
“Các kết sử như vô minh… là Phật tánh”, tánh tức là chủng.

Chúng sinh bất thiện có thể nhàm chán sinh tử, cầu Phật đạo,
nên gọi tất cả pháp ác bất thiện là hạt giống
Như Lai, nên kinh Đại Trì nói: “Vì có phiền não mà thích cầu pháp tịnh, gọi là dó hữu nhân”, nhân
tức là hạt giống (chủng).

Người có phiền não thường thực hành phi đạo để nhiếp thủ
chúng sinh, vì điều này có thể khởi hạnh thông đạt
Phật đạo, nên gọi là
hạt giống Như Lai.

Nghóa được luận ở đây thuộc về hai
nghóa sau. Trong văn
kinh, đầu tiên nói các
pháp ác phiền não là hạt giống Như Lai. Từ câu
“thế nào…” trở
xuống là hỏi đáp để giải thích. Trước gồm mười hai câu:

“Thân hữu là hạt giống”, Báo thân sinh tử trong hai mươi lăm
hữu gọi là thân hữu, nói thân hữu này là hạt giống.

“Vô minh hữu ái là
hạt giống”, thân trước là quả khổ, đây là tập
nhân, phiền não có vô lượng vô minh hữu ái, cho
nên được nêu lên.

Thuyết ba độc tham sân si là hạt giống, nghóa như Biệt
chương đã nói.

Nói bốn đảo là hạt giống, pháp
sinh tử là
vô thường, khổ, vô
ngã, bất tịnh mà vọng chấp là Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh, là bốn đảo.

Nói năm cái là hạt giống; tham, sân, si, thùy miên,
điệu hối và nghi là năm cái.

Nhập là hạt giống, sáu căn là sáu nhập.

Bảy thức xứ là hạt giống; trời người cõi
Dục là một, ba cõi thiền
dưới trong cõi Sắc là ba, ba Không xứ dưới trong
cõi Vô sắc là ba, tổng cộng
thành bảy. Hỏi: Dục giới có ba đường vì
sao không nói? Ba đường
đều có khổ, nhưng loại trước, thức bị bức bách
chẳng thích an trụ, cho
nên chẳng phải là thức xứ. Vì sao chẳng nói
Thiền xứ thứ tư trong
sắc giới?
Luận rằng: ở cõi ấy có vô tưởng báo tàn diệt tâm thức, vả lại trong đệ tứ thiền có trời Ngũ tịnh cư thích
cầu Niết-bàn, tàn diệt tâm thức, chẳng muốn an trụ lâu, nên chẳng phải là
Thức xứ. Vì sao phi tưởng
thiên trong cõi Vô sắc không nói đến? Luận rằng:
Ở cõi ấy có diệt tận
định, diệt cả thức tâm, thức chẳng thích an trụ,
cho nên chẳng phải
là Thức xứ.

Nói tám tà là hạt giống; tà kiến, tà tư duy, tà niệm, tà định, tà
ngữ, tà nghiệp, tà mạn và tà tinh tấn là tám tà.

Nói chín não là hạt giống, thích người ta ghét, ghét bạn thân
của ta và thân ta là ba não, nhân với ba thời thành chín não.

Nói mười bất thiện là hạt giống; sát, đạo, dâm, vọng ngữ, ỷ
ngữ, lưỡng thiệt, ác mạ, tham, sân, si, tà kiến là mười ác.

Nói sáu mươi hai kiến là hạt giống, như
Biệt chương đã nói
rõ.

Nói tất cả phiền não là hạt giống.
Trên là
luận riêng,
sau đây là giải
thích chung.
Nói “Vì sao”,

tức hỏi
trước để phát khởi sự giải thích sau. Tất cả
đều là pháp sinh
tử chướng đạo, nay lại nói là hạt
giống Phật, vậy nghóa ấy thế nào?
Sau là giải thích, nghóa như
trước đã nói, người có phiền não thì thường nhàm chán
sinh tử, cầu Đại Bồ-đề, nên gọi là hạt
giống Phật. Vả lại vì
thường thật hành phi đạo thì thông đạt Phật đạo cũng gọi là hạt giống
Phật. Đoạn văn này gồm ba phần:

Y
theo phiền não ái mà giải thích hạt giống Phật.

Từ câu “như gieo trồng…” trở xuống là y cứ theo phiền não kiến
để giải thích là hạt giống Phật.

Từ câu “Vì thế nên biết, tất cả phiền não…”
trở xuống là giải
thích chung tất cả phiền não là hạt giống.

Trong phần đầu thì trước là nêu pháp, kế đó là dụ,
sau là hợp. Trong pháp thì đầu tiên văn ghi: “Nếu thấy vô vi nhập chánh vị thì chẳng thể phát tâm
Tam Bồ-đề” tức nên điều
sai để hiển điều đúng; hàng Thanh văn thấy vô vi chứng
Niết-bàn gọi là vào chánh vị,
đắm trước nơi đó mà
chẳng cầu Đại thừa, vì thế chẳng thể phát tâm Bồ-đề.

Ở đây cũng nên nói “Phàm phu có thể phát tâm”, nhưng văn
lược không ghi, đối chiếu với trên cũng có thể biết. Trong dụ có nói trên đồi cao thì hoa
sen chẳng thể
sinh trưởng là dụ cho điều
sai nói ở trước.
Chấp trước vô vi gọi là đồi cao; “nơi đất thấp bùn lầy hoa
sen mới
sinh trưởng
được” là dụ cho việc
phàm phu mới thường hát tâm, đã nêu ở văn trên.
Trong phần hợp nói: “như thế, thấy vô vi nhập chánh vị thì chẳng thể
sinh vào Phật pháp” đây là hợp với câu “Vùng đồi cao thì hoa
sen chẳng thể
sinh trưởng” ở trên; “trong bùn lầy phiền não mới có chúng
sinh phát tâm cầu
Phật pháp” đây là hợp với câu “ở nơi bùn lầy đất thấp, hoa
sen
mới sinh trưởng được” ở trên.

Căn cứ theo phiền não kiến để nói là hạt giống Phật, đầu tiên là dụ
sau là hợp.
Trong phần dụ trước nói: “gieo hạt giống trong hư không thì hạt không thể nảy mầm được”, là dụ cho Tiểu thừa chẳng phải
là hạt giống; pháp tâm
Bồ-đề gọi là hạt giống; dùng dạy Thanh văn
gọi là gieo trồng, hàng
Thanh văn thích tịch diệt, dụ cho hư không, vì thích
tịch diệt nên chẳng phát khởi tâm Đại thừa nên
gọi là rốt cuộc
chẳng thể nảy mầm. “Ở
nơi đất có phân bả mới được tươi tốt”, dụ phàm
phu là hạt giống, ngã,
kiến, chúng sinh gọi là đất có phân bả; những hạng người này mới quyết chí cầu Đại Bồ-đề, gọi mới có thể tươi tốt.
Sau đây là hợp để hiển pháp. “Người đã vào vô vi thì chẳng
sinh vào
Phật pháp” là hợp với câu “Gieo hạt giống trong hư không thì chẳng nảy
mầm”; “Khởi tâm ngã
kiến như núi Tu-di còn có thể phát tâm” là hợp với câu “Đất có phân bả mới tươi tốt”. Năm kiến ở đây đều có thể được,
nhưng ngã kiến là gốc,
cho nên được nêu lên.

Thứ ba, giải thích chung tất cả phiền não là hạt giống.
“Vì thế, nên biết tất cả phiền não là hạt giống
Như Lai”, đây là nương vào
ý trước để hiển rõ
ý sau, tức ái kiến nói ở trước là hạt giống Phật,
đồng thời nên biết tất
cả các phiền não khác cũng đều là hạt giống Như
Lai. Đây là hiển bày
nghóa đúng, sau đây là nêu lên ý sai. Trước là dụ,
sau là hợp. Chẳng thể tùy thuận nhiễm pháp để thật hành phi đạo hầu thông đạt Phật đạo gọi là chẳng vào biển lớn phiền não, vì chẳng vào
nên chẳng thể sinh Nhất thiết trí bảo.

Phần thứ hai, ngài
Ca-diếp tán thuật “lúc bấy giờ ngài
Ca-diếp khen rằng: “Thiện tai, thiện tai! Thích thú cho những lời nói này!”.
Đây là lời tán thán.
Từ câu “Thật như lời…” trở xuống là lời thuật lại.
Trong đó gồm bốn đôi,
tất cả đầu tiên đều thuật lại phàm phu là hạt giống đã nêu,
sau thuật Tiểu thừa chẳng phải là hạt giống. Bốn đôi phân biệt thế nào? Đôi thứ nhất, nói chúng
sinh phiền não là hạt
giống Phật, nhị Thừa thì chẳng thể được; thứ hai, chúng
sinh ác nghiệp là hạt
giống Phật,
Nhị thừa thì chẳng thể được.
Thứ ba, kết luận hai đôi trước; thứ tư, giải
thích hai đôi trước.
Trong đôi thứ nhất, đầu tiên văn ghi: “Thật đúng như
lời ngài nói, tất cả bọn trần lao là hạt giống
Như Lai” là câu thuật lại
ý nghóa phàm phu có thể
làm hạt giống nêu trên. Phiền não nhiễm ô
gọi là trần, có khả
năng làm lao nhọc loạn động nên gọi là lao. Khởi
phiền não là những hạng
người này nên gọi là bọn trần lao, tất cả đều có
thể làm hạt giống Như
Lai. Câu “chúng ta ngày hôm nay chẳng kham phát tâm Bồ-đề”, tức chê bai Nhị thừa để thành tựu cho lời văn nói.
Nhị thừa chẳng có khả năng, ghi ở trên. Trong đôi thứ hai, đầu tiên văn
kinh ghi: “Cho đến tạo năm
tội vô gián còn có thể phát ý sinh vào Phật pháp” là thuật lại việc phàm phu có thể làm hạt
giống Phật.
Danh nghóa của
năm tội nghịch như trên
đã giải thích. Nói vô gián, gồm bốn nghóa:

Thú báo vô gián, tức người tạo năm tội nghịch khi bỏ báo thân
này thì đọa thẳng vào ngục A-tỳ, niệm trước
thuộc cõi người, niệm sau đã ở địa ngục, nên gọi là vô gián.

Thân hình vô gian, ngang dọc của địa ngục A-tỳ đều bằng tám
vạn do-tuần, một người vào đây thì thân cũng biến đầy địa ngục, hai người vào thì thân cũng đầy khắp, tất cả người vào cũng như thế
nên gọi là vô gián.

Thọ mạng vô gián, trong các địa ngục khác thì chết
sống thay
nhau, còn A-tỳ thì không như thế, nếu sinh vào đây
phải đủ thọ mạng
một kiếp, không đoạn dứt nữa chừng, nên gọi là vô gián.

Thọ khổ vô gián, ở các địa ngục khác, khổ vui thay nhau. Ở A- tỳ thì chẳng như thế, mà chịu khổ mãi mãi không phút giây
ngừng nghỉ,
nên gọi là vô gián.

Nghóa của năm
nghịch đầy đủ bốn nghóa, trên nên gọi là vô
gián. Các tội nghiệp này tuy nặng mà còn có thể
phát ý sinh vào Phật
pháp như các vua ở thế
gian…, “mà nay chúng con vónh viễn không thể
phát tâm”, chê trách
Nhị thừa để thành tựu cho nghóa Thanh văn chẳng phải là hạt giống ghi ở trên.
Trong đó, đầu tiên là pháp, kế đến là dùng dụ
để hiển rõ. Mắt… là
căn, căn hoại gọi là bại, người mà các căn bị hư hoại gọi là người đã bại hoại năm căn, đối với năm trần
sắc thanh… chẳng
thể thấy biết; không
nhận được lợi ích của năm trần nên gọi là
“không có xúc cảm đối với năm món dục lạc.
Sau đây là hợp để hiển pháp.
“Cũng thế hàng Thanh văn đã đoạn hết kết
sử” là hợp với câu “người đã hư hoại năm căn”; “ở trong
Phật pháp”, hợp với câu “đối với năm
món dục lạc”, không có lợi ích, vónh viễn không còn chí nguyện” hợp với
câu “không
còn cảm xúc”. Trong phần thứ ba kết luận văn kinh ghi
“vì thế” nghóa là bọn
trần lao lạ hạt giống Như Lai, vì tạo năm tội vô
gián mà còn sinh vào
trong Phật pháp; “hàng phàm phu ở trong Phật pháp còn có thể trở lại”, tạo tội ác, trái nghịch đạo lý mà còn có thể phát tâm cầu Bồ-đề gọi
là “trở lại”. Trước nói “Chúng con vónh viễn không
kham phát tâm Bồ-đề, vì
hàng Thanh văn đã đoạn trừ các kết sử, không
còn lợi ích trong Phật
pháp, vì thế nói “còn hàng Thanh văn thì không”.

Trong phần thứ tư giải thích nói
“Vì sao?” là trước hỏi để phát khởi
văn sau, nghóa là hỏi vì
sao hàng Phàm phu có trở lại mà
Thanh văn thì không? Sau là
giải thích. “Phàm phu nghe Phật pháp khởi tâm vô thượng chẳng đoạn
Tam bảo”, câu này giải thích câu “Phàm phu
còn có thể trở lại”
ở trên; “Còn hàng Thanh văn, cho dù suốt đời nghe nói các pháp mười Lực, bốn Vô úy… mà vónh viễn chẳng thể phát tâm”,
câu này giải thích câu
“Còn Thanh văn thì không” nêu trên. Hàng
Thanh văn ưa thích tịch
diệt, không còn khổ để nhàm chán, chẳng thể tùy
thu- ận các cõi hiểu mà
xót thương nghó nhớ đến chúng sinh, nên không thể phát tâm.

Trên đã nói về việc thực hành, sau đây là nói về việc thành
tựu. Trong đó, trước tiên
Bồ-tát Phổ Hiện thưa hỏi để phát khởi. Câu hỏi
này xuất phát từ việc
trượng thất trống không nêu trên. Từ câu “Ông
Duy- ma dùng kệ đáp…”
trở xuống là lời đáp.

Câu “Lúc bấy giờ ông Duy-ma dùng kệ đáp rằng”, là do các nhà kết tập kinh điển tự nêu lên. Lời kệ giản lược, chữ ít mà bao
hàm nhiều nghóa, cho nên dùng kệ để trả lời.
Sau đây là nêu lời đáp, gồm bốn
mươi hai bài kệ, ba mươi
chín bài trước là thuận theo câu hỏi mà chính
thức trả lời, ba bài
sau là kết luận khen ngợi.
Trong phần chánh đáp thì
mười một bài đầu nói
về việc thành tựu, tức là nói đến những sở hữu; từ
câu “phá dẹp…” trở
xuống có hai mươi tám bài là nói về việc tạo tác.
Mười một bài đầu được quy về bốn đoạn: bảy câu đầu là căn cứ theo nội
thân thích thế gian để
hiển đức; một câu kế, căn cứ theo trụ xứ thế gian
để hiển đức; năm câu
kế là căn cứ theo ngoại thân thích thế gian để
hiển đức; từ câu “bốn
nhiếp…” trở xuống gồm bảy bài ba câu là căn cứ
theo các vật dụng thế
gian để luận về đức. Câu thứ nhất nói: “trí độ là
mẹ Bồ-tát”, thật tuệ
chiếu “không” gọi là Trí độ, đây là trưởng dưỡng
bên trong, nên gọi là mẹ.

Nói “phương tiện tức là cha”, trí khéo léo tùy thuận các hữu gọi là
phương tiện, đây là trưởng dưỡng bên ngoài nên gọi là cha.
Mẹ trí độ trong luận Đại
trí ghi là Bát-nhã đạo; cha phương tiện, luận Đại trí
ghi
Phương tiện đạo. “Tất cả Đạo
sư do đây
sinh” là nêu Phật để
so sánh với ta. “Pháp hỷ chính là vợ”, nghe pháp
sinh vui mừng nên gọi
là pháp hỷ, như vợ hợp
tình ý, cho nên gọi là vợ. “Từ bi là con gái”, từ
bi thương xót chúng sinh,
như người con gái thế gian phần nhiều có
lòng từ ái, nên nói là con gái. “Tâm thiện là con trai”, tâm thiện bền
chắc ngay thẳng, gọi là
thành thật, như tánh người nam kiên cường, nên
gọi là nam. Kế đến căn
cứ theo trụ xứ để hiển đức, đầu tiên kệ ghi:
“Rốt ráo “không” là
nhà”, tánh tướng của các pháp nhân duyên đều không, nên gọi là
“rốt ráo không”, đây là chỗ nương của bậc Thánh, giống như nhà ở cho nên gọi là nhà. Kế đến là căn cứ vào ngoại thân thích để
hiển đức. Đầu tiên
nói: “Trần lao là đệ tử”, tất cả các ác
chúng sinh
phiền não ác gọi là
trần lao, dùng tất cả những người này để giáo hóa
nhiếp phục, nên gọi là
đệ tử; “tùy ý mà chuyển hóa” tức giải thích về đệ tử, tùy thuận mình để giáo hóa lợi ích nên gọi là
“tùy ý chuyển”.
“Đạo phẩm là Thiện tri
thức”, ba mươi bảy giác đạo gọi là Đạo phẩm, những pháp này thường dẫn dắt người đến Đại Bồ-đề nên gọi là Thiện tri
thức. “Do đo thành chánh
giác” là giải thích Thiện trí thức. “Các pháp độ
là bạn”, mười
Ba-la-mật gọi là pháp độ, luôn theo người đi từ nhân
đến quả nên gọi là đồng bạn.

Sau đây là căn cứ theo vật dụng thế gian để nói về đức.
Đầu tiên nói: “Bốn nhiếp là kỹ nữ”, vì bốn
nhiếp nhiếp phục người như các
kỹ nữ, nên gọi như
thế. “Ca vịnh tụng lời pháp” để tự vui gọi là âm
nhạc. “Tổng trì là vườn
tược”, Đà-la-ni đức gọi là tổng trì, gom nhiếp giữ
gìn các pháp chẳng để
quên sót, như vườn tược có nhiều rau quả, cho
nên nói là vườn tược.
“Vô lậu là khu rừng”, đức xa lìa cấu tịnh gọi là
pháp vô lậu, khác biệt
như rừng, cao vút như cây. “Giác ý là hoa tịnh”,
hạnh bảy giác chi gọi là
giác ý đó là niệm, trạch pháp, tinh tấn, y, định, hỷ, xả, các pháp này đối với tu đạo hay
sinh các đức của Phật, như hoa
sinh quả, vì thế nói là
hoa; hoa có ba nghóa:

Sinh quả, như hoa của cỏ cây.

Thanh tịnh, như hoa sen ở thế gian chẳng nhiễm bùn dơ.

Trang nghiêm như vòng hoa thế gian.

Ở đây đều
đủ ba nghóa, nay nói giác ý thanh tịnh như hoa là
hoa cảm quả. “Giải thoát
là quả trí”; Thánh đức vô học là trí giải thoát, từ hoa thất giác mà
sinh ra, như quả trái thế gian, nên gọi là quả.
“Tám giải là ao tắm”, đức của tám giải thoát có thể trừ
sạch cấu nhiễm như
ao tắm ở thế gian, nên
gọi là ao tắm, nghóa như sau giải thích. “Nước định đầy
trong lặng”; trong vị tám giải thoát thì các định đều đầy đủ nên gọi
là nước
định đầy. “Rải bảy loại hoa tịnh”, đức của bảy tịnh thanh
tịnh như hoa, nên gọi là bảy tịnh hoa. Hoa này chỉ có nghóa
thanh tịnh, vì
sao nói là bảy? Đó là: giới tịnh, định tịnh, kiến tịnh, độ nghi tịnh, đạo
phi đạo tịnh, năm loại này thì Đại Tiểu đều đồng tên, hai nghóa
sau thì
Tiểu thừa khác. Tịnh thứ
sáu trong Tiểu thừa là hạnh tịnh, thứ bảy là
hạnh đoạn trí tịnh; nghóa
thứ sáu trong Đại thừa là hạnh đoạn, thứ bảy là
Tư lương pháp
Bồ-đề phần thượng
thượng tịnh. Bảy nghóa này là căn
cứ theo hạnh, gồm trong ba
học: một nghóa đầu thuộc giới học, một
nghóa kế thuộc định học,
năm nghóa sau thuộc tuệ học. Nếu theo vị mà
phân thì hai nghóa đầu
thuộc trước kiến đạo; vì trước kiến đạo vừa xả bỏ
lỗi của ngoại phàm thô
nặng, trì giới để phòng hộ ngăn ngừa lỗi lầm,
nên trước nói trì giới.
Vả lại muốn cầu đạo xuất thế nếu chẳng nương vào định thì chẳng thể ra khỏi, nên kế đó là nói về định. Ba nghóa
sau thuộc về giai vị kiến đạo, vì ở giai vị này vừa lìa ngoại phàm vào kiến đạo,
vì đoạn trừ thân kiến trong kiến đạo nên phải nói về kiến tịnh, vì đoạn trừ tâm nghi nên nói độ nghi tịnh, vì đoạn trừ giới thủ kiến nên nói Đạo
phi đạo tịnh, nghóa là
biết Thánh tuệ vô lậu là các đạo, giới… phi đạo,
nên gọi là Đạo phi đạo. Hỏi:

Trong vị kiến đạo là đoạn mười sử, vì sao chỉ nói có ba? Đáp:

Như kinh Niết-bàn nói vì ba sử này rất nặng nên được nêu lên.
Vả lại trong kiến đạo tuy đoạn mười sử, tất cả
năm kiến và nghi đã trừ
tận nên có danh đoạn, nhưng tham, sân, si, mạn chưa
tận dứt nên chưa
thể gọi là đoạn. Nếu căn cứ theo Tam bản, Tam tùy
trong sở đoạn thì
thân kiến là bản, biên kiến là tùy, giới thủ
kiến là bản, kiến thủ là tùy, tâm nghi là bản, tà kiến là tùy.
Trong kinh căn cứ theo bản, nên chỉ
nói đoạn hai kết sử; vì đoạn ba kiết nên nói ba
tịnh. Hai nghóa sau Đại, Tiểu khác nhau. Nếu theo
Tiểu thừa, thì trong Tu đạo nói
Hạnh tịnh, để khởi hạnh tu đạo vô lậu, tại đạo vô học nói Hạnh đoạn tịnh để đạt được hạnh rốt ráo đoạn
kết sử. Nếu theo Đại thừa thì hai nghóa
sau đều tại tu đạo, Địa thứ bảy trở về trước thì nói hạnh đoạn tịnh để tu tập hạnh
đoạn kết sử. Địa thứ tám trở lên thuyết
Tu-bồ-đề thượng thượng tịnh. Đây là dùng bảy
vị tịnh này phân chia cho trên và dưới nên gọi là rải khắp. “Để tắm người
không nhơ”, đây là nói về công dụng bảy tịnh của nước định tám giải nói ở trước; căn cứ vào ba đức ở trước để trừ
sạch tâm cấu uế, nên gọi là tắm. Người tắm là ai, đó là người không nhơ.
Hỏi: Không nhơ vì sao cần phải tắm? Đáp: Do tắm nên không nhơ; đây

là căn cứ vào giai đoạn
sau để nói giai đoạn khởi đầu, nên ghi là
“người không nhơ”,
cũng có thể căn cứ theo khởi đầu mà nói về sau cùng, cho nên nói “tắm người không dơ”. Người đó là ai? Nếu luận chung thì Phật
Như Lai là người không nhơ, nếu theo văn để
suy thì gọi ông
Duy- ma-cật là người
không nhơ. “Năm thông voi ngựa chạy”, năm thông
là Thiên nhãn, Thiên nhó,
Thần túc, Tha tâm và Túc mệnh, cưỡi trên đó qua lại giống như voi ngựa, chỗ đến rất nhanh chóng nên gọi là
“chạy”. “Đại thừa
là xe cộ”, dùng pháp Đại thừa vận chuyển tất cả nên gọi
là xe. Nương vào pháp mà
khéo tu gọi là “Điều ngự” (điều khiển), điều khiển do chuyên ý, nên gọi
“là Nhất tâm”. “Dạo nơi đường bát
chánh”, là nêu lên
hành xứ, tám chánh là chánh kiến, chánh tư duy, chánh
ngữ, chánh nguyện, chánh
mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh
định. “Đủ tướng quý
nghiêm thân”, người thế gian phần nhiều dùng mũ
đẹp, ấn tỷ, vòng xuyến…
để trang sức hình dung, ông Duy-ma-cật chẳng
như thế, chỉ dùng ba mươi
hai tướng quý để trang nghiêm thân mình.
“Các vẻ đẹp
trang sức”, người thế gian phần nhiều dùng phấn
sáp để tô
điểm dung mạo, còn ông
Duy-ma chẳng như thế, mà chỉ dùng tám mươi vẻ đẹp phụ để
nghiêm thân. “Tàm quý là y phục”, tâm tàm quý hay phòng hộ lỗi lầm, như y phục ở thế gian hay che lấp thân hình xấu xa này,
nên gọi là “thượng
phục”. “Thâm tâm là tràng hoa”, tin thích thiết tha
gọi là thâm tâm, tâm
này hay trang nghiêm pháp thân giống như vòng
hoa ở thế gian; hoa nói ở
đây chỉ có nghóa là trang nghiêm. “Nhà giàu,
có bảy báu”, bảy báu
là tín, giỏi, thí, văn, tuệ, tâm, quý; các pháp này hay giúp đỡ tu hành nên gọi là báu vật. “Chỉ dạy thêm lợi ích”.
Bảy báu ở trên là do thầy
chỉ dạy truyền trao mà được lợi ích. “Như thuyết
mà tu hành, hồi hướng
được lợi lớn”. Theo lời thầy dạy tùy thuận tu hành, dùng
sự tu hành của mình hồi hướng đến Bồ-đề, hồi thí đế tất
cả chúng sinh, hồi hướng về mé thật khiến cho các việc làm càng thêm rộng lớn, nên gọi là lợi lớn. “Tứ thiền là
giường tòa”; trong tám thiền định thì bốn loại thiền đầu tiên có nhiều lực dụng, cho nên bậc
Thánh thường nương vào, vì thế gọi là
giường tòa. “Từ tịnh mạng
sinh ra”, người thế gian
đều dùng tà mạng để
nuôi sống, gọi đó là sinh; Bồ-tát không như thế, dùng chánh mạng để nuôi
sống nên gọi là từ tịnh
mạng sinh. “Đa văn tăng
trí tuệ”, người thế
gian phần nhiều lấy việc học tập ngoại điển để tăng
trí tuệ, ông Duy-ma thì
chẳng như thế, thọ học tất cả Thánh giáo để
tăng trí tuệ. “Lấy làm tiếng tự giác”, dùng pháp được nghe làm âm
thanh tự giác. “Cam lộ
là thức ăn”, Phật pháp rất quý giá giống như
Cam lộ trưởng dưỡng tinh
thần, như thức ăn dùng để nuôi dưỡng thân thể,
nên

gọi là thức
ăn; thức ăn có hai loại:

Thức ăn thế gian.

Thức ăn xuất thế gian.

Thức ăn thế gian có bốn loại: Đoàn thực, xúc thực, tư thực
và thức thực. Thức ăn xuất thế gian gồm năm loại:
Pháp hỷ thực, thiền
duyệt thực, nguyện thực,
niệm thực và giải thoát thực. Ở đây y cứ theo xuất thế mà nêu
pháp thực. “Nước uống, vị
giải thoát”, vô lậu giải
thoát làm cho bậc Thánh
ưa thích nên gọi là vị, vị này hay làm tươi mát tinh thần, nên gọi là nước, đây cũng là giải
thoát thực. “Tịnh tâm
là tắm rửa”, mười lăm tịnh tâm gọi là tịnh tâm, như Địa trì nói; xuất chướng lìa nhiễm gọi là tắm rửa, tám giải… nói ở trước là năng dục còn ở đây là
sở dục. “Giới phẩm
là hương thoa”, nghiệp ác dơ xấu, giới hay phòng
hộ, nên gọi là hương thoa.
Trên là phần thứ nhất nói về việc thành tựu cũng gọi là
những điều có được,
từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về việc tạo tác,
gồm hai mươi tám bài kệ,
được quy về bốn đoạn:

Một bài kệ đầu nói về tự lợi để khởi hạnh lìa lỗi lầm.

Một bài kế tiếp nói về lợi tha, hiện hóa tùy thuận chúng sinh.

Một bài kệ tiếp theo lại nói về tự lợi để khởi hạnh tu thiện.

Hai mươi lăm bài còn lại nói về lợi tha, biến hóa độ sinh.

Câu đầu tiên nói “phá dẹp giặc phiền não” là chánh thức nói
về việc làm; “mạnh mẽ không ai bằng” là nói về
sức mạnh hơn
người kém yếu; tức là hàng Nhị thừa cận học đối trị hoặc chướng chẳng thể
hơn được, nên nói là
không ai bằng. “Hàng phục bốn loài ma”, lặp lại
việc làm, nghóa như trên
đã luận. “Phướng đẹp lập đạo tràng”, lại
hiển việc tốt đẹp hơn người, người thế gian khi thắng trận thường dựng phướng
để biểu thị, pháp từ
dụ lập tên nên gọi là “phướng đẹp lập đạo tràng”.
Đoạn thứ hai nói về lợi tha, kệ ghi “Tuy biết không
sinh
diệt”, tức biết lý
thường vắng lặng; “vì dạy, nên có sinh”, tức
thọ thân là tùy thuận
chúng sinh; “hiện khắp các cõi nước”, tức có duyên thì liền
khởi; “Như mặt trời,
đều thấy” là lập dụ để chỉ rõ.
Đoạn thứ ba, nói về hạnh tự lợi, kệ ghi:
“Cúng dường mười
phương cõi, vô lượng
các Như Lai”, tức cúng dường cầu phước; “Chư
Phật và thân Ta, không có tưởng
phân biệt”, nghóa là quán không tu trí,
thấy Phật và Ta đều như,
nên không phân biệt.
Đoạn thứ tư nói về hạnh lợi tha gồm hai mươi lăm bài kệ,
được chia làm hai:

Một bài đầu nói về hóa sinh Tịnh độ.

Gồm hai mươi bốn bài kệ nói về thần thông lợi ích
chúng sinh. Bài thứ nhất ghi: “Tuy biết các cõi Phật và chúng
sinh
đều không”,

tức biết lý
thường tịch; “mà thường tu
Tịnh độ, giáo hóa các chúng
sinh”, tức tùy hữu lợi vật, vì không chẳng trái với hữu; biết cõi nước không mà thường tu
Tịnh độ, biết chúng
sinh không mà thường giáo hóa.
Trong hai mươi bốn bài nói
về thần thông lợi ích thì được chia làm ba:

Tám bài đầu là nói về hạnh biến hóa tự tại.

Từ câu “trong kiếp dịch bệnh…” trở xuống gồm sáu bài, nói về
hạnh tùy thuận khổ mà cứu giúp.

Từ câu “Thị hiện thọ năm dục” trở xuống gồm mười bài, nói về
hạnh phương tiện khéo léo nhiếp phục chúng sinh.

Tám bài trước được phân làm bốn:

Ba bài đầu nói về hóa hiện làm chúng sinh thế gian.

Một bài kế nói về hóa hiện làm khí thế gian.

Ba bài rưỡi kế tiếp, nói lại về hóa hiện chúng sinh thế gian.

Nửa bài cuối nói lại về việc hóa làm khí thế gian.

Trong phần nói về hóa chúng
sinh thế gian thì một bài kệ đầu
nói về việc hóa đồng
hình chúng sinh, kệ ghi: “Bao nhiêu loại chúng
sinh, hình tiếng và oai nghi” là nêu lên chỗ
đồng nhau; đi, đứng, nằm, ngồi
là oai nghi; “Bồ-tát trụ
vô úy; đồng thời hiện cùng khắp, là nói về
Bồ-tát hiện đồng; trong mười minh có một trí minh gọi là an trụ vô úy thần
lực, Bồ-tát trụ nơi đây, nên có thể tùy
chúng sinh, đồng thời hiện khắp.
Một bài kệ kế tiếp nói
về hạnh biến hóa đồng chúng sinh. Kệ ghi: “Biết
rõ các việc ma”, tức
nội tâm sáng tỏ, phá hoại việc thiện của người gọi
là việc ma, như trong phẩm
Na-sự kinh Đại
Phẩm nói. Bồ-tát biết rõ,
“mà hiện theo hạnh của
chúng”, tức hiện hóa tùy thuận chúng sinh.
“Dùng trí xảo
phương tiện”, tức nội tâm khéo léo; tuệ phương tiện thứ mười chẳng chấp không gọi là phương tiện trí, cũng là trí quyền xảo
trong hai trí quyền thật;
tùy ý hay hiện khắp”, dùng xảo tuệ đạt được mà tùy thuận chúng
sinh để hiện hóa, nên nói
“hay hiện khắp”. Một bài kệ
sau là nói về việc biến hóa đồng với báo thân
chúng sinh; kệ ghi:
“Thị hiện già bệnh chết”,
tức hóa đồng chúng sinh, lại cũng có thể hiện sinh,
kệ lược không ghi.
“Thành tựu cho quần sinh” là nói về lợi tha.
“Biết rõ đều như huyễn”, tức
biết có thân là hư dối, biết các việc già bệnh
chết giống như huyễn hóa,
chẳng sợ hãi. “Thông đạt, chẳng ngăn ngại”, tức việc làm tự tại; vì thông đạt lý như huyễn hóa, thường hay hiện làm
các việc, cho nên không ngăn ngại.

Sau đây là một bài kệ nói về việc hóa hiện khí thế gian. Kệ ghi:

“Hoặc hiện ra kiếp hỏa, trời đất đều cháy tan”, nêu việc làm, kiếp
có trong và ngoài; nếu
căn cứ theo thế giới thành hoại để nói về kiếp,
thì gọi là ngoài; nếu
căn cứ theo báo thân của chúng sinh mà nói về
kiếp, thì gọi là trong.
Kiếp bên ngoài có ba là nước, gió và lửa, đầy đủ như các
kinh đã nói. Ở đây chỉ nêu lên kiếp lửa. Còn kiếp bên trong thì như văn
sau
sẽ nói.
“Khiến người có
tướng thường, chiếu
soi biết
vô thường”, là nói
về ý nghóa biến hóa, nghóa là quán xét biết thế
gian là vô thường.

Kế đến là ba bài rưỡi, lặp lại việc hóa làm chúng sinh thế
gian, trong đó bài đầu nói về hóa hiện pháp xuất thế; kệ ghi:
“Vô số
các chúng sinh, đều đến
thỉnh Bồ-tát”, chúng sinh cơ cảm đến bậc
Thánh; “Cùng lúc đến
nhà họ”, tức nói các Bồ-tát đồng đến; “Chỉ bày
hướng Phật đạo”, nhân
đến nhà mà nhiếp phục làm lợi ích. Một bài tiếp
theo là nói việc hóa
hiện pháp thế tục, kệ ghi: “kinh sách các chú thuật, các nghề nghiệp khéo léo, tất cả đều hiện làm, để lợi ích
quần sinh”.
Kế đến một bài kệ nói
về việc hóa hiện làm pháp ngoại đạo, kệ ghi: “Các đạo pháp thế gian”, tức là pháp của ngoại đạo;
“Bồ-tát đều vào đó”, tức
Bồ-tát thị hiện đồng như thế. “Nhờ đó để trừ mê”, tức nhờ hiện đồng mà giáo hóa được lợi ích, dần dần dạy cho họ bỏ tà đạo, gọi là
trừ mê cho người. “Hoặc
hiện nhật nguyệt thiên”, là hiện chư Thiên
nhật, nguyệt, tinh tú…
Văn chỉ nói nhật nguyệt. “Làm Phạm vương, thế chủ”, tức làm Đại
Phạm vương và các Thiên chủ ở ngàn thế giới khác, nhưng văn kệ lược bỏ không ghi. Nửa bài kệ cuối nói lại việc hóa hiện khí
thế gian, kệ ghi: “Hoặc
lúc làm đất nước, hoặc lúc làm gió lửa”.
Trên là phần thứ nhất gồm tám bài kệ nói về hạnh biến hóa tự
tại, sau đây là phần
thứ hai nói về hạnh cứu khổ. Gồm sáu bài kệ, bốn
bài đầu nói về việc
cứu khổ cho người, hai bài kệ sau là cứu khổ ở ác đạo. Trong bốn bài kệ đầu, thì ba bài trước nói cứu khổ cho chúng
sinh trong ba kiếp nạn, kiếp bên trong có ba đó là kiếp đói khát, dịch bệnh
và đao binh, như kinh đã nói rõ. Khi tuổi thọ con người dần dần giảm
xuống còn mười tuổi thì
kiếp đói khát khởi lên, trong thời gian bảy năm
bảy tháng bảy ngày, năm
loại hạt không chín, người chết gần hết, chỉ
còn một, hai phần. Vượt
qua thời kỳ này con người lại thương mến nhau,
vì có tâm từ ái, hành
thiện nên tuổi thọ tăng dần đến tám mươi bốn
ngàn tuổi, quá sung sướng
nên kiêu sa phóng túng khiến tuổi thọ giảm
dần còn mười tuổi thì
kiếp đói khát lại khởi lên, trải qua bảy lần tăng giảm khởi kiếp đói khát như thế thì một kiếp dịch bệnh khởi, lúc bấy giờ
trong thời gian, bảy tháng, bảy ngày khí độc lan khắp nơi, người gặp phải liền
chết, trải
qua thời kỳ này thì tuổi thọ lại tăng, cứ như
thế bảy kiếp
đói khát thì hiện một
kiếp dịch bệnh, trải qua bốn mươi chín kiếp đói
khát, bảy kiếp dịch bệnh
thì một kiếp đao binh khởi; lúc bấy giờ tâm người rất ác độc, tay vừa cầm cây cỏ thì liền biến thành đao kiếm, giết hại
lẫn nhau, trải qua bảy
ngày người chết vô số, chỉ còn một, hai phần
thoát được. Ba kiếp như
thế. Trong thời gian ba kiếp nạn như thế Bồ-tát
hay cứu giúp khổ hoạn
cho chúng sinh, đầu tiên cứu dịch bệnh, kế đó
cứu đói khát,
sau đó là cứu đao binh, xem văn có thể biết được.
Thứ tư, một bài kệ nói về việc
cứu khổ ở các thời gian khác, ở thời gian khác cũng có năm việc cứu các nạn đói khát, đao binh, dịch bệnh.
Kệ ghi: “Nếu có chiến tranh lớn, làm hai
sức ngang nhau” tức hai nước
chiến tranh,
đồng bày đao binh, chẳng
quản gì đến quan dân, lúc bấy giờ Bồ-tát hiện
oai thế lớn, hàng phục
hai nhà, làm cho hòa giải nhau. Trước cứu khổ cho người,
sau cứu khổ ở địa ngục, cuối cùng cứu khổ cho
súc sinh, cũng có cứu ngạ quỷ, nhưng văn lược chẳng ghi.
Sáu bài kệ trên nói về hạnh
cứu khổ, từ đây xuống
là nói về phương tiện thiện xảo, là hạnh nhiếp
thủ chúng sinh, trong đó
gồm mười bài, được chia làm bốn phần:

Bốn bài kệ đầu nói về tự có việc làm để lợi ích chúng sinh.

Ba bài kệ kế tiếp là nói về việc tùy người mà làm những
điều khác lạ.

Một bài kệ kế là nói về việc tự mình có việc làm để lợi
ích chúng sinh.
Hai bài kệ cuối là nói về việc tùy người mà có các việc làm
khác.
Trong bốn bài đầu nói về tự có việc làm, thì hai bài đầu nói về

thị hiện. Tại
nơi dục mà hành Thiền, trong đó đầu tiên là nên pháp,
kế đó là dụ và sau
cùng là hợp, theo văn có thể biết. Bài kệ thứ ba là
nói về thị hiện nghịch
hạnh; “Hiện làm kẻ dâm nữ, dẫn dụ người háo
sắc”, trước dùng sắc
để dụ dẫn, sau đó khiến vào pháp.

Một bài kệ kế nói về thị hiện thuận hạnh; “hoặc làm chủ một ấp, hoặc làm thầy
khách buôn, hoặc
quốc sư, đại thần, để lợi ích
chúng sinh”. Đoạn này đã xong.
Kế đến có ba bài kệ, nói về tùy người mà tạo tác. Trong đó bài
kệ đầu nói: ‘Nơi có
kẻ bần cùng thì hiện làm kho vô tận”, tức ban cho
họ tài vật. Trong đó nửa bài đầu nói về việc làm, nửa bài
sau nói về lợi ích. Một bài kệ kế tiếp nói: “Kẻ kiêu căn ngã mạn, hiện làm đại
lực só”,
để hàng phục họ; trong
đó nửa bài đầu là nói về việc làm, nửa bài
sau nói về nhiếp phục làm lợi ích. Một bài kệ
cuối cùng nói: “Nếu có người
sợ
hãi, hiện
đến để an ủi…”, trong đó nửa bài kệ đầu là
nói về việc
làm, nửa bài sau nói về
việc nhiếp phục làm lợi ích. Kế đến một bài kệ
nói về việc làm, trong
đó nói “hoặc hiện lìa dâm dục, hoặc làm Tiên ngũ thông” là chánh thức nói về việc làm, nửa bài
sau nói về lợi ích của
việc giáo hóa. Hai bài kệ cuối nói về việc tùy người mà tạo tác, trong đó
một bài kệ đầu nói về
thân lợi ích, tức hóa hiện làm nô bộc, bài kệ
sau
nói về tài lợi ích,
tức ai cần thì đến cung giúp.
Trên là ba mươi chín câu theo lời hỏi mà đáp, từ đây trở xuống gồm ba bài kệ tổng kết tán thán. Trong đó bài thứ nhất là khen
ngợi để hiển thị sự
thù thắng; bài thứ hai là nhờ vào Phật để hiển
thị sự thù thắng; bài kệ cuối cùng là nhờ vào người để hiện thị việc thù
thắng. Bài kệ đầu ghi:
“Như thế đạo vô lượng” tức nêu lên để tán thán
chung như đã kể trên.
Đạo tự lợi lợi tha tùy theo sự phân biệt mà
luận chi tiết thì rộng nhiều vô lượng. Sau đây là
tán thán chung. Kệ ghi: “Việc làm không bờ mé, trí tuệ lại vô biên”, là tán thán riêng về hạnh tự lợi.
Công đức của việc làm không có bờ mé, hạnh của trí tuệ cũng lại vô
biên. “Độ thoát vô số
chúng” tức tán thán riêng về lợi tha. Trong phần
nhờ vào Phật để tán
thán ghi: “Dẫu có tất cả Phật” là tán thán
người cùng khắp, “trong vô
số ức kiếp” là tán thán thời gian dài lâu, “khen gợi
công đức kia, còn chẳng
thể hết được”, là nói những điều được tán thán
rất nhiều. Tức là nói
chư Phật cùng tán thán cũng chẳng thể hết huống
gì là những người
khác. Trong phần nhờ vào người để hiển thù thắng
kệ ghi: “Ai nghe được
pháp này, mà chẳng thể phát tâm?” tức là nhờ vào người trí để nêu lên điều thù thắng khiến cho mọi người đồng phát
tâm, “trừ những người
bất tiêu, ngu si không trí tuệ”, loại trừ người ngu để hiển điều thù thắng; nghe pháp mà kháng cự, chẳng chịu tin phục gọi
là “người chẳng tiêu”.

--------------------------------

<詞>PHẨM: BẤT NHỊ PHÁP MÔN</詞>

Từ phẩm Vấn Tật đến đây là nói về tu giáo hạnh, giáo hạnh đã thành thì liền
chứng nhập; phẩm này nói rộng về chứng nhập lý bình đẳng không hai, vì thế mà đặt tên phẩm là
Nhập Bất Nhị Môn. Toàn phẩm được phân
làm bốn môn để giải thích:

Ấn
định chỗ luận biện.

Giải thích nguyên do xuất hiện phẩm này.

Giải thích nghóa vào Bất nhị môn.

Theo văn giải thích.

Chỗ luận biện thế nào? Có người cho rằng tông chỉ của phẩm này là hiển lý bất nhị, chẳng nói đến hạnh đức; nhưng xét tìm từ văn
kinh thì tông chỉ của phẩm
này là nói về hạnh nhập bất nhị, chẳng phải chánh thức luận biện về lý.
Vì sao biết được điều này? Vì từ trước thì ghi phẩm Nhập
Bất Nhị, sau đó ông
Duy-ma hỏi: “Thế nào là
Bồ-tát nhập
Bất nhị môn?” và kế
đó là các Bồ-tát theo sở đắc của mình mà luân phiên biện thuyết và đều kết luận rằng: “Đó là
Bồ-tát vào pháp môn bất
nhị”. Như thế biết rõ
là phẩm này nói về hạnh vào bất nhị, không chỉ nói
về lý mà thôi. Nếu chỉ
nói về lý thì đâu cần ghi là “nhập” (vào). Chỗ luận biện như thế, kế đến là giải thích nguyên do có phẩm này, trong
đó gồm hai:

Căn cứ theo ông Duy-ma để giải thích. Từ phẩm Vấn Tật đến
đây là nói về việc tu tập và sự thành tựu
của ông Duy-ma, để hiển thị tướng
giải thoát, phẩm này ông
Duy-ma nói vào môn bất nhị là hiển
tánh giải thoát, tánh là thể. Tướng ắt phải
nương vào thể, cho nên cần phải luận về thể.
Vả lại, nếu căn cứ theo đức của
ông Duy-ma, thì phân biệt có bốn đôi, ba đôi trước là nói về chỗ tu tập và việc thành tựu trong giáo hạnh, từ phẩm này trở xuống là đôi thứ tư nói về
chứng hành, tức là
việc tu tập và thành tựu trong hạnh môn. Trong đó
phẩm này nói về tu
hành, phẩm Hương Tích có các việc xin cơm, trượng
thất nhỏ mà dung
chứa nhiều là nói về thành tựu. Thật chứng tu
hành tức là chỗ y cứ của
khởi dụng, cho nên cần phải luận.

Căn cứ theo các
Bồ-tát được giáo hóa mà luận, thì từ phẩm
Vấn Tật đến phẩm này là dạy các Bồ-tát tu tập
giáo hạnh, giáo hạnh
đã thành thì liền chứng nhập, nên trong phẩm này
nói rộng về Bất nhị
và dạy chứng nhập, vì thế văn sau nói “Năm trăm
Bồ-tát nghe nói
Bất nhị liền được Vô sinh pháp nhẫn”. Đó là giải
thích nguyên do có phẩm này,
sau đây là giải thích nghóa vào bất nhị. Trong đó đầu tiên giải thích

danh và nghóa,
sau là luận về tướng.

Danh nghóa như
thế nào? Nói Bất nhị tức là không khác biệt, tức trong này chỉ có nghóa
Nhất thật. Lý thật này vi diệu, vắng lặng
lìa tướng, như như bình
đẳng dứt bặt đây kia, nên gọi là Bất nhị. Hỏi:

Các pháp thì có một, hai, ba cho đến rất nhiều, đối
lại theo lý lẽ
ra phải nói bất nhất, bất nhị, bất tam, cho đến bất
vô số, vậy vì sao chỉ
nói bất nhị?
Đáp:

Bất nhất cho đến bất đa, trong các kinh cũng có nói đến, như
kinh Niết-bàn ghi: “Trừ nhất pháp tướng chẳng thể
tính đếm”. Nhưng ở đây chỉ căn cứ theo một môn bất nhị để nói về đạo lý mà thôi, còn các môn
khác thì không đề cập đến. Bởi vì hai (nhị) là
từ gọi chung của bỉ thử,
cho nên chỉ đối với nhị mà thuyết bất nhị. Hơn
nữa nhị là số phân biệt
đầu tiên của các pháp, ở đây luận về lý thể
không sai biệt, nên đối với nhị mà luận bất nhị.
Tuy nói bất nhị, mà bất nhất, bất tam cho đến bất
đa, thảy đều nhập trong đó, nghóa này thế nào? Vì
nếu lập nhất tướng để đối với
đa (nhiều), tức là nhị rồi, đối với nhị này mà nói bất nhị. Nếu lập đa tướng (nhiều tướng) để đối với
thiểu (ít), thì thành nhị rồi, đối với
nhị này, nên gọi là bất nhị. Vả lại lập đa
tướng, trong đa tướng này lại
có từng cặp đối đãi nhau tức cũng thành nhị, vì
đối với nhị này mà nói
bất nhị. Vì nghóa này nên trừ bỏ nhất và đa, vì
tất cả đều nhập bất nhị.
Đa thiểu đã như thế, thì trừ bỏ nhiễm tịnh, trói
buộc giải thoát, hữu vô
cũng đồng như thế. Tức nếu lập tướng hữu, thì
hữu đối với vô là thành nhị, đối với nhị này mà nói bất nhị. Nếu lập tướng vô,
thì vô đối với hữu, là thành nhị, đối với nhị này mà nói bất nhị. Nếu kiến lập tướng
phi hữu vô, dùng phi hữu vô này đối với hữu
vô tức thành nhị, đối với
nhị này mà nói là bất nhị, cho đến kiến lập
tướng bất nhị môn, thì bất
nhị đối với nhị lại thành nhị, đối với nhị này
mà nói là Bất nhị. Vì thế
hữu tướng bất nhị thì phá trừ, hữu lý bất nhị
thì thâu giữ. Do đó chỉ nói
Bất nhị mà thôi. Về lý, thể, danh, pháp thì pháp
bất nhị này hình thành đối với Phật tánh không,
có các nghóa như trên. Môn biệt bất đồng nên gọi
là môn. Lại, người thông đạt được có thể
vào nên gọi là môn.
Bỏ tướng mà chứng hội gọi là nhập. Danh nghóa như
thế, sau đây là luận
về tướng. Môn bất nhị này là một môn nghóa trong
pháp giới, môn biệt tuy một mà rất vi diệu, yếu chỉ lại rỗng rang, nghóa trùm khắp tất cả,
vì trùm khắp tất cả nên tất cả pháp đều bất
nhị. Các pháp đã như thế,
há có chỗ cục hạn ư? Nhưng văn kinh chỉ y cứ theo
sự giải thích của ba

mươi ba vị để hiển chỗ
sai biệt. Lời luận biện tuy khác nhau, nhưng
chủ yếu chỉ gồm trong hai môn:

Ngăn dứt tướng, tức hai tướng đều xả bỏ gọi là chẳng hai,
chẳng có chỗ chấp giữ.

Môn dung hợp tướng, tức cho hai pháp đồng thể gọi là chẳng
hai, không có chỗ để ngăn trừ.

Trong môn ngăn
dứt tướng lại phân làm ba:

Y
cứ vào pháp mà vọng tình chấp giữ đối đãi là
hai, đối trừ hai
này gọi là chẳng hai, như văn sau giải thích. “Ngã, ngã sở là hai, nhân có ngã nên có
ngã sở, nếu không có ngã thì không có ngã
sở đó là
chẳng hai”.

Vọng tình và thật đối đãi là hai, đối với hai này, gọi là chẳng
hai; nghóa này thế nào? Từ vọng tình mà nhìn đến
thật thì ngoài vọng
tình lại có thật, dùng thật đối với tình là hai;
từ thật nhìn về vọng tình
thì vọng vốn không, tình đã không thì chẳng có
thật để đối đãi, nên nói
là chẳng hai. Như văn sau nói: “Thật và chẳng thật
là hai, thật kiến đó
còn chẳng thấy là thật, huống gì chẳng thật”.

Chỉ căn cứ theo thật thì lìa tướng bình đẳng, gọi là chẳng hai; nghóa này thế nào; theo thật luận thật thì xưa nay
chẳng khác, khác (dị) đã chẳng có, thì chẳng có một để đối đãi, nên gọi là chẳng hai; như văn
sau nói:
“Ông Duy-ma im lặng để hiển thị”, nghóa đó như vậy.
Ngăn trừ tướng giải thích như trên, còn sau đây là
môn dung hợp tướng, cũng gồm ba nghóa:

1.Căn cứ theo nghóa của pháp do vọng tình phát khởi mà
phân biệt là hai, hai pháp
này đồng thể, nên gọi là chẳng hai, trong kinh ghi: “Vô thường tức khổ, khổ tức vô thường, vô thường và khổ đồng
thể không khác, gọi là
chẳng hai”. Như thế, tất cả pháp chân vọng sai biệt gọi là hai, cả hai nương nhau chẳng lìa gọi là chẳng hai; như văn
sau ghi: “Minh và vô minh
là hai, thật tánh của vô minh tức là minh, đó
là chẳng hai”. Ba, căn cứ theo nghóa của chân mà phân biệt thành hai,
hai pháp này đồng thể
gọi là chẳng hai, môn này lại được phân làm bốn:

Theo chân thể tùy nghóa phân biệt làm hai, trong Như Lai tạng có vô lượng hằng
sa
Phật pháp, các pháp này đồng thể gọi là chẳng hai; như kinh ghi: “Quá hằng
sa pháp chẳng lìa,
chẳng thoát,
chẳng khác,
chẳng tư duy…” Vả lại như văn kinh sau ghi: “Không tức vô tướng, vô
tướng tức vô nguyện gọi là chẳng hai”, cũng thuộc nghóa này.

Theo thể dụng của chân mà phân làm hai, như nương vào chân tâm mà duyên khởi tập thành tất cả pháp, thể dụng
chẳng khác, gọi

là chẳng hai, như kinh ghi: “Phật tánh và Như lai
không hai, không khác…”.

Căn cứ theo pháp do chân thể
sinh khởi tùy nghóa phân làm hai,
cả hai cùng y vào một thể Phật tánh, đó gọi là
chẳng hai, như kinh ghi: “Phật tánh và pháp bất thiện kia đều gọi là vô minh; với pháp thiện đều gọi là minh; minh và vô minh, phàm phu cho là hai, người bi tríết rõ
tánh của nó chẳng hai, tánh chẳng hai đó là thật tánh”…

Căn cứ theo tướng của các pháp do chân tánh
sinh khởi mà
phân biệt thành hai, như nương vào Phật tánh mà
duyên khởi tập thành tất cả hành đức, trong các đức này thì các hạnh đều đồng thể, do duyên
khởi mà thành tựu nhau, gọi đó là chẳng hai; như
văn sau ghi: “Bố thí và hồi hướng
Nhất thiết trí là hai, tánh bố thí tức là tánh hồi hướng tánh
trí…”, chẳng hai tuy rất nhiều nhưng không ra ngoài các nghóa này.

Nói về nhập (vào) thì gồm bốn nghóa:

Căn cứ theo Tín để nói về nhập, tức đối với môn chẳng hai này
thì tin thuận chẳng sinh trái nghịch, nên gọi là nhập.

Căn cứ theo giải để nói nhập, tức đối với môn chẳng hai này thì
giải và quán tương ưng, nên gọi là nhập.

Căn cứ theo hành để luận về nhập, tức nương vào
“không” chiếu
soi biết rõ, hiện tiền chẳng thấy tướng hai; có thể nói ở trong Trụ là nhập chẳng hai; vì chẳng thấy tướng hai là tâm kia; biết rõ chẳng
hai là quán kia.

Căn cứ theo chứng mà luận về nhập, tức bặt tình khế hợp với thật gọi là chứng, khi chứng đắc thì chẳng thấy ngoài Như có tâm thường
quán, đã không có tâm, há ngoài tâm lại có Như
để quán, chẳng thấy tâm thường quán thì vọng tưởng chẳng hiện hành, chẳng thấy cảnh được quán thì hư ngụy chẳng
sinh khởi, hư ngụy chẳng khởi thì Như chẳng lìa tâm; vọng tưởng chẳng hiện hành thì tâm chẳng lìa Như, đó gọi là chân
thật nhập môn chẳng hai. Nghóa của môn chẳng hai
lược giải thích như
thế, sau đây là giải thích văn.
Phẩm này,
toàn văn được phân làm hai:

Nói rộng về nhập môn chẳng hai.

Nói về lợi ích của thuyết pháp tức câu: “Năm ngàn
Bồ-tát được
vô sinh nhẫn.”

Trong phần thứ
nhất lại chia làm ba đoạn:

Ông
Duy-ma hỏi, các Bồ-tát dùng lời để ngăn trừ
tướng, gọi là vào chẳng hai.

Các Bồ-tát hỏi, ngài Văn-thù trả lời, dùng lời để ngăn dứt lời

để hiển chẳng hai.

Ngài Văn-thù hỏi, ông Duy-ma im lặng để ngăn dứt lời mà
hiển chẳng hai.

Ba nghóa này là các phần hạn của pháp giáo hóa, là thứ bậc để
dứt vọng tưởng dạy
chứng nhập. Nếu luận theo cảnh giới tự giác tương ưng thì chẳng thể dùng lời để diễn bày, chẳng thể dùng im lặng để hiển thị. Vì
sao? Vì theo thật để
suy cầu thì
ngoài pháp, vốn không có âm
Thanh văn tự, vậy đâu thể dùng lời để diễn tả?
Ngoài pháp cũng chẳng có
hình tướng để nắm bắt,
thì đâu thể dùng im lặng để hiển bày? Đâu thể dùng lời để diễn tả,
thì cảnh giới chứng ngộ bặt ngôn ngữ, chẳng thể dùng im lặng để hiển thị, thì cảnh giới chứng ngộ tuyệt
hình tướng. Ngôn ngữ và hình tướng đã dứt bặt thì người khác chẳng thể
lường được, vì thế gọi
là cảnh giới tự giác;
nơi giác đó không có tha, tự cũng bặt. Hỏi:

Phẩm này xiển minh chỗ huyền diệu cùng tột, ví như ngoài im
lặng còn có cảnh giới tự giác tương ưng, vì sao
lại không luận đến?
Đáp:

Vì chỗ cùng tột của pháp giáo hóa là nói năng và im lặng, ngoài nói năng và im lặng thì không thể trình bày, chỗ không thể trình bày
này xưa nay chưa thể luận đến được, đâu chỉ có ở đây?
Đoạn đầu,
trước tiên ông Duy-ma hỏi và sau đó là Bồ-tát trả
lời. Trong phần hỏi, văn
kinh ghi: “Lúc bấy giờ ông Duy-ma” là nêu
người hỏi; “nói với
các Bồ-tát rằng: thưa nhân giả!” là bảo cho biết
điều sắp hỏi, “Thế nào là
Bồ-tát vào môn chẳng hai…” là chánh thức
nêu lời hỏi. Hỏi:

Ông
Duy-ma thể hội sâu xa pháp chẳng hai, vì sao chẳng tự nói
ra, mà phải hỏi các Bồ-tát, khiến cho các vị này
phải trình bày?
Đáp:

Gồm năm nghóa:

Vì hiển thị môn chẳng hai mà chúng Thánh đồng chứng ngộ,
hầu nên pháp yếu thù thắng để khiến mọi người
tôn kính, cho nên phải hỏi.

Vì hiển môn lý chẳng hai rất nhiều, tùy người chứng nhập
mà trình bày.

Vì muốn hiển nghóa chẳng hai rất rộng, các pháp đều
như thế để khiến cho người tu học tất cả. Bốn,
vì muốn đối với người mà nêu
lên câu hỏi của mình uyên thâm, khiến mọi người mong cầu đến, cho

nên cần phải
hỏi. Năm, sở đắc của ông Duy-ma là nhờ từ cạn mà
vào, cho nên cần phải
hỏi để các Bồ-tát trình bày.

Sau đây là các Bồ-tát tùy theo điều mình đạt được mà diễn
nói. Nghóa môn thì vô
lượng, tùy theo nghóa mà nói, nên nói chẳng thể
hết, ở đây chỉ lược
nêu ba mươi mốt người để trình bày mà thôi.

Vị đầu tiên văn kinh ghi: “Có một Bồ-tát tên là Pháp Tự Tại”,
là nêu người nói, sau
là lời nói: “Nói rằng: Thưa các Nhân giả! Sinh
diệt là hai”, tức là
lập hai tướng. Sinh diệt gồm hai nghóa:

Pháp hữu vi có tự tướng sinh diệt.

Pháp nhiễm tịnh đối trị sinh diệt.

Tự tướng sinh diệt lại có ba nghóa:

Phần đoạn vô thường, tức báo thân khởi gọi là
sinh, báo
thân tận gọi là diệt.

Niệm vô thường, tức niệm trước khởi gọi là sinh,
niệm sau
dứt gọi là diệt.

Tự tánh vô thường, tức tướng hữu là sinh, hư vô là diệt.

Tự tướng sinh diệt lược nói như thế. Đối trị sinh diệt thì
gồm bốn nghóa:

Theo nhiễm thì khởi phàm gọi là sinh, đoạn Thánh gọi là diệt.

Theo tịnh, thì khởi tu gọi là sinh, nhờ vào đối trị cuối cùng dứt bặt gọi là diệt. Vả lại pháp tịnh bị pháp ác làm hư hoại cũng gọi là diệt.

Căn cứ theo cả nhiễm định, theo mê thì nhiễm khởi gọi
là sinh,
tịnh hoại gọi là diệt, lại tịnh bị các hoặc che
lấp cũng gọi là diệt.

Căn cứ theo nhiễm tịnh, theo ngộ thì tịnh khởi gọi là sinh.

Vả lại pháp tánh tịnh vốn ẩn tàng nhờ vào duyên mới hiển lộ, nên mới hiện gọi
là sinh; nhiễm dứt gọi là diệt.
Luận chung thì
như thế, nghóa được
luận ở đây nếu nói chung thì hợp với các nghóa đã nêu. Nếu theo văn để
suy tìm thì thấy chỉ căn cứ theo môn nhiễm tịnh đối
trị, trong đối trị môn,
chỉ căn cứ theo nhiễm, nhiễm khởi gọi là sinh,
cuối cùng đoạn là diệt.
Sinh diệt phân hai nên gọi là hai. Sau là đối với
hai này mà nói chẳng hai;
trong môn này, nếu hai tướng đều trừ thì gọi
là chẳng hai. Trước biện
luận sau tổng kết; trong phần luận biện đầu tiên nói: “pháp vốn
chẳng sinh, nay cũng
chẳng diệt”, đây là giải thích
nghóa chẳng hai; chẳng sinh
diệt gồm bốn nghóa:

Pháp sinh tử nhiễm ô hư giả tập hợp không có tự tánh, vì không
tự tánh, nên sinh không chỗ sinh, diệt không chỗ diệt.

Pháp nhiễm sinh tử từ vọng tướng mà có, vọng thể
thì không,

nên tướng
tức vô tướng. Vì vô tướng nên sinh mà không chỗ sinh,
diệt mà không chỗ diệt.

Pháp nhiễm sinh tử do vọng tưởng mà có, như thấy cảnh trong mộng, ngoài tâm chẳng có pháp, vọng tưởng tình thức thì có, nơi đạo
lý chân thật thì không, vì thật không, cho nên sinh mà không sinh,
diệt mà không diệt.

Pháp nhiễm sinh tử từ Như Lai tạng sinh khởi, suy cùng nguồn thì thì tánh của nó thật tánh bình đẳng, nên
sinh mà
không sinh, diệt mà
không diệt, vì những nghóa như thế, nên xưa vốn
không sinh nay cũng
chẳng diệt, chẳng sinh chẳng diệt, cho nên nói là chẳng hai.

“Đạt được chẳng
sinh này”, đây là lời giải thích nghóa nhập
(vào). Trong pháp không
sinh không diệt nói ở trước, thì tuệ tâm an trụ gọi
là vô sinh nhẫn, thì từ
duyên cũng nên gọi là vô diệt nhẫn, tức đầu tiên
y cứ vào tên được
nêu ra để nói vô sinh.
Trên là chánh thức
luận thuyết,
sau đây, từ câu “Đó là…”
trở xuống là kết luận.

Vị thứ hai,
“Bồ-tát Đức thủ nói rằng”, là nêu người nói,
sau đó
là lời nói. “Ngã và
ngã sở là hai”, lại nêu hai tướng, gồm bốn nghóa:

Phàm phu lập nghóa, tức cho các tánh ngã, nhân… là ngã, các
pháp năm ấm là sở hữu của ngã nên gọi là ngã sở.

Năm ấm tập hợp thành, chúng
sinh giả danh, gọi đó là ngã, năm
ấm là sở hữu của ngã gia, gọi là ngã sở.

Nội báo (thân) của chúng
sinh là ngã, các cảnh giới ở bên
ngoài gọi là ngã sở.

Theo pháp chân, Phật tánh là ngã tức chân tánh, sở
hữu trong Tam quy ngã, gọi là ngã sở, nên kinh Niết-bàn ghi: “Ai biết được ngã và ngã
sở thì người ấy xuất thế gian”. Nay nghóa được luận ở đây lại
thuộc về ba nghóa trước.

Từ đây trở xuống là đối với hai để hiển chẳng hai, trong môn
này trừ hai tướng gọi
là chẳng hai. Trước giải thích sau là kết luận.
Trong phần giải thích,
trước tiên nói “nhân có ngã nên có ngã sở” tức
nghịch luận nói về không
hai, “nếu không có ngã tức không có ngã sở” là
thu- ận nói về chẳng hai.
Trong kinh luận nói về việc phá pháp phàm
phu thì có tám loại:

Suy nhân để phá, như
suy năm ấm để phá tướng
chúng sinh, tức
suy về nhân xưa để phá tánh thường hiện tại tất cả như thế.

Suy ra quả để phá, như
suy từ quả đương lai để phá không
nhân ở hiện tại.

Suy hiện tại để phá, như văn
sau ghi: “Tự tánh của
sắc là không”.

Suy từ thật để phá, như người thế gian thấy
sợi dây tưởng là rắn,
suy biết dây để phá tưởng về rắn; do mê Như Lai
tạng mà khởi sinh tử,
suy biết Như Lai tạng mà phá.

Suy từ danh để phá, như khi nói sửa thì chẳng có danh từ lạc,
biết rõ là không có lạc, người con gái chẳng phải là phụ nữ,
suy
biết chưa có con.

Suy đối tượng để phá, như Địa
Luận nói: “Nếu có người tạo tác
thì có việc được tạo tác, nếu không có người
tạo tác thì không có việc được tạo tác”, lại như văn
sau ghi: “Có trói buộc thì có
giải thoát, không
trói buộc thì không giải thoát”.

Suy tình thức mà phá, như kinh ghi: ‘Kẻ ngu
si tối tăm tham
chấp nơi ngã, ba cõi đều hư vọng, chỉ do một tâm tạo ra”.

Suy từ trí mà phá, như nói người trí không được chấp pháp minh
và vô minh, pháp vô minh không có tự tánh, Mâu-ni
không chấp trước, vì pháp minh cũng không tự tánh.

Cách phá khác nhau, nay nêu tám loại. Ở đây nói không có ngã thì không có ngã
sở tức hợp với cách
thứ sáu,
suy đối tượng mà phá.
Thế nào là vô ngã? Gồm
ba nghóa như trên đã giải thích:

Pháp năm ấm chẳng phải là Thần ngã, đó gọi là vô ngã.

Trong chúng sinh giả danh không có tánh của ngã, nên gọi là vô ngã.

Chúng sinh giả danh cũng chẳng có danh gọi là vô ngã. Nói
vô ngã sở, thì suy từ vô ngã nói ở trước cũng có ba loại:

Pháp năm ấm chẳng phải là sở hữu của Thần ngã vọng chấp,
gọi là vô ngã sở.

Trong pháp ngã sở giả danh không có định tánh, gọi là vô ngã

sở.

Ngã sở giả danh cũng không có vô ngã và vô
ngã sở, gọi là

chẳng hai.

Từ câu “đó là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ ba,
“Bồ-tát Bất
Thuấn nói” là nêu người nói,
sau là lời
nói, “thọ và chẳng thọ
là sai” là nói về hai tướng, gồm hai nghóa:

Nói theo nhân, tâm thức phàm phu chấp giữ các pháp gọi là
Thọ, bậc Thánh xa lìa tâm chấp giữ này gọi là chẳng thọ.

Luận theo quả, phàm phu nhận chịu thân
sinh tử, gọi là thọ; bậc
Thánh thì chẳng thọ sinh, gọi là chẳng thọ.

Nghóa được luận ở đây thuộc về nghóa thứ nhất.
Sau đây là đối với hai này mà nói chẳng hai. Hai tướng đều trừ gọi là chẳng hai.
Trước giải thích sau kết
luận “nếu pháp chẳng thọ thì chẳng có được”, là nói về tướng không hai, bậc
Thánh liễu đạt các pháp đều không, không
thể chấp giữ, đó gọi
là chẳng thọ, vì chẳng thọ nên không có pháp đối
ứng với tâm, đó gọi
là chẳng có được. Nói “không lấy không bỏ”, là nói
về tâm không hai; vì
không có pháp để chấp giữ nên chẳng thọ; vì không có pháp để bỏ nên không có gì không thọ. “Không tạo tác
không tu hành”, là nói về hạnh không hai; vì không chấp giữ nên không có
phàm phu tạo các nghiệp,
đó là không tạo tác; vì không xả bỏ nên không có Thánh nhân tu hành đoạn trừ, nên gọi là không tu hành. Từ câu
“Đó gọi là…” là kết luận.

Vị thứ tư, “Bồ-tát
Đức Đảnh nói” là nêu lên người nói; sau đó
lu- ận về điều trình
bày. “Cấu với tịnh là hai”, là lập hai tướng.
Phiền não là cấu, Thánh đức là tịnh.
Sau đó đối với hai này mà lập chẳng hai.
Hai tướng đều trừ gọi là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
“Nếu thấy được thật tánh của cấu thì không có tịnh”, đây nói Đệ nhất nghóa
không là thật tánh của
cấu, trong thật tánh này không có tướng cấu, vì không có tướng cấu, nên cũng không trừ tướng cấu được tướng tịnh để
chấp giữ, gọi đó là
không có tướng tịnh. Nói “thuận tướng diệt”,
diệt tức là Niết-bàn, pháp vốn chẳng
sinh thì nay chẳng diệt đó là tướng
Niết-bàn, không cấu
không tịnh đồng với tướng Niết-bàn, nên gọi là thuận
Diệt. Từ câu “đó
là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ năm, “Bồ-tát
Thiện Túc nói”, là nêu người nói, sau là
nói về lời trình bày.
Nói “động niệm là hai”, tức nêu hai tướng. Tâm
thức có tám loại, được quy về ba:

Phân biệt sự thức, tức sáu thức tâm trước.

Vọng thức là thức thứ bảy.

Chân thức là thức thứ tám.

Ba thức này trong chương Bát thức đã nói rõ. Trong vọng thức
thì có thô tế khác nhau, nghóa được phân biệt theo sáu lớp:

Tâm căn bản bất giác bất tư, tức vô minh địa.

Nghiệp thức, nương vào vô minh bất giác ở trước, bỗng nhiên
phát động, vọng niệm; vì động nên gọi là nghiệp.

Chuyển thức, lại nương nơi vọng niệm ấy, nên tâm tướng dần
dần biến chuyển rõ, phát khởi ngoại cảnh, nên gọi là chuyển.

Hiện thức, lại nương vào cảnh đã khởi ở trước, cảnh giới phù hư
ấy lại hiện nơi tâm, như khi có mộng, thì tất cả
cảnh giới hiện nơi tâm

mộng, nên gọi là hiện.

Trí thức, đối với pháp hiện trong tâm lại sinh phân biệt thuận
nghịch, nhiễm tịnh khác nhau, tương tựa như trí giải
nên gọi là tri thức.

Tương tục thức, trong luận cũng gọi là bất đoạn thức; cảnh vọng
kéo dắt tâm, tâm chạy theo vọng cảnh, nối tiếp nhau chẳng đoạn, như
sóng biển nên gọi là Bất đoạn thức, vả lại hay
giữ gìn nghiệp quả của
sự thức chẳng để đoạn tuyệt cũng gọi là bất
đoạn. sáu thức khác nhau
này như luận đã nói rõ.

Nay nói Động tức là tâm vọng động của nghiệp thức kia.
Về niệm tức là thuộc về chuyển thức cho đến bất đoạn thức. Còn tâm căn bản vô minh bất giác tri thì chưa có phân biệt nên không nêu lên.
Sau đó đối với hai ở trên mà luận về chẳng hai, hai tướng đều trừ là chẳng
hai. Trước luận biện sau
kết luận. Trong phần luận biện, trước nói:
“không động thì không
niệm”, đối với tình thức phân biệt thì nương vào động mà khởi niệm, còn đối với chân thì thường hằng vắng lặng, nghiệp
động vốn không, vì không
động nên niệm tâm chẳng sinh; nói “không niệm thì
không phân biệt”, tức trong vọng thức không có
tâm phân biệt. Cho nên sáu loại phân biệt sự thức
cũng không, gọi là vô phân biệt. Đó là giải thích về chẳng hai. “Thông đạt được hai này” là nói về nghóa
nhập (vào). Từ câu “Đó
là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ sáu, “Bồ-tát
Thiện Nhãn nói” là nêu người nói, kế đó là nêu lời trình bày.
Nói “nhất tướng và vô tướng là hai”, tức lập hai tướng. Đây là căn cứ theo nghóa trong pháp chân mà phân biệt thành hai.
Nhất tướng là hữu, vô
tướng là không. Trong pháp chân nếu nhiếp riêng về chung, thì các pháp đồng thể là
nhất tướng, nếu dùng riêng để phân
chia chung thì các pháp đều
không là vô tướng, hữu và vô phân biệt thì
gọi là hai. Sau đây là
hợp hai này để nói về chẳng hai. Trong môn này nói hai pháp đồng thể là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Nói “nếu biết nhất tướng tức vô tướng”, là biết hữu tức vô;
“cũng chẳng chấp
giữ vô”, biết vô tức
hữu, vì tức hữu nên chẳng thiên chấp vô. “Nhập bình đẳng” là giải thích
nghóa nhập; tức hữu vô bình đẳng lìa
thiên chấp,
nên gọi là bình đẳng.
Từ câu: “đó là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ bảy,
“Bồ-tát Diệu Trí nói” là nêu người nói,
sau đó
là nêu lời trình bày.
Nói “Tâm Bồ-tát và tâm Thanh văn là hai”, tức
lập hai tướng, sau đó
đối với hai này mà nói về chẳng hai. Hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Nói “quán tâm
tướng là không, như
huyễn hóa”, là phá tướng để vào Như. Quán tướng của tâm là không tức nói tâm chẳng có; không chỉ vô tánh, mà cho đến tâm
tướng nhân duyên
cũng không, nên gọi là tâm
tướng không.
Như huyễn hóa là nói tâm
chẳng phải không; pháp nhân duyên thì hữu và vô
đồng thể, vì đồng thể
nên nói vô tức là hữu, hữu tức chẳng phải hữu, nói
hữu là vô, vô tức
chẳng phải vô; Vì hữu tức chẳng phải hữu nên
tâm tướng không; vô tức chẳng phải vô nên như huyễn hóa. “Không có tâm
Bồ-tát không có tâm
Thanh văn”, tức chứng Như thì dứt trừ các tướng.
Nơi lý thì không có tình chấp, nên không có tâm Thanh văn và
Bồ-tát sai
biệt. Từ câu “đó
là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ tám,
Bồ-tát Phất-Sa nói” là nêu người nói, kế đó là nêu
lời trình bày. Nói
“thiện bất thiện là hai”, là nêu lên hai tướng; hai
tướng này gồm ba loại:

Nói theo tình chấp thì trái nghịch, tổn giảm, chìm xuống gọi là
bất thiện; còn thuận theo tăng trưởng, thăng lên
gọi là thiện; nếu theo
nghóa này thì mười ác của phàm phu là bất thiện,
còn tất pháp thiện từ
phàm phu cho đến Phật đều gọi là thiện.

Nói theo lý thì trái lý là bất thiện, thuận lý là thiện; nếu theo nghóa này thì tất cả nghiệp thuộc về ba tánh của phàm phu, chấp giữ tánh khởi tâm đều gọi là bất thiện, còn tất cả pháp thiện của
Hiền Thánh tu tập mới gọi là thiện.

Nói theo thật, Phật tánh là thật, nếu trái với pháp tánh của
Phật tánh Như Lai tạng đó thì gọi là bất thiện; thể
hiện thì gọi là thiện, nếu theo nghóa này các nghiệp của phàm phu cho đến các
tướng thuận, tánh
nghịch của các pháp thiện mà Tam thừa dùng làm
duyên để đối trị đều
thuộc bất thiện và các pháp thiện mà chư Phật,
Bồ-tát thật chứng
mới là thiện.

Vì thiện ác phân hai nên gọi là hai. Sau đây là đối với hai này để nói về chẳng hai. Hai tướng đều trừ tức chẳng hai.
Trước luận biện,
sau kết luận. Đầu tiên nói:
“Chẳng khởi thiện và
bất thiện”, vì thiện ác
đều không nên chẳng
khởi, ở đây nói lìa tướng là giải thích chẳng hai, vào vô tướng… là nói về
chứng thật, tức giải thích nghóa
nhập (vào). Đệ
nhất nghóa không gọi là
mé vô tướng, khi mới quán gọi là nhập, chứng
ngộ rốt ráo gọi là
đạt. Từ câu “đó gọi là…” trở xuống là lời kết luận.

Vị thứ chín, “Bồ-tát
Sư Tử nói”, là nêu người nói, sau đó là nêu lời trình bày.
“Tội và phước là hai”, lập hai tướng,
Bồ-tát vị nêu ở trước thì nói thiện và bất thiện là căn cứ vào nhận để phân hai,
ở đây nói tội và phước là căn cứ theo quả để phân hai. Tội là tội báo, phước
là phước báo. Sau đó
đối với hai mà nói về chẳng hai. Hai tướng đều trừ gọi chẳng hai.
Trước luận biện,
sau kết luận.
Trong phần luận biện, đầu tiên nói:
“Nếu đạt được tánh tội thì tội phước không
khác”, đây là
phá tướng vào “Như”.
Thế nào là tánh, mà nói là chẳng khác? Theo nghóa cạn thì tướng không là tánh, lý không chẳng khác gọi là chẳng
khác; theo nghóa sâu xa thì
chân tâm Phật tánh là tánh, vì thể là một nên
nói chẳng khác.
Nói “Dùng Kim cang tuệ quyết liễu tướng này, thì biết không buộc
không thoát, chứng thật
lìa tướng”, trừ phá tướng gọi
là Kim cang tuệ; thấy rõ
được thật tướng của tội phước, gọi là quyết
liễu tướng ấy.
Trong chân thật thì tội phước vốn không, nên gọi là
không buộc không thoát.
Vì tội vốn không, nên không trói buộc, phước
cũng chẳng có, nên không có
giải thoát. Từ câu “đó gọi là…” trở xuống
là lời kết luận.

Vị thứ mười,
“Bồ-tát Sư Tử Ý” là nêu người nói,
sau đó là
lời trình bày.
Nói “Lậu và vô lậu là hai”, là lập hai tướng. Phiền não rỉ chảy mãi giống như khắc lậu (đục thủng một lỗ nhỏ để nước nhỏ giọt mà
tính thời gian), nên gọi
là lậu; bậc Thánh đức đã đoạn trừ nên gọi là vô
lậu. Sau đây là đối
với hai để nói về chẳng hai. Hai tướng đều trừ
là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Trong phần luận biện, trước nói
“nếu chứng đắc các
pháp bình đẳng”, là nói phá tướng để vào Như.
Nhiễm tịnh nhất như gọi là các pháp bình đẳng.
Nói “Thì không
sinh khởi
tướng lậu hay vô lậu”,
tức khế hợp với thật xa lìa các tướng. Nói
“chẳng khởi lậu” là xa lìa tướng lậu, nói chẳng khởi vô lậu là xa lìa tướng vô
lậu. Ở đây gọi là lìa
nhiễm tịnh là chẳng hai. Nói “Chẳng chấp tướng”,
là chẳng chấp giữ tướng
hữu, nói “Cũng chẳng trụ vô” là chẳng chấp
giữ tướng vô, xa lìa hữu vô này gọi là chẳng hai. Từ câu “đó gọi là…”
trở xuống là câu kết luận.

Vị thứ mười một, “Bồ-tát
Tịnh Giải” là nêu người nói, sau là
nêu lời trình bày. Nói
“Vi và vô vi là hai”, là lập hai tướng. Hữu vi
có hai nghóa:

Căn cứ theo bốn tướng ở ngoài các pháp để giải
thích, thì “Vi” tức là tạo tác, bốn tướng ngoài pháp hay tạo tác nên gọi là hữu vi, tức là
sinh các pháp hay sinh, cho đến diệt các pháp hay diệt.

Căn cứ bốn tướng của pháp thể để luận; bốn tướng tập khởi gọi là “vi”, các pháp như
sắc… đều từ đây mà có tập khởi nên gọi là hữu vi.

Đối với hai
này mà xa lìa thì gọi là vô vi. Vậy đó pháp nào? Có ba nghóa:

Luận theo
sắc thì
sắc
sinh tử là hữu vi,
sắc thường hằng của chư
Phật cho đến sắc chân thường của Phật tánh…
đều gọi là vô vi.

Luận theo tâm thì vọng tâm là hữu vi, tâm thường hằng của
Phật cho đến tám thức tâm của Phật tánh là vô vi.

Luận theo phi sắc tâm thì như Tỳ-đàm nói, mười bốn bất tương
ưng hành là hữu vi.

Luận ghi bốn
tướng, danh, cú, tự… là mười bốn; hư không số
pháp và phi số diệt cho
đến chân như Đệ nhất nghóa không đều là pháp vô vi thuộc về phi
sắc tâm.
Luận chung thì như thế, nhưng ở đây thì căn cứ theo tâm để luận. Tâm vọng tưởng
sinh diệt đổi đời gọi là hữu vi, chân tâm thì thường tịch nên gọi là vô vi.
Sau đây đối với hai mà nói
về chẳng hai. Trong môn
này trừ vọng còn chân là chẳng hai. Trước
giải thích sau kết luận;
trong phần giải thích trước nói: “Lìa tất cả số”,
tức nói trừ vọng. Vì
trong vọng tâm thì các tâm và tâm sở pháp đều khác nhau, nên gọi là tất
cả số. Nghóa là khi đã
chứng thật, nhìn trở lại thì biết các tướng, thọ… xưa nay vốn không, nên gọi là lìa tất
cả số.
Nói “Tâm như hư không”, là nói
chứng chân. Thể tánh của chân tâm
như hư không, ngoài tâm không có các
số
sai biệt. Vì trừ vọng còn chân nên tâm như hư không. Có vọng đối với chân nên thành hai, lìa vọng
còn chân thì chân là
tuyệt đối nên gọi là chẳng hai. Nhân đây mà nói
các tâm có số và không
số. Tâm có ba lớp nghóa như trên đã nói:

Tâm sự thức.

Tâm vọng thức.

Tâm chân thức.

Trong ba tâm này thì
sáu tâm
sự thức trước xưa nay
có số,
còn tưởng thọ hành…
tuy hiện hành đồng thời với các tâm vương nhưng
có tác dụng sai biệt, cho
nên thứ tám chân tâm không có số. Vì các pháp đồng thể như hư không cho nên trong thức thứ bảy có
sáu lớp thô tế như trên đã nói, là từ vô minh thức cho đến tương tục thức.
Trong sáu lớp này, thì bốn lớp tâm thức căn bản là vi tế, các tâm và tâm pháp chưa từng khởi
riêng biệt, tướng
sai biệt khó được, chẳng thể nói là có
số, vì không có số nên
luận gọi đó là Bất tương ưng nhiễm. Bất tương ưng, luận tự giải
thích rằng: “Tâm bất giác thường không
sai khác gọi là
Bất tương ưng”. Còn hai
lớp tâm sau thì thô mà dụng có sai biệt, tướng
sai biệt thật có, nên
nói là có các số. Vì có số nên luận gọi là
Tâm tương ưng nhiễm. Nói tương ưng thì luận giải
thích rằng:
“Tâm khác niệm khác, đồng biết thì
đồng duyên, nên gọi là
tương ưng”.
Tâm là tâm vương, niệm là tâm pháp, hai loại này đồng duyên nên gọi là
Tương ưng. Phân biệt chi
tiết thì như thế, nhưng ở đây căn cứ tổng tướng
mà phân biệt, tức trong
vọng thì nói số còn trong chân thì chẳng luận. Đây
là giải thích chẳng hai.
Nói “Dùng tuệ thanh tịnh không chướng ngại” là giải thích
nghóa nhập.
Chứng chân trừ vọng gọi là tuệ
thanh tịnh.
Chẳng bị vọng trói buộc thì gọi là không
chướng ngại; khi đức này thành tựu
thì gọi là vào chẳng
hai. Từ câu “đó gọi là…” trở xuống là lời kết luận.
Vị thứ mười hai,
“Bồ-tát Na-la-diên nói”, là nêu
người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “Thế gian và xuất thế gian là hai”, là
nêu hai tướng. Gồm ba nghóa:

Căn cứ theo vị thì giai vị trước kiến đạo là thuộc
thế gian, kiến đạo trở về sau là thuộc xuất thế gian.

Phân biệt theo nghóa thì hạnh tùy tướng từ phàm đến Thánh đều gọi là thế gian. Nên Địa luận ghi: “Hạnh thế gian có ba bậc
là rộng, lớn, vô lượng. Rộng tức là từ
Sơ địa đến Địa
thứ sáu; lớn tức Địa thứ bảy, vô
lượng là từ Địa thứ tám trở lên”; còn
chứng tuệ như thật gọi là xuất thế
gian, nên Địa luận nói: “Pháp không có ngã trí
gọi là xuất thế gian”.

Căn cứ theo lý sự thì Sự là thế gian, lý là xuất
thế gian. Nay ở
đây căn cứ theo nghóa thứ ba.

Sau đây là đối hai này để nói về chẳng hai. Trong môn này hợp cả hai đồng thể là chẳng hai, chứ chẳng phải hoàn toàn là phá trừ.
Trước là luận biện sau là kết
luận. Trong phần thứ nhất, đầu tiên nói: “Thế gian tánh không tức xuất thế”, là hợp hai pháp để nói về chẳng hai; nói
tánh không, gồm hai nghóa:

Trong pháp nhân duyên không có định tánh gọi là tánh không,
như luận Thành Thật đã nói.

Tự tánh của các pháp vọng tướng
không tịch, chẳng nhờ vào
nhân duyên phân tích mới thành không, cho nên gọi là tánh không.

Như nước của
dương diễm, tự tánh của nó chẳng phải là
nước, chẳng đợi các trần đại phân ly mới thành không phải nước. Nay y cứ theo nghóa thứ hai. Vì thế gian thể không, không có thật thế gian
tồn tại nên gọi là
xuất thế, chẳng phải thật có thế gian để xuất ly, tức thế gian mà chẳng phải thế gian, không phải thế gian mà hằng thường
là thế gian, nên gọi là
chẳng hai. Sau đây là giải thích nghóa nhập
(vào). Nói: “ở trong
đó” tức là nói ở trong thế gian và xuất thế
gian đã nêu
ở trên; nói “chẳng
vào”, là nói hữu tức không, không có thật thế
gian tồn tại, nên gọi
là “chẳng vào”.
Nói “chẳng ra” là nói không tức hữu,
là thường tùy thuận
thế gian, nên nói “chẳng ra”. Nói “chẳng đầy”,
đầy tức tăng trưởng,
tức vì chẳng vào nên chẳng tăng trưởng thế gian,
nên nói “chẳng đầy”.
Nói “chẳng tan”, là vì chẳng ra nên thường tùy thế gian mà chẳng trừ bỏ, cho nên
nói “chẳng tan”. “Đó gọi là…” trở xuống

là lời kết luận.

Vị thứ mười ba, “Bồ-tát
Thiện Ý nói” là nêu người nói, sau đó
là nêu điều trình bày.
Nói “sinh tử và Niết-bàn là hai”, là nêu hai
tướng, kế đó là đối
với hai mà nói chẳng hai, hai tướng đều trừ là chẳng hai. Trước luận biện
sau kết luận.
Trong phần biện luận đầu tiên nói:
“Thấy được tánh sinh
tử thì không còn sinh tử”, là trừ dẹp tướng sinh tử.
Thể của sinh tử là
không gọi là tánh sinh tử, trong tánh này không có
tướng sinh tử, nên không
sinh tử.
Sau là căn cứ theo
“không” này mà trừ
tướng Niết-bàn. Nói
“không buộc” tức nói vì trong tánh sinh tử không có
sinh tử nên không trói buộc; nói
“không giải thoát”, đây là
suy luận đối
phá, tức là vì không
trói buộc, nên chẳng thể đối với trói buộc mà nói
Niết- bàn giải thoát.
Nói “chẳng sinh”, vì không trói buộc nên xưa nay
chẳng sinh. Nói “chẳng
diệt”, là vì xưa không sinh thì nay không diệt. Đây
là giải thích chẳng hai.
Nói “hiểu thấu được như thế” là giải thích
nghóa nhập (vào). Từ câu
“đó gọi là…” trở xuống là lời kết luận.
Vị thứ mười bốn,
“Bồ-tát Hiện Kiến nói” là nêu người
thuyết, kế đó là nêu
điều trình bày. Nói “Tận và chẳng tận là hai”,
là lập hai tướng. Vọng dứt trừ gọi là tận, chân đức thường trụ gọi là chẳng tận.
Sau đây là đối với hai
mà nói về chẳng hai. Hai tướng đều trừ là chẳng hai. Trước biện luận,
sau kết luận.
Trong phần biện luận nói: “Nếu pháp
rốt ráo tận”, là nêu lên nghóa tận ở trên; để phân biệt với tận của vô
thường sinh diệt, nên
nói rốt ráo tận. Nói “hoặc chẳng tận”, là nêu lên
nghóa chẳng tận ở trước.
Nói “đều là vô tận” tức nói hai pháp ở trước
đều không, “lý không”
thường trụ nên gọi là vô tận. Vả lại trong lý
không thì chẳng có pháp
để đoạn trừ cùng được gọi là vô tận. Nói
“tướng vô tận tức không”, là
bác bỏ thể của hai pháp trên.

Từ trên đến đây là nói về phá tướng vào như, còn câu
“không thì không có tận và chẳng tận” là nói về thật thì lìa tướng; đây là giải
thích chẳng hai.
Nói “như thế là vào” tức là giải thích
nghóa nhập. Từ câu
“đó gọi là…” là lời kết luận.

Vị thứ mười lăm, “Bồ-tát
Phổ Thủ nói” tức nên người thuyết,
kế đó là nêu điều
trình bày. Nói “Ngã và vô ngã là hai” là lập hai
tướng. Gồm ba nghóa:

Phàm phu chấp các ấm là ngã; bậc
Thánh quán xét biết các ấm
chẳng phải ngã. Nghóa này nói năm ấm nếu đối
với phàm phu là ngã,
đối với Thánh chẳng phải ngã, cho nên nói là hai.

Năm ấm hòa hợp tạo thành người giả, nơi người giả này, hàng
phàm phu chấp có định tánh, gọi đó là ngã, Thánh
trí phán xét biết đó

chỉ là giả
hợp, không có định tánh, đó là vô ngã.

Các pháp vọng tướng tập thành nhân tướng gọi là ngã,
Thánh trí quán xét biết tướng nhân không vô, gọi là vô ngã.

Sau đây đối với hai này mà nói chẳng hai, hai tướng đều trừ
là chẳng hai.
Trước biện luận,
sau kết luận.
Nói “ngã còn chẳng có, thì
vô ngã đâu thể có
được”, đây là phá tướng để vào thật. Ba loại ngã
trước đều chẳng thật
có, thì đâu thể trừ ngã mà được vô ngã. Nói
“thấy được thật tánh của ngã, chẳng khởi hai
tướng”, tức chứng ngộ chân thật, dứt trừ các tướng. Thể của
Như Lai tạng chẳng có chẳng không là
Thật tánh của Ngã, đây cũng
có thể nói là thật tánh của vô ngã. Vả lại, nếu
căn cứ theo Ngã thì trong
chân thật này xưa nay vô ngã, cũng không có
vô ngã đối đãi với
Ngã để chấp giữ, cho nên chẳng khởi hai. Từ câu
“đó gọi là…” trở
xuống là kết luận.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 4 (Phần 1)</卷>


Vị thứ mười sáu, “Bồ-tát Lôi Thiên nói” là nêu người nói, sau
là nêu điều trình bày.
Nói “Minh và vô minh là hai”, tức nêu hai
tướng. Gồm hai nghóa:

Luận theo tướng thì tâm mê mờ duyên mà chẳng biết rõ gọi là
vô minh, trí duyên rõ ràng gọi là minh.

Luận theo tâm, thì tánh của vọng tâm mờ mịt, dẫu có duyên
mà hiểu biết đi nữa cũng là vô minh; như trong
mộng, tuy có tánh phân biệt, nhưng là mê ngủ, cũng như tánh của lạc thọ là hành khổ, còn tánh
của chân tâm chiếu soi, nên gọi là minh, cho đến
tâm tánh tịnh khi còn phàm phu cũng gọi là minh. Ở
đây căn cứ theo môn thứ hai. Sau đây là
đối với hai mà luận về chẳng hai. Trong môn này
nói chân vọng đồng thể là chẳng hai.
Trước biện luận
sau kết luận.
Kinh văn ghi: “Vô minh tức là minh” là thể hội vọng tức chân; thể thật của vọng tâm là chân
tâm, cho nên tánh của vô minh tức là minh, như thể
của ngủ mê tức là tâm báo tỉnh giác. Câu này chính là để hiển thị nghóa chẳng hai.
Nói “Minh cũng chẳng thể chấp giữ”, tức phân biệt
chân khác với vọng.
Vì sao cần phải phân biệt? Vì người nghe đến minh này
thì liền cho rằng đồng với duyên đối trị; để ngăn trừ kiến chấp này nên nói minh này cũng chẳng chấp giữ, minh đồng với duyên đối trị cũng chẳng chấp giữ.
Nói “lìa tất cả số”, là giải thích chẳng chấp
giữ minh đồng với duyên đối trị nói ở trước, vì minh là vọng tâm thuộc về biên tuệ. Nay nói minh
tức là thể của chân tâm, chân tâm bình đẳng
tánh như hư không xa lìa
tất cả số, vì thế chẳng chấp giữ minh đồng với
duyên đối trị. Cũng có thể nói trong đó hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Nói “tánh vô minh tức là minh” là trừ tướng vô minh, hai tướng đều dứt bặt gọi là chẳng hai. Đây là giải thích chẳng hai. Nói rằng “trong đó bình đẳng
không hai”, là giải
thích nghóa nhập. Từ câu “đó gọi là…” trở
xuống là lời kết luận.

Vị thứ mười bảy, “Bồ-tát Hỷ Kiến nói” là nêu
người thuyết, kế
đó là nêu điều trình bày.
Trước biện luận
sau kết luận.
Trong phần biện luận, trước căn cứ theo
sắc ấm,
sau thì căn cứ các ấm còn lại.
Về sắc
ấm thì nói “Sắc và
không là hai” là nêu hai tướng; gồm ba nghóa:

Sắc chẳng phải ngã sở gọi là không, như Tỳ-đàm đã luận.

Trong sắc giả danh không có định tánh, gọi đó là
không, như luận Thành Thật đã nói.

Sắc tướng giả danh cũng không thật có, gọi là không, nghóa
này chỉ ở Đại thừa.

Nay luận ở đây thì thuộc về nghóa thứ ba. Sau đây là đối với
hai mà nói về chẳng hai.
Trong môn này hai đế đồng thể gọi là chẳng
hai. Nói “chẳng phải
hoàn toàn phá trừ sắc rồi mới không”, là nói
hữu tức vô; tức vô
sắc
tức sắc,
sắc tức
vô sắc;
“Sắc tức là không, chẳng
phải sắc diệt rồi mới
không”, là phân biệt với không do đối trị sắc diệt
mà có; nói “tánh sắc
tự không”, là phân biệt với không do đem nhân quả mà có; như nước
dương diễm, tự tánh nó chẳng phải là nước, chẳng
cần trần đại phân tán
mới không có nước. Sắc cũng như thế, tự tánh
của nó không vô, chẳng cần các Trần đại phân ly mới
thành không.
Từ câu “gọi là tự tánh không…” trở xuống là nói về các ấm khác. Trong đó đầu tiên nêu hai và
sau đó nói chẳng hai, lời văn cũng giống như trước.
Đây là nói về chẳng
hai. Nói “trong đó mà thông đạt được” là giải thích
ng- hóa nhập. Từ câu “đó
gọi là…” trở xuống là lời kết luận.

Vị thứ mười tám,
“Bồ-tát Minh Tướng nói”, là nêu người
thuyết, kế đó là nêu
điều trình bày. Nói “Bốn đại Dị không đại Dị là hai”, là nêu hai tướng. Nói bốn đại Dị, tức là nói hữu
khác không. Đất,
nước, lửa, gió là bốn
đại, hữu này khác không, nên gọi là Dị, cũng có thể
nói bốn đại khác biệt
nhau nên gọi là Dị. Không đại Dị tức nói không
khác hữu. Không hữu
khác nhau, cho nên gọi là hai. Sau đó đối với hai
mà nói về chẳng hai.
Trong môn này nói hai pháp đồng thể là chẳng hai. Trước luận biện
sau kết luận.
Nói “Tánh của bốn đại là tánh
không đại”, tức chánh
thức giải thích chẳng hai. Vì bốn đại không tánh,
bốn đại không tướng,
cho nên không. Nói “như mé trước mé sau không
nên khoảng giữa cũng
không”, đây là so sánh để hiển rõ chẳng hai. Sinh
tử là mé trước, Niết-bàn là mé sau, Thánh đạo
là khoảng giữa. Trước sau không, nên là khoảng giữa
cũng không. Bốn đại cùng đồng như thế,
đây là giải thích chẳng
hai. Nói “nếu có thể biết tánh của các đại như
thế”, đây là giải thích nghóa nhập. Câu “đó
gọi là vào pháp môn chẳng
hai” là lời kết luận.
Vị thứ mười chín,
“Bồ-tát Diệu Ý nói” là nêu
người thuyết, kế đó
là nêu lên
điều trình bày. Đầu tiên biện luận sau kết luận.
Trong phần luận biện, căn cứ theo mười hai nhập để nói về chẳng hai. Đầu tiên
căn cứ theo mắt và sắc
để luận. Nói “nhãn căn và sắc trần là hai”, là
nêu hai tướng,
sau đó đối với hai này mà nói về chẳng hai, hai tướng đều trừ gọi là chẳng hai.
Nói “nếu biết tánh của nhãn căn thì chẳng
tham chẳng sân chẳng si
đối với sắc, đó là tịch diệt”, đây là phá tướng
của nhãn căn, tánh không là thể tánh của nhãn căn, trong tánh này không
có nhãn căn, nhãn căn
đã không thì có gì để đối với sắc trần mà
sinh khởi tham
sân
si?
Tham… chẳng
sinh nên gọi là tịch diệt. Đây là phá nhãn căn và
sắc trần, còn các nghóa khác
chẳng luận, nếu đầy đủ thì như
văn kinh đã ghi. Cũng nên
nói rằng nếu biết tánh của sắc trần thì nhãn căn không có chỗ để tham
sân si, gọi là tịch diệt. Đây chỉ nêu một bên, một bên khác có thể tự biết. Các nhập khác ở
sau thì trước cũng nêu lên hai, kế đó là nói chẳng hai.
Trong đoạn nói chẳng hai thì luận về ý, còn các nhập khác có thể
so
sánh tự biết. Văn ghi “an trụ trong đó là vào
chẳng hai”, là nêu lên lại để kết luận.

Vị thứ hai mươi, “Bồ-tát
Vô Tận Ý nói” là nêu người thuyết,
kế đó là nêu lên điều
trình bày. Trước tiên luận biện, sau kết luận.
Trong phần luận biện, trước giải thích nghóa chẳng hai,
sau giải thích
nghóa nhập. Trong phần giải
thích nghóa chẳng hai, thì lại căn cứ theo sáu
độ và tâm hồi hướng
để luận. Trước nhất y cứ theo bố thí và hồi
hướng để nói, văn kinh ghi “Bố thí và hồi hướng
Nhất thiết trí là hai”, là nêu
hai tướng. Quả đức của
chư Phật gọi là Nhất thiết trí, dùng hạnh bố thí
của mình mà xoay về cầu đức ấy gọi là hồi hướng
Nhất thiết trí. Sau đây là đối với hai mà nói về chẳng hai. Trong môn này hai tướng đồng thể
gọi là chẳng hai, chẳng
phải phá trừ rồi mới có hai. Nói “tánh bố thí tức
là hồi hướng Nhất
thiết trí, ở đây gồm hai nghóa:

Luận theo không thì đồng một tánh không.

Luận theo hữu thì hai pháp này đều dùng chân tâm làm tánh, vì
thể không sai biệt, nên gọi là chẳng hai.

Văn sau nói
đến các độ khác, đầu tiên cũng nêu hai, sau đó
nói chẳng hai. Văn thì như
trước đã giải thích. Đây là giải thích chẳng
hai, văn ghi: “Nếu ở trong đó nhập vào
một tướng”, là giải thích nghóa
nhập. Từ câu “đó gọi
là…” trở xuống là lời kết luận.
Vị thứ hai mươi mốt,
“Bồ-tát Thâm Tuệ nói” là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “không với vô tướng, vô tác là
hai” là nêu hai tướng.
Ba pháp này thì ở chương Tam thoát đã giải thích đủ. Nay ở đây nói ba pháp vì
sao chỉ nói là hai? Vì khác cho nên nói hai, vả

lại trong hai
này, hai tướng đối đãi nhau nên gọi là hai. Sau là hội hai này để thành chẳng hai. Trong môn này hai pháp đồng thể là chẳng
hai. “Không tức vô tướng, vô tướng tức vô tác”, là ngăn trừ tướng phân biệt. Vì trong một lý không, tùy theo nghóa mà phân biệt làm ba, cho nên
nói “tương tức”, vì
thế ngài Long Thọ nói: “Trong Ma-ha-diễn thì thể
của ba giải thoát là
một, nếu người vào không tức biết vô tướng, cũng
biết vô tác, cho đến
vào vô tác thì biết được không và vô tướng”.
Nói “nếu không vô tướng vô tác thì không có tâm ý thức”, là trừ dẹp tình
thức phân biệt; vì tình
thức phân biệt chấp thủ nên cần phải đoạn trừ.

Tâm ý thức, nếu luận
chung thì chỉ là một. Nhưng nếu phân biệt thì thức
thứ bảy gọi là tâm, vì đó là gốc để tập
khởi; thức thứ sáu gọi là ý, vì
đồng duyên với trần;
năm thức trước gọi là thức, vì biết rõ cảnh hiện tiền;
cả ba đều khác nhau, như
kinh Lăng-già đã nói. Nếu luận theo lý thì thể của ba pháp là không, tướng cũng chẳng có,
Dụng cũng chẳng được, cho nên nói đều không. Trên là phá riêng để quy về một. “Nơi một giải thoát tức ba
giải thoát”, tức là quán một mà chia riêng để thành tựu cho nghóa một nói ở trước.
Sau là tổng kết, tức là nói “biết như thế gọi
là vào chẳng hai”. Từ
câu “đó gọi là…” trở xuống là kết luận.

Vị thứ hai mươi hai, “Bồ-tát
Tịch Căn nói” là nêu người
thuyết, kế đó là nêu
điều trình bày. Nói “Phật, Pháp, Tăng là hai”, là nêu
lên hai tướng; phân biệt tướng của Tam bảo là hai, nên nói
là hai. Trong đấy, hai và hai đối đãi nhau cũng gọi là hai. Về nghóa của Tam bảo như Biệt chương đã nói.
Sau đây là hội hai này thành chẳng hai.
Trong môn này thì dị pháp đồng
thể gọi là chẳng hai, chứ chẳng phải có sự phá trừ mới thành chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Trong phần
luận biện, đầu tiên
giải thích nghóa chẳng hai. Kinh nói: “Phật tức là pháp, pháp tức là chúng”, tức là dùng
sự cách biệt mà tương tức để hiển
chẳng hai; là Nhất thể
Tam bảo thường được nói trong kinh, cũng gọi là
đồng thể Tam bảo. Nghóa
này thế nào? Gồm bốn nghóa:

Theo sự để luận về một, tức là từ một Phật quả mà tùy nghóa
phân biệt làm ba đó là: Từ nghóa giác gọi là
Phật, đáng làm phép tắc gọi là pháp, lỗi tranh cãi đã hết gọi là Tăng, nghóa này chung cho cả Đại
Tiểu thừa, Tỳ-đàm cũng nói nghóa này.

Căn cứ theo lý không phá tánh để luận về một thì tam bảo tuy khác nhưng đều không có định tánh, lý vô tánh như nhau, nên gọi là đồng thể, nghóa này chung cho Đại
Tiểu thừa, Thành Thật luận
cũng nói nghóa này.

Căn cứ theo lý không phá tướng để luận về một, Tam bảo tuy

khác, nhưng
đều là không, vô tướng, không chỉ vô tánh mà tướng
cũng chẳng có. Lý vô
tướng, chỉ là một nên gọi là đồng thể. Nghóa này
chỉ có ở Đại thừa.

Căn cứ theo môn chân thật mà duyên khởi để luận về một,
Tam bảo đều dùng Phật tánh chân Như Lai tạng làm thể,
nơi tâm chân thức
duyên khởi mà tập thành nghóa Tam bảo, nên trong
môn này nói nhất bất định, còn nếu căn cứ theo
Niết-bàn để luận về
Tam bảo, thì Tam bảo đều dùng
Niết-bàn làm thể, nên gọi là nhất thế. Cho nên trong
kinh Niết-bàn ghi:
“Bồ-tát suy nghó rằng:
Vì sao ba việc và ta đồng một thể?
Đức Phật tự trả lời rằng: “Ta nói ba việc tức
là Đại Niết-bàn, nên gọi
là Nhất thể”; nếu theo Phật tánh để luận về Tam
bảo thì Tam bảo đều
dùng Phật tánh làm thể, nên gọi là Nhất thể. Vì
thế kinh Niết-bàn ghi: “Tam quy như thế tức là tánh của Ngã”. Nếu căn cứ theo chân đế để
luận Tam bảo thì Tam bảo đều dùng chân đế làm
thể, nên kinh Niết-
bàn nói: “Nếu hay quán xét Tam bảo thường trụ đồng chân đế”.
Nếu căn cứ theo nghóa Thường để luận về Tam bảo thì
Tam bảo đều dùng
Thường làm thể, gọi là Nhất thể, nên kinh Niết-bàn ghi: “Ta chẳng nói
Phật, Pháp, chúng Tăng không có tướng sai biệt,
chỉ nói thường hằng, không biến dị, không
sai biệt”. Nếu căn cứ theo môn không để phân biệt Tam bảo thì Tam bảo đều dùng Lý không làm thể. Nếu căn cứ theo môn chẳng hai để luận về
Tam bảo, thì đều lấy chẳng hai làm thể, tất cả cũng như thế. Đó là tất cả nhất mà chẳng phải là một loại nhất. Nay lu- ận ở đây là thuộc về môn chân như
duyên khởi. Chỉ một pháp chân như
do duyên khởi mà thành ba, cả ba đều là Như, thì Phật tức pháp, pháp tức là chúng. Trên là nói về tương tức.
Văn kinh ghi “Tam bảo này đều là vô vi”, là hiển thị chung về nghóa chẳng hai. Tam bảo đều là pháp
chân như thường hằng, nên đều là vô vi. “Nói
đồng như hư không”, là
so sánh để hiển rõ Tam bảo đều vô vi tựa như hư không vô ngại, chẳng
động, tùy nghóa mà phân biệt, nhưng thể chỉ là
một, Tam bảo cũng thế cho nên thể là một.
Nói “Tất cả pháp cũng như vậy”, tức là dùng nghóa
Tam bảo đồng thể chẳng hai này để so sánh, nói
tất cả pháp đều đồng
thể, cho nên nói “Cũng như vậy”. Đây là giải
thích chẳng hai. Văn nói
“nếu có thể tùy thuận hạnh này”, là giải thích
nghóa nhập. Từ câu
“Đó gọi là…” là lời kết luận.

Vị thứ hai mươi ba, “Bồ-tát
Vô Ngại nói” là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “thân và thân diệt là hai”, là lập hai
tướng, quả báo của sinh
tử gọi là thân, thân diệt Niết-bàn gọi là thân diệt,
có không phân biệt nên
gọi là hai. Sau đối với hai này mà nói chẳng hai,
hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Trong phần luận biện nói “Thân tức là thân diệt” đây là lược nói về nghóa
chẳng hai. Chỗ thân không
và chỗ thân diệt không, chỉ là một lý, cho nên
nói “tức là”. Từ
câu “Vì sao…” trở xuống là giải thích. Trước
hỏi sau giải đáp.
Văn kinh nói “thấy thật tướng của thân thì không thấy thân và thân diệt” tức là quán nhất thể mà phá phân biệt; Đệ nhất nghóa không là thật tướng của thân,
trong thật tướng này xưa nay không có thân, thì đâu có thân diệt, cho nên thấy thật tướng của thân thì chẳng thấy thân
và diệt thân. Nói “thân
và thân diệt không hai không khác”, là phá phân biệt để quy về một. Thân và thân diệt đều không, cho nên chẳng hai,
đó là trừ tướng phân
biệt; hai tướng đã không thì tình chấp cũng dứt gọi là vô phân biệt, đây là trừ tâm phân biệt. Trên là phần luận biện đã xong; câu “trong đó chẳng khởi tâm
kinh sợ là vào
chẳng hai”, tức nêu lên
để kết luận.
Hàng Tiểu thừa khi nghe nói thân và thân diệt cũng không thì phần nhiều
sinh
kinh sợ, cho nên cần phải nói ngay là chẳng
kinh chẳng sợ. Đối với nơi diệt không đã chẳng
kinh sợ, đối với nơi thân không cũng chẳng
kinh sợ, cũng có thể nói đối với nơi thân không chẳng
kinh, đối với nơi thân
diệt không chẳng sợ, nói chung thì nghóa như nhau.
Từ câu “đó gọi là…”
trở xuống là kết luận.
Vị thứ hai mươi bốn,
“Bồ-tát Thượng
Thiện nói” là
nêu người thuyết,
sau là nêu điều trình bày.
Nói “Thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp là hai”, là lập hai tướng. Vì phân biệt nên gọi là hai, vả lại
trong đó cứ hai và hai
đối đãi nhau cũng gọi là hai. Sau là đối với hai mà
nói về chẳng hai, hai
tướng đều trừ là chẳng hai. Trước luận biện sau kết luận.
Trong phần luận biện đầu tiên giải thích nghóa chẳng hai,
văn kinh ghi: “Ba nghiệp này đều là tướng vô tác”, là nói tổng quát về chẳng
hai. Đến chỗ cùng tột
thì đều không, không có pháp có thể phát khởi,
nên nói đều là vô
tác. Kinh ghi: “Tướng vô tác của thân tức là
tướng vô tác của khẩu, tướng vô tác của khẩu là tướng vô tác của ý”, đây là nói
riêng về nghóa chẳng hai.
Nghóa không chẳng khác nên gọi là tương tức. “Ba
vô tác này tức là tướng vô tác của tất cả
pháp”, nêu lên để so sánh
với các pháp khác hầu
hiển rõ tất cả pháp đều chẳng hai. Nói “nếu có
thể tùy thuận tuệ vô
tác như thế” là giải thích nghóa nhập. Từ câu
“đó gọi là…” trở xuống là lời kết luận.
Vị thứ hai mươi lăm,
“Bồ-tát Phước Điền nói” là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “phước hạnh, tội hạnh và bất động ha- ïnh là hai”, tức nêu hai tướng.
Nghiệp ác ở ba đường và nghiệp khổ biệt báo trong cõi nhân thiên gọi là tội hạnh, tất cả thiện nghiệp thuộc về

nhân thiên ở
cõi Dục và nghiệp vui biệt báo trong đường ngạ quỷ
súc sinh đều gọi là
phước hạnh nghiệp định tónh trong hai cõi trên (Sắc,
Vô sắc) là bất động
hạnh. Sau đây là đối với hai để nói về chẳng hai,
hai tướng đều trừ là
chẳng hai. Trước là luận biện, sau là kết luận.
Trong phần biện luận, đầu
tiên nói “Thật tánh của ba hạnh tức là không”, là phá phân biệt mà quy về một, “đã không thì không có tội, phước và
bất động”, đây là
dùng một để trừ phân biệt. Đó là giải thích
nghóa chẳng hai. “Đối với ba hạnh này mà không khởi” là giải thích
nghóa nhập.
Nói “đó là vào…” là lời kết luận.
Vị thứ hai
mươi sáu,
“Bồ-tát Hoa
Nghiêm nói” là nêu
người thuyết, sau là nêu
điều trình bày. Nói “Từ ngã mà khởi hai tức là
hai”, là nêu hai tướng.
Năm ấm và người hòa hợp giả gọi là ngã, ngã
sở tạo tác tất cả pháp gọi là ngã
sở khởi; ở đây phân biệt gọi là hai.
Sau đây
là đối với hai mà nói
về chẳng hai, hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Nói “Nếu thấy thật tánh của ngã thì không
khởi hai”, đây là phá
hai tướng. Lý vô ngã là thật tướng của ngã,
trong thật tướng này vốn không có ngã,
thì làm gì có khởi, cho nên chẳng khởi hai.
Nói “chẳng trụ hai pháp thì không có thức”, đây là phá trừ tình chấp
hai. Nói “không có thức
là vào môn chẳng hai”, là nêu lên để kết luận.

Vị thứ hai mươi bảy, “Bồ-tát
Đức Tạng”, là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “có tướng
sở đắc là hai”, là nêu hai
tướng. Tạo tác nghiệp
thiện ác chiêu cảm quả khổ vui gọi là sở đắc.
Trong sở đắc thì khổ vui… khác nhau nên gọi là hai.
Sau đây là đối với hai
mà nói về chẳng hai. Hai
tướng đều trừ là chẳng hai. Trước luận biện
sau kết luận.
Nói “nếu không có
sở đắc thì không có thủ xả”, nghóa là
trong Đệ nhất nghóa vốn
không có sở đắc, không có sở đắc thì không có
vui để chấp giữ, không
có khổ để xả bỏ. Nói “không thủ xả” là lặp lại
lời trên để kết luận.

Vị thứ hai mươi tám, “Bồ-tát
Nguyệt Thượng nói”, là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Nói “tối và
sáng là hai”, là nêu
lên hai tướng, phiền não tối tăm gọi là tối, trí tuệ
là sáng.
Sau đó là đối với hai này mà nói về chẳng hai; hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Trước luận biện sau kết luận.
Trong phần luận biện, đầu tiên nói nghóa chẳng
hai. Nói “không sáng
không tối thì không có hai” là lược giải thích chẳng hai. Từ câu
“Vì sao?…” trở xuống là
giải thích. Trước hỏi
sau giải
thích. Nói “như nhập
diệt định chẳng tối chẳng sáng” là lập dụ để hiển bày. Nói “tất cả pháp tướng cũng như thế” là hợp dụ để hiển pháp; đó
là giải thích nghóa chẳng
hai. Nói “trong đó bình đẳng nhập”, là giải thích
nghóa nhập.
Từ câu: “Đó là vào…” là kết luận.
Vị thứ hai mươi chín,
“Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói” là nêu
người thuyết, kế đó
là nêu điều trình bày. “Thích Niết-bàn, chẳng
thích thế gian là hai”, là nêu hai tướng. Sau là
đối với hai này mà luận về chẳng hai, hai tướng đều trừ là chẳng hai.
Trước luận biện
sau kết luận.
Trong phần luận biện, đầu tiên nói:
“Chẳng thích
Niết-bàn chẳng chán thế gian thì không có hai”, đây là lược nói về tướng. Từ câu
“vì sao” trở xuống là
giải thích. Đầu tiên tự hỏi,
sau
giải thích. Văn nói
“nếu có buộc thì có thoát”,
là nghịch giải thích chẳng hai; nói “nếu vốn
không buộc thì ai cần
giải thoát”, là thuận giải thích chẳng hai. Đây là trừ
hai pháp; “không buộc
không giải thì không thích không chán”, là phá
hai tâm chấp thủ. Tức
không có giải thoát để giải thích, không có trói
buộc để nhàm chán. Từ
câu “đó gọi là…” là kết luận.
Vị thứ ba mươi,
“Bồ-tát Châu Đảnh vương nói” là
nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Văn kinh ghi: “Chánh đạo và tà
đạo là hai” là nêu hai
tướng. Có hai nghóa:

Luận theo hạnh.

Luận theo pháp.

Luận theo hạnh lại có ba nghóa:

Phàm Thánh đối đãi, thì tám tà của phàm phu là tà đạo, tám
chánh mà bậc Thánh tu tập là chánh đạo.

Đại
Tiểu đối đãi, pháp mà Tiểu thừa đạt được
là kiến giải của
Dị thừa nên gọi là tà, Đại thừa của chánh.

Tướng và thật đối đãi, tức
Duyên tướng là tà, thật chứng là chánh.

Căn cứ theo hạnh thì như thế.

Căn cứ theo pháp cũng có ba nghóa:

Ngoại pháp là tà, Phật pháp là chánh.

Pháp Tiểu thừa là tà, pháp Đại thừa là chánh.

Vọng pháp là tà, pháp chân là chánh.

Nay luận theo
pháp. Trong các nghóa luận theo pháp thì y cứ
vào nghóa thứ ba tà
chánh phân biệt gọi là hai. Sau nói dứt trừ hai pháp này là chẳng hai, tức hai tướng đều bặt là chẳng hai.
Trước biện luận
sau
kết luận. Trong phần luận
biện, trước nói: “trụ chánh thì không phân
biệt tà chánh”, vọng tình chấp pháp gọi là trụ đạo, diệt vọng chứng
chân gọi là trụ chánh
pháp. Nếu luận theo vọng tình trụ tà đạo, thì ngoài
tà có chánh, chánh đối với tà là hai. Nếu luận theo diệt vọng trụ chánh thì ngoài chánh chẳng có tà, vì không có tà thì chánh cũng chẳng có đối
đãi
để sinh; chẳng thể gọi là chánh, vì không có tà. Chẳng thể phân
biệt kia là tà đạo vì
không có chánh để đối, cũng chẳng thể phân biệt
đây là chánh đạo vì
không có tà. Hai tướng đều trừ gọi là trụ
chẳng hai. Từ câu “lìa hai này…” trở xuống là
lặp lại kết luận.

Vị thứ ba mươi mốt, “Bồ-tát
Nhạo Thật nói” là nêu người thuyết, kế đó là nêu điều trình bày.
Văn ghi: “Thật và chẳng thật là hai”, là
nêu hai tướng. Thế đế
hư giả là chẳng thật, chân đế là thật. Sau là bặt
hai pháp này để nói
chẳng hai. Trước luận biện sau kết luận. Trong phần luận biện trước nói “Thật thấy còn chẳng thấy thật hà huống
chẳng thật” đây là
lược nói về chẳng hai. Từ hư mà nhìn về thật thì ngoài
hư có thật, thật này đối với hư là hai; Từ thật mà luận về thật thì ngoài
thật chẳng có hư, cho nên
thật cũng không có đối đãi, vì thế người có
thật thấy chẳng chấp thủ
thật tướng, vì thật còn chẳng thấy thật, hà
huống gì chẳng thật, hai
pháp đều bặt gọi là chẳng hai. Từ câu “Vì sao…”
trở xuống là giải thích.
Trước tự hỏi, ý nghóa lời hỏi như thế nào? Vì thấy thật nên gọi là thật thấy, đã nói thật thấy vì
sao lại nói là chẳng thấy thật và
chẳng thật.
Sau đây là
giải thích. “Vì nhục nhãn chẳng thể thấy, tuệ nhãn mới
thấy được”, là giải thích nghóa thấy thật ở trước.
Nhãn (mắt) có năm loại,
chỗ thấy mỗi mỗi khác nhau:

Nhục nhãn thấy được sắc thô gần hiển rõ ở bên trong.

Thiên nhãn thấy được sắc xa vi tế chướng bên ngoài.

Pháp nhãn thấy rõ tất cả pháp số sinh diệt khổ vô thường… và
thấy được căn, dục, tánh… của chúng sinh.

Tuệ nhãn thấy các pháp không.

Phật nhãn thấy được thật tánh các pháp.

Nay nói không, cho đó là thật, vì thế thật này nhục nhãn
chẳng thể thấy, chỉ tuệ
nhãn mới có thể thấy; Thiên nhãn, pháp nhãn
chẳng thể thấy không. Vì
đối với loại đầu tiên để luận, nên chỉ nói nhục
nhãn chẳng thấy.
Nói “tuệ nhãn không thấy mà không gì
chẳng thấy”, đây là giải thích câu “còn chẳng thấy thật, huống gì chẳng thật” đã lược nêu
ở trên. Nghóa này thế
nào? Khi tuệ nhãn của Bồ-tát thấy không, thì thấy cùng tận rốt ráo không, chẳng thấy ngoài không có nhãn năng
kiến; ngoài không đã chẳng có nhãn năng kiến, vậy ngoài nhãn đâu có
không sở kiến? Cho nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Bồ-tát Ma-ha tát đạt được
Đại Niết-bàn chẳng thấy
hư không”. Như thế, chẳng thấy mới thật là thấy
không, gọi là không gì chẳng thấy. Cho nên kinh Niết-bàn ghi: “Chỉ có tuệ nhãn mới thấy được, thấy như thế thì không thấy mà thấy, nên
gọi là thấy”, cũng tương tựa như ở đây. Lời này là chánh thức giải thích nghóa
“còn chẳng
thấy thật”, còn chẳng thấy chẳng thật thì dễ hiểu nên
chẳng luận. Thấy chẳng
thật, tức chẳng thấy không gọi là chẳng thấy.
Bồ-tát đoạn dứt điều này, chẳng thấy tâm gọi
là không gì chẳng thấy. Từ
câu “đó gọi là…”
trở xuống, là lời kết luận.
Trên là phần thứ nhất, ông
Duy-ma hỏi, tất cả các
Bồ-tát đều dùng lời để trừ dứt tướng cho là chẳng hai, từ đây trở xuống là phần hai các
Bồ-tát hỏi, Bồ-tát Văn-thù đáp và dùng lời để dứt trừ lời mà hiển
thị chẳng hai. Trong đó
đầu tiên hỏi. Văn kinh ghi: “Các Bồ-tát như thế”, tức là nêu người hỏi; “mỗi mỗi đều đã nói xong”, là kết luận ý trước để phát khởi
văn sau. “Hỏi ngài
Văn-thù…” là nêu câu hỏi. “Thế nào là Bồ-tát vào pháp môn
chẳng hai”,
sau đó là ngài
Văn-thù đáp.
Nói “Như ý tôi”, tức ngài
Văn-thù luận nói theo ý của mình, chứ chẳng nói
theo ý người. “Đối với tất cả pháp không có ngôn thuyết…” chánh thức
luận về tướng. Pháp có hai loại là thế đế và Đệ nhất nghóa đế.
Thông thường thì hai pháp này đều có nghóa khả thuyết và bất
khả thuyết; nếu dùng
danh nhiếp pháp, pháp tùy theo danh mà chuyển thì tất cả có
thể thuyết, vì
có thể thuyết cho nên chư
Phật thuyết pháp thường nương vào hai đế.
Nếu theo thật thì pháp lìa
danh tự, vì không danh, nên tất cả đều chẳng
thể nói, vì thế trong Địa
Trì ghi: “Tất cả pháp lìa ngôn thuyết, lìa tánh
giả danh, trong đó nếu
phân biệt, thì Thế đế có thể thuyết, Chân đế
không thể thuyết”; ngài
Long Thọ nói: “Nơi Đệ nhất nghóa thì đường
ngôn ngữ dứt, nơi tâm hành bặt”. Nay y cứ theo tướng môn của phần
sau cùng để nói về Đệ nhất nghóa vắng lặng lìa ngôn ngữ, vì thế mà nói không
ngôn thuyết cho đến lìa
sự hỏi đáp mới thật chẳng hai. Hỏi:
Ngô,
thuyết, thị, thức có gì khác nhau, mà lại nói không? Đáp:

Miệng trình bày văn tự gọi là ngôn, dùng ngôn để diễn xướng pháp gọi là thuyết, pháp được hiển rõ y cứ vào người gọi là thị (chỉ bày),
dạy người hiểu được pháp gọi là thức (biết).
Tùy thế tục mà giải thích thì như thế, còn trong chân đế thì tất cả đều không, nên nói không ngôn
thuyết cho đến không biết. Ngôn thuyết đã không
thì nghóa hỏi đáp dứt
bặt, vì thế mà xa lìa sự hỏi đáp. Từ câu “đó
là…” là kết luận.

Trước các Bồ-tát tuy dùng lời để trừ tướng, nhưng còn giữ lời
để đối pháp. Nhưng ở đây cả hai, lời bặt đối cũng dứt mới gọi là chẳng
hai. Cho nên nay kết luận
không ngôn thuyết… là vào pháp môn bất nhị.

Thứ ba, ngài
Văn-thù hỏi ông
Duy-ma im lặng. Đầu tiên
ngài Văn-thù hỏi để phát khởi, kế đó ông
Duy-ma im lặng. Từ câu “ngài
Văn-thù…” trở xuống, là lời khen ngợi để hiển thị. Trước tiên văn
kinh ghi: “ngài Văn-thù”
là nêu người hỏi; “Hỏi ông Duy-ma-cật rằng”,
là báo cho biết điều sẽ
hỏi. Nói “Chúng tôi đều đã nói xong” là kết
luận ý trước để phát
khởi văn sau. “Nhân giả nói như thế nào…?” là
chánh trình bày câu hỏi. Kế đến ông Duy-ma im lặng để hiển thị. Ông
Duy-ma chứng ngộ cùng tột
được chỗ chân thật của chẳng hai; thật thì dứt
bặt tình thức, ngôn
thuyết đều không còn, cho nên im lặng để hiển thị.
Vả lại trước ngài
Văn-thù dùng lời đáp để nói rõ về đạo, chưa bằng
ông Duy-ma im lặng chẳng
cầu, bặt lời tức đạo, cho nên im lặng chẳng
nói năng. Đạo không lời
mà trụ nơi lời thì chẳng thể lường được. Muốn
kh- iến cho người nói
hãy bặt lời để đồng chứng hội, cho nên văn sau
ngài Văn-thù tán thán để hiển rõ thêm.
“Ngài Văn-thù khen rằng” là
nêu tổng quát, “Kỳ
diệu thay, kỳ diệu thay!” là lời khen ngợi. Bặt lời
vào thật, hiển bày lý
tối thắng nên gọi là “Kỳ diệu” (thiện), “thay” (tai)
là trợ từ; tốt nhất
trong các điều tốt nên khen là thiện (kỳ diệu). Nói
“cho đến không có văn tự ngữ ngôn…” là nêu việc kỳ diệu kia. Vượt ra
ngoài lời nói mà im
lặng, nên nói là “cho đến”. Không lời tức đạo, đạo
tuyệt ngôn thuyết vì thế
gọi là chân thật vào môn chẳng hai. Sau đây là nói về lợi ích, tức câu “Năm ngàn
Bồ-tát đều vào pháp môn chẳng
hai, được Vô sinh nhẫn”.

------------------------------------

<詞>PHẨM: HƯƠNG TÍCH</詞>

Nội dung phẩm này là nhờ vào
Hương Tích Như Lai để nói về quả Tịnh độ của chư Phật. Căn cứ theo người được nhờ để đặt tên phẩm
nên gọi là phẩm Hương
Tích. Toàn phẩm được phân biệt làm ba môn:

Ấn
định điều luận biện.

Giải thích nguyên do.

Giải thích văn.

1.Điều luận biện có hai phần: Căn cứ theo đức ông Duy-ma để phân biệt thì phẩm này cũng chính là hiển thị đức bất tư nghị của
ông Duy-ma. Các việc như xin cơm
Hương tích, trượng thất nhỏ mà dung chứa tòa cao
rộng, chính là
hiển đức bất tư nghị.

Căn cứ theo pháp để phân biệt thì pháp tức nhân quả
Tịnh đôï, nhân quả pháp thân. Ở đây chính là nêu nhân quả
Tịnh độ, nói các việc vi diệu như cõi
Chúng hương trang nghiêm là quả
Tịnh độ. Các pháp tu
mười thiện tám pháp nói ở sau là nhân Tịnh độ.

2. Giải thích nguyên do phát khởi phẩm này:

Lại phải y cứ theo hai nghóa trước để giải thích.

Căn cứ theo ông Duy-ma để
giải thích. Về nghóa trong phần
nói Đức của ông Duy-ma gồm bốn đôi, thì ba đôi
như đã luận ở trên, từ
phẩm Nhập Bất Nhị Môn trở xuống là đôi thứ tư. Trong đôi này, phẩm trước nói pháp tu hành, tức tu hành để
chứng thật, phẩm này nói về việc
thành tựu, tức thành tựu đức Bất tư nghị giải
thoát, nhân tu hành mà có
nên nêu cần phải luận. Phẩm trước nói vào pháp
môn chẳng hai là thể
của giải thoát, phẩm này nói về dụng của giải
thoát; nương vào thể mà
có dụng nên cần phải nói.

Căn cứ theo pháp để giải thích. Ở trên nói ông
Duy-ma bệnh,
vua quan đại thần đều đến thăm, chính là luận về
nhân quả pháp thân,
phẩm này nói nhân quả Tịnh độ, vì thân phải nương vào quốc độ, nên
cần phải luận đến.

3.Giải thích văn: Gồm hai phần: Luận về pháp.
Từ câu “Ngài Duy-ma và Bồ-tát Văn-thù ở trong đại chúng…”
trở xuống là nói về lợi ích của thuyết pháp.

Phần thứ nhất lại có hai:

Từ lý do ngài Xá-lợi-phất nghó đến thức ăn mà xin cơm ở cõi
Hương tích để nói về quả Tịnh độ.

Từ câu
“Các Bồ-tát cõi kia nghe được đều nói là chưa từng có…” trở xuống là nói về việc nhân nơi các
Bồ-tát cõi kia mới đến khen
ngợi mà nói nhân Tịnh độ.

Quả Tịnh độ thì cõi Hương tích là rõ ràng nhất, cho nên nhờ
Bồ- tát kia để hiển thị.
Nhân Tịnh độ thì cõi Ta-bà hơn hết, nên phải y
cứ vào đó để nói.
Nhưng nhân quả Tịnh độ được nói ở đây là để thành tựu cho nghóa của Hội thứ nhất đã nêu trên. Thành tựu như thế nào?
Hội thứ nhất nói khi Bồ-tát
thành Phật được cõi nước có đầy đủ các công
đức, nhưng tướng trạng
chưa hiển bày, nên nay phải nhờ vào cõi Hương tích để hiển rõ. Vì thế văn
sau nói
Chúng hương, tất cả đều từ
hương tạo thành, như lầu các, đường kinh hành, vườn rừng đều là hương… trong hội đầu tiên còn nói khi
Bồ-tát thành Phật thì chúng
sinh Đại thừa
sinh
sang nước ấy, nhưng tướng còn chưa hiển lộ, nên nay mới nhờ vào cõi
Hương tích để hiển thị. Vì thế văn
sau nói nước
Hương tích không có
Thanh văn và Bích-chi-Phật, chỉ
có Đại Bồ-tát thanh tịnh. Trong hội đầu còn nói khi
Bồ-tát thành Phật thì chúng
sinh có đầy đủ công đức
sinh
sang
nước ấy, nhưng tướng
vẫn chưa hiển, nên nay cũng phải nhờ cõi Hương
tích để hiển thị. Vì thế
văn sau nói các Bồ-tát ngồi dưới cây Hương tức liền đạt được
Tam-muội Nhất thiết đức tạng,
Bồ-tát đạt được
Tam-muội này thì
sẽ đầy đủ các công đức. Thành tựu nghóa quả như thế. Vả lại hội
đầu tiên nói sáu ác
hạnh, sáu độ, bốn nhiếp… là nhân Tịnh độ, nhưng chưa nêu ra
xứ sở, nay
sẽ luận về việc này, vì thế văn
sau nói chỉ ở cõi
Ta-bà mới có mười
việc còn các cõi Tịnh khác thì không có. Hội đầu tiên còn nói các hành là nhân Tịnh độ mà chưa nêu ra pháp, nên ở đây phải
luận đến, vì thế văn
sau nói các Bồ-tát này thành tựu tám pháp hành này thì không bị lầm lỗi, được
sinh về
Tịnh độ; tám pháp này đều thuần là
pháp nhiếp, nương vào
các pháp nhiếp này mà khởi tất cả hạnh để làm
nhân Tịnh độ. Thành tựu về nhân như thế.

Trong phần đầu luận về quả
Tịnh độ, trước tiên nêu việc ngài
Xá- lợi-phất nghó đến thức ăn để làm nguyên do,
sau đó nói ông
Duy-ma-cật vì ngài Xá-lợi
mà xin cơm để hiển thị lực Bất tư nghị của mình,
đồng thời hiển thị các
việc nơi Tịnh độ Hương Tích. Trong đoạn nói về
ngài Xá-lợi nghó đến
thức ăn, đầu tiên kinh ghi: “Bấy giờ ngài
Xá-lợi-phất” là nêu người khởi
sự
suy nghó. Vị này có trí tuệ thù thắng có thể
phát khởi nhiều, cho nên
chỉ một mình ngài sinh niệm. Sau đây là nêu
lên điều suy nghó. “Giờ
ăn sắp đến, các vị Bồ-tát nàt sẽ thọ thực nơi đâu?” do trượng thất còn trống không nên khởi niệm này, vì đó là điều
cần thiết trong lúc thọ
thực, nên phải nghó đến. Vả lại nhân nghó đến thức
ăn mà khai
phát nhiều việc, cho nên nay phải nghó đến. Hỏi:

Vì sao trước nghó đến tòa thì nghó đến cả hàng Thanh văn, còn
nay nghó đến thức ăn, chỉ nghó đến Bồ-tát?
Đáp:

Tòa ngồi thì Đại
Tiểu đều cần, nên phải nghó đến tất cả, còn thọ thực thì hàng Thanh văn có pháp khất thực riêng cho nên không nghó đến.
Trước nghó đến tòa ngồi thì chung cho cả Thanh văn mà bị quở trách, nên nay chẳng nêu.
Trong đoạn nói về việc ông
Duy-ma xin cơm
thì văn gồm ba phần:

Quở trách điều suy nghó khiến xả bỏ thức ăn dơ xấu.

Từ câu “nếu muốn ăn…” trở xuống là nói lấy thức ăn, khiến cầu
được thức ăn thanh tịnh.

Từ câu
“ông Duy-ma nhập
Tam-muội…” trở xuống là chánh
thức nói lấy thức ăn thuận theo tâm mong muốn.

Trong phần đầu, trước tiên nói “Ông Duy-ma” là nêu người quở trách, câu “biết ý kia” là nói về nguyên nhân để quở trách. Từ câu
“mà nói rằng…” trở xuống là nêu lời quở trách.
Nói “Phật thuyết
tám giải thoát, nhân giả nên vâng làm theo”, là nêu điều trình bày.
Tám giải thoát là pháp lìa
dục, vì thế được nêu ra, nghóa như Biệt chương đã
nói rõ. Ở đây chỉ nêu tên gọi:

Nội hữu sắc tưởng ngoại quán sắc.

Nội vô sắc tưởng ngoại tưởng sắc.

Tịnh tưởng giải thoát.

Không xứ.
Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng xứ.

Diệt tận xứ.

Tám pháp này xa lìa trói buộc nên gọi là
giải thoát.
Trái ngược và xa lìa các lỗi nên trong kinh gọi đó là
Bội xả. Vả lại
Bồ-tát Long Thọ nói: “Trái
nghịch với năm dục, xa lìa tâm chấp trước cũng gọi
là Bội xả”. Nói nhân giả nên vâng làm tức là bảo nên vô dục.
Nói “Há có xen tâm muốn ăn mà
nghe pháp ư?” là lời quở trách. Tức là nói
vâng làm tám pháp giải
thoát mà có thể xen lẫn tâm muốn ăn để nghe pháp ư? Vì thọ dụng món ăn xấu này thì
sẽ
sinh nhiều lỗi lầm, nên quở
trách khiến xả bỏ. Hỏi:

Ngài Xá-lợi-phất nghó đến thức ăn là vì các
Bồ-tát, vì sao ông
Duy-ma lại quở trách ngài Xá-lợi-phất tự mình ham muốn?
Đáp:

Ngài Xá-lợi-phất nghó đến thức ăn vốn là từ tâm cần thọ thực của mình mà khởi, tức là mình có tâm mong cầu mà cho rằng người
cũng mong cầu, nên mới nghó Bồ-tát sẽ thọ thực
nơi đâu, ông
Duy-ma nay xét biết được nguyên nhân đó nên quở trách.

Thứ hai là đồng ý vì ngài Xá-lợi mà lấy thức ăn. Nói
“nếu muốn ăn” là nêu điều ngài
Xá-lợi cần, nói
“sẽ khiến ngài có thức ăn
chưa từng có”, là hứa
sẽ lấy thức ăn. Nếu dùng thức ăn của Tịnh độ thì
được nhiều lợi ích,
muốn làm cho người mong cầu, nên chấp nhận lấy thức ăn.

Thứ ba, là chánh thức lấy thứa ăn hiển thị lực Bất tư
nghị của mình, khiến người tu học, đồng thời hiển quả Tịnh độ
Chúng Hương, để người thấy nguyện cầu đạt đến.
Trong đoạn văn này chủ yếu là đối
với uế để hiển tịnh.
Gồm sáu đoạn quy về ba đôi; sáu đoạn là:

Ông
Duy-ma dùng thần lực để hiển thị cõi
Phật Hương Tích ở
phương trên,
sai hóa nhân xin cơm, khiến mọi người ở cõi này đều thấy.

“Các Bồ-tát cõi kia thấy hóa nhân… nói về các
Bồ-tát cõi
Chúng hương thấy các
Hóa nhân đến, nên biết cõi Ta-bà này mà đến nghe pháp.

Hai đoạn này thành một đôi, hiển thị cõi khác nhau khiến
hai bên đồng biết.

Từ câu “Ông Duy-ma liền hóa chín trăm vạn…” trở xuống, là
nói trượng thất nhỏ ở cõi Ta-bà mà dung chứa tòa cao rộng.

Từ câu “ông Duy-ma-cật nói với ngài Xá-lợi-phất rằng có thể
thọ thực…” trở xuống là nói một ít cơm ở
cõi chúng Hương mà đủ
cho tất cả.

Hai đoạn này là một đôi, hiển thị việc khác nhau khiến hai
bên đồng cung kính.

Từ câu
“ông Duy-ma hỏi
Hương Tích Như Lai dùng gì để thuyết pháp…” trở xuống là nói về phép tắc Đức
Như Lai cõi kia nhiếp
hóa chúng sinh.

Từ câu
“Các Bồ-tát cõi kia hỏi Đức
Thích-ca dùng gì để thuyết
pháp…” trở xuống là nói về phép khai đạo của
Đức Thế Tôn ở cõi này.

Hai đoạn này là một đôi, hiển bày pháp khác nhau để
hai bên đồng tu học.

Trong sáu đoạn
này thì bốn đoạn trước nói về lợi ích của thức ăn, hai đoạn
sau thì nêu lợi ích của pháp.
Trong phần nói về lợi ích của
thức ăn, trước tiên
nói ông Duy-ma xin, kế đến là nói Đức Phật kia cho,
sau là nói ông Duy-ma từ Đức Phật kia nhận cơm, cuối cùng là nói ông
Duy- ma mời đại chúng
thọ thực. Đoạn đầu lại có ba:

Ông
Duy-ma hiện ra cõi Chúng hương khiến đại chúng cõi
này đều thấy.

Từ câu “Hỏi Bồ-tát…” trở xuống, là mời đại chúng thọ thực.

Từ câu “Lúc bấy giờ ông Duy-ma chẳng rời tòa…” trở xuống là
nói về việc ông Duy-ma mượn đại chúng không được
liền sai hóa
nhân xin cơm.

Trong đoạn một thì trước tiên là nói ông Duy-ma hiện, sau đó
là nói đại chúng đồng thấy. Hỏi:

Vì sao ông Duy-ma cố hiện ra cõi kia để cho đại chúng được

thấy? Đáp:

Vì hiển cõi Tịnh cho mọi người thấy mà mong cầu. Vả lại hiện

ra sức bất
tư nghị cho đại chúng tu học.

Thị hiện như
thế nào? Gồm hai nghóa:

Vì muốn nêu lên cơm được lấy là thật chẳng hư dối, nhờ vào
thật để hiển sức bất tư nghị.

Vì muốn nêu lên cơm được lấy là ở xa chẳng phải là gần, nhờ
vào xa để hiển thị sức bất tư nghị.

Văn kinh đầu
tiên nói: “Liền nhập Tam-muội”, tức nói chỗ y cứ của cảnh hiện hóa không lúc nào chẳng tồn tại, tùy
sự hóa hiện
mà nhập vào,
“dùng sức thần thông” là nêu lên chỗ tác dụng, đây là
sức như ý thông bất tư
nghị, nói “chỉ cho đại chúng” là hiện hóa chỗ
làm. Sau đây là nói về
cảnh hiện hóa. Gồm năm việc:

Chỉ phương hướng cõi nước.

Nêu xa gần tức nói vượt qua bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật.

Cõi nước được hiện ra, tức nói cõi nước tên Chúng hương.

Đức
Phật được hiện thấy, tức nói có Phật hiệu là
Hương Tích nay đang trụ ở cõi ấy.

Căn cứ theo cảnh hiện hóa mà luận rộng về tướng trạng; gồm
bốn nghóa: Một là cõi nước; hai là người; ba là
cõi nước; bốn là người. Nói mùi hương của cõi này là bậc nhất trong mười phương là đoạn
thứ nhất nói về cõi thù thắng; luận chung thì
Tịnh đôï có ba loại trang
nghiêm: Một là
sự
trang nghiêm, tức năm dục thù thắng; hai là
pháp trang nghiêm, tức chỉ
thuyết Đại thừa; ba là người trang nghiêm tức chỉ có
Bồ-tát cư trụ.
Cõi Chúng hương có đủ ba trang
nghiêm này.
Đoạn này nói về hương
trang nghiêm trong các sự trang nghiêm. “Cõi
nước kia không có Thanh
văn và Bích-chi-Phật, chỉ có Đại Bồ-tát thanh tịnh được Đức Phật nói pháp cho nghe”, đây là đoạn thứ hai nói về người
thù thắng, cũng là người
và pháp trang nghiêm. Nói “cõi ấy đều dùng
mùi hương làm lầu gát”
là đoạn thứ ba nói lại về cõi nước thù thắng, từ
câu “Đức Phật kia…”
trở xuống là đoạn thứ tư, nói lại về người thù
thắng. Nói “Phật và
các Bồ-tát mới vừa ngồi thọ thực” là nói người thọ
cúng dường thù thắng;
nói “Có các Thiên tử đều tên là Hương Nghiêm…”
là nêu người cúng dường thù thắng.
Trên là nói về hiện cõi nước, về việc đại chúng đều thấy thì có
thể tự biết, từ đây
xuống là phần thứ hai, ông Duy-ma bảo đại chúng đi
lấy thức ăn. Vì sao đầu
tiên chẳng sai hóa nhân đến xin cơm mà phải
bảo đại chúng? Vì muốn
hiển bày không có tâm tự cao, không xem
thường đại chúng. Hơn
nữa vì muốn đối với chúng mà nêu thần lực của
mình thù thắng để chúng
tôn kính, khởi tâm cầu Phật. Ở đây gồm bốn đoạn:

Ông
Duy-ma bảo đại chúng lấy thức ăn, cho nên hỏi các
Bồ-tát rằng: “Các nhân giả! Vị nào có thể đến Đức
Phật kia để thọ nhận thức ăn?”.

“Do sức oai thần của ngài Văn-thù nên tất cả đều im lặng”; vì ngài
Văn-thù muốn cho ông
Duy-ma sai hóa nhân đi, nên chế ngự khiến
im lặng. Vì sao ngài Văn-thù lại muốn ông Duy-ma sai hóa nhân đến xin cơm? Vì hóa nhân của ông
Duy-ma đến, thì các
Bồ-tát kia từ nơi hóa
nhân suy ra bản mà đến cõi này nghe pháp, còn
những vị khác đến thì
không có việc này, vì thế mà chế phục khiến đều im lặng.

Ông
Duy-ma khích đại chúng đi thọ nhận thức ăn, tức bậc nhân đức rất nhiều mà chẳng thể kham nhận đi lãnh thức ăn, cho nên nay
khích phát nói “Các nhân giả không thấy hỗ thẹn ư?”.

Ngài Văn-thù vì chúng mà trừ lỗi, ngài nói “Như lời Phật dạy chẳng nên khinh người chưa học”, tức là vì chúng
sinh học đức giải tho-
át, nên chẳng thể kham nhận đi thọ lãnh thức ăn,
xin chớ khinh
thường hạ nhục.

Đoạn thứ ba, ông
Duy-ma bảo đại chúng
chẳng được, liền
sai
hóa nhân đi. Vì sao tự
thân chẳng đi mà phải khiến hóa nhân? Bữa ăn
này ông Duy-ma là hóa
chủ, chẳng lẽ khách còn ở tại trượng thất mà lại
bỏ đi, vả lại muốn các
Bồ-tát cõi kia từ hóa suy ra bản mà đến đây nghe

pháp, vì thế
tự thân chẳng đi. Văn gồm ba phần:

Hóa ra một vị Bồ-tát, tướng quý và vẻ đẹp đầy đủ.

Từ câu “mà bảo rằng…” trở xuống, là dạy vị
Hóa Bồ-tát đến
cõi kia xin thức ăn.

Từ câu “Bấy giờ hóa Bồ-tát…” trở xuống là nói vị Hóa
Bồ-tát vâng mệnh đến cõi kia xin cơm.

Phần thứ nhất, văn kinh ghi: “Ông Duy-ma chẳng rời tòa, ở
ngay trước chúng hội”
là nói nơi hóa hiện; “Hóa hiện một vị Bồ-tát đầy đủ tướng quý và vẻ đẹp, oai đức thù thắng” là nói về công việc của
sự
biến hóa. Căn cứ theo
kinh Kim Quang Minh thì thân của bậc Thánh có ba:

Chân thân, là pháp và báo thân.

Ứng
thân, tức là tùy sự giáo hóa mà hiện sinh.

Hóa thân, thân do ứng thân hóa ra mà có.

Nay ông Duy-ma-cật đầy đủ ba thân này, trong đó thể chân
đức của ông Duy-ma-cật
là chân thân, thân thọ sinh ở Tỳ-da là ứng thân,
vị Bồ-tát được hóa
hiện ra là hóa thân. Thứ hai, nói về lời dạy, văn
kinh ghi: “bảo rằng” là
nêu chung về lời dạy. Sau đây là chỉ bày riêng.
Đầu tiên chỉ nơi chốn,
tức là chỉ thân qua cõi ấy, sau là dạy lời xin thức ăn. Nói “như lời của ta mà thưa rằng” là nêu tổng quát lời dạy,
sau đó là chỉ bày riêng, trong đó trước dạy thăm hỏi Đức
Thế Tôn, từ câu
“xin được món cơm thừa…” trở xuống là xin cơm của
Như Lai; từ câu
“khiến những người thích…” trở xuống là nói về mục đích của việc xin
cơm; “khiến những người thích pháp Tiểu thừa được pháp Đại thừa” là lợi ích pháp được lưu thông, nói “cũng làm cho tiếng tăm của
Như Lai vang khắp” là nói lợi
ích về người được lưu truyền. Lại nói Đạo rộng lớn
là lợi ích được thọ
pháp, nói khiến cho danh tiếng Như Lai vang khắp
là lợi ích được nghe danh hiệu Phật. Hỏi:

Vì sao ngài Xá-lợi-phất nghó đến thức ăn thì chỉ
vì các Bồ-tát,
còn ông Duy-ma xin cơm thì chỉ vì những người thích
pháp Tiểu thừa?
Đáp:

Về ngài
Xá-lợi-phất chỉ vì
Bồ-tát thì như trước đã
giải thích, hơn
nữa ngài Xá-lợi-phất cho rằng thân của các
Bồ-tát cần dùng, nên mới
nghó đến thức ăn, còn ông Duy-ma thì biết các
Bồ-tát chẳng cần, nên
nay xin cơm về thì chỉ muốn cho người thích pháp nhỏ thấy được diệu
dụng khó lường ở cảnh giới Tịnh độ của chư
Phật, Bồ-tát, mà phát
tâm nguyện cầu.

Thứ ba, trong
phần Hóa Bồ-tát xin cơm, đầu tiên nói hóa Bồ-tát bay lên cõi trên tất cả đại chúng đều thấy,
sau là hóa
Bồ-tát nói lời
cầu xin thức ăn, đại
chúng đồng nghe, lời thì như trước đã dạy.

Trên là phần
thứ nhất, hợp cõi Chúng hương khiến hóa nhân
xin cơm, đại chúng đồng
thấy, từ đây xuống là phần thứ hai nói về các
Bồ- tát nước
Chúng hương nhân hơi hóa Bồ-tát mà biết cõi này,
nên đến nghe pháp. Hỏi:

Chư Phật đều đồng nhau, chẳng sai biệt thế thì nghe pháp ở nơi
Phật này cũng đủ, cần gì phải đến Đức Phật
cõi kia cầu nghe?
Đáp:

Gồm ba nghóa:

Vì mình cho nên đến, tức muốn cúng dường chư Phật và
Bồ-tát cõi này để nghe pháp. Vì chư Phật, Bồ-tát cõi
này có nhân duyên tốt,
nếu cúng dường và nghe pháp thì được lợi ích rất lớn.

Vì người mà đến; có hai ý: Một là vì muốn chúng
sinh ở cõi kia
thấy được nhân duyên tốt đẹp của Đức Phật ở
cõi này mà sinh lợi ích,
vì sức công đức yếu kém không thể tự đến mà
phải cần bậc Đại
Bồ-tát dẫn dắt, như các
Bồ-tát Vô Biên Thân, Lưu Ly Quang mỗi mỗi đều dẫn dắt vô lượng
Bồ-tát đến cõi này, mà đạt được lợi ích; hai là vì chúng
sinh ở cõi này mà đến, chúng
sinh ở cõi này thấy các
Bồ-tát cõi kia đến
mà được lợi ích rất nhiều, cho nên nói đây là
nghóa thứ hai vì người mà đến.

Vì muốn tán dương công đức của Tam bảo cho nên đến, trong đó hoặc là tán dương công đức của Phật, như việc các Bồ-tát tụ tập
tán dương Đức Phật, khi ngài mới thành đạo;
hoặc là tán dương pháp,
hiển bày pháp thì có nhiều nguyên nhân, không thể
kể hết; hoặc là tán
dương công đức của các Bồ-tát, nghóa của đức
chẳng phải là một.

Nay các Bồ-tát từ nước
Chúng hương đến gồm các ý nghóa đã nêu. Theo văn thì chính thức là nói vì mình mà đến, đồng thời cũng muốn
tán dương cao đức của
ông Duy-ma. Văn gồm năm đoạn:

Bồ-tát nước
Chúng hương thấy
Hóa Bồ-tát đến liền thưa hỏi
Đức Phật, Đức Phật trả lời đầy đủ.

Bồ-tát cõi kia hỏi về ông Duy-ma, người ấy thế nào mà có thể
biến hóa được như thế? Đức Phật ấy liền giải thích.

Đức
Như Lai trao bát cơm thơm cho Hóa Bồ-tát.

Các Bồ-tát nước
Chúng hương muốn xin đến cõi này, Đức
Phật cõi kia cho phép.

Từ câu “lúc bấy giờ Hóa Bồ-tát đã nhận bát cơm…” trở xuống

là nói việc
Hóa Bồ-tát và đại chúng cõi kia nương oai lực
của Phật mà đến cõi này.

Trong đoạn một, trước tiên là hỏi, Đức
Phật đáp. Trong lời hỏi, trước nói “Các Đại
só ở cõi kia” là nêu người hỏi, “thấy Hóa
Bồ-tát” là nêu người
được thấy, “liền khen là điều chưa từng có”, là tán
dương Hóa Bồ-tát thần
đức cao. Sau đó là chánh thức hỏi: “Bậc Thượng
nhân này từ đâu đến?” là hỏi về nơi xuất
phát; “Thế giới Ta-bà ở đâu?”
là hỏi về nơi chốn;
“Thế nào gọi là người thích pháp nhỏ được đạo
rộng lớn?” là hỏi về
mục đích, vì cõi kia không có pháp Tiểu thừa, cho
nên mới hỏi.
Do Hóa Bồ-tát trước có thưa với Đức
Phật kia rằng:
“Muốn đem về cõi Ta-bà để làm
Phật sự, khiến những người thích pháp nhỏ được đạo rộng lớn”, vì thế mà bây giờ các
Bồ-tát kia hỏi. “Liền hỏi
Đức Phật” tức xin bậc
Thánh giải đáp. Sau đây là Đức Phật đáp.

Văn ghi: “Đức Phật bảo rằng”, nêu chung lời đáp.
“Ở phương dưới cách đây…” là tùy hỏi mà giải
thích riêng. Trong đó từ đầu tiên
đến câu “Có một cõi
nước tên là Ta-bà”, là đáp câu hỏi “cõi
Ta-bà ở đâu” nói ở trên. Ta-bà là âm Phạm, Hán dịch là Nhẫn, kinh Bi Hoa giải thích rằng chúng
sinh ở cõi này kham nhẫn lãnh thọ ba độc và các phiền não, cõi nước theo người mà đặt tên nên gọi là Nhẫn. “Có Đức
Phật hiệu là Thích-ca, hiện ở
nơi thời năm ác trược thuyết pháp cho những
người thích pháp nhỏ
nghe”, đây là trả lời câu “Thế nào là người thích
pháp nhỏ” nêu ở trên;
chúng sinh thích Tiểu thừa ở trong thời năm ác
trược mà Đức Phật kia
giáo hóa, gọi là người thích pháp nhỏ.
“Có một
Bồ-tát tên là
Duy-ma…” là trả lời câu
“Bậc Thượng nhân này từ đâu đến” ở trên, nói Hóa nhân này do ngài
Duy-ma sai
đến. Trước nêu ông
Duy-ma trụ ở Bất tư nghị là nói về sở đắc; nói
“Vì các Bồ-tát mà thuyết”,
là nói về việc làm. “Nên sai hóa nhân đến”, là
nói về việc sai khiến.
“Khen ngợi danh hiệu Ta và khen cõi này”.
Khiến cho các Bồ-tát kia
tăng trưởng công đức”, là nói về mục đích việc
sai khiến, vì làm cho các
Bồ-tát mến mộ mong cầu, gọi là tăng công đức.

Từ đây xuống là phần thứ hai, các Bồ-tát cõi kia xét hỏi về
ông Duy-ma. Nói “Người
ấy như thế nào mà hóa hiện như thế?” tức là
hỏi về người?. “Có
đức lực vô úy và thần túc như thế?” là hỏi về đức.
Sau đây là
Phật trả lời.
“Đức Phật nói:
Rất lớn”, tức là khen ông
Duy-ma đức cao, trả lời
câu hỏi thứ nhất. “Ông ấy thường sai các hóa
Bồ-tát đi đến khắp mười phương” là khen
sự giáo hóa rộng lớn, trả lời
câu hỏi sau.
Phần thứ ba,
Đức Phật cõi kia trao bát có đầy cơm thơm cho Hóa
Bồ-tát, theo
văn có thể tự biết.

Thứ tư, Bồ-tát cõi
Chúng hương xin Đức Phật đến cõi này,
Đức Phật cho phép. Trong
đó, đầu tiên là lời cầu xin. Trước nêu người
cầu xin, câu “đồng thanh
thưa rằng…” là chính thức cầu xin; “Cúng
dường Đức Thích-ca và
gặp ông Duy-ma…” là mục đích của việc xin đi.
Sau đây là Đức Phật
cho phép. Từ câu “Được, các ông nên đi, nhưng
phải thu nhiếp…” trở
xuống là khuyên răn. Trước khuyên nên ngăn ngừa
về thân, sau khuyên nên
ước thúc về tâm. Về thân có:

Dạy thu nhiếp mùi hương nơi thân, từ câu “Chẳng nên khiến
cho…” trở xuống là nói mục đích của lời
khuyên dạy, tức nói các chúng
sinh cõi kia nghe thấy
sẽ
sinh đắm trước, nên gọi là khởi hoặc
chấp trước.

Dạy xả bỏ thân hình vốn có; từ câu “Chớ làm cho…” là mục
đích của lời khuyên dạy; thấy thân thù thắng thì
tự ti mà lui sụt, gọi là tự hỗ thẹn. Ước thúc về tâm, kinh ghi: “Các ông đến cõi kia chớ ôm lòng khinh chê mà
sinh tâm tưởng
ngăn ngại”, là khuyên lìa bỏ các
lỗi, đối với người chớ nên khinh khi. Đối với
việc không ngăn ngại
sợ
sệt mà không vào, gọi là khởi tâm tưởng ngăn
ngại. Từ câu “vì
sao…”
trở xuống là sự giải thích. Trước tự nêu, sau
giải thích; “Mười phương
cõi nước đều như hư không”, là nói về cõi
nước thật thanh tịnh. Nói cõi
nước bình đẳng như hư không, chứ chẳng phải vô
như hư không. Vả lại
“vì hóa độ người ưa pháp nhỏ nên không hoàn
toàn hiện tịnh” là nói vì giáo hóa mà hiện cõi uế. Cũng có thể nói câu
“mười phương đều như hư
không” là nói về tánh tịnh; còn câu “Chư Phật
vì hóa độ Tiểu thừa nên không hoàn toàn hiện
thanh tịnh”, là nói về
Báo tịnh. Cõi kia thật thanh
tịnh, vì giáo hóa mà chẳng hiện uế, cho nên chớ
khinh khi mà sinh
tâm tưởng ngăn ngại.

Phần thứ năm,
Hóa Bồ-tát và đại chúng cõi kia nương thần lực
của Phật đến cõi này.
Nói “Lúc bấy giờ Hóa Bồ-tát đã thọ nhận bát
cơm”, tức là đã thoả
mãn tâm mong cầu. Văn kinh “cùng với chín trăm
vạn”, phù hợp với ý
muốn nhiếp phục. Nói “đều nương oai thần của Phật
và thần lực của ông
Duy-ma-cật”, là nói về chỗ gá nương để đến cõi
này. Trong đó nếu phân
biệt thì Bồ-tát nước Chúng hương nhờ vào oai
lực của Đức Phật kia,
còn Hóa Bồ-tát thì nương vào thần lực của ông Duy- ma-cật, nếu nói chung thì nghóa đều có.
Nói “đang ở cõi kia bỗng
nhiên biến mất”, tức phát khởi rất nhanh.
“Trong khoảng khắc đã đến nơi nhà của
ông Duy-ma”, là nói đến rất nhanh. Do nương vào thần lực của
bậc Thánh nên biến mất
ở cõi kia, trong khoảnh khắc hiện đến cõi này, ở

cõi kia thì
nói là bỗng nhiên, đến cõi này thì nói là khoảnh khắc, vì
lời nói có thay đổi.
Trên là năm đoạn hợp thành phần thứ hai,
sau đây là phần thứ
ba, ông Duy-ma-cật nhận
bát cơm từ Hóa Bồ-tát, đồng thời hiển bày
sức Bất tư nghị của
ông Duy-ma, tức làm trượng thất nhỏ dung chứa tòa
cao rộng, khiến cho các
Bồ-tát mới đến tin kính sâu xa. Trong đó gồm bốn đoạn:

Ông
Duy-ma hóa ra chín trăm vạn tòa
sư tử cao rộng, như trước
đã nói, thỉnh các vị Bồ-tát mới đến ngồi.

Hóa Bồ-tát dâng món cơm mà mình đã xin được cho ông Duy- ma.

Nói về mùi thơm của món cơm toả khắp thành Tỳ-da và cõi

Đại thiên.

Do mùi hương xông khắp nên mọi người đều đến. Đây là lợi
ích của cơm thơm.
Trong đó,
trước tiên nói nghe mùi hương thân tâm khoan
khoái, khen là điều chưa
từng có. Trong đoạn nói về chúng vân tập, đầu
tiên nói người vân
tập, từ câu “Các thần đất…” trở xuống là nói các chúng khác vân tập.
Trong đoạn nói về chúng đầu tiên, trước nêu chúng, kế
đó là nói vào trượng
thất, sau là nói về thấy được thì vui mừng đảnh lễ
và sau đó là đứng qua
một bên. Các chúng khác thì có thể tự biết.

Phần thứ tư, nói ông Duy-ma đã được món cơm thơm mời
đại chúng cùng thọ
thực, tức là nói cơm Hương tích rất ít mà đủ cho tất
cả, khiến đại chúng cõi
này tôn kính. Trong đó gồm hai đoạn:

Mời đại chúng thọ thực, để nêu món ăn nhiều vô tận.

Từ câu “Các Bồ-tát và Thanh văn…” trở xuống là
nói ăn món cơm này thì thân khoan khoái, để nói món cơm quý giá.

Trong đoạn đầu chỉ bảo Thanh văn thọ thực mà không mời Bồ- tát.

Hỏi:

Trước mời ngồi thì Đại, Tiểu đồng được bảo, còn ở đây tại
sao

chỉ bảo Thanh văn? Đáp:

Gồm bốn nghóa:

Trước nghó đến tòa ngồi là vì cả Đại và
Tiểu thừa, cho nên trước đồng bảo. Nay nghó đến thức ăn là chỉ vì Bồ-tát,
sợ rằng
Thanh văn không dám dùng, cho nên mới bảo.
Tòa ngồi thì Đại, Tiểu thừa đều cần, nên đồng bảo, còn thọ

thực thì Thanh văn tự có pháp khất
thực riêng, đối với món cơm đem
về này không có ý muốn
ăn, cho nên chỉ mời Thanh văn.

Ở trước, các tòa đem về rất cao lớn đối với thân lượng của người, ở đây cần phải chỉ cho Bồ-tát tự biến thân bằng tòa, cần dạy
cho Thanh văn lễ Phật để ngồi được, vì thế mà đồng bảo cả hai; hôm nay cơm xin về quá ít, hàng Thanh văn tâm còn hạn hẹp
sợ ít chẳng đủ, không có ý muốn ăn, vì thế cần phải bảo riêng.
Bồ-tát thì ý rộng lớn
biết ít tức nhiều, chẳng lo thiếu cơm, vì thế chẳng mời.

Ở trước xin tòa thì chẳng phân biệt Đại Tiểu, cho nên bảo chung,
còn ở đây xin cơm là vì người thích pháp Tiểu
thừa đạt được Đại thừa,
Đức Phật bố thí cơm cũng có ý như thế.

Vì hàng Thanh văn là đối
tượng chính, cho nên nay được
bảo riêng; muốn khiến
đại chúng cùng ăn để biết món cơm vô tận mà
phát tâm nguyện cầu, ý
nghóa như thế, văn thì gồm có ba:

Bảo Thanh văn, khuyên thẳng là nên dùng cơm.

Các vị Thanh văn khác nghó món cơm quá ít, hóa
Bồ-tát nói
cơm này không bao giờ hết.

Từ câu “Bát cơm như thế, đại chúng đều dùng no…” trở xuống
là nói cơm vô tận.

Trong đoạn đầu, kinh ghi:
“Ông Duy-ma bảo
Xá-lợi-phất…” là khuyên nên thọ thực; từ câu “Từ đại bi huân tập…” trở xuống là
khuyên nên bỏ tâm nhỏ
hẹp; món ăn từ đại bi khởi, nên gọi là do đại bi
huân tập. Chấp nhất định
là ít nên nói là ý hạn hẹp, ăn chẳng hợp với
pháp, nên nói là chẳng tiêu.

Trong đoạn thứ hai, văn được chia làm hai:

Các Thanh văn khác nghó cơm quá ít. Các Thanh văn khác có hai:
Một là, phân biệt với Đại thừa gọi là khác, tức trong pháp Đại thừa, giai vị trước kiến đạo nương vào giáo tu hành gọi là Đại
Thanh văn, các vị kia chẳng đồng với các vị này nên gọi là (Dị) khác; hai là, trong pháp
Thanh văn, phân biệt với Đại gọi là khác (Dị); tức phân biệt với các đại
Thanh văn như ngài Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên…
nên gọi là (Dị) khác, mà đại chúng này, mọi
người nên thọ thực.

Từ câu “Hóa Bồ-tát…” trở xuống là quở trách ý niệm của các
Thanh văn khác, để nói về món cơm vô tận. Văn
kinh ghi: “Chớ dùng đức nhỏ trí nhỏ của Thanh văn mà
so lường phước tuệ vô lượng của
Như Lai”, nói đức nhỏ tức hàng Thanh văn phước tuệ trang nghiêm rất ít; nói trí nhỏ tức hàng Thanh văn có trí tuệ trang nghiêm rất nhỏ; nói phước vô
lượng tức là Phật rất nhiều phước; nói tuệ
vô lượng tức là Phật có đầy

đủ tất cả
trí. Dùng ít mà so lường với nhiều, tất nhiên là chẳng hợp
lý, nên nói “Chớ nên dùng”.

Từ câu “Bốn biển có thể khô cạn…” trở xuống là nói cơm vô tận, thành ra
suy nghó
chẳng đúng. “Bốn biển có thể khô cạn nhưng
món cơm này chẳng bao giờ
hết được” đây tạm mượn việc thế gian để
nói cơm vô tận, nói
“tất cả mỗi người đều ăn một vắt cơm lớn như núi
Tu- di, ăn mãi trong một
kiếp cũng chẳng hết”; đây là tạm mượn người
thế gian để nói cơm vô tận. “Tất cả người đều
ăn” là nói người ăn
nhiều, “Vắt cơm như núi
Tu-di”, tức ăn nhiều; nói “ăn mãi trong một kiếp”
là nói thời gian dài
lâu. Giả sử có như thế thì món cơm còn chẳng
hết. Từ câu
“Vì sao” trở xuống là lời
giải thích. Trước nêu câu hỏi, nghóa là chỉ một bát cơm, vì
sao ta nói là chẳng bao giờ ăn hết?
Sau đó là giải
thích. “Vì đây là món
cơm dư thừa của bậc có đức vô tận ăn, rốt cuộc
chẳng bao giờ hết được”,
vô tận giới, định, tuệ… là năm phần thân; công đức đầy đủ tức các đức khác cũng đầy đủ. Từ câu “Bát cơm như thế,
đại chúng dùng no mà vẫn còn thừa…” trở xuống là đoạn thứ ba, nói về
việc đại chúng đồng
thọ thực mà chẳng hết.

Trên là ba đoạn hợp thành phần thứ nhất nói về món cơm không bao giờ hết,
sau đây là nói người ăn món cơm thì thân được an
ổn khoan khoái, để hiển thị món cơm thật thù thắng. Trong đó đầu tiên nói người ăn thì thân khoan khoái an ổn, nên dụ để hiển rõ. Cuối cùng là
nói người ăn món cơm
này thì thân phát ra mùi thơm, sau đó là dùng dụ để hiển. Thứ năm,
nói về phép tắc nhiếp phục giáo hóa của Phật Hương Tích, khiến chúng
sinh cõi này lìa ngôn ngữ mà tu tập. Ông
Duy-ma, trước tiên hỏi
Hương Tích Như Lai dùng gì để
thuyết pháp,
sau đó
là lời đáp.
Các Bồ-tát cõi kia trả lời rằng: “Đức Như Lai ở quốc độ của chúng tôi không dùng văn tự
để thuyết”, tức nêu cõi kia khác cõi này,
“mà chỉ dùng các mùi hương để làm cho các trời người được luật hạnh…” là
luận về tướng.
Nói “Chỉ dùng các mùi hương để cho trời người được
nhập hạnh…” tức là
nương vào mùi hương mà thông đạt Phật đạo. Nói
“Các Bồ-tát mỗi mỗi
đều ngồi nơi cội cây hương…” là nương vào mùi
hương mà đạt được
các pháp thiện, văn kinh trình bày rõ có thể tự biết.
Thứ sáu,
nói về pháp khai đạo của Đức Như Lai ở cõi này,
khiến chúng sinh cõi kia tu
học. Trong đó, trước tiên các Bồ-tát hỏi ông
Duy- ma-cật rằng: “Đức Thích-ca Mâu-ni dùng gì để
thuyết pháp?”. Sau là ông
Duy-ma đáp. Trong đó, đầu tiên là chung, kế đó là nêu riêng và
sau cùng là kết luận.
Văn kinh ghi: “Chúng sinh ở cõi này cang cường khó

giáo hóa nên
Phật phải nói lời cang cường để điều phục họ”, đây là
trả lời chung. Từ câu
“nói đó là địa ngục…” trở xuống là nêu riêng.
Trong phần nêu riêng thì căn cứ theo bốn đế để phân làm bốn
là khổ, tập, diệt, đạo.
Vì sao chỉ căn cứ vào bốn để nói về pháp? Ở trên đã nói
Đức Thích-ca ở trong thời năm trược ác giảng thuyết đạo pháp cho
những người thích pháp
Tiểu thừa nghe; dạy dỗ chúng sinh Tiểu thừa thì phần nhiều dùng pháp Tứ đế, vì thế chỉ nêu bốn pháp này.
Về khổ đế, thì
nói nạn tam đồ là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nói “đó là các chỗ
nạn” tức là các nơi như Uất-đơn-việt, Trường
thọ thiên, nói “đó là nơi người
ngu sinh” tức là nơi
biên địa khác không có Phật pháp. Kế đến nói về
tập, trong đó tuy có nhân
và quả, nhưng đều căn cứ quả để hiển nhân,
chủ yếu là để thành
tựu nghóa tập, đầu tiên nêu ba tà; từ câu “là
súc
sinh…” trở xuống là
nói về mười ác, câu “là bỏn sẻn…” là nói
sáu tệ, theo
văn có thể biết được.
Tiếp theo là nói về đạo, trong đó tuy có cả tà
chánh, nhưng đều đối tà mà
luận chánh. Đạo hạnh tuy nhiều nhưng chủ
yếu chỉ có ba học. Trước
nói về giới. Nói “đó là kiết giới”, tức
nói về giới pháp, nói “là trì giới…” là nói về giới hạnh, trì giới tức chỉ trì; nói
“là phạm giới” là
chỉ phạm, nói “là nên làm” tức tác trì; nói
“là chẳng nên làm” tức tác
phạm; “là chướng ngại” tức là nói hai pháp phạm ở trước hay
chướng đạo; “là chẳng
chướng ngại”, tức là hai pháp trì ở
trước không chướng
ngại đạo. Nói “là đắc tội” là nói hai pháp phạm ở trước hay chiêu quả báo; nói
“là lìa tội”, tức hai pháp Trì lìa quả báo.
Về định học, trước nói “là tịnh” là định tịnh của thế tục, nói “là cấu” tức vị
tương ưng định, cũng có
thể cho rằng “là tịnh” tức vô lậu định, nói
“là cấu” tức tất cả định
của thế tục. Sau đây là nói về tuệ học, nói “là
hữu lậu”, tức nói các trí thế tục. Nói “là
vô lậu” tức Thánh trí xuất thế, nói “là
tà đạo” tức tà trí
ngoại đạo; nói “là chánh đạo” tức chánh trí nội đạo.
Sau đây là nói về
Diệt đế, tuy có cả thị và phi nhưng đối với phi mà hiển thị; đầu tiên nói “là hữu vi” tức nhân
sinh tử, các phiền não nghiệp khổ
hay phát khởi nhóm họp
sinh tử, nên gọi là hữu vi; nói “là vô vi” tức
Diệt trong nhân; nói “là
thế gian” tức quả sinh tử; nói “là Niết-bàn” tức
là Diệt trong quả; cũng
có thể cho rằng nhân và quả phần đoạn là hữu
vi; diệt tận nhân và quả này gọi là vô vi, nhân
quả biến dịch là thế
gian, trừ diệt nhân quả này là Niết-bàn.
Trên là nói về
tướng riêng,
sau đây là tổng kết.
Trong đó, đầu
tiên là pháp, kế đó là dụ,
sau cùng là hợp. “Vì những người khó hóa độ
tâm như loài khỉ vượn,
phải dùng biết bao nhiêu phép tắc để chế ngự
mới điều phục được”,
đó là pháp thuyết, từ câu “ví như…” trở
xuống là dụ,
sau là hợp, có thể tự biết.
Trên đã biết nói về quả,
sau đây là thứ hai nói về nhân, các
Bồ-tát tán thán thưa
hỏi, tức nói nhân Tịnh độ. Trong đó gồm hai:

Nhân Bồ-tát cõi kia tán thán mà hiển bày cõi này thù thắng.

Nhân Bồ-tát cõi kia hỏi về nhân Tịnh độ mà hiển pháp tu ở cõi
này.

Trong đoạn trước nói về hạnh nhiếp thiện, đoạn sau nói về hạnh

lìa lỗi, cho
nên sau nói hạnh không lỗi lầm thì sinh vào Tịnh độ.
Vả lại đoạn trước nói về hạnh nhiếp cõi nước,
tự nhiếp cõi thường tịnh,
đoạn sau nói sinh Tịnh độ,
hiện sinh cõi nước khác. Đoạn đầu, trước tiên
là tán thán, sau đối
lời khen mà luận về thù thắng. Kinh ghi: “Các
Bồ-tát nghe rồi, đều khen là điều chưa từng có”, là lời
khen chung.
Sau đây
là khen riêng. Đầu tiên
khen Phật, nói “ẩn dấu sức vô lượng tự tại,
dùng pháp mà người
nghèo ưa thích để độ chúng sinh”, vì chúng sinh ở
cõi này không có pháp
tài Đại thừa để tự trưởng dưỡng nên gọi là nghèo, chỉ thích
Tiểu thừa, nói pháp Tiểu thừa cho là pháp mà người
nghèo ưa thích, Như Lai
dùng pháp này độ sinh. Sau đây là khen Bồ-tát.
Nói “Các Bồ-tát cõi
này cũng lao nhọc, nhún nhường, dùng vô lượng
đại bi sinh vào cõi này” tức cần khổ giáo hóa
người, khiêm hạ đối với
chúng sinh. Xót thương nỗi
khổ mà tùy thuận hiện sinh gọi là đại bi vô
lượng, sinh vào cõi Phật này.

Sau đây nhân
lời khen mà ông Duy-ma-cật hiển thị sự thù
thắng, để nói rằng do tu
thắng hạnh mà được sinh vào cõi này. Trong đó, đầu tiên nói Bồ-tát có tâm đại bi kiên cố đối với
chúng sinh. “Một đời
tu hành ở cõi này còn
hơn tu hành ở cõi khác trong trăm ngàn kiếp”,
lời nói chẳng hư dối,
nên gọi là “thật như”. Từ câu “vì sao?” trở xuống
là giải thích.
Trước tự hỏi,
sau giải đáp.
Kinh ghi: “Cõi Ta-bà này có
mười việc tốt mà Tịnh
độ không có được”, tức đối với câu hỏi mà giải
thích tổng quát. Từ câu “Thế nào là mười…” trở xuống là nêu riêng.
Trước tự hỏi,
sau phân biệt; nếu luận chung thì đều là lợi tha, nhưng phân
biệt thì sáu điều trước
là dùng sáu độ mình tu tập để nhiếp phục làm
lợi ích chúng sinh; bốn việc sau là dùng pháp hóa
tha tùy nghi làm lợi ích cho người, trong đó ba việc đầu là pháp hóa tha, một việc
sau hạnh hóa
tha. Về pháp thì câu đầu
nói “thuyết trừ pháp nạn để độ tám nạn” tức dùng pháp Tiểu thừa giáo hóa; nói “dùng pháp Đại thừa để độ người thích pháp
Tiểu thừa” là dùng pháp Đại thừa giáo hóa.
Nói “dùng pháp thiện để cứu người vô đức” là dùng pháp nhân thiên để giáo hóa.
Trong hạnh hóa tha nói “thường
dùng bốn nhiếp để thành tựu chúng sinh”; câu “đó là mười
pháp” là lời kết luận.

Phần thứ hai, nhân các
Bồ-tát cõi kia xin được nghe mà nói
về pháp tu ở cõi này.
Trong đó, trước hỏi Bồ-tát ở cõi này thành tựu
mấy pháp mà ở thế
giới này thực hành không lỗi lầm, được sinh Tịnh độ.
Ý của các Bồ-tát kia
là dẫn dắt người vãng sinh Tịnh độ, nên mới có
câu hỏi này, tương tự
với việc Bồ-tát Vô Úy hỏi về việc sinh Tịnh độ
trong kinh Niết-bàn. Từ câu
“Ông Duy-ma…” trở xuống là lời đáp:
“Thành tựu tám pháp, thực hành không lỗi lầm thì được vãng
sinh
Tịnh độ”; đây là lời đáp chung.
Thực hành không lỗi lầm là làm thanh tịnh nhân,
sinh về Tịnh độ là cảm tịnh quả. Vả lại không lỗi lầm thì có thể xả bỏ uế
độ, sinh Tịnh độ thì vào
Tịnh quốc. Từ câu “những gì là tám…” trở xuống
là lời riêng. Trong đó
trước hỏi, sau nêu đủ. Đây là căn cứ theo nghóa
tu tập khác nhau để phân
biệt các loại. Tám phép này đều là pháp
nhiếp tu hành, dùng pháp nhiếp này để phát khởi hạnh Tịnh độ trong hội đầu. Trong tám pháp thì bốn pháp đầu là pháp lợi tha, “làm lợi ích
chúng sinh mà chẳng mong
cầu quả báo” là câu thứ nhất, đây là từ vô
lượng, tâm từ rộng
lớn, cho nên chẳng cầu phước báo; “Thay thế tất cả
chúng sinh chịu khổ ở địa ngục” là câu thứ hai, tức bi vô lượng, tâm bi
sâu dày, nên thay thế
tất cả để chịu các khổ não. Hỏi: nếu chúng sinh
này thuộc pháp báo thì
làm sao thay thế? Vì Bồ-tát trụ ở khổ, giáo hóa làm cho chúng
sinh được xa lìa, nên gọi là chịu thay; vả lại các khổ như
trói buộc tù tội roi gậy
đánh đập, nếu có chỗ để chịu thay, thì Bồ-tát
cũng thay thế. “Có bao nhiêu công đức đều ban phát cho tất cả chúng
sinh”
là câu thứ ba, tức hỷ
vô lượng, vì dùng hỷ trừ tật đố, nên có thể
bố thí tất cả. “Dùng tâm bình đẳng đối với
chúng sinh, khiêm nhường vô ngại”
là câu thứ bốn, tức
xả vô lượng, xả bỏ yêu ghét gọi là tâm bình đẳng, đều có thể hạ mình tôn kính, nên gọi là
khiêm nhường; dứt bặt
sự khác
nhau giữa oán thân sai
biệt, nên gọi là vô ngại.

Bốn câu sau
nói về tự lợi. “Đối với Bồ-tát thì tôn kính như
Phật, đối với các kinh chưa nghe, khi nghe không sinh tâm nghi ngờ” là
câu thứ nhất, tức đối
với học xứ của mình thì khởi tâm kính tin, xem
Bồ-tát như Phật là kính
nhân, đối với kinh chưa nghe, khi nghe thì chẳng
nghi là tin pháp. “Không
trái nghịch với các Thanh văn” là câu thứ hai, đối với học xứ của người thì trừ bỏ tâm ngăn ngại; “Chẳng đố kî khi
họ được cúng dường,
chẳng tự cao khi mình được lợi lạc, mà ở các nơi đó nên điều phục tâm mình”, là câu thứ ba, tức đối với việc thọ dụng
vọng sinh tâm
si uế, nói người được cúng ta được lợi là lời có thay đổi;
có lỗi thì xả bỏ gọi
là điều phục. “Thường xét lỗi mình, chẳng nói đến lỗi

người, hằng
dùng nhất tâm cầu các công đức” là câu thứ
tư, tức đối với việc tu hành thì khởi tâm chuyên
nhất; thường xét lỗi mình chẳng
nói lỗi người là tâm
lìa lỗi tinh chuyên, hằng dùng nhất tâm cầu các
công đức, là tâm mến
mộ pháp thiện tinh chuyên. Chẳng xen lẫn các tưởng khác gọi là nhất tâm, có thiện thì đều muốn gọi là cầu các công
đức. Bốn câu này và
bốn câu trước tổng cộng là tám câu. Từ đây trở
xuống là kết luận.
Trên là luận về pháp, từ câu
“ông Duy-ma và ngài
Văn-thù ở trong đại chúng…”
trở xuống là đoạn lớn thứ hai nói về lợi ích của
việc tuyên thuyết. Đây là nói lợi ích chung cho một hội, cho nên nói:
“khi ông Duy-ma và ngài
Văn-thù nói pháp này rồi, thì trăm ngàn trời người đều phát tâm Bồ-đề, mười ngàn
Bồ-tát được vô
sinh nhẫn”, nếu chỉ
một phẩm này thì ngài
Văn-thù không có thuyết.

---------------------------------

<詞>PHẨM: BỒ TÁT HẠNH</詞>

Trong phẩm này nhân
Bồ-tát cõi
Chúng hương hỏi về pháp
mà nói rộng về hạnh
tận và chẳng tận của Bồ-tát, do đó mà đặt tên
phẩm là Bồ-tát hạnh.
Từ phẩm này trở xuống là hội thứ 3, trong đó được
chia làm bốn môn để phân biệt:

Giải thích nguyên do.

Căn cứ theo đức của ông Duy-ma để phân biệt.

Căn cứ theo pháp để phân biệt.

Theo văn giải thích.

1.Nguyên do có phẩm:
gồm bốn nghóa:

Pháp được nói trong thất ông Duy-ma phải được Phật tán thán
lưu truyền vào đời sau, cho nên có hội này.

Việc bất tư nghị mà ông Duy-ma hiển hiện ở Am-la chưa
thấy, việc hóa độ chưa viên mãn, cho nên phải lập hội này.

Món cơm
Hương tích ở
Am-la chưa biết, muốn tất cả đồng biết,
đồng phát tâm mong cầu, cho nên cần có hội này.

Bồ-tát cõi
Chúng hương đến đây là vì muốn thấy cõi Phật, ở
trên chưa được thấy, nay cần phải đến thấy và
thưa hỏi về pháp để trở
về bản độ, cho nên phải nhóm hội này.

2.Ông Duy-ma hiển đức, gồm hai ý:

Nói về hạnh giải thoát của ông Duy-ma, tức nhờ vào việc gặp Phật để nói từ nhân hướng quả; thú nhập
Như Lai, thật chứng pháp thân
là thể của giải thoát.

Nói về dụng giải thoát của
ông Duy-ma, tức tay mang đại chúng đến Am-la, từ xa tiếp lấy nước Diệu hỷ đặt vào cõi này, đó là dụng của giải thoát bất tư nghị. Đó là hiển đức,
sau đây là luận về pháp. Pháp tức nhân quả. Phẩm này nói chung về hai nhân pháp thân và
Tịnh độ; phẩm
A-súc nói về quả pháp thân và Tịnh độ.
Hỏi:

Nhân quả được luận ở đây đối với nhân quả luận ở trên có gì
sai
khác mà cần phải bàn lại? Khác thì như trên đã
hiển, nhưng ở đây lại
nói thêm. Trước căn cứ theo nhân để luận, sau
căn cứ theo quả để nói.
Nhân khác nhau có hai nghóa:

Một là, căn cứ theo người để phân biệt, hai hội trước vì hóa
độ chúng sinh ở cõi
Ta-bà nên chỉ dạy cầu tịnh, nói về sở hành là chuyên
cầu
Tịnh độ; hội này vì giáo hóa các Bồ-tát ở cõi Tịnh độ
Chúng hương, nên dạy họ tùy
thuận thâm nhập bất tận hữu vi bất trụ vô vi.

Theo thường pháp mà phân biệt, hội đầu tiên nêu thẳng
vào pháp thể mà nói về tướng tu.

Hội sau nói về tướng tu thành, trong đó hội trước dạy tu tập
hướng đến tịch diệt,
phá bỏ hữu vô mà vào chẳng hai. Phẩm Vấn Tật đến hết phẩm
Quán Chúng Sinh là phá phàm phu chấp hữu, hướng đến
đến tịch diệt, phẩm Phật Đạo phá Nhị thừa chấp vô, hướng đến đến tịch
diệt; phẩm Bất Nhị Môn
phá nhị kiến sai biệt của Bồ-tát để hướng đến đến Nhất tịch diệt. Hội này nói về nghóa từ tịch khởi dụng, chẳng tận hữu
vi là dụng. Lược phân
thì như thế, nếu phân biệt kỹ thì gồm thông tất
cả. Nhân khác nhau như
thế, còn quả khác nhau thế nào? Trước tiên
luận theo thân, sau luận
theo cõi nước. Về thân, thì hội thứ nhất nói về
quả Ứng thân, trước
nhờ vào Bảo Tích khen ngợi để hiển thị; đầu tiên
nơi cội Bồ-đề, dùng oai lực hàng ma, đó đều là nói về Ứng. Hội thứ hai nói về quả
Báo thân, tức nói thân từ vô lượng công
đức sinh. Hội này nói
về quả pháp thân, như
văn sau nói “Quán thật tướng của thân, quán
Phật cũng như thế”, “Ta
quán Như Lai mé trước chẳng đến, mé sau
chẳng đi”, nếu phân
biệt kỹ thì cũng gồm thông, phân biệt sơ lược cũng
như thế. Còn quả Tịnh độ
thì thế nào? Hội thứ nhất nhờ vào Đức
Thích-ca để hiển thị
Tịnh độ, hội thứ hai nhờ vào
Hương Tích để luận về
Tịnh độ, hội này nhờ vào
Đức Vô Động Như Lai để luận về Tịnh độ. Trước
nhờ vào Đức Thích-ca
tức ngay nơi nhiễm hiển tịnh, là nói về thể của Tịnh độ; hội thứ hai nhờ vào
Hương Tích Như Lai, tức ngoài nhiễm hiển tịnh là nói về tướng của
Tịnh độ, hội này nhờ vào Đức Vô Động mà
luận về Tịnh độ, đem
cõi kia đặt vào cõi này là nói tịnh tùy nhiễm mà
nêu dụng của Tịnh độ.
Nói chung thì hội trước xin cơm Hương tích, hội
này cũng là dụng.

Phân đoạn văn kinh để giải thích. Hội
này, đầu tiên là phần Tựa, từ câu “Chúng đã ngồi…” trở xuống là phần
Chánh tông. Trong phần tựa gồm ba đoạn:

Ông
Duy-ma-cật muốn đến trụ xứ của Phật, trước hiện tướng
lành để phát động tâm đại chúng.

Dùng bàn tay đưa đại chúng đến trụ xứ của Phật, phát khởi điều
mà đại chúng ưa muốn.

Phật vì lợi ích của việc giáo hóa, cho nên bảo đại chúng đồng
ngồi.

Trong đoạn đầu lại có ba đoạn nhỏ:

Ông
Duy-ma hiện tướng lành.

Ngài A-nan thưa hỏi.

Như Lai luận biện.

Đầu tiên văn kinh ghi:
“Lúc bấy giờ, Đức Phật đang
thuyết pháp”,

là nói thời
gian hiện tướng lành; “nơi vườn Am-la”, là nơi
hiện tướng lành.
Nói “mặt đất bỗng nhiên rộng thoáng trang nghiêm…” là
chính thức nói về tướng
lành hiện; vì dung chứa nhiều người, nên khiến
cho khoảng đất rộng
thêm; vì muốn an tịnh các tướng hiện ra để tuyên
nói pháp tịnh, cho nên
khiến đất nghiêm tịnh; vì muốn đại chúng đều
kính ngưỡng mến mộ,
nên khiến toàn chúng hội đều biến thành màu
vàng. Đó cũng là hiển
thị Bất tư nghị. Thứ hai là ngài A-nan thưa hỏi, thứ
ba là Như Lai đáp, theo
văn có thể tự biết.

Thứ hai, bàn tay đưa đại chúng đến
vườn Am-la. Trong đó
đầu tiên ông Duy-ma nói
với Bồ-tát Văn-thù cùng đến ra mắt Đức Phật
để các Bồ-tát đảnh
lễ cúng dường; kế đến “ngài Văn-thù nói: Đúng vậy! Chính là lúc chúng ta nên đi”,
sau là ông
Duy-ma chính thức đưa
đại chúng đi.
Trước nêu người.
Nói “Liền dùng thần lực” là nói việc
sử dụng, đó là sức
Như ý thông Bất tư nghị. “Mang đại chúng”, là nói
về việc làm. Đầu tiên mang đại chúng đến, kế đó là đặt xuống đất,
sau cùng là cùng với đại chúng lễ kính
Như Lai. Ông
Duy-Ma hành lễ
trước. “Khể thủ túc hạ” là tên khác của từ Lễ, đây là hiển thị
sự cung kính.
Vì cúi đầu lễ chân
Phật, là tướng tự khiêm hạ, nên dùng để hiển thị
lòng tôn kính; nhiễu về bên phải là biểu thị
sự yêu mến, vì đi vòng
quanh chẳng lìa là tướng ái luyến, cho nên dùng để biểu thị cho lòng yêu
mến. Nói “Một lòng
chắp tay” là nói tâm chuyên nhất, cung kính phụng
sự Như Lai, cho nên nói
đứng sang một bên. Kế đến là Bồ-tát lễ Phật
sau cùng là các Thanh
văn, Đế Thích, Phạm vương đều rời Tòa cúi đầu
lễ chân Phật. Vì các
chúng này trước còn ngồi tại tòa được ông
Duy-ma mang đến, nên cần phải rời tòa.

Thứ ba, Đức
Phật bảo ngồi, gồm hai phần là trước bảo,
sau
là ngồi, theo văn có thể tự biết.

Trên là phần Tựa sau đây là phần Chánh tông; trong đó gồm ba
đoạn: nghe.

Luận lại việc đã nói ở trước, để cho các chúng ở hội
Am-la được

Từ câu “có cõi Phật lấy ánh sáng của Phật mà làm Phật
sự…”

trở xuống
tức làm thanh tịnh thân tâm của đại chúng.

Từ câu “lúc bấy giờ các
Bồ-tát cõi
Chúng hương đến…” trở
xuống là dùng pháp giáo hóa.

Trong đoạn thứ nhất lại có hai:

Hỏi ngài Xá-lợi-phất về việc thấy điều thần dị của ông
Duy- ma, để cho đại chúng ở hội này đồng biết.

Từ câu
“A-nan bạch
Phật…” trở xuống là thuật lại món cơm
Hương tích đã được nói ở trước, để mọi người ở hội này đồng được biết.

Đầu tiên văn kinh ghi: “Đại chúng đã ngồi xong” là nêu thời
gian thưa hỏi, sau đó là
lời hỏi, gồm hai lời hỏi hai lời đáp.

“Đức Phật hỏi ngài Xá-lợi-phất rằng: Ông có thấy việc làm của vị đại
só
ấy chăng?”, tức là hỏi
thấy chăng. Bởi vì trước kia ngài
Xá-lợi- phất và Bồ-tát
Văn-thù cùng đi đến thăm bệnh, thì việc mà ông
Duy- ma biến hiện ắt
Xá-lợi-phất đều thấy, cho nên
Như Lai nay hỏi.
Nói “Vâng! Con đã thấy” là lời ngài
Xá-lợi-phất đáp. “Ý ông thế nào?” tức là hỏi hơn hay kém. “Con thấy việc làm ấy thật không thể nghó bàn” là lời ngài
Xá-lợi-phất luận đáp. Nói chẳng thể nghó bàn là khen tổng quát để nêu lên một việc thù thắng.
Nói “chẳng phải là điều mà ý có thể
suy tính được, chẳng
phải là việc mà trí có thể hay”. Đây là tán thán riêng để hiển việc thù thắng.
Chẳng phải là điều mà ý có thể lường, tức là nói chẳng thể dùng thức mà biết, vì tâm, ý, thức cũng như nhãn là tên
khác của mục. Đồ tức là
suy lường, tức tâm thức của phàm phu chẳng
thể suy
lường được, cho nên nói chẳng thể dùng ý
suy lường.
Chẳng phải
là việc mà trí có thể
hay, tức chẳng thể dùng trí mà biết. Tức bậc
Thánh dùng trí tuệ để
suy tính cũng chẳng thể đến được, cho nên nói chẳng
thể dùng trí để hay.

Thứ hai, luận
nói về cơm Hương tích để mọi người cùng biết,
văn gồm bốn đoạn:

Ngài A-nan kinh lạ thưa hỏi xin Như Lai giải thích.

Ngài Xá-lợi-phất tự nói là mùi hương từ thân, ngài A-nan hỏi
kỹ, ngài Xá-lợi giải thích đủ.

Ngài A-nan hỏi ông
Duy-ma-cật bao lâu thì cơm tiêu, ông
Duy- ma trả lời.

Ngài A-nan tán thán, Như Lai thuật lại để thành tựu nghóa
ông Duy-ma đã nói.

Đầu tiên
ngài A-nan hỏi để phát khởi. Tức câu “Mùi hương
mà con đang nghe đây từ
xưa chưa từng có, vậy đó là hương gì? Sau đó thì
Đức Phật giải đáp rằng đó là mùi hương phát ra từ lỗ chân lông
của các vị Bồ-tát.

Trong đoạn thứ hai, đầu tiên
Xá-lợi-phất nói mùi hương từ tự
thân phát ra, kế đó là A-nan hỏi mùi hương này do đâu mà có,
sau là
ngài Xá-lợi-phất trả lời rằng:
“Trưởng giả
Duy-ma-cật xin món cơm thừa của Đức Phật ở cõi
Chúng hương đem về
trượng thất, người nào ăn
món cơm này thì tất cả
các lỗ chân lông đều phát ra mùi hương như thế,
cho nên thân tôi cũng có
mùi hương”. Trong đoạn thứ ba có hai câu hỏi và đáp. Đầu tiên ngài A-nan hỏi mùi hương giữ được bao lâu, kế ông
Duy- ma trả lời là đến
khi cơm này tiêu hết, ngài A-nan lại hỏi cơm này bao lâu thì tiêu,
sau cùng là ông
Duy-ma luận đáp.
Trong lời đáp, trước tiên căn cứ theo hạnh đức để trả lời,
sau căn cứ theo đoạn đức để trả lời.
Về hạnh đức thì trước
luận theo phàm, kinh văn ghi: “Cơm này bảy
ngày sau mới tiêu”, vì
phàm phu sự cảm ứng rất mỏng nên chỉ bảy ngày.
Kế đó là luận theo bậc
Thánh Thanh văn, văn ghi: “Người chưa vào chánh vị ăn món cơm này thì vào chánh vị rồi cơm mới tiêu” tức là từ kiến
đạo trở lên. “Người
đã vào chánh vị mà ăn món cơm này, thì khi đạt được tâm giải thoát rồi, cơm mới tiêu”, tức quả vô học.
Sau đây là căn cứ theo Đại thừa để luận.
Văn ghi: “Nếu người chưa phát ý mà ăn cơm này thì phát ý rồi cơm mới tiêu”, tức từ hàng chủng tánh trở lên, cũng có thể nói từ
sơ địa trở lên. “Người đã phát ý ăn cơm này thì được vô
sinh nhẫn cơm mới tiêu”, tức từ Địa thứ bảy trở lên; “Người đã được vô
sinh
nhẫn ăn cơm này thì khi
đạt nhất sinh bổ xứ rồi cơm mới tiêu” tức là
Địa thứ mười. Bồ-tát Địa thứ mười, tu học đã
cùng tột, trải qua một đời nữa
thì đạt Bồ-đề, nên
gọi là Nhất sinh bổ xứ.

Trên là căn cứ theo hạnh để nói về thời gian cơm tiêu, sau đây
là căn cứ theo đoạn để
nói về tiêu. Trước tiên nêu dụ, sau đó là hợp.
Văn kinh ghi: “Ví như có món thuốc tiên là
Thượng vị…” đây là lập dụ để
nói rõ, “ăn cơm này
cũng như thế, diệt hết tất cả phiền não rồi sau đó
mới tiêu”, là luận
thức ăn đồng với dụ. Hỏi:
- Món cơm này thật là thức ăn, hay đúng là pháp mà giả nói
là cơm, các nhà ưa thích
nói đây là pháp, giả nói là cơm, nếu thật là cơm thì đâu thể như thế; nếu là pháp thì như thế đâu có thể nói là kỳ lạ, món cơm mà có thể chỉ bày mới gọi là chẳng thể nghó bàn, vả lại pháp mà có thể chỉ bày được thì đó là cạn chẳng phải là
sâu xa, món cơm mà có thể chỉ bày mới là cùng cực
sâu xa.
Thật sâu là cạn thì người chỉ cầu
chứng sâu xa là sai lầm
vậy, tất cả những cảnh giới thọ dụng của chư Phật và

Bồ-tát đều như thế, đều có thể
sử dụng để tư dưỡng các hạnh, đâu chỉ
là món cơm, như Chuyển
luân vương sinh các vật báu, bậc Thánh vương sống trên đó tự nhiên lìa dục đắc
Tứ thiền, Ngọc nữ tuy thấy tượng
Phật chẳng sinh dục nhiễm, huống hồ cảnh giới mà
Bồ-tát thọ dụng,
như kinh nói: “Bồ-tát có một mũ chiếu pháp tánh, khi đội mũ này thì tất cả
pháp tánh đều hiện nơi
tâm, các việc cũng đều như thế”.
Đoạn thứ tư, trước tiên
A-nan khen là điều chưa từng có, tức
khen tổng quát, nói “món
cơm thơm này có thể làm Phật sự chăng?” đây
là lời luận biện tán
thán, kế đó Đức Phật tự thuật để thành tựu nghóa
trên. Nói “Đúng thế”,
là biểu thị lời khen rất khế hợp, cho nên hai lần xác nhận.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai, làm thanh tịnh tâm của
đại chúng. Vì tâm cấu
nhiễm thì ngại cho việc thọ pháp, nên phải làm
cho thanh tịnh. Chúng được tịnh tâm có hai:

Làm thanh tịnh tâm của các Bồ-tát nước Chúng hương.

Làm thanh tịnh tâm của các Thanh văn ở vườn Am-la.

Các Bồ-tát nước
Chúng hương trước khi đến đây đã
sinh tâm
tưởng hạ liệt, cho nên cần phải làm cho
thanh tịnh; chúng Thanh văn ở
hội Am-la chưa thấy diệu
đức thần kỳ của ông Duy-ma, lòng tôn kính chưa sâu, cho nên cần phải làm cho
thanh tịnh.
Trong đoạn văn này, đầu
tiên là nói về việc
làm thanh tịnh tâm của các Bồ-tát ở nước Chúng
hương. Từ câu “Hãy
thôi! Người có trí…” trở xuống là làm thanh tịnh tâm của các Thanh văn ở
vườn Am-la.
Trong phần đầu, trước tiên nói về việc chư
Phật Như lai có các pháp môn khác nhau để trừ bỏ tâm khinh thị của các
Bồ-tát kia; từ câu
“này A-nan! Ông thấy đất đai của các cõi Phật có bao nhiêu…” trở xuống là nói về chân thật bình đẳng để
sinh tâm
kính trọng, tức kính trọng Đức
Thích-ca đồng với Đức
Phật kia. Lại trong đoạn đầu,
trước nói pháp môn giáo hóa của Như Lai khác nhau, từ câu “đó gọi là nhập
Pháp môn…” trở xuống là kết luận, nói về lợi
ích của Tri, khiến cho các
Bồ-tát cõi kia biết chỗ vào, xa lìa lỗi của
tâm. Phần đầu có mười
lăm câu, trước từ câu: “A-nan! Hoặc có cõi Phật lấy ánh
sáng của Phật làm
Phật sự…” gồm mười bốn câu khác nhau là
thuận hạnh thị hiện; một
câu sau cùng nói “Có tám mươi bốn ngàn các
môn phiền não làm Phật
sự”, là nghịch hạnh thị hiện. Thế nào là tám mươi bốn ngàn môn phiền mà chưa thấy có chỗ nói đến? Chẳng thể
quyết đoán, nếu có thể
đối đãi với tám mươi bốn ngàn môn độ mà làm nghóa của tám mươi bốn ngàn môn phiền não thì có thể biết được. Thế nào
là tám mươi bốn ngàn
môn độ như kinh Hiền Kiếp đã nêu rõ: “Có Bồ-tát tên là Hỷ
vương, tâm tự nghó rằng nên thực hành Tam-muội gì mà
có thể mau chóng đạt
đến tám mươi bốn ngàn pháp môn độ, các môn giải thoát Đà-la-ni…
suy nghó xong liền hỏi Phật, Đức
Phật đáp rằng:
Có một môn Tam-muội tên là
Liễu Pháp bản, Bồ-tát hành Tam-muội này có thể mau chóng đạt được tám mươi bốn ngàn môn độ…” ý này là thế nào? Tức kinh kia nói Phật đức có ba trăm năm mươi môn, mỗi một môn đều lấy
sáu độ làm nhân, tức thành hai ngàn một trăm môn độ, dùng các
độ này để đối trị
với họa hoạn của bốn đại sáu suy thì thành hai mươi
mốt ngàn môn độ. Bốn
đại thì phàm phu dùng làm thân, còn bậc Thánh
thì tu các độ mà được
Pháp thân thanh tịnh; xa lìa bốn đại ấy gọi là đối trị. Nói
sáu suy, tức
sáu trần như giặc làm
suy tổn pháp thiện nên gọi
là sáu suy; bậc Thánh tu
các độ mà chứng nhập cảnh giới Phật, xả bỏ
sáu trần kia nên gọi là đối trị
sáu suy. Dùng hai mươi mốt ngàn môn độ
này mà đối trị với
bốn bệnh của tâm, nên thành tám mươi bốn ngàn. Ý này thế nào? Tức đối trị với hai mươi mốt ngàn bệnh đa tham, đối trị
với hai mươi mốt ngàn
bệnh đa sân, đối trị với hai mươi mốt ngàn bệnh
đa si, đối trị với hai
mươi mốt ngàn bệnh đẳng phần của ba độc, tổng
cộng thành tám mươi bốn
ngàn. Các phiền não này truy đuổi chúng sinh qua lại trong
sáu đường, chịu khổ
không ngừng, luôn luôn lao nhọc.
Chư Phật hiện khởi
nhiếp phục, giáo hóa
chúng sinh, cho nên lấy đó
làm Phật sự. Phiền não đã như thế thì nghiệp khổ cũng như thế, văn
kinh lược bỏ không ghi.
Môn giáo hóa có vô lượng nhưng chỉ nêu như thế!
Trên là nói về pháp môn giáo hóa của chư Phật,
sau đây là kết lu- ận lợi ích của Tri, khiến các
Bồ-tát cõi kia đến nơi đây nhập vào
Trung đạo, ngăn trừ lỗi
của tâm. “Gọi là vào pháp môn của tất cả chư
Phật” đây là lời kết
luận. Nương vào các pháp đã nói ở trước mà hiển rõ nên gọi là
nhập (vào).
Sau đây là nói về lợi ích của tri.
Kinh ghi: “Bồ-tát nhập vào môn
này”, tức là nêu người biết (tri), sau đây là luận về
lợi ích. Lợi ích có hai loại:

Đối
với cõi Phật thì đạt được lợi ích lìa phân biệt.

Đối
với chư Phật thì đạt được lợi ích đồng cung kính.

Đầu tiên văn kinh ghi: “Thấy tất cả cõi
Phật nghiêm tịnh cũng không lấy đó làm vui, chẳng tham muốn, chẳng cống cao”; thấy tịnh không tạo lỗi, đầu tiên không mừng thích gọi là không vui,
khoảng giữa không tham
cầu, chỉ muốn vãng sinh nên gọi là không tham,
sau cùng xa lìa ngã mạn
gọi là chẳng cống cao. “Nếu thấy tất cả cõi
Phật bất tịnh kia cũng không lo, không ngăn ngại, không
lui sụt”; tức thấy nhiễm chẳng
sinh
sai lầm, đầu tiên chẳng
sợ gọi là chẳng lo, khoảng
giữa không
giới hạn nơi có nạn xả bỏ mà chẳng sinh vào gọi là
chẳng ngăn ngại; thân ở
nơi thấp kém mà chẳng sinh khởi ý tưởng lui sụt gọi là chẳng
lui sụt.
Sau đây là nói về lợi ích đồng kính chư Phật.
“Chỉ ở nơi Phật mà sinh tâm
thanh tịnh”, nêu chung về tin Phật giáo hóa
khác nhau. Không hạnh nào
chẳng thuần gọi là tâm thanh tịnh, không có uế, thuần là tịnh nên nói là Chỉ, “Vui mừng cung kính khen là điều
chưa từng có”, tức
hiển thị tâm thanh tịnh; vui mừng khen ngợi sự giáo
hóa khéo léo của Phật
nên tâm hoan hỷ; tôn trọng khả năng giáo hóa
của Đức Phật nên tâm
hoan hỷ; tôn trọng khả năng giáo hóa của Đức
Phật nên cung kính; tán
thán sự giáo hóa của Phật là ít có, nên nói là
chưa từng có. “Công
đức của chư Phật Như Lai thì bình đẳng, nhưng vì giáo hóa chúng
sinh mà hiện ra các cõi nước
khác nhau”, đây là nêu lên
việc chưa từng có, để người cung kính.

Trên là nói sự giáo hóa của chư Phật khác nhau để ngăn trừ
tâm xem thường, từ đây
trở xuống là phần thứ hai nói Phật chân thật bình đẳng để đại chúng
sinh tâm
kính trọng.
Trong đó, đầu tiên nói
Phật chân thật bình đẳng,
phát khởi tâm đại chúng bình đẳng, từ câu “vì
thế gọi là Tam-miệu…”
trở xuống, là kết luận, khen ngợi nêu lên điều thù thắng để đại chúng khởi tâm
kính trọng. Đầu tiên nói về bình
đẳng, văn ghi: “Này
A-nan! Ông thấy đất trong cõi nước của chư Phật có
bao nhiêu, thì hư không
cũng chẳng có bấy nhiêu”. Đây là lập dụ để hiển pháp, tức nói cõi nước bình đẳng; từ câu “Như thế!
Thấy sắc thân…”
trở xuống là luận pháp
đồng với dụ, tức nói Phật bình đẳng.” Trong đó
nói “Sắc thân của chư
Phật có bao nhiêu, thì trí tuệ vô ngại cũng không
có bấy nhiêu”, đây là
lược nói Phật bình đẳng, tức nói trí chứng của
Phật bình đẳng. Nói “Sắc
thân của chư Phật thì oai tướng, chủng tánh…” là nói riêng về
Phật bình đẳng, cũng tức là hiển thị các đức
khác bình đẳng.
Trong đó, đầu tiên là nói riêng, từ câu “đầy đủ các pháp…”
trở xuống là kết luận.
Trong phần nói riêng, trước nói thân đức bình
đẳng, sau nói cõi nước
bình đẳng. Trong phần nói về thân đức, trước nói đức độ, từ câu “Đại từ bi…” trở xuống là nói đức lợi tha. ‘Oai nghi được
thực hiện và thọ mạng”,
là nói về đức tự lợi, “thuyết pháp giáo hóa” là
lặp lại đức hóa tha.
Trong phần nói đức tự độ gồm có năm câu:

Sắc thân bình đẳng.

Oai thần bình đẳng.

Tướng quý và vẻ đẹp phụ bình đẳng.

Chủng tánh bình đẳng.
Từ câu
“Giới, định…” trở xuống là công đức bình đẳng; các

pháp khác thì có thể tự biết.
Trên là nói về bình đẳng để phát
sinh tâm đại chúng bình đẳng,
từ đây trở xuống là
phần thứ hai, kết luận tán thán hiển thị điều thù
thắng để phát khởi tâm
kính trọng của đại chúng, tức tôn trọng Đức
Thích-ca đồng như
Phật Hương Tích. Đầu tiên nói về ba tên của pháp,
sau là căn cứ vào đó để hiển chỗ thù thắng. Danh nếu phân biệt thì có vô
lượng nhưng chỉ nêu lên
ba loại, vì thế một gọi là Tam-miệu Tam-Phật,
Hán dịch là Chánh chân
Chánh giác. Tam là Chánh, Miệu là chân, Tam là Chánh,
Phật-đà là Giác; hai gọi là
Đa-đà A-già-độ, Hán dịch
là Như Lai, tức cưởi (thừa) trên đạo như thật mà đến (lai)
Chánh giác nên gọi
là Như Lai; hơn nữa như chư Phật kia mà đến (lai) cũng gọi là
Như Lai; ba tên
là Phật-đà,
Trung Quốc gọi tắt là Phật, bởi vì công đức của chư
Phật đều bình đẳng, nên tất cả đều gọi là
Tam-miệu cho đến gọi là Phật.
Sau đây là hiển điều thù thắng.

Đoạn này gồm có ba:

Chánh thức tán thán để hiển điều thù thắng, tức nói
ba nghóa này, nếu luận đủ thì A-nan và đại chúng
không thể lãnh thọ hết.

Ngài A-nan nghe mình chẳng thể thọ trì liền
sinh tâm
thoái thất,
chẳng dám tự cho mình là Đa văn.

Như Lai an ủi.

Trong phần chánh thức tán thán nói: “Nếu ta nói rộng nghóa
của ba câu này”, tức
nói nghóa ấy rất rộng; nói: “Thì suốt đời các
ông cũng không thể lãnh thọ hết” là hiển thị tướng ấy rộng. Trong đó đầu tiên
nói một mình A-nan suốt
đời không thể thọ trì; từ câu “giả sử…” trở xuống là nói giả
sử tất cả chúng
sinh trong cõi tam thiên đại thiên cũng
như ngài A-nan, trong suốt
đời cũng không thể lãnh thọ. Nói “Như thế
A- nan! Chư Phật A-nậu
Bồ-đề…” là nêu Phật đức rộng lớn để thành tựu nguyên do chẳng thể thọ trì ở trước.
“A-nậu Bồ-đề không có hạn
lượng” là nói Phật
thể rộng lớn. Nói “Trí tuệ biện tài chẳng thể nghó bàn”
là nói Phật dụng rộng
lớn. Nói “A-nan bạch Phật rằng: Con chẳng dám
tự cho mình là đa văn”
là câu thứ hai, tức A-nan lui sụt; vì nghe nói
mình chẳng thể thọ trì
nghóa ba câu, nên sinh tâm lui sụt. Từ câu “Đức
Phật bảo…” trở xuống là câu thứ ba,
Như Lai an ủi. “Đức Phật bảo
A-nan: Ông chớ sinh tâm
lui sụt”, là chánh thức an tâm, vì nghóa Phật rộng
lớn nhiều vô lượng
hàng Thanh văn không thể bằng được, cho nên không thể thọ trì, chứ chẳng phải A-nan lui
sụt văn trì (nghe rồi ghi nhớ
kỹ) mà không thể thọ
trì, vì thế Đức Phật bảo chớ nên khởi tâm lui sụt.
Từ câu “Vì sao?” trở xuống là
giải thích.
Trước hỏi, tức hỏi vì
sao trước nói

là ông không
thể thọ trì, bây giờ lại bảo là chớ sinh tâm lui
sụt. Sau
đó là giải thích. Từ
xưa ta đã nói ông là người đa văn bậc nhất trong
hàng Thanh văn nhưng chẳng
đồng Bồ-tát, đó là nói ông là đa văn bậc
nhất trong hàng Thanh văn
mà chẳng phải trong hàng Bồ-tát, vì thế tuy
có đa văn mà chẳng thể
thọ trì các công đức của chư Phật, chứ chẳng
phải do thoái thất phương
ngại mà không thể thọ trì, vì thế mới khuyên
ông chớ nên khởi tâm lui sụt.
Trên là đoạn thứ nhất, làm thanh tịnh tâm của các
Bồ-tát mới đến,
sau đây là đoạn hai làm thanh tịnh tâm của các Thanh văn ở
lại hội Am-la viên, để
họ khởi tâm cung kính ông Duy-ma. Trong đó trước tiên nói về trí đức của ông
Duy-ma hàng Thanh văn không
thể lường được,
sau đó là nói thần thông mà ông
Duy-ma biến hiện, hàng
Nhị thừa chẳng thể làm
được. Đầu tiên Đức Phật nói: “Hãy thôi
A-nan!”, tức ngăn lời nói trước, cũng có thể ngăn dứt tâm
suy lường, cho nên
nói “Hãy thôi”, sau đó
là khuyên răn. “Người có trí chẳng nên suy
lường các Bồ-tát”, tức nói người chẳng thể
suy lường; nói “Tất cả biển
sâu còn có thể dò, nhưng đức của các
Bồ-tát thì thật khó biết”, nói
riêng hàng Bồ-tát, chính là nói đến
ông Duy-ma.
Sau đây là nói về thần
thông chẳng thể làm được; nói “Các ông hãy gát qua việc làm của
các Bồ- tát”, tức bỏ qua các việc đã làm ở trước.
“Ông Duy-ma-cật đây hiển
bày sức thần thông trong
một chốc…” tức y cứ vào thần thông để nói
Thanh văn không thể làm
được. Nói “Ông Duy-ma-cật đây” là hiển thị
người ít, kém; nói nhất
thời tức thời gian hiện ngắn; nói “Tất cả Thanh
văn, Bích-chi-Phật…” là
nói nhiều người; nói “trong trăm ngàn kiếp” là
nói thời gian dài. Nhiều
người, nhiều kiếp còn chẳng thể làm, hà huống
ít người, ít thời gian
mà có thể làm được ư?
Trên là phần thứ hai nói về làm thanh tịnh tâm đại chúng,
sau đây là phần thứ ba, dùng pháp giáo hóa. Trong đó gồm hai đoạn: Một là hết phẩm này là đoạn một, phẩm thấy
Phật A-súc là đoạn thứ hai.
Hai đoạn này gồm trong ba câu phân biệt:

Căn cứ theo hóa để phân biệt, thì phẩm này giáo hóa làm lợi ích
Bồ-tát cõi Chúng hương, phẩm sau lợi ích chúng sinh cõi Ta-bà.

Căn cứ theo Tu để phân biệt, phẩm này nói về việc tu tập của
Tự phần, phẩm
sau nói về việc tu tập
thắng tiến, tức thực hành tu tập để
tiến vào cảnh giới Phật, thấy được Phật.

Căn cứ theo pháp để phân biệt, pháp là pháp Nhân quả, phẩm
này nói về nhân, phẩm sau nói về quả.

Toàn văn phẩm này được phân làm ba:

Bồ-tát nước Chúng hương thưa hỏi pháp để trở về cõi nước.

Từ câu “Đức Phật bảo…” trở xuống, là Đức Như Lai chỉ dạy.

Từ câu “lúc bấy giờ, các Bồ-tát nghe…” trở
xuống, là nói các
Bồ-tát nghe pháp xong thì vui mừng lễ kính mà trở về.

Trong đoạn
thưa thỉnh, đầu tiên
sám hối lỗi đã gây từ trước; từ
câu “Dạ! Bạch Thế
Tôn…” trở xuống là thỉnh cầu giáo pháp thực hành
sau này. Trong phần sám
hối lỗi trước, văn kinh ghi: “Bấy giờ các
Bồ-tát cõi Chúng hương”,
là nêu người sám hối; “Chắp tay hướng về
Phật”, là trình cáo lời thỉnh.
Nói “khi mới thấy cõi này, chúng con đã
sinh
tâm cho là thấp kém”,
tức là tự giải bày lỗi của mình. Nói “ngày hôm nay tự hối trách mà xả bỏ tâm ấy”; tức hối tiếc, hỗ thẹn vì lỗi lầm trước.
Từ câu “Vì sao?” trở xuống là nhận lãnh lời
Phật dạy, tức nói về nguyên
do hối lỗi.
Nói “Phương tiện của chư Phật thì Bất khả tư nghị nhưng vì hóa độ chúng
sinh mà hiện các cõi
Phật khác nhau”. Chúng con trước kia
vì chẳng biết nên vọng
sinh phân biệt, cho nên ngày nay tự trách mình.

Trong phần thưa
thỉnh về pháp, văn kinh ghi: “Duy nhiên! Bạch Thế
Tôn” là cầu xin Phật chấp thuận. Duy nhiên, Duy là chỉ, nhiên là chấp nhận cho, tức chỉ cầu Đức
Như Lai chấp thuận cho con, nên nói
là Duy nhiên. “Xin ban cho một ít pháp”, tức chánh thức cầu xin Đức
Phật tuyên thuyết. Nói
“Để khi trở về bản độ, còn được nhớ nghó
Như Lai”, là nói về sự
lợi ích giáo hóa của Phật. Cũng có thể cho rằng mình
kính thuận nhớ nghó báo
ân Phật; tùy thuận tu hành gọi là nhớ nghó đến Như Lai, cũng có thể cho rằng nhớ nghó đến pháp mà Phật đã chỉ dạy, là
nhớ nghó đến Như Lai.

Sau đây là Đức Phật thuyết có ba đoạn:

Khuyên chung, tức nói “có pháp môn tên là Tận vô tận giải
thoát các ông nên tu học”.

Từ câu “Thế nào gọi là…” phân biệt chỉ dạy.

Câu “đó là pháp môn hữu tận vô tận mà các ông nên tu học” là
kết luận khuyên tu tập.

Trong phần khuyên chung nói “Hữu tận” tức là Thế đế có
thể nghó bàn, nói “vô tận” tức Chân đế
thường trụ, hai pháp này đều
vô ngại nên gọi là
giải thoát, ở đây nêu lên pháp ấy, các ông nên học, là khuyên tu tập.
Sau là phân biệt chỉ dạy, trong đó đầu tiên là lược thuyết, từ câu “Thế nào là bất tận hữu vi…” trở xuống là giải
thuyết rộng.
Trong phần lược thuyết,
đầu tiên nói “Thế nào gọi là tận? Vì đó là
pháp hữu vi”, đây là giải thích nghóa hữu tận ở trước. Thế đế khởi tác dụng gọi
là hữu vi, vì có làm;
lại có thể bị ngừng dứt, tiêu diệt nên gọi là hữu tận.

Nói “Thế nào goị là vô tận? Vì đó là pháp vô vi” là
giải thích nghóa vô tận ở trước, Chân đế
thường trụ, nên gọi là vô vi, vì không làm; vì chẳng thể ngừng dứt,
tiêu diệt nên gọi là vô tận. Đó là giải thích pháp môn hữu tận vô tận giải thoát ở trên. Từ câu
“như Bồ-tát…” trở xuống là
giải thích để hiểu rõ
pháp tu học. Luận chung thì có ba phần:

Môn thủ chứng tịch diệt, đồng với hạnh Thanh văn chẳng trụ
hữu vi, chẳng lìa vô vi.

Môn khởi dụng, khác với hạnh
Nhị thừa, chẳng trụ chẳng bỏ
pháp hữu vi, đối với pháp vô vi cũng như thế,
chẳng trụ hữu vi tức đối với pháp hữu vi chẳng
sinh
nhiễm trước, chẳng bỏ hữu vi tức đối với pháp hữu vi chẳng
sinh
sợ hãi, xa lìa hai lỗi này được giải thoát đối
pháp hữu vi.

Chẳng một bề trụ ở pháp vô vi, nên chẳng chấp trước
không, chẳng một bề bỏ pháp vô vi thì chẳng
sợ không, xa lìa hai lỗi này gọi là được giải thoát đối với pháp vô vi. Nay ở đây chỉ dạy cho các
Bồ-tát cõi Chúng hương tùy hữu
khởi dụng, cho nên chỉ căn cứ theo môn thứ
hai mà thuyết. Nói “như
các Bồ-tát” là để phân biệt với Nhị thừa,
“chẳng tận hữu vi” là nghóa phát khởi
thắng hạnh, thường tùy các hữu nói
trong Địa kinh.
Nói “Chẳng trụ vô vi” tức là nghóa tu tập trí phương tiện chẳng trụ không nói trong Địa kinh. Đây là hai môn.
Sau đây là giải thích
rộng. Trong đó đầu tiên
căn cứ theo hạnh mới tu để nói về nghóa chẳng
tận chẳng trụ, từ câu “luận đủ…” trở xuống là căn cứ theo hạnh tu thành
sau cùng mà luận về nghóa
chẳng tận chẳng trụ. Đầu tiên nói “Chẳng
tận hữu vi, sau hiển nghóa
chẳng trụ vô vi”. Trong nghóa chẳng tận hữu
vi thì trước hỏi, sau
tổng kết. Nói “Thế nào là chẳng tận?” là câu hỏi
thứ nhất, nói “vì
không lìa…” trở xuống là giải thích rộng. Pháp tuy
nhiều mà khó biết, nay
hãy bàn đến vậy, lược phân thì có hai loại:

Nói về hạnh thế gian trước mười Địa.

Từ câu “thực hành thiện căn…” trở xuống là nói về hạnh xuất
thế gian từ Sơ địa trở lên.

Trong hạnh thế
gian, đầu tiên nói phát chánh tu, từ câu “Tại các thiền định như ở Địa ngục…” trở xuống là dạy khởi chánh tâm.
Trong chánh tu, đầu tiên bi nguyện là nhân của hạnh,
sau là dạy về
chánh hạnh. Trong phần dạy
về nhân nói “chẳng lìa đại Từ, chẳng bỏ đại
bi” là nhân lợi tha; từ
thì nói chẳng lìa, bi thì nói chẳng bỏ, lời nói có thay đổi. “Phát trí tâm một cách
sâu xa mà chẳng bỏ lìa, quên mất”,
nguyện Bồ-đề này là
nhân của tự hành; phát tâm cầu Nhất thiết chủng trí
Phật nên gọi là phát
Nhất thiết trí tâm. Rất xem nặng tâm Bồ-đề, chẳng bao
giờ khinh
thường nên không bỏ lìa; giữ gìn chắc chắn chẳng bao giờ
để mất, nên chẳng quên,
như kinh Niết-bàn đã thuyết. Sau đây là dạy
về chánh hạnh, trong đó
đầu tiên nói hạnh Tự phần; từ câu “cầu
pháp…” trở xuống là
nói về hạnh thắng tấn. Trong tự phần, trước nói về lợi tha, “Giáo hóa chúng
sinh không bao giờ mỏi mệt” là hạnh thường giáo hóa. “Đối với bốn nhiếp luân nghó thực
hành theo”, là hạnh ra
sức nhiếp
hóa. Sau là nói về
Tự lợi. “Hộ trì chánh pháp chẳng tiếc thân mạng” tức
bền giữ chánh pháp là
bản hạnh. “Gieo trồng các thiện căn mà không
mỏi mệt”, tức nương
vào pháp mà tu tập, trồng các thiện căn là nói tu đốn ngộ, không mỏi mệt là nói tu thường.
“Chí thường an trụ nơi
phương tiện hồi hướng”,
tức dùng hạnh tu tập trước kia để cầu Phật đạo.
Tâm mong cầu không lui sụt
nên gọi là an trụ, khéo dùng các thiện căn hồi hướng cầu Bồ-đề,
nên gọi là phương tiện hồi hướng, đây là ba pháp theo thứ tự tu hành.
Trong hạnh thắng tấn, đầu tiên nói về trí
sau nói
về phước. Trong tu trí,
trước nói “cầu pháp không biếng trễ” là nói tự lợi; “nói pháp không bỏn
sẻn” là lợi tha. Trong tu phước nói
“siêng năng cúng dường chư Phật” là tự lợi;
sau nói chẳng
sợ… là lợi tha,
trong đó gồm bảy câu:

“Chẳng sợ
sinh tử” là tâm dõng mãnh, vì chẳng
sợ
sệt nên luôn giáo hóa, cũng có kinh cho rằng vào
sinh tử mà không
sợ hãi, cũng
tương tự với nghóa này, do phiên dịch khác nhau.

“Đối với vinh nhục, tâm không vui buồn” là nói tâm
chẳng động, vì vinh nhục chẳng động nên thường giáo hóa, cũng có thể nói
đó là tâm bình đẳng, vì không vui buồn nên có
thể bình đẳng giáo hóa.

“Chẳng khinh người chưa học, kính người đã học như
Phật”, là nói tâm lìa mạn, vì tâm không cống cao ngã mạn, nên có thể hóa độ tất cả.

“Thuận theo người có phiền não làm cho họ phát
sinh chánh
niệm”, là tâm khai đạo, dạy họ tu sáu niệm, bốn
niệm xứ… khiến xa
lìa phiền não.

“Đối với niềm vui xa lìa không xem là quý” là tâm tùy các hữu, tức chẳng quý niềm vui
Niết-bàn xa lìa, nên thường tùy hữu mà
giáo hóa chúng sinh.

“Chẳng chấp trước niềm vui của mình” là tâm lìa chấp, được
niềm vui mà chẳng đắm nên có thể xả bỏ mà làm
lợi ích chúng sinh.

“Vui mừng với niềm vui của người” tức là tâm tùy hỷ,
Bồ-tát chỉ lấy việc lợi ích chúng
sinh làm tâm ý, cho nên đối với điều vui
của mình, tâm không đắm trước, nhưng lại vui mừng
với niềm vui của
người.
Trên là thứ nhất dạy tu
chánh hạnh, từ đây trở xuống là dạy
về chánh tâm, trong đó gồm bốn:

Tâm lợi tha, tức nói “tại nơi thiền định mà khởi tưởng như Địa ngục”, lìa tâm phàm phu, được mà chẳng đắm nên nói như địa ngục. “Ở trong
sinh tử mà khởi tưởng như vườn nhà”, tức xa lìa tâm
Nhị thừa, thường thích dạo chơi, nên gọi là vườn nhà.

Tâm tự lợi,
“Thấy người đến xin khởi tưởng như thầy tốt” là khởi tâm kính tin vui thích, phàm là thầy tốt thì dạy người
sinh
điều thiện, người đến cầu xin có thể làm ta phát
sinh tâm thiện, cho nên
tưởng như thầy; “xả bỏ tất cả các vật có
được tưởng như đầy đủ
Nhất thiết trí”, tức
sinh tâm phước lợi, như bố thí hay
sinh nhất thiết chủng trí,
cho nên vui mừng chẳng lo.

Nói lại về lợi tha, “thấy người phá giới thì khởi
tướng cứu gi-
úp”.

Nói lại về tự lợi, “các pháp Ba-la-mật tưởng là
cha mẹ” vì hay

sinh pháp
thân; “đối với pháp Đạo phẩm tưởng là quyến thuộc”, vì
hay gần gũi làm lợi ích
cho mình, cho nên tưởng như quyến thuộc.
Trên là nói về hạnh thế gian,
sau đây là nói về hạnh xuất thế
gian, gồm hai: Một là tu tập các hạnh rộng lớn; từ câu “trải qua vô
số
kiếp sinh tử mà tâm vẫn
mạnh mẽ…” trở xuống là nói về tu hạnh thù
thắng. Trong hạnh tu đầu
tiên nói “phát khởi căn lành không hạn lượng”,
đầu tiên tu hạnh rộng
lớn; từ Sơ địa trở lên phát sinh nguyện rộng, có
hạnh thì đều tu tập nên
gọi là phát thiện căn không hạn lượng. Dùng các cõi Phật thành tựu cho cõi nước của mình; là hạnh thành tựu rộng lớn,
trong đó gồm bốn câu:

Y
cứ vào Tịnh độ, gom nhiếp báo độ rộng lớn,
“Dùng các việc trang nghiêm ở cõi Tịnh độ để thành tựu cõi
Phật của mình”. Nghóa này
thế nào? Rộng tu các nhân Tịnh độ, khiến cho các
nhân kỳ diệu trang
nghiêm đều đầy đủ nơi cõi nước của mình, cho
nên nói dùng các việc
trang nghiêm cõi Tịnh để thành tựu cho cõi nước của mình.

Nương vào Tịnh độ để khởi tự độ rộng lớn; “thực hành bố thí vô
hạn”, cũng là nói mở cửa hành bố thí lớn ghi
trong kinh khác, các hạnh
đều là nhân, nhưng ở đây chỉ nêu bố thí.

Y
vào pháp thân, nhiếp báo thân rộng lớn, “đầy đủ tướng
quý và vẻ đẹp phụ”.

Nương vào pháp thân khởi nhân rộng lớn, “trừ tất cả các điều
ác”, tức thanh tịnh thân khẩu ý; các hạnh đều
là nhân, nhưng ở đây chỉ

nêu trì giới.
Trong việc
sinh được tướng tốt và vẻ đẹp, thì giới
hạnh phải mạnh. Cho nên Địa trì ghi: “Ba mươi hai tướng không có
nhân khác nhau, đều là trì giới, nếu chẳng trì giới thì chẳng thể được thân người
hạ tiện, huống gì có tướng đại nhân”.
Trước nói về hạnh rộng lớn,
sau đây là nói về hạnh thù thắng.
Nói “sinh tử vô
số kiếp mà ý vẫn mạnh mẽ, nghe vô lượng đức của
Phật mà chí không mỏi mệt” đây là khởi tâm thù thắng. Ở vô
số kiếp
sinh tử khổ, mà gắng
sức chế phục đoạn trừ, nên tâm dõng mãnh; nghe các đức rộng lớn của Phật mà quyết chí tu tập không lui
sụt nên gọi là chí
không mỏi mệt. Trước nói ý
sau nói chí thì cũng nói nhãn và mục. Từ câu
“dùng trí tuệ” trở xuống là
phát khởi hạnh thù thắng, gồm hai đoạn:


1. Nương vào ý vẫn dõng mãnh nơi sinh tử để phát khởi hạnh đối trị lỗi lầm; từ câu
“chẳng hoại…” trở xuống là nương vào chí không mỏi mệt nghe các đức của Phật mà tu hạnh
nhiếp thiện.
Trong đoạn
đầu gồm bốn câu, hai
câu đầu là phá chướng, hai câu sau là nhiếp phục đối trị.
Về phá chướng, câu đầu nói dùng trí tuệ phá các phiền não
chướng, sau dùng pháp tinh tấn đánh dẹp ma quân, xa lìa
nghiệp chướng; hơn nữa, phá phiền não là lìa
giải chướng, đánh dẹp ma quân là trừ
hạnh chướng, lại phá
phiền não là trừ tuệ chướng, dẹp ma quân là trừ phước chướng.
Trong câu đầu, trước là phá phiền não của
chính mình, như
nói “Dùng kiếm trí tuệ
chém giặc phiền não”, là đoạn nhân của hoặc;
trí tuệ hay phá dẹp nên
dụ như kiếm, phiền não hay phá hoại nên dụ như giặc.
Nói “ra khỏi ấm giới nhập” là lìa quả của hoặc.
Sau đây là
nói phá phiền não của
mình và người, nói “gánh vác chúng sinh khiến
cho họ vónh viễn giải
thoát”. Trong bốn câu sau nói “dùng tinh tấn để
dẹp ma quân”. Ma là bốn ma: ma phiền não, ma ấm, ma tử và
Thiên ma; quân là mười loại
quân, như ngài Long Thọ nói: “Dục là quân thứ
nhất của ông, ưu
sầu là quân thứ hai, đói khát là quân thứ ba, khát ái là
quân thứ tư, thùy miên
là quân thứ năm, sợ hãi là quân thứ sáu, nghi hối là quân thứ bảy,
sân khuể là quân thứ tám, lợi dưỡng là quân thứ chín, ngã mạn là quân thứ mười. Các chúng ma quân này làm người xuất gia
chìm đắm trong trần lao, Ta
dùng trí thiền phá ma quân các ngươi, đạt thành
Phật đạo rồi, xa lìa tất cả”. Cũng có thể nói ma chúng là quân, dùng
tinh tấn mà phá dẹp. Hai
câu trên là phá chướng, hai câu sau đây là nhiếp phục đối trị:
“Thường cầu vô niệm, thật tướng trí tuệ” là đối với câu
thứ nhất, nói về đối
trị, tu tập khởi tuệ phá phiền não nói ở trước.
Chân tuệ thì lìa vọng nên gọi
là vô niệm, chân tuệ chứng thật gọi là thật tướng tuệ, thường cầu tuệ này nơi pháp thế gian.
Nói “Thiểu dục tri túc mà
chẳng bỏ thế gian”, là đối với câu hai nói về đối trị, tu tập hạnh tinh tấn phá dẹp ma quân nói ở trước. Thiểu dục tri túc là hạnh tự lợi lìa
nhiễm, chẳng bỏ thế gian
là tùy hữu lợi sinh. Siêng năng tu tập hạnh này
nên gọi là phá việc ma.

Trên là đoạn
thứ nhất nương vào ý dõng mãnh để nói về tu
hạnh đối trị phá sinh
tử, sau đây căn cứ theo chí chẳng mỏi mệt ở đoạn trước mà tu hạnh
nhiếp thiện. Trong đó đầu tiên nói ba nghiệp hóa tha, từ câu “thanh tịnh mười điều thiện…” trở xuống là nói về đức tự lợi. Đoạn
đầu, trước tiên nói:
“Chẳng phải oai nghi mà hay tùy thuận thế tục…” là
nói thân nghiệp hóa tha;
chẳng phá oai nghi mà hay tùy tục, vì dùng
pháp thế tục để làm
lợi ích cho người đó cũng gọi là chẳng bỏ đạo pháp mà hay tùy thuận thế tục. “Khởi tuệ thần thông dẫn dắt
chúng sinh”,
tức dùng đạo pháp để
lợi người. Từ câu “được niệm tổng trì…” là nói về ý nghiệp hóa tha; “được niệm tổng trì, nghe rồi
chẳng quên”, là nói
về thuốc pháp. “Khéo
phân biệt các căn, đoạn tâm nghi của chúng
sinh”, là biết tâm tánh
căn khí của chúng sinh. “Dùng nhạo thuyết biện tài
để diễn nói pháp không
ngại”, đây là khẩu nghiệp giáo hóa.

Trên là nói về lợi tha, sau đây là nói về đức tự lợi, trong đó đầu tiên nhiếp thọ pháp thiện của phàm phu, từ câu
“khuyến thỉnh…”
là nhiếp thọ pháp thiện
của Phật, từ câu “Tu tập sâu xa pháp thiện…”
trở xuống là nhiếp thọ
pháp thiện của Bồ-tát. Trong nhiếp pháp thiện của
phàm phu, đầu tiên nói “Thanh tịnh mười Thiện đạo”
là nói về tu
nhân của giới, “hưởng
thọ phước báu người trời”, là nói đầy đủ quả báo
của giới. Hưởng thọ
tám quả báo tốt đẹp trong cõi người trời gọi là
phước nhân thiên, đây là thiện của cõi Dục. “Tu bốn
Vô lượng tâm”, là
nói tu nhân định, “mở
đường vào Phạm thiên “là nhiếp thọ quả định; bốn Vô lượng tâm hay
sinh quả
Phạm thiên, nên gọi là mở đường
đến Phạm thiên. Đây là thiện của
sắc giới. Kế đến là nhiếp thọ pháp thiện
của Phật. Nói “Tùy hỷ
khen ngợi pháp thiện, đạt được âm thanh Phật”, là đầy đủ khẩu nghiệp của Phật; tướng âm thanh của pháp loa là âm
thanh của Phật. Vì khuyến thỉnh chư
Phật thuyết pháp nên được
âm thanh Phật. Vả lại thấy chúng
sinh tạo các nghiệp thiện thì tùy hỷ mà
khen ngợi, nên được âm
thanh Phật. Nói “Thân miệng ý đều thiện nên
đạt được oai nghi Phật”,
tức đầy đủ thân nghiệp của Phật.

Sau đây là về nhiếp thọ pháp thiện
của Bồ-tát. “Tu tập
sâu
xa pháp thiện, chỗ thực hành ngày càng
tăng tiến”, do tu mà đức
được thành tựu, cũng có
kinh ghi rằng: “Thực hành
sâu xa
pháp thiện”,
nghóa cũng như thế. “Dùng
pháp Đại thừa giáo hóa thành tựu Bồ-tát tăng”,
nương vào pháp mà đức thành tựu; tức nương vào pháp Đại thừa mà khởi hạnh tu, cho nên chẳng trái với hạnh đức
của Bồ-tát, vì thế mà được thành
Bồ-tát tăng.
Nói “Tâm không
buông lung, chẳng mất
các pháp thiện”, tức nương vào tâm mà thành tựu các đức. Trong ba
câu này nếu căn cứ
theo chỗ nương thì câu đầu nói về tu thù thắng, câu
thứ ba nói về tâm thù
thắng. Nếu luận theo việc thành tựu thì câu đầu
nói về quả báo, câu
thứ hai nói về người thù thắng, câu thứ ba nói
về đức thù thắng.
Trên là biện luận đầy đủ, từ câu “thực hành như thế…” là tổng kết.

Sau đây là đoạn lớn nói về nghóa chẳng trụ vô vi. Gồm hai phần là
trước hỏi
sau biện luận, cuối cùng là tổng kết. Hỏi “Thế nào là
Bồ-tát chẳng trụ vô vi”, là câu hỏi thứ nhất,
sau là giải
thích rộng.
Trong đó trước tiên nói về việc tu tập của
Bồ-tát trước mười địa, từ câu
“quán vô thường…” trở xuống là nói về chỗ thành tựu của
Bồ-tát Thập địa. Trong đoạn nói về Bồ-tát
trước mười địa tu tập, đầu tiên trì là căn cứ
vào bốn môn không, vô tướng, vô tác, vô khởi để tu tập. Thể của các
pháp là không, nên gọi đó là không, trong không này không có tướng
trạng chân thật, gọi là vô tướng; không có quả để tạo ra nên gọi là vô tác, không
có nhân để sinh, nên
gọi là vô khởi. Bốn pháp này tuy có học quán
tưởng, nhưng chẳng
chấp trước, cho nên gọi
không chứng, vì
không chứng,
nên có thể phát khởi hạnh hữu.
Trên là nói về tu tập của thế gian,
sau đây là nói về xuất thế gian; như thật chánh quán lý thật, đồng thời căn cứ vào chỗ phát khởi
để phân biệt; trong đó từ đầu tiên đến câu “quán tịch diệt” là giải kiến đạo
trong sơ địa; tức thấy bốn pháp vô thường, khổ… là kiến đạo. “Quán vô
thường mà chẳng nhàm
chán pháp thiện”; tuy thấy hữu vi vô thường có
nhiều lỗi lầm, nhưng
thường ở trong đó mà gieo trồng thiện căn. “Quán
thế gian là khổ mà chẳng
ghét sinh tử”, tuy biết tội khổ mà nguyện ở
mãi nơi đó để độ
sinh. “Quán vô ngã mà luôn dạy dỗ cho người không
mỏi mệt”, thấy chúng
sinh không thật mà thường tùy giả danh để chỉ
dạy. “Quán tịch diệt mà
chẳng vónh viễn tịch diệt”, tuy biết niềm vui
Niết- bàn tịch diệt nhưng vì người còn nơi ba cõi nên không thủ chứng.
“Quán xa lìa mà thân
tâm tu thiện”, đây là hạnh tu của Địa thứ hai.
Quán Đệ nhất nghóa lìa tướng thân tâm gọi là quán xa lìa, mà nương vào thân
tâm để tu trí hành
thiện; Địa thứ hai trì giới gọi là thân tu thiện, Địa thứ ba tu định gọi là tâm tu thiện.
“Quán không chỗ về, mà trở về với
các pháp thiện”, là hạnh thuận nhẫn của Địa thứ tư, quán Đệ
nhất nghóa, không có
nơi quy về mà tu
thuận nhẫn; quy về nơi thiện pháp vô
sinh của Địa
thứ năm. “Quán vô sinh
mà dùng pháp sinh để gánh vác tất cả”, là vô
sinh nhẫn của Địa thứ bảy trở lên; tuy quán lý
vô sinh vô khởi, mà
thường hiện sinh giáo
hóa chúng sinh. “Quán vô lậu mà chẳng đoạn các lậu” là phát khởi thắng hạnh của Địa thứ bảy trở lên; biết các phiền não xưa nay tịch diệt gọi là quán vô lậu, mà thường hiện khởi hạnh nghiệp
phiền não, nên gọi là
chẳng đoạn các lậu. “Quán không có chỗ thực hành
mà dùng hành pháp để
giáo hóa chúng sinh” là hạnh tùy hóa, độ sinh của Địa thứ chín; biết rõ các hành đều không tịch chẳng thật có mà lại dùng các hành giáo hóa
ứng sinh.
“Quán không vô mà chẳng bỏ đại bi”
là tâm hóa độ chúng
sinh của Địa thứ chín; tuy biết chúng sinh là
không, chẳng thật có, mà chẳng bỏ đại bi, thương xót nghó nhớ đến chúng
sinh. Cũng có thể cho rằng
câu trước dùng các hành giáo hóa, nói về lợi
ích của tâm từ, ở câu
này nói chẳng bỏ đại bi là nói về lợi ích của tâm
bi. “Quán chánh pháp vị
mà chẳng rơi vào Tiểu thừa”, là kiến phần kiên cố của Địa thứ mười; quán thể của các pháp là không, là chánh
pháp vị, chẳng chấp trước
không, nên chẳng rơi vào Tiểu thừa. “Quán pháp hư vọng” tức biết pháp giả có.
“Không bền chắc, không người…”
tức biết pháp thật
không. Trong pháp hư vọng không có tánh chân thật
bền chắc, cho nên nói là
không bền chắc. Thể của ngã và nhân đều không, nên gọi là
không người, không chủ; tướng của chúng
sinh giả danh
cũng chẳng có nên gọi
là vô tướng. Sau đây là nói về không chấp trước.
Tùy hữu mà khởi thực hành các đại nguyện của Phật phát tâm mong
cầu khi xưa. Chưa mãn Địa
thứ mười nên gọi là bản tâm chưa mãn, vì
đầy đủ nguyện kia mà
khởi tu các hạnh, cho nên nói “chẳng bỏ phước đức thiền định trí tuệ”. Thật tâm tu hành nên gọi là chẳng
luống bỏ, thí,
giới, nhẫn nhục, tinh tấn gọi là phước đức,
Thiền định tức thiền độ, trí tuệ
tức Bát-nhã độ, đây
là căn cứ theo tướng, luận theo vị mà phân biệt,
chưa thể nhất định.

Trên là giải
thích rộng, từ câu “Tu các pháp như thế…” là kết lu- ận.

Phần trước là căn cứ theo thời gian mới tu hành để nói về chẳng
trụ chẳng tận, kế đến là căn cứ theo thời gian
sau cùng thành tựu
các hạnh để nói về
nghóa chẳng tận. Trong đó gồm bốn đôi: Đôi thứ
nhất là nói về tự
lợi, ba đôi sau là nói về lợi tha. Trong phần tự lợi nói:
“Vì đầy đủ phước
đức nên chẳng trụ không”, phước tùy hữu mà sinh,
nên chẳng trụ vô. “Vì
đầy đủ trí tuệ nên chẳng tận hữu vi”, vì tuệ biết
hữu như huyễn hóa chẳng
thật, trong đó chẳng có sợ sệt, thường hay ở nơi đó, cho nên đầy đủ trí tuệ, chẳng trụ hữu vi.
Trong phần lợi tha, đôi
thứ nhất là lợi tha
lúc đầu tiên, đôi thứ hai là lợi tha khoảng giữa, đôi
thứ ba là lợi tha lúc
cuối cùng. Đôi thứ nhất nói: “Vì đại từ bi mà chẳng
trụ vô vi, vì đầy đủ
bản nguyện nên chẳng tận hữu vi”; bản nguyện là
tại nơi hữu, thường
hóa độ chúng sinh, nay vì đã đầy đủ bản nguyện,
cho nên chẳng tận hữu
vi. Đôi thứ hai đã nói “Vì gom tập thuốc pháp, cho nên chẳng trụ vô vi”, theo thầy cầu học pháp giáo hóa chúng
sinh gọi
là gom tập thuốc pháp;
cầu pháp thì tại nơi hữu, cho nên chẳng trụ vô
vi. “Tùy bệnh cho thuốc
nên chẳng tận hữu vi”, tức tùy thuận tất cả
chúng sinh mà trao cho pháp,
chẳng bao giờ thôi nghỉ, nên chẳng tận hữu vi. Đôi thứ ba, “Vì biết bệnh chúng
sinh nên chẳng trụ vô vi”, biết bệnh tại nơi hữu, nên chẳng trụ vô; “Diệt trừ bệnh cho chúng
sinh nên
chẳng tận hữu vi”, bệnh
của chúng sinh vô biên thì tùy thuận diệt bệnh
cũng vô cùng, nên chẳng
tận hữu vi. Trước khuyên tu học chung, kế đến
là chỉ dạy riêng, sau
cùng là kết luận khuyên răn. Nói “Các chánh só!
Là bảo người được
khuyên răn”. Bồ-tát đã tu tập pháp này là chẳng tận hữu vi chẳng trụ vô vi, tức là pháp môn Tận vô tận giải thoát” là
lời kết luận.
Nói “Các ông cần phải học” là khuyên tu học. Trên là nói về
việc các Bồ-tát cõi kia
xin nghe pháp để trở về bản độ, kế đến là phần
Đức Phật thuyết,
sau là nói việc các
Bồ-tát nghe pháp vui mừng kính lễ khen ngợi mà cáo lui.
Trong đó, đầu tiên là ba nghiệp cung kính cúng
dường, sau là từ giã
trở về bản độ. Đầu tiên nói: “Các Bồ-tát
cõi kia nghe nói rất vui mừng”, là ý nghiệp vui thích; “Dùng hoa rải…” là thân
nghiệp cúng dường, trước
tiên dùng hương hoa… cúng dường Tam bảo, sau
thi lễ; trong cúng dường
thì nói “dùng các hoa đẹp nhiều màu sắc và biết bao nhiêu loại hương thơm rải khắp cõi tam thiên cúng dường
Phật”, tức cúng Phật
bảo, “và kinh pháp này” là cúng dường Pháp bảo;
“cùng với các Bồ-tát”
là cúng dường Tăng bảo, sau đó là thi lễ; trên là
thân nghiệp
cúng dường.
Nói “khen là điều…” là khẩu nghiệp tán thán.
Trên là nói về cung kính
cúng dường; câu “nói xong thì liền biến mất ở
đây mà trở về bản
độ”, là từ giã, trở về cõi nước của mình.


DUY-MA NGHÓA KÝ


<卷>QUYỂN 4 (Phần 2)</卷>


<詞>PHẨM: THẤY PHẬT A-SÚC</詞>


Nhân hạnh đã thành, nhập vào cảnh giới Phật, thấy
được chư Phật, phẩm này luận đủ các điều này.
Trong đó, đầu tiên nói về việc thấy Đức
Phật Thích-ca,
sau đó nói thấy
Phật A-súc, từ ý
sau mà
đặt tên nên gọi là
Thấy A-súc. A-súc là âm Phạm, Hán dịch là Vô Động, phẩm này nói về việc thấy Đức Vô Động
Như Lai, cho nên gọi
là Thấy Phật A-súc. Hỏi:

Phẩm này cũng nói thấy Phật Thích-ca, vì sao chỉ nói thấy
Phật A-súc?
Đáp:

Vì Đức
Thích-ca ở cõi này, đại chúng hằng
trông thấy,
A-súc
Như Lai nay mới nhìn thấy, nên căn cứ theo mới thấy mà đặt tên là
Thấy Phật A-súc. Vả lại thấy Đức Thích-ca là nói ở phẩm trước, thấy
Phật A-súc tại phẩm này, vì phẩm này mới thấy
Phật A-súc nên gọi là
Thấy A-súc. Phẩm này gồm năm môn phân biệt:

Căn cứ theo đức của ông Duy-ma để phân biệt.

Căn cứ theo pháp để phân biệt.

Giải thích nguyên do.

Đối
với phẩm trên để luận về chỗ khác nhau.

Tùy văn giải thích.

Căn cứ theo đức của ông
Duy-ma thì thế nào? Đức ấy gồm có hai:

Thể của giải thoát, tức nhờ sức của quán nội tâm mà thấy Phật
pháp thân.

Dụng của
giải thoát, tức từ xa tiếp lấy cõi nước Diệu hỷ đặt vào
cõi này, khiến mọi người đều thấy. Trước là
tự lợi, sau là lợi tha.

Hiển đức như thế, kế đến là môn thứ hai căn cứ theo pháp để
phân biệt, gồm có hai ý:

Từ nhân thành tựu mà căn cứ theo pháp để nói về thấy, nhân
hạnh đã thành hay nhập vào cảnh giới Phật, thấy được Phật.

Từ quả thành tựu căn cứ theo kiến để nói về Phật, quả Phật khó
hiển thị, nhờ vào kiến để hiển thị.

Thứ ba là giải thích nguyên do có phẩm này, gồm có hai ý:

Căn cứ theo kiến để giải thích, thì phẩm trước nói về Thể của nhân hạnh, nhân hạnh
tăng trưởng, có thể nhập vào cảnh giới Phật thấy
Đức Như Lai, nên kế đó phải luận biện.

Căn cứ theo Phật để luận thì phẩm trước nói về do nhân mà
thành quả, thể của quả vi diệu ẩn tàng, nhờ kiến
để hiển thị, cho
nên phải luận.

Môn thứ tư, đối phẩm trên để luận về khác nhau, gồm ba loại,
như trên đã luận là:

Người được giáo hóa khác nhau, phẩm trước giáo hóa
Bồ-tát nước Chúng Hương, phẩm này giáo hóa làm lợi ích
đại chúng cõi Ta- bà.
Khởi tu khác nhau, phẩm trước nói về hạnh tu tự lợi, hạnh tu
tăng trưởng, thì nhập vào cảnh giới Phật, thấy được Phật, phẩm này
nói về thắng tấn.

Pháp khác nhau, tức phẩm trước nói về nhân phẩm này nói về
quả, quả là đức của Phật.

Môn thứ năm, theo văn giải thích. Toàn phẩm được chia làm hai
phần:

Thấy Đức Thích-ca.

Từ câu “Lúc bấy giờ, ngài Xá-lợi-phất hỏi ông
Duy-ma…” trở

xuống là
nói về việc thấy Phật A-súc.

Trong hai phần
này có bảy việc khác nhau:

Khác nhau về người thấy, tức trước thì ông Duy-ma thấy,
sau đại chúng thấy.

Đức Phật được thấy khác nhau, tức trước thấy
Đức Thích-ca,
sau thấy Đức Vô Động.

Hạnh hay thấy khác nhau, tức trước do sức quán từ nội tâm của ông
Duy-ma-cật mà có thể thấy được Phật,
sau là do
sức nguyện cầu
của đại chúng mà thấy Phật.

Thân tướng được thấy khác nhau, tức trước do sức chánh quán
từ nội tâm của ông Duy-ma-cật mà thấy pháp
thân Phật, sau đại chúng

nhờ sức
thần thông thù thắng của ông Duy-ma mà thấy sắc thân
Phật. Ông Duy-ma đức cao
vời, cho nên thấy pháp thân, đại chúng có
hạnh kém nên thấy sắc thân.

Chung riêng khác nhau, đoạn trước chỉ riêng thấy Phật, đoạn
sau thấy được Phật và cõi Phật.

Hạnh được thành tựu khác nhau, đoạn trước nhờ vào
sức chánh quán từ nội tâm của ông Duy-ma mà thấy pháp thân Phật, thành tựu đức
tự lợi, đoạn sau ông Duy-ma dùng sức thần thông
khiến đại chúng thấy
sắc thân Phật, thành tựu đức lợi tha.

Lợi ích của
sự giáo hóa khác nhau, đoạn trước dạy người xả
tướng nhập thật, thành tựu chứng hạnh, tức
chứng nhập thể pháp thân
Như Lai, đoạn sau dạy người phát nguyện cầu sinh
về, thành tựu giáo hạnh, cho nên
sau đó đại chúng nhân thấy cõi Diệu hỷ liền phát
nguyện cầu sinh.

Hai đoạn bất
đồng, gồm có bảy điều khác nhau này.
Đoạn thứ nhất, đầu tiên Đức
Như Lai hỏi để phát khởi, tức hỏi: “Muốn thấy được
Như Lai thì phải lấy gì để quán?”. Trước kia ông
Duy- ma từ nơi trượng thất của mình muốn đến tham kiến Đức Phật, gọi đó
là muốn thấy Như Lai, tùy
thuận tướng hóa hiện mà tự thấy thân Phật gọi là
kiến (thấy), chân thật thì nội chứng tương ưng gọi là kiến. Nội tâm tự chứng thấy biết thì đại chúng chưa hay, cho nên cần phải hỏi: “lấy gì để quán
Như Lai?”. Sau đó ông
Duy-ma-cật nói đến thân mà mình đã
thấy để làm cho đại
chúng cùng chứng nhập. Trong đó, trước nói quán
thân để so sánh đồng
với Phật, lược nêu chỗ thấy, từ câu “Con quán…”
trở xuống là quán Phật
đồng với mình, nói rộng về chỗ thấy. Hỏi:

Vì sao chẳng căn cứ ngay vào Phật để nói về chỗ thấy mà trước
phải quán mình để so sánh với Phật?
Đáp:

Gồm bốn nghóa:

Muốn khiến cho người từ nhân biết quả, quán xét cái thật của
mình để so sánh biết được thể pháp thân Như Lai.

Muốn khiến người y cứ vào quả đế biết nhân, biết
pháp thân Phật đồng với Thể của chính mình, giác
ngộ rốt ráo được cái chân thật
của mình là thành Phật đạo.

Muốn khiến người biết được nhân quả đồng thể không khác,
nơi tự thân mà cầu tất cả pháp của Phật Như Lai.

Muốn khiến cho người biết nhân quả đồng thể không khác, để

xả bỏ dị
kiến, chứng nhập pháp chân như bình đẳng.

Trong đoạn đầu nói: “Như tự quán thật tướng của thân”, tức quán nhân để
so
sánh với quả, quán Phật đồng với mình, cho nên nói là
“như tự”. Thế nào là thật tướng của thân? Là chân ngã Phật tánh
Như Lai tạng, vì đó là bản
tánh của thân này, cho nên gọi là thật. Thể trạng
của Thật gọi là Tướng,
tướng trạng như thế nào? Tựa như thân Phật nói
ở sau. Tóm lại, nghóa môn chí có hai:

Như thật không.

Như thật chẳng không.

Trong như thật không, lược nêu hai loại:

Lìa tướng gọi là không.

Lìa tánh gọi là không.

Nói lìa tướng, như luận nói: “Chẳng phải tướng hữu cũng chẳng phải tướng vô; chẳng phải chẳng phải tướng hữu; chẳng phải chẳng phải tướng vô; chẳng phải tướng một chẳng phải
tướng khác;
chẳng phải chẳng tướng
một cũng chẳng phải chẳng phải tướng khác;
chẳng phải tướng một
và khác đồng có; chẳng phải tướng tự chẳng phải
tướng tha, chẳng phải
chẳng phải tướng tự, chẳng phải chẳng phải tướng tha, chẳng phải tướng tự tha đồng có. Như thế tất cả đều là do vọng
tâm phân biệt, chẳng thể
tương ưng với cảnh giới chứng đắc”. Nói lìa
tánh, trong
Như Lai tạng có tất cả Phật pháp nhiều hơn
số cát
sông Hằng, các Phật pháp này đồng một thể tánh do duyên khởi thành lập cho
nhau, vì đồng thể cho nên
thâu riêng về chung, tất cả đều có, dùng riêng để phân chia chung thì tất cả đều không. Thế thì pháp chân thường
hữu thường vô, nay nói
đến nghóa vô thì đó là “không” của lìa tánh.
Nghóa không như thế, bây
giờ nói chẳng không. Trong Như Lai tạng tuy có
vô lượng pháp nhưng chỉ
quy về hai pháp là như thật sắc và như thật tâm. Như
thật sắc, như
kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh cũng
thuộc sắc, vì cùng là
sắc nên có thể dùng mắt thấy”. Vả lại như kinh Như Lai tạng
ghi: “Trong chúng sinh có
đầy đủ các căn mắt, tai… của Như Lai, như
bóng trong gương”; tất
cả các pháp ấy đều gọi là như thật sắc, nhưng đó là pháp môn
sắc tánh, chứ chẳng phải là
sắc thuộc
về sự. Còn tướng
trạng như thế nào? Giống
như pháp vô tác giới của Tỳ-kheo; cũng như
pháp thể của âm dương
ngũ hành… tuy là sắc mà không có tướng của sắc, vì không có tướng, cho nên không thể lấy xanh vàng đỏ trắng để làm
chân sắc được, giống
như thể của nó tuy là sắc mà chẳng có tướng của
sắc. Vì không có tướng
của sắc, nên Thánh nhân chứng đắc. Vì pháp thân không hình tướng mà thể
là sắc, cho nên
Thánh nhân chứng đắc đầy đủ

các căn. Vả
lại sắc tánh này là môn duyên khởi, cho nên Thánh
nhân chứng đắc, không
có duyên nào chẳng hiện.

Như thật tâm
trong kinh nói là chân tâm. Trong Như Lai tạng có hơn
số cát
sông Hằng, pháp duyên khởi tập thành,
mà tập thành tâm tánh giác tri; vì đó là tánh giác tri,
cho nên khi hợp với vô minh liền khởi vọng tri,
dẹp bỏ vô minh đó cũng là như thật giác tri, đồng với pháp tâm tánh mà chẳng phải là
tình sự.
Tướng trạng giống gì?
Như gương chiếu vật mà không
phân biệt; chân tâm cũng như thế, thể tuy là tâm mà không phân biệt; vì không phân biệt cho nên
Thánh nhân chứng đắc thì thần tri vónh viễn diệt; vì là tánh của tâm nên khi
Thánh nhân chứng đắc thì biết đủ tuệ như thật.
Vả lại, tánh tri này là môn
duyên khởi,
cho nên Thánh nhân chứng
đắc thì thấu suốt được tất cả pháp. Như thật
sắc và như thật không
này gọi là chẳng không. Như thật không và như
thật chẳng không tựa như
thân Phật nói ở sau, vì thế so sánh với Phật.
Nói “Quán Phật cũng như thế”, là chánh thức đem
so
sánh với Phật,
Phật và Phật tánh đồng thể nhưng nghóa thì khác biệt, cho nên quán thân Phật đồng với cái thật của
chính mình. Nghóa này thế nào?
Phàm thể của Phật chỉ là
một, vì thể là một, cho nên từ Phật mà nhìn, thì thể của chúng
sinh xưa nay thường
thanh tịnh, không
chướng ngại,
không nhiễm ô, đó là pháp thân viên mãn thanh tịnh của Phật. Vì thế văn
trên đã nói: “Phật biết chúng
sinh là
tướng Niết-bàn, chẳng cần phải diệt
nữa”, Niết-bàn đã như
thế thì thân Phật cũng như thế. Nếu từ phàm mà
nhìn thì pháp thân thanh
tịnh kia bị hoặc chướng che lấp là bản của tịnh đức hiển
hiện sau, gọi đó là pháp thân, cho nên đồng thể với
Phật không khác. Cho nên
kinh Niết-bàn ghi: “Thật khổ, tập…, thật tức là
Phật tánh hư không của Như
Lai”. Vả lại như kinh kia nói: “Tam quy tức ngã”, vì tức ngã cho nên quán thật tướng của thân, quán Phật cũng như thế.
Thứ hai, quán Phật đồng
với chính mình để nói rộng về chỗ thấy. Trong đó trước phân biệt
sau tổng kết. Phân biệt thì có rất
nhiều nghóa, nhưng
tóm lại chỉ trong hai nghóa
là diệu tuyệt cho các tướng, đầy đủ các nghóa; vì Diệu tuyệt các tướng nên dù chỉ một tướng cũng không tồn tại; vì đầy
đủ các nghóa nên dù chỉ
một tướng cũng không xả bỏ, trong kinh nói chân thật rốt ráo chỉ ở nơi đây, lìa các nghóa này mà lập riêng một pháp
tướng nào thì đều là
hư vọng. Cho nên văn sau nói: “Quán như thế là
chánh quán, nếu quán
khác là tà quán”. Vì chân thật rốt ráo này lại đồng với những nghóa nói
trong kinh, như nói
Niết-bàn tướng trong mười công đức của pháp thân trong phẩm
Kim Cang Thân, nói niệm pháp niệm Tăng trong phẩm
Phạm Hạnh, nói về tánh trong phẩm
Thánh Hạnh của

kinh Niết-bàn, tất cả đều đồng với nghóa ở kinh này.
Kinh Vô Lượng Thọ tán thán pháp thân Phật cũng đồng như thế. Vì thế nên dùng
những điều nói ở đây
để so sánh hiển thị tất cả pháp chân thật. Có người
cho rằng pháp thân Như Lai
chỉ là không mà chẳng phải hữu, đó là
quyết định không của
ngoại đạo. Nói pháp thân Như Lai chỉ là hữu mà chẳng phải là không,
thì đây là kiến chấp Tánh hữu do ngoại đạo lập, mà chẳng phải là pháp thân Phật. Có người lại cho rằng pháp thân
Như Lai nhất định chẳng phải hữu vô, đây cũng là nghóa định chấp của
ngoại đạo mà chẳng phải
là pháp thân Phật; có người lại nói pháp thân
Như Lai cũng hữu cũng vô, tức có
sắc tâm chân thật mà chẳng có các tướng, hữu chẳng phải là vô, vô chẳng phải là hữu, thì đây là nghóa hữu vô
của ngoại đạo, mà chẳng
phải là pháp thân Phật. Có người cho rằng
pháp thân Như Lai vượt
ngoài bốn câu, nhất định chẳng thể nói năng, đây là nghóa bất khả thuyết Tạng thứ năm của ngoại đạo, như luận
Thành Thật nói đó chẳng phải
là pháp thân Phật. Xa lìa được các nghóa thiên
lệch sai lầm này mà dung
thông tất cả các nghóa thì đâu chẳng phải là
Pháp thân Phật? Nghóa là ngay nơi vô mà nói hữu, hữu chẳng nhất
định là hữu; ngay nơi hữu mà nói vô, vô chẳng nhất định là vô, ngay nơi hữu vô này mà nói chẳng hữu vô; phi hữu phi vô cũng chẳng có định tánh;
ngay nơi chẳng hữu vô mà
nói hữu vô, nên biết hữu vô cũng không có định tánh. Tức bốn câu này chẳng thể nhất định thuyết gọi là bất khả
thuyết, bất khả thuyết
kia cũng không có định tánh. Thân Phật đã thế thì các pháp Bồ-đề,
Niết-bàn, Phật tánh so sánh cũng đồng như thế.
Văn gồm một trăm lẻ hai câu, quy về ba phần: Từ đầu tiên cho đến câu “Chẳng thể dùng thức mà biết” là nói về
vọng tưởng, vì trí
hay thức biết là vọng
tưởng; hai là từ câu “Không tối…” trở xuống cho đến câu “tất cả đường ngôn ngữ dứt” là nói về lìa giả danh, vì danh tự
là đường của ngôn
ngữ; ba là từ câu “Chẳng phải là phước điền” đến câu “Chẳng thể nói năng, chỉ bày” là nói về xa lìa
ngôn thuyết, vì chẳng
thể dùng ngôn thuyết để phân biệt. Hỏi:

Vọng tưởng, giả danh, ngôn thuyết có gì khác nhau mà phải
phân biệt nói xa lìa?
Đáp:

Tình thức vọng chấp thủ gọi là vọng tưởng, dùng danh được lập bày ra để đặt tên, gọi các pháp là giả danh; nương vào lời nói được phát
khởi ra để luận biện các pháp gọi là ngôn
thuyết. Trong chân thật vốn không có các điều này nên gọi là xa lìa, vả lại Phật thì đã trừ bỏ các

pháp này nên
cũng gọi là xa lìa. Trong luận Địa trì luận về nghóa
chân thật cũng nói xa lìa ba pháp này.
Đoạn thứ nhất, đầu tiên kinh nói Thể của
Phật lìa tướng, tức lìa cảnh chấp thủ,
sau cùng nói chẳng thể dùng trí hay thức biết là lìa
vọng tưởng, tức lìa
tâm chấp thủ. Trong phần lìa tướng gồm mười bốn môn, tám môn đầu là đối với các môn riêng biệt của các pháp mà luận về thể tướng của Phật.
Sáu môn
sau là căn cứ vào môn chung của các pháp
mà luận về Thể tướng
của Phật. Trong tám môn đầu thì sáu môn đầu là
lìa tướng nói phi hữu,
hai môn sau là hiển thật nói phi vô. Sáu môn đầu thì môn thứ nhất căn cứ theo pháp môn ba thời để nói về
Phật lìa tướng, tức chẳng từ trước kia đến chẳng đi về
mai sau, nay thì chẳng trụ.
Mé trước, vị lai và nay là
hiện tại; pháp hữu vi đổi dời, hay từ mé trước đến rồi đi về
mé sau, trong khoảng đến đi là trụ, tức hiện tại, thân Phật thì
thường trụ, tánh như hư
không, cho nên mé trước chẳng đến, mé sau chẳng
đi, nay cũng chẳng trụ.
Các nơi khác đều nói mé trước là quá khứ, mé
sau là vị lai, vì
sao ở nơi đây nói mé trước là lai ngược nói là bất lai, mé
sau là quá khứ ngược
nói là bất khứ? Đáp: Ba thời là thời gian căn cứ
theo pháp mà luận, thời
gian tuy căn cứ theo pháp, nhưng pháp thường
hằng là chung, thời gian thường hằng là riêng. Như một pháp
sắc là chung cho ba thời, gọi đó là chung, ba thời mà phân biệt là riêng, các pháp khác cũng như thế. Vả lại thời là chung, pháp hằng hữu là riêng;
như một thời hiện tại
gồm nhiếp nhiều pháp, gọi đó là chung, các pháp
mỗi mỗi khác nhau, gọi
là riêng. Hiện tại như thế thì quá khứ và vị lai
cũng như thế. Thời và pháp lại có điểm khác nhau, như nếu dùng biệt thời
mà phân biệt một pháp,
thì một pháp tùy thời phân làm ba pháp, trong
ba pháp này, một phần là
quá khứ, một phần là vị lai và một phần là
hiện tại. Vì thế trong
kinh nói trước là quá khứ, sau là vị lai, nay là hiện
tại. Nhưng nếu căn cứ
theo ba thời mà luận về một pháp chung, thì có
thể nói rằng: “pháp này từ mé trước đến (lai) trụ ở hiện tại nay, rồi đi
về (khứ) mé sau”, cũng
như người thế gian nói: “Tôi từ lúc trẻ đến, rồi
đi về già”. Cho nên nay nói mé trước là lai và ngược nói là bất lai, mé
sau là khứ, ngược nói là bất khứ.

Thứ hai, căn
cứ theo pháp môn năm ấm để nói về Phật lìa
tướng. Đầu tiên là
căn cứ theo sắc để luận. Nói “Chẳng quán sắc” tức
chẳng quán thân Phật
đồng với sắc hữu, “chẳng quán như của sắc” tức
chẳng quán thân Phật
đồng với sắc vô, “Chẳng quán tánh của sắc”, phi
hữu phi vô là tự tánh
của sắc, chẳng quán thân Phật đồng với sắc tánh kia phi hữu phi vô, trong thân pháp tánh bình đẳng của Phật xưa nay không
sắc, thì y cứ vào đâu mà nói là có, cho nên chẳng
quán sắc;
sắc
vốn chẳng có đối với
gì mà nói là không, cho nên chẳng quán như của
sắc; có không đều bặït, không có gì để căn cứ mà nói phi hữu phi vô, cho
nên chẳng quán tánh của
sắc. Sắc ấm như thế, thì các ấm khác cũng thế.

Thứ ba, căn cứ theo pháp môn bốn đại để nói Phật lìa tướng.
Nói “Chẳng phải do bốn
đại sinh khởi, đồng như hư không”. Thứ tư, căn cứ pháp môn
sáu nhập để nói về
Phật lìa tướng;
“Sáu nhập không tích
tập, mắt tai mũi lưỡi
thân tâm đã vượt qua”, hiện tại chẳng tạo nhân để tích tập quả vị lai, nên gọi là không tích tập; trước có nay đã xả bỏ… cho
nên nói tai, mắt… đã vượt qua.
Thứ năm, căn cứ theo pháp môn ba cõi để
nói về Phật lìa tướng;
nói “Quả báo sinh tử đã hết, chẳng trụ nơi ba cõi”; thứ
sáu căn cứ theo pháp môn ba độc để nói
Phật lìa tướng; vì
Nhân sinh tử đã hết nên gọi là “đã lìa ba cấu”, các hoặc tham
sân
si là ba cấu.
Phật đã đoạn từ trước
nên gọi là đã lìa.
Trên là
sáu môn nói về thân
Phật lìa tướng,
sau đây là hai môn nói về
Phật thật, tức hiển phi vô
(chẳng không). Đầu tiên nói
“thuận ba môn giải thoát” là nói
xứng lý; không, vô tướng, vô nguyện là ba môn
giải thoát; chứng hội gọi là thuận, cũng có thể nói rằng thể của pháp thân
Như Lai đồng thể với ba môn
giải thoát, nhưng nghóa thì
khác nhau. Đồng thể chẳng
trái nên gọi là thuận. Nói “Đầy đủ ba minh”
là nói đầy đủ các
đức. Ba minh có hai loại:

Túc mệnh minh, Thiên nhãn minh và lậu tận minh, Phật có
đủ ba minh này.

Bồ-tát minh, Phật minh và vô minh minh, Phật cũng đủ ba minh này, như
kinh Niết-bàn
giải thích:
Bồ-tát minh tức là
Bát-nhã ba-la- mật-đa, Phật minh tức là
Phật nhãn, hai minh này là đương thể, vô minh
minh, tức là mười một không, không chẳng có tuệ
chiếu soi nên gọi là vô minh, vì hay
sinh trí minh nên lại gọi là minh, như năm trần ở thế
gian gọi là năm dục, vì hay sinh dục. Nói “Đồng
vô minh”, nghóa đầy
đủ ba minh mà còn phân biệt, nên gọi là đồng vô minh.

Tám câu trước là căn cứ theo môn riêng của các pháp để
hiển thị thân Phật, từ đây xuống là
sáu câu căn cứ theo môn chung của các
pháp để hiển thị thân
Phật, vì nhất và dị… chung cho các pháp. Trong đó
đầu tiên nói “chẳng phải một chẳng phải khác”, gồm hai nghóa:

Trừ tướng để giải thích thì một và khác đều bặt, nên gọi là
chẳng phải một, chẳng phải khác.

Hiển đức để giải thích thì thể gồm đủ vạn đức gọi là chẳng phải
tướng một, thể của vạn đức đều tròn đầy như
hư không vô ngại, chẳng

động, chẳng
phải hoàn toàn là thể riêng nên chẳng phải là
tướng khác. Thứ hai nói
“Chẳng phải tự chẳng phải tha”, cũng gồm hai ng- hóa:

Trừ tướng để giải thích thì tự tha đều không, gọi là chẳng phải
tự tha.

Theo hiển đức để giải thích thì tùy hóa mà hiện hình nên gọi chẳng phải tự tướng, thể của pháp thân vắng lặng chẳng theo duyên
biến đổi, nên nói chẳng phải tha tướng.

Thứ ba là nói
“Chẳng phải không, chẳng phải thủ”, cũng
gồm hai nghóa:

Căn cứ theo môn trừ tướng thì có không đều bặt, nên gọi chẳng phải không chẳng phải thủ. Nói chẳng phải vô tướng là chẳng chấp
không, nói chẳng phải thủ tướng là chẳng chấp có.

Hiển đức để giải thích thì tùy
sự giáo hóa mà hiện hình, cho nên
chẳng phải không có tướng, tự đức thường tịch
không có phân biệt gọi
là chẳng thủ tướng.

Thứ tư nói “Chẳng phải bờ này bờ kia”, gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì bờ này, bờ kia và giữa
dòng đều chẳng có, nên gọi là chẳng phải bờ
này, chẳng phải bờ kia cũng chẳng ở giữa dòng;
sinh tử là bờ này,
Niết-bàn là bờ kia, Thánh đạo là giữa dòng; trong môn đối trị có nói đến điều này; nếu căn cứ theo thật để giải thích thì vốn không
sinh tử, nên không có bờ này, đã không
sinh tử thì biết
đối đãi với gì để nói là bờ kia, cho nên văn
trên nói có buộc thì có mở, nếu không buộc thì cần gì phải mở? Hai bên đã không thì căn cứ vào
đâu mà nói giữa dòng.

Theo hiển đức để
giải thích, xả tướng
chứng tịch, cho nên chẳng
ở bờ này, được đại Niết-bàn mà chẳng bỏ
thế gian, nên nói là chẳng ở bờ kia, nhiễm tịnh đều làm, chẳng trụ vào giữa nên gọi chẳng ở giữa dòng.

Thứ năm, nói “mà giáo hóa
chúng sinh, quán tịch diệt cũng
chẳng vónh viễn diệt” gồm hai nghóa:

Căn cứ theo tướng để phân biệt thì tuy giáo hóa
chúng sinh, quán tịch diệt mà chẳng
chấp tướng, vì giáo hóa chúng
sinh mà dùng tịch diệt dẫn dắt; giáo chúng
sinh mà quán tịch diệt, nghóa diệt mà chẳng chấp thủ thì gồm cả hai đã nêu, vì thế nói là Tuy, cũng chẳng
vónh viễn diệt độ, tức chẳng chấp vô tướng.

Căn cứ theo hiển đức để giải thích thì tuy giáo hóa quán tịch
diệt là hạnh nhập tịch diệt, mà chẳng vónh viễn
diệt là hạnh tùy hữu.

Thứ sáu,
nói “chẳng đây chẳng kia” cũng gồm hai nghóa:

Theo trừ tướng, căn cứ theo thân để luận thì pháp thân lìa tướng
cho nên chẳng tại đây cũng chẳng tại kia, vả lại
cõi Phật thì tất cả đều
như, không tồn tại điều gọi là đây, nên nói
chẳng phải đây, không tồn
tại nơi mà gọi là kia, nên nói chẳng phải kia. Nói
“chẳng vì đây chẳng
vì kia”, chân tâm thường tịch chẳng vì đây, kia
nên nói là chẳng vì nơi
đây, chẳng vì nơi kia; vả lại tất cả chúng sinh
đều không, không có tên gọi là đây nên nói không đây, không có tên gọi là kia nên nói là không kia.

Theo hiển đức để giải thích, pháp thân đầy khắp cả pháp giới
không chỉ tại đây không chỉ tại kia, vì thế gọi
là chẳng đây chẳng kia;
tâm đại bi trùm khắp tất cả không thiên vị bên
này gọi là chẳng vì
đây chẳng vì kia.

Trên là nói về lìa tướng, tức luận về không có chỗ chấp thủ.
Kinh ghi: “Chẳng thể dùng
trí để biết, chẳng thể dùng thức để hay”, là
nói lìa vọng tưởng,
không có năng thủ. Bậc Thánh chẳng thể biết, nên nói chẳng thể dùng trí mà biết, phàm phu chẳng thể vin theo, nên nói
chẳng thể dùng thức để hay.

Thứ hai, nói
lìa giả danh, trong đó đầu tiên nói Phật thể lìa
tướng tức không có
tên được lập, sau cùng nói đường ngôn ngữ dứt
là lìa giả danh, tức không hay lập tên.
Trong phần lìa tướng gồm có mười
một môn: Môn thứ nhất,
căn cứ theo pháp môn sáng tối để nói về Phật
lìa tướng, gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì sáng tối đều bặt, vì thế
nói không sáng không tối; sáng tối là do tình thức
phân biệt; ở nơi chân, không có tình
thức, cho nên không sáng tối.

Căn cứ theo hiển đức để giải thích thì chân tuệ chiếu
soi nên gọi
là không tối, thật chứng bặt duyên nên gọi là không sáng.
Thứ hai,
“Không danh không tướng”, đây là trực tiếp trừ
tướng; thể của danh vốn
không, nên nói là không danh, hình trạng chẳng
thật, nên gọi là không tướng. Thứ ba,
“Không mạnh không yếu” gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì mạnh yếu đều bặt nên nói không mạnh không yếu, ngoài thể, không có thể khác thì biết đối với ai để nói
mạnh nói yếu.

Theo hiển đức để giải thích thì nội tâm khiêm hạ nên nói không
mạnh, đức hạnh cao vời nên nói không yếu.

Thứ tư “Chẳng tịnh chẳng uế”, cũng gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng để phân biệt thì nhiễm tịnh đều lìa nên nói chẳng dơ
chẳng sạch; nếu vốn có uế để trừ thì có tịnh uế, nhưng vốn
chẳng có uế để trừ thì đâu thể nói là tịnh.

Theo môn hiện đức để giải thích thì hiện khởi lỗi nhiễm ô nói
là chẳng tịnh, thể vượt ngoài trần nhiễm nên nói là chẳng uế.

Thứ năm “Chẳng tại nơi chốn, chẳng lìa nơi chốn”, cũng
gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng để giải thích thì tại và lìa đều bặt.
Không có nơi chốn để trụ nên nói là chẳng tại nơi
chốn, không có nơi chốn để
xa lìa nên nói là không lìa nơi chốn.

Theo môn hiển đức để
giải thích, pháp thân vượt ra ngoài tướng nên không tại
xứ sở; vì giáo hóa ở nơi xứ
sở nên nói chẳng xa lìa
xứ sở.

Thứ sáu
“Chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi”, gồm hai nghóa:

Căn cứ theo môn trừ tướng thì hữu vi vô vi đều tuyệt nên nói là
chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi. Hỏi: Phật
thường hằng thì có thể
chẳng hữu còn vô vi là đúng, vì sao lại nói
chẳng phải? Đáp: Theo thật
thì hữu vi vốn không, vậy đối với gì để nói
là vô vi, cho nên nói
cũng chẳng phải.

Theo môn hiển đức để giải thích thì thể của pháp thân tịch diệt
nên chẳng phải hữu vi, diệu dụng hưng khởi cho nên
gọi chẳng phải vô vi.

Thứ bảy, “Không tuyên thuyết chỉ bày”, câu này chỉ nói về
trừ các tướng, dùng
lời nói với người gọi là chỉ bày, dùng lời nói pháp
gọi là thuyết; nơi chân thật thì không lời, nên nói không tuyên
thuyết chỉ bày. Thứ tám,
căn cứ theo pháp môn sáu độ sáu tệ để hiển thân
Phật, gồm ba nghóa:

Theo môn trừ tướng để phân biệt thì tất cả
sáu độ
sáu tệ đều
không, vì thế nói không bố thí không bỏn sẻn cho
đến độ và tệ thứ
sáu
là không trí không ngu.

Căn cứ theo trừ tướng và hiển đức để phân biệt, thì nơi chân chẳng có Đàn độ để xả thí, cho nên nói không bố thí, câu này là trừ
tướng; tùy thuận thế tục mà tu đàn độ nên nói
không bỏn sẻn, câu này
là hiển đức; căn cứ theo giới thì nơi Đệ nhất
nghóa đế không có ác để phòng hộ, nên nói chẳng trì giới, câu này là trừ tướng; tùy thế gian mà tu lìa tội, nên nói
chẳng phạm, câu này là hiển đức; theo nhẫn nhục, trong
Đệ nhất nghóa không có nhục để nhẫn nên nói
chẳng nhẫn, câu này là

trừ tướng;
tùy thuận thế tục mà lìa sân hận, nên nói là chẳng giận,
câu này là hiển đức;
theo tinh tấn, thì đối với Lý thật không có tu, nên
nói chẳng tinh tấn, câu
này là trừ tướng; tùy thuận thế tục mà siêng
năng, nên nói là chẳng
biếng trễ, câu này là hiển đức; theo Thiền định trong Đệ nhất nghóa không có tâm để an tỉnh nên nói là không
thiền định, câu này là trừ tướng; tùy thuận thế tục tu tập thiền định nên nói chẳng
loạn, câu này là hiển
đức; theo tuệ độ, trong Đệ nhất nghóa không có tuệ
để tu nên nói là chẳng
phải trí, câu này là trừ tướng; tùy thuận thế tục
mà tu trí nên nói chẳng ngu.

Căn cứ theo hiển đức để phân biệt, thị hiện khởi lỗi nhiễm ô gọi
là không bố thí… thường thực hành tịnh đức,
nên nói là không bỏn
sẻn…
Thứ chín, nói
“Chẳng thành thật chẳng khi dối”, đây là căn cứ theo
khẩu
nghiệp, lời thật gọi là thành, lời dối gọi là
khi; gồm ba nghóa:

Theo môn trừ tướng để phân biệt, thì thật và dối đều không, nên
nói chẳng thành thật chẳng dối trá, vì không lời vậy.

Căn cứ theo môn trừ tướng và hiển đức trong pháp chân lời thật
cũng không, nên nói là chẳng thành thật, đây là
môn trừ tướng; tùy thế gian mà nói lời thành
thật, nên nói là chẳng dối trá.

Chỉ căn cứ theo môn hiển đức, dùng lời tạm lập ra để độ
sinh
nên nói là chẳng thật, dùng lời chân thật giáo
hóa chúng sinh, nên
nói là chẳng dối.
Thứ mười,
“Chẳng đến chẳng đi”, đến đi là căn cứ theo thân
ng- hiệp, gồm hai nghóa:

Căn cứ theo môn trừ tướng thì đến đi đều không, nên nói
là chẳng đến đi.

Căn cứ theo môn hiển đức thì pháp thân
thường trụ, gọi là
chẳng đến đi.

Thứ mười một, “Chẳng xuất chẳng nhập”, xuất nhập là nói theo ý, tùy thuận các hữu gọi là xuất, chứng tri gọi là nhập; cũng
gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì xuất nhập đều không, nên nói
chẳng xuất nhập.

Theo môn hiển đức thì các hành thường hằng nhập vào Như, nên nói
chẳng xuất, tùy thuận giáo hóa, thường hiện hữu nên nói
là chẳng nhập.

Trên là nói Thể của Phật lìa tướng, cho đến tất cả ngôn ngữ
đều đoạn dứt để hiển
rõ Phật lìa danh tự; vì danh tự là chỗ nương của
ngôn thuyết nên gọi là đường ngôn ngữ; danh do tướng
mà sinh, tình tướng đã
không thì
nương vào đâu mà lập danh, vì thế đường ngôn ngữ dứt.

Thứ ba, lìa ngôn thuyết, trong đó đầu tiên nói Phật thể lìa
tướng, tức hiển nghóa
lìa sở thuyết, sau đó nói chẳng thể dùng ngôn thuyết
để chỉ bày, là chánh thức nói về lìa ngôn ngữ để hiển nghóa lìa năng
thuyết. Trong phần lìa
tướng gồm mười sáu câu: Thứ nhất,
nói “Chẳng phải phước điền chẳng phải chẳng
phước điền”, gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì phước điền và chẳng phải phước điền
đều không, nên gọi là chẳng phải phước điền,
chẳng phải chẳng phước điền; vì chẳng đồng với người thiện nên nói chẳng phải
phước điền,
chẳng đồng với người có tội, nên nói chẳng
phải chẳng phước điền.

Căn cứ theo trừ tướng và hiển đức thì pháp thân Phật bình đẳng
không thọ nhận người cúng dường, nên chẳng phải là phước điền, đây
là khiển tướng, tùy thuận sự giáo hóa mà thị
hiện có thọ nhận, cho nên nói chẳng phải chẳng
phước điền, câu này thuộc về hiển đức.
Thứ hai,
“chẳng xứng cúng dường, chẳng phải không xứng
cúng dường”, gồm hai
nghóa cũng giống như trên.

Thứ ba, “chẳng lấy chẳng bỏ”, giữ lấy tịnh lìa bỏ nhiễm gọi là
lấy bỏ; gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng thì lấy bỏ đều lìa nên nói là chẳng lấy bỏ.

Theo môn hiển đức thì chẳng chấp trước một bên nào gọi là
chẳng chấp lấy, nhiễm tịnh đều tùy thuận gọi là chẳng lìa bỏ.
Thứ tư,
“Chẳng phải có tướng, chẳng phải không có tướng”;
Hữu gọi là tướng,
không gọi là vô tướng, gồm hai nghóa:

Theo môn trừ tướng, từ chân mà luận thì tướng vốn chẳng có,
nên gọi là không có tướng, cũng không phá trừ
hữu; không có tướng có
thể tồn tại gọi là chẳng phải không tướng.

Căn cứ theo hiển đức và trừ tướng thì pháp thân thường tịch nên
nói chẳng phải tướng, diệu dụng tùy duyên, nên
nói chẳng phải không có tướng.

Thứ năm “Đồng chân tế, bình đẳng với pháp tánh”, câu này
chỉ căn cứ theo hiển
thật để luận, pháp thân Như Lai đồng thể với chân
tế và pháp tánh kia, vì
đồng thể không khác nên nói là đồng.

Thứ sáu “Chẳng thể
xưng lượng”, câu này chỉ căn cứ theo môn
trừ tướng để giải
thích, miệng nói chẳng thể đạt được gọi là bất khả
xưng; tâm duyên chẳng thể
đến được, gọi là bất khả lượng, vượt qua giới
hạn xưng lượng của thế
gian, vì thế nói là “vượt qua sự nói nghó”. Thứ bảy,
“Chẳng phải lớn chẳng phải nhỏ”, gồm hai nghóa:
nhỏ.

Theo môn trừ tướng, thì lớn nhỏ đều bặt, nên nói không lớn

Theo môn hiển đức thì nhỏ mà chẳng phải là lớn, lớn thì chẳng

phải là nhỏ
nên nói chẳng nhỏ chẳng lớn.

Thứ tám “Chẳng phải kiến văn giác tri”, nhãn thức tùy
cảnh sinh kiến, nhó thức tùy cảnh
sinh văn, ba thức tỷ thiệt thân tùy cảnh
sinh
giác, ý thức tùy cảnh
sinh tri; một câu này chỉ căn cứ theo môn trì tướng
để giải thích; pháp thân
Như Lai chẳng đồng với
sự tướng
sáu căn, cũng chẳng đồng với cảnh giới
sáu trần, cho nên chẳng phải kiến
văn giác tri.

Thứ chín, “Xa lìa
sự
trói buộc”, câu này chỉ căn cứ theo môn khiển tướng để
giải thích; tất cả phiền não, Phật đều đã đoạn trừ
gọi là lìa sự trói
buộc, Vả lại căn cứ theo thật thì xưa nay chẳng có gọi
là xa lìa trói buộc.

Thứ mười, “Bình đẳng với trí, đồng với
chúng sinh”, thật
tánh bình đẳng, phàm
Thánh Nhất như, cho nên bình đẳng với trí, đồng với chúng sinh.

Thứ mười một, “đối với các pháp không khởi phân biệt”, trước là bình đẳng với người, còn đây nói bình đẳng với pháp, với nhiễm
tịnh bình đẳng nên không phân biệt.

Thứ mười hai, “tất cả đều không mất, không ô trược, không
não loạn”, tức miệng
không lỗi lầm, tâm không trược loạn, thân không suy não.

Thứ mười ba, “không tạo tác, không khởi”, tức không có quả
để tạo tác, không có
nhân để sinh khởi.

Thứ mười bốn,
“không sinh
không diệt”, thể chân thường
trụ, không có đầu tiên
sinh, cũng không có sau cùng diệt.
Môn thứ
mười lăm, “không sợ, không lo, không vui, không
chán”, tình tướng đều không nên
chẳng sợ, chẳng lo và
chẳng thích, chẳng chán.

Thứ mười sáu,
“không phải đã có,
sẽ có và đang có”, vì không
có tánh khởi rồi liền
diệt của quá khứ, nên chẳng phải đã có; cũng
chẳng phải hiện tại
không có, đương lai mới sinh, cho nên chẳng phải sẽ
có, cũng chẳng có nghóa
xưa không có nay mới sinh nên chẳng phải đang có.

Trên là nói Phật thể lìa vô tướng, để hiển thị không có sở
thuyết, còn câu “Chẳng
thể dùng tất cả ngôn thuyết để phân biệt chỉ bày”
là chính thức nói về
lìa ngôn ngữ, hiển thị không có năng thuyết. Lời
nói

nương vào tướng mà khởi, tướng đã không thể luận được, thì biết nương vào đâu mà nói năng,
vì thế chẳng thể dùng tất cả ngôn thuyết để phân biệt chỉ bày. Hơn nữa ngôn thuyết đều nương vào tình thức mà
khởi, mà tình tưởng
vốn không, thì nương vào đâu mà khởi ngôn luận, vì
thế chẳng thể dùng ngôn
thuyết để hiển thị.

Trên là phân
biệt quán tưởng, sau đây là kết luận. Nói “thân
Như Lai là như thế” là
kết luận nói về Sở quán; từ câu “Quán như thế…” trở xuống là kết luận, nói về năng quán. Từ câu “nếu người nào hành
pháp quán này…” trở
xuống là luận về quán tà chánh để cho người
biết đúng đắn.

Từ trước đến đây là nói ông Duy-ma thấy Đức Phật Thích-ca,
từ đây trở xuống là
phần hai nói về việc ông Duy-ma dùng thần lực
làm cho đại chúng thấy
được Phật A-súc. Trong đó gồm bốn đoạn:

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ông Duy-ma-cật về nơi trụ trước khi đến
đây; Đức Như Lai luận biện.

Đại
chúng nghe nói, muốn được nhìn thấy, Đức Phật bảo
ông Duy-ma chỉ bày.

Ông
Duy-ma hiển hiện, từ xa tiếp lấy cõi Diệu hỷ đặt vào cõi
này, khiến đại chúng đồng thấy.

Việc giáo hóa đã xong liền đặt cõi nước vào nơi cũ, khiến
đại chúng đồng thấy.

Đoạn thứ
nhất, đầu tiên ngài Xá-lợi-phất hỏi, sau là Như Lai giải đáp.
Trong phần
Xá-lợi-phất hỏi, đầu tiên hỏi rằng: “Ông từ đâu diệt
độ mà sinh vào đây?”.
Ngài Xá-lợi-phất muốn ông Duy-ma hiện cỏi nước bản lai để cho đại chúng đồng thấy, phát nguyện
vãng sinh, nên
mới hỏi như thế. Ông
Duy-ma-cật trách câu hỏi ấy để hiển thị Phật vô
sinh, khiến đại chúng ngộ nhập. Gồm ba ý:

Căn cứ vào pháp mà ngài Xá-lợi-phất đạt được
để nói về lý vô

sinh.

Từ câu “Ý ông
nghóa sao, thí như…” trở xuống là nói về pháp hư

huyễn, hiển thị sự vô sinh.

Từ câu “Chết là pháp hư dối…” trở xuống là phân biệt
Thánh khác phàm, để nói tự kỷ vô sinh.

Đầu tiên gồm ba câu:

Đầu tiên ông
Duy-ma-cật phản vấn
ngài Xá-lợi: “Pháp mà ngài
chứng đắc có diệt rồi sinh chăng?”.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Không có diệt rồi sinh!”.
Ngài Xá-lợi đắc lý không vô ngã, chẳng đồng với
sự hữu ngã, cho nên chẳng có diệt

rồi sinh.

Ông
Duy-ma căn cứ theo lời đáp để trách cứ lại rằng: “Nếu pháp đạt được không có tướng diệt
rồi sinh, vậy thì
sao ngài hỏi tôi diệt
độ nơi đâu mà sinh vào nơi đây”.

Đoạn thứ hai gồm năm câu:

Ông
Duy-ma-cật nêu dụ để phản vấn rằng: “Ý ông
nghó sao, thí như nhà
huyễn thuật, tạo các người nam nữ huyễn, vậy các người này có
chết rồi sinh chăng?” đây là tùy thuận theo tướng
để luận; nghiệp như
nhà huyễn thuật, do nghiệp tạo tác các quả báo
trong sáu đường gọi là tạo người nam người nữ. Theo bản mà nói thì tâm như nhà
huyễn thuật,
do tâm tạo tác tất cả các hình loại gọi là tạo kẻ nam người nữ.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Không có sự chết rồi sinh”, vì huyễn
hóa không thật, nên không có sự chết rồi sinh.

Ông
Duy-ma-cật phản vấn: “Ngài há chẳng nghe Phật nói các
pháp như tướng huyễn ư?”.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Đúng thế!”.

Ông
Duy-ma-cật theo lời đáp để phản vấn
trách rằng: “Nếu các
pháp như tướng huyễn, vì sao ngài lại hỏi: Ông
diệt độ ở đâu rồi
sinh về đây?”.

Đoạn thứ ba, đầu tiên nói: “Diệt là tướng bại hoại của
pháp hư dối,
sinh là tướng tương tục của pháp hư dối”, đây là phân biệt
phàm khác Thánh. Nói
“Bồ-tát tuy có diệt độ cũng chẳng mất gốc thiện, tuy có
sinh cũng không tăng trưởng pháp ác” đây là nêu
Thánh khác
phàm, để nói mình vô sinh.

Phần hai, Như
Lai luận giải, trong đó gồm ba đoạn:

Như Lai nhân lời hỏi mà nêu ra chỗ trụ trước khi ông
Duy-ma đến đây.

Ngài Xá-lợi-phất khen.
Ông
Duy-ma nhân lời khen mà nói về nguyên do mình đến
đây.
Đoạn thứ nhất, trước tiên Đức Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng: “Có một cõi nước tên là
Diệu hỷ, hiện có Đức Phật hiệu là
Vô Động”, là nêu nơi khởi
sinh đến đây.
Trong kinh Pháp Hoa nói Đức
Phật A-súc trụ ở cõi Hoan
hỷ, nay nói ở cõi Diệu hỷ thì cũng tương tựa, đây là
cõi mà ông Duy-ma-cật
diệt độ rồi sinh về đây, đây là căn cứ theo người để luận về nơi diệt độ.
“Trước ngài
Xá-lợi-phất hỏi, ông Duy-ma vì
sao chẳng tự nêu lên mà
để cho Phật giải thích? Đáp: Trước ông
Duy-ma đã nói thể thật của mình không chết
rồi sinh, khiến cho người xả bỏ các
tướng để quán xét cầu đạt đến, nay nếu tự nói mình diệt độ nói kia
sinh vào nơi đây thì mâu
thuẫn với lời trước, nên chẳng tự nói, mà Như
Lai phải luận đáp.

Thứ hai, ngài
Xá-lợi-phất tán thán, đầu tiên nói “Chưa từng
có” là tán thán chung, câu “vị này có thể xả
bỏ cõi thanh tịnh mà thích
đến cõi có nhiều oán
hại như thế này”, là tán thán riêng.

Thứ ba, ông Duy-ma nêu nguyên do, gồm năm câu:

Ông
Duy-ma hỏi: “Khi mặt trời lên thì có hiệp với
tối chăng?”.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Không hiệp” là trả lời
chung. Nói “khi ánh sáng mặt trời hiển lộ thì
không còn bóng tối” là trả lời riêng.
Ông
Duy-ma hỏi lại: “Vì sao mặt trời lại đi qua cõi
Diêm-phù- đề?”.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Muốn đem ánh
sáng chiếu
soi để trừ
sự

tối tăm cho cõi ấy”.

Ông
Duy-ma-cật căn cứ theo câu trả lời để hiển thị việc của
mình: “Bồ-tát cũng thế!” là hợp với mặt
trời, nói “tuy sinh vào cõi bất
tịnh” là hợp với câu “đi ngang qua cõi
Diêm-phù”, “vì giáo hóa chúng
sinh” là hợp với câu “muốn chiếu sáng”,
“không hiệp với kẻ ngu”, tức
“hợp với ánh sáng mặt trời lên thì không còn
tâm tối”; “Chỉ diệt phiền
não cho chúng sinh” là hợp với câu “Phá trừ mọi sự tối tăm”.

Đoạn thứ
hai, đầu tiên nói đại chúng nghe được liền cầu
xin được thấy, kế đó là Đức Phật bảo hiển thị.
Trong đoạn đại chúng
xin được thấy, đầu tiên nói: “Khát khao mong cầu được thấy cõi Diệu hỷ” là cầu thấy cõi nước. “Cùng với Đức Vô Động
Như Lai và các
Bồ-tát…” là cầu được thấy
người. Phật bảo hiện cõi nước, trước tiên kinh ghi:
“Đức Phật biết
sự
suy nghó của
chúng hội”, là nguyên do để bảo ông
Duy-ma. “Bảo ông Duy-ma
rằng”, là chính thức bảo ông Duy-ma hiện cõi
Diệu hỷ”. “Đại chúng
đều muốn thấy” lý do để sai bảo.
Đoạn thứ ba, đầu tiên ông
Duy-ma hiện cõi
Diệu hỷ, sau là nói đại chúng đều thấy.
Trong phần ông
Duy-ma hiện, trước nêu
sự
suy nghó rằng: “Ta sẽ
không rời tòa ngồi mà tiếp lấy cõi Diệu hỷ đặt
vào cõi này”, từ câu
“nghó như thế rồi…” trở xuống là nói về việc như
suy nghó mà lấy cõi
Diệu hỷ. Trong phần đầu trước tiên nói:
“Chẳng rời tòa” là nói về biến hóa tự tại, hiển rõ năng lực của mình và nêu đức
giải thoát Bất tư nghị;
“tiếp lấy cõi Diệu hỷ với tất cả núi Thiết vi…” là
nêu các việc được
chuyển lấy, tức là cõi nước và người; trong đó trước
nêu riêng. Còn câu “Cõi
Diệu hỷ thành tựu công đức vô lượng như thế” là
kết luận.
Nói “Phương trên từ cõi A-ca, phương dưới đến mé thủy luân” là nói giới hạn được lấy. “Dùng tay phải” là hiển thị tướng tiếp lấy; xoay chuyển trong lòng bàn tay như bánh xe của người thợ gốm đem
về đến cõi này, “gọi
là nhập vào cõi này”, đem về chẳng nặng như
cầm một tràng hoa, khiến
cho mọi người đều thấy gọi là “Chỉ cho tất cả”.

Trong phần chánh thức lấy cõi nước Diệu hỷ gồm có bốn câu:

Nhập Tam-muội lấy cõi kia đặt vào cõi này.

Nói mọi người ở cõi kia có hay mà
chẳng biết, trước nói có hay,
sau nói
chẳng biết.
Trong đoạn nói về có hay biết, trước tiên mọi người
cõi kia hỏi ai lấy cõi nước, cầu Đức Phật bảo
hộ, sau đó Đức Phật đáp:
“Chẳng phải Ta mà do ông Duy-ma”, về chẳng biết
thì có thể tự biết được.

Nói đem cõi Diệu hỷ đặt vào cõi này mà chẳng tăng giảm.

Cõi Ta-bà tuy dung nạp cõi kia mà chẳng bị ép chật, vẫn như
trước không khác.

Từ đây trở xuống là nói về đại chúng đồng thấy, gồm năm câu:

Đức
Phật bảo quán xét, “các ông hãy quán sát cõi
Diệu hỷ”, tức khuyên quán Đức Phật kia; “cõi kia nghiêm
sức…” lại khuyên quán sát cõi nước.
“Hàng Bồ-tát các hạnh đều
thanh tịnh, các đệ tử đều trong
sạch” tức là khuyên quán sát đại chúng cõi kia.

Đại
chúng đồng đáp đều đã được thấy.

Đức
Phật khuyên tu học, tức nói “muốn được cõi
Phật thanh
tịnh thì hãy học đạo mà Đức Vô Động Như Lai đã thực hành”.

Nói về chúng cõi này phát nguyện cầu sinh.

Như Lai thọ ký để làm cho kiên cố tâm phát nguyện sinh về.

Từ đó có thể nghiệm biết hội này cũng nói về Tịnh độ chứ
không chỉ nói về thân.
Đoạn thứ
tư, đầu tiên nói về việc giáo hóa đã xong, cõi nước
trở về nơi cũ, sau đó
nói đại chúng đều thấy, theo văn có thể biết được.

Trên nói về ba hội phân biệt kinh đã xong, từ câu “Phật bảo
Xá- lợi-phất rằng: Ông
thấy cõi Diệu hỷ và Phật Vô Động…” trở xuống
là nói tổng quát về
việc lưu thông. Lưu thông gồm hai phần:

Khuyên học tu hành lưu thông.

Từ phẩm
Chúc Lụy trở xuống là nói về phó chúc truyền giáo lưu
thông. Người có tu hành thì pháp mới trụ, cho nên
phải khuyên tu học;
truyền giáo khiến pháp được lưu thông, cho nên
cần phải phó chúc.

- Trong phần
khuyên học, căn cứ theo người có thể phân làm ba:

Xá-lợi khuyên tu học.
học.

Đầu phẩm pháp cúng dường thì nói về Thiên đế khuyên tu

Cuối phẩm pháp cúng dường thì Như Lai khuyên tu học.

Xá-lợi khuyên tu học đã là phần lưu thông, vì sao phẩm này lại

phải tuyên thuyết? Đáp rằng: nhân Đức Phật hỏi thấy cõi
Diệu hỷ chăng? Xá-lợi-phất
trả lời là thấy, do đây bèn phát nguyện, hoan hỷ
tự vui, rồi nhân đó mà khuyên người khác tu
học, cho nên ở đây nên luận đến.
Đoạn thứ
nhất, gồm hai phần: Một là Đức Phật hỏi: “Này
xá-lợi! Ông thấy cõi Diệu hỷ và
Phật Vô Động chăng?”; hai là ngài
Xá-lợi- phất trả lời, gồm bốn câu:

Nói mình đã thấy nên nói “Dạ, thấy!”.

Từ câu “nguyện khiến cho…” trở xuống là nhân thấy mà
phát nguyện:
Nguyện tất cả chúng
sinh được cõi thanh tịnh như Đức
Phật Vô Động và đạt được thần thông như ông Duy-ma”.

Từ câu “Chúng con vui mừng…” trở xuống, là vui mừng với điều
mình đạt được. Đầu tiên nói “Chúng con mừng
được điều lợi lành” là lời vui thích; “được thấy vị này và gần gũi cúng dường” là nêu lên
việc vui thích.

Nói “Còn những chúng sinh, như hiện tại nay…” trở xuống là
chánh thức khuyên tu học, gồm bảy câu: “Còn
những chúng sinh như hiện nay nếu
sau khi Phật diệt độ nghe được kinh này cũng liền được lợi
lành, huống gì nghe rồi tin hiểu thọ trì”; là câu
thứ nhất nói về ích lợi
của nghe. Được lợi ích đồng như mình, nên nói
cũng được. Cũng có thể nói câu này nêu điều kém để hiển thị điều hơn, là lợi ích của
sự tu hành. “Nếu có người tay cầm được kinh này…” là câu thứ hai nói về lợi ích của
việc được kinh. “Nếu có người đọc tụng,
giải thích…” là câu thứ ba nói
về lợi ích của việc tụng kinh, giải thích… “Thì
được chư Phật hộ niệm”
là lợi ích. “Nếu có ai cúng dường người
này…” là câu thứ tư nói về lợi ích của việc cúng dường
ông Duy-ma. Vì thân thể ông
Duy-ma đồng với
chư Phật, nêu “Cúng dường ông Duy là cúng
dường Phật”; cũng có thể nói là cúng dường
người đọc tụng nêu trên là cúng dường Phật, vì lưu
truyền pháp của Phật. “Nếu có người biên
chép…” là câu thứ năm nói
về lợi ích của việc biên chép kinh điển; vì
trong đó nói pháp thân Phật,
“trong ngôi nhà biên chép kinh ấy có
Như Lai”. “Nếu nghe kinh này mà
tùy hỷ…” là câu thứ sáu, nói về lợi ích
của tùy hỷ, nghe kinh mà tùy hỷ thì chứng đắc
Phật quả không xa, vì thế nói là đạt được
Nhất thiết trí.
“Nếu có người tin hiểu kinh này…” là câu
thứ bảy nói về lợi ích tuyên

nói giáo
hóa; “tin hiểu kinh này dù chỉ một bài kệ bốn
câu, rồi nói
lại cho người khác nghe,
nên biết người này được thọ ký Bồ-đề”; tức
Phật thọ ký người này nhất định được làm Phật; một bài kệ mà còn được
như thế huống gì toàn bộ kinh?

----------------------------------

<詞>PHẨM: PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Từ phẩm này trở xuống nói về việc Thiên đế và Như Lai
khuyên tu học.
Trong phần
Như Lai khuyên thì nói về hạnh nương vào pháp. Trên thuận với tâm của bậc Thánh nên gọi là pháp
cúng dường, y cứ vào đây để đặït tên phẩm, cho nên gọi là phẩm
Pháp Cúng Dường. Pháp cúng dường này trong Địa Luận gọi là
Hạnh Cúng Dường; trong Địa
Trì thì gọi là Chí Xứ
Đạo Cúng Dường, tên tuy thay đổi nhưng nghóa chỉ là một.
Đầu tiên nói về Thiên đế khuyên học lưu thông, kế đến, từ
câu “kinh này nói rộng về đạo vô thượng của quá khứ…” trở xuống là nói
về Như Lai khuyên học.
Đoạn đầu tiên, trước nói Thiên đế khuyên học,
từ câu “Đức Phật
nói: Lành thay!…” trở xuống là Như Lai thuật lại và
tán thán. Trong phần Thiên
đế khuyên học, theo văn gồm ba đoạn:

Tán thán kinh thù thắng để khiến người ưa thích.

Từ câu “như con hiểu…” là nói về lợi ích của
học nhiều để kh-
iến người tu tập.

Từ câu “nếu có người thọ trì…” là nói Thiên đế cúng dường bảo
vệ khiến người kính trọng.

Trong đoạn đầu nói: “Lúc bấy giờ Thích Đề-hoàn Nhân” là
nêu người tán thán
kinh, đó là tên khác của Thiên đế. “Ở trong đại chúng” là nơi tán thán, “Bạch Đức
Phật rằng” là lời tán thán. “Con tuy theo Phật được nghe trăm
ngàn kinh”, là nêu điều kém để hiển điều
hơn, “mà chưa từng nghe
kinh bất khả tư nghì này…” là đối với kém để
hiển điều hơn. Trong kinh này nói về đức bất tư nghì của ông Duy-ma,
nên gọi là Bất tư nghị
thần thông kinh điển. Hơn nữa kinh này nói về nghóa
Quyết định thật tướng của các pháp nên gọi là
Quyết định thật
tướng kinh điển.
Trong đoạn hai, nói: “như con hiểu nghóa lý của
Phật nói” tự nêu lên điều mình hiểu, để nói lợi ích của việc học nhiều.
Lợi ích có hai: Đầu tiên lợi
ích của việc nghe kinh giáo và thọ trì; từ câu
“Hà huống..” trở xuống nói về lợi ích nương vào nghóa kinh và tu
hành. Đoạn đầu, trước
tiên ghi: “Nếu có người nghe rồi tin hiểu, thọ trì,
đọc tụng” là nêu
người trì kinh; “ắt được lợi ích không nghi” là nêu lợi ích của việc trì kinh, nghóa là kinh này nói về pháp giải thoát bất tư nghì nhất định
không nghi. Trong tu hành lợi ích, đầu tiên nói
“Hà huống như thuyết tu hành” là nêu kém để
so
sánh với hơn,
sau đó là nói
về lợi ích; lợi ích tùy theo giai vị mà khác biệt, trên dưới mười địa
đều luận rõ. “Người này đóng bít các nẻo ác, mở các cửa lành” là lợi ích của cõi

thiện trước
giai vị chủng tánh, nương vào kinh mà xa lìa các lỗi gọi là đóng nẻo ác, nương vào kinh để tu thiện gọi là
“mở cửa lành”,
“thường được chư Phật hộ niệm” là lợi ích của hàng chủng tánh trở lên đạt
được, vì hạt giống
Phật được thành lập nên gọi là được Phật hộ niệm. Hộ là làm cho lìa lỗi lầm, niệm là giúp tăng
điều thiện. “Hàng phục
ngoại đạo, phá dẹp ma
oán, tu đạo Bồ-đề” là lợi ích mà hàng Sơ địa trở
lên đạt được, hàng
phục ngoại đạo phá dẹp ác ma là lợi ích phá tà, cũng
là lợi tha; đầy đủ chánh trí, nên phá dẹp được ngoại đạo, vì đầy đủ
đạo thù thắng, nên phá dẹp được các ma, tu đạo Bồ-đề là lợi ích của việc an
trụ chánh đạo, cũng là
tự lợi. Khéo học đức của Phật gọi là tu đạo
Bồ-đề, cũng có kinh nói tu trị
Phật đạo, đây là do phiên dịch khác biệt. “Ở yên nơi đạo tràng” là lợi ích đạt được của Địa thứ tám trở lên. Nghóa của đạo tràng thì như trên đã luận.
Trước mười Địa thì dần dần tu học, đến mười Địa thì thành tựu tương ưng, nên gọi
là “ở yên”. “Noi theo dấu vết thực hành của
Như Lai” là lợi ích đạt được của Địa thứ mười. Nếu nói chung thì tất cả
trí tuệ, Tam-muội,
thần thông, giải thoát Đà-la-ni… đều là
dấu tích của Phật. Địa
thứ mười thuận thực hành theo, nên gọi là noi
theo. Nếu nói riêng thì
cuối cùng là Kim cang Tam-muội là dấu tích Phật.

Thứ ba, Đế Thích nêu mình cúng dường bảo vệ khiến cho người
kính tin. Trong đó gồm hai phần:

Đến
cúng dường những người đã nương vào kinh tu hành.

Từ câu “ở nơi tụ lạc…” trở xuống là đến giữ
gìn những nơi
có kinh này.

Trên là nói về Đế Thích tán thán kinh và khuyên tu học, sau đây là Phật tán thán và thuật lại.
Nói “Thiện tai!” là lời tán
thán chung,
sau là thuật: “Như lời ông nói” là lời xác định; tức là lợi ích của việc tu
học đã nêu ở hai đoạn
kinh trên đều như lời Đế Thích nói, nên gọi là “như ông nói”. “Nay ta
sẽ trợ giúp niềm vui cho ông”, là lời thuật. Từ đây
trở xuống là Như Lai
khuyên tu học và nói về lưu thông, gồm ba đoạn:

Nói kinh này thuyết về A-nậu Bồ-đề của ba đời chư
Phật, nếu có người thọ trì cúng dường kinh này thì đó là cúng dường chư Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai.
Từ câu
“giả sử…” trở xuống là nói tài cúng dường và tu tập kinh này. minh.

Từ câu “quá khứ vô lượng
a-tăng-kỳ…” là dẫn
sự việc để chứng Đầu tiên kinh nói rộng về
A-nậu Bồ-đề của chư Phật quá khứ

hiện
tại vị lai, để hiển thị kinh nói về Phật. Phẩm
Phật Quốc thì nói về

ứng thân
Phật, phẩm Phương tiện nói về Báo thân Phật, phẩm
Kiến A- súc nói về Pháp thân
Phật, nên gọi là thuyết Bồ-đề. “Vì thế Thiên đế! Nếu có thiện nam thiện nữ…” là nói về người thọ trì cúng dường
kinh tức đã cúng
dường Phật; hành thuận theo gọi là cúng; cúng chân thân
Phật, thuận ý giáo hóa
của Phật cũng gọi là cúng ứng thân.

Sau đây là đoạn thứ hai nói về tài cúng không bằng tu kinh này.
Gồm bốn đoạn:

Nói rộng về việc cúng Phật.

Phản vấn
Thiên đế rằng: “Người này cúng dường như thế,
phước nhiều chăng?”.

Thiên đế trả lời là nhiều vô lượng.

Đức Phật căn cứ theo lời đáp để
so
sánh với trì kinh để nêu
phước kia chẳng bằng.

Trong đoạn đầu, trước tiên nói về tướng nhiều ít của
Phật được cúng dường,
“giả sử có các
Như Lai trong khắp cõi
Tam thiên”, là
pháp thuyết hiển thị
số nhiều. “Như mía, lau…” là dụ thuyết để hiển
thị số nhiều.
Sau đây là đối với các Đức Phật kia mà nói về phát khởi
cúng dường. Trong đó
trước nói hiện tiền cúng dường; từ câu “đến khi
Phật diệt độ…” trở
xuống là nói chẳng hiện tiền cúng, sau khi Phật diệt
độ. Trong đoạn đầu nói
“nam tử nữ nhân” là nêu người cúng. “Hoặc một kiếp…” là thời gian cúng.
Sau là nói về
tướng cúng. “Cung kính
tôn trọng” là ý
nghiệp; “tán thán cúng dường” là khẩu nghiệp.
“Dâng các món cầu dùng” là thân nghiệp
cúng dường.
Trong đoạn chẳng
hiện tiền cúng, trước nói:
“Sau khi Phật diệt độ” là thời gian
cúng dường.
Nói “Xá-lợi toàn thân của mỗi một Đức Phật” là thân được
cúng dường.
Xá- lợi là âm Phạm,
Hán dịch là Thân, chư Phật hoặc có xá-lợi toàn
thân, hình vẫn như cũ,
hoặc là Xá-lợi phần thân, giống như khi La-hán
nhập Niết-bàn thì thân phân làm bốn phần… hoặc xá-lợi toái thân, như khi Đức
Thích-ca Niết-bàn khi thiêu, thân cốt nát ra thành nhiều hạt nhỏ như hạt cải.
Cúng dường
Xá-lợi toàn thân là tối thắng, nên được
nêu lên. “Nếu một
kiếp…” là nêu thời gian dài lâu.

Thứ hai, phản
vấn Thiên đế rằng: “người này trồng cội công đức có
nhiều chăng?”.
Thứ ba, Thiên đế dùng lý để đáp là nhiều, tức trả
lời tổng quát phước
nhiều. “Như một trăm kiếp…” là trả lời riêng để
hiển phước nhiều.
Thứ tư, Phật căn cứ theo lời đáp,
so
sánh với trì
kinh để nói phước kia
chẳng bằng.
Trong đó, đầu tiên nói
“người nghe
được kinh này mà tin
hiểu thọ trì, đọc tụng, tu hành thì phước đức nhiều
hơn người trên”. Từ
câu “vì sao?” trở xuống là giải thích, trước
hỏi sau giải thích. “Vì chư
Phật Bồ-đề đều từ đây
sinh” là nói chân đức của
Phật do kinh phát khởi, “tướng
Bồ-đề không thể hạn lượng, vì nhân duyên đó mà phước chẳng thể
tính lường”, căn cứ theo chân đức của Phật để
hiển thị kinh rất thù
thắng, hầu nói trì kinh thì phước nhiều.

Trên là nói tài cúng Phật không bằng trì kinh, từ đây trở xuống
là phần thứ ba dẫn sự
việc để chứng minh, gồm ba đoạn:

Chánh thức nêu việc đã qua để nói tài cúng chẳng
bằng pháp cúng dường.

Từ câu “Vua Bảo Cái lúc bấy giờ đâu phải…” trở xuống là hội
thông xưa và nay.

Từ câu “Như thế! Thiên đế nên biết…” trở xuống là kết
luận khuyên tu học.

Đoạn đầu lại gồm hai:

Nêu tài cúng.

Từ câu “Vua có một người con tên là Nguyệt Cái…” trở xuống
là đối với pháp cúng để hiển thị việc chẳng bằng.

Trong đoạn nói về
Tài Cúng, trước nói về Đức
Phật được cúng dường, từ câu: “lúc bấy giờ có
Luân vương tên là
Bảo Cái…” là
nói người cúng dường,
từ câu “Bấy giờ, Bảo Cái và các quyến thuộc…” trở xuống là nói việc
cúng dường.
Trong đoạn
Phật được cúng, văn
ghi: “Vào thời quá khứ
vô lượng a-tăng-kỳ kiếp” là nói về thời gian lâu
xa; “Bấy giờ có Đức
Phật hiệu là Dược Vương…” chánh thức nêu Đức
Phật được cúng dường.
Dược Vương là danh hiệu riêng. Mười hiệu như
Như Lai… là danh hiệu
chung; “Có thế giới Đại nghiêm, kiếp tên là Trang
nghiêm” là nêu cõi nước và tên kiếp. “Thọ
mười hai kiếp” là nói
thọ mạng dài ngắn. Kiếp
có nội ngoại, đại tiểu khác nhau, tướng nội ngoại
như đã kể trên, đó là kiếp đói kém, tật bệnh
và đao binh. Làm thương tổn chúng
sinh gọi là nội kiếp; lửa nước và gió hủy hoại thế giới nên gọi là
ngoại kiếp. Tiểu kiếp của nội kiếp, tức phân biệt riêng từng
kiếp đói khát, bệnh tật, đao binh gọi là tiểu kiếp. Đại kiếp,
tức là từ kiếp đầu tiên là kiếp đói khát, đến kiếp cuối cùng là kiếp đao binh, tất cả gồm
sáu mươi bốn kiếp hợp thành một kiếp gọi là Đại kiếp.
Vì sao nhất định nói là sáu
mươi bốn? Vì kiếp đao binh, ít nhất là trải qua bảy
kiếp dịch bệnh mới đến một kiếp đao binh, bảy kiếp
đói khát mới
đến một kiếp dịch bệnh,
vì thế bảy kiếp đói khát mới đến một kiếp thì
bảy lần bảy thành bốn
mươi chín kiếp mới được bảy kiếp dịch bệnh, vậy
từ kiếp đói khát đầu tiên cho đến kiếp dịch
bệnh cuối cùng là năm
mươi sáu kiếp, sau kiếp
dịch bệnh cuối cùng này lại phải trải qua bảy kiếp
đói khát nữa mới đến kiếp đao binh, vậy cộng chung tất cả là thành
sáu mươi bốn kiếp.
Ngoại kiếp cũng có Đại và Tiểu.
Mỗi kiếp gió,
kiếp lửa, kiếp nước
là tiểu kiếp. Từ kiếp lửa đầu tiên cho đến kiếp gió
sau cùng gồm sáu mươi
bốn kiếp, hợp thành một kiếp gọi là Đại kiếp.
Vì sao nhất định nói là
sáu mươi bốn kiếp?
Nghóa cũng
như trước, kiếp gió, ít nhất phải trải qua bảy lần kiếp nước mới đến một kiếp gió, rồi bảy lần kiếp lửa mới đến một kiếp nước, do đó bảy lần kiếp lửa mới
có một kiếp nước, lại
trải qua bảy lần kiếp lửa nữa mới đến một kiếp gió, tổng cộng nhất định là
sáu mươi bốn kiếp. Nay nói Đức Phật thọ
hai mươi tiểu kiếp, là
tương ứng với Tiểu kiếp trong nội kiếp. “Có ba
mươi sáu ức na-do-tha
Thanh văn…” là nói chúng nhiều ít. Trong người cúng dường văn kinh ghi: “Lúc ấy có một
Luân vương” là nêu người;
“tên là Bảo Cái” là
nêu tên húy; “Có đầy đủ bảy báu” nêu tài
sản có
được. Bảy báu là luân
bảo, châu báu (hai vật vô tình), voi, ngựa báu (hai
súc sinh), quan giữ kho
(ngài Long Thọ nói rằng đây là thần Dạ-xoa
giao tiếp với người mà
sinh), chúa lãnh quân binh báu, ngọc nữ (ba
người). Về công năng,
tướng trạng và thế lực của bảy báu này thì như
kinh đã nói, chẳng cần phải
nói nữa. “Cai trị bốn thiên hạ” là nói xứ sở
thống lãnh. Trong biển lớn
vây quanh bốn mặt núi Tu-di có bốn vùng đất nổi lên gọi là bốn thiên hạ, vùng phía đông tên
là Phất-bà-đề, hình thể
như mặt trăng tròn, mặt
người cũng tựa như thế; vùng đất nổi lên ở
phương Nam gọi là
Diêm-phù-đề, thế đất nghiêng lệch lồi lõm, mặt con người cũng như thế; vùng đất ở phương Tây tên
là Cù-da-ni, hình thế như
nửa mặt trăng, mặt người ở đây cũng như thế; vùng đất phương
Bắc tên là Uất-đơn-việt,
hình thế vuông vức, mặt người ở đây cũng giống
như thế. Bốn thiên hạ
này do Kim Luân Thánh vương thống trị, Ngân Luân vương thống trị ba thiên hạ, Đồng
Luân vương thống trị hai thiên hạ
trừ Đông và Bắc, Thiết
Luân vương chỉ thống trị cõi Diêm-phù-đề. Vì để phân biệt với ba vị vương
sau nên nói
Bảo Cái cai trị bốn thiên hạ.
“Vua có một ngàn người
con với dung mạo đoan chánh, dõng mãnh…” là
nêu những người con của Luân vương.

Sau đây là nói về việc
cúng dường, trong đó, đầu tiên vua
tự cúng dường, tức
“Cúng dường Phật Dược Vương mãi cho đến hết
năm kiếp…”, sau đó là
khuyên dạy một ngàn vương tử cúng dường, đầu
tiên vua sai bảo, sau là
các vương tử phụng mạng cúng dường.

Thứ hai, đối
với pháp cúng để nói tài cúng chẳng bằng. Gồm bốn đoạn:

Vương tử Nguyệt Cái suy nghó việc tài cúng của mình làm là

hơn hết, trên
hư không phát ra lời nói pháp cúng chẳng bằng.

Nguyệt Cái nghe xong thì thưa hỏi về pháp cúng, trên hư không
bảo hỏi Dược vương Như Lai.

Nguyệt Cái vâng lời thưa hỏi
Dược vương
Như Lai, Như Lai chỉ
dạy.

Từ câu “Vương tử Nguyệt Cái nghe Dược vương Như Lai
nói

như thế…”
trở xuống là nói nghe pháp được lợi ích, tu tập pháp cúng.

Trong đoạn thứ nhất có hai câu: Câu thứ nhất, “Vương tử
Nguyệt Cái ngồi một mình
suy nghó rằng: Há có cách cúng dường nào thù
thắng hơn cách này
chăng?”. Câu thứ hai: “Nhờ thần lực của Phật mà trên
hư không có tiếng nói
rằng: Pháp cúng dường là tối thắng”.
Đoạn thứ
hai cũng gồm hai câu: Câu thứ nhất: Vương tử
Nguyệt Cái nghe nói liền
hỏi: “Thế nào là pháp cúng?”; câu thứ hai,
“Trên hư không bảo thưa hỏi
Phật Dược Vương, ngài sẽ nói rõ cho người biết”.

Đoạn thứ ba cũng có hai câu:

Vương tử Nguyệt Cái đến Phật Dược Vương hỏi về pháp cúng.

Như Lai đã giải thích cho vương tử.

Đầu tiên
nói “Pháp cúng” là lặp lại lời thỉnh, sau là luận biện, có
hai:

Nêu pháp thể.

Từ câu “nếu nghe được các kinh như thế…” là đối
với pháp nói

ở trước
để luận về cúng dường.

Trong đoạn nói về pháp thể văn gồm hai phần:

Luận về tướng của pháp thể.

Từ câu “có thể khiến chúng
sinh ngồi nơi đạo tràng…” trở xuống
là nói năng lực của pháp.

Câu đầu gồm bốn đoạn:

Nói pháp sâu xa.

Nói thuộc về Bồ-tát tạng là hiển thị pháp Đại.

Đà-la-ni ấn, ấn định đến bất thoái chuyển là nói về pháp quyết
định.

“Thành tựu sáu độ…” là nói pháp thù thắng, cũng gọi là đầy đủ

các nghóa.

Trong phần đầu văn kinh ghi: “là kinh sâu xa mà chư Phật đã
nói ra”, là nêu chung, hiển thị nghóa sâu xa vi diệu,
nên nói là kinh sâu xa. Sau là hiển riêng về nghóa
sâu xa, gồm ba loại:

Sâu xa khó tin, tức khó sinh quyết định.

Sâu xa khó thọ nhận, tức khó lãnh nạp vào tâm.

Sâu xa khó hiểu, tức khó có thể ngộ nhập.

Nói “Tất cả thế gian khó có thể tin nhận” là nghóa
sâu xa thứ
nhất; nói “khó thọ trì”
là nghóa sâu xa thứ hai; “Vi diệu khó thấy” là
nghóa sâu xa thứ ba, nói về Đệ nhất thật nghóa mà kinh đã thuyết vượt quá phần hạn của bốn loại tâm của người thế gian, cho nên rất khó giải
ngộ. Nói “Vi diệu”, là
vượt ngoài cảnh giới của văn tuệ; ngôn giáo là việc thô, văn tuệ có thể nhận được, Đệ nhất thật nghóa mà kinh đã
thuyết chẳng đồng với việc thô thiển kia, cho nên nói là vi diệu, vì vi diệu
cho nên văn tuệ chẳng
thể đạt đến. Nói “khó thấy” là vượt ngoài cảnh
giới của tư tuệ, pháp
dị kiến thì suy nghó (tư) có thể đạt đến, còn thật
nghóa của pháp tánh thì
khó có thể thấy, cho nên suy nghó (tư tuệ) chẳng
thể đạt đến. Nói “Thanh
tịnh vô nhiễm” tức là vượt ngoài cảnh giới của
tu tuệ, vì Như Lai tạng
tánh vi diệu vượt ngoài tình thức hư vọng, nên
nói là thanh tịnh vô
nhiễm, tình thức duyên chẳng đến, vì thế tu tuệ cũng chẳng thể đạt đến.
Nói “chẳng phải phân biệt
suy nghó mà được” là nói vượt qua ngoài cảnh giới của báo
sinh thức tri, vì văn tư tu nói ở trước là nhân biến dị, thức tri của báo
sinh là quả biến dị.
Nhờ sức tu tập
nghiệp nhân vô lậu mà
sinh ra liền biết pháp, nên gọi là báo sinh thức tri.
Tri này cũng lấy vọng tâm làm thể, tánh là pháp phan duyên phân biệt, cho nên nói tư duy phân biệt, dùng phân biệt để hiển pháp bình đẳng
vô phân biệt, nhưng pháp
bình đẳng vô phân biệt thì diệt quán mới
chứng, chẳng thể dùng
suy nghó phân biệt mà đạt được.

Thứ hai, nói về pháp rộng lớn, hiển thị pháp
sâu xa nói ở
trên thuộc về pháp tạng
của Bồ-tát, chẳng đồng Tiểu thừa.

Thứ ba, nói về pháp quyết định. Căn cứ theo hạnh để hiển
bày. Nói “Đà-la-ni”
tức là nêu hạnh ấy, Đà-la-ni là âm Phạm, Hán
dịch là Trì, vì giữ gìn (trì) các pháp. Nếu luận về thể tánh thì chỉ là niệm và trí,
ghi nhớ pháp chẳng quên là niệm, biết pháp chẳng mất là trí.
Trì tùy theo nghóa phân biệt rộng thì có nhiều vô lượng, nhưng gồm thâu
về hai nghóa:

Pháp trì cũng gọi là Văn trì, tức giữ gìn giáo pháp chẳng quên.

Nghóa trì, tức giữ gìn nghóa lý chẳng để mất.

Tùy theo
sự ghi nhớ mà giữ gìn như pháp, không biến đổi nên
gọi là ấn. Sau đây là
hiển pháp. Bồ-tát dùng ấn Đà-la-ni này ấn chứng các pháp, cho nên nói là ấn vào đó. Vì pháp này là
quyết định, cho nên một khi đã đạt được thì chẳng xả bỏ, cho nên đến bất thoái; nêu
“đến bất thoái” để nói
pháp ấy quyết định.

Thứ tư, nói về pháp thù thắng, cũng gọi là đầy đủ các nghóa.
Trong đó, đầu tiên nói pháp tu thiện, từ câu “lìa các ma…” trở xuống là nói về pháp trị lỗi lầm.
Trong phần tu thiện, đầu tiên nói tự lợi, từ câu
“vào đại từ bi” là
nói về lợi tha. Trong phần tự lợi, trước nói
“thành tựu sáu độ” là nói về
nhân năng khởi, “khéo phân biệt các nghóa” là tán thán giáo pháp thù thắng. Hay khéo phân biệt nghóa của các hạnh tu, cho nên thành tựu
sáu độ.
Nói “thuận pháp Bồ-đề” là nói về quả
hướng đến đến. Nói về quả để khiến cho người mong cầu, nên gọi là thuận
Bồ-đề. Nói “trên hết các kinh” là tán thán giáo pháp ấy thù thắng. Vì khéo thu- ận Bồ-đề nên nói
là “trên hết”. Đó là tự lợi, câu “nhập Đại từ bi” là nói về lợi tha; nhập cũng như thuận, khéo dạy Bồ-đề làm lợi ích chúng
sinh gọi là vào từ bi. Trên là nói về tu thiện,
sau đây là nói về đối trị các
lỗi. Trong đó, đầu tiên nói “lìa các việc ma và các tà kiến” là
lìa chướng;
lìa các việc ma là trừ
tà nghiệp, “lìa các tà kiến” là diệt tà giải.

Sau đây là nói về nhiếp phục đối trị, nói “thuận nhân duyên”
là nói thế đế khiến
cho người hiểu rõ; lời nói chẳng trái với pháp nên
nói là thuận. Thuyết
pháp sinh tử do nhân duyên hư vọng tập khởi, nên
gọi là thuận nhân duyên.
“Không ngã, không chúng sinh…” là thuyết
chân đế, khiến người
chứng nhập. Không ngã, không chúng sinh và không thọ mạng là nói về thuyết
sinh không; “không, vô tướng…” là nói
về thuyết pháp không,
các pháp đều vô tánh, nên gọi đó là không; tướng để duyên
cũng không, nên gọi là vô tướng, không có quả để tạo tác nên gọi là vô tác, không có nhân để làm ra, nên gọi là vô khởi.
Phàm muốn diệt tà, cần phải quán
sát pháp mười hai
nhân duyên, trên dưới đều
như thế, cho nên căn cứ
theo nhân duyên để luận về nhiếp phục đối trị.
Đó là đoạn nói về
đầy đủ các nghóa.

Trong phần trên là nói về tướng của pháp thể, từ đây xuống là phần thứ hai, nói về năng lực của pháp. Trong đó tạm phân làm ba,
nếu phân chia kỹ thì có
sáu. Phân làm ba:

Có thể khiến chúng
sinh ngồi đạo tràng thành
Phật chánh
giác.

Từ câu
“khiến chúng
sinh nhập
Phật pháp…” trở xuống là khiến

người khởi hạnh.

Từ câu “trái ngược với sinh tử…” trở xuống là
khiến người phát
tâm.

Phân làm sáu:

Khiến chúng sinh ngồi đạo tràng thành Phật.

Từ câu “chư Thiên…” trở xuống là nêu mọi người khen ngợi.
Từ câu “Có thể khiến chúng
sinh vào
Phật pháp…” trở xuống là

khiến người khởi hạnh.

Từ câu “Chư Phật, Hiền Thánh đều khen ngợi…” trở
xuống là chư Thánh khen ngợi.

Từ câu “trái với sinh tử…” trở xuống là khiến người phát tâm.

Từ câu “Chư Phật trong mười phương ba đời đều tuyên thuyết…”
là chư Phật tuyên thuyết.

Trong sáu đoạn này thì hai đoạn đầu là một đôi, hai đoạn kế là một đôi và hai đoạn
sau là một đôi.
Trong đoạn đầu, trước tiên nói:
“Có thể làm cho chúng
sinh ngồi đạo tràng”, vì pháp Đại thừa hay làm
cho chúng sinh thành Phật
đạo. Luận về nghóa thì gồm có ba:

Luận ngay vào chân, thì Kim cang Tam-muội tự sinh ra Phật đức gọi là đạo tràng nương vào đó mà đắc quả nên gọi là ngồi, nói chung thì chư Phật hay
sinh
Phật đức, thảy đều gọi là đạo tràng. Như trong phẩm
Vấn Tật, Quang Nghiêm đã nói.
Nghóa ngồi (tọa) như
trước đã nói.

Chỉ căn cứ theo ứng hiện, nơi cội Bồ-đề đạt Phật đạo là đạo
tràng, vì ở nơi đó mà đắc quả nên nói là ngồi (tọa).

Căn cứ theo ứng để hiển chân, tức nhờ vào ứng để tọa (ngồi)
mà hiển thị chân thành tựu.

Nay nghóa được
luận ở đây là nghóa “nhờ ứng để hiển chân”.
Nói “mà chuyển pháp
luân” tức bên trong đã chứng chân đạo thì có thể nói cho
người nghe.
Nêu “vì người thuyết” là để hiển rõ mình
đã chứng đắc.
Đoạn thứ
hai, đầu tiên nói: “Chư Thiên, Long thần,
Càn-thát-bà… cùng
khen ngợi”, là nêu phàm phu tán thán; Chỉ về
sau mới
nêu như thế.
Đoạn thứ ba, đầu tiên nói khiến cho người khởi hạnh tự lợi, từ
câu: “nói đạo thực
hành của các Bồ-tát” trở xuống là nói về hạnh lợi tha.

Trong phần tự lợi văn ghi: “Hay đưa chúng
sinh vào pháp tạng
của Phật” là nói vào
giáo pháp của Phật. Nói “thâu nhiếp tất cả trí tuệ
của Hiền Thánh” là nói
vào biển nghóa Phật pháp, thành tựu hạnh
chứng, cũng có thể nói khiến chúng
sinh vào pháp tạng là nhập vào hai
loại pháp tạng tự và
nghóa của Phật, còn thâu nhiếp tất cả trí tuệ của
Hiền Thánh là thành tựu
hai loại trí tuệ chứng và giáo. Sau đây trong
phần nói về lợi tha,
văn gồm hai đoạn:

Đối
với pháp thì hay tuyên thuyết.

Từ câu “hay cứu độ…” trở xuống là nói về việc
hay làm lợi
ích cho người.

Trong đoạn hay
tuyên thuyết, đầu tiên văn ghi “Tuyên thuyết
về đạo tu hành của các
Bồ-tát” là nói về hành pháp năng thuyết. Còn câu “Nương vào nghóa thật tướng các pháp mà tuyên nói vô thường,
khổ, không, vô ngã”,
là nói về lý pháp năng thuyết. Trong phần nói về
lợi ích cho người, đầu
tiên nói “Cứu giúp tất cả chúng sinh hủy phạm giới cấm”, tức chỉ dạy khiến chúng
sinh
sám hối; trừ tội nên gọi là cứu
giúp; sau là nói “làm cho tất cả các ma, ngoại đạo và những người tham
trước đều phải sợ
hãi”; các ma là chúng sinh có tà nghiệp, ngoại đạo và
kẻ tham trước là chúng
sinh phiền não. Ngoại đạo thì thuộc hữu kiến,
kẻ tham trước thì thuộc
hữu ái, đều khiến cho sợ hãi nhàm chán đoạn trừ.
Đoạn thứ
tư, chư Phật, Hiền Thánh cùng tán thán, tức bậc
Thánh khen ngợi; cũng là khen ngợi pháp kia.
Đoạn thứ năm, khiến người phát tâm, đầu tiên kinh nói
“Trái sinh tử khổ”, là khiến
người sinh tâm nhàm chán, “Cầu Niết-bàn an lạc”
là khiến người sinh ưa thích.
Đoạn
thứ sáu, “chư Phật trong
mười phương, ba đời
đều tuyên thuyết”, là nói kinh pháp này có thể làm cho
sinh bỏ
sinh tử khổ
cầu Niết-bàn an lạc, cho
nên chư Phật đồng tuyên thuyết.

Trên là nói về pháp, sau đây là phần thứ hai căn cứ theo pháp
đã nêu mà luận về cúng dường. Trong đó gồm hai:

Đối với giáo pháp trước thì khiến người tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, giải thích, là pháp cúng dường.

Đối với nghóa đã nói ở trước thì khiến người như thuyết tu hành
là pháp cúng dường.

Trong đoạn thứ nhất, trước biện luận
sau tổng kết.
Trong phần biện luận văn ghi: “Nếu nghe các kinh như thế mà tin hiểu thọ trì…”
tức nương vào pháp để
tự giác ngộ là pháp cúng dường; “Dùng sức
phương tiện vì chúng sinh
phân biệt giải thích…” tức dùng pháp giáo hóa người là pháp
cúng dường. Còn câu “đó gọi là pháp cúng dường”
là tổng kết.

Sau đây nói về y pháp tu hành là pháp
cúng dường;
Trước biện luận,
sau tổng kết.
Trong phần luận biện thì có hai nghóa, còn văn
được phân bốn đoạn.
Hai nghóa:

Nương vào pháp gom tập các thiện như sáu Độ… đã nói ở trước
để nói tu tập các hạnh thiện là pháp cúng dường.

Nương vào các pháp đối trị để lìa các ma… đã nói ở trước để nói
tu tập hạnh lìa lỗi lầm là pháp cúng dường.

Bốn đoạn văn:

Nói chung về việc nương vào pháp Tứ y để tu tập hạnh thiện.

Từ câu “Tùy thuận mười hai duyên…” trở xuống là nói nương
vào pháp mười hai duyên để tu tập hạnh lỗi lầm.

Từ câu “Y theo nghóa…” trở xuống là nói lại về
đoạn một để rõ
về việc nương vào bốn y mà tu tập hạnh thiện.

Từ câu “tùy thuận pháp tướng…” trở xuống là nói lại việc nương
mười hai nhân duyên để tu hạnh lìa lỗi lầm.

Đoạn thứ
nhất, đầu tiên văn kinh ghi: “Đối với các pháp
thì đúng như lời nói mà tu hành”, tức căn cứ
theo bốn y nói ở sau mà tu hành.
Đoạn thứ
hai, văn ghi: “Tùy mười hai nhân duyên” là quán
pháp duyên hữu, nghóa mười hai duyên thì như
Biệt chương đã nói.
“Lìa tà kiến…” tức biết
pháp thật không, lìa pháp tà kiến, tức nương vào
không để trừ. “Được Vô
sinh nhẫn” tức nương vào không để diệt.
“Quyết định không có ngã, không có
chúng sinh”, tức chính thức nói về
chỗ giải ngộ. Đây là một đôi nói về chúng
sinh không. “Mà đối
với nhân duyên, không
trái nghịch, không tranh luận” đây lại là quán duyên
hữu. “không” chẳng
trái với “hữu” gọi là không nghịch không tranh, tức
đối với pháp chẳng
trái, đối với người chẳng tranh luận. “Lìa các ngã
sở” lại là quán thật
không, pháp là ngã sở, nếu đối với lý thì không có, đây là một đôi
sau nói về pháp thể không. Từ đây trở xuống lại căn cứ theo bốn y để nói về hạnh tu thiện. Nghóa của bốn y như
Biệt chương đã
nói, ở đây chỉ giải
thích về tên và thứ tự. Tên như thế nào?

Thứ nhất nói y nghóa chẳng y ngữ, gồm bốn ý:

Đối
với tướng để hiển thật nên gọi là nghóa.

Đối
với thể hiển dụng, nghóa dụng gọi là nghóa.

Đối với ác mà
luận thiện, nghóa lợi gọi là nghóa, như Địa
Trì nói: “Pháp thiện gọi là nghóa nhiêu ích tụ, bất
thiện là phi nghóa nhiêu
ích tụ, vô ký gọi là phi nghóa phi phi nghóa.

Đối
với nhân để hiển quả thì đức nghóa gọi là nghóa, cho nên
trong luận Địa Trì nói Vô thượng Bồ-đề là “Nghóa đắc”.

Chỗ làm của
Bồ-tát gọi là
phương tiện.
Các kinh nói về nghóa đều có đủ bốn ý này; nay ở đây nói lý pháp là nghóa, thì hợp với ý thứ
nhất, nương vào đó để khởi hạnh nên gọi là y. Nói chẳng y ngữ, nói năng
biện thuyết gọi là ngữ.
Chẳng y có hai nghóa:

Tự chưa biết nghóa, nhưng thể chẳng y là lời nói trái với pháp.

Tự đã biết nghóa, thì tất cả đều chẳng y.

Thứ hai, y trí chẳng y thức, hiểu rõ ràng quyết định gọi là trí,

nương vào đó
để nhận biết các pháp gọi là y; tâm mê muội phân
biệt gọi là thức, bỏ
nó chẳng theo, cho nên gọi là chẳng y.

Thứ ba, y liễu nghóa chẳng y chẳng liễu nghóa, rõ ràng hiển chân thật gọi là
kinh liễu nghóa, nương vào đó để hiểu nghóa nên gọi là y; lời nói ngăn che nên gọi là kinh bất
liễu nghóa, xả bỏ nó mà chẳng
theo, nên gọi là chẳng y.

Thứ tư, y pháp chẳng y người, pháp có hai nghóa:

Quỹ tắc gọi là pháp.

Tự thể là pháp, nhờ vào đó để khởi hạnh nên gọi là y, vả lại
nương vào đó để hiểu nghóa cũng gọi là y.

Dụng chủ tể gọi là người; chẳng y có hai:

Tự chẳng biết, nhưng chẳng nương vào người nghịch với pháp,
mà y theo người như pháp.

Tự đã biết thì tất cả đều chẳng y.

Danh nghóa thì
như thế, còn thứ tự thì thế nào? Các kinh luận
đều nói khác nhau, ở
đây lược nêu lên năm loại:

Quán nhập thứ tự, như luận Thành Thật nói: “Thứ nhất y pháp
chẳng y nhân; thứ hai, y liễu nghóa chẳng y chẳng
liễu nghóa; thứ ba, y
nghóa chẳng y ngữ; thứ tư, y trí chẳng y thức, đây
là căn cứ theo quán
nhập văn, tư, tu để sắp xếp. Tức y cứ vào hai
môn đầu tiên để tu thành văn tuệ, trong đó môn
thứ nhất bỏ người giữ pháp, môn thứ hai là theo
pháp bỏ phi (sai) lấy thị (đúng). Môn thứ ba, thì y
nghóa để tu tập khởi
tư tuệ, vì tư biết rõ nghóa; thứ tư là y trí, tức
y cứ vào trí hạnh của
Hiền Thánh để khởi tu tuệ.

Thứ tự từ thể khởi dụng, như kinh Niết-bàn đã nói:
Thứ nhất là y pháp chẳng y nhân, pháp là
Đại Niết-bàn, vì
Niết-bàn là quả thể, cho
nên phải luận trước; thứ hai là y nghóa, nghóa tức
pháp thân, giải thoát
và Ma-ha Bát-nhã là quả đức của Phật, tức nương
vào thể mà có đức, cho nên kế tiếp phải luận đến; thứ ba là y trí, trí tức
Nhất thiết chủng trí của Phật, vì nương vào đức mà có dụng cho nên kế đến phải luận; thứ tư, y
kinh liễu nghóa, nương vào trí mà khởi
thuyết pháp, vì thế cuối
cùng luận đến kinh.

Thứ tự từ quả
suy biết nhân; cũng như
kinh Niết-bàn đã nói: Thứ nhất là y nghóa, nghóa là các pháp pháp thân, giải thoát… là quả đức của Phật,
vì thế xếp thứ nhất; thứ hai, là y pháp, đó là quả pháp tánh, nương
vào lý mà thành, vì thế được xếp thứ hai; thứ
ba là, y vào trí, trí tức là
hạnh của tăng, thường trụ, vô vi bất biến, vì
quả do nhân mà thành tựu, nên được xếp thứ ba; thứ tư là, y kinh bất
liễu nghóa, đó là kinh điển của

Đại thừa, vì nhân nương vào giáo để phát khởi, nên được luận
sau
cùng. Vả lại trước nói
quả đức nhân đây mà khởi cho nên luận về y trí;
pháp sở y ở trước là
nhờ giáo để hiển, cho nên luận về liễu nghóa.

Thứ tự từ
sâu mà tìm cạn, thì như trong kinh này đã nói:
Thứ nhất là y nghóa, nghóa là lý thể là chỗ nương để
thành tựu các đức, nên luận
trước nhất; thứ hai, y trí, trí tức là trí chứng, nương vào nghóa để thành tựu các đức, nên được luận thứ hai; thứ ba là y
kinh liễu nghóa, kinh là giải
thích nghóa, nghóa
sở y ở trước là do giải thích mà hiển bày,
vì thế được luận thứ ba; thứ tư là y pháp,
pháp là hành pháp, tức là trí
nương nơi hành pháp mà tu thành, cho nên phải luận về pháp.

Thứ tự nhiếp pháp khởi tu, như luận Địa
Trì đã nói: Thứ nhất là y nghóa, nghóa là lý nghóa, là
sở y để khởi hạnh, nên được luận thứ nhất;
thứ hai là y pháp, pháp là giáo pháp, nghóa do giải thích mà hiển, nên được luận tiếp theo, hai môn này là theo thứ tự
nhiếp pháp, hai môn
sau là theo thứ tự khởi tu; thứ ba nói về y
kinh liễu nghóa, tức nương vào
giáo để tu giải, trong môn này là dùng chánh giải để giữ lấy giáo,
mà chẳng nói đến Đại hay Tiểu, tất cả đều là liễu tùy phần mà thuyết, đều đúng pháp, cho nên văn kia nói: “Đối với giáo
Như Lai tuyên thuyết đều thanh tịnh
tin sâu, tất cả đều là liễu”, trái với điều này gọi là chẳng
liễu, thứ tư y trí, trí tức là tu tuệ, đây là
nương vào nghóa đã nói ở trước mà khởi tu tuệ, cho nên văn ghi: “Dùng tu tuệ mà biết, chẳng phải dùng
văn và tư để nghó bàn các nghóa”; nghóa thì có
rất nhiều, mỗi mỗi chỉ y
cứ vào một môn mà thôi. Ở đây chỉ nói tu nhất tướng.

Đoạn thứ tư, nói lại mười hai nhân duyên ở trước để luận về
hạnh tu xa lìa lỗi lầm.
Trong đó đầu tiên là biện luận, văn kinh ghi:
“Quán như thế…” là
kết luận để nêu lợi ích. Trong phần biện luận, trước
tiên nói: “Tùy thuận
pháp tướng” là quán thế đế; “Không chỗ nhập…”
tức quán chân đế; nói
“Không chỗ nhập không chỗ trở về” là nói chung
về chân quán; pháp nhân
duyên thì không tịch đầu tiên chẳng nhập, cuối cùng chẳng trở về. Từ câu “Vô minh diệt” trở xuống là nói riêng
về chân quán, trước
tiên ghi: “Vô minh rốt ráo diệt thì hành rốt ráo diệt”, là căn cứ theo quán khởi đầu. Pháp quán trong pháp nhân duyên
có hai: Là quán thuận và
quán nghịch, thuận nghịch khác nhau gồm bốn nghóa:

Căn cứ vào thứ tự
sự tướng để phân biệt; từ trước hướng
về sau,
từ nhân mà tìm đến quả gọi là thuận; còn từ
quả suy ra nhân, từ sau trở
về trước gọi là nghịch.

Căn cứ theo pháp tướng sinh diệt để phân biệt, thì quán mười

hai nhân duyên
tụ tập mà sinh gọi là thuận, tan rã hoại diệt là nghịch.

Căn cứ theo lý tướng phá tánh để phân biệt thì quán mười hai nhân duyên giả có là thuận, vì thuận với pháp hữu, quán vô tánh không
tịch là nghịch, vì nghịch với pháp hữu.

Căn cứ theo lý nghóa phá tướng để phân biệt, thì quán mười hai nhân duyên vọng tướng không thật có là thuận, như hoa đốm trên hư không, như
sóng nắng…, quán tướng tức vô tướng là nghịch, như
sóng nắng, theo quán thì vốn không, chẳng những tánh không mà tướng cũng
không có; điều ấy trái với duyên tướng, cho nên nói là nghịch.

Trong bốn môn,
thì ba môn trước Đại và Tiểu thừa đều biết, một môn
sau chỉ có Đại thừa
biết được. Nay, nghóa được luận bàn đến
là thuộc về môn sau
cùng. Trước nói tùy thuận pháp tướng là thuận
quán, ở đây nói vô minh diệt tận… là nghịch
quán; cho đến tướng nhân
duyên cũng chẳng có gọi
là diệt tận. Nói “Cho đến sinh diệt thì lão tử diệt”, là lược qua để nêu chi cuối cùng, nên nói
là “cho đến”, nghóa
cũng như thế. Đó là
quán riêng,
sau đây là kết luận để hiển thị lợi ích.
Nói “Quán như thế thì mười
hai nhân duyên” là nêu lên thuận quán đã nói ở
trên, “không có tướng tận diệt” là nêu lên nghịch quán kể trên. Pháp vốn
vô sinh nay cũng vô diệt gọi là tướng vô tận. Không có pháp để diệt tận mới là rốt ráo diệt;
“Chẳng khởi kiến”, là chánh thức nói về lợi ích
của pháp quán. Tức tất cả các kiến chấp
đoạn thường, hữu vô đều chẳng
thể sinh khởi nữa.
Trong phần nói về pháp ở trước, đầu tiên nói về lìa
kiến, sau đó mới nói thuận pháp
nhân duyên, còn ở đây trước nói quán
thuận nhân duyên, rồi sau
mới nói lìa kiến, vì ngôn luận có thay đổi.
Trên là nói riêng về tu hành cúng dường còn câu “đó là cúng dường pháp tối thượng” là kết luận tán thán. Đó là phần
Nguyệt Cái thưa hỏi
Như Lai biện thuyết,
sau đây là phần thứ tư nói về
Nguyệt Cái nghe pháp đạt lợi
ích, hành trì pháp cúng dường. Kinh văn ghi:
“vương tử Nguyệt Cái nghe
Phật Dược Vương nói pháp như thế liền đắc
Nhu thuận nhẫn”; đây là lợi ích của việc nghe pháp, là
sở đắc của Địa thứ
tư trở lên. Vì sao biết
được? Vì năm nhẫn theo thứ tự được phối hợp
như sau: Trước mười địa
là Phụng nhẫn, sơ địa đến tam địa là Tín nhẫn, tứ địa đến lục địa là
Thuận nhẫn, thất địa đến cửu địa là
Vô sinh nhẫn, thập địa và Phật địa là
Tịch diệt nhẫn; nay nói Nhu thuận nhẫn là thuộc về nhẫn thứ ba, cho nên nói là tứ địa trở lên.
Văn kinh lại ghi:
“Liền cởi y báu và vật trang
sức
cúng dường”, tức mang ân thì
cúng dường.
Từ câu “Bạch Phật”
trở về sau là nói về tu tập pháp cúng. Trong đó gồm ba đoạn:

Tự nêu lên tâm niệm của mình để hiển ước muốn sau khi
Như Lai diệt độ mình tu hành pháp
cúng dường, thỉnh Đức
Như Lai thầm gia hộ.

Như Lai thọ ký.

Nguyệt Cái được thọ ký thì chân chánh tu hành pháp
cúng. Đoạn thứ nhất, văn kinh ghi: “Bạch Đức
Phật rằng: Sau khi Như
Lai diệt độ,
con sẽ tu hành pháp cúng”, tức tự bày tỏ tâm mình giữ
gìn chánh pháp, hiển thị việc làm của mình.
“Nguyện xin dùng thần lực
xót thương gia bị, kiến
lập cho con”, tức thỉnh Phật gia hộ; dùng sức
thần âm thầm giúp đỡ,
gọi là oai thần gia bị, xót thương trợ niệm.
Đoạn thứ
hai, “Đức Phật biết tâm niệm”, tức nội tâm biết
được. “Mà thọ ký
rằng…” miệng nói gọi là ký. Pháp có thể ngăn chặn
phòng hộ; từ dụ mà
đặt tên, nên gọi là Thành. Vì biết có thể hộ
trì được nên mới thọ ký.
Đoạn thứ
ba, Nguyệt Cái thực hành pháp cúng; gồm hai đoạn:

Đối với Phật còn hiện tiền thì tu hành đức tự lợi làm pháp
cúng dường, từ câu
“Sau khi Phật diệt độ…” trở xuống là nói
sau khi
Phật diệt độ, dùng kinh này để giáo hóa chúng
sinh làm pháp
cúng dường.
Trong phần đầu, trước tiên văn kinh ghi: “Nghe Phật thọ ký xong liền
sinh tâm
chánh tín mà xuất gia”, kế đó từ câu “tu tập
pháp thiện, tinh tấn không bao lâu đạt được năm thông…” trở xuống là nói về chỗ chứng đắc. Được năm thông thì dùng vô ngại, “đầy đủ đạo hạnh
Bồ-tát” là thể tự tại, hai
pháp này là đức tự lợi. “Được Đà-la-ni”
là ý nghiệp thành tựu;
“Biện tài vô ngại” là khẩu nghiệp thành tựu.

Pháp này thuộc về đức hóa tha.
Trong phần nói
sau khi Đức Phật diệt độ hành pháp cúng, trước tiên
Nguyệt Cái nương vào pháp mà
khởi thuyết, từ câu
“Nguyệt Cái
Tỳ-kheo vì giữ gìn…” trở xuống là nói về
người được lợi ích; trong phần khởi thuyết kinh văn ghi: “Sau khi
Phật diệt độ” là thời gian khởi thuyết, “Dùng thần
thông, tổng trì…” là đức
khởi thuyết; “Mãn mười tiểu kiếp” là thời
gian thuyết lâu mau.
“Pháp thân mà đức Dược vương Như lai đã chuyển” là
nêu pháp được thuyết;
“Tùy thuận mà ban bố” tức chánh thức thuyết
pháp. Trong phần người được lợi ích, đầu tiên văn ghi:
“Tỳ-kheo Nguyệt Cái giữ gìn chánh pháp
tinh tấn tu hành”, là lặp lại đoạn trước để
phát khởi ý sau, sau là luận
về lợi ích. Đầu tiên là nói Bồ-tát được lợi
ích, tức “hiện đời làm lợi ích
trăm vạn ức người, không thoái chuyển nơi đạo
Bồ-đề”. Kế đó là làm lợi ích
Nhị thừa, tức câu “có thể làm cho mười bốn na-do-tha người phát tâm
Nhị thừa”. Sau là lợi ích phàm phu, tức là câu “vô lượng chúng
sinh

được
sinh về cõi trời”. Trên là phần thứ hai trong đoạn dẫn chứng,
chính thức dẫn việc quá khứ để nói về tài cúng chẳng bằng pháp cúng.
Từ đây trở xuống là phần
thứ hai hội thông xưa nay, để nói về lợi ích của
pháp cúng dường, tất cả đều được làm Phật, khiến cho mọi người tu học;
theo văn có thể biết
được. Từ câu “Như thế! Thiên đế nên biết điều cốt
yếu này, pháp cúng dường
là hơn hết…” trở xuống là đoạn thứ ba kết luận tán thán và khuyên tu học. “Nên biết pháp cúng dường là bậc nhất trong các loại
cúng dường, không gì có thể
so
sánh được” là kết luận tán
thán; câu “Vì thế!
Thiên đế nên biết, phải dùng pháp cúng dường mà
cúng dường chư Phật”
là kết luận khuyên thực hành.

---------------------------------

<詞>PHẨM CHÚC LỤY</詞>

Trên là nói về khuyên học lưu thông, từ đây trở xuống là phó
chúc lưu thông. Lụy tức đảm lụy
(gánh vác), pháp là gánh nặng
của người truyền, cho nên gọi là đảm lụy; dùng việc này phó chúc cho
người truyền bá lưu thông, nên gọi là
Chúc Lụy. Căn cứ vào nghóa này mà đặt tên phẩm là
Chúc Lụy. Cũng có thể nói Lụy tức là trọng
lụy (chí thiết), Đức
Như Lai ân cần chí thiết phó chúc, nên gọi là
Chúc lụy, theo đây mà đặt tên
phẩm, nên gọi là phẩm Chúc Lụy. Phẩm này gồm hai phần:

Như Lai phó chúc khiến người truyền bá lưu thông.

Từ câu “Đức Phật thuyết…” trở xuống, là nói điều được thuyết
đúng pháp hợp cơ, đại chúng đồng vui vẻ.

Trong đoạn đầu, về người được phó chúc có hai, người truyền có
bốn.

Hai người được phó chúc:

Bồ-tát Di-lặc.

Ngài A-nan.

Ngài Di-lặc sẽ thành Phật ở cõi này, mà thành tựu
chúng sinh, nên

cần phải
phó chúc cho, để dùng thần lực tuyên dương giáo pháp.
Ngài A-nan là người
truyền pháp tạng, nên cần phải phó chúc cho, để
khiến ngài kết tập
truyền bá lưu thông. Người truyền có bốn là:

Bồ-tát Di-lặc phụng mệnh lưu thông.

Các Bồ-tát khác tự nguyện lưu thông.

Tứ Thiên vương tự nguyện lưu thông.

Tỳ-kheo A-nan nghe lời dạy mà lưu thông.

- Trong đoạn
thứ nhất lại có ba phần:

Đức
Phật phó cho ngài Di-lặc.

Ngài Di-lặc nghe phó chúc phụng mệnh xiển dương.

Như Lai thuật và tán thán.

Trong phần Đức
Phật phó chúc, đầu tiên
Như Lai dùng pháp
chánh thức phó chúc cho
Di-lặc, từ câu “Nên biết! Bồ-tát…” trở xuống là nói về được mất để dặïn bảo ngài
Di-lặc hãy chỉ dạy điều xa lìa.
Trong đoạn Như Lai dùng pháp
chánh thức phó chúc, văn lại gồm ba:

Nêu pháp để phó chúc, tức câu “Ta nay phó chúc pháp
Bồ-đề đã tích chứa từ vô lượng kiếp đến nay cho
ông”. Kinh này nói về chân đức Bồ-đề, căn cứ theo
sở thuyết để gọi kinh ấy, cho nên gọi là
“A-nậu Bồ-đề được tích chứa”. Vì thế văn trên ghi:
“Kinh này nói rộng về A-
nậu Bồ-đề
của chư Phật quá khứ, hiện tại và vị lai”; cũng
gọi là nhân Phật. Từ nghóa thù thắng mà nói. Lại cũng có thể cho rằng
kinh này hay sinh ra Bồ-đề.
Bồ-đề từ kinh này sinh, căn cứ theo sở sinh mà
gọi tên kinh, nên gọi là
“A-nậu Bồ-đề được
tích chứa”, vì thế văn trên
nói: “Pháp Phật Bồ-đề
đều từ đây sinh”, là nhân sinh Phật, đó là từ
nghóa thù thắng mà luận.

Văn kinh ghi “những kinh như thế, sau khi Phật diệt độ”, tức là
khuyên truyền bá lưu thông ở vị lai. Nói “các
kinh như thế” là nêu lên
kinh đã được phó chúc ở trên. Nói “sau khi
Phật diệt độ, vào thời mạt pháp” là nói thời gian
kinh lưu bố. Vì thời mạt thế rất khó lưu thông, cho nên cần
phải khuyên.
Nói “các ông phải dùng thần lực lưu bố”, tức chánh thức khuyên truyền bá.
Nói “nơi cõi
Diêm-phù-đề” tức là nêu nơi cần lưu thông. Vì hành pháp của chúng
sinh ở cõi
Diêm-phù rất tiện
lợi, cho nên được đề cập đến. “Chớ để cho
đoạn tuyệt”, là mãi mãi lưu
thông sau khi Phật diệt độ.

Từ câu “Sở dó” (vì sao) trở xuống là giải thích
lý do. Trong đó đầu tiên là hỏi, tức là nói vì
sao Ta lại khuyên ông truyền bá lưu thông;
sau đây là
giải thích. Đầu tiên nói về
sự tổn hại của việc không
lưu truyền, tức là câu: “Vào thời vị lai
sẽ có những thiện nam,
thiện nữ, Trời, Thần,
Rồng… phát tâm Bồ-đề, thích pháp Đại thừa, nếu chẳng nghe được các kinh như thế thì mất lợi ích lớn”, đây là nêu điều tổn
hại. Sau đây là nói về lợi ích của việc lưu
truyền, tức câu “những hạng này nếu nghe được
kinh ấy, ắt sẽ sinh tâm tin thích…” là nói về lợi ích.
“Những hạng này” là lặp lại những hạng chúng
sinh phát tâm ở vị lai đã nêu ở trên. “Nghe được các kinh này, ắt đều tin thích phát tâm hy
hữu, sẽ đảnh lễ tin nhận” là lợi ích tự độ.
Nhớ nghó đến sự hy hữu của
kinh gọi là tâm hy hữu; “tùy sự lợi ích của
chúng sinh mà diễn nói các
pháp” là lợi ích hóa tha.

Trên là nói Như Lai dùng pháp chánh thức phó chúc, sau đây
là nói về được mất
để bảo ngài Di-lặc nên chỉ dạy pháp xa lìa. Trong đó gồm ba đôi:

Căn cứ theo lý, giáo để luận về được mất, nhập lý là được.

Chỉ căn cứ theo giáo để nói về mất.

Chỉ căn cứ theo lý để nói về mất.

Trong đó gồm
hai phần: Đầu tiên là nêu số lượng, kế đến là
nêu hai tên. Trước hỏi, sau luận biện:

Thích những câu văn bóng bẩy trau chuốt, tức chấp trước
vào giáo thì mất.
được.

Chẳng sợ nghóa
sâu xa, hiểu được lý như thật, tức hiểu lý thì

Sau đây là luận về tướng. “Nếu thích những câu văn bóng bẩy

trau chuốc là
hàng tân học” là nêu hạng căn cơ kém để hiển
căn cơ tối thắng. “Nếu nơi đó mà không
sinh nhiễm trước…” là nêu điều thù
thắng để hiển nghóa được.
Đôi thứ
hai, “lại có hai pháp”, là nêu số lượng; “mà
Bồ-tát mới học không thể quyết định được pháp
sâu xa”, là nêu tổng quát về
nghóa mất; từ câu “Hai
pháp là gì?” trở xuống là nói riêng. Gồm hai phần
là trước hỏi và sau
luận biện. Đầu tiên nói: “Nghe kinh điển sâu xa
thì sợ sệt
nghi ngờ…”, tức đối với pháp mà khởi lỗi lầm; câu “nếu có người
hộ trì, giải nói kinh sâu xa này thì không chịu gần gũi…” là đối với
người mà khởi lỗi
lầm. Từ câu “nếu có hai pháp này” trở xuống là nêu chung để hiển điều mất.
Nói “có hai pháp này” là nêu chung, “nên biết
đó là hạng tân học”
là nói kém chẳng phải là hơn, “là tự làm thương
tổn” nghóa là có tội;
tức phỉ báng pháp, khinh chê người thì sẽ đọa
vào ngục A-tỳ, nên gọi là
thương tổn. “Chẳng thể điều phục tâm nơi pháp
sâu xa”, là nói không có pháp thiện.
Đôi thứ
ba, đầu tiên ghi: “Lại có hai”, là nêu số lượng, nói
“Dù có tin pháp sâu
xa…” nêu tổng quát về lỗi; “Tuy tin pháp sâu xa nhưng vẫn còn tự tổn hại” là nói có tội, tức nói được gồm với mất, vì thế nói
là Tuy (cho dù), “mà
chẳng thể được Vô sinh pháp nhẫn” là nói không
có điều thiện. Từ câu
“Hai pháp là gì?” trở xuống là phân biệt; trước
hỏi sau luận biện. Đầu
tiên ghi: “Khinh người mới học, mà không chịu
dạy bảo”, tức đối
với người mà sinh khởi lỗi lầm, trái với lợi tha. “Tuy liễu pháp
sâu xa mà lại chấp tướng phân biệt” là đối với lý khởi lỗi lầm,
trái với tự lợi. Câu
“Đó là hai pháp” là kết luận.
Trên là phần thứ nhất,
Như Lai phó chúc, từ đây trở xuống là
phần thứ hai nói về
ngài Di-lặc truyền bá lưu thông, trong đó gồm hai đoạn:

Đối với những lỗi mà trước đó
Như Lai đã chỉ bảo, tâm
sinh
kinh sợ, than là việc chưa từng có, tự nguyện xa lìa.
Ngài Di-lặc vốn đã
xa lìa từ lâu, nay nói lời này là để khiến cho
mọi người đồng xả bỏ.

Từ câu
“Phụng trì…” trở xuống là đối với pháp phó chúc mà
Phật đã nói ở trước thì tự nguyện hoằng truyền.

Đoạn thứ nhất, đối với việc Phật phó chúc Bồ-đề đã được tích
tập từ vô lượng
kiếp, thì tự thệ nguyện phụng trì. Từ câu “Nếu vị lai…”
trở xuống là đối với
việc sau khi Phật diệt độ nên dùng thần lực lưu
thông nói ở trước,
mà hiển rõ việc chính mình truyền bá lưu thông. Trong đó

gồm ba câu:

Nói về những nam nữ ở vị lai cầu Bồ-đề, thì
sẽ làm cho họ
được kinh này.

Ban cho họ
sức nhớ nghó, khiến họ có thể thọ trì và diễn nói
cho người khác nghe.

Nói về việc ở vị lai nếu có người thọ trì và diễn nói cho người
khác nghe, thì đó là do thần lực của con.

Do trước kia
Đức Phật khuyên nên dùng thần lực để lưu bố kinh này cùng khắp; tức ở đời vị lai nếu có người thọ học kinh này đều là
do sức của mình kiến lập.

Thứ ba, Như Lai thuật và tán thán.
Nói “Hay thay!” là lời tán thán. “Như lời ông vừa nói,
Phật sẽ giúp thêm niềm vui của ông” là hứa
khả. Trên là nói ngài
Di-lặc truyền bá ở cõi này, từ đây xuống là
nói những Bồ-tát khác lưu thông ở các cõi kia.
Nói “Bây giờ, tất cả” là nêu
người lưu thông. “Chấp
tay bạch…” là lời hứa nhận lưu thông. “Sau khi
Như Lai diệt độ” là
nêu thời gian lưu thông. “Các cõi nước ở mười phương” là nơi lưu thông. “Diễn nói cùng khắp” là việc lưu thông.
“Diễn nói rộng khắp pháp A-nậu
Bồ-đề”, tức nói về việc lưu truyền pháp chứng ngộ, để khiến người tu học.
“Lại sẽ dẫn dắt các người thuyết pháp
được kinh này” là
truyền giáo pháp, khiến người giáo hóa kẻ khác.

Thứ ba, Tứ Thiên vương hộ vệ lưu thông, nói về việc có
kinh này, có người đọc tụng giải nói, thì vì để được nghe pháp, nên đến nơi ấy
để bảo vệ, trong vòng
một trăm do-tuần đều được an ổn.

Thứ tư, nói về ngài A-nan lưu thông gồm ba câu:

Như Lai khuyên bảo nên lưu thông.

A-nan vâng lời dạy, để hiển rõ việc mình đã thọ trì, đồng thời hỏi về tên kinh.
Kinh này, nghóa rất nhiều, nên phải y cứ vào nghóa nào
để đặt tên kinh?

Như Lai thuyết: “kinh này tên là
Duy-ma-cật Sở Thuyết”, tức y
cứ theo người để đặt tên.

Kinh này gồm ba hội: Hội thứ nhất Đức
Phật thuyết, hội
thứ hai ông Duy-ma thuyết,
hội thứ ba thì Đức Phật và ông Duy-ma
đồng thuyết, nay căn cứ
theo nghóa mà ông Duy-ma nói để đặt tên, nên
gọi là Duy-ma-cật Bất Tư
Nghị Giải Thoát, vì nhờ vào tên để hiển
nghóa. “Cũng có tên là
Bất Tư Giải Thoát Pháp Môn” là căn cứ theo pháp
để đặt tên, như trên
đã giải thích, “Ông nên thọ trì như thế”, tức theo
tên mà khuyên thọ trì.

Trên là phần
lớn thứ nhất nói về phó chúc lưu thông, sau đây
là

phần thứ hai
nói về pháp mà Phật nói đúng pháp hợp cơ nên
đại chúng đồng hoan hỷ. Vì từ đầu đến cuối nên
gọi là Phật thuyết xong.

<篇></篇>

