<經 id="n1777">DUY MA KINH HUYỀN SỚ</經>









(QUYỂN 1 ↘
6 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA KINH HUYỀN SỚ

Sa-môn Trí Khải, chùa Tu Thiền, núi Thiên Thai soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Kinh này nghóa lý
sâu xa, chỉ thú u huyền, nếu như y
văn giải thích, e chỉ biết ở nơi trụ tướng mà thôi, tông yếu của một giáo rốt
cuộc khó có thể thông
đạt, cần phải nghiên tầm chỗ vi diệu để hiển bày
chỉ thú chẳng thể nghó bàn.

Nay theo văn
trước lập năm lớp huyền nghóa:

Giải thích danh.

Nêu thể.

Luận về tông.

Bàn về dụng.

Phán giáo tướng.

Giải thích năm nghóa này gồm hai phần:
Giải thích chung,
giải thích riêng.

GIẢI THÍCH CHUNG NĂM
LỚP HUYỀN NGHÓA: Gồm sáu ý:

Nêu chung danh của năm nghóa.

Luận thứ tự.

Dẫn chứng.

Bàn về chung riêng.

Căn cứ theo quán tâm.

Đối bốn Tất-đàn.

Nêu chung danh của năm nghóa:

Kinh này dùng nhân pháp chẳng thể nghó bàn làm Danh, dùng
chân tánh giải thoát chẳng thể nghó bàn làm Thể, dùng nhân quả
cõi Phật chẳng thể nghó
bàn làm Tông, dùng quyền thật chiết phục
nhiếp thọ chẳng thể nghó
bàn làm Dụng, dùng đới thiên hiển viên chẳng thể nghó bàn làm
giáo tướng. Cho nên nay nói kinh này đầu tiên từ
“Như thị ngã văn” đến cuối
cùng là “Hoan hỷ phụng hành” đều bàn luận về
sự chẳng thể nghó bàn.

Luận về thứ tự:

Lý tuy bặt dứt danh ngôn, nhưng chẳng phải không có danh
ngôn. Vì lập giáo, cho
nên nơi đạo không danh ngôn mà tạm nhờ danh
ngôn để thuyết, nhưng
danh là để gọi pháp, pháp là để ứng danh, vì thế
chỉ thú của kinh ẩn chứa
nơi danh. Cho nên trước tiên nêu danh.

Phàm từ nơi danh mà được lý, lý tức là chân tánh giải thoát,
chân tánh giải thoát tức
là Thể của kinh, nên tiếp theo là nói về Thể.
Thể thì chẳng tự nhiên đạt đến, tìm cầu ắt phải có
phương tiện, tức phải lập hạnh tu nhân, rồi
sau mới đạt đến quả. Cho nên dùng nhân quả cõi Phật để làm cương tông vào lý. Giềng mối đã được nêu thì mắt
lưới phải động, cho nên
kế đó phải luận đến Tông.
Tu nhân hướng đến quả, đã được quả thì khéo léo dùng quyền thật để
chiết phục, nhiếp thọ làm lợi ích
chúng sinh, cho nên kế
đến luận Dụng.

Bậc Thánh lập giáo tùy thuận cơ duyên, cơ duyên chẳng phải
một, vì thể giáo chẳng
đồng, nên cuối cùng luận đến giáo tướng.

Dẫn chứng:

Phẩm Chúc Lụy nói “Kinh này tên là
Duy-ma-cật Sở Thuyết, cũng gọi là Bất
Khả Tư Nghị Giải Thoát Pháp Môn”. Đó là nhân
pháp đồng nêu để lập danh.

Phẩm Quán Chúng Sinh ghi: “Đức Phật nói lìa dâm, nộ, si là giải thoát cho những kẻ tăng
thượng mạn, với kẻ không tăng thượng
mạn Đức Phật nói tánh
của dâm, nộ, si là giải thoát.” Tánh của dâm, nộ,
si tức chân tánh giải
thoát chẳng thể nghó bàn, đó là Thể.

Phẩm Phật Quốc nói về việc
Bảo Tích dâng lọng báu, hỏi
Phật về tịnh độ, Đức Phật
giải đáp đầy đủ về nghóa nhân quả của tịnh độ,
đó là Tông. Ngoài thất quở trách, trong thất nhiếp thọ.
Lại phẩm Bất tư nghị nói:
“Bồ-tát trụ ở Bất tư nghì có thể hiển hiện các thần lực tự tại, như loài long tượng dày đạp thì lừa ngựa
chẳng thể chịu nổi”, cho
nên biết nhân pháp quyền thật chiết phục nhiếp
thọ là Dụng của kinh. Về
giáo tướng tức nói chung về sự đồng vị giữa
kinh này và kinh khác, nên cần phải phán giáo tướng.

Luận về chung riêng:

Năm việc đã nêu ở trước gom về ba nghóa:

Chỉ nêu nhân và pháp, đây là chung.

Chia ra Thể, Tông, Dụng, đây là riêng.

Nói về nghóa giáo tướng là gồm chung và riêng.

Vì sao? Đề
thứ nhất là nêu tên người, tên gồm đủ ba nghóa,
nêu danh (tên) là chung,
nay muốn phân Biệt giáo môn, thì cần phải phân biệt
về Thể, Tông,
Dụng khác nhau, nên gọi là riêng. Vậy nhân
(người) là chung của
riêng, ba nghóa là riêng của chung, thế thì chung là
chung ở nơi riêng, riêng là riêng đối với chung. Vì
sao? Vì người tên là
Tịnh Vô Cấu Xưng. Tịnh
tức chân tánh, chân tánh thanh tịnh tức là Thể.
Vô cấu tức thật tuệ,
nhân quả của thật tuệ tức là Tông của kinh. Xưng
tức năng lực khéo léo
của phương tiện tức là Dụng của kinh. Dẫn dụng
ra mà trình bày nên gọi
là riêng. Giáo tướng, đã nói chung về sự đồng dị của các kinh cho nên gồm cả chung và riêng.
Những nghóa này rất
vi diệu sâu kín, khó
thông đạt rõ ràng, nên nay phải nhờ vào việc ở
gần làm Dụ để khởi
sự ham thích cho kẻ phàm tình. Ví như thân người mới thọ báo nhập thai, khi tượng thành
Ca-la-xa thì có đầy đủ ba
pháp là mạng, hơi ấm và tâm thức, đến
Hô-hạo-thủ cũng còn ba việc,
luận chung thì cùng có
tên người, luận riêng thì đủ ba pháp, tuy là cảnh thế gian mà tương ứng với diệu lý.
Vì sao? Vì ba pháp thành thân dụ
cho chung đầu tiên, tâm
thức làm chủ là dụ cho thể nói ở trước, sức gió
và mạng tương tục dụ
cho Tông đã nói, cử chỉ động tác dụ cho Dụng,
con người tuy là đồng
mà có chủng tánh khác nhau, tức dụ cho giáo
tướng đồng dị. So sánh
với năm pháp này thì các nghóa trên có thể biết.

Hỏi: Lập năm
nghóa này là chỉ nói về kinh này hay chung cho
tất cả các kinh?
Đáp: Các
nhà lập nghóa, có chủ ý khác nhau, nay năm lớp
huyền nghóa này tổng gom
tất cả các kinh điển.

Hỏi: Giáo tướng các kinh luôn sai biệt nhau, sự sai biệt há tất
cả đều đồng có năm
lớp nghóa này ư?

Đáp: Ví như
do năm ấm thành người, người tuy khác nhau nhưng đều bẩm thọ năm ấm. Vả lại như năm nghóa của lời tựa chung ở
đầu kinh thì đồng mà sự việc lại khác.

“Căn cứ quán tâm để giải thích năm nghóa”:

Tất cả vạn pháp vốn tự vô danh, đã vô danh mà có danh, đó
đều do tâm sinh khởi,
nên tâm tức là danh. Tâm là thể, tức tâm tánh
chúng sinh là chân pháp
tánh nên nói là thể. Tâm là Tông, như kinh này nói
“Như tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh.” Tâm ở đây tức là nghóa của
Tông. Tâm là Dụng, tức
dùng chánh quán và phương tiện quyền xảo để chiết
phục ái kiến, nên gọi là Dụng. Tâm là giáo, như
kinh nói “Trần lao
là đệ tử, tùy ý mà
sai khiến”, đó là giáo tướng.

Hỏi: Vì sao
phải căn cứ vào quán tâm để giải thích năm nghóa?
Đáp: Phẩm
Vấn Tật ghi: “Sự giải thoát của chư Phật nên tìm
cầu nơi tâm hành của
chúng sinh”, cho nên luận Đại Trí ghi: “Đức Phật vì người học hỏi, theo nghe cầu hiểu,
nên lấy cây cối làm dụ, vì người tọa thiền từ tâm cầu đạo, nên chỉ thân làm dụ. Nhân nơi cây mà hiểu
là người tín hành, từ
thân mà ngộ là người pháp hành.” Luận Đại Trí Độ bình rằng “Có tuệ mà không đa văn thì chẳng biết
thật tướng, ví
như ở nơi tối tăm dù
có mắt cũng chẳng thể thấy, người này chỉ chuyên
tu quán giải mà không
nghiên cứu kinh luận. Nếu có đa văn mà không
có trí tuệ, cũng không biết
thật tướng, ví như ở nơi ánh
sáng rực rỡ, đèn chẳng thể
chiếu soi, người này chỉ nghiên cứu kinh luận mà chẳng
tu quán giải. Nếu có đa văn và trí tuệ lanh lợi, thọ nhận tất cả những
pháp được nói ra, người
này, bên ngoài thì thông đạt kinh luận,
bên trong thì quán giải rõ ràng.
Nếu không có đa văn và trí tuệ,
thì đó là con trâu mang thân người.” Phàm bậc
Thánh thuyết pháp, đều
soi xét rõ ràng
cơ duyên, chỉ dùng một
âm diễn nói mà tất cả căn cơ đều nghe hiểu,
nếu không có Đạo nhẫn,
đâu có thể làm được như thế mà chỉ chấp vào
một bên, cho nên diễn thuyết pháp môn ắt cần phải
đầy đủ cả hai, ngõ
hầu người học thấu
suốt được chỗ sáng tối.

Hỏi: Năm nghóa của quán tâm với năm nghóa của kinh là một
hay là khác?
Đáp: Chẳng
tức cũng chẳng khác.

Hỏi: Vì sao
gọi là chẳng tức chẳng khác? Đáp: Tức, là lý
tuy đồng, khác, vì nghóa gồm
có sáu: Một là lý tức; hai là danh tự tức; ba là quán hạnh tức; bốn là tương tự tức; năm là
phần chứng chân thật
tức; sáu là cứu cánh tức.

Lý tức: Kinh này nói rằng
“Tánh của dâm, nộ,
si là giải
thoát”, đây là nghóa Lý tức.

Danh tự tức:
Như kinh Đại
Niết-bàn ghi
“Những ngoại đạo
và thầy thuốc xưa, hư
vọng chấp Niết-bàn là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, như trùng ăn cây, ngẫu nhiên thành các chữ, các con trùng chẳng biết là
chữ hay chẳng phải chữ?
Người có trí chẳng bao giờ nói các côn trùng này biết chữ.” Nay những người học hiểu, tạo thiền ở đời mạt pháp nghe
các kinh Đại thừa phương
đẳng nói tánh của dâm, nộ, si tức giải thoát, liền
cho đại
Niết-bàn chẳng thể diệt, chẳng chịu nghiên cứu nghóa
sâu xa mà chấp ngay nơi danh tự (tức
sinh) này là chân
giải thoát, thế thì
đồng với lỗi của các
thầy thuốc xưa, trùng tạo thành chữ. Đó là Danh
tự tức. Quán hành tức: Người tu hành tinh thông
ba quán, khéo biết hai
Đế, ba Đế,
bốn Đế, khai hợp chẳng lẫn lộn, tin hiểu rõ ràng, hay
biết tâm này tức giải
thoát, nguyện hạnh khéo léo vào giai vị Ngũ phẩm
đệ tử, là phục nhẫn
vị. Đó là quán hành tức.

Tương tự tức:
Như Thập tín của
Thiết luân vương, tuy có nhục nhãn mà gọi là
Phật nhãn, tức là nghóa
sáu căn thanh tịnh nói trong
kinh Pháp Hoa. Ở đây,
giai vị Nhu thuận nhẫn là Tương tự tức.

Phần chứng chân thật tức:
Từ Sơ phát tâm được
Vô sinh pháp
nhẫn cho đến bốn mươi
mốt Địa của Kim cang đảnh đều gọi là Phần
chứng. Vì sao? Như kinh Hoa
Nghiêm ghi “Khi vừa phát tâm liền thành chánh
giác”, hiểu đạt tánh chân thật của các pháp,
tuệ thân có được chẳng
từ người khác mà
ngộ.” Đây là phần chứng chân thật tức. Cho đến Thập địa, Đẳng giác, đều là
Phần chứng, nhưng có
sâu cạn nên có các giai
vị cao thấp khác nhau.

Cứu cánh tức:
Tức Diệu giác vị, chỉ một niệm tương ưng, thông đạt cùng tận cảnh thật tướng bất tư nghị.
Kinh Pháp Hoa nói
“Chỉ có Phật với Phật mới
có thể đạt đến cùng tận thật tướng các pháp.”
Kinh Nhân Vương ghi “Tam Hiền,
Thập Thánh đều là tu hành
trong nhẫn,
chỉ có Phật mới tận
nguồn”, tận nguồn là cứu cánh tức.

Sáu “Tức” này về lý thì chẳng khác, nhưng căn cứ theo hạnh
giải thì đất trời cách
tuyệt đâu có thể vừa nghe “Tức” thì cho là
giống nhau được ư? Những kẻ học hiểu và những
người tọa thiền ở đời nếu chẳng hiểu rõ được
sự khác nhau của
sáu tức, phần nhiều
sinh cường
điệu, chưa hiểu nói đã
hiểu, chưa đắc nói đã đắc, rơi vào hàng Tăng
thượng mạng, tạo các
tội lỗi, đó đâu phải là người học Phật pháp mà đạt
được ý? Nay nêu lên
một việc để dụ cho tất cả. Tất cả những kinh điển
sâu xa của Đại thừa hoặc nói chúng
sinh tức là Phật, tức là Đại thừa,
tức là Bồ-đề, tức
là Niết-bàn; nói như thế nghóa là “Tức thị” đều cần
dùng nghóa sáu Tức, căn
cứ theo đó thì tất cả chẳng sinh cường điệu.

Đối
với bốn Tất-đàn giải thích:

Gồm hai ý:

Dùng bốn Tất-đàn đối với năm nghóa trước.

Lược giải thích bốn Tất-đàn, khởi quán giáo tướng.
Thứ nhất, đối với năm nghóa trước: gồm có năm:

Đối với tên của kinh, tên
kinh là Duy-ma-la-cật,
Duy-ma-la-cật

là Thế giới Tất-đàn.

Đối với Thể, Thể tức là chân tánh
giải thoát, chân tánh giải
thoát tức Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

Đối
với Tông, Tông là nhân quả Phật quốc. Khuyên người tu
các hạnh Tịnh độ, tức là Vị nhân Tất-đàn.

Đối
với dụng, chê trách chiết phục tức Đối trị Tất-đàn.

Đối với
giáo tướng, tức dùng bốn
Tất-đàn mà khởi lập các kinh giáo, cùng với kinh này có đồng và dị. Tức phán giáo tướng mà
biết đồng dị.

Thứ hai, dùng bốn
Tất-đàn khởi quán giáo:
Phàm nguồn tâm
diệu tuyệt, vạn pháp sâu
kín, chư Phật Bồ-tát nếu chẳng dùng bốn
Tất-đàn, thì đâu có
thể tu ba quán mà tiến đạo, diễn thuyết giáo môn mà độ
tất cả. Dùng bốn
Tất-đàn khởi lên quán giáo để thông suốt kinh này, gồm bảy ý:

Phiên dịch.

Luận về tướng.

Giải thích thành.

Khởi ba quán.

Khởi bốn giáo.

Khởi kinh luận.

Khởi kinh này.

Phiên dịch:

Tất-đàn là âm Phạm, các
Sư giải thích khác nhau, hoặc cho là
nên phiên dịch, hoặc cho là không
phiên dịch.
Không phiên dịch vì
tiếng Phạm có những từ
ngữ bao hàm nhiều nghóa, Trung Quốc không có từ nào bao hàm nhiều nghóa tương đương để phiên
từ Tất-đàn.
Như Tu- đa-la bao hàm năm nghóa,
Trung Quốc không thể phiên dịch ra được. Nên
phiên dịch, thì hoặc là
Tông thành, hoặc phiên là
Mặc (mực), hoặc phiên là Ấn, hoặc
phiên là Thật, là Thành tựu cứu cánh. Như thế phiên dịch thành nhiều nghóa khác nhau chẳng phải là một, khó có thể
xác định được.
Thiền sư
Nam Nhạc lại cho rằng: “Ở đây cũng giống như
đại Niết-bàn mà Phạm,
Hán đồng gọi. Nay nói Tất-đàn, “Tất” là từ
Trung Quốc, “đàn” là
âm Phạm; Tất, là biến, tức cùng khắp; Đàn, dịch
là thí, tức ban cho. Đức Phật thuyết bốn pháp này
ban khắp cho tất cả
chúng sinh, nên gọi là Tất-đàn.

Luận về tướng của Tất-đàn:

Thế giới Tất-đàn.

Các các vị nhân Tất-đàn.

Đối trị Tất-đàn.

Đệ
nhất nghóa Tất-đàn.

Bậc Đại thánh phá dẹp bốn Tất-đàn tà, nêu thuyết bốn loại
Tất- đàn chánh, thuyết
các kinh giáo Đại Tiểu thừa.

Thế giới Tất-đàn, tức là danh tướng của tất cả
pháp năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới của chúng
sinh
sai biệt bất đồng, cho nên gọi là thế giới.
Ngoại đạo lầm mê thế giới này,
hoặc chấp không có nhân duyên mà có thế giới,
hoặc chấp do tà nhân duyên mà có thế giới. Bậc Đại thánh tùy những điều chúng
sinh thích nghe mà thuyết pháp chánh nhân duyên có thế giới khiến chúng
sinh có chánh kiến về thế
giới, tức thế gian pháp thí, nên gọi là Thế giới Tất-đàn.

Các các vị
nhân Tất-đàn, bậc Đại thánh quán xét tâm chúng
sinh mà
thuyết pháp, tâm mỗi mỗi người đều khác nhau, cho nên đối với một việc hoặc là nghe hoặc
chẳng nghe.
Như kinh nói do tạo nghiệp
báo mà tạp sinh ở thế gian, đượïc tạp xúc, tạp
thọ. Lại có các kinh phá các tà nói không có người được xúc, không có người được thọ, ý này chính là vì phá chấp,
sinh tín tăng trưởng căn lành. Vì ban cho các pháp
thiện, nên gọi là Các vị nhân Tất-đàn.

Đối
trị Tất-đàn, luận Đại Trí ghi: “Có pháp đối trị thì có, thật
tánh thì không”, đối trị thì có, nghóa là nếu
gặp người nhiều tham dục thì dạy tu bất tịnh quán, người nhiều
sân hận thì dạy tu
Từ tâm quán, người nhiều ngu
si thì dạy tu quán
nhân duyên. Đức Phật nói pháp dược
đối trị ban phát khắp chúng sinh, để đoạn trừ ác
nghiệp, nên gọi là
Đối trị Tất-đàn.

Đệ nhất
nghóa Tất-đàn, luận Đại Trí nói Đệ nhất nghóa
Tất-đàn có
hai:Một là: Căn cứ vào tướng bất khả thuyết để nói về Đệ nhất nghóa
Tất-đàn; hai là căn cứ theo tướng khả thuyết để
nói về Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Căn cứ theo tướng Bất khả thuyết để
nói về Đệ nhất
nghóa Tất-đàn: Như pháp chân thật mà
chư Phật, Bích-chi-Phật,
La-hán chứng đắc là Đệ nhất
nghóa Tất-đàn, nên luận Đại Trí ghi “Lời nói đã bặt, tâm hành cũng đoạn dứt, pháp chẳng
sinh chẳng diệt như
Niết-bàn.” Nói các hành xứ tức là thế giới, nói chẳng phải
hành xứ là Đệ nhất nghóa.

Căn cứ theo tướng khả thuyết để luận về tướng Đệ nhất
nghóa Tất-đàn: Luận Đại
Trí ghi: “Tất cả thật, tất cả chẳng thật, tất cả
cũng thật cũng chẳng
thật, tất cả chẳng thật chẳng phải chẳng thật đều
gọi là thật tướng các
pháp.” Đức Phật đối với các chỗ này lập các
kinh nói tướng Đệ nhất
nghóa Tất-đàn. Đó là một nhà nói về bốn môn nhập vào ý Đệ
nhất nghóa.
Nên Trung Luận nói “Nếu là người hướng vào đạo
nghe nói bốn câu này liền nhập thì đó chính là thật tướng các pháp,
nếu người nghe bốn câu
này tâm sinh chấp trước thì đều là hý luận.” Hỏi: Nếu cho
sinh thiện là vị nhân, đoạn ác thuộc về đối trị, nhưng vị nhân chung cho cả thiện ác, vì
sao nhất định nói vị nhân thuộc về
sinh thiện? Đáp: Thiện tùy
thuộc người, xưa nay bị hoặc ngăn che, ác là
pháp mới sinh khởi,
chẳng tăng trưởng thuộc về người, vì thế vị nhân thì
dứt điều ác sinh pháp
thiện, thiện thuộc về người, đối trị là đoạn
ác. Người ta chẳng phải là ác, nếu người là ác
thì khi ác diệt người cũng theo
đó mà diệt. Cho nên
biết ác chẳng thuộc người. Hỏi: Vị nhân và đối trị có đủ các nghóa
sinh thiện đoạn ác,
đã đồng nhau, vì sao lại
phân biệt làm hai? Đáp: Tuy đồng như thế, nhưng ý nghóa chánh chẳng phải như thế,vì vị nhân thì ác mới khởi, thiện đã có từ lâu, đối với đối trị thì ác có đã từ lâu còn thiện thì
mới sinh. Vì đối với vị nhân, ác mới khởi dễ diệt, nên vừa thuyết liền dứt, thiện chứa nhóm đã
sâu dày, nên tự nhiên
khai phát. Đối với đối
trị thì ác đã có từ lâu nên khó trừ, thiện
mới sinh
nên sức yếu, nếu chẳng
gia công tu tập đối trị thì pháp ác chẳng diệt. Hỏi: Các nghóa này chẳng theo thứ tự, vì
sao kinh nói
“Chẳng nên làm các điều ác,
vâng làm các việc thiện?” Đáp: Cần phải đạt được ý này, bởi vì đối với vị nhân thì thiện pháp
sâu dày, ác pháp nhẹ mỏng, nên chỉ cần không làm điều ác thì điều thiện tự nhiên khai phát, còn đối với đối trị thì ác
sâu dày,
thiện cạn mỏng, nên cần
phải vâng làm các điều thiện mới xa lìa được điều ác.

Giải thích thành :
Nay dùng bốn tùy giải thích thành bốn
Tất- đàn. Bốn tùy là tùy lạc dục, tùy tiện nghi, tùy đối trị, tùy Đệ
nhất nghóa.
Một, tùy lạc dục tức thế giới Tất-đàn, như
luận Trí Độ ghi “Dục là gốc
của tất cả thiện ác. Nếu nói bốn môn hoặc là
sự là lý chỉ hợp với dục lạc, đó đều là thế
giới Tất-đàn. Cho nên kinh này, nói
“Trước dùng dục kéo dắt,
sau đó khiến vào đạo.” Đó gọi là thế
giới Tất-đàn. Hai,
tùy tiện nghi, tức vị nhân Tất-đàn. Luận ghi: “Đối với nhiều việc, hoặc nghe hoặc
chẳng nghe, nghi (nên) tức là nghe, bất nghi (chẳng nên) tức
chẳng nghe. Như đối với thợ rèn nên quán
sổ tức, giặt y thì nên quán bất tịnh, đó là tiện nghi. Nếu nói bốn môn hoặc
sự hoặc lý, tiện nghi
sinh thiện thì gọi là nghe, nếu sinh bất thiện thì
gọi là chẳng nghe. Đó là vị
nhân Tất-đàn. Ba, tùy đối trị tức đối
trị Tất-đàn. Nếu nói bốn môn như
sự lý, lấy tướng làm chủ để đối phá tâm chấp trước thì gọi là đối

trị. Luận ghi:
“Các pháp vô thường cũng là đối trị.” Kinh Niết-bàn
nói mười loại đối trị
như thường vô thường… đều là đối trị Tất-đàn.

Hỏi: Nếu nói
sự là đối trị, thì thuyết lý bốn môn vì sao gọi là đối
trị?
Đáp: Tuy
thuyết lý nhưng đã chẳng liễu ngộ, mà phá chấp trước

còn thuộc về đối trị.

Bốn, tùy Đệ nhất nghóa tức Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Nếu nói bốn môn hoặc là
sự hoặc là lý, vừa nghe thuyết liền ngộ, thì đều là Đệ
nhất nghóa Tất-đàn. Cho
nên dùng bốn tùy để thành tựu bốn Tất-đàn.

Hỏi: Thuyết lý bốn môn đúng là Đệ nhất nghóa, nếu thuyết sự,
vì sao được gọi là Đệ
nhất nghóa? Đáp: Không nói
sự hay lý, chỉ nói vừa nghe liền ngộ thì đều là nói Đệ
nhất nghóa.
Nên kinh nói: “Từ khi mới thành đạo cho đến đêm
nhập Niết-bàn, phàm nói
một sắc một hương đều là Trung đạo.”

Hỏi: Vì sao
dùng bốn tùy kết luận thành bốn Tất-đàn chung
cho sự và lý, vì sao một
sự một lý cùng có bốn nghóa?
Đáp: Như
phần kệ của kinh này ghi: “Phật dùng một âm diễn nói pháp, có người
sợ hãi hoặc vui mừng, hoặc
sinh nhàm lìa
hoặc đoạn nghi, đây là thần lực pháp bất cộng.”
“Sinh sợ hãi” tức thế giới
Tất-đàn. Biết do nơi dục mà có thế giới, thế giới như nhà lửa, nên
sinh
sợ hãi. “Hoặc vui mừng” tức vị
nhân Tất-đàn, vì phát khởi thiện căn được
niềm vui pháp. “Hoặc sinh
nhàm lìa” là đối trị Tất-đàn, vì nhàm chán
phiền não mà khởi pháp
đối trị. “Hoặc đoạn nghi” là Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Đầu tiên nhập
kiến đạo Đệ nhất nghóa đế tức là giai vị đoạn nghi.
Thế thì tùy thuận nói
một sự, lý mà tất cả đều thành bốn Tất-đàn.

Khởi ba quán: Tức
dùng bốn Tất-đàn khởi ba quán. Phàm chí lý thì
sâu xa
diệu tuyệt, chẳng thể dùng trí mà biết, chẳng thể dùng thức
mà biết, há có thể tu quán hạnh mà được khế
hội ư? Nếu chẳng có
sự
xảo diệu của Tất-đàn, thì đâu có thể dùng ba
quán để hội với lý
Tam đế! Nay dùng Tất-đàn làm phương tiện phát khởi,
quán từ nhân duyên giả nhập Không là thế
giới Tất-đàn, là biết được pháp mà tâm ưa thích, là chánh
nhân duyên, tức từ chánh nhân duyên để vào không. Hoặc phân tích hoặc thể hội hai loại quán tâm, cần phải biết đó là vị nhân tiện nghi.
Tiện nghi, nghóa là nên tu quán ắt phải phát khởi ba giác phần
là: trạch pháp, tinh tấn và hỷ. Nếu cần phải tu
chỉ thì cần ba giác phần
là niệm, xả, định để
nhiếp phục. Thế thì tùy chỗ tiện nghi mà tâm thiện phát khởi. Nếu tâm có bệnh phù trầm thì phải dùng đối
trị Tất-đàn.
Khi tâm trầm thì dùng ba giác phần trạch pháp, tinh tấn, hỷ để đối trị, nếu

tâm phù thì dùng ba giác phần niệm, trừ xả và định để đối trị.
Khéo léo sử dụng vị nhân
Tất-đàn thì thiện căn sẽ phát khởi. Khéo léo sử
dụng đối trị Tất-đàn
thì kết sử dần tiêu diệt. Nếu người tu hành là bậc lợi trí thì thiện căn
thuần thục, kết
sử phiền não cạn mỏng. Trong bảy
Giác phần tùy thuận nương
một giác phần chưa rõ ràng mà trụ nơi đó để
tu tập, nếu quán tuệ
được rõ ràng tức phát sinh chân kiến. Đệ nhất nghóa, đó gọi là dùng bốn
Tất-đàn phát khởi, quán từ giả nhập vào
Không thành tựu tuệ nhãn
Nhất thiết trí, từ quán
Không vào Giả, nếu khéo
léo sử dụng
Tất-đàn thì liền được pháp nhãn đạo chủng trí, quán
Trung đạo Đệ nhất nghóa nếu khéo léo
sử dụng bốn
Tất-đàn thì liền được
Phật nhãn Nhất thiết chủng trí.

Khởi bốn giáo, tức đối với bốn bất khả thuyết mà phát khởi bốn
loại thuyết pháp giáo hóa bốn hàng chúng sinh. Trong
kinh này, ngài Tịnh Danh im lặng không nói tức là ý
nghóa của bốn bất khả thuyết nói
trong kinh Đại Niết-bàn. Bốn bất khả thuyết là:

Sinh sinh bất khả thuyết.

Sinh bất sinh bất khả thuyết.

Bất sinh sinh bất khả thuyết.

Bất sinh bất sinh bất khả thuyết.

Ở đây căn
cứ theo bốn câu bất khả thuyết tức không tức giả
tức trung của tâm nhân
duyên sinh diệt mà được bốn khả thuyết, đó đều là do
Tất-đàn nhân duyên ứng với bốn loại căn cơ mà có được
bốn khả thuyết. Cho nên kinh Đại
Niết-bàn ghi: “Pháp mười nhân duyên là
sinh tác nhân cũng có
thể thuyết. Pháp mười nhân duyên tức là vô minh cho đến chi hữu.” Nếu dùng bốn
Tất-đàn ứng hợp với bốn loại này thì mười nhân duyên đối với bốn bất khả thuyết mà thành bốn giáo bốn
khả thuyết. Căn cứ theo đó tức có bốn:

Tất-đàn khởi Tam Tạng giáo.

Tất-đàn khởi Thông giáo.

Tất-đàn khởi Biệt giáo.

Tất-đàn khởi Viên giáo.

Luận về dùng
bốn Tất-đàn để khởi Tam Tạng giáo: Đức Phật
đối với sinh sinh bất
khả thuyết dùng bốn Tất-đàn ứng với pháp mười nhân duyên của Tiểu thừa để thành tựu cho các đệ tử Thanh văn độn
căn chướng nặng, ưa
thích pháp thiện nhỏ hẹp, thuyết bốn đế sinh diệt của Tam Tạng giáo cho các Thanh văn và các
Bồ-tát độn căn. Cho nên
kinh Pháp Hoa ghi: “Các
pháp đều có tướng tịch diệt, chẳng thể dùng
ngôn thuyết chỉ bày, vì dùng
sức
phương tiện, nói cho năm
Tỳ-kheo nghe, đó
gọi là
chuyển pháp luân.”
Dùng bốn
Tất-đàn khởi
Thông giáo: Đức Phật đối với
sinh
bất sinh bất khả thuyết
dùng bốn Tất-đàn ứng với pháp mười nhân duyên để thành tựu cho hàng căn tánh
Tam thừa, thuyết bốn đế huyễn
hóa vô sinh của Thông
giáo để chỉ dạy hàng Tam thừa. Cho nên kinh Đại phẩm ghi: “Muốn học Tam thừa nên học
Bát-nhã.” Lại nói: “Hàng Tam thừa đều dùng đạo
Đệ nhất nghóa đế vô ngôn thuyết để đoạn trừ
phiền não.”

Dùng bốn Tất-đàn khởi Biệt giáo: Đức Phật đối với bất
sinh
sinh bất khả thuyết dùng bốn
Tất-đàn ứng với pháp mười nhân duyên
để thành tựu căn cơ
Biệt giáo, tuyên thuyết Bồ-tát trải qua nhiều kiếp
tu hành vô lượng bốn
đế của Biệt giáo để chỉ dạy các Bồ-tát.

Dùng bốn Tất-đàn khởi Viên giáo: Đức Phật đối với bất
sinh
bất sinh bất khả thuyết
ứng với pháp mười nhân duyên để thành tựu căn
cơ Viên giáo, thuyết Đại
thừa Viên giáo là bốn đế vô tác nhất thật đế
để chỉ dạy các Đại
Bồ-tát khai mở tri kiến Phật.

6- Khởi kinh luận: Phàm lý cùng tột của Phật pháp thì chẳng thể dùng lời nói để
tuyên thuyết, há lại dùng lời để nói ra mười hai thể
loại kinh gốc ư?
Nhưng mười phương chư Phật vì lợi ích tất cả chúng
sinh nên đều dùng bốn
Tất-đàn ứng duyên mà khởi thuyết mười hai thể
loại kinh. Danh nghóa của
mười hai thể loại kinh đều xuất phát từ Đại
bản của Tất-đàn. Căn
cứ theo đây gồm có năm ý:

Bốn Tất-đàn khởi mười hai thể loại kinh.

Bốn Tất-đàn khởi bốn mươi tám ngàn pháp tạng.

Bốn Tất-đàn khởi kinh giáo đốn tiệm.

Bốn Tất-đàn khởi luận Đại, Tiểu thừa.

Bốn Tất-đàn khởi Thánh thuyết pháp, Thánh yên lặng.
Thứ nhất,
luận về bốn Tất-đàn phát khởi tướng của mười hai
thể loại kinh, gồm bốn ý:

Thế giới Tất-đàn phát khởi mười hai thể loại kinh.

Các các vị nhân Tất-đàn khởi mười hai thể loại kinh.

Đối
trị Tất-đàn khởi mười hai thể loại kinh.

Đệ
nhất nghóa Tất-đàn phát khởi mười hai thể loại kinh.

Nói về việc dùng thế giới Tất-đàn để phát khởi mười hai thể loại kinh, như nên nghe trực thuyết thế giới, trực thuyết nghóa là gốc
của ngôn giáo, dùng thế
giới Tất-đàn nói trực tiếp vào danh tướng của
thế giới tức là kinh Tu-đa-la, các câu kệ bốn chữ, năm chữ, sáu chữ trùng tụng thuyết về thế giới, tức là
kinh Kỳ dạ, việc thọ ký chúng
sinh và thế
giới ở vị lai, như thọ ký cho chim bồ câu thành Phật là
kinh Hòa-già- la-na, kệ cô
khởi thuyết về thế giới, chẳng trùng tụng lại phần
trường hàng là kinh Già-đà, không người hỏi mà tự thuyết các việc thế giới
là kinh Ưu-đà-na, vì
thuyết những nhân duyên bất thiện của thế giới
mà kết chế thành giới
là kinh Ni-đà-na, nếu có người chẳng biết tướng
thế giới, thì dùng các
thí dụ như xe, sữa để dẫn, đó là kinh A-ba-đà-na,
nói các việc khi xưa của thế giới là kinh Y-đế-việt-đa-già, thuyết việc thọ sinh của thế
giới vào thời quá khứ là kinh Xà-đà-già, thuyết các việc rộng lớn của thế giới là
kinh Tỳ-Phật-lược, thuyết những việc chưa từng có của thế giới là
kinh A-phù-đà-đạt-ma, nạn vấn, xét kỹ về thế
giới để khiến cho người
dễ hiểu tức là kinh Ưu-ba-đề-xá. Đó là chỉ căn cứ theo thế giới
Tất-đàn để khởi đủ mười hai thể loại kinh, còn ba
Tất-đàn kia mỗi mỗi
phát khởi mười hai thể loại kinh, so sánh đối chiếu với thế giới
Tất-đàn cũng có thể biết được. Đức Phật dùng mười hai thể
loại kinh làm gốc của
ngôn giáo để thuyết các giáo đốn tiệm. Nên luận
Trí Độ ghi: “Bốn
Tất-đàn gồm nhiếp mười hai thể loại kinh”, ý
nghóa tại nơi đây.

Thứ hai, luận
về bốn Tất-đàn phát khởi tám mươi bốn ngàn pháp tạng:
Danh nghóa của tám mươi bốn ngàn pháp tạng đều xuất phát
từ Đại bản của ba
quán, nay dùng bốn Tất-đàn khởi tám mươi bốn
ngàn pháp tạng tức là
bốn thứ riêng biệt:

Thế giới Tất-đàn khởi tám mươi bốn ngàn môn trần lao.

Các các vị nhân Tất-đàn khởi tám mươi bốn ngàn Tam-muội,
tám mươi bốn ngàn các Đà-la-ni.

Đối
trị Tất-đàn khởi tám mươi bốn ngàn môn đối trị để đối trị
tám mươi bốn ngàn môn phiền não.

Đệ nhất nghóa
Tất-đàn khởi tám mươi bốn ngàn pháp môn, cũng gọi là tám mươi bốn ngàn
môn Ba-la-mật, môn gọi là
năng thông,
thông đến các Ba-la-mật Đệ nhất nghóa Tất-đàn gọi là cứu cánh.

Đệ nhất nghóa
Tất-đàn tức là cứu cánh. Nay nói tám mươi bốn ngàn pháp tạng, pháp tức thông cùng khắp, bao hàm tám mươi bốn
ngàn phiền não, các
Tam-muội Đà-la-ni, các môn đối trị và các pháp
Ba-la- mật, nên gọi là
pháp tạng. Cho nên luận Đại Trí Độ nói: “Bốn
Tất-đàn gồm nhiếp tám
mươi bốn ngàn pháp tạng”, ý nghóa tại nơi đây.

Thứ ba, luận
về bốn Tất-đàn khởi kinh giáo đốn tiệm Tất-đàn đã gồm nhiếp mười hai thể loại kinh tám mươi bốn ngàn pháp tạng,
bậc Đại thánh dùng
Tất-đàn ứng duyên mà thuyết các kinh giáo đốn
tiệm thì không đâu chẳng
thành, gồm có hai ý:

Chánh thức nói về bốn Tất-đàn khởi giáo viên đốn.

Tất-đàn khởi giáo thứ tự tiệm viên.

Tất-đàn khởi giáo viên đốn, như Đức
Phật Lô-xá-na thuyết
kinh Hoa Nghiêm, chính là dùng hai phen bốn Tất-đàn để thuyết vô lượng
Tứ Thánh đế, vô tác Tứ thật Đế. Vì ứng với
hai căn tánh Biệt và
Viên mà thuyết kinh Hoa Nghiêm đốn giáo.

Khởi tiệm Viên giáo, như Đức Thích-ca khai mở tiệm giáo chỉ
dùng một phen Tất-đàn ứng với căn cơ Thanh văn
Tiểu thừa mà thuyết Bốn đế
sinh diệt, khởi
Tam Tạng giáo. Đại thừa phương đẳng có bốn loại căn tánh, dùng bốn phen
Tất-đàn ứng duyên thuyết bốn loại
Thánh đế mà khởi Phương đẳng. Kinh Ma-ha Bát-nhã có ba
loại căn tánh thì dùng ba phen
Tất-đàn ứng duyên mà thuyết ba loại bốn
Thánh đế, khởi
giáo Bát-nhã. Kinh Pháp Hoa có một loại căn tánh
thì dùng một phen
bốn Tất-đàn ứng duyên mà thuyết vô tác nhất
thật đế, khởi giáo
Pháp Hoa. Kinh Niết-bàn có đủ bốn loại căn tánh mà đều quy về một lý
Phật tánh Niết-bàn, nên dùng bốn phen Tất-đàn để
thuyết bốn loại Bốn đế,
ứng duyên khởi giáo Niết-bàn.

Hỏi:Hai giáo
là Niết-bàn và Phương đẳng có gì khác nhau?

Đáp: Khi nói
kinh Phương đẳng thì Nhị thừa đạt được hai
Thánh đế trước mà chẳng vào hai loại thánh đế vô lượng vô tác, còn thời
Niết- bàn thì chẳng phải như thế, Nhị thừa và
Bồ-tát chẳng phải chỉ
được hai loại Thánh đế
trước mà cũng chung cho hàng Nhị thừa vào hai
loại Thánh đế vô lượng
vô tác, thấy được Phật tánh. Các kinh Phương đẳng gọi là các
kinh Đại Tập, vì gom tập tất cả Phật pháp nên gọi là Đại
tập. Tên đại Niết-bàn
gọi là chư Phật pháp giới, Phật tánh Niết-bàn, vì
bao hàm tất cả Phật pháp. Hỏi:
Luận Trí Độ nói các kinh khác phần nhiều thuyết ba
Tất-đàn, ở đây, muốn
khai Đệ nhất nghóa Tất-đàn, nên nói kinh Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật, nếu
thế thì vì sao dụng bốn Tất-đàn khởi lập khắp các
kinh giáo đốn tiệm? Đáp:
Tam Tạng giáo phần nhiều nói
ba Tất-đàn, ít nói đến
Đệ nhất nghóa Tất-đàn,
còn Bát-nhã, phần nhiều nói Đệ nhất nghóa mà
ít nói đến ba Tất-đàn.
Vả lại Bát-nhã tuy có nói đến ba Tất-đàn, nhưng đều tương ưng với Đệ
nhất nghóa. Như nói các kinh Đại thừa
Phương đẳng thì hoặc là
hợp thuyết hoặc là biệt thuyết.

Thứ tư, Bốn Tất-đàn khởi các kinh luận Đại Tiểu thừa: Luận
Địa Trì ghi: “Bồ-tát
nhập định tạo luận chẳng điên đảo Ma đắc lặc già,
vì khiến cho chánh pháp
được lâu dài nên trụ nơi thiền mà tạo luận. Bồ- tát trụ ở
thiền định này, quán sau khi Phật diệt độ thì pháp mười
nhân duyên trở thành
căn duyên Đại tiểu của chúng sinh, dùng bốn
Tất-đàn ứng với các
căn duyên này mà tạo luận để giải thích kinh. Như
Bồ-tát Thiên Thân tạo luận
Thập địa, dùng hai phen
Tất-đàn tạo luận
Thập địa giải thích kinh Hoa
Nghiêm. Ngài Xá-lợi-phất tạo luận Tỳ-đàm,
năm trăm vị La-hán tạo
Tỳ-bà-sa đều dùng một phen Tất-đàn để giải thông Tứ thánh đế
sinh diệt của
Tam Tạng giáo, thấy chánh ý hữu đắc
đạo như ngài
Ca-chiên-diên tạo luận Côn-lặc cũng dùng một phen
Tất-đàn để giải thích
Tam Tạng giáo, thấy được chánh ý không hữu nhập
đạo. Cho nên luận Thành
Thật ghi: “Cho nên ta muốn luận thật nghóa trong Tam tạng.”
Các Sư Thành thật nói thật nghóa tức là không.
Bồ-tát Long Thọ tạo luận
Chánh quán dùng bốn
phen Tất-đàn, trong đó ba
phen chánh thức giải thích
tam giáo của các Ma-ha diễn, một phen phụ
giải thích giáo nhân
duyên sinh diệt. Bồ-tát Di-lặc tạo luận Địa Trì Xứ, tức là dụng hai phen
Tất-đàn để giải thích các
kinh Đại thừa,
Hoa Nghiêm, Phương đẳng,
Bát-nhã nói về hai giáo
Biệt và Viên.
Bồ-tát Vô trước tạo luận nhiếp Đại thừa cũng như thế.
Bồ-tát dùng ba phen
Tất-đàn tạo luận Đại Trí Độ giải thích kinh Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát Thiên Thân dùng một phen
Tất-đàn tạo luận Pháp Hoa giải thích kinh Pháp Hoa. Có người cho rằng luận
đại Niết-bàn, ngài
Long Thọ và
Thiên Thân mỗi mỗi tạo
ra chưa đến được cõi này, thầm xét có thể biết
được. Như thế tất cả
các bộ luận đều y cứ vào Tất-đàn mà lập nghóa.

Hỏi: Các luận và các kinh sách của trời người nương vào đâu mà
tạo? Đáp:
Bồ-tát pháp thân trụ nơi
Tam-muội sinh vào cõi trời, cõi
người mà làm thầy của
trời người, tạo luận
soạn các
kinh sách.
Như kinh Kim Quang Minh nghi:
“Tiên ngũ thần thông tạo luận thần tiên, các phạm vương thuyết luận
Xuất Dục, Thích Đề-hoàn Nhân tạo
các loại Thiện luân cũng
là phương tiện của phen Tất-đàn thứ nhất.”
Cho nên kinh Tạo Lập Thiên
Địa ghi: “Bồ-tát Bảo ứng Thanh văn thị hiện có hiệu là
Phục Hy dùng đạo
Thượng hoàng để giáo hóa cõi này.”
Kinh Thanh Tịnh Pháp Hành ghi: “Ma-ha Ca-diếp ứng
sinh đến
Chấn đán có hiệu là Lão
Tử, ngoài thì dùng để trị nước, bên trong lập giáo vô
vi luyện thuật thần tiên
là để tu thân.” Kinh ấy còn ghi: “Đồng tử
Quang Tịnh gọi là
Trọng Ni, vì ứng cơ duyên nên cũng du hóa đến cõi này dùng văn hành, thành tín, định lễ, lập thi để dẫn dắt hậu nhân.”
Các giáo như thế tức
là thế giới Tất-đàn. Quan lại dùng sức để lưu hành
ở thế gian gọi là vị
nhân Tất-đàn, phản loạn mà đánh thì hình phạt chắc
chắn cũng
không nhỏ, tức là Đối trị Tất-đàn, chánh trị ở nơi trong
sạch an tỉnh, đạo hợp với tâm trời, bậc
Nhân vương vô thượng, tức là Đệ
nhất nghóa Tất-đàn thế gian.

Hỏi: Vì sao
thế gian lại có Đệ nhất nghóa đế?
Đáp: Ở đây
đều căn cứ theo thế giới Tất-đàn để giải thích
chung bốn Tất-đàn, chứ
chẳng phải là xuất thế Đệ nhất nghóa.

Hỏi: Nếu Phật, Bồ-tát, Lão tử, Chu, Khổng là Thánh nhân,
vậy đối với nhân giáo
có gì sai biệt?

Đáp: Bản địa
thì bất khả tư nghị, đâu thể phân biệt được, nhưng thùy tích giáo hóa thì có
sai biệt, cao thấp,
sâu cạn chẳng thể
nói là một. Thứ năm,
Tất-đàn khởi Thánh thuyết pháp, Thánh im lặng:
Như kinh Tư Ích ghi: “Đức Phật dạy các
Tỳ-kheo rằng: Các ông nên
thực hành hai việc là
Thánh thuyết pháp và Thánh im lặng.” Nay nói
dùng bốn bất khả thuyết
này có nhân duyên, cho nên dùng bốn Tất-đàn
mà thuyết pháp, đó là
Thánh thuyết. Bốn loại Bốn đế này đều là pháp mà bậc
Thánh Tam thừa chứng ngộ, hàng phàm phu chẳng thể biết được cho nên chẳng
thể thuyết. Ví như nói màu trắng cho người mù, thì người mù chẳng thể thấy được vì chẳng thấy cho nên chẳng
thể thuyết,
vì chẳng thể thuyết cho
nên gọi là Thánh im lặng.

Hỏi: Thánh thuyết pháp thì lợi ích cho chúng sinh, còn Thánh
im lặng có lợi ích chăng? Đáp:
Như Tỳ-kheo Hiếp im lặng mà bẻ gãy
sự luận nghị của
ngài Mã Minh, những tướng
trạng như thế tức là lợi ích. Hỏi:
Thánh thuyết pháp dùng
Bốn Tất-đàn để phát khởi,
còn Thánh im lặng thì thế nào? Đáp: Im lặng đã có lợi ích đối với chúng
sinh thì đâu có thể
xa lìa Tất-đàn.

Sau đây căn cứ các giáo để nói về tướng
Thánh thuyết pháp
và Thánh im lặng. Như kinh Hoa Nghiêm lập hai phen Tất-đàn ứng duyên mà thuyết hai loại Thánh đế Vô lượng vô tác, gọi là
Thánh thuyết
pháp; bất sinh sinh bất
sinh bất sinh bất khả thuyết cho nên gọi là Thánh im lặng.
Tam Tạng giáo một phen
Tất-đàn ứng duyên thuyết tứ
Thánh đế sinh diệt cho nên gọi là
Thánh thuyết pháp; vì
sinh
sinh bất
khả thuyết cho nên gọi
là Thánh im lặng. Phương đẳng dùng bốn phen
Tất- đàn ứng duyên
thuyết bốn phen Thánh đế cho nên gọi là Thánh thuyết pháp.
Sinh sinh sinh, bất
sinh bất
sinh sinh, bất
sinh bất
sinh bất khả thuyết cho nên gọi là
Thánh im lặng.
Ma-ha Bát-nhã dùng ba phen Tất- đàn ứng duyên thuyết ba phen tứ Thánh đế nên gọi là
Thánh thuyết pháp. Sinh bất sinh,
bất sinh sinh, bất sinh bất sinh bất khả thuyết
cho nên gọi là Thánh im
lặng. Kinh Pháp Hoa dùng một phen Tất-đàn
ứng duyên thuyết giáo
gọi là Thánh thuyết pháp; bất sinh bất sinh bất khả thuyết cho nên gọi là
Thánh im lặng.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Pháp ấy chẳng thể chỉ bày.
Tướng ngôn từ đều vắng lặng các loài chúng
sinh chẳng thể hiểu được.”
Kinh Đại Niết-bàn dùng bốn phen Tất-đàn ứng duyên thuyết bốn phen tứ Thánh đế nên gọi là
Thánh thuyết pháp, kinh Đại
Niết-bàn ghi:
“Thuyết pháp tức là cảnh giới của chư Phật,
hàng Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể biết được.” Sinh sinh sinh, bất
sinh bất
sinh sinh, bất
sinh bất
sinh bất
khả thuyết, nên gọi là Thánh im lặng. Đức Phật đáp lời
ngài Văn-thù,
Như Lai rốt ráo chẳng
chuyển pháp luân, chẳng chuyển pháp luân tức là
Thánh im lặng.
Kinh Tịnh Danh này thuộc về giáo
Đại thừa Phương đẳng, dùng bốn phen Tất-đàn
ứng duyên mà thuyết,
nên gọi là Thánh thuyết pháp; bốn loại Bốn đế đều bất khả thuyết nên gọi là
Thánh im lặng, như ba mươi hai vị
Bồ-tát dùng phen
Tất-đàn thứ tư thuyết Nhất thật đế vào pháp môn
Bất Nhị nên
gọi là Thánh thuyết
pháp. Bốn Nhất thật đế đều bất khả thuyết, nên gọi
là Thánh im lặng. Như
ngài Tịnh Danh im lặng rốt ráo chẳng nói, tức
là chân thật im lặng.

Hỏi: Chỉ lấy
pháp môn Bất nhị làm Thánh thuyết pháp, thì lẽ
ra những phẩm khác của
kinh này chẳng phải là Thánh thuyết pháp? Đáp: Nay nêu lên một việc để làm ví dụ thì tất cả những việc
khác có thể tự biết.
Như kinh này rốt ráo đều chẳng thuyết mà thuyết pháp vậy. Hỏi:
Ngài Tịnh Danh không nói gọi là Thánh im lặng còn
ngài Thân Tử không nói
có phải là Thánh im lặng chăng?
Đáp: Ngài
Thân Tử không nói cũng gọi là Thánh im lặng. Hỏi: Đã đồng là im lặng, vì
sao ngài
Tịnh Danh im lặng được
ngài Văn-thù khen ngợi, còn ngài
Thân Tử không nói lại bị Thiên nữ chê trách?
Đáp: Thân
Tử là Thánh Thanh văn im lặng, Thánh Thanh văn im lặng tức là tướng tư nghị giải thoát bất
khả thuyết, vì thế
Thân Tử im lặng không nói, vì tư nghị cho nên bị chê trách.
Ngài Tịnh Danh im
lặng là bất tư nghị vì
đó là bất tư nghị giải thoát cho nên được ngài
Văn-thù khen ngợi. Hỏi: Lý bất nhị gọi là im lặng, vì
sao còn phân biệt thành hai
loại im lặng? Đáp: Im lặng tức là bất
khả thuyết. Một nhà cho rằng nghóa có nhiều loại bất
khả thuyết, tuy đều có lời bất
khả thuyết, nhưng nghóa
lại khác nhau. Nay lược
phân biệt sáu tướng bất khả thuyết:

Một thiền định thế gian bất khả thuyết: như ở Sơ thiền có giác
quán nên còn có thể thuyết, còn Nhị thiền trở
lên không có giác không có quán nên bất khả thuyết.

Ngoại đạo thấy tâm nói về tướng bất
khả thuyết:
Như Phạm Chí Trường Trảo nói rằng “tất cả lời nói có
thể chuyển, tất cả ngôn luận có
thể phá, tất cả chấp trước có thể trừ, còn
thật tướng của các pháp này
thì thế nào là tánh thế nào là tướng? Tự hỏi
như thế rồi suy nghó rất lâu
mà chẳng được một pháp thâm nhập nơi tâm, đó
là bất khả thuyết, nếu
so sánh phân biệt về lý tuyệt ngôn của tất cả
ngoại đạo, thì có thể y cứ vào đây mà luận đồng dị.

Kinh của ba tạng Thanh văn luận về bất khả thuyết: như
kinh Đại Tập tán thán lời nói Đệ nhất nghóa của
các pháp vắng lặng không
lời của ngài Kiều Trần Như, cho nên ngài
Xá-lợi-phất chẳng nói tướng giải thoát, tức là nghóa này.

Nói về bất khả thuyết của
Thông giáo: Tức kinh Bát-nhã nói ba
thừa đồng tu Bát-nhã, dùng đạo vô ngôn của
chân đế vô sinh mà
đoạn trừ phiền não.

Nói về bất khả thuyết của
Biệt giáo: Tức y cứ vào Phật tánh đại
Niết-bàn bất
khả thuyết. Như nói màu trắng với người mù
bẩm sinh, tuy người trí dẫn dụ tất cả tướng để làm cho người mù hiểu, nhưng người mù
rốt cuộc chẳng thể thấy được màu trắng. Đó là
dụ cho Phật tánh
chẳng thể thuyết.

Nói về tướng bất khả thuyết của Viên giáo: Như kinh Niết-bàn thuyết
sáu tướng bất
khả thuyết, đó là ý của việc ngài
Tịnh Danh im lặng.
Bất khả thuyết, lời nói tuy là đồng, nhưng nghóa thú thật chẳng lẫn lộn.
Người tọa thiền, nghe giảng đời
sau chẳng hiểu điều này, vừa nghe
nói bất khả thuyết liền sinh lẫn lộn, đó cũng như
khó phân biệt hai quả trấn đầu và ca-la. Nếu phân biệt được nghóa này thì ngài
Thân Tử và
Tịnh Danh còn chẳng thể
so
sánh được, hà huống là ngoại đạo và phàm
phu có thể bình đẳng được ư?

7- Kinh Tất-đàn phát khởi này: Gồm ba phần: Phát khởi bên ngoài trượng thất.

Phát khởi vào trượng thất.

Phát khởi rời trượng thất.

Phát khởi ngoài trượng thất:
Dùng bốn phen Tất-đàn phát khởi

bốn cõi
Phật, phát khởi phẩm Phương tiện, kế đến dùng ba phen
Tất- đàn phát khởi
phẩm Đệ tử, sau cùng dùng một phen Tất-đàn phát
khởi phẩm Bồ-tát.

Phát khởi vào trượng thất: Gồm
sáu phẩm. Dùng ba phen
Tất- đàn khởi phẩm Vấn Tật, dùng một phen Tất-đàn
sau cùng khởi phẩm
Bất tư nghị giải thoát, dùng phen Tất-đàn thứ hai
phát khởi phẩm quán
chúng sinh, đại ý đồng với ý nghóa bốn chân đế trong
kinh Niết-bàn.
Dùng phen Tất-đàn thứ ba khởi phẩm Phật đạo,
dùng phen Tất-đàn thứ
tư khởi phẩm Pháp Môn Bất Nhị và phẩm Hương Tích.

Khởi rời trượng thất: Chánh
thuyết gồm hai phẩm. Dùng bốn
phen Tất-đàn khởi phẩm Bồ-tát Hạnh, phẩm Thấy Phật A-súc, phẩm
Pháp Cúng Dường và phẩm Chúc Lụy của phần Lưu
thông lại nhờ bốn
phen Tất-đàn để lưu thông.

Hỏi: Trong thất nói sáu phẩm vì sao chỉ dùng bốn phen
Tất-đàn để phát triển, còn lúc chưa vào trượng thất nói bốn phẩm, ra khỏi
trượng thất nói bốn
phẩm vì sao đều dùng bốn phen Tất-đàn để phát khởi? Đáp: Vì trong trượng thất chỉ nói
nghóa Ma-ha-diễn, còn
ngoài trượng thất thì
nói chung cho nghóa Tam tạng.

Hỏi: Nghóa Tam
tạng vì sao nói ngoài trượng thất?

Đáp: Vì Tiểu
cách biệt với Đại, giống như sống ở ngoài cửa,
chỉ tá túc ở thảo am. Hỏi:
Nghóa Tam tạng đã chẳng được
vào Ma-ha-diễn, đúng ở ngoài
trượng thất, còn ba phen kia vì lý do gì cũng thuyết bên
ngoài trượng thất? Đáp: Bất tư nghị chiết phục nhiếp thọ, xuất nhập vô ngại, cho
nên kinh Pháp Hoa ghi: “xuất
nhập tức, lợi lạc khắp các cõi nước.” Hỏi:
Pháp Ma-ha-diễn đã xuất nhập tự tại vô ngại, còn
Pháp Thanh văn thì Tiểu
cách biệt với Đại, đâu được nói trước sau?

Đáp: Như kinh Pháp Hoa nói: “Từ đây về sau, tâm tướng, thể
tín xuất nhập chẳng khó.”
Đó là năm
nghóa lập kinh dùng bốn Tất-đàn.



DUY-MA KINH HUYỀN SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Đoạn 1:

GIẢI THÍCH DANH: Nêu chung năm ý đã luận đủ ở khoa
trước, ở đây giải
thích danh, được phân làm hai phần:

Giải thích tên riêng.

Giải thích tên chung.

Giải thích tên riêng: Kinh này tên là Duy-ma-cật Sở thuyết,
tên khác với các kinh khác, nên nói là riêng.

Giải thích tên chung: Từ kinh là tên chung.

Sở dó phân biệt tên chung và tên riêng là có ba ý:

Căn cứ theo giáo.

Căn cứ theo hạnh.

Căn cứ theo lý.

Căn cứ theo giáo:
Như kinh Hoa Nghiêm, Đại Phẩm… vì giáo khác nhau nên lập danh cũng khác, đó là riêng, vì đều do
Phật thuyết
nên đồng gọi là kinh, đó là chung.

Căn cứ theo hạnh: Như Chân
pháp Bảo Nê-hoàn, chúng sinh có các môn để vào, các môn để vào gọi là
hạnh riêng, nên cần có
tên riêng. Nhưng đồng
đến Niết-bàn là một lý, nên lập tên chung.
Căn cứ theo lý: Lý chỉ là một pháp, nhưng danh nghóa thì rất
nhiều. Cho nên kinh Đại
Niết-bàn ghi: “Như trời Đế Thích có nhiều tên, giải thoát cũng như thế, có rất nhiều tên.” Danh tự khác nhau, cho nên
danh là riêng, vì đồng là một lý nên có tên chung. Từ giáo khởi hạnh, từ
hạnh vào lý, đều có chung và riêng.

GIẢI THÍCH TÊN RIÊNG: gồm hai ý:

Trước giải thích Duy-ma-cật.

Nói về pháp được thuyết ra.

Duy-ma-cật là
tên người, pháp được thuyết tức là bất tư nghị giải thoát. Vì thế nên biết không có người thì không biết lấy gì để
hoằng pháp, chẳng có
pháp thì không biết lấy gì để hiển thị người.

Ngài Tịnh Danh đã đạt đến giai vị
Bổ xứ, trí tuệ gần cảnh
giới rốt ráo, giáo được thuyết ra tức là giải thoát bất tư nghị.
Kinh này cùng
nêu nhân pháp làm đầu
của giáo, đó là tôn kính người, xem trọng pháp.

- Giải thích Tỳ-ma-la-cật:
Gồm bốn lớp:

Phân tích danh nghóa.

Giải thích theo ba quán.

Phân biệt theo bốn giáo.

Bản tích của ngài Tịnh Danh.

<詞>1. PHIÊN DANH THÍCH NGHÓA :</詞>

Gồm hai ý:

Phiên dịch danh từ Duy-ma.

Giải thích.

Phiên dịch: Tiếng nói của vùng Ấn Độ tự có chỗ bất đồng, giống như
sự khác biệt giữa
Sở và Hạ ở
Trung quốc, nên việc phiên dịch trước
sau chẳng phải không có tăng giảm. Lập nghóa về tăng giảm, gồm
có ba nhà: Một là ghi Tỳ-ma-la-cật Đế-lệ, Trung
Quốc phiên là Tịnh Danh
Vô cấu xưng, Xưng hoặc gọi là
Thán (ngài
La-thập phiên); hai
là ghi Tỳ-ma-la-cật, Trung Quốc phiên là Tịnh Danh (ngài Tăng
Triệu phiên); ba là ghi
Tỳ-ma-la-cật-lật-trí,
Trung Quốc phiên là vô cấu xưng
(Quang Đại Sư kế thừa Tam tạng Pháp sư phiên).

Giải thích: Từ phiên dịch đầu tiên tựa như đã rõ, vì dài dòng khó
có thể giải thích. Thứ hai phiên là Tịnh Danh, nay
hãy căn cứ theo
sự giải thích này để đối với hai
thân chân, ứng. Tịnh tức là
Chân thân, chân
trí không có hoặc nhiễm nên nói là Tịnh; Danh tức
Ứng thân, ứng hiện các hình để
độ sinh, danh vang cùng khắp. Nhà thứ ba phiên là
Tịnh Vô cấu xưng, nay dùng từ phiên dịch này phối hợp với ba thân để
giải thích.
Gồm hai ý: Một là căn cứ theo
sự giải; hai là căn cứ theo quán tâm.
Căn cứ theo sự giải thì ba thân là Pháp thân, Báo
thân, và Ứng thân. Nghóa của Tịnh pháp là
Pháp thân, và tự tánh
thanh tịnh, trong
sáng không
một điểm tì vết, tức là thanh tịnh pháp thân.
Nghóa của Vô Cấu tức là
Báo thân, trí báo thân tròn sáng không có cấu
nhiễm, tức là viên tịnh báo thân. Nghóa của Xưng tức là Ứng thân, tâm đại Từ giáo hóa thế
gian, thanh danh vang khắp, tức là Ứng thân. Luận Trí Độ ghi: “Thủy ngân và vàng ròng, hay lập các
sắc tượng; công đức và
Pháp thân, hiện khắp tất cả nơi.”
Nhưng nghóa của ba thân đã nói đầy đủ trong các kinh, lý tuy rõ ràng mà danh chẳng thật hiển rõ.
Như kinh Lăng-già có nói đầy đủ danh nghóa ba thân Phật.
Lại kinh Phổ
Hiền Quán ghi: “Ba thân

Phật từ Phương đẳng sinh.” Nghóa ba thân chẳng trái với hai thân, nếu biết được chỗ khai hợp, thì há lại nhất định
sử dụng thiên lệch ư? Ở đây cũng giống như
sự khai hợp của Tam đế và
Nhị đế. Căn cứ theo hai cách phiên dịch này để đối chiếu với nghóa mà giải
thích danh, thì có thể
thấy được ý nghóa.
Căn cứ theo quán tâm để nói về ba thân: phàm đã có tâm, thì
tâm tức pháp tánh, pháp
tánh tức là bản tịnh, bản tịnh tức pháp thân.
Quán tâm tương ưng thì
khi sáng chẳng có tối, không tối tức là nghóa của vô cấu, vô cấu tức là quả trí đoạn, là
Báo thân. Tùy thuận làm lợi ích
chúng sinh mà khởi tất cả việc, đều như huyễn hóa, như bóng trăng trong nước, như ảnh
trong gương, hòa quang mà không nhiễm tức là nghóa xứng duyên ứng thân. Ba nghóa như thế chhẳng dọc
chẳng ngang, là chủng
tử Bồ-đề. Kinh Niết-bàn
ghi: “Khi mới phát tâm và lúc đã rốt ráo.
Không sai biệt.”
Hai tâm này, tâm đầu tiên khó khởi , tức là tự chưa độ
mà trước đã độ
người. Vì thế kính lễ người Sơ phát tâm. Khéo biết Lục
tức thì chẳng lẫn lộn.

2.DÙNG BA QUÁN GIẢI THÍCH DANH TỪ DUY MA
CẬT Ba quán đoạn trừ các hoặc làm mê
Nhị đế, Tam đế, mà hiển bày diệu lý của
Nhị đế, Tam đế. Chân lý
sáng trong gọi là Tịnh, hoặc chướng đã
tận trừ gọi là Vô
cấu, quán và lý hợp, đạo dụng vô cùng nên gọi là
Xưng. Nghóa Tám quán giải thích thành
Tịnh Vô cấu xưng, ý tại nơi đây.
Kinh này nói bên ngoài
thất thì quở trách, bên trong thất thì nhiếp thọ.
Nếu chẳng hiểu pháp môn
ba quán nhập vào Huyền chỉ của văn, thì thật
là khó đấy. Nay, luận
về nghóa ba quán, lược phân bảy lớp:

Phân biệt cảnh, trí.

Giải thích tên của ba quán.

Luận về tướng của ba quán.

Đối trí nhãn.

Thành nghóa các thừa.

Căn cứ đoạn kết sử để giải thích nghóa Tịnh Danh.

Thông văn kinh.
*.
Phân biệt cảnh, trí:

Cảnh là sở
quán, trí là năng quán. Cảnh sở quán tức là lý tam
đế mười hai nhân duyên,
trí năng quán là ba quán. Sở dó căn cứ theo mười hai nhân duyên để luận về cảnh
sở quán, là vì bậc Đại thánh
thuyết pháp chánh nhân duyên này để phá ngoại đạo chấp tà
nhân duyên,
sinh tà chấp không nhân
duyên. Nếu mê chánh nhân duyên này thì liền
có sáu đường
sinh tử, nếu ngộ chánh nhân duyên này tức có bốn bậc Thánh.

Thế thì căn cứ theo mười hai nhân duyên để luận mười pháp giới.
Lý hai đế, ba đế tức là cảnh mà ba quán
chiếu soi. Nay một nhà luận về Bốn đế đã có bốn loại thì mười hai nhân duyên cũng có bốn loại:
Một là mười hai nhân duyên
sinh diệt; hai là mười hai nhân duyên vô sinh;
ba là mười hai nhân
duyên vô lượng; bốn là mười hai nhân duyên vô
tác. Sinh diệt và vô
sinh diệt là cảnh quán thứ nhất, nhân duyên vô lượng
là cảnh quán thứ hai,
nhân duyên vô tác là cảnh quán thứ ba. Nay căn
cứ theo bài kệ của Trung
luận để nói về ba cảnh quán này. Kệ ghi:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Đó
gọi là giả danh

Cũng là nghóa Trung đạo.

Hỏi: Đương cảnh tự là cảnh hay từ trí mà nói cảnh?
Đáp: Nếu
nói cảnh tự là cảnh, tức là tự tánh cảnh; nếu nói từ
trí mà nói cảnh, tức
là tha tánh cảnh; nếu nói do cảnh trí mà nói cảnh,
tức là tự tha tánh
cảnh; nếu lìa trí mà nói cảnh, tức không có nhân duyên mà nói cảnh, từ nhân duyên mà nói cảnh còn chẳng thể được, hà
huống không có nhân duyên mà thuyết cảnh? Bốn câu nói về trí cũng phạm
lỗi như thế. Nay Trung luận
nói các pháp chẳng tự sinh, thì đâu được
cho rằng do cảnh nên nói
cảnh, cũng chẳng từ pháp khác sinh thì đâu được cho rằng do trí nên nói cảnh, cũng chẳng phải là cộng
sinh thì đâu
được cho là do cảnh trí
hợp mà nói cảnh, cũng chẳng không có nhân sinh thì đâu được lìa cảnh trí mà nói cảnh. Bốn câu xét về trí cũng như thế.
Nay bốn câu xét về cảnh
đã chẳng được, mà lại nói về cảnh thì đó là
cảnh giả, cũng là cảnh
bất tư nghị. Về trí cũng như thế. Tất cả hữu vô,
nhân duyên, thiện ác, thị
phi, cấu tịnh, thế gian xuất thế gian cũng đều được xét như thế. Nếu dùng ý này để nghiệm thì các nhà giải thích
kinh luận khó tránh khỏi rơi
vào “nghóa tánh”.

Hỏi: Nếu cảnh là cảnh, thì cảnh là tự tánh, cảnh, nay đối trí
nên nói cảnh, vì sao nói
là tha tánh cảnh?
Đáp: Nếu
cảnh là tự, thì trí đâu chẳng phải là tha? Nếu trí chẳng phải là tha thì cảnh đâu thể là tự. Vậy cảnh là tự tánh, trí là tha
tánh. Cảnh là Tự tánh
thì chẳng phải là giả. Thì trí là tha tánh đâu được nói giả? Nếu trí là tha tánh được nói giả, thì cảnh là tự tánh lẽ ra cũng
nói là giả. Nếu kiểm nghiệm như thế, do cảnh nói trí tức phạm lỗi tự tánh, nói trí là cảnh tức rơi vào lỗi tha tánh.
Luận như thế, từ trí nói cảnh thì
chẳng thành giả, nếu
chẳng thành giả cảnh, tức chẳng được bất tư nghị.
Nếu dùng bốn câu nghiệm xét cảnh đều chẳng được mà được nói là cảnh thì
đó là giả cảnh, cũng là cảnh bất tư nghị, trí cũng như thế. Cảnh trí bất
tư nghị này tức là nghóa
chính cảnh trí bất tư nghị nói trong kinh này.
Cho nên phẩm
Tán Chi Quỉ Thần trong kinh Kim
Quang Minh nói: “Ta hiện thấy trí quang bất tư
nghị, trí cảnh bất tư nghị.” *.
Giải thích tên của ba quán:
Tên của ba quán xuất tứ từ
kinh Anh Lạc.
Kinh ghi: “Quán Từ
giả vào không gọi là
quán Nhị đế, từ không vào giả gọi là quán bình
đẳng, hai pháp quán này
là đạo phương tiện. Nhân nơi quán Nhị không
này mà quán vào Trung
đạo Đệ nhất nghóa đế , song chiếu Nhị đế thấy
tâm tâm đều vắng lặng,
tự nhiên lưu nhập biển Tát-bà-nhã.” Quán Từ giả nhập không , không mà giả lập ra thì gọi là giả, quán giả biết
không thật, như huyễn như
hóa, chỉ có danh tự tức, là nhập không. Nhưng
nói là quán Nhị đế, thì
hoặc là tình trí Nhị đế, hoặc căn cứ theo tùy trí Nhị đế. Kế đến giải thích quán từ không nhập giả ; như chẳng trụ
không mà lại vào huyễn
hóa, thế đế giả danh phân biệt không ngại, tức là từ không vào giả quán, mà lại nói bình đẳng quán là vì ở trước phá
tục dùng chân chẳng gọi
là bình đẳng. Kế đến giải thích quán Trung đạo , Trung lấy bất nhị làm nghóa, Đạo lấy năng thông làm tên, chiếu
soi nhất thật đế rỗng thông
chẳng ngại, gọi là quán Trung đạo .
Cho nên kinh nói: “Hai pháp quán trước là đạo
phương tiện, nhân nơi quán nhị không mà vào
Trung đạo, song chiếu
Nhị đế, các tâm đều vắng lặng, tự nhiên lưu nhập biển
Tát-bà-nhã.” Cả ba gọi chung là quán, là vì quán nghóa
là quán xuyên, quán đạt, quán xuyên tức xuyên
suốt các hoặc
kiến tư, trần sa, vô minh. Quán đạt tức đạt lý tam đế. Cho nên kinh Đại
Niết-bàn ghi: “Như người biết rõ
kho tàng, dùng cuốc, xẻng sắc bén đào đất,
xuyên thẳng qua
cát soi, đá tảng chẳng khó, chỉ khi đến kim cang thì
chẳng thể xuyên qua được.”
Đá tảng tức hoặc kiến tư, cát tức hoặc trần sa
vô tri, sỏi tức hoặc vô
minh trụ địa; xuyên qua tức là quán xuyên; đến
kim cang tức là đạt đến
lý Phật tánh nhất thật đế.

Hỏi: Ba quán
đều chiếu Nhị đế, nhưng có gì khác nhau? Đáp: Quán thứ nhất tuy chiếu
Nhị đế, nhưng phá và dụng
chưa bình đẳng, vào pháp quán thứ hai thì phá và dụng đã bình đẳng,
vào pháp quán thứ ba thì
thấy được Trung đạo, song chiếu Nhị đế, tức
nhất thời bình đẳng. *.
Luận về tướng của ba quán:
Gồm hai ý:

Nói về tướng riêng của ba quán.

Nói về nhất tâm ba quán.

Tướng riêng của ba quán:

Tức quán lý Tam đế do nhân duyên sinh, sai biệt bất đồng, quán ba hoặc chướng thủ tướng,
trần sa, vô minh có thô tế, thứ bậc khác
nhau, quán lý phá hoặc
và dùng trí cũng bất đồng, nên gọi là tướng riêng
của ba quán, tức ba trí
tướng nói trong phẩm Tam tuệ kinh Đại phẩm.
Nay giải thích tướng riêng của ba quán, gồm ba phần: Một là từ quán giả nhập không ; hai là quán từ không nhập giả ; ba, nói về quán
Trung đạo Đệ nhất nghóa đế . Một, nói về tướng quán từ giả vào không , lược nêu
ba ý: Thứ nhất, nói về giả
sở quán; thứ hai, nói về quán môn bất đồng; thứ ba,
nói về nhập trí không quán.
-Thứ nhất, giả
sở quán: Có hai loại giả gồm thâu tất cả pháp là ái giả và kiến giả. Ái giả tức là ái luận, kiến giả tức là kiến luận.
Hai loại này đều là hý
luận, phá tuệ nhãn, chướng ngại Kiến chân thật. Ái
luận tùy theo cảnh được
thấy mà sinh ái trước, là ma nghiệp; kiến luận
tùy cảnh được thấy mà
sinh phân biệt, là nghiệp ngoại đạo. Cho nên
kinh này ghi: “Thiên ma
thích sinh tử, ngoại đạo thích các kiến.” Lại nhân nơi ái kiến này mà khởi chín mươi
tám sử, khiến cho ba nghiệp
làm thiện, tạo bất
thiện, luân chuyển sáu đường, chịu khổ sinh tử.
Cho nên kinh này nói: “Từ
si có ái nên bệnh của tôi sinh.” Lại nói: “Bệnh này khởi đều do chấp ngã, vì thế chẳng nên
sinh tâm chấp ngã.”
Nay nói nếu biết ái kiến do
vô minh sinh thì tất cả ba cõi đều từ tâm khởi.
Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Ba cõi không
sai biệt, tất cả pháp chỉ
do một tâm tạo ra”, mà
các pháp này đều từ giả là vì pháp do vô minh
ái kiến khởi đều có
tướng của tam giả. Tam giả là nhân thành giả,
tương tục giả và tương
đải giả. Ba pháp này là dối lập nên soi là giả. Hỏi: Ba tạng và
Ma-ha-diễn đều nói về
Tam giả, vậy làm
sao phân biệt hai kinh khác nhau? Đáp: Nếu tùy tình nói về giả, thì tạng Thanh văn tuyên
thuyết, nếu theo lý nói về giả đều như
mộng huyễn, tức là tạng
Ma-ha-diễn tuyên thuyết.
Nơi kinh này quở trách Ưu-ba-ly tức đã nói rõ về
tướng của ba giả này.

Hỏi: Ba thừa
đều từ ba giả vào không, vậy làm sao phân biệt?
Đáp: Có
người nói rằng hàng Thanh văn phần nhiều dùng
nhân thành giả,
Duyên giác phần nhiều dùng tương tục giả,
Bồ-tát phần
nhiều dùng tương đải
giả. Ở đây thì cho rằng Tam tạng nói ba giả khác nhau, tùy tiện nhập lý, còn như
Ma-ha-diễn nói ba giả như huyễn hóa, ba
thừa đồng quán như thế, mà vào không.

Thứ hai nói về quán môn bất đồng: Tức là hai loại quán môn là tích và thể.
Như kinh Thanh Văn nói phân tích giả mà nhập
sinh
không, pháp không, như
không của nắm tay của bàn tay thật; Ma-ha-diễn
nói thể hội giả mà
nhập sinh không pháp không, như không của nắm tay, của ảnh
trong gương. Phân tích giả nhập không gọi là chuyết độ, thể hội giả nhập không gọi là xảo độ. Cho nên luận Đại Trí Độ lập hai thí dụ
về chữa bệnh đối với
xảo độ và chuyết độ. Nay giải thích thí dụ này, như trị bệnh mắt có chuyết có xảo, chuyết thì dùng kim châm, nhỏ thuốc
rất đau đớn bệnh mới
giảm, xảo thì dùng chú thuật không đau đớn gì
mà bệnh tự lành. Thuyên
giảm đồng nhau, thấy sắc cũng chẳng khác.
Cho nên Trung Luận ghi: “Hay thuyết nhân duyên này, khéo diệt các
hý luận.” Chuyết độ
là chẳng khéo diệt, xảo độ là khéo diệt.

Hỏi: Cả hai có gì khác? Đáp: Khéo diệt tức chẳng đoạn mà đoạn, chẳng khéo diệt
tức nhất định đoạn trừ.

Thứ ba, nói về nhập trí không quán: cũng gồm hai ý: là phân
tích giả để nhập không và Thể hội giả nhập không
của đạo Ma-ha-diễn. Một, phân tích giả
nhập không, lại gồm hai ý là phân tích
Kiến giả nhập không và phân tích Ái giả
nhập không, tất cả đều là giáo
môn chuyết độ của Tam tạng.

Hỏi: Trên nói hai giả Ái và Kiến, ái trước kiến sau, ở đây nói
tu quán, vì sao nói Kiến
trước ái sau?
Đáp: Chúng
sinh có hai loại sử là độn sử, thô thuộc ái và
nghiệp ma, lợi sử, vi tế
thuộc kiến là nghiệp ngoại đạo, cho nên ái trước
kiến sau. Nay chánh đạo
Phật pháp duyên với lý mà đoạn kết. Trong
Kiến đạo có hai
hạng người, hàng độn căn dùng hạnh vô thường, khổ đế
nhập kiến đạo, trước đoạn ái; hàng lợi căn dùng
hạnh không, vô ngã
nhập kiến lý đoạn kiến,
đầu tiên là kiến tận dứt, sau là được tu đạo, kế đến là trừ
ái kết. Một, nói về tích kiến giả
nhập không: Tức là phân tích
phi kiến giả nhập không.
Tích giả quán, như luận Đại Trí phá chăn dạ đến lân hư trần, phân tích
sắc giả, trần vi tế
sinh diệt này để vào
không, quán thân tâm bên trong cũng như thế. Nhưng ba vị Đại
Pháp sư
của Thành thật, mỗi mỗi lại dùng để phá trần vi tế này, nếu trần vi tế tận
trừ thì không tránh khỏi
đoạn kiến, nếu trần vi tế chẳng tận thì lại rơi
vào thường kiến, chẳng
ra ngoài hai kiến thì há có thể vào “Không”
được ư? Nay xét rõ ý
của Luận Đại Trí thì chẳng như sự suy luận của các
Sư Thành thật. Luận chủ dẫn dụng lời Phật rằng
“Dù sắc thô hay tế đều quán là vô thường, vô ngã, chẳng nói có
sắc cực vi.” Ở đây cho rằng

nếu biết các
sắc thô tế đều vô thường vô ngã, tức là nhân thành, tương tục, tương đãi hư giả
chẳng thật. Đã chẳng có
sắc hữu, há lại trệ ngại
nơi sắc không cũng có
cũng không, chẳng phải có chẳng phải không ư?
Thế thì thân kiến, biên
kiến đều do bốn duyên ba giả tạo thành, đều
chẳng thật là không.
Niệm tưởng quán đã trừ, pháp ngôn ngữ đã diệt, chỉ
còn nhất tâm, thiền tịch
tâm ở nơi định, nên hay biết được pháp tướng
sinh diệt của thế gian.
Nếu biết bốn kiến và sáu mươi hai kiến vô
thường, không tịch thì hoát nhiên khai phát chân vô lậu
thành Tu-đà-hoàn, đó
là Tích kiến giả nhập không quán. Hỏi: Tích giả nhập không chỉ nên phân
tích sắc, còn tâm
thì có không, cũng có
cũng không, chẳng có
chẳng không, làm
sao phân tích?
Đáp: Tùy
theo chỗ chấp trước của kiến, ắt bốn duyên, ba giả đều là tướng
sinh diệt, phá
sinh diệt thô phù đến phá
sinh diệt vi tế,
sinh
diệt vi tế tận trừ tức nhập vào không. Hỏi: Làm thế nào để phân biệt tướng của bốn kiến và hai
pháp sinh không, pháp không?
Đáp: Thân
kiến biên kiến đều là năm ấm ô uế vô ký, quán
năm ấm này tức ấm lìa
ấm, đều chẳng thấy tướng ngã chỉ có pháp ấm, như quán năm ngón tay mà chẳng thấy tướng nắm tay. Đó là từ mười
sáu
tri kiến giả để nhập
sinh không. Hữu môn của Tỳ-đàm dùng nhân
không này khai phát chân
vô lậu thấy Đệ nhất nghóa, đoạn trừ ba kết,
chứng Tu-đà-hoàn. Không môn của
Thành thật quán biên kiến này chỉ là
hành ấm, hành ấm là ba
giả, đã giả thì chẳng thật, nhân đó mà vào
không, phá các kiến kết,
thành Tu-đà-hoàn. Đó là chánh ý tích thật pháp
giả nhập không, là tướng
pháp không mà kinh tạng Thanh văn đã nói.
- Phân nói về tích ái giả để
nhập không: Ái tức là dục ái,
sắc ái
và vô sắc ái, đều do
bốn duyên, ba giả tạo thành. Nếu quán bốn duyên ba giả nhập vào không phát chân vô lậu, đoạn đạo vô ngại, chứng
đạo giải thoát, đến giải thoát thứ chín phi tưởng thành quả
A-la-hán trụ ở hữu
dư Niết-bàn, đến đây
thì công phu tích giả nhập không quán mới dứt,
đó cũng gọi là Nhất
thiết trí, cũng gọi là tuệ nhãn.
Hai thể hội giả nhập không quán
của Ma-ha-diễn: quán môn nhập không có rất nhiều, nay chỉ căn cứ theo quán môn vô
sinh để nói về
thể giả nhập không. Quán
môn này cũng có hai pháp riêng biệt là: thể
hội kiến giả để nhập
không; và, thể hội ái giả để nhập không.
Trước nói về Thể hội kiến giả để
nhập không, tức thể hội pháp thân kiến… do nhân duyên
sinh đều như
mộng huyễn,
nhân thành, tương
tục, tương
đãi chỉ có danh tự, danh tự tức là không, chẳng phải diệt
rồi mới không, không
tức là chân, chân tức là Niết-bàn, đó là thể hội
giả nhập không quán. Ở
đây căn cứ theo ba giả để kiểm nghiệm: Một, căn cứ theo nhân thành giả để
kiểm nghiệm: Bên trong có ý căn, bên
ngoài có pháp trần, căn
trần đối đãi thì ý gặp nhân duyên sinh ái, ái đã
sinh thì thân kiến ý thức
sinh. Nay quán kiến thức này từ đâu sinh, từ ý
căn sinh hay từ ý pháp
trần sinh, hay từ căn trần hợp sinh hay lìa căn
trần sinh? Nếu từ ý căn
sinh tức là tự tánh sinh, nếu từ pháp trần sinh là
tha tánh sinh, nếu do căn
trần hợp sinh tức cộng sinh, nếu lìa căn trần
sinh tức không nhân duyên
sinh. Từ nhân duyên sinh còn chẳng thể nói, hà huống không có nhân
duyên sinh. Cho nên bài kệ
Trung luận ghi:
“Các pháp chẳng
tự sinh, cũng chẳng từ
tha sinh, chẳng phải do cộng
sinh, cũng chẳng phải
không nhân, cho nên nói vô sinh.” Nên biết tâm
thân kiến vốn tự chẳng
sinh, chẳng sinh mà nói sinh, đó là vì tùy thuận danh tự thế gian cho nên
nói sinh, pháp danh tự chẳng ở trong, chẳng ở
ngoài, cũng chẳng ở
khoảng giữa, cũng chẳng thường tự có, danh tự này
chẳng trụ cũng chẳng
phải chẳng trụ, danh tự này vô sở hữu, đường ngôn
ngữ đoạn dứt, đó gọi
là từ nhân thành giả nhập không. Hỏi: Không có hai loại là tánh không và
tướng không, vậy làm
thế nào để phân biệt? Đáp: Theo bốn câu trước mà nghiệm xét thì tánh
sinh bất khả đắc là
tánh không;
Vô sinh mà nói
sinh là
giả sinh, giả
sinh tức là
chẳng sinh, chẳng sinh tức
là tướng không. Cho nên Thế đế phá tánh lập
giả, Chân đế phá giả tức tướng không.

Thứ hai, căn cứ theo tương tục giả để
kiểm nghiệm:
Như một niệm tâm là từ
sinh
sinh hay từ
diệt sinh, là từ
sinh diệt
sinh hay lìa
sinh lìa diệt mà
sinh? Nếu từ
sinh mà
sinh là tự
tánh sinh, nếu tự diệt
sinh là tha
tánh sinh, do
sinh diệt hợp
sinh là
cộng sinh, nếu lìa
sinh lìa diệt
mà có sinh tức không
nhân duyên sinh. Từ nhân duyên sinh còn chẳng thể được hà huống không có
nhân sinh. Nay quán tâm này chẳng phải
tự tánh sinh, nên chẳng phải từ
sinh
mà sinh, chẳng phải tha tánh
sinh
nên chẳng phải từ diệt
sinh, chẳng phải tự và tha tánh sinh nên chẳng phải do
sinh diệt
cộng sinh, chẳng phải không có nhân
duyên sinh, nên
chẳng phải lìa sinh lìa
diệt mà sinh. Nghiệm, xét bốn câu như thế, sinh
chẳng phải sinh mà nói
sinh, là vì thuận theo danh tự thế gian nên nói là
sinh, danh tự sinh tức giả
sinh, sinh giả danh tức chẳng sinh, danh tự vô
sinh thì đường ngôn ngữ
đoạn dứt. Đó là từ tương tục giả để nhập không. Hỏi: Nếu nói từ
sinh mà
sinh là tự
tánh sinh, còn đợi diệt
mới sinh,

thì sinh chẳng
phải sinh, tức là giả, vậy sao gọi là tha tánh sinh? Đáp: Nếu gọi
sinh là tự, thì diệt há chẳng phải là tha?
Nếu diệt chẳng phải là tha, thì
sinh đâu được gọi là tự?
Sinh là tự tánh, diệt
là tha tánh,
sinh là tự tánh chẳng thành giả thì diệt là tha tánh há được nói
giả ư? Diệt là tha tánh
được cho là giả thì sinh là tự tánh cũng được nói
là giả. Nghiệm xét kỹ
như thế, nếu do sinh mà sinh tức phạm lỗi tự
tánh, nói do diệt mà sinh
tức rơi vào lỗi tha tánh. Luận biện như thế, do
diệt mà nói sinh thì giả chẳng thành.

Thứ ba, căn cứ theo tương đãi giả để
kiểm nghiệm: Tâm thân
kiến này sinh là do sinh
sinh ra hay từ chẳng sinh mà sinh, do sinh và
chẳng sinh hợp sinh hay lìa
sinh và chẳng sinh mà sinh? Nếu do sinh mà
sinh thì thuộc tự
tánh sinh, nếu do chẳng
sinh mà
sinh tức thuộc tha tánh
sinh, nếu từ sinh và
chẳng sinh hợp sinh thì thuộc cộng sinh, nếu lìa sinh
lìa chẳng sinh tức không
nhân sinh, từ nhân duyên sinh còn chẳng thể nói, hà huống không có nhân duyên mà
nói sinh. Nay quán tâm kiến
này chẳng phải tự tánh
sinh nên chẳng phải từ sinh mà có sinh, chẳng
phải tha sinh nên chẳng
phải từ diệt mà có sinh, chẳng phải tự tha hợp
sinh nên chẳng phải từ
sinh và chẳng sinh cộng sinh, chẳng phải không có nhân
duyên sinh, nên chẳng lìa
sinh và chẳng
sinh mà
có sinh.
Bốn câu như thếâ nghiệm xét
sinh chẳng được tức là chẳng sinh, chẳng sinh
mà nói sinh, là vì tùy
thuận danh tự thế gian cho nên nói sinh, sinh danh
tự là giả sinh, sinh giả
danh tức chẳng sinh, danh tự đã vô sinh tức
đường ngôn ngữ đoạn
dứt, đó là từ tương đãi giả để nhập không.

Hỏi: Từ sinh
mà sinh đúng là tự tánh sinh, đợi chẳng sinh mà
nói sinh, đâu phải là
tha tánh sinh?
Đáp: Nếu
sinh là tự thì chẳng sinh đâu chẳng phải tha? Tiếp tục phân biệt đồng thời kiểm xét xong rồi
so
sánh kó, có thể tự rõ biết, kinh Đại
Phẩm ghi: “Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu bồ-đề là từ
sinh
sinh hay
là từ chẳng sinh mà có
sinh? Ngài Tu bồ-đề đáp chẳng phải từ sinh
sinh, chẳng phải từ chẳng
sinh mà sinh”, thế thì Tam giả phá kiến chấp
về sinh tổng cộng có
mười hai quán môn. Nếu quán sinh, chẳng sinh của ba giả mà chấp vô
sinh thì lại dùng mười hai phen quán để phá trừ.
Phá kiến chấp cũng sinh
cũng chẳng sinh cũng có mười hai phen quán phá bốn chấp tổng cộng có bốn mươi tám phen quán. Năng phá bằng
sở
phá, tức phá tâm năng
quán cũng có bốn mươi tám phen, tổng cộng có
chín mươi sáu phen quán
môn. Khéo tu pháp quán này, quán tướng sinh
rốt ráo bất khả đắc,
cho đến bốn kiến kép đầy đủ bốn kiến bất khả
thuyết, kiến đều bất khả đắc tức hoát nhiên khai ngộ,
sáu mươi hai kiến tám

mươi tám sử
đều diệt tận, chứng đắc Tu-đà-hoàn. Cho nên kinh Niết- bàn ghi: “Tu-đà-hoàn
như trí như đoạn là Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn.” Đó là xảo độ chẳng đoạn mà đoạn, không đồng với chuyết độ
nhất định phải đoạn. Tiếp đến,
thể nhập ái giả nhập không: Phân biệt ái giả giống
như đã nói ở trước.
Ở đây nói tu đạo thể hội ái trong ba cõi đều
như mộng huyễn, tam giả tức không. Bốn câu nghiệm xét
sinh đều chẳng được, đó là thể hội ái giả trong ba cõi để
nhập không, không tức chân trí
tăng trưởng. Các pháp
sinh mà Bát-nhã sinh là vì đã đoạn kết sử của
ba cõi. Nếu
sáu phẩm dục ái dứt thì đắc
quả Tư-đà-hàm,
Tư-đà-hàm như
trí như đoạn là Bồ-tát
Vô sinh pháp nhẫn; kế đó đoạn dứt ba phẩm kết
sử hạ phần thì đắc
quả A-na-hàm,
A-na-hàm như trí như đoạn là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn. Sau đó
đoạn ái của hai cõi Sắc và Vô sắc, tận trừ năm phẩm kết
sử thượng phần tức
thành A-la-hán,
A-la-hán như trí như
đoạn là Bồ-tát Vô sinh
pháp nhẫn. Cho đến Bích-chi-Phật dần dần đoạn
trừ tập khí, như trí như
đoạn cũng là Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn. Đó đều
là xảo độ chẳng đoạn
mà đoạn, là quán nhân duyên tức không; công phu quán Bốn đế nhập không chẳng
sinh mà
sinh vô
sinh đồng với ở đây,
đó cũng gọi là Nhất
thiết trí, là tuệ nhãn.
Hai quán từ không nhập giả : gồm ba ý:
Một là, nói về ý nhập
giả; hai là, nói về tu
nhập giả quán; ba là, nói về quán thành tựu giáo hóa chúng sinh.
Ý nhập giả:
Pháp quán này chính là quán Tục đế phá trừ trần
sa vô tri, như Nhị thừa chẳng giáo hóa
chúng sinh, thì chẳng cần
pháp quán này, còn Bồ-tát vì cứu độ chúng
sinh nên cần tu pháp quán này.
Nói từ không nhập giả, nếu trệ ngại nơi không thì đọa vào
Nhị thừa. Như kinh Đại Phẩm nói:
“Ta dùng thiên nhãn quán hằng hà sa Bồ-tát
trong mười phương thế
giới tu tập Bồ-tát đạo thấy rất ít người nhập vào
giai vị Bồ-tát , còn phần
nhiều rơi vào Nhị thừa. Vì thế hàng Bồ-tát
Thông giáo cần phải từ không nhập giả, dùng đạo chủng trí để nhập
vào Bồ-tát vị. Nếu chẳng trệ ngại nơi không như trồng cây trên hư không, thì
khéo phân biệt được
thuốc bệnh giáo hóa chúng sinh.
Tu nhập giả quán: Nhập giả có hai loại: Một là nhập kiến giả
nhất thiết pháp; hai, nhập ái giả nhất
thiết pháp. Nhập kiến giả
nhất thiết pháp, tức là
Bồ-tát trụ ở thiền định
sâu xa biết không chẳng phải không, đầy đủ Đại từ bi quán giả thấy giả. Giả có bốn loại: Từ bốn kiến
này mà phát sinh vô
lượng kiến: Một là, tự sinh kiến; hai là, tha sinh
kiến; ba là, cộng sinh
kiến, bốn là, vô nhân sinh kiến. Bốn kiến này mỗi mỗi

đều có bệnh
tranh chấp nhau. Vả lại chấp có hai lớp: Một là, chấp các kiến tà nhân duyên vô nhân duyên tứ
sinh của ngoại đạo, đó là tứ
minh sinh giác, từ vi trần
sinh
Tự tại thiên, khi
sinh thời tự
nhân sinh.
Hai, chấp các kiến chánh
nhân duyên sinh tự, tha, cộng, vô nhân trong
Phật pháp. Chấp tự sinh
kiến nghóa là nếu chấp ý căn sinh ý thức tức là
tâm sinh tâm, cho nên kinh Chánh Pháp Niệm ghi: “Tâm như người họa
só khéo vẽ các loại năm ấm.” Tất cả pháp thế gian đều do tâm tạo
như luận Duy Thức đã
giải thích. Về tha sinh kiến thì như kinh đã nói tâm chẳng thể độc
lập sinh, nhờ nơi duyên phát khởi.
Kinh Đại Phẩm nói rằng “Có duyên tư
thì sinh, không có duyên tư thì chẳng sinh. Nên biết tất cả pháp đều từ ngoại duyên mà
sinh.”
Về cộng sinh, có người
nói rằng như kinh nói sáu
xúc nhờ nhân duyên mà sinh sáu thọ được tất cả pháp. Nói về tự nhiên
sinh kiến, như kinh Long
Vương nói: “Tất cả
đều tự nhiên sinh.”
Kinh Đại Phẩm ghi: “Mười hai nhân duyên chẳng
phải do Phật, Trời,
Người, Tu-la lập ra, vì tự tánh như thế. Đức Phật có
bốn cách nói đều từ
Tất-đàn phương tiện để vào giả làm lợi ích chúng
sinh mà chúng
sinh điên đảo
chẳng biết, hoặc chấp bốn bên tà thuyết
của ngoại đạo, hoặc
chấp bốn bên trong kinh luận của Phật pháp mà
sinh kiến chấp. Cho nên luận
Trí Độ ghi:
“Bát-nhã như đống lửa lớn, bốn bên chẳng thể chấp thủ, lửa tà kiến thiêu đốt.
” Nay nói tùy chỗ chấp kiến tức là khổ tập, nếu biết được khổ, đoạn được tập ắt cần phải tu
đạo chướng diệt, đó đều là giả danh như huyễn hóa mà biết. Kế đến nói
vào ái giả nhất thiết
pháp, nghóa này có thể tự biết.

Quán thành tựu giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát từ không vào giả tu chứng tức là quán nhân duyên giả, đó gọi là vô lượng bốn đế
sinh chẳng sinh, cũng gọi là Đạo chủng trí, cũng gọi là pháp nhãn, vượt trên
Nhị thừa dùng Đạo chủng
trí nhập Bồ-tát vị, vào giả tu chứng. Đạo chủng trí có ba loại:
Một là, sinh diệt đạo
chủng trí; hai, vô
sinh đạo
chủng trí; ba, y tạng thức
đạo chủng trí. Bồ-tát trụ ở giai vị này, vì hàng phục Thiên ma và quyến thuộc của chúng mà vào ái giả hiện các thần
thông cho đến đồng sự
lợi ích chúng sinh, thuyết các ái luận. Như Tam
phần (sách của vua Phục
Hy, Thần nông và Hoàng đế), ngũ điển là các kinh sách dạy an quốc dưỡng dân ở nước này. Vì hàng phục ngoại đạo
và các quyến thuộc của
chúng mà nhập vào kiến giả hiển phát trí tuệ cho đến đồng
sự lợi ích
chúng sinh, thuyết các kiến luận như mười
tám loại Lục sư đều tự
xưng là Nhất thiết trí, biết rõ bệnh ái kiến, khổ
tập vô lượng thì thuốc
đạo diệt cũng có vô lượng, tất cả đều như vô
lượng mộng huyễn, dùng bốn
Tất-đàn ứng hợp căn duyên tùy bệnh cho thuốc.

Vả lại các Bồ-tát vì cứu độ vô lượng chúng sinh như thế cho nên du
hý thần thông. Vì làm
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh mà nhập vào giả để tu tập vô lượng
hạnh nguyện, đó là quán đã thành tựu
mà giáo hóa chúng sinh. Ba, quán Trung đạo Đệ nhất nghóa đế gồm ba ý: Một, nói về
cảnh sở quán; hai là,
nói về tâm tu quán; ba, nói về chứng thành.
Nói về cảnh
sở quán: hai pháp quán nói ở trước là
phương tiện, tuy có chiếu trí Nhị đế nhưng chưa phá trừ vô minh, chẳng thấy được
Trung đạo, chân trụ riêng
biệt chiếu soi đó là trí chướng. Cho nên luận
Nhiếp Đại thừa ghi: “Trí
chướng rất mê mờ cho rằng chân trụ khác nhau.”
Trí chướng tức là nương
nơi thức A-lại-da mà biết, tức là vô minh trụ địa, tức là căn bản của
sinh tử. Cho nên
kinh nói rằng: “Từ gốc vô trụ
mà lập tất cả pháp.”
Gốc vô trụ tức là vô thủy vô minh mà không có
hoặc nào khác để y trụ.”

Nói về tâm tu quán: Nếu tu pháp quán này thì phải dùng
phương tiện song vong song
chiếu của hai pháp quán trước. Phương tiện song song
nghóa là đầu tiên quán biết tục chẳng phải tục, tức là tục không, kế đến quán biết chân chẳng phải chân, tức là
chân không, vong
tục chẳng phải tục, vong
chân chẳng phải chân, chẳng chân chẳng tục tức là
Trung đạo, nhân nơi nhị không quán này mà nhập trung đạo Đệ
nhất nghóa, tuy quán trung
đạo mà chẳng thấy, đều là vô minh che lấp, cần phải quán thật tướng tu
tam Tam-muội. Luận Đại
Trí Độ ghi:
“Trong kinh Thanh Văn nói
Tam Tam-muội duyên với mười sáu hành của
Bốn đế, còn trong
Ma-ha-diễn nói Tam Tam-muội chỉ duyên với thật
tướng các pháp.” Ở
đây nói đầu tiên tu Tam-muội Không, quán vô minh này chẳng
tự sinh, chẳng tự pháp
tánh sinh, chẳng phải tha
sinh chẳng lìa pháp tánh mà riêng có nương vô minh nào khác
để sinh, chẳng
phải cộng sinh, cũng chẳng phải pháp tánh cộng với vô
minh sinh,
chẳng phải không có nhân
duyên sinh, chẳng phải lìa pháp tánh lìa vô
minh mà có sinh. Dùng bốn
câu để nghiệm xét như thế thì biết vô minh vốn tự
chẳng sinh, nguồn
sinh bất khả đắc tức là vô
thủy không, gọi là
Tam- muội không, gốc của không vô trụ là tất cả pháp. Nếu như thế há
lại hoàn toàn đồng với
các sư Địa Luận chấp nhân như pháp tánh sinh
tất cả pháp ư? Há hoàn
toàn đồng với các sư Nhiếp Đại thừa chấp thức
A- lại-da sinh tất cả pháp ư?

Hỏi: Những kiến chấp trên có gì sai trái? Đáp: Lý thì không hai, hai vị luận
sư Đại thừa này đều kế thừa ngài
Thiên Thân thì đâu được tranh luận đồng như nước lửa. Kế đến
quán vô tướng
Tam-muội tức quán vô
sinh thật tướng chẳng
phải có tướng, chẳng như hữu tướng của bình chén trong nhà tối, chẳng
phải không tướng, chẳng
giống như không có tánh của lạc trong sữa,
chẳng phải cũng có tướng
cũng không tướng, chẳng như người trí thấy
không và chẳng không;
chẳng phải chẳng có tướng chẳng phải chẳng
không tướng. Nếu chấp
trước là ngu si luận, nếu chẳng chấp trước tướng
nhất định của bốn bên
tức là vô tướng Tam-muội nhập vào thật tướng.
Nếu như thế há hoàn
toàn đồng với các sư Địa luận dùng Phật tánh bổn
hữu giống như bình chén
trong nhà tối, cũng chẳng hoàn toàn đồng với
các sư Tam luận phá chủ trương có tánh của lạc
trong sữa, rốt ráo thanh
tịnh chẳng có tánh hữu.

Hỏi: Các chấp trước trên đây có gì sai lầm? Đáp: Nếu không có
sai lầm, thì hai luận
sư Đại thừa đâu được
luận tranh như nước lửa?
Kế đến nói về việc tu vô
tác Tam-muội, quán chân như thật
tướng, chẳng thấy duyên
tu tác Phật, cũng chẳng thấy chân tu tác Phật,
cũng chẳng thấy chân tu duyên tu hợp tác Phật,
cũng chẳng lìa chân tu duyên tu mà tác Phật.
Bốn câu nói về tu tức là bốn nghóa tác Phật.
Nếu không có bốn tu tức
không có bốn y, đó là vô tác Tam-muội. Nếu như thế há đồng với Bắc đạo nói nghóa duyên tu tác Phật, các
sư Đại,
Tiểu thừa ở phương Nam phần nhiều cũng dùng thuyết duyên tu tác Phật; cũng chẳng đồng với Nam đạo ở
Tương châu nói nghóa dùng chân
tu tác Phật.

Hỏi: Nếu sử
dụng thiên về một bên thì phạm lỗi gì?
Đáp: Chánh
đạo không có tranh luận, thì đâu được tranh luận như nước và lửa.
Nay nói dùng tam
Tam-muội tu
Nhất thật đế. Khai trừ vô
minh hiển thị pháp tánh,
bặt chân duyên, lìa tranh luận, pháp ngôn ngữ diệt vô lượng tội tiêu trừ, tâm thanh tịnh như nước
lắng trong, bảo châu
Phật tánh tự nhiên
hiện. Thấy Phật tánh tức được trụ đại Niết-bàn.

Hỏi: Nếu như
thế thì nay nói thuyết gì? Đáp:
Kinh Đại Niết-bàn ghi:
“Bất sinh bất
sinh gọi là đại
Niết- bàn”, vì tu đạo
mà chứng đắc, cho nên bất khả thuyết, há như luận
sư Đại thừa thiên chấp
định thuyết. Nay dùng nhân duyên cho nên cũng
có thể thuyết, nếu biết được ý bốn
Tất-đàn như dị thuyết ở trước, đều là
vì lợi ích chúng sinh,
hưng khởi Phật pháp.
Nói về
chứng thành: Nếu quán vô minh nhân duyên nhập
pháp môn bất nhị thì
được trụ ở giải thoát bất tư nghị. Cho nên kinh này nói
nhập pháp
môn bất nhị, tức là Trung đạo song chiếu Nhị đế, tự nhiên lưu nhập
biển Tát-bà-nhã. Đây là quán nhân duyên tức Nhất thật đế chẳng
sinh chẳng
sinh mà chứng ngộ vô tác tứ thật đế, cũng gọi là
Nhất thiết chủng trí,
cũng gọi là Phật nhãn, tức là vào sơ địa thấy
Phật tánh trụ đại Niết-bàn.
Nhất tâm ba quán: đây là pháp tu tập của hàng
Bồ-tát lợi căn thuộc
Viên giáo, vì
sao? Vì lý nhân duyên của tâm bất tư nghị rất
sâu
xa vi diệu, quán môn ấy khó hiểu khó vào, nay nói nhất tâm ba quán cũng có ba ý:
Một là, nói về cảnh
sở quán bất
tư nghị; hai, nói về ba
quán năng quán; ba, nói về chứng thành.
Nói về cảnh quán bất tư nghị: tức một niệm tâm vô minh
nhân duyên sinh ra mười
pháp giới là cảnh. Hỏi: Một người đủ mười pháp giới, thứ tự trải qua vô lượng
kiếp,vì sao chỉ tại một
niệm tâm vô minh mà không phương ngại nhau?

Đáp: Kinh này
nói về bất tư nghị, như núi Tu-di nhét vào hạt
cải mà chẳng ngăn ngại.
Vật vô tình còn được như thế, huống gì tâm
thần vi diệu, trong một niệm có đủ tất cả các tâm các pháp trong ba đời,
vậy đâu đủ để nghi
ngờ? Thí như khi ngủ thì tâm bị che lấp trong một
niệm mộng thấy các tâm các việc, như trong thời
gian mộng cho rằng đã trải qua vô
lượng kiếp.
Như kinh Pháp Hoa nói mộng thấy vô lượng các việc từ lúc mới phát tâm đến khi
thành Phật, nếu
so
sánh với khi tỉnh
thức thì nhìn lại chỉ
trong một niệm tâm ngủ. Tâm dụ cho tự tánh thanh tịnh tâm, ngủ che lấp tâm dụ cho vô minh, vô lượng việc mộng dụ cho
hằng sa vô tri che lấp tất
cả hằng sa Phật pháp, các việc thiện, ác, vui,
buồn trong mộng chẳng
thật, dụ cho kiến tư hoặc che lấp chân không,
chẳng suy xét kỹ về
mộng, dụ cho mối nghi bất tư nghì rốt cuộc không quyết định được nghóa lý. Cho nên các kinh Đại thừa phần nhiều nói
mười dụ, nhưng các Pháp
sư chẳng lấy trọn vẹn ý của dụ, chỉ thiên chấp bên không hư ngụy mà chẳng thấy bên pháp tánh vô lượng vô minh của
dụ, cho nên nghóa của
cảnh Tam đế chẳng thành.

Nói về năng quán: Nếu quán một niệm tâm vô minh này chẳng phải không chẳng phải giả, tất cả pháp cũng chẳng
phải không, giả, mà hay biết được tâm không giả, tức là chiếu
soi tất cả pháp không
giả. Thế thì nhất tâm ba
quán chiếu tròn đủ lý tam đế, chẳng đoạn si ái
mà khởi các minh thoát,
như nước lắng trong thì hạt châu tự hiện, đó tức
là quán hành tức.
Nói về
chứng thành: Nếu chứng đắc nhất tâm ba quán, tức
đạt được nhất tâm,
tam trí, ngũ nhãn. Nếu được sáu căn thanh tịnh thì
gọi

là Tương tự
chứng tức, thuộc giai vị Thập tín. Nếu phát chân vô lậu thì gọi là
Phần chứng chân thật tức, là
Sơ trụ. Kinh này nói rằng
“Một niệm Nhất thiết trí.”
Cho nên kinh Đại Phẩm nói: “Có vị Bồ-tát khi vừa
phát tâm đã ngồi Đạo
tràng, nên biết vị Bồ-tát này như Phật.” Luận Trí
Độ ghi: “Ba trí, thật ra
chỉ được trong một tâm, Đức Phật muốn phân
biệt nói cho người nghe,
khiến cho dễ hiểu, nên theo thứ tự tuyên thuyết.”

Đối trí, nhãn: Trí tức ba trí, nhãn tức năm nhãn. ba quán biết rõ nhân duyên của lý tam đế,
tức là ba trí, thấy rõ được nhân duyên của lý tam đế tức năm nhãn. Nếu biết được ba quán thì yếu nghóa của hai
khoa, ba trí, năm nhãn rõ ràng hiển lộ. Nêu luận riêng thì ba quán là
nhân, ba trí năm nhãn là
quả; nếu luận chung thì ba quán là tên khác của
ba trí năm nhãn. Như luận
Đại Trí giải thích Bát-nhã rằng “Nói riêng
thì Bát-nhã là nhân, khi
đạt đến Phật tâm thì đổi tên là Nhất thiết
chủng trí.” Nếu nói chung thì gồm cho nhân quả. Như kệ của luận Đại
Trí ghi: “Nếu như pháp quán
Phật, Bát-nhã và Niết-bàn, cả ba chỉ một tướng kỳ thật chẳng
sai biệt.” Cho nên biết danh từ
Bát-nhã cũng được
goiï khi đến quả Phật.
Lại như ba đức thành đại Niết-bàn chẳng dọc
chẳng ngang, như chữ nhất
thế gian. Ma-ha Bát-nhã là một đức của quả.

Hỏi: Ba quán
đối với ba trí thì số lượng vừa hợp, còn ba quán
đối với năm nhãn, số
lượng đâu tương đương? Đáp: Nếu quán nhân duyên thô, đế tức là các cảnh thiên
nhãn, nhục nhãn; nếu
thấy lý tam đế tức là tuệ nhãn, pháp nhãn, Phật nhãn.

Thành nghóa các thừa: ba quán tức là Tam trí, Tam trí có hai loại là
Biệt tướng tam trí và Nhất tâm tam trí.
Biệt tướng tam trí tức khai
mở ba thừa, nhất tâm
tam trí chỉ thuộc Nhất Phật thừa.

Biệt tướng tam trí khai mở ba thừa: gồm hai ý: Một là, chính thức căn cứ ba quán khai mở ba thừa, gồm ba ý: a) Căn cứ theo
Tích pháp quán khai mở ba thừa của
Tam Tạng giáo; b) căn cứ theo thể pháp quán khai mở ba thừa
Thông giáo; c) Căn cứ chung Tích và Thể biệt tướng
ba quán để thành Đại thừa Biệt giáo.

Nói về nghóa tích pháp quán khai mở ba thừa Tam Tạng giáo:
Tam Tạng giáo nói hành nhân của ba thừa đồng phân tích nhân duyên giả để
nhập không, như hàng Thanh văn dùng tổng tướng phân tích pháp để
nhập không, phát chân vô lậu, thành tựu
Nhất thiết trí, gọi
là Thanh văn thừa. Như Bích-chi-Phật dùng biệt tướng
phân tích pháp nhập không, khai pháp chân vô lậu, thành tựu
Nhất thiết trí, gọi là
Bích- chi-Phật thừa.
Như Bồ-tát dùng tổng tướng biệt tướng phân tích pháp để
nhập không mà chẳng đoạn kết sử thủ tướng,
lại vào tục giả tu tập
sáu
độ, cần
Nhất thiết trí,
Phật trí, Tự nhiên trí,
Vô sư trí, tức là Đại
thừa Tam Tạng giáo.

Nói về Thể pháp quán khai mở ba thừa Thông giáo: hàng Tam thừa đồng thể hội nhân duyên giả để
nhập không, nếu phát chân vô lậu,
đoạn trừ kiến tư hoặc, là hàng Tiểu thừa độn
căn chỉ trừ chánh kết sử,
thành tựu Nhất thiết trí, đó là Thanh văn thừa.
Hàng Duyên giác trung
căn dần dần đoạn trừ tập khí, thành tựu Nhất
thiết trí, gọi là
Bích-chi- Phật thừa. Hàng Bồ-tát được
Nhất thiết trí vào giả tu tập Đạo chủng
trí, giáo hóa chúng sinh cầu Nhất thiết chủng trí,
tức là Đại thừa
Thông giáo.
Căn cứ chung Tích thể biệt tướng ba quán để thành Đại thừa
Biệt giáo: Như Bồ-tát Biệt giáo quán nhân duyên tu
Biệt tướng ba quán,
theo thứ tự thành tựu Nhất thiết trí, đạo chủng
trí cho đến tu Trung đạo
quán thấy được Phật tánh, thành tựu Nhất thiết
chủng trí, cầu
Niết-bàn thường trụ; đó là nghóa Đại thừa Biệt giáo.
Hai, nói về việc đầy đủ mười pháp thành Tam thừa ba quán là
thể chánh của Tam thừa,
nếu chẳng y cứ theo mười pháp hòa hợp thì nghóa thừa
chẳng thành.
Vì sao? Vì ba thừa đều chuyển vận ra khỏi nhà
lửa ba cõi, ắt cần phải trợ giúp cho các pháp thiện hòa hợp, cho nên nghóa
vận dụng thành tựu. Căn
cứ theo đó gồm ba ý: Một là nêu tên mười
pháp; hai, nói về thứ
tự thành các thừa; ba, liệu giản.

Nêu tên mười pháp: Một là, biết pháp chánh nhân duyên; hai, chân chánh
phát tâm; ba, tu tập
chỉ quán; bốn, phá các
pháp biến; năm,
khéo biết thông bít; sáu, điều hòa thích hợp các
đạo phẩm; bảy, đối trị
giúp đỡ khai mở ba môn giải thoát; tám, biết rõ
thứ vị; chín, nhẫn chịu
hai giặc cang cường và nhu nhuyến; mười, thuận theo đạo pháp chẳng
sinh ái trước. Hàng Tam thừa tu học ba quán, nếu
có đủ mười pháp này
tức thành tựu Tam thừa, nhập Niết-bàn.

Thứ tự thành các thừa:
Sở dó đầu tiên cần phải biết chánh
nhân duyên sinh, vì biết vô minh nhân duyên
sinh tất cả pháp tức là
chánh nhân duyên, ngoại
đạo chấp tà nhân duyên, vô nhân duyên sinh tất cả pháp. Kế đó là chân chánh phát tâm, hành nhân Tam thừa rõ biết
chánh nhân duyên sinh ra
nhà lửa ba cõi, giác ngộ sinh tử, chí cầu
Niết-bàn, nhưng Bồ-tát có tâm đại Bi cứu độ chúng
sinh nên có khác nhau. Kế đến là tu tập chỉ quán, phát tâm tin hiểu rõ ràng, ắt phải tu tập định tuệ, đó là căn bản của hàng
Tam thừa. Kế đến là phá các pháp biến,
nếu chẳng phá hai chấp
kiến tư hoặc, cảnh vọng chẳng biến thì trở ngại chỉ quán. Kế đến cần phải biết thông bít, tùy theo pháp được phá từ cạn đến

sâu đều là
thông đạo, diệt và bít khổ tập, nếu mê mờ lý này thì chẳng phải được mất, chỗ đúng
chỗ sai, lấy bỏ, nên chẳng nêu. Kế đến là điều hòa thích hợp Đạo phẩm, ba mươi bảy đạo phẩm là pháp chánh
yếu hàng Tam thừa nhập
đạo, có thể dẫn dắt đưa các hạnh tiến đến ba giải thoát
vào Niết-bàn. Kế đến là dùng đối trị để giúp khai mở ba
môn giải thoát, tức dùng các pháp đối trị như bốn thiền, bốn vô lượng tâm, bốn
vô sắc định, chín tưởng,
mười tưởng, tám bội xã, tám thắng xứ, mười một tất cả xứ, chín định thứ đệ,
sáu độ trong
sự… để trợ giúp khai ba
môn giải thoát. Kế đến là biết thứ vị, ba thừa vào đạo đều từ Càn tuệ địa đến
Phật địa, nếu phân biệt rõ ràng, chẳng lầm lẫn tức chẳng
sinh
tham lam, phá được tâm
tăng thượng mạn. Kế đến là nhẫn chịu hai tên giặc cang cường và
nhu nhuyến, chưa vào giai vị
Ngoại phàm thì tám
gió trong ngoài phá hoại
thiện căn xuất thế của hàng Tam thừa, nếu có
thể an nhẫn thì chẳng bị
phá hoại, vào được Càn tuệ địa, rồi nhân đó
phát Noãn đảnh mà vào
giai vị Tánh địa. Kế đến là thuận đạo pháp,
chẳng sinh ái, hàng Tam thừa nếu vào vị tánh địa, phát
sinh năm ấm
thiện hữu lậu, thì những pháp thiện và công đức trí tuệ có được đều thuận với đạo, nếu
sinh pháp ái thì liền ở vị đảnh, chẳng thể tiến vào pháp nhẫn, thành tựu pháp
Thế đệ nhất, phát khởi chân vô lậu, nếu chẳng
sinh pháp ái
tức chẳng rơi vào vị
đảnh, được vào giai vị pháp nhẫn, thành tựu Đệ
nhất nghóa, phát sinh chân
vô lậu. Đó là hàng Tam thừa đồng thấy Đệ
nhất nghóa đế, đoạn trừ
phiền não Kiến tư ở giới nội, ra khỏi nhà lửa
ba cõi. Thế thì Thừa này từ ba cõi vượt ra, đến
Niết-bàn hữu dư, trụ ở tận trí,
vô sinh trí, lại vận
chuyển nhập Niết-bàn vô dư. Cho nên dùng mười
pháp để thành tựu ba
thừa thì ý nghóa hiển rõ.
Liệu giản: Hỏi: Nếu có chúng
sinh gặp Phật vừa nghe được một pháp
liền đắc đạo, hoặc tùy
thuận tu một pháp môn liền vào đạo, như kinh Pháp Hoa nói nhà lửa ba
cõi, các người con ra khỏi cửa liền cầu được xe,
hà tất phải cần đủ
các pháp này mới thành thừa? Đáp: Đó đều là những vị ở quá khứ lâu xa đã tu tập mười pháp
này thành thục thành căn tánh rồi.

Hỏi: Ba xe ngoài cửa, vì sao nay được mười pháp thành các
thừa phải từ ba cõi mà vượt ra? Đáp:
Kinh Pháp Hoa y cứ vào
Tận vô sinh, công đức vô lậu hữu
vi của ba thừa là rốt
ráo, ba thừa có thể chuyển vận nhập Niết-bàn vô dư, đó mới là chân thừa, đã không thể chuyển vận đến thường trụ
Niết-bàn thì nghóa ba thừa
chẳng thành, cho nên cầu ba xe chẳng được. Nay nói
chung về
nghóa thừa, gồm có
sáu loại: Một là
lý thừa; hai,
giáo thừa; ba,
hạnh thừa; bốn, tương
tự thừa; năm, phần chứng chân thật thừa;
sáu, cứu cánh thừa.

Lý thừa: Các hành giả Tam thừa đều có lý bốn đế, mười hai
nhân duyên,
sáu độ; hàng Tam thừa mỗi mỗi đều có căn tánh khác nhau.

Giáo thừa: tức Phật khai mở giáo Tam thừa, các hành giả Tam thừa dùng giáo môn của Phật mà ra khỏi khổ của ba cõi, cũng gọi
là Danh tự thừa.

Quán hạnh thừa: Tức hàng Tam thừa tu tập các quán hạnh của Càn tuệ địa như Ngũ đình tâm quán,
Tổng tướng và
Biệt tướng niệm xứ;
nên kinh Thắng Man ghi: “Nghiệp đầu tiên của ba thừa đã chẳng ngu
lầm nơi pháp”, chính là ý này.

Tương tự thừa: Tức hàng Tứ thiện căn đạt được năm ấm
hữu lậu thiện.

Phần chứng chân thật thừa: Tức hàng Học trí từ phát
Khổ nhẫn, chân thật rõ được vô lậu cho đến Tam-muội Kim
cang vô ngại thứ
chín phi tưởng.

Cứu cánh thừa: Tức hàng Vô học
trí A-la-hán,
Bích-chi-Phật và
Phật đạt giải thoát đạo thứ chín phi tưởng, tận
trí, vô sinh trí, Phật như
thật trí, có thể chuyển nhập Niết-bàn vô dư.

Đó là Tích pháp quán của
Tam Tạng giáo, thể pháp quán mười pháp thành thừa của
Thông giáo ý nghóa cũng tại nơi đây, nhưng
ba quán mười pháp thành
thừa của Biệt giáo nói về sáu thừa, thì ý
nghóa khác nhau, phân biệt rất phiền tạp. Hỏi: Phật pháp có vô lượng, vì
sao lại lấy mười pháp này để
thành tựu ba thừa? Đáp: Phật pháp tuy có vô lượng, nhưng chỉ cần giữ những
điều chánh yếu, như các
kinh luận Đại, Tiểu thừa nói về nghóa thừa.
Thành tức giáo môn phải
có đủ mười nghóa rõ ràng, nhưng tùy duyên mà
nói rải rác khắp mọi
nơi, chứ không tụ tập một chốn. Nay xét kinh luận
lập mười ý để thành
nghóa thừa là vì muốn khiến cho các nhà nghóa học và hành giả tu thiền biết được chánh ý nhập đạo, mà các kinh luận Đại Tiểu thừa của Phật pháp đã nói,
khác với ngoại đạo nước ngoài mỗi mỗi đều nói đến đạo cứu cánh. Đời mạt pháp có những hạng
Pháp sư
Thiền sư như loài trùng
trong thân sư tử cho rằng Lão, Khổng và Phật là
một giáo. Nếu hiểu như
thế, thì có thể dùng mười pháp này để đối chiếu
so sánh, nếu người kia
rõ được không, có đầy đủ mười ý rõ ràng thì gọi là
nghóa thành tựu, có thể chấp nhập là đồng; nếu không có pháp này
hoặc danh nghóa tợ đồng,
nhưng xét kỹ thì ngang dọc chẳng thông, sự lý trệ ngại, danh tự thiếu
sót thì gọi là nghóa bất thành, thì há lại đồng được
ư? Nay nói tuy Tỳ-đàm,
Thành Thật là các luận của Phật pháp Tiểu
thừa, đạt không để
vào đạo, nhưng xét văn luận thì mười ý rõ ràng, danh ng- hóa
không ngại, thông đạt
Phật pháp, ý Tiểu thừa nhập đạo xoay
chuyển phân minh, huống gì
kinh luận Đại thừa? Còn kinh sách của ngoại
đạo không có danh nghóa
này, thì chẳng nói là đồng với Phật pháp.

Nhất tâm tam trí chỉ là nhất
Phật thừa: Nếu quán nhân duyên
tam đế thì sơ tâm liền được Nhất tâm tam trí,
khai mở Phật tri kiến, gọi
là thấy Phật tánh, tức là Đại thừa, ở đây
chẳng cần khai ba thừa riêng
biệt, cho nên phẩm quán chúng sinh của kinh này ngài
Xá-lợi-phất hỏi
Thiên nữ rằng “Nàng cầu thừa nào trong ba thừa?”
Thiên nữ đáp “Tôi giáo hóa cả ba thừa, như người vào rừng cây chiêm-bặc thì chỉ ngửi mùi
hương chiêm-bặc, không còn ngửi mùi hương nào
khác, như người vào trượng thất này chỉ nghe mùi hương công đức Đại thừa, chẳng thích mùi
hương công đức của Thanh văn và Bích-chi-Phật.”
Nếu biết nhất tâm nhị trí tức
Viên giáo, Bát-nhã Ba-la-mật tức Đại thừa, nên phẩm
Hội Tông, kinh Đại
Phẩm ghi: “Bát-nhã Ba-la-mật
tức Ma-ha-diễn,
Ma-ha- diễn tức Bát-nhã Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật và
Ma-ha-diễn không hai, không khác.” Nay nói Nhất tâm ba quán thành Đại thừa, thì Đại gọi là Bất khả tư nghị,
Thừa nghóa là hay
vận chuyển. Cảnh và trí nhất tâm
ba quán đều là pháp bất tư nghị, hay chuyển vận
Bồ-tát đến đạo tràng, nên gọi là Đại thừa.
Ở đây cần căn cứ theo lục tức để nói về Viên giáo
Nhất Phật thừa, tức là sáu nghóa Đại thừa.

Lý tức Đại thừa: Kinh Niết-bàn ghi: “Tất cả chúng
sinh đều là Đại thừa.”

Danh tự tức Đại thừa: Vừa duyên với lý liền phát tâm Đại thừa.

Quán hạnh tức Đại thừa: nghóa là tu mười pháp bất tư nghị, thông
đạt vô ngại. Mười pháp như trước đã nói, nay
lược nêu mười pháp bất tư nghì để thành quán
hạnh tức. Một, biết chánh nhân duyên bất tư nghị
là cảnh sở quán, như trước nói một tâm khi ngủ
có đầy đủ tất cả pháp mộng, ví như một niệm vô minh đầy đủ lý tam đế của tất cả pháp, chẳng
dọc chẳng ngang, tức là nghóa này. Ở đây cần
phải căn cứ vào lời “Tất cả chúng
sinh tức
đại Niết-bàn, tức tướng Bồ-đề” mà ngài
Duy-ma dùng
chê trách Bồ-tát Di-lặc để nói về nhân duyên
bất tư nghị này, vì
sao?
Vì Trung đạo Đệ nhất nghóa chẳng phải nhân duyên,
là nhân duyên vô tác bốn đế, nếu nói Niết-bàn
tức sinh tử, nhất thật đế tức là khổ nhân
duyên; nếu nói
sinh tử tức
Niết-bàn thì nhất thật đế tức là
Diệt nhân duyên; nếu nói Bồ-đề tức phiền não thì nhất thật đế là Tập nhân duyên; nếu nói phiền não tức Bồ-đề thì nhất thật đế là Đạo
nhân duyên, vì thế biết được chánh nhân duyên thế gian, xuất thế gian bất tư nghị.
Hai, chân chánh phát tâm,
tức vô duyên Từ bi, vô tác tứ hoằng thệ
nguyện. Nếu dùng vô duyên đại Từ quán
sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não tức
Bồ- đề, ban cho chúng sinh
niềm vui diệt đạo này thì gọi là vô duyên
Đại từ, nếu quán
Niết-bàn tức sinh tử, Bồ-đề tức phiền não, muốn vứu
vớt chúng sinh khỏi khổ
hư vọng này thì gọi là vô duyên đại Bi. Vô tác
tứ hoằng nguyện là biết
Niết-bàn tức sinh tử, người chưa được độ Khổ
đế thì khiến được độ
Khổ đế, biết Bồ-đề tức phiền não, chưa hiểu
Tập đế thì làm cho hiểu Tập
đế, biết phiền não tức Bồ-đề, người chưa an lập được Đạo đế thì khiến cho an lập được Đạo đế, biết
sinh tử tức
Niết-bàn thì người chưa
Niết-bàn làm cho chứng đắc Niết-bàn. Tâm Từ bi,
thệ nguyện vô duyên vô
niệm của Bồ-tát như thế mà che phủ tất cả
chúng sinh, giống như đám
mây lớn chẳng cần dụng công, như nam châm
hút sắc, đó gọi là
tâm Bồ-đề chân chánh. Ba, hành đạo Bồ-đề siêng
năng tu quán chỉ quán;
nếu biết sinh tử tức Niết-bàn là khéo tu chỉ, nếu
biết phiền não tức
Bồ-đề là khéo tu quán, như âm dương điều hòa thì vạn vật
sinh trưởng. Nếu khéo tu chỉ quán tức có thể nơi một tâm
đầy đủ vạn hạnh.

Hỏi: Lấy gì làm Tập? Đáp:
Theo kinh này và
kinh Niết-bàn, thì tất cả phiền não
vô minh ác là Tập đế,
nghiệp thuộc về Khổ; đến nay đối với nghóa ấy
là thuận tiện. Thứ tư,
phá các pháp biến, nếu biết sinh tử tức Niết-bàn, là phá hai loại
sinh tử, đều biến là phần đoạn và biến dịch; nếu biết phiền não tức Bồ-đề thì phá phiền não biến ở trong và ngoài ba cõi; giống như
Chuyển luân thánh vương hay phá dẹp tất cả các cường địch
mà cũng chẳng có chỗ
phá. Bát-nhã Ba-la-mật cũng như thế, hay phá dẹp tất cả pháp mà chẳng có
chỗ phá. Năm, khéo biết thông bít, biết
sinh
tử tức Niết-bàn, phiền
não tức Bồ-đề, thì tất cả đều thông; biết
Niết-bàn tức
sinh tử, Bồ-đề tức phiền não thì tất cả
đều bít. Sáu, khéo
tu Đạo phẩm, quán năm ấm
sinh tử trong mười pháp giới tức năm ấm
pháp tánh, năm ấm pháp
tánh tức là tánh tịnh Niết-bàn, tức là bốn Niệm
xứ phá tám điên đảo;
biết Niết-bàn tức sinh tử là hiển bốn khổ; biết
sinh tử tức
Niết-bàn là hiển bốn vinh. Biết nhất thật đế là thấy hư
không Phật tánh, trụ tại
đạo Niết-bàn. Nhân nơi bốn Niệm xứ này, mà tu
bốn Chánh cần, bốn
Như ý túc, Căn, Lực, Giác, Đạo tức là Đạo phẩm, Thiện
tri thức nhân
nơi đây mà thành chánh giác, cũng là trang nghiêm
song thọ, thế thì phiền
não tức Bồ-đề. Bảy, đối trị trợ tu các Ba-la-mật,
biết Bồ-đề tức phiền
não sâu nặng, vì thế biết sinh tử tức Niết-bàn, đối
trị các pháp Ba-la-mật,
các pháp độ để trợ giúp cho phiền não tức
Bồ-đề, khai mở ba môn
giải thoát, nếu đối trị thành thì phiền não tức
Bồ-đề. Tám, khéo biết
thứ vị, Niết-bàn tức sinh tử, Bồ-đề tức phiền não,
đây là lý tức. Nếu
biết sinh tử tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề là danh
tự tức. Nhân nơi đây
mà quán hành phân minh thành Ngũ phẩm Đệ tử
là quán hành tức, đạt
được sáu căn thanh tịnh là Tương tự tức, thành tựu bốn mươi mốt Địa là phần chứng chân thật tức, chứng quả
Diệu giác là cứu cánh tức.
Nếu hiểu rõ thứ vị này thì chẳng khởi các lỗi Đại
thừa Tăng thượng mạn,
Đại thừa Chiên-đà-la. Chín, an nhẫn thành tựu, nếu biết
sinh tử tức
Niết-bàn thì chẳng bị các cảnh ấm giới nhập, cảnh
bệnh hoạn, cảnh nghiệp
tướng, cảnh ma sự, cảnh thiền môn, cảnh Nhị thừa, cảnh
Bồ-tát làm loạn, nếu biết phiền não tức Bồ-đề thì chẳng bị
các cảnh phiền não, cảnh
các kiến, cảnh tăng thượng mạn phá hoại, có thể an nhẫn nơi vô tác này thì khổ tập chẳng thể phá hoại, như luận Đại
Trí ghi: “Hay kham nhẫn
việc thành đạo, chẳng động chẳng thoái lui,
tâm ấy gọi là Tát-đỏa.”
Mười, thuận Đạo pháp, ái chẳng sinh, quán sinh
tử tức Niết-bàn thì
phát sinh các công đức thiền định Tam-muội …, quán phiền não tức Bồ-đề thì phát
sinh các
môn Đà-la-ni, bốn
Vô sở úy, mười tám
Pháp bất cộng, bốn
Vô ngại trí,
Nhất thiết chủng trí, tùy thuận
Đạo pháp, chẳng tham ái
chẳng chấp trước, đó là quán hành thừa.

Tương tự tức Đại thừa: tức là được sáu căn thanh tịnh, như
kinh Pháp Hoa nói.

Phần chứng chân thật tức Đại thừa: tức là
sơ phát tâm trụ
cho đến Đẳng giác.

Cứu cánh tức Đại thừa: tức quả Diệu giác. Như kinh Pháp Hoa nói Phật tự trụ nơi Đại thừa dùng pháp đạt được và
sức định tuệ để
trang nghiêm, cho nên kinh Đại
Phẩm ghi: “Thừa này từ trong ba cõi vượt ra, trụ
nơi Tát-bà-nhã, thừa này chẳng động
chẳng xuất”, cho nên lý tức Đại thừa từ phát tâm
Bồ-đề thành danh tự tức, quán hành tức, tương
tự tức, vậy thừa này từ nơi ba cõi mà xuất.
Kinh Pháp Hoa ghi:
“Cưỡi (thừa) trên xe báu này mà đi khắp
bốn phương, vui chơi khoái lạc, thẳng
đến Đạo tràng.” Nếu đạt được phần chứng
chân thật tức trụ nơi
Thập trụ, khai tri kiến Phật, cưỡi trên xe báu này mà đi về
phương Đông, nếu trụ nơi Thập hạnh tức là Thị tri kiến Phật, cưỡi xe báu này mà đi
về phương Nam; nếu trụ nơi Thập hồi hướng tức
ngộ tri kiến Phật, cưỡi

trên xe báu
này mà đi về phương Tây, nếu trụ nơi Thập địa Đẳng
giác tức nhập tri kiến
Phật, cưỡi xe báu này mà đi về phương Bắc, nếu
trụ ở vị Diệu giác tức
cưỡi xe báu này mà thẳng đến Đạo tràng, gọi là
đến trụ trong Tát-bà-nhã. Lý tức Đại thừa,
tánh như hư không, cho nên nói: “Thừa này chẳng
động, chẳng xuất.”
*
Căn cứ theo đoạn kết sử mà giải thích nghóa Tịnh Danh:
Ba quán thành nghóa
Tịnh Danh, lược có ba ý:
Một là, đoạn kết
sử bất tư nghị; hai,
thành nghóa Tịnh Danh; ba, Nhiếp pháp.

Nói về đoạn kết
sử bất tư nghị: Nếu nói ba quán nhất định có
đoạn hoặc của Tam đế mà chứng lý Tam đế thì Trí
đoạn tức thành tựu
gọi là Tịnh vô cấu xưng, đây đồng với tướng
Chuyết độ, chẳng phải là đoạn hoặc bất tư nghị mà kinh này đã nói.
Ở đây nói ba quán bất tư nghị thì thấy lý Tam đế bất tư nghị, chẳng đoạn các
hoặc kiến, tư,
trần sa,
và vô minh mà lại tương ưng với lý Tam đế. Trí
nhất tâm quán chẳng ngại phiền não, phiền não chẳng chướng trí nhất tâm ba quán, trí chẳng
đoạn hoặc mà tương ưng với lý đế, tức chẳng
đoạn phiền não mà vào
Niết-bàn, cho nên kinh này nói: “Chẳng đoạn si ái
mà khởi minh thoát,
Bồ-tát trụ nơi giải thoát này có thể nhét núi
Tu-di vào hạt cải, thị hiện
đủ các loại.”
Hỏi: Vì ý gì mà quyết định nói chẳng đoạn phiền não mà
vào Niết-bàn là tướng
giải thoát bất tư nghị? Đáp:
Núi Tu-di nhét vào hạt cải, nhỏ chẳng
chướng lớn, lớn
chẳng ngại nhỏ, nên gọi là
Bất tư nghị. Nay nói phiền não kết hoặc
chẳng chướng trí
tuệ Niết-bàn, trí tuệ
Niết-bàn chẳng ngại phiền não kết hoặc, nên mới gọi là bất khả tư nghị. Nếu không còn hoặc, có trí tuệ
nhập Niết-bàn mà gọi là bất tư nghị, thì nay tức phản vấn cũng nên lấy
nghóa không có Tiểu có
Đại để luận Bất tư nghị.

Dùng ba quán
giải thích Tỳ-ma-la-cật-lật dẫn đến nghóa Tịnh
Vô cấu xưng: Tâm nhân
duyên sinh và lý tánh tam đế của Tịnh Danh cư
só thường hằng sáng tỏ,
nên gọi là Tịnh; chẳng đoạn hoặc của tam đế
mà hay khởi minh thoát
nhất tâm ba quán tam trí, minh thoát tuy ở nơi ba hoặc mà chẳng bị ba hoặc nhiễm ô, nên gọi là vô cấu.
Nhất tâm tam trí hợp với lý tam đế khởi đại dụng vô cùng, xứng cơ mà giáo hóa, nên
gọi là Xưng. Vì thế gọi
là Tịnh vô cấu xưng.

Ba quán nhiếp
tất cả pháp: ba quán đã gồm nhiếp tất cả pháp, thì Tịnh vô cấu xưng cũng gồm nhiếp tất cả pháp. Nói gồm nhiếp
tất cả pháp, lược nêu bảy pháp
được nhiếp: Một là
nhiếp lý; hai,
nhiếp kết nghiệp; ba, nhiếp y
chánh báo; bốn,
nhiếp trí; năm,
nhiếp hạnh; sáu, nhiếp vị;
bảy, nhiếp giáo. Bảy pháp này gồm nhiếp tất cả pháp, cùng tận không gì
chẳng thâu, cho nên nếu khéo hiểu ba quán thông đạt
danh từ Tịnh vô cấu, thì
biết rõ tất cả Phật pháp không ngăn ngại.

Dùng ba quán để thông kinh văn: gồm ba ý: a) Giải thích ngoài
trượng thất; b) Giải thích việc bên trong trượng
thất; c) Giải thích việc
ra khỏi trượng thất.

Giải thích các phẩm ngoài trượng thất: Tức ba quán thành ng-
hóa nhân quả cõi Phật, như phần luận về Tông đã
nói, đó là giải thích
phẩm Phật quốc; kế đến là hai loại Tích và Thể
nhập không, dùng để
giải thích phẩm phương tiện, chê trách các quốc
vương và trưởng giả.
Dùng pháp quán thứ hai là Thể giả nhập không để
giải thích phẩm Đệ
tử, ý chê trách mười đại đệ tử tại nơi
đây. Kế đến dùng pháp quán thứ ba là Trung đạo Đệ nhất nghóa để giải thích
phẩm Bồ-tát, chê trách
bốn vị Đại Bồ-tát.

Giải thích sáu phẩm trong trượng thất: nếu nơi phẩm Vấn tật, ngài
Tịnh Danh dùng trượng thất trống để nằm
dưỡng bệnh, tức biểu thị
Trung đạo Đệ nhất nghóa đế quán tương ưng với
quả tu trí, nương theo
cõi thường tịch mà hiện tướng trượng thất
trống không. Còn an ủi Bồ- tát có bệnh tự điều phục tâm, tức là dùng ba quán an ủi
Bồ-tát có bệnh, Bồ-tát có bệnh cũng dùng ba quán để điều phục hoặc bệnh của
Tam đế. Phẩm Bất tư nghị giải thoát tức là quả của ba
quán tu trí bình đẳng trụ
nơi chánh đạo, song chiếu Nhị đế, thị hiện các
loại. Kế đến giải thích phẩm quán
chúng sinh, tức là dùng pháp quán thứ nhất để
giải thích, kế đến là phẩm Phật đạo là dùng phép quán thứ hai để
giải thích, kế đến là phẩm
Nhập Pháp Môn Bất Nhị thì dùng pháp quán thứ ba để
giải thích,
phẩm Hương Tích thì lại dùng song chiếu Nhị đế, tịnh uế đều vào của
pháp quán thứ ba mà giải thích.

Hỏi: Trong trượng thất đã chính thức nói về nghóa Bất tư nghị,
vì sao lại căn cứ theo
Biệt tướng ba đế để giải thích các phẩm? Đáp:
Văn kinh vừa xem qua thì tựa như căn cứ theo ba quán
để thuyết, nhưng xét kỹ
ý thú thì tất cả đều cùng vào Trung đạo nhất tâm.

Giải thích ý nghóa ra bên ngoài trượng thất: Phẩm
Bồ-tát hạnh, phẩm thấy
Phật A-súc là dùng ba quán để giải thích chung nhân quả cõi Phật, đồng với ý của cõi Phật bàn ở trước. Kế đến giải thích phẩm
Pháp Cúng Dường, phẩm Chúc Lụy; phần lưu thông là lưu
thông các phẩm nói trong thất và ngoài thất, dùng
ba quán chiết phục, quở trách.

<篇></篇>

DUY-MA KINH HUYỀN SỚ

<卷>QUYỂN 3</卷>

3.PHÂN BIỆT THEO BỐN GIÁO: Trước dùng ba quán giải thích
Tịnh Vô cấu xưng là y cứ theo lý
trí không hoặc nhiễm, Trí
hay xứng lý, lý lại xứng duyên, nên có hiệu
là Vô cấu xưng. Nhưng vì
chúng sinh có cơ duyên bất đồng, nên dẫn
đến sự
sai biệt đốn tiệm,
sự khác nhau về bất định và bí mật. Vì thế xưa
nay các sư, mỗi mỗi đều
dùng lý giải thích. Nay lập nghóa lại khác với
các quy tắc từ trước,
cho nên lý vô ngôn dùng Tất-đàn ứng duyên mà khéo thuyết, lược
soạn ra bốn giáo để diễn xướng Tông chỉ mà giải
thích danh từ Tỳ-ma-la-cật.
Nếu có thể đạt được yếu chỉ ấy, không chỉ
sáng tỏ được ý nghóa
của văn kinh này, mà còn không trệ ngại nơi các
giáo đốn, tiệm, bí mật,
bất định nửa. Nay luận nghóa này lược nêu bảy lớp:

Giải thích tên của bốn giáo

Luận về sở thuyên

Phân biệt theo vị

Luận về quyền thật

Đối
với quán tâm

Thông các kinh luận.

Giải thích văn kinh này.

* Giải
thích tên của bốn giáo:
Gồm bốn ý:
giải thích tên Tạng giáo, giải thích tên Thông
giáo, giải thích tên Biệt
giáo, giải thích tên Viên giáo.

Giải thích tên Tam Tạng giáo:

Giáo này nói
về lý bốn Thánh đế nhân duyên sinh diệt, chính là giáo hóa
Tiểu thừa, phụ giáo
hóa Bồ-tát.
Nói Tam tạng
là Tu-đa-la tạng,
Tỳ-ni tạng và
A-tỳ-đàm tạng.
Tu-đa-la tạng,
Tu-đa-la ở
Trung Quốc hoặc không
phiên, hoặc nói có phiên, có rất nhiều nhà nói
khác nhau về việc này.
Nhưng phần nhiều phiên là Pháp bản. Vì đó là gốc của ngôn giáo xuất thế nên gọi là
Pháp bản, tức bốn bộ
kinh A-hàm. Tỳ-ni tạng, Trung
Quốc phiên là Diệt, tức Đức Phật thuyết giới tác, vô
tác để trừ diệt ác nghiệp của thân khẩu, nên gọi là Diệt, tức là
Bát thập tụng luật (đó là từ quả mà lập tên).
A-tỳ-đàm tạng,
A-tỳ-đàm Trung Quốc phiên là Vô
tỷ pháp. Bậc Thánh dùng trí tuệ phân biệt pháp
ng- hóa, giới định không
sánh bằng, nên gọi là Vô tỷ pháp. Như Đức
Phật tự phân biệt nghóa
của các pháp tướng, hoặc các đệ tử phân biệt pháp tướng, đều gọi
là A-tỳ-đàm. Ba pháp này gọi chung là tạng, vì
tạng nghóa là hàm chứa.
Nhưng giải thích nghóa hàm chứa lại khác nhau.
Có người cho rằng văn
hay hàm chứa lý nên gọi là tạng, có người lại
cho rằng lý hàm chứa
văn nên gọi là tạng. Ở đây nói tên của ba pháp này, mỗi mỗi có một câu, ba tên mỗi mỗi đều hàm chứa văn và lý nên
gọi là tạng. Trong đó A-hàm là Định tạng nên nói là
Thứ đệ cầu, Tỳ-ni là giới tạng nên nói nhân duyên cầu,
A-tỳ-đàm là tuệ tạng nên nói
Tánh tướng cầu. Giáo này thuộc
Tiểu thừa, nên kinh Pháp
Hoa nói: “Những học
giả tham chấp Tam tạng của
Tiểu thừa.”

Giải thích tên Thông giáo:

Thông tức là đồng. Cả ba thừa đồng vâng thọ nên gọi là
thông. Giáo này nói về
lý bốn chân đế nhân duyên tức không vô sinh, là cửa đầu tiên của
giáo Ma-ha-diễn, chánh là dạy Bồ-tát và phụ gồm
Nhị thừa. Phẩm
Khuyến Học, kinh Đại Phẩm nói rằng “Muốn học giáo chung
của ba thừa thì nên học
Bát-nhã.” Nói Thông, gồm rất nhiều nghóa, nay chỉ lược nêu ra tám nghóa:
Giáo thông, lý thông, trí thông,
đoạn thông, hạnh thông, vị thông,
nhân thông, quả thông.
Giáo thông tức ba thừa đồng vâng thọ giáo huyễn hóa tức không, lý thông tức đồng là lý
Thiên chân; trí thông tức đồng
đạt được Nhất thiết trí xảo độ; đoạn thông tức đồng đoạn trừ hoặc trong ba cõi; hạnh thông tức đồng tu hạnh Kiến tư vô
lậu; vị thông tức đều
đồng từ vị Càn tuệ địa đến Bích-chi-Phật; nhân thông tức đồng có chín vô ngại; quả thông tức đồng hai quả
Niết-bàn của
Cửu giải thoát. Nghóa
thông có tám mà nay chỉ gọi là Thông giáo, là vì nếu chẳng nhân nơi giáo thông thì chẳng biết lý thông cho đến thành
quả thông. Cho nên các
kinh Đại thừa Phương đẳng và các Bát-nhã có
nói Nhị thừa đắc đạo,
đó đều là vâng thọ giáo này.

Giải thích tên Biệt giáo:

Biệt tức là tên khác của bất cộng (chẳng cùng chung). Giáo
này chẳng nói chung cho
hàng Nhị thừa mà chỉ dạy riêng hàng Bồ-tát
nên gọi là Biệt giáo.
Giáo này nói về lý Tứ Thánh đế vô lượng nhân
duyên giả danh, mục đích giáo hóa Bồ-tát mà chẳng đề cập đến
Nhị thừa. Nói biệt, ý nghóa rất nhiều, nay chỉ lược nêu tám ý.
Giáo biệt, lý biệt,
trí biệt, đoạn biệt,
hạnh biệt, vị biệt, nhân biệt và quả biệt, đầy đủ tám ý

này nên gọi là Biệt giáo.

Giáo biệt, tức nói hằng hà
sa Phật pháp chỉ vì
các Bồ-tát.
Lý biệt, tức tạng thức có
hằng hà sa lý các Tục đế.

Trí biệt, tức Đạo chủng trí.
Đoạn biệt, tức đoạn hằng hà
sa vô tri và các
hoặc Kiến, tư,
vô minh ở giới ngoại.

Hạnh biệt, tức
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hạnh tự lợi và hóa tha.

Vị biệt, tức
ba mươi tâm là vị Hiền, mười địa phát chân trí đoạn

trừ vô minh gọi là vị Thánh.
Nhân biệt,
tức nhân Kim cang vô ngại.

Quả biệt tức
quả bốn đức đại Niết-bàn giải thoát.

Biệt có tám nghóa mà chỉ gọi Biệt giáo, là vì nếu chẳng nhân
nơi Biệt giáo, thì chẳng
biết Biệt lý cho đến được Biệt quả.

Hỏi: Vì sao
chẳng nói là Bất cộng giáo mà gọi là Biệt giáo?
Đáp: Luận
Đại trí nói bất cộng Bát-nhã tức chẳng thuyết chung cho hàng
Nhị thừa, như kinh chẳng thể nghó bàn. Nay nói
Biệt giáo, như thuyết
Phương đẳng, Đại phẩm thì Nhị thừa cùng nghe thuyết nhưng
chỉ dạy riêng Bồ-tát,
lại muốn phân biệt chẳng phải là Viên giáo, Biệt
tuy khác Thông nhưng còn chưa Viên.

Giải thích tên Viên giáo:

Viên nghóa là
chẳng thiên. Giáo này nói về lý thật tướng
trung đạo nhân duyên
chẳng thể nghó bàn, sự lý đầy đủ, chẳng thiên, chẳng biệt, dùng để giáo hóa bậc Đại
só có căn cơ
tối thượng, nên gọi là
Viên. Nghóa của Viên rất
nhiều, nhưng ở đây chỉ lược nêu tám ý: Giáo
viên, lý viên, trí viên,
đoạn viên, hạnh viên, vị viên, nhân viên, quả viên.

Giáo viên tức nói thẳng vào nhất thật đế, ngôn giáo chẳng thiên bên nào. Lý viên,
nhất thật tức biển pháp giới, lý chẳng thiên
lệch. Trí viên tức Nhất thiết chủng trí.
Đoạn viên
tức đoạn tận năm trụ hoặc. Hạnh viên, tức một
hạnh gồm tất cả hạnh.

Vị viên, tức
từ Sơ địa đã đầy đủ công đức của các Địa
khác. Nhân viên, tức song chiếu Nhị đế, tự nhiên lưu nhập. Quả viên,
tức quả Diệu giác đầy đủ ba đức chẳng thể nghó bàn.
Nghóa của Viên có tám nhưng chỉ nói về Viên giáo là vì nếu
chẳng nhờ nơi Viên giáo
thì chẳng biết Viên lý cho đến thành Viên quả.

Hỏi: Bốn giáo phát xuất từ kinh luận nào? Đáp: Bốn giáo được đề cập rải rác khắp các kinh luận,
không nơi nào chẳng nói
đến. Như câu “Người học tham trước Tam tạng Tiểu
thừa” trong kinh Pháp Hoa dẫn chứng ở trên, rồi
luận Thành Thật
nói: “Ta chính là muốn
nói đến Thật nghóa trong Tam tạng”, đó chẳng phải
là nói đến Tam Tạng giáo ư?

Phẩm Khuyến Học kinh Đạo
Phẩm khuyên ba thừa
đồng học, Bát-nhã,
Trung luận ghi: “Đạt được thật tướng các pháp, có ba
loại người”, đó chẳng
phải là nói Thông giáo ư?

Kinh Vô Lượng Nghóa nói: “Ma-ha Bát-nhã,
Hoa Nghiêm Hải Không, tuyên thuyết
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành”, luận Đại
Trí ghi: “Bát-nhã có hai
loại là thuyết chung cho hàng Nhị thừa và
chẳng thuyết chung cho hàng
Nhị thừa”, các kinh luận nói như thế chẳng
phải là Biệt giáo ư?

Kinh Hoa Nghiêm
nói Tu-đa-la viên mãn; kinh này nói một niệm biết tất cả pháp thừa thì liền ngồi nơi Đạo tràng; phẩm
Cụ Túc trong kinh Đại phẩm ghi:
“Một niệm đầy đủ vạn hạnh”, kinh Pháp Hoa
ghi: “Chắp tay, khởi tâm cung kính, muốn được nghe đạo đầy đủ”,
kinh Niết-bàn ghi: “Đại
Niết-bàn này gọi là pháp giới của chư Phật”,
luận Đại Trí ghi: “Nói
ba trí, kỳ thật chỉ được nơi một tâm.” Các kinh luận ghi như thế, há chẳng phải nói đến Viên giáo ư? Nghóa này đến
văn sau sẽ tự rõ.

Hỏi: Văn nói
về bốn giáo đúng là rải rác ở các kinh luận,
nhưng chưa thấy kinh luận
nào gom lại một nơi để thuyết?
Đáp: Tuy
không có đích xác danh mục bốn giáo, nhưng nay căn cứ theo kinh luận Đại thừa mà lập ra danh nghóa bốn giáo.
Như kinh Đại Niết-bàn nói về
bốn bất khả thuyết, nhưng vì có nhân duyên nên cùng có thể lập bốn loại khả thuyết để giáo hóa những kẻ có duyên từ trước, đó là bốn giáo.
Kinh Đại Niết-bàn nói bốn phen chuyển pháp luân
Bốn đế, tức là ý
nghóa của bốn giáo. Kinh Pháp Hoa nói ba loại cỏ hai
loại cây đều từ một
mặt đất sinh trưởng, tức là ý của bốn giáo.
Trung luận phá các Dị chấp,
lại nói bốn câu về nhân duyên sinh đồng với bốn khả thuyết của Phật, tức là ý của bốn giáo. Bốn cách nói như thế, tùy cơ làm lợi ích
chúng sinh, tức là ý nghóa của bốn giáo, đều là tên khác
của bốn giáo.

Hỏi: Kinh Pháp
Hoa nói: “Đức Phật bình đẳng thuyết pháp, như nước mưa chỉ có một vị, đâu từng ấn định có bốn cách thuyết khác nhau?
Đáp: Ở
trên, nơi nơi đều có dẫn bốn điều chẳng thể thuyết, vì có
nhân duyên nên cũng có
thể thuyết, vậy còn chưa định là có một
thuyết, thì đâu từng
định là có bốn giáo? Nhưng vì chúng sinh có bốn căn
tánh khác nhau là hạ,
trung, thượng và thượng thượng nên dẫn đến cơ cảm có bốn thuyết bốn giáo khác nhau, như kinh Pháp Hoa lập dụ ba loại
cỏ, hai loại cây đều từ
đất sinh để dụ cho bốn loại căn cơ này. Vì thế
kinh này nói: “Phật dùng một âm diễn nói pháp, chúng
sinh tùy loại
đều hiểu rõ”, tức bốn căn cơ khác nhau, hiểu Phật pháp cũng
sai biệt.
Nhưng các kinh giải nghóa khác
nhau, hoặc cho là dị thuyết dị giải, hoặc cho
nhất thuyết nhất giải, dị giải
nhất thuyết, dị thuyết nhất giải, vô
thuyết vô giải. Cho nên
kinh này ghi:
“Người thuyết pháp thì không thuyết
không chỉ bày, người nghe pháp
không nghe, không chứng đắc.” Nếu đạt
được ý này thì bốn
giáo nương nơi không mà lập nghóa, đâu có gì phải nghi ngờ? Hỏi: Nghóa của bốn giáo có đồng với nghóa bốn tông của Địa
luận chăng? Đáp: Nếu có người hỏi bốn đế đồng với bốn đại chăng, thì
trả lời thế nào? Đáp
rằng: nay chẳng y theo bốn tông lập bốn giáo, có
rất nhiều ý, nay chỉ nêu lên ba điều trở ngại: Một là danh nghóa
của bốn Tông, về ngôn luận tựa như ngăn ngại; hai là nghiệm xét kỹ về lập danh tạo nghóa tựa như có điều không
thuận tiện; ba là luận về nghóa của
bốn tông, tuy ngôn luận
rộng nhiều, nhưng so với việc từ một nhà mà
nhìn đến việc gom nhiếp
giáo môn của Phật, thì còn có chỗ thiếu sót.

Danh nghóa bốn tông về ngôn luận tựa có ngăn ngại, tức kia
chẳng y cứ theo bốn bất
khả thuyết mà dùng bốn Tất-đàn để luận thuyết
thì có ngăn ngại.

Nghiệm xét kỹ về danh nghóa thì tựa như bất tiện, tức bốn
Tông của Địa luận, thì
Tỳ-đàm cho rằng thấy
Hữu đắc đạo, nên lấy nhân duyên làm tông; tam giả là
Thế đế, thấy Thế đế chưa đắc đạo, đâu được lấy giả danh làm Tông,
Thành Thật cho rằng thấy không là đắc đạo,
đâu chẳng lấy làm tông?
Vả lại, luận Đại Trí nói giáo Tam tạng có ba
môn đắc đạo, không là môn thứ hai, không có môn giả danh. Luận Đại
trí lại chê bai Đạo nhân
Phương Quảng chấp thủ mười dụ, nói tất cả
pháp chẳng sinh chẳng
diệt, mất đi ý nghóa của Bát-nhã, đâu được lấy huyễn hóa làm
Bất chân tông. Nay hỏi rằng Bất chân tông là
Thông giáo, chân tông là Thông tông,
vì Tông thì chung cho chân và bất chân.

Bất chân đâu
được bỏ Tông mà dùng giáo? Chân tông vì sao
bỏ giáo má lập tông?
Nếu Tông không có giáo thì làm sao biết chân? Đáp:
Kinh Lăng-già ghi:
“Thuyết Thông giáo cho hàng
Sơ cơ,
thuyết Thông
Tông dạy Bồ-tát”, cho nên lấy Chân làm Thông tông.

Hỏi: Nếu thế
thì nhân duyên và giả danh chẳng chân, đều là
chỉ dạy hàng Sơ cơ, thì
chẳng nên lập danh Tông, như thế thì che lấp
mất ý quyết định, nghóa
là lập danh bốn tông tựa như bất tiện. Nay nói bốn giáo, tức là Đức Phật từ khi mới thành đạo cho đến
đại Niết-bàn,
chỉ bày tất cả pháp
môn, không gì chẳng phải ngôn giáo.

Bốn Tông luận về nghóa, nếu
so với các thuyết xưa nay thì
thật rộng nhiều, nhưng từ một nhà mà nhìn về ý gom nhiếp Phật pháp
thì còn thiếu sót; nay
xét các kinh luận lập nghóa bốn giáo, mỗi giáo đều có bốn môn, bốn giáo tổng cộng là mười
sáu môn, tức mười
sáu
tông luận về nghóa. Hai
tông nhân duyên và giả danh kia giống như hai tông Không hữu của
Tam Tạng giáo nói ở đây, nhưng còn thiếu Côn lặc
môn và Phi hữu Phi không
môn. Bất chân tông nói như huyễn hóa, tựa
như Hữu môn của Thông
giáo, còn ba môn thì kia chẳng nói. Chân tông
thì tựa như hữu môn
của Biệt giáo, còn ba môn kia thì họ chẳng nói.
Thế thì bốn tông nói về nghóa chỉ đồng với bốn môn của ba giáo còn
bốn môn của Viên giáo
thì họ chẳng nói đến. Bốn giáo còn mười hai
môn, thì bốn Tông chẳng
nói đến. Lại Pháp sư Hộ Thân lập năm tông nói
về nghóa, bốn tông thì
như trước, lại lập thêm Pháp giới, tông tựa như
Hữu môn của
Viên giáo, vậy bốn giáo còn mười một môn thì chẳng nói
đến. Pháp sư Kỳ-xà lập
sáu tông nói về nghóa, trong đó ba tông tựa như
ba môn như trên đã phân
biệt, chân Tông tương đương với không môn
của Thông giáo;
Thường Tông tương đương với Hữu môn của
Biệt giáo, Viên
Thông tương đương với Hữu môn của
Viên giáo. Vậy bốn
giáo còn mười môn thì
sáu tông kia chẳng nói đến. Cho nên biết bốn
tông, năm tông, sáu tông
tuy xưa nay nói về nghóa rất rộng nhiều, nhưng nay từ một nhà mà nhìn về ý gom nhiếp giáo môn của Phật thì vẫn
còn thiếu sót.
Sở dó trước nói
bốn Tất-đàn, chính là thuật về cách nói của một
nhà giải thích của giáo,
khác với cách nói mà xưa nay đã vận dụng.
Trước nói ba quán, dọc
phá các pháp, lược nêu mười phen, kế sau đây nói về việc căn cứ các giáo lập nghóa mà bốn giáo đã luận bàn, người xem đọc biết được ý lập nghóa và phá nghóa khác với các
Thiền sư và các
Sư tam luận. Hỏi: Bốn giáo biến thông các kinh thì đâu được riêng dùng để
giải thích kinh này?

Đáp: Nay soạn
nghóa bốn giáo thông khắp các kinh nhưng riêng có bản chánh, lược tóm đại ý để giải thích văn kinh này, chính là
nói kinh này giải thích về bốn giáo vào đạo, nên cần phải biết đại ý, nhưng
các
Sư phần nhiều dùng kinh để giải
thích luận, khiến cho người
sau cho rằng luận thì rộng
kinh thì hẹp; nay dùng luận để giải thích ý kinh là muốn khiến cho người đời
sau biết kinh rộng luận hẹp.
Kính trọng
vô lượng công đức
của Đại thừa được chân Phật thuyết là chánh nhân
vào đạo, còn nếu khinh
kinh trọng luận thì thật đáng thương xót!
* Nói về
Sở thuyên: Phần giáo là
năng thuyên, lý là
sở thuyên,
nêu nhân nơi lý mà lập
giáo, do giáo mà hiển lý, tức lý thì chẳng phải giáo, tức giáo thì chẳng phải lý, lìa lý thì không có giáo, lìa giáo thì không
có lý. Cho nên kinh Tư Ích
ghi: “Trong Bồ-đề không có văn tự, trong văn tự không có Bồ-đề. Vì lìa Bồ-đề thì không có văn tự, nên y cứ vào lý
để lập giáo, lìa văn tự không có
Bồ-đề năng lập giáo để hiển lý”, thế thì
ý nghóa giáo là năng
thuyên lý là sở thuyên được hiện rõ ở đây.

Lý tức là Đế. Nay căn cứ theo Đế để nói về lý, từ Lý khởi giáo. Giáo hay trình bày lý nên giáo là
năng thuyên, lý là
Sở thuyên. Sở thuyên gồm bốn nghóa:
Một là căn cứ lý bốn đế để nói về Sở
thuyên; hai, căn cứ lý
tam đế để nói về Sở thuyên; ba, căn cứ lý Nhị đế để
nói về Sở thuyên; bốn,
căn cứ lý nhất đế để nói về Sở thuyên.

Căn cứ lý bốn đế để nói về Sở thuyên: gồm ba ý: Một là nói
về bốn đế lý Sở
thuyên; hai, nói về giáo năng thuyên; ba, y cứ kinh luận.

Lý bốn đế Sở thuyên: bốn đế có bốn loại là sinh diệt bốn đế,
vô sinh bốn đế, vô lượng bốn đế và vô tác bốn đế, đại ý xuất xứ
từ kinh Niết-bàn.

Giáo năng thuyên: tức là bốn giáo hay giải thích bốn loại lý bốn đế, đó là:
Tam Tạng giáo nói về lý bốn đế
sinh diệt,
Thông giáo nói
về lý bốn chân đế vô
sinh, Biệt giáo nói về lý bốn đế vô lượng, Viên
giáo nói về lý bốn đế vô tác.

Đối kinh luận: gồm hai ý là Đối kinh và đối luận. Một, Đối kinh, nếu
kinh Hoa Nghiêm, phần lớn nói về hai giáo
Biệt Viên trình
bày hai loại bốn đế là
vô lượng và vô tác, thì các kinh thuộc Thanh văn
chỉ nói về Tam Tạng giáo,
trình bày lý bốn đế sinh diệt, còn kinh Đạo tập,
Phương đẳng và kinh này thì nói đủ bốn giáo trình
bày hết bốn loại
lý bốn đế; kinh Ma-ha
Bát-nhã, phần nhiều nói đến ba giáo, trình bày ba loại lý bốn đế, kinh Pháp Hoa chỉ nói
Viên giáo, trình bày lý vô tác
bốn đế; kinh Niết-bàn
nói bốn giáo trình bày đủ bốn loại lý bốn đế.
Đối lu- ận: Nếu đối với những bộ luận giải thích
riêng kinh, thì
so
sánh với
kinh có thể tự biết,
nếu những luận giải thích chung các kinh thì như
Trung luận, sau khi phá các
tranh chấp điên đảo rồi, ngoại đạo bèn hỏi rằng “nếu tất cả thế gian đều không, chẳng có gì, tức không
sinh
không diệt,
vì không
sinh không diệt thì không có bốn đế, bốn quả
Sa-môn và Tam bảo. Nếu chấp nhận
pháp không, thì phạm lỗi này?” Luận chủ đáp
rằng “Ngươi nay thật chẳng biết không tức nhân
duyên không, chư Phật y cứ vào Nhị đế để thuyết pháp cho chúng
sinh nghe, nếu chẳng biết
Nhị đế thì chẳng hiểu được
Chân Phật pháp. Vì có nghóa không nên tất cả
pháp được thành lập,
nếu chẳng có nghóa không thì tất cả pháp chẳng thành. Tất cả pháp được thành lập thì có bốn đế, bốn quả
Sa-môn và
Tam bảo.” Nay giải thích
lời này, luận chủ phá kiến chấp đã xong, liền
nói có bốn đế, bốn
quả Sa-môn và Tam bảo, tức là nêu lên ba loại bốn
đế, ba loại bốn quả Sa-môn và ba Tam bảo của giáo Ma-ha-diễn.

Hỏi: Vì sao biết được? Đáp: Vì căn cứ theo kệ mà luận chủ đã nói nên biết được? Kệ ghi:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không.

Hai câu kệ này nói về Đại thừa Thông giáo, trình bày Bốn đế vô

sinh, bốn quả
Sa-môn và Tam bảo. Câu:
Cũng gọi là giả danh.

Là nói về Đại thừa Biệt giáo, trình bày bốn Thánh đế vô
lượng, bốn quả Sa-môn và Tam bảo. Câu:
Cũng là nghóa Trung đạo.
Là nói về Đại thừa
Viên giáo, trình bày Tứ thật đế vô tác, bốn
quả Sa-môn và
Tam bảo. Ý phá và trình bày ba giáo Đại thừa chỉ trong
một bài kệ, công năng
tạo luận kì diệu là tại nơi đây. Sau đó nói hai phẩm, phẩm đầu nói: “Hỏi: Đã biết
Ma-ha-diễn vào Đệ
nhất nghóa, nay
muốn nghe kinh Thanh Văn
vào Đệ nhất nghóa? Luận chủ bèn nói mười
hai nhân duyên sinh diệt,
phá sáu mươi hai Kiến vào Đệ nhất nghóa.”
Tức là vì hàng đệ tử
Thanh văn độn căn thuyết về tướng nhân duyên sinh diệt, nhân duyên
sinh diệt tức
sinh diệt
Bốn đế, bốn quả
Sa-môn và Tam bảo. Trung luận,
trước nói về ba loại Bốn đế, ba loại bốn quả
Sa- môn, ba loại Tam bảo
của ba giáo Thông Biệt Viên thuộc Ma-ha-diễn, hai
phẩm sau nói về sinh diệt Bốn đế, bốn quả Sa-môn,
Tam bảo của giáo
Tam tạng, là vì các chúng
sinh vào
đời sau, căn cơ dần dần
chuyển thành độn, lại cần phải dụng giáo này. Thế thì
Trung luận, văn thì
sơ lược mà nghóa rất
sâu rộng, trình bày bốn giáo của Phật đã rõ ràng, đối với lý bốn đế cũng đã hiểu, nên nói có bốn đế. Đó chính là bộ
luận quý giá, chẳng phải là bộ luận
tầm thường; nếu chẳng biết nghóa này, thì đơn phức đan dệt, chưa thể biết được, còn nếu giải thích bốn giả của

kinh để thông
hiểu ý kinh, thì rốt cuộc cũng khó thấy biết.

Căn cứ vào lý Tam đế để nói về Sở thuyên của bốn giáo: gồm
ba ý: nói về Tam đế lý
Sở thuyên; hai, nói vềø bốn giáo năng thuyên;
ba, căn cứ kinh luận.

Nói về Tam đế lý Sở thuyên: Danh nghóa của Tam đế xuất xứ
từ kinh Anh Lạc và
kinh Nhân Vương.
Kinh ghi: “Một, Hữu đế; hai, Vô đế; ba, Trung đạo Đệ nhất nghóa đế.”
Hữu đế, như lý mà tâm của người thế gian thấy được là
Hữu đế, cũng gọi là
Tục đế. Vô đế, lý mà tâm của người xuất thế gian nhận biết gọi là
Vô đế, cũng gọi là
Chân đế. Trung đạo Đệ nhất nghóa đế, lý mà chư
Phật Bồ-tát nhận biết gọi là
Trung đạo Đệ nhất nghóa đế, cũng gọi là
Nhất thật đế. Cho nên kinh Đại
Niết-bàn ghi: “Phàm phu
chấp hữu, Nhị thừa chấp Vô, chư Phật Bồ-tát thì chẳng có chẳng không.” Nghóa của Tam đế đến khi giải thích phẩm
Nhập Pháp Môn Bất Nhị sẽ lược nêu.

Nói về giáo năng thuyên: gồm bốn ý:

Tam Tạng giáo chỉ nói về lý
Nhị đế, vì thế những căn cơ thọ
nhận giáo này chẳng thể nghe được Phật tánh,
thường trụ Niết-bàn.

Thông giáo chỉ nói lý
Nhị đế, nên căn cơ thọ nhận giáo này cũng chẳng nghe
Phật tánh, thường
trụ Niết-bàn. Tam thừa còn chấp
nơi quả thân diệt trí đoạn.

Biệt giáo nói riêng lý Tam đế, cho nên những người
thọ nhận giáo này đạt ba mươi tâm, chỉ thành tựu nhị quán nhị trí
phương tiện,
đến khi đạt Sơ địa mới thấy Phật tánh, vào dòng pháp.

Viên giáo nói lý Tam đế một cách viên mãn, cho nên những vị
thọ nhận giáo này vừa phát sơ tâm liền khai tri
Kiến Phật, tự nhiên lưu
nhập biển Tát-bà-nhã.

Đối kinh luận:
Kinh Hoa Nghiêm chỉ nói Tục đế giả danh
và Trung đạo. Lại nói
Giáo Hoa Nghiêm trình bày về biệt tam
đế nhất tâm. Tam tạng tiệm giáo nói về Nhị đế
Chân tục. Giáo Phương đẳng Đại thừa nói về
Tam đế, đồng với Hoa Nghiêm; Ma-ha Bát-nhã
cũng nói đầy đủ Tam
đế, đồng với Hoa Nghiêm; Pháp Hoa chỉ nói Nhất
tâm Tam đế; Niết-bàn
nói đầy đủ Tam đế cũng đồng với Hoa Nghiêm.
Còn các luận thì tùy
thuận so sánh, đối chiếu với kinh, có thể tự biết
được. Bài Kệ Trung luận ghi:

“Pháp do nhân duyên sinh Ta nói đó là không”.

Đó là nói về Chân đế.

“Cũng gọi là giả danh”

Câu này nói về Tục đế.

“Cũng là nghóa Trung đạo”.
Câu này nói về Trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Toàn bài kệ
này nói về Ma-ha-diễn
trình bày lý Tam đế. Còn hai phẩm sau nói về kinh Thanh Văn vào Đệ
nhất nghóa, tức nói riêng về
Tam Tạng giáo
trình bày lý Nhị đế.
Căn cứ theo Nhị đế để nói về
Sở thuyên: Cũng gồm ba ý:
Một là nói về lý
Sở thuyên; hai, nói về giáo
năng thuyên; ba, căn
cứ kinh luận.
Nói về lý
Sở thuyên, tức là lý
Nhị đế: Nhị đế có hai loại là lý ngoại Nhị đế và lý nội
Nhị đế. Nếu Chân đế chẳng phải là
Phật tánh tức Nhị đế ngoài
lý; Chân đế tức Phật tánh là Nhị đế trong lý (lý nội). Lý ngoại Nhị đế lại có hai loại là Bất tức Nhị đế là
Sinh diệt
Nhị đế, Tương tức Nhị đế
là Vô sinh Nhị đế. Kinh Đại Phẩm ghi: “Tức Sắc là không, chẳng phải
sắc diệt rồi mới không,
sắc diệt mới không là
Bất tức Nhị đế, tức
Sắc là không là tướng tức Nhị đế.” Lý nội
Nhị đế cũng có hai loại là Bất tức Nhị đế và Tương tức
Nhị đế. Bất tức Nhị đế là
Vô lượng Nhị đế; kinh Đại
Niết-bàn ghi: “Phân biệt Thế đế có vô
lượng tướng, Đệ nhất
nghóa đế có vô lượng tướng đó chẳng phải là điều
mà Thanh văn, Duyên giác
có thể biết được.” Tương tức Nhị đế tức Vô tác Nhị đế.

Nói về bốn giáo năng thuyên: Tam Tạng giáo nói về Bất tức
Nhị đế của Lý ngoại,
Thông giáo nói Tương tức Nhị đế của Lý ngoại,
Biệt giáo nói về Bất
tức Nhị đế của Lý nội, Viên giáo nói Tương tức
Nhị đế của Lý nội.

Đối kinh luận: Kinh Hoa Nghiêm nói hai loại Nhị đế của Lý nội, Tam Tạng giáo nói Nhị đế bất tức của
Lý ngoại, Phương đẳng Đại
thừa nói bốn loại Nhị
đế của lý nội, lý ngoại, Ma-ha Bát-nhã nói về
Tương tức Nhị đế của
Lý ngoại và hai loại Nhị đế của lý nội, kinh Pháp
Hoa chỉ nói Nhị đế tương tức của lý nội,
kinh Niết-bàn nói chung về bốn loại Nhị đế của lý nội, lý ngoại. Các luận giải thích kinh thì
so
sánh đối chiếu với kinh có thể biết. Bài kệ
Trung luận ghi: “Pháp do nhân
duyên sinh, Ta nói đó là
không”, hai câu này nói về Nhị đế tướng tức của
lý ngoại; “Cũng gọi là
giả danh, cũng tức nghóa Trung đạo” là nói về hai loại Nhị đế Bất tức và tương tức của lý nội. Hai phẩm
sau nói về
Thanh văn vào Đệ
nhất nghóa, tức nói
Tam Tạng giáo trình bày Nhị đế
bất tương tức của lý ngoại.
Căn cứ theo lý nhất đế nói về
Sở thuyên: gồm ba ý: Một là nói về

lý Sở
thuyên; hai, nói về giáo năng thuyên; ba, căn cứ kinh luận.

Nói về lý Sở thuyên: Tức lý Nhất đế. Thế nào gọi là lý
Nhất đế? Đế gọi là Thẩm thật
(chắc thật), pháp Thẩm thật tức bất nhị, vậy
há có ba Đế ư? Hai đế
đều gọi là Thẩm thật. Nay nói chân tục là thật, đó chỉ là
phương tiện, chưa thật là Đế, nên
kinh Niết-bàn ghi: “Nói Nhị đế, thật ra chỉ là một,
Như Lai dùng phương tiện giáo hóa chúng
sinh nên nói hai, ví như mặt trời mặt trăng chẳng
xoay chuyển, mà
người say thấy xoay
chuyển. Nên biết chỉ có một mặt trời bất động mà
người không say đồng
thấy, há có riêng một mặt trời di chuyển ư? Nếu
thật có một mặt trời
di chuyển thì lẽ ra người không say đồng thấy. Nhất đế như mặt trời chân thật, Nhị đế như mặt trời di chuyển, mặt trời chân
thật là thẩm thật đúng
gọi là Nhất đế, mặt trời di chuyển chẳng thật thì
đâu có Nhị đế, chỉ vì phương tiện mà nói hai,
nghóa thật chẳng thành,
nên chẳng phải là đế.
Nay lấy Nhất thật đế này làm lý sở thuyên vậy.
Nói về giáo
Năng thuyên: Tạng giáo
Thông giáo chưa thể
làm mửa ra những rượu
ác phiền não, chỉ nói mặt trời di chuyển, trình
bày Nhị đế, chẳng thể
nói Nhất thật đế. Biệt giáo trình bày lý Nhất thật đế, như lìa bỏ mặt trời xoay chuyển mà có được mặt trời bất động.
Viên giáo trình bày Nhất
thật đế, nói mặt trời xoay chuyển tức mặt trời bất động.
Đối kinh luận:
Kinh Hoa Nghiêm nói về Chân tục tức Nhất thật
đế gồm phương tiện Bất
tức. Tam Tạng giáo một bề chẳng nói Nhất
thật đế. Giáo Phương
đẳng nói về Nhất thật đế đồng Hoa Nghiêm.
Ma-ha Bát-nhã nói Nhất
thật đế cũng đồng Hoa Nghiêm, nên kinh Vô Lượng
Nghóa ghi: “Đức Phật từ khi thành đạo đến nay hơn bốn mươi năm, chưa từng hiển thị chân thật.” Nay cho rằng đâu chẳng nói
Thật đế, nhưng
có lúc ứng duyên lập
phương tiện khai hai đế, ba đế bất tức nhất đế.
Giáo Pháp Hoa ngược lại chỉ nói về
Nhất thật đế; không nói phương
tiện bất tức, mà chỉ
nói nhất thiết tức nhất thật đế. Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: “Hai vạn ức
Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh đều thuyết nghóa thật tướng các pháp, vì các ông mà nói.” Nay Đức
Phật phóng
quang trợ giúp khai phát
nghóa thật tướng. Đối với các Phật pháp, về lâu
dài mai sau cần nên thuyết
nghóa chân thật, xả bỏ phương tiện, chỉ nói đạo
Vô thượng. Kinh Niết-bàn đồng giải thích như Phương
đẳng, nhưng nói nhập vào Phật tánh thì có khác.

Các luận thì
tùy theo kinh mà so sánh có thể tự biết. Như kệ của Trung luận ghi: “Cũng là nghóa
Trung đạo”, câu này là nói về giáo
Nhất thật đế. Cho nên
Thanh Mục Thích ghi: “Lìa nhị biên nên gọi là
Trung đạo, tức là xa lìa nhân duyên không và giả.
Chẳng phải hai bên
thì chẳng có chân tục,
nên gọi là Nhất thật đế.” Kinh Niết-bàn ghi:
“Nhất thật đế thì
không hai”.
Văn lại ghi:
“Tánh không hai tức thật tánh” tánh không hai tức là vào pháp môn bất nhị. Nhất thật đế tức là
bất sinh,
bất sinh bất sinh, bất sinh
bất khả thuyết. Ngài Tịnh Danh im lặng
không nói được ngài
Văn-thù khen ngợi ý nghóa tại nơi đây.
* Căn cứ theo vị của bốn giáo để phân biệt giai vị của
Tịnh Vô cấu xưng: gồm năm ý: Một là căn cứ theo giáo Tam tạng để nói về ng- hóa
Tịnh Vô cấu xưng; hai, căn cứ theo
Thông giáo để nói về nghóa
Tịnh Vô cấu xưng; ba, căn cứ theo Biệt giáo để nói về nghóa
Tịnh vô cấu xưng; bốn, căn cứ theo Viên giáo để nói về nghóa
Tịnh Vô cấu
xưng; năm, căn cứ theo
thí dụ năm vị để kết luận.

Căn cứ theo giáo Tam tạng nói về giai vị để giải thích nghóa
Tịnh vô cấu xưng:
Tam Tạng giáo của Đức Phật ứng duyên có rất
nhiều phương tiện nhưng
chủ yếu không ra ngoài bốn môn nhập đạo là hữu môn, không môn, hữu không môn và phi hữu phi vô môn. Nay dùng
hữu môn của Tỳ-đàm
để phán định giai vị còn ba môn nói về nghóa
Bồ-tát đã chẳng đến được há có thể luận
sao? Nay căn cứ theo hữu môn để giải thích nghóa
Tịnh Vô cấu xưng, gồm ba ý: Một là khai
Tam thừa; hai, lược nói về giáo Tam tạng để luận về giai
vị Bồ-tát; ba, giải thích
danh từ Tịnh Vô cấu xưng.

Một lược nói về việc khai ba thừa: Đức Phật đối với lý
sinh
sinh bất khả thuyết chẳng
phải ba, dùng bốn Tất-đàn, căn cứ theo Khổ
Tập Đạo để khai mở giáo môn ba thừa, ứng hợp căn duyên của ba
hạng người tu hành mà
đồng khiến cho họ chứng đắc Diệt đế Niết-bàn.
Cho nên kinh Pháp Hoa nói:
“Vì người cầu đạo Thanh văn, mà thuyết
pháp Bốn đế,
vượt sinh, lão, bệnh, tử đạt đến cứu
cánh Niết-bàn.
Vì người cầu Bích-chi-Phật
mà thuyết pháp mười hai nhân duyên, vì người cầu Bồ-tát mà thuyết pháp Lục độ
Ba-la-mật khiến đạt được
Tam-bồ-đề thành tựu
Nhất thiết chủng trí. Giáo môn của Thanh văn Tiểu thừa,
thì Khổ đế là sơ quán
của Bốn đế để vào đạo, phát Chân vô lậu, đoạn trừ chánh
sử chứng đắc quả
vị A-la-hán, đầy đủ ba minh tám giải
thoát, nhưng không có Từ bi cứu độ chúng
sinh mà hiện thân vào
Niết-bàn, cho nên luận
Trí Độ ghi: “Như con nai giữa đám người thợ săn,
sợ
hãi một mình bỏ chạy mà
không ngó gì đến bầy đàn. Nay chẳng y cứ theo đó mà phán định giai vị của
Tịnh Danh. Giáo môn của
Duyên giác Trung thừa lấy Tập
đế làm pháp quán đầu tiên để quán mười hai
nhân duyên, phát chân Vô
lậu, đoạn trừ kết hoặc trong ba cõi, dần dần đoạn
trừ tậïp
khí đầy đủ ba minh và tám giải thoát, tuy có được chút ít từ bi, nhưng chẳng thể độ
chúng sinh, cũng ở một đời mà
nhập Niết-bàn.
Cho nên luận
Trí Độ ghi: “Như con nai giữa đám người
thợ săn, kinh hãi
một mình bỏ chạy, tuy có
nhìn lại bầy đàn nhưng vì quá kinh hãi nên
không chờ đợi”. Nay cũng không căn cứ theo đây để phán định giai vị của
ngài Tịnh Danh.
Bậc Bồ-tát Đại thừa có tâm đại bi, thệ nguyện rộng
lớn, chẳng bỏ chúng
sinh, làm đại giáo môn của chúng sinh tâm, dùng Đạo để làm môn tu đầu tiên để hành lục độ, giáo hóa tất cả chúng
sinh đồng ra khỏi ba cõi, thành tựu quả Phật, việc lợi ích chúng
sinh viên
mãn thì mới vào
Niết-bàn. Cho nên luận Đại Trí ghi: “Như loài Đại
hương tượng ở giữa
đám thợ săn, tuy bị đao tên nhưng vẫn cứu giúp bầy
đàn cùng vượt ra khỏi.”
Đây là bảo hoài của bậc Đại só, cho nên cần
phải căn cứ theo đây
để phán định giai vị của ngài Tịnh Danh. Hai, căn cứ vào
Tam Tạng giáo để nói về giai vị Bồ-tát:
gồm bảy ý: Một là phát
tâm Bồ-đề; hai, hành đạo Bồ-tát; ba, gieo trồng
ng- hiệp ba mươi hai tướng;
bốn, thành tựu sáu độ; năm; Nhất sinh bổ xứ; sáu,
sinh vào
trời Đâu-suất-đà; bảy, hiện tám tướng thành đạo.
Một, phát tâm Bồ-đề:
như Bồ-tát Thích-ca Mâu-ni vào thời quá khứ là một người thợ gốm,
Bồ-tát gặp Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thời quá khứ liền cúng dường Đức Phật và phát tâm Bồ-đề, nguyện đến thời vị lai,
khi thành Phật cũng có
hiệu là Thích-ca, bây giờ Đức Phật liền hứa khả
lời nguyện ấy.”

Hỏi: Vì sao
gọi là phát tâm Bồ-đề?
Đáp: Duyên
với bốn đế sinh diệt mà khởi bốn hoằng nguyện Từ bi tức là phát
tâm Bồ-đề. Hai, hành
Bồ-tát hạnh: Tức ba a-tăng-kỳ kiếp tu hành
sáu độ. Từ Đức
Thích-ca Mâu-ni quá khứ đến
Kế-na Thi-khí Phật là một
a-tăng-kỳ kiếp, vào a-tăng-kỳ này mới lìa thân nữa, chưa biết được mình
sẽ làm Phật hay chẳng làm Phật. Nay cho rằng
dùng năm đình tâm quán
và Biệt tướng tổng tướng của bốn Niệm xứ, quán tâm tu hành
sáu Ba-la-mật. Bấy giờ chưa phát noãn giải mà có từ
bi thệ nguyện, ở yên nơi
sinh tử, tâm không
khiếp nhược, nên phá được
nghiệp người nữ, thường thọ thân nam. Vì lúc ấy chưa phát khởi
Noãn giải, giai vị còn ở ngoại
phàm, cho nên chưa tự biết mình sẽ làm Phật.
Hai từ Đức
Phật Kế-na Thi-khí đến Đức
Phật Nhiên Đăng là
a- tăng-kỳ kiếp thứ hai,
bây giờ Bồ-tát cúng dường Đức Phật Nhiên
Đăng bảy đóa hoa sen,
trải y da nai, xỏa tóc trên bùn, lúc ấy Đức Phật
Nhiên Đăng liền thọ ký rằng:
“Đời sau ngươi
sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca.” Bấy giờ Bồ-tát tự biết mình
sẽ làm Phật, mà chưa tự nói ta
sẽ làm Phật.

Nay nói rằng
đã được trí tuệ pháp Noãn, tu sáu Ba-la-mật. Kế đến từ Đức
Phật Nhiên Đăng đến Đức
Phật Tỳ-bà-thi là a-tăng-kỳ kiếp thứ
ba, bấy giờ nội tâm của
Bồ-tát rõ biết mình sẽ làm Phật, miệng nói ra mà chẳng
sợ hãi:
“Ta sẽ làm Phật ở đời vị lai.” Nay cho rằng đã được trí
tuệ của pháp Đảnh, tu sáu Ba-la-mật.

Ba, nói về việc trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp, gieo trồng nghiệp ba mươi hai tướng: Đây là vào giai vị
Hạ nhẫn, dùng trí nhẫn này mà
tu tập sáu độ thành tựu
một trăm phước đức, dùng một trăm phước đức
để thành tựu một
tướng, như thế tu một trăm kiếp thành tựu nghiệp
nhân của ba mươi hai tướng.

Bốn viên mãn
sáu Ba-la-mật: Bồ-tát bố thí tất cả cho đến
chẳng tiếc thân mạng, như
vua Thi-tỳ bố thí thân mình cho loài chim bồ
câu mà tâm chẳng hối
tiếc, đó là viên mãn Đàn ba-la-mật;
Thi-ba-la-mật mãn tức trì giới chẳng tiếc thân mạng, như vua
Tu-ma-đề tinh
tấn trì giới, luôn y theo lời chân thật, đến nơi vua
Lộc Túc mà chịu chết, đó là viên
mãn Thi-la;
Bồ-tát nhẫn nhục chẳng tiếc thân mạng, như
Tỳ- kheo Sằn-đề bị vua
Ca-lợi cắt đoạn thân thể mà tâm lại
sinh lòng
từ nhẫn, phát thệ
nguyện, thân liền trở lại như cũ, đó là viên mãn
Sằn-đề ba-la-mật. Tinh
tấn chẳng tiếc thân mạng, như Thái tử Đại Thí, vì
dân chúng mà vào biển
tìm châu như ý, thần biển nhân Thái tử ngủ,
trộm lấy châu đem trở
về biển, Thái tử phát thệ tháo hết nước biển tìm châu cho
chúng sinh, khốn khổ, mất thân mà tâm chẳng
lui sụt, đó là
viên mãn Tinh tấn
ba-la-mật; Bồ-tát đầy đủ các thiền định, ra vào tự tại
đối với các thiền định
của ngoại đạo, như Tiên nhân Thượng-xà-lê khi tọa thiền không còn hơi thở ra vào, chim đến
sinh trứng nở con trên búi
tóc, nhưng vì lòng Từ bi
mà không làm động, cho đến khi chim con bay
đi, đó là viên mãn
Thiền định ba-la-mật; Bồ-tát dùng đại tâm phân biệt, như
Bà-la-môn Cù-tần là một Đại thần, đã phân đất đai ở cõi
Diêm- phù làm bảy phần, bao nhiêu thành lớn thành nhỏ, xóm làng cũng phân làm bảy phần,
Bát-nhã Ba-la-mật cũng như thế, đó là Bồ-tát tu tập viên mãn
sáu Ba-la-mật. Nay cho rằng do trí tuệ hạ nhẫn hay điều phục
được các căn mà đầy đủ sáu độ.

Năm, trụ ở giai vị Nhất sinh bổ xứ: Tức Bồ-tát Thích-ca sinh làm vị đệ tử bổ xứ của Đức
Phật Ca-diếp, thanh tịnh giữ gìn giới cấm, tu
tập các công đức, được
Đức Phật Ca-diếp thọ ký thành Phật kế tiếp.
Đến đây còn ở giai vị Trung nhẫn.

Sáu, sinh vào
cõi trời Đâu-suất. Tức xả bỏ báo thân ở
Diêm-phù, sinh lên cõi
Đâu-suất làm thầy chư Thiên, ở nơi đây tu tập tám Thắng xứ. Đến
đây cũng còn ở giai vị Trung nhẫn.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát lúc mới phát tâm chỉ chế phục các kết
sử
mà không đoạn? Đáp: Nếu đoạn trừ kết
sử thì chẳng thể thọ
sinh giáo hóa hữu
tình. Bồ-tát quán Vô
thường chế phục kết sử, khiến các phiền não tiêu
trừ, lại dùng tâm thanh
tịnh tu sáu Độ, làm cho các công đức tăng trưởng. Bảy, hạ
sinh thành đạo: Tức là tám tướng thành đạo
Bồ-đề mà giáo Tam tạng đã
nói: Một là từ cõi Đâu-suất hạ sinh; hai, gá thai;
ba, sinh ra; bốn,
xuất gia; năm,
hàng ma; sáu,
thành đạo; bảy, chuyển
pháp luân; tám, nhập Niết-bàn. Hỏi:
Nghóa Bồ-tát mà hữu môn
A-tỳ-đàm của
Tam Tạng giáo
nói là Phật thuyết hay
các đệ tử Thanh văn thuyết sau khi Phật diệt độ?
Đáp: Cũng
có lúc Phật thuyết, nhưng phần nhiều là các
A-la-hán tạo Tỳ-bà-sa thuyết.

Hỏi: Nếu là Phật thuyết, thì đáng tin, nếu là A-la-hán thuyết
thì làm sao có thể tin?
Đáp: Các
A-la-hán đã là Thánh nhân tham cứu ý của Tam
Tạng giáo mà nói về
nghóa Bồ-tát thì đâu được cho là sai trái!

Hỏi: Thế thì
vì sao luận Trí Độ, trước sau đều một bề bác
phá? Đáp: Vì ngài Long Thọ muốn trình bày nghóa
Bồ-tát của Ma-ha- diễn, dùng
Đại phá Tiểu, nên đều phải phá bỏ tất cả. Hỏi:
Ngài Long Thọ chê rằng: “Vị đệ tử
Ca-chiên-diên này có
thể lầm lẫn đối với
kinh Tiểu thừa, huống là nghóa Bồ-tát! Đáp:
Ngài Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật còn tại thế mà phân
biệt pháp tướng còn có
chỗ sai huống gì là các A-la-hán sau thời Đức
Phật diệt độ. Tuy gần gũi một bên, mà còn
sai huống gì là phàm
phu đời nay. Ba, căn cứ theo
Tam Tạng giáo nói giai vị để giải thích nghóa
Tịnh Vô cấu xưng: Đây chính là giai vị Bổ xứ của
Trung nhẫn. Sáu độ là
ng- hóa của Tịnh. Vì sao? Vì
trong ba loại thuốc không có ba loại bệnh,
sáu độ là Đạo đế là
nghóa của Tịnh, cho nên kinh Pháp Hoa ghi: “Thấy
các Phật tử tu các hạnh
cầu tuệ vô thượng, nên vì họ mà thuyết Đạo tịnh.” Đạo
só Duy-ma tu tập hạnh
sáu độ thành tựu tức là Tịnh, không còn
sáu tệ cấu, nên gọi là
Vô cấu. Vì Tương tự giải, bên trong thì xứng hợp với lý Bốn đế
sinh diệt, bên ngoài thì hợp với căn duyên, trợ giúp
Thích- ca Như Lai hiển thị
giáo Tam thừa, nên gọi là Vô cấu xưng. Vì thế nơi phẩm phương tiện nói việc hiện bệnh, vì các
quốc vương, trưởng giả mà thuyết các pháp
vô thường, Khổ, không,
Vô ngã, bất tịnh, quở trách đại

chúng, khuyên
cầu Phật đạo, ý nghóa hiển nơi đây. Hỏi:
Ngài Duy-ma bẻ gãy luận nghị của
Thanh văn, quở
trách các Bồ-tát, đó là hạnh vị
Bất tư nghị, vì
sao còn dùng giai vị
Bồ-tát nói
trong kinh Thanh Văn để so
sánh?

Đáp: Bồ-tát
trụ nơi giải thoát bất tư nghị có thể thị hiện các loại, há chẳng thể hiện thân
Bồ-tát nói trong kinh Thanh Văn để trợ
giúp Đức Thích-ca giáo hóa ư? Hỏi:
Vì sao giáo hóa
Quốc vương và
Trưởng giả lại hiện thân
Bồ- tát Tam Tạng giáo để thuyết pháp? Còn quở trách Thanh văn và
Bồ-tát lại hiện ngôn
giáo Ma-ha-diễn bất tư nghị?
Đáp: Hàng
phàm tục thì kết nghiệp ba cõi chưa trừ, nếu nói
bốn đế sinh diệt, đây
chính là đối trị; La-hán và Bồ-tát thì nhân kết
nghiệp trong ba cõi đã tận trừ, nhưng còn mê mờ lý Tam đế chẳng thể nghó
bàn, vì thế nói ba loại
Bốn đế để chiết phục Thanh văn, nói bốn thật đế,
vô tác để quở trách Bồ-tát.
Căn cứ theo
Thông giáo luận về giai vị để giải thích giai vị
của ngài Tịnh Danh: Giáo
này đã nói về lý nhân duyên tức không; ba thừa đồng được khế lý chứng chân ắt phải có
sâu cạn, nên cần phải phán định giai vị. Gồm có ba ý: Một là lược căn cứ
Thông giáo để
khai ba thừa; hai, lược nói về giai vị
Bồ-tát Thông giáo; ba, giải thích
nghóa Tịnh Vô cấu xưng.

Thứ nhất, căn cứ theo
Thông giáo để khai ba thừa:
Hàng Tam thừa thọ học
Thông giáo thấy Đệ
nhất nghóa. Đệ nhất nghóa tức lý chân đế vô phân biệt mà phân biệt thành ba thừa là vì Thanh văn từ âm
thanh mà giải ngộ, từ
Tổng tướng thể hội giả mà vào không, sức trí
tuệ yếu kém, chỉ có thể đoạn trừ
chánh sử.
Duyên giác có phước đức và lợi
căn, sinh vào thời không
gặp Phật xuất thế, tự nhiên Thể hội giả phát chân là khác biệt. Lại giải thích rằng
“Hàng Duyên giác lợi căn có thể
từ một phần nhỏ Biệt
tướng mà thể hội được giả vào không, phát
chân vô lậu đoạn trừ kết hoặc trong ba cõi, dần dần trừ diệt tập khí.
Bồ-tát tu tổng tướng biệt
tướng, trí tuệ thể hội nhân duyên tức không, phát
khởi lòng đại Bi, thệ
nguyện tu các pháp môn, thấy Đệ nhất nghóa, đoạn trừ phiền não trong ba cõi, dùng thệ nguyện phụ trợ tập khí tàn dư để
được sinh vào ba cõi, du
hý thần thông, thành tựu cho chúng sinh, làm
thanh tịnh cõi Phật. Cho
nên Trung luận ghi: “Chư Phật dùng vị cam lộ giáo hóa chúng
sinh.”
Thật tướng các pháp là vị
Chân cam lồ. Nếu được
thật tướng các pháp,
diệt trừ phiền não gọi là Thanh văn thừa, nếu
sinh đại bi phát tâm Vô thượng thì gọi là Đại thừa.
Nếu sau khi
Phật diệt độ, gặp
thời không
có Phật, nhân nơi xa lìa mà sinh trí tuệ thì gọi là
Bích-chi- Phật thừa.

Nói về giai vị của ba thừa thuộc Thông giáo: gồm hai ý: Một là nói về ba thừa cộng
Thập địa; hai, phân biệt về tên thì khác vị
thì đồng. Một, nói về ba thừa đồng tu mười địa, lại gồm hai ý: Một là
nêu tên; hai,
giải thích.
Nêu tên: Một là
Càn tuệ địa; hai,
Tánh địa; ba,
Bát nhân địa; bốn,
Kiến địa; năm,
Bạc địa; sáu,
Ly dục địa; bảy,
Dó biện địa;
tám, Bích-chi-Phật địa;
chín, Bồ-tát địa; mười, Phật địa. Kinh Đại Phẩm
ghi: “Bồ-tát từ Càn tuệ địa đầu tiên cho đến
Bồ-tát địa, đều tu hành đều
học tập mà chẳng thủ
chứng, Phật địa cũng tu học, cũng chứng ngộ.”
Cho nên nói là vị chung
của ba thừa. Lược giải thích: Càn tuệ địa, giai vị
sơ phát tâm của ba thừa đều gọi là Càn tuệ địa.
Đây là giai vị Tam
hiền tức; Ngũ đình tâm,
Biệt tướng niệm xứ và Tổng tướng niệm xứ; cả
ba gọi chung là ngoại
phàm, tức Càn tuệ địa. Hỏi: Nếu thế có khác gì với Tam hiền mà Tạng giáo đã nói ở trước? Đáp: Nói chung thì đồng, như ba quán đã phân biệt xảo độ
và chuyết độ ở trước
thì đâu được nói là khác!

Hỏi: Tam thừa
đồng quán Đệ nhất nghóa đế lẽ ra cũng đồng
phá tám đảo, đồng thấy
Phật tánh, vì
sao nói
Thông giáo nhập nhị
Niết- bàn? Đáp: Phá
tám đảo là lời nói chung, nếu phân biệt thì gồm có bốn loại khác nhau: Một là phá tám đảo chẳng kết thành khô và tươi,
tức chưa thể phân định
Thông, Biệt, Viên; hai, phá tám đảo kết thành bốn khô, phần nhiều thành
Thông giáo; ba, phá tám đảo kết thành bốn
tươi, quyết định thành
Biệt giáo; bốn, phá tám đảo kết thành khô và tươi,
tức thành Viên giáo. Nay
nói phá tám đảo, là dùng nghóa ngài Tịnh
Danh quở trách
ngài Ca-chiên-diên, phá năm nghóa của
Tam tạng, thuyết năm nghóa
của Ma-ha-diễn, tức kết thành bốn khô, nên tâm các
Tỳ- kheo kia được giải
thoát, tất cả đều là ý của Thông giáo. Tánh địa,
nếu nhân nơi Tổng tướng niệm xứ, đầu tiên phát khởi năm ấm Thiện hữu lậu thì gọi là
Noãn pháp, tăng tiến
vào Sơ,
trung, hậu tâm là vào
Đảnh pháp, nhẫn pháp và thế đệ nhất pháp, đều gọi
là Tánh địa thuộc nội
phàm, chế phục Kiến hoặc của ba cõi.
Bát nhân địa,
tức là hai hạng Tín và Pháp của ba thừa khéo quán mà phát chân thật nơi vô
gián Tam-muội, là giai vị Bát nhẫn
trong mười lăm tâm. Kiến địa,
tức ba thừa đồng thấy lý Bốn đế vô sinh Đệ
nhất nghóa,
đồng đoạn
Kiến hoặc, ba kết và tám mươi tám sử.

Bạc địa, thể
hội được ái giả tức chân liền phát sinh sáu phẩm
vô ngại, đoạn sáu phẩm
của Dục giới, chứng đắc sáu giải thoát; phiền
não ở cõi Dục cạn mỏng.
Ly dục địa,
hàng Tam thừa thể hội ái giả tức chân, đoạn tận
năm phần hạ kết sử
của cõi Dục, lìa phiền não ở cõi Dục.

Dó biện địa, người Tam thừa thể hội ái của cõi
sắc
Vô sắc tức chân, phát chân vô lậu, đoạn trừ bảy mươi hai phẩm hoặc của năm
phần thượng kết sử,
đoạn rốt ráo các hoặc của ba cõi, nên gọi là Dó biện
địa. Bích-chi-Phật, hàng
Duyên giác và Bồ-tát phát khởi chân vô lậu,
sức công đức rất lớn,
nên có thể dần dần đoạn trừ tập Khí.

Bồ-tát địa, từ không vào giả, quán hạnh đã
thuần thục, đạo và quán đồng hành, quán
sâu
Nhị đế, tiến đến đoạn trừ tập Khí và
sắc
tâm vô tri, được pháp
nhẫn đạo chủng trí, du hý thần thông, làm thanh
tịnh cõi Phật, học tất cả các Phật pháp như mười lực Phật, bốn
Vô sở úy,
đại Từ, đại Bi, sắp
sửa diệt tận tất cả tập khí.

Phật địa, sức công đức to lớn giúp đỡ cho trí tuệ, đạt đến một niệm tuệ tương ưng, chiếu
soi cùng tận chân tục, tất cả tập Khí của ba cõi đều
trừ sạch. Nên luận
Trí Độ ghi:
“Sức trí tuệ của Thanh văn yếu
kém giống như lửa nhỏ
đốt cây, tuy cây đã cháy nhưng vẫn còn than; sức trí tuệ của
Duyên giác mạnh hơn, như lửa lớn đốt cây, cây cháy, than cũng hết chỉ còn lại tro.
Sắc trí tuệ của chư Phật mạnh như lửa của kiếp
thiêu, đốt cháy tất cả,
than tro chẳng còn, cũng như thí dụ ba con thú là
thỏ, ngựa, voi qua sông.”

Hỏi: Bồ-tát địa và Phật địa, tên khác với Nhị thừa, vì sao lại
nói là chung?

Đáp: Tên tuy
có khác nhưng đồng là bậc Ứng cúng vô học, được hai
Niết-bàn đồng trở về thân đoạn trí diệt, chứng quả là một, danh
ng- hóa cũng chẳng khác,
thế thì danh nghóa rốt ráo đều đồng nhau.
Phân biệt tên khác, vị đồng: gồm hai ý: Một là y cứ vào
Bồ-tát Tam thừa cộng
Thập địa đã nói ở trước để lập riêng danh từ Nhẫn;
hai, dùng danh biệt nghóa
thông của Biệt giáo. Một, căn cứ theo ba thừa cộng mười địa vì Bồ-tát mà lập riêng
tên Nhẫn: Luận Đại Trí
ghi: “Càn tuệ địa, đối với pháp Bồ-tát gọi là Phục nhẫn; tánh địa đối với pháp
Bồ-tát gọi là
Thuận nhẫn; Bát nhân địa đối với pháp
Bồ-tát gọi là
Vô sinh pháp danh; Kiến địa đối với
Bồ-tát gọi là Vô
sinh pháp quả; Bạc địa đối với pháp
Bồ-tát gọi là Ly dục thanh tịnh; Ly dục địa đối với pháp
Bồ-tát gọi là Du hý
thần thông. Dó biện địa đối

với kinh Thanh
Văn gọi là Phật địa; Bích-chi-Phật địa cho đến
Phật địa thì như trước đã phân biệt. Hỏi:
Vì sao trong pháp
Bồ-tát lại lập riêng các tên như
phục nhẫn…? Đáp: Vì lý quán tuy đồng mà phương tiện tu hành, hóa tha
cầu quả Phật khác nhau,
nên trong pháp Bồ-tát lập các tên riêng như
phục nhẫn… Phân biệt
về tướng đã nói đủ ở đại bản của Tứ giáo.

Hai, Dùng danh
biệt nghóa thông của Biệt giáo: Tức ba thừa đồng quán lý Đệ nhất nghóa đế,
Bồ-tát dùng tên
Thập tín, ba mươi tâm, và Thập địa để luận về giai vị. Càn tuệ địa phục nhẫn lập tên
Thập tín; Tánh địa nhu thuận nhẫn lập các tên
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng; Bát nhân
địa, Kiến địa được Vô sinh nhẫn, lập tên Hoan hỷ
địa. Nên kinh Đại Phẩm
ghi: “Tu-đà-hàm trí đoạn là Bồ-tát Vô sinh
pháp nhẫn”; Bạc địa
hướng quả, hướng tức ly cấu địa, quả tức Minh
địa, nên kinh Đại
Phẩm ghi: “Tư-đà-hoàn trí đoạn là
Bồ-tát Vô sinh pháp
nhẫn”; A-na-hàm Địa hướng quả; hướng tức là
Diêm địa, quả tức
Nan thắng địa, nên kinh Đại
Phẩm ghi: “A-na-hàm trí đoạn là
Bồ-tát Vô sinh
pháp nhẫn.”
A-la-hán địa hướng quả, hướng là
Hiện tiền địa, quả là
Viển hành địa, nên kinh Đại Phẩm nói: “A-la-hán trí đoạn là Bồ-tát Vô
sinh pháp nhẫn.”
Bích-chi-Phật địa tức
Bồ-tát Bất động địa thứ tám,
dần dần dứt trừ tập
khí, nên kinh Đại Phẩm ghi: “Bích-chi-Phật trí đoạn
là Bồ-tát Vô sinh pháp
nhẫn”; Bồ-tát địa tức Thiện tuệ địa thứ chín,
Pháp vân địa thứ mười,
biết như Phật; Phật địa thì như trước đã nói, khi
ngồi đạo tràng, được
một niệm tuệ tương ưng đoạn trừ tất cả tập Khí, đó
là tập Khí phiền não
chướng, pháp chướng; khi hóa độ những chúng
sinh có duyên đã xong
liền vào vô dư Niết-bàn, như củi hết lửa tắt.
Về tám tướng thành đạo
thì như trước đã nói, thế thì dùng tên của Biệt giáo để luận về giai vị, thì tên khác mà nghóa lại đồng, còn thuộc về
Thông giáo nói về giai vị Bồ-tát. Hỏi:
Từ Sơ địa đến Thất địa phối hợp với bốn quả là xuất xứ
từ kinh nào? Đáp:
Các kinh luận chẳng phải không phối hợp, nhưng có
cao thấp khác nhau. Xưa nay
các Pháp sư phối hợp cũng rất khác nhau.
Vì sao? Hoặc cho rằng Kiến địa chỉ phối với
Sơ địa, như ở đây đã
sử dụng, hoặc cho cả ba địa phối với Kiến địa kinh Nhân
Vương dùng bốn địa phối với kiến địa, như thế thật khó có thể định được.
Nhưng Kiến địa của Thông giáo vốn
là Vô gián đoạn, chẳng vượt ra ngoài quán
chứng Tu-đà-hoàn, há
có thể từ Sơ địa đoạn Kiến cho đến Tam địa hoặc
Tứ địa ư? Như
Biệt giáo nói về đoạn hoặc chẳng như Nhị thừa, như thế
mà nói về nghóa thì hoặc
giả cũng sẽ có. Hoặc cho rằng địa thứ sáu
đoạn kết đồng với
A-la-hán, hoặc nói địa thứ bảy gọi là A-la-hán những lời này khó mà ấn định. Hai quả
trước sau, kinh luận nói về nghóa đã
chẳng định, hai quả ở
giữa thì theo ý có thể biết, đã chẳng thể y cứ được.
Nay dùng nghóa
để suy, lập cách phối hợp các vị này, tuy được ít thuận
tiện, nhưng rốt cuộc
chẳng thể chấp trước.
Ba,
căn cứ theo Thông giáo nói về vị để giải thích nghóa
Tịnh Vô cấu xưng: giai vị của Đại
só là Bổ xứ; lý tánh chân đế tự
sáng tỏ
gọi là Tịnh. Chánh hoặc của hai chướng ở ba cõi
đã tận trừ, tập khí cạn mỏng, nên gọi là
Vô cấu; về trí tuệ, bên trong thì tương ưng với chân
đế, bên ngoài thì xứng hợp với căn tánh của
ba thừa, thần thông thuyết pháp, nên gọi là Xưng. Thế thì lược biện theo
Thông giáo, Đại
só có
tên là Tịnh Vô cấu xưng. Sở dó cần thị hiện hình
Bồ-tát này, là vì dùng thân và tiếng này để gá bệnh, vì
quốc vương, trưởng giả nói về pháp
như mộng huyễn, khuyên bảo cầu Bồ-đề, phá Tam
thừa của Tam
Tạng giáo cố chấp sai lầm về chuyết độ. Như chú
Duy-ma-cật kinh, ngài
La- thập, Đạo Sinh, Tăng Triệu đều dùng ý này, còn
các đạo Pháp sư đời Lương,
Trần giảng
kinh văn này, phán định giai vị Bồ-tát, lập ý có chút
ít khác nhau nhưng nay nhìn lại thấy đều là dùng ý
của Thông giáo để
giải thích kinh này.

Căn cứ theo Biệt giáo nói về vị để giải thích nghóa
Vô cấu xưng:
Giáo này nói chung về lý giả danh Như Lai tạng Phật
tánh. Bồ-tát thọ
học giáo này tu hành được chứng ngộ, vì từ
cạn đến sâu, nên phải nói
về giai vị. Việc vào đạo của Biệt giáo này cũng
có bốn môn. Nay căn
cứ theo môn không hữu để nói về hành vị. Như
kinh Đại Niết-bàn ghi: “Đệ nhất nghóa không gọi là
Phật tánh, người trí thấy được không và
chẳng không,
Thanh văn, Bích-chi-Phật chỉ
thấy không, chẳng thấy được
chẳng không.
Chẳng không tức
Phật tánh.” Ở đây có ba ý khác
nhau: Một là nói về kinh luận bàn về Biệt giáo
bất đồng; hai, lược nói
về giai vị của Biệt giáo; ba, căn cứ theo Biệt giáo
để giải thích nghóa
Tịnh Vô cấu xưng.

Một Kinh luận nói về giai vị
Bồ-tát Biệt giáo bất đồng:
Biệt giáo nói về lý nhân duyên giả danh hằng sa Phật
pháp, chân như
Phật tánh. Bồ-tát tu học giáo này quán lý ba đế, trải qua nhiều kiếp tu hành,
đoạn hằng sa vô tri, biệt Kiến tư hoặc, muốn thấy
Phật tánh, cầu
Niết- bàn bốn đức thường trụ. Nay nói giai vị của Biệt giáo khác nhau, gồm ba ý:
Một là, các kinh nói
số giai vị
khác nhau; hai, Đoạn, phục cao

thấp khác
nhau; ba, đối pháp môn bất đồng. Một, các kinh nói
số
giai vị khác nhau. Kinh Hoa
Nghiêm nêu bốn mươi mốt giai vị là ba mươi tâm, mười Địa và
Phật địa; kinh Anh Lạc nêu năm mươi hai giai
vị; kinh Nhân Vương năm
mươi mốt giai vị, bản dịch mới kinh Kim
Quang Minh Thắng Thiên Vương
Bát-nhã và kinh Đại Phẩm chỉ nêu Thập địa và Phật địa mà chẳng nêu ba mươi tâm; kinh Đại
Niết-bàn nói về nghóa năm hạnh mười công đức,
suy ra lập ba mươi tâm và mười Địa.
Các luận nói về giai vị, nhiều ít cũng có khác nhau, tất cả đều y cứ vào kinh nên có
như thế. Hai, nói về phục đoạn cao thấp khác nhau: ba mươi
tâm đoạn kết hoặc trong
ba cõi có cao thấp khác nhau, mười địa đoạn
kiến tư hoặc ở ngoài ba
cõi đối với giai vị có khác, tất cả đều nói đủ ở Đại bản của
Tứ giáo; ba, nói về pháp môn khác nhau, như kinh Hoa
Nghiêm dùng mười
Ba-la-mật phối với mười hạnh, kinh Kim Quang Minh
bản tân dịch dùng mười
Ba-la-mật phối với mười Địa. Như thế các kinh căn cứ theo vị hợp với
các pháp môn có nhiều chỗ khác nhau.

Hỏi: Vì sao
Biệt giáo nói về giai vị, các kinh nêu số lượng
giai vị và phối với các pháp môn đều khác nhau?
Đáp: Biệt
giáo y cứ vào ngoài ba cõi mà luận về giai vị Thập
địa thực hành đoạn phục, đối với các pháp môn,
Tất-đàn phương tiện
đều tùy cơ tiếp dẫn, vì
thế phần nhiều chẳng quyết định.
* Hai lược nói về giai vị
Bồ-tát Biệt giáo: nay căn cứ theo
kinh Anh Lạc mà nêu ra bảy
loại giai vị: Một là Thập tín; hai, Thập trụ;
ba, Thập hạnh; bốn, Thập
hồi hướng; năm, Thập địa; sáu, Đẳng giác
địa; bảy, Diệu giác địa.

Thập tín, về ý nghóa đã giải thích đủ ở Đại bản. Nay nói
Bồ-tát Biệt giáo tin
nhân duyên, Phật tánh, thường trụ Tam bảo, biết
Bốn đế Vô lượng và Bốn
đế vô tác, khởi từ bi, lập bốn nguyện rộng lớn; Thiên ma, ngoại đạo và Nhị thừa chẳng thể ngăn trở, nên gọi là
Tín tâm. Nếu đối chiếu với năm hạnh nói trong
kinh Niết-bàn thì đó là giới
Thánh hạnh, Định thánh
hạnh, tu sinh diệt Bốn đế phát tuệ Thánh hạnh,
chế phục Kiến tư hoặc ở
ba cõi. Đó là giai vị Thập tín tâm.

Hỏi: Bồ-tát Biệt giáo đã duyên với Bốn đế Vô lượng Vô tác
mà phát tâm Bồ-đề, vì
sao phải tu tập pháp quán Bốn đế sinh diệt? Đáp:
Bồ-tát Biệt giáo, khi
Sơ phát tâm, tuy đã tin lý Bốn đế
vô lượng, vô tác, nhưng
phiền não chướng của ba cõi rất sâu nặng, ắt
cần phải đoạn trừ hoặc
chướng này trước, nên đầu tiên tu sinh diệt Bốn đế để điều tâm. Thập trụ,
tức vị Thập giải tập chủng tánh. Nhập lý Bát-nhã gọi là trụ; nhập lý tức là vào thẳng thiên Chân tựa như vào lý viên Chân.
Nếu nhìn từ
kinh Niết-bàn, thì đó chính là tu pháp quán Bốn đế
vô sinh.
Nay nói giai vị Thập trụ này đều là tu pháp quán Thể giả vào không
phát sinh tuệ thiên chân,
đoạn kiến tư trong ba cõi được tuệ nhãn Nhất
thiết trí, phát sinh kiến
giải tương tự Trung đạo, đó là giai vị Noãn pháp của Biệt giáo.

Thập hạnh, tức hàng
Tánh chủng tánh. Trước nói Thập trụ
đã nhập lý, nay từ lý
khởi hạnh, tu học mười Ba-la-mật, nên gọi là
Thập hạnh. Nếu nhìn từ
kinh Niết-bàn thì đó là tu pháp quán Vô lượng
Bốn đế. Nay nói Thập
hạnh tu theo pháp quán từ không vào giả, đoạn hằng
sa vô tri, được pháp nhẫn đạo chủng trí,
Chánh sử của ba cõi tận trừ, Kiến giải tương tựa Trung đạo dần dần
sáng tỏ, đó là vị Đảnh
pháp của Biệt giáo.

Thập hồi hướng, tức hàng Đạo chủng tánh. Vì tâm hạnh giải
hợp với Hồi nhân hướng
quả, thuận nhập pháp giới, nên gọi là hồi
hướng. Nếu nhìn từ kinh Đại Niết-bàn, tức là tu pháp quán Bốn đế vô tác.
Nay nói Bồ-tát này tu
Chánh quán Trung đạo. Kiến giải tương tự Trung đạo cần
sáng tỏ, chế phục
Vô minh, được tương tự Phật nhãn
Nhất thiết chủng trí, đó là
vị nhẫn pháp của Biệt giáo. Hỏi: Đã nói về giai vị của
Biệt giáo, đâu cần phải phối với
Noãn, đảnh, nhẫn? Đáp: Thập địa của Biệt giáo đã phối với bốn quả, thì ba mươi
tâm sao lại chẳng phối
với Noãn, Đảnh, Nhẫn?

Hỏi: Đã là Bồ-tát Biệt giáo, thì sao còn tu pháp quán Vô tác Bốn đế?
Đáp: Nghóa
này giao kết nhau quan hệ sâu xa chẳng dễ biết, đã
nói đầy đủ
ở Đại bản, đâu thể tức thời quyết định được? Thập địa,
tức Thánh chủng tánh; vừa vào Sơ địa liền phát
chân, thấy rõ phát tánh
bình đẳng, tự thể của Pháp giới, an trụ và giữ gìn
mà phát sinh ra công đức
của chư Phật, kham gánh vác tất cả chúng
sinh, cho nên gọi là Địa. Nếu nhìn từ
kinh Niết-bàn, thì giai vị này
phần chứng lý Bốn đế
vô tác, đạt được hai mươi lăm Tam-muội, gọi là
chư Tam-muội Vương, đầy
đủ năm hạnh, thứ tự thành tựu mười công đức, vào mười địa, e rằng ý nghóa phần nhiều tại nơi đây. Nay nói
Bồ-tát Thập địa, như vừa vào
Sơ địa liền chứng chân Trung đạo Đệ nhất
nghóa đế, gồm chiếu Nhị
đế, tâm tâm vắng lặng, tự nhiên lưu nhập biển
Tát- bà-nhã, đoạn trừ
vô minh trụ địa, phần chứng Phật nhãn chủng trí, đạt được hai thân chân, ứng của
Như Lai, giáo hóa khắp
mười phương. Đầu
tiên từ
Sơ địa cho đến địa thứ mười đều đoạn vô minh, nhưng căn cứ theo vị thì có thể phân làm ba đạo: Một là
Sơ địa là
Kiến đạo; hai, từ
địa thứ hai đến địa
thứ sáu là Tu đạo; ba, từ địa thứ bảy trở lên là Vô
học đạo. Các Sư địa
luận cho rằng từ địa thứ hai đến địa thứ bảy
là Tu đạo, địa thứ tám trở lên gọi là Vô học
đạo. Bồ-tát Sơ địa đầy đủ năm
hạnh, e rằng đó là công
đức của Sơ địa, còn công đức của chín địa kia thì
có thể đối với chín
địa mà lập. Nói phá vô minh biệt kiến hoặc, như
kinh Đại Niết-bàn nói:
“Từ đây trở về trước đều gọi là người tà kiến”; thế thì hàng Tam thừa của Tạng,
Thông giáo đều chưa thấy lý này, nên đều gọi là người tà kiến. Như Đại
só quở trách
Tu Bồ-đề “Lục sư là thầy
của ông, Thiên ma, Ngoại
đạo chung cho một tay làm người bạn trần lao”, ý tại nơi đây, cho đến
Thập tín, ba mươi tâm của Biệt giáo tuy phục
các hoặc này, nhưng chưa
thể đoạn dứt, còn Vô minh biệt kiến, ý chê trách các
Bồ-tát chính là tại nơi đây. Từ địa thứ hai đến địa thứ
sáu là
Tu đạo, đoạn Biệt hoặc là
ái trong ba cõi, như luận Đại Trí ghi: “Ngài
Ca-diếp nghe âm thanh của
tiếng đàn Chân-ca-la, tâm không thể an định.
Ngài Ca-diếp nói: “Năm dục trong ba cõi ta đã đoạn dứt, còn đây là năm dục do công đức tịnh diệu của
Bồ-tát tạo ra cho nên đối với các món
này ta không thể an định
được.” Ái của cõi Sắc và Vô sắc cũng ví như thế. Trong kinh này, Đại
só quở trách
Tu-bồ-đề rằng “Đồng ở nơi phiền
não, chẳng đến bờ kia,
vào nơi tám nạn chẳng thể không có nạn”, ý
nghóa tại nơi đây. Cho
nên từ địa thứ hai đến địa thứ sáu gọi chung là Tu đạo, đoạn biệt hoặc này. Nay theo nghóa mà
suy thì Ly cấu địa thứ hai
tức dần dần đoạn trừ
Dục ái của Biệt giáo gọi là Tư-đà-hàm hướng,
Minh địa thứ ba là
Tư-đà-hàm hướng, Minh địa thứ ba là Tư-đà-hàm quả
của Biệt giáo, Viên địa
thứ tư là A-na-hàm hướng của Biệt giáo. Nan
thắng địa thứ năm là
A-na-hàm quả của Biệt giáo, đã đoạn trừ Biệt ái ở cõi Dục. Hiện tiền địa thứ
sáu tức
A-la-hán hướng của
Biệt giáo, đoạn Biệt ái ở cõi
Sắc và
Vô sắc. Viễn hành địa thứ bảy tức
A-la-hán quả địa
của Biệt giáo, đoạn tận Biệt ái của cõi
Sắc và
Vô sắc, cho nên từ đây trở
đi gọi là Vô học đạo.

Hỏi: Cách phối hợp với bốn quả này xuất xứ từ kinh nào? Đáp: Biệt giáo nói về đoạn phục, phối hợp với bốn quả, thì có nhiều kinh luận nói khác nhau.
Các Pháp sư Đại thừa
sử dụng
cũng chẳng giống.
Các Sư Địa luận thông về giáo, phán định giai vị rằng:
Sơ địa là đoạn kiến, địa thứ hai là đoạn ái ở cõi Dục, địa thứ ba đoạn ái
của cõi Sắc, địa thứ
tư ái của cõi Vô sắc. Các sư Địa luận thông về
tông lại phán định về vị rằng: địa thứ ba đoạn kiến gọi
là Tu-đà-hoàn, từ địa thứ
tư đến địa
thứ sáu, gọi là
Tư-đà-hàm là y
Pháp sư thứ hai, từ địa thứ
bảy đến địa thứ chín
là A-na-hàm là y Pháp sư thứ ba, cho rằng từ địa
thứ mười đến Đẳng
giác là A-la-hán là y Pháp sư thứ tư. Lại, có người
nói rằng địa thứ ba
đoạn kiến, địa thứ tư gọi là Tư-đà-hàm, địa
thứ năm là A-na-hàm, địa thứ
sáu
là A-la-hán. Có người y cứ vào kinh Nhân
Vương nói địa thứ tư là đoạn kiến, địa thứ năm
là Tư-đà-hàm, địa thứ
sáu
là A-na-hàm, địa thứ
bảy là A-la-hán. Có nhiều thuyết khác nhau như thế khó có thể y cứ nhất định. Nay theo nghóa mà
suy xét, tạo cách phối hợp với bốn quả ở trên, xem tựa có
thuận tiện, nhưng không có văn
minh chứng. Ý Phật thật
khó biết, chẳng nên chấp giữ sai lầm.

Hỏi: Vì sao
giải thích là không nhất định?
Đáp: Như
trước đã nói, bất động địa thứ tám là
Bích-chi-Phật địa của
Biệt giáo, các
Sư Địa luận nói rằng “Từ đây nói về Vô học đạo, chưa biết xuất xứ từ kinh luận nào?” không chỉ địa thứ tám được
Vô sinh nhẫn, mà còn đạt
được Tịch mà thường dụng, dụng mà vô tướng, vô công dụng tâm, tự nhiên đoạn trừ vô minh hoặc và
Sắc tập
của pháp giới. Thiên tuệ địa thứ chín, vô minh đã mỏng dần tâm đoạn tập
Khí đã dứt, tuệ càng sáng
tỏ, khéo vào nơi thật tướng. Pháp Vân địa thứ
mười, có từ bi và trí tuệ như vầng mây lớn,
tâm Từ bi bao phủ tất cả, rưới
cơn mưa pháp, vầng mây
tuệ hay giữ gìn cơn mưa pháp mà chư Phật
mười phương đã tuyên
thuyết và hay đoạn trừ mười phẩm vô minh.
Đẳng giác
địa: Tức trí biên tế đã mãn mà nhập vào Trùng huyền môn. Nếu đối với Pháp vân địa thì gọi đây là Phật, nếu đối với
Diệu giác thì gọi giai vị này là Kim cang
tâm Bồ-tát, cũng gọi là Vô cấu địa
Bồ-tát, ba ma đã tận trừ, chỉ còn một phẩm ma tử nơi đoạn vô minh tập.

Hỏi: Vì sao
Thông giáo chẳng luận đến Đẳng giác Phật?

Đáp: Tập khí
ở ba cõi dễ trừ sinh, nên chẳng cần ngoài pháp
Vân địa lại lập Đẳng giác Hỏi:
Kinh luận Biệt giáo vì
sao có nơi nói
sau Pháp vân địa lại
có Kim cang Đẳng giác? Có
nơi chỉ nói hạnh Thập địa hoàn mãn thì
liền đạt quả Phật, các
sư ở hai vùng Nam Bắc tranh luận nhau về điều này? Đáp: Lập thêm Đẳng giác chưa hẳn là ngăn ngại, vì
sao?
Như kinh Hoa Nghiêm nói
công đức trí tuệ của Pháp Vân địa, nếu so với
Phật thì như đất trên móng
tay với tất cả đại địa. Nếu thế, tuy nói một
phẩm vô minh mà thật chẳng thể nói là phẩm, vì
sao biết được? Vì bậc
Bồ-tát tâm sau cùng thì
vô công dụng đạo mà nhanh chóng như gió, trong
một ngày có thể phá vô
lượng phẩm vô minh hoặc chướng, huống hồ kinh Anh Lạc nói
Bồ-tát Đẳng giác nhập
Trùng Huyền môn từ trăm ngàn ức kiếp, mà trở lại tu tập việc phàm phu. Vì thế ngoài Pháp vân địa mà
lại lập Kim Cang tâm Đẳng
giác Phật, theo lý chẳng có gì sai phạm.
Nếu biết một phẩm có
vô lượng phẩm vô minh, dùng trí vô ngại của
Pháp vân địa trừ tận
thì đâu cần lập ra Đẳng giác.

Diệu giác địa, sau Kim cang tâm, rỗng rang, thấu suốt tận
nguồn của diệu trí, vô
minh tập khí vónh viễn tận trừ gọi đó là giải
thoát, lặng lẽ không còn phiền lụy, đạt được tịch mà
thường chiếu, nên gọi là
Diệu giác địa. Phật quả thường trụ đầy đủ tất cả
Phật pháp, gọi là quả
Bồ-đề, bốn đức
Niết-bàn gọi là quả quả.

Hỏi: Dùng Kim
Cang trí đoạn vô minh hay dùng Diệu giác
đoạn vô minh? Đáp:
Kinh Niết-bàn ghi:
“Có sở đoạn gọi là
Hữu thượng só,
không có sở đoạn gọi
là Vô thượng só.” Hỏi:
Vì sao kinh Thắng
Man ghi: “Sức của Vô minh trụ địa
rất mạnh, trí Bồ-đề
của Phật mới đoạn được?”
Đáp: Nếu
dùng Biệt tiếp Thông thì Thập địa, Đẳng giác tức
là trí Bồ-đề của Phật, vì sao? Kinh Niết-bàn ghi:
“Bồ-tát trụ thứ chín gọi
là Văn kiến, Bồ-tát
Thập trụ gọi là nhãn kiến, tuy thấy Phật tánh,
nhưng chẳng rõ ràng, vì
đạo vô ngại và hoặc cùng trụ nên chẳng thể rõ ràng, còn chư
Phật Như Lai thì thấu
suốt thấy được rõ ràng, vì chân giải
thoát vắng lặng vượt
ngoài trần lụy. Nếu Biệt giáo nói về nghóa, thì sơ
Hoan hỷ địa đã dùng trí
Bồ-đề Phật đoạn phẩm vô minh đầu tiên, cho
đến tâm sau cùng của
Đẳng giác mới đoạn hoàn toàn. Còn như Viên
giáo nói về nghóa, thì
từ mới phát tâm đã trụ nơi trí Bồ-đề Phật đoạn
phẩm vô minh đầu tiên,
cho đến tâm sau cùng của Đẳng giác mới hoàn toàn đoạn tận.
* Ba, căn cứ theo giai vị Biệt giáo để giải thích từ
Tịnh Vô cấu
xưng: Ngài Duy-ma đã
là vị Đạo só Nhất sinh bổ xứ, tức là pháp
thân Đại só trụ ở Kim
cang tâm Đẳng giác là Bồ-tát Vô cấu. Vì lý Phật
tánh hiển bày nên gọi
là Tịnh, Chánh tập khí của Biệt hoặc đã tận trừ,
Tập khí tàn dư của vô
minh như làn khói mỏng, tuy có mà như không, nên gọi là
Vô cấu. Trí Biên tế đã mãn, bên trong hợp với lý
sâu xa, bên ngoài hoạt dụng vô cùng, đạt được
sự bình đẳng nơi pháp giới, ứng duyên hành hóa, nên gọi là Xưng. Cho nên gọi là
Tịnh Vô cấu
xưng. Như thế, đâu đồng
với nghóa Tịnh Vô cấu xưng mà Tạng giáo,
Thông giáo đã luận. Sở
dó giáo tích hiện đồng giai vị Bổ xứ là vì để quở trách Tam thừa
Tạng giáo, Thông giáo mà nhiếp thọ
Bồ-tát Đại
thừa Biệt giáo.





<卷>QUYỂN 4</卷>

Căn cứ theo Viên giáo nói về vị để giải thích nghóa
Tịnh Vô cấu xưng:
Giáo này nói về lý nhân duyên tức Nhất thật
đế, Bất tư nghị giải
thoát, hư không Phật tánh, Đại Bát Niết-bàn chư Phật pháp giới.
Bồ-tát lãnh thọ giáo pháp này, thì lý tuy chẳng sâu chẳng
cạn, mà chứng đắc giai vị chẳng phải không có
sâu cạn. Nay nói về việc nhập đạo của giáo
này cũng gồm bốn môn nhưng các kinh Đại thừa
phần nhiều dùng môn chẳng không chẳng có. Đến như kinh này, các vị
Bồ-tát mỗi mỗi nói pháp môn bất nhị,
nhìn chung tuy đồng nhưng xét kỹ,
chẳng phải không có bốn môn khác nhau,
mà phần nhiều lại dùng môn chẳng không chẳng có mà vào giải thoát bất tư nghị. Nghóa này về
sau
sẽ rõ biết. Căn cứ
theo đây, lược nêu ba ý: Một là phân biệt hai
giáo Biệt Viên nói về vị
khác nhau; hai, chính thức nói về giáo này luận giai
vị; ba, căn cứ theo
giai vị Viên giáo để giải thích nghóa Tịnh Vô cấu xưng.

Một,
Phân biệt hai giáo nói về giai vị khác nhau: Viên giáo đã
nói lý Viên đốn, nay lược nói về tám nghóa của
Viên, khác với tám ng-
hóa của Biệt, như trước đã nói. Nay chỉ căn cứ
theo việc đoạn vô minh mà phán định giai vị cao thấp khác nhau.
Như Biệt giáo nói ba mươi tâm đoạn kết hoặc ba cõi, tức đã chế phục vô minh của ngoài ba cõi, đến tâm
sau cùng của Hồi hướng vị tức phát chân trí, thấy được lý Phật tánh
Trung đạo, đoạn một phẩm vô minh gọi là vào
Sơ địa, cho đến đoạn mười phẩm vô minh gọi là
Thập địa, tâm
sau cùng của vị Đẳng giác mới đoạn hoàn toàn vô minh vào
Diệu giác vị, vắng lặng vượt ngoài
trần lụy, như trước đã nói. Còn như Viên giáo
giải thích, thì từ giả danh phát tâm đầu tiên tức đã được nhất tâm ba quán, tu tâm tùy hỷ,
bước vào giai vị Thập tín đoạn dứt hoặc trong ba cõi, tức chế phục vô minh ngoài ba cõi. Đến
Sơ tâm của Thập trụ lại phát
sinh trí tuệ viên chân, đoạn
phẩm vô minh đầu tiên, từ đây đến hết bốn mươi
hai tâm đều đoạn vô
minh, đến tâm sau cùng của Đẳng giác mới hết,
đến Diệu giác cực địa thì rỗng lặng, vượt ngoài trần lụy, gọi đó là
Bồ-đề rốt ráo, đại Niết-bàn
vô lượng. Thế thì phán định giai vị cao thấp khác nhau, cho nên có
việc giải thích về vị
bất đồng của hai giáo Biệt Viên.
Hai, nói về giai vị của
Viên giáo: Cũng gồm có bảy bậc năm
mươi hai giai vị bất đồng, đó là: Thập tín, Thập trụ, Thập hạnh,
Thập Hồi hướng, Thập địa, Đẳng giác,
Diệu giác; nhưng
sự giải thích thì khác
nhau. Có Sư cho rằng Viên giáo là Đốn ngộ, đã ngộ tức là Phật, không có phân biệt giai vị khác nhau, nói giai vị Thập địa là nói cho hàng độn
căn. Như kinh Tư Ích nói: “Tu học như thế, chẳng từ
một địa đến một
địa”; lại có Sư cho rằng Viên giáo là giáo Đốn
ngộ, tâm đầu tiên vừa
ngộ tức đạt đến cứu cánh viên mãn, mà nói
có bốn mươi hai vị, chỉ là
vì phương tiện giáo mà lập tên có sâu cạn. Nên
kinh Lăng-già nói:
“Sơ địa tức
Nhị địa, Nhị địa tức
Tam địa; chân như vắng lặng nào có vị thứ?”
Có Sư lại cho rằng Viên giáo đốn ngộ đến Thập
trụ tức Thập địa, mà nay nói có
Thập hạnh, Thập Hồi hướng, Thập địa đó là
trùng thuyết,
ý cho rằng các cách giải thích trên đều là thiên
chấp. Nhưng pháp giới bình đẳng, còn chẳng luận là ngộ hay chẳng ngộ, thì có gì là
sâu hay
cạn? Chẳng ngộ mà luận ngộ tức chẳng cạn chẳng
sâu mà luận có cạn
sâu. Nay các kinh luận Đại thừa nói về lý rốt
ráo không đâu bằng các
kinh Hoa Nghiêm, Đại Tập, Đại Phẩm, Pháp Hoa,
Niết-bàn, các kinh này nói về pháp giới bình đẳng, không có nói năng nhưng nếu hành đến
chung cuộc giai vị Bồ-tát thì tự sáng tỏ. Vì thế
nay lại căn cứ theo bảy
vị để nói về giai vị Bồ-tát Viên giáo.

Thập tín, nếu là hàng đốn ngộ lợi căn có gốc thiện
sâu dày,
thì vừa nghe nói tất cả
chúng sinh tức đại Niết-bàn chẳng cần phải
Niết- bàn nữa, tất cả
chúng sinh đều là tướng Bồ-đề, thì liền phát đại Từ đại Bi duyên với Bốn đế vô tác, khởi bốn thệ nguyện rộng lớn, đó gọi
là phát tâm Bồ-đề của
Viên giáo. Tín tâm tức là tin tất cả chúng sinh đều là chân tánh
giải thoát, đầy đủ nhất thể
Tam bảo, nhất tâm ba quán. Khi quán lý
Nhị đế, Tam đế thì thông đạt vô ngại, thành tựu tâm tùy hỷ, nhân của ngũ phẩm đệ tử vị, nếu được
Tam-muội và Đà-la-ni thì
sáu căn
thanh tịnh, liền vào giai vị
Thập tín. Nếu thành tựu Thập tín tức
thấy lý chân đế, đoạn
trừ kiến tư hoặc của ba cõi, cũng thấy được lý tục đế, phân biệt được pháp mười pháp giới, tâm không lầm lẫn, phát
sinh
hiểu biết tương tự Trung
đạo, chế phục vô minh ngoài ba cõi. Cho nên kinh Nhân
Vương ghi: “Bồ-tát thập thiện phát đại tâm, vónh viễn lìa biển Khổ ba cõi.”
Kinh Pháp Hoa nói về ý căn thanh tịnh rằng
“Tuy chưa được trí tuệ vô
lậu của Bồ-tát, mà ý căn đã thanh tịnh như thế.”

Thập trụ gồm
hai ý: Lược giải thích Sơ phát tâm trụ, so sánh để
giải thích
chín trụ. Một, giải thích giai vị Sơ phát tâm trụ:
Phát tâm trụ, vì phát ba tâm, nên gọi là phát tâm, ba đức
Niết-bàn gọi là trụ.
Thế nào là phát ba tâm?
Đó là phát duyên nhân thiện tâm, phát liễu
nhân tuệ tâm và phát
chánh nhân lý tâm. Phát thiện tâm duyên nhân: tất
cả chúng sinh từ vô
lượng kiếp đến nay, những thiện căn có được như
cúi đầu, chắp tay, phút
chốc rải hoa, phát tâm Bồ-đề, từ bi thệ nguyện,
bố thí, trì giới, tinh
tấn, nhẫn nhục, thiền định; trí tuệ đồng thời khai
phát, trong một tâm đầy đủ vạn
hạnh Ba-la-mật. Phát tuệ tâm liễu
nhân: Chúng sinh từ vô
lượng kiếp đến nay, nghe các kinh điển Đại thừa,
cho dù chỉ một câu, liền
tin nhận, đọc tụng, giải nói, biên chép, quán xét
tu tập, những trí tuệ có
được, nhất thời khai phát, thành tựu chân vô lậu, phát lý tâm
chánh nhân: : tất cả chúng
sinh từ vô thỉ kiếp đến nay,
chân tâm Phật tánh hằng
bị vô minh che lấp, nhưng nhờ hai nhân là duyên và liễu phá trừ vô minh tối tâm, mà được hoát nhiên hiển lộ.
Ba tâm này khai phát nên
gọi là phát tâm. Trụ tức là trụ nơi ba đức
Niết-bàn: Pháp thân, Bát-nhã,
giải thoát. Ba đức này chẳng dọc
chẳng ngang,
như chữ y thế gian, gọi
đó là Bí mật tạng. Phát tâm chân thật là pháp thân, phát tâm liễu nhân
là Bát-nhã, phát tâm duyên nhân tức
giải thoát.
Nếu phát ba tâm này đồng như chữ nhất thế gian thì hành nhân giả danh chẳng trụ nơi pháp mà trụ nơi ba tâm này, tức trụ nơi tạng
Bí mật, ba đức Niết-bàn, cho nên gọi là
Sơ phát tâm trụ. Nếu trụ nơi ba đức tức là trụ nơi giải thoát
Bất tư nghị, trụ nơi Đại thừa, tức chẳng trụ
pháp mà trụ nơi Bát-nhã,
trụ nơi Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội tu trì nơi tâm giống như hư không, tức trụ nơi pháp tánh, tức trụ nơi
thật tướng, tức
trụ Như như, tức trụ nơi
Như Lai tạng, tức trụ Trung đạo Đệ nhất nghóa đế,
tức trụ nơi pháp giới, tức trụ nơi Tất cánh
không, trụ nơi đại Từ đại
Bi, mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng, tức nơi bốn Vô ngại
trí, Thần thông, bốn Nhiếp,
các Ba-la-mật, tức cả
Tam-muội Đà-la-ni môn. Tóm lại tức trụ nơi hai thân chân ứng và tất cả
Phật pháp. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Khi Sơ phát tâm, liền thành chánh giác liễu đạt tánh chân thật của tất cả pháp, đối với pháp đã được nghe thì chẳng từ
người khác mà ngộ. Đó
là Bồ-tát thành tựu mười loại trí lực, rốt ráo lìa
vọng, không nhiễm ô, như
hư không, duyên pháp thân thanh tịnh, lắng trong, ứng khắp tất cả, nên biết đó tức là phát chân vô lậu đoạn phẩm vô
minh đầu tiên. Đó tức
là điều mà kinh này nói vào pháp môn bất nhị,
được Vô sinh nhẫn.

So sánh giải
thích chín trụ kia, như Sơ trụ này được ba quán hiện tiền, vô công dụng tâm mà niệm niệm đều đoạn vô lượng, phẩm vô
minh trong pháp giới, chẳng thể tính kể được, nhưng tổng quát phần lớn có thể lược nêu ra mười phẩm trí đoạn, tức là mười trụ.
Nên kinh Nhân
Vương ghi: “Nhập lý
Bát-nhã gọi là Trụ”, tức mười phen tiến phát chân minh vô lậu, đồng nhập lý Phật tánh trung đạo Đệ nhất
nghóa đế. Vì chẳng trụ
pháp từ cạn đến sâu mà trụ nơi lý Tam đức
Niết-bàn của Phật, tức
mười phẩm trí tuệ trụ nơi tất cả Phật pháp. Vì
thế gọi đó là mười trụ.

Thập hạnh, tức nơi chân tâm của thập trụ này, một tâm đầy đủ
tất cả hạnh, niệm niệm tự nhiên tăng tiến nhập vào biển Pháp giới
bình đẳng, phát mười
phẩm Vô minh, chứng mười phẩm trí đoạn, tất cả
các hạnh, các Ba-la-mật
tự nhiên tăng trưởng, xuất sinh công đức tự
hành hóa tha, bình đẳng
với hư không pháp giới, nên gọi là mười hạnh.

Thập Hồi hướng, nhất tâm chân thật
sáng tỏ, niệm niệm khai
phát hạnh giải, tâm tâm
vắng lặng, tư nhiên xoay trở về nhập vào biển
Bình đẳng pháp
giới Tát-bà-nhã, lại tiến đến phá mười phẩm vô minh,
chứng mười phẩm trí
đoạn, nên gọi là Thập Hồi hướng.

Thập địa, vô
lậu chân thật sáng tỏ, nhập vào vô công dụng
đạo, giống như đất hay
sinh ra tất cả Phật pháp, gánh vác tất cả chúng
sinh trong pháp giới, đồng nhập vào cõi
Phật ba đời, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không. Lại tiến đến phá mười phẩm vô minh chứng
mười phẩm trí đoạn,
căn cứ vào đó để nói về Thập địa.
Đẳng giác
địa, đoạn tận cùng nguồn vô minh mà nhập vào
trùng huyền môn, trí biên
tế đã mãn, rốt ráo thanh tịnh, đến đỉnh núi
Trung đạo, xa lìa cha mẹ
vô minh, đây còn là Kim cang hậu tâm vô ngại,
gọi là có Sở đoạn,
là Hữu thượng só.

Diệu giác địa, tức Phật trí vô thượng rốt ráo
giải thoát, cho
nên nói là Vô sở
đoạn, là Vô thượng só. Đây là cứu cánh hậu tâm, đạt
được ba đức đại
Niết-bàn chẳng dọc chẳng ngang. đại Niết-bàn gọi là pháp giới của chư Phật, dọc thì
sâu ngang thì rộng, hay dùng hai mươi
lăm Tam-muội giáo hóa khắp
chúng sinh, ẩn hiện mười phen, lợi ích hữu tình rộng lớn và cùng tận. Ví như cây lớn
rễ sâu, thì cành lá tốt
tươi trải rộng, nếu trí tuệ thật tướng đạt cùng nguồn tận tánh, thì công năng
giáo hóa đầy khắp pháp
giới, đại dụng vô cùng rốt ráo viên mãn. Cho
nên luận Đại Trí ghi:
“Đường lớn Trí Độ, Phật từ đó mà đến;
biển sâu Trí độ, Phật thấu
suốt tận cùng.”
Kinh Đại Phẩm ghi: “Vượt qua chữ
“Trà” thì không còn
Tự môn để có thể nói”. Kinh Niết-bàn ghi: “Bất
sinh
bất sinh bất khả thuyết.”
Nếu luận như thế mà nói về giai vị thì từ ba mươi tâm cho đến các địa đều là các giai vị chân như tịch diệt, bình đẳng
pháp giới
bất khả tư nghị không có thứ vị.

Hỏi: Giai vị
Viên giáo này xuất xứ từ kinh nào?

Đáp: Kinh Đại
Niết-bàn nói về Nguyệt Ái Tam-muội rằng
“Từ ngày mồng một đến ngày mười lăm, ánh
sáng trăng dần dần
sáng
tỏ, từ ngày mười sáu
đến ngày ba mươi, ánh sáng trăng dần dần mờ tối”, ánh trăng dần dần
sáng tỏ dụ cho ánh
sáng
Ma-ha Bát-nhã của mười lăm trí đức; ánh trăng dần dần mờ tối dụ cho
sự giải thoát không
còn phiền lụy của mười
lăm đoạn đức giảm tận. Mười lăm loại trí, đoạn
tức gồm ba mươi tâm là
ba trí đoạn, mười Địa gọi là mười trí đoạn, Đẳng giác là một trí đoạn và Diệu giác là một trí đoạn.
Cho nên lấy mặt trăng từ ngày mồng một đến ngày mười lăm làm dụ. Thể của mặt trăng
dụ cho pháp thân, pháp
thân chỉ là một, ánh sáng dần sáng dụ cho trí
đức Bát-nhã chẳng
sinh
mà sinh; ánh
sáng dần mờ tối dụ cho Đoạn đức giải thoát chẳng giảm mà giảm. Cho nên
kinh Niết-bàn nói đầu tiên đặt các người con nơi tạng bí mật ba đức
Niết-bàn sau đó ta cũng nên ở nơi
tạng bí mật này mà
Bát-niết-bàn: Niết-bàn cuối cùng rốt ráo này gọi là
Bất sinh bất sinh, là
Bát-nhã rốt ráo chẳng sinh chẳng diệt, không còn
hoặc nào để đoạn trừ.
Lại kinh Pháp Hoa nói về khai, thị, ngộ, nhập Đại
sư Nam Nhạc giải thích rằng đó là bốn mươi tâm của
Viên giáo.”
Kinh Bát-nhã nói bốn mươi hai tự môn, tự môn A ở đầu tiên cũng gồm đủ
bốn mươi hai tự môn, tự
môn Trà ở sau cùng cũng gom nhiếp bốn mươi
hai tự môn. Đại
sư
Nam Nhạc giải thích đó là tên khác của bốn mươi hai
địa của Viên giáo. Kinh Nhân Vương nói với Tam hiền, mười Thánh hành nhẫn, chỉ có Phật mới đạt đến tận nguồn, tức là nói về tướng của giai
vị Viên thông.
Kinh Anh Lạc nói: “Bồ-tát Tam hiền tự nhiên lưu nhập
vào biển Tát-bà-nhã”,
tức là nghóa này. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Từ Sơ địa đã đầy đủ công đức của tất cả các địa”, luận Đại
Trí Độ ghi:
“Bồ-tát từ Sơ phát tâm quán
Niết-bàn mà tu đạo cho đến tọa Đạo tràng.”
Các kinh luận nói như thế há
chẳng đủ ư? Dẫn chứng và giải thích đầy đủ ở
Đại bản của Tứ giáo.
*
Ba, căn cứ vào giai vị của Viên giáo để giải thích nghóa Tịnh
Vô cấu xưng: Đại só
Duy-ma là bậc Pháp thân Bổ xứ tức là trụ nơi giai
vị Đẳng giác Kim cang Tâm
vô cấu, trí tuệ sắp viên mãn như trăng
đêm mười bốn, vô minh
sắp diệt như trăng trong đêm hai mươi chín.
Cho nên luận
Trí Độ ghi: “Ngài Văn-thù,
Phổ Hiền cũng có mười lực, bốn
vô úy, nhưng nhu trăng
đêm mười bốn”; vì lý pháp tánh hiển lộ nên gọi
là Tịnh, hoặc cấu vô
minh đã tận trừ nên gọi là Vô cấu, trí tuệ Đẳng giác xứng hợp với lý, tròn
sáng xứng cơ mà
chiếu soi, nên gọi là Tịnh Vô
cấu xưng. Thế
thì giai vị gần với Diệu giác. Như luận về Viên ứng thì cho đến hiện thân mười pháp giới, tám tướng thành đạo ở cõi
Phật khắp mười phương, vì ở cõi này cần được thấy hình
Bổ xứ, nên làm vị
Bồ-tát Bổ xứ ở cõi
Phật Vô Động mà đến, đến cõi nhẫn quở trách Bồ-tát,
tất cả đều nói là
chẳng kham nhận đến thăm bệnh đó chính là dùng
Viên để phá Thiên. Lại bàn về vào pháp môn bất nhị mà chỉ mình cư
só lại
im lặng, đó là biểu thị
pháp môn nội chứng của Viên giáo chẳng thể
diễn nói chỉ bày.

Căn cứ theo thí dụ năm vị để hiển thị giai vị của bốn giáo:
Kinh Niết-bàn nói thí dụ về năm vị khác nhau, để thành bốn giáo luận
vị khác nhau. Kinh nói:
“Phàm phu như sữa, Tu-đà-hoàn như lạc,
Tư-đà- hàm như sinh tô,
A-na-hàm như thục tô, A-la-hán Bích-chi-Phật như
đề hồ”, thí dụ này
nói về ý e rằng hiển thị giáo Tam tạng nói về vị.
Kinh lại nói: “Phàm phu
như sữa, Thanh văn như lạc, Bích-chi-Phật như
sinh tô, Bồ-tát như Thục
tô, Phật như đề hồ”, thí dụ này về ý nghóa e rằng hiển thị
Thông giáo nói về vị.
Kinh lại nói: “Phàm phu như máu
sữa
lẫn lộn; A-la-hán như sữa
tốt, Bích-chi-Phật như lạc, Bồ-tát như sinh thục tô, Phật như đề hồ”, ý của dụ này e rằng hiển thị Biệt giáo nói về
vị. Kinh lại nói: “Trên núi tuyết có một loại cỏ tên là
Nhẫn nhục, bò
ăn vào, liền được vị
Đề hồ”, cỏ Nhẫn nhục là dụ cho tám Thánh đạo,
sữa dụ mười hai thể loại kinh, tùy theo người tu tám Thánh đạo mà
được thấy Phật tánh,
trụ đại Niết-bàn. Dụ này nói rằng Bồ-tát Viên giáo
từ Sơ phát tâm đã khai
mở Tri kiến Phật, trụ nơi đại Niết-bàn. Kinh Đại Niết-bàn lập bốn
dụ này để dụ cho bốn giáo nói về vị, nghóa ý
thật rõ ràng. Nếu chẳng tin bốn giáo nói về vị khác nhau, thì làm
sao có thể giải thích bốn dụ về năm vị này? Nay dùng bốn giáo nói về vị ở trên
mà hợp thành bốn dụ
này, nhìn chung thì tựa như rõ ràng trước mắt, nhưng chỉ vì ý Thánh ẩn kín khó biết, thì đâu được
sinh định chấp? Vả lại
kinh Niết-bàn ghi: “Thí
như có người hòa độc vào sữa, cho đến đề hồ
cũng có thể giết người”,
thí dụ này có hai dụng, nếu căn cứ theo sáu vị
giải thích nghóa của kinh giáo, thì nơi nơi đều thấy Phật tánh, vào
Niết-bàn, đây là giáo môn bất định,
sẽ giải thích
ở sau; nếu y cứ theo vị nói
về nghóa sát nhân thì
năm vị của bốn giáo có căn duyên bất định, tùy
căn cơ Đại thừa mà
phát khởi, đều lấy sự diệt độ của Như Lai mà diệt
độ, cho nên đồng với nghóa sát nhân.
*
Luận về quyền thật: gồm ba ý:

Lược nói về quyền thật

So sánh vị

Hưng phế. Một, lược nói về
quyền thật: Quyền tức là tạm
sử dụng, thật là vónh viễn lập ra.
Phương tiện
Ba-la-mật là tùy thuận hữu tình, có lợi ích gần nên gọi là quyền,
Trí ba-la-mật thì hợp với lý rốt ráo nên gọi
là Thật. Thế thì ba giáo
tạm thời ứng thuận chúng sinh nên gọi là
Quyền; Viên giáo rốt ráo lợi ích chúng
sinh nên gọi là thật. Phân biệt
Quyền thật gồm có bốn nghóa: Một là tất cả chẳng thật
chẳng quyền; hai, tất
cả đều là quyền; ba,
tất cả đều là thật; bốn, tất cả đều có quyền có thật.
Tất cả chẳng có quyền chẳng có thật: Nếu luận về bốn bất khả thuyết không thể thuyết thì không có bốn giáo để có thể phân biệt.
Như không có ba giáo tức không có quyền, không có Viên giáo tức không
có thật. Thế thì tất cả
Phật pháp đều chẳng có quyền chẳng có thật.
Tất cả đều là quyền: Như luận bốn bất khả thuyết vì có nhân duyên mà
được thuyết, thì bốn giáo đều là phương tiện quyền xảo
dùng để giáo hóa chúng
sinh, nên Đức Phật nói: “Khi ta ngồi nơi đạo
tràng, thật chẳng được một pháp, chỉ như nắm tay không dối gạt trẻ thơ, để
độ tất cả.”

Tất cả đều thật: Không thuyết mà thuyết, thì thuyết ắt là lợi ích ứng cơ duyên, nhưng nghóa thú đều thật, vì thế bốn giáo đều gọi là thật. Luận
Trí Độ ghi:
“Có thế giới, đối trị, vị nhân cho nên Thật, có Đệ
nhất nghóa cho nên thật”,
đây là nói nghóa thật chẳng hư đối.
Tất cả có thật có quyền: Luận cùng tột thì Phật pháp chẳng
quyền chẳng thật mà hay quyền hay thật, bốn bất khả thuyết thì không có quyền thật để có thể phân, cho nên chẳng quyền
chẳng thật,
chẳng thuyết mà thuyết thì ba giáo tức là quyền, Viên giáo tức thật, nhưng
một nhà nói về quyền
thật, gồm có ba nghóa: Hóa tha quyền thật, Tự
hành hóa tha quyền thật,
và tự hành quyền thật. Nếu là hóa tha quyền thật thì ba giáo trước không chỉ là quyền, mà trong quyền này mỗi mỗi cùng nói đến
quyền thật. Nếu nói tự hành hóa tha quyền thật thì ba giáo
trước đều là quyền,
pháp mà Viên giáo nói đều là thật. Nếu luận về tự
hành quyền thật, tức căn cứ theo Viên giáo mà luận, trong đó chiếu trung
đạo là thật, gồm chiếu Nhị đế là quyền.
So sánh vị:
gồm ba ý: Một là căn cứ theo giai vị Tam Tạng
giáo mà so sánh với ba
giáo sau; hai, căn cứ theo giai vị Thông giáo so
sánh với hai giáo sau; ba,
căn cứ theo giai vị của Biệt giáo so sánh với Viên giáo.
Căn cứ theo vị của tam tạng
so
sánh với ba
giáo sau: gồm ba:
Một là căn cứ vào giai vị của Tạng giáo (Tam
Tạng giáo)
so
sánh với Thông
giáo; hai, căn
cứ theo giai vị của Tạng giáo so sánh với Biệt giáo;
ba, căn cứ theo giai vị
của Tạng giáo so sánh với Viên giáo. Căn cứ
theo giai vị của Tạng giáo
so sánh với Thông giáo: Nếu luận về Thanh văn Duyên giác và
Thông giáo nói về Nhị thừa thì không khác nhau.
Nhưng căn cứ theo Đại
thừa nói về giai vị, thì có sự khác biệt rất lớn. Vì
sao? Vì Tam Tạng giáo cho
rằng trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp tu hành cho đến Bổ xứ tức là vị
Tịnh vô cấu, chỉ đồng với nhu
thuận nhẫn,
Tánh địa nhẫn, pháp trung nhẫn của
Thông giáo; nếu là giai vị Phật của
Tam tạng thì chỉ đồng với
Phật địa của Thông giáo. Vì đồng nhau về chánh sử
đã tận. Luận thêm về
giai vị Phật của Tam Tạng giáo thuộc về Tích
pháp trí là chuyết độ,
còn giai vị Phật của Thông giáo thuộc về Thể pháp
trí là Xảo độ. Như luận
Trí độ ghi: “A-la-hán địa, trong pháp Thanh văn gọi đó là Phật, đều chứng đắc hai
loại Niết-bàn”. Nay cho rằng đoạn
trừ hết chánh sử là
đồng với Dó biện địa. Nếu căn cứ theo nghóa Nhị đế
đã lìa, tập khí đã tận
thì La-hán há lại đồng với Phật được ư?

Dùng giai vị
của Tam Tạng giáo để so sánh với giai vị của Biệt giáo:
Tam Tạng giáo nói giai vị
Nhất sinh bổ xứ Tịnh vô cấu nếu
so sánh với Biệt giáo thì chỉ đồng với nguyện tâm giai vị thứ mười của Thiết luân
Thập tín, còn Phật địa chỉ đồng với
Sơ địa của
Biệt giáo, đây là ý chánh, nếu
luận thêm thì so sánh với Thông giáo có thể tự biết.
Căn cứ theo vị của Tạng giáo để
so
sánh với giai vị của
Viên giáo: Giai vị Bổ xứ
Tịnh Vô cấu xưng của Tam Tạng giáo chỉ đồng với phẩm thứ năm trong năm phẩm Đệ Tử vi của
Viên giáo, còn Phật địa
thì đồng với Sơ phát
tâm trụ trong Thập trụ, nghóa chánh thì như thế,
nếu phụ luận thêm thì
lại có hơn kém. Như giai vị Phật của Tam Tạng
giáo thì chánh sử đã
đoạn trừ, đây là điểm đồng nhau, nhưng chẳng nói thấy Phật tánh đoạn vô minh, đó là điểm
kém sút.
Như kinh Hoa
Nghiêm tán thán Bồ-tát Sơ phát
tâm trụ rằng “Vừa phát tâm đã vượt hơn
Mâu-ni.” Dùng giai vị Thông giáo để so sánh với
giai vị của hai giáo sau:
gồm hai: Một là
so
sánh với
Biệt giáo; hai,
so
sánh với
Viên giáo. Một, so
sánh với giai vị
Biệt giáo: Thông giáo nói giai vị Bổ xứ Tịnh vô cấu, nếu
so
sánh thì chỉ đồng với Thập hạnh của
Biệt giáo, còn quả
Phật của Thông giáo chỉ đồng với
sơ Hoan hỷ địa trong
Thập địa, nghóa chánh
thì như thế, nếu luận
thêm thì có chỗ kém, tức không nói đến trí tương tựa trung đạo chế phục
vô minh. Hai, theo giai vị của
Thông giáo để
so
sánh với Viên giáo: Giai
vị Bổ xứ Tịnh vô cấu mà Thông giáo nói, chỉ đồng với nguyện tâm thứ mười trong giai vị
Thiết luân
Thập tín, còn
Phật quả chỉ đồng với Sơ
phát tâm trụ. Đó là so sánh tổng quát, nếu chánh
thức
luận hơn kém thì
Sơ phát tâm trụ tức mới phát tâm đã hiển thị pháp
thân trung đạo đoạn một
phẩm vô minh, đó là hơn.
Dùng giai vị Biệt giáo
so
sánh với
Viên giáo: giai vị
Pháp thân Pháp vân
Nhất sinh bổ xứ
Tịnh Vô cấu xưng mà Biệt giáo nói
Đảnh trụ thứ mười
trong thập trụ của Viên giáo, còn Phật địa đoạn mười một phẩm vô minh chỉ đồng với
Sơ Hoan hỷ hạnh trong Thập hạnh của
Viên giáo. Nếu căn cứ
theo kinh Nhân Vương chia mười địa thành ba
mươi sinh thì vị Vô cấu
đồng với giai vị pháp giới Vô lượng hồi hướng,
còn Phật địa thì đồng
với sơ Hoan hỷ địa. Thế thì Nhất sinh bổ xứ của
Biệt giáo như so sánh với
giai vị của Viên giáo nếu y theo nghóa giải
thích trước thì còn ba
mươi mốt phẩm vô minh, nếu y theo kinh Nhân
Vương dẫn chứng
sau thì còn mười một phẩm vô minh. Thế thì pháp thân
Bổ xứ của Biệt Viên tuy là
chung nhưng căn cứ theo vị thì nghóa Vô cấu xưng lại
khác nhau xa, như thế há có thể gom làm một để
giải thích danh
từ Duy-ma-cật được ư?

Hỏi: Xét chỗ
chí đạo chỉ là một, nhưng so sánh về Phật quả, Bổ xứ mà ba giáo phương tiện trước đã nói, thì cách biệt nhau rất xa, ý
này thật khó hiểu? Đáp: Dùng hai nghóa để
giải thích: Một là có giáo
có người; hai,
có giáo không người.
Nếu là ba giáo phương tiện nói trong nhân thọ
nhận giáo pháp, tức
đồng thời có giáo có người; như Phật quả, Bổ xứ và các Bồ-tát giai vị cao hay thuyết ba giáo, thì đây là có giáo không người. Vì
sao? Vì người thọ nhận ba giáo, nhân giáo mà mỗi mỗi đều đạt
được lợi ích, nên có giáo có người. Bậc giáo chủ
năng thuyết, thị hiện làm Phật của ba giáo, các
Bồ-tát thì khiến chúng
sinh thích quả mà tu
nhân, nhân hạnh đã
thành tựu thì không còn Hóa chủ, như thế duyên
cảm thì ứng, duyên hết thì dừng, như nắm tay không dối gạt trẻ thơ, dẫn về
đến nhà, mới nói trong
tay chẳng có vật gì. Hóa chủ của ba giáo cũng như thế. Nếu là có giáo có người của Viên giáo thì trong nhân thọ nhận giáo pháp cho đến Pháp vân đều có giáo có người, đoạn bốn mươi mốt
phẩm vô minh, được pháp thân Bổ xứ, đó là thật chẳng phải hư đốn.
Pháp thân Diệu giác thuyết mà
không thuyết, tức là có giáo có người trên quả.
Có giáo không người
gọi là quyền, có giáo có người gọi là thật. Hỏi: Thế thì bốn giáo nói về quả có thể phân quyền thật
được. Nhưng nhân địa của bốn giáo đều có giáo có người, đâu được
phân quyền thật?

Đáp: Nay nói
người của ba giáo là người quyền, người thọ nhận Viên giáo thì người và giáo đều thật, nên bốn giáo nói về nhân phần
quyền thật. Hỏi: Nhân của ba giáo đã lập
người quyền, quả của ba giáo, vì
sao chẳng được nói là
người quyền?
Đáp: Người
tu hành của ba giáo có thể thành người tu Viên
giáo, không có việc Phật của ba giáo tu nhân mà làm Phật của
Viên giáo, nên chẳng thể so sánh được. Ba, nói về hưng phế: gồm hai ý: Một là quyền giáo có hưng
có phế; hai, Thật giáo
có hưng mà không có phế.

Nói về quyền
giáo có hưng có phế: gồm ba ý: Một là Tam
Tạng giáo, khi cơ duyên
khởi thì hưng, khi cơ duyên hết thì phế: Cơ nghóa
là khai phát, tức duyên
đời trước có một ít ưa thích có thể khởi, ít thiện
có thể sinh, một ít ác
có thể trừ, kiến giải thiện chân có thể khai phát, nên cần dùng
bốn Tất-đàn.
Trong kinh Thanh
Văn-thuyết giáo bốn đế
nhân duyên sinh diệt, mười
hai nhân duyên, sáu độ, mở đạo ba thừa,
người nghe thì hợp cơ,
phát khởi tâm ưa muốn mà sinh thiện diệt ác. Nếu
là Nhị thừa thì phát
chân vô lậu, chứng Niết-bàn hữu dư, nếu là
Bồ-tát thì dùng sáu độ điều
phục tâm, được phục nhẫn, nhu thuận nhẫn. Cho
nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Hàng trí nhỏ thích pháp nhỏ, chẳng tự tin mình
làm Phật, cho nên dùng
phương tiện, phân biệt nói các quả vị, là vì hạng
cơ duyên này”. Tuy không
có các nghóa Tam tạng chế phục kết sử, đạt
vị Bồ-tát Bổ xứ Tịnh
Vô cấu xưng, đoạn ba mươi bốn tâm đạt Phật quả, trụ hữu
dư Niết-bàn, nhưng vì muốn dùng bốn
Tất-đàn để phát
khởi giáo này, nên thị
hiện hình tướng âm thanh của giáo này để ứng cơ độ sinh.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Trưởng giả cỡi bỏ anh lạc, đắp y thô
xấu, may vật đựng phân,
dánh vẻ sợ sệt nói với các người giúp việc rằng
…” Đó là nghóa hưng
khởi Tam Tạng giáo. Phế tức sự ham muốn ít đã
hết, thiện nhỏ đã
thành, việc ác đã trừ, chân kiến giải đã phát, thế thì
bốn duyên đã dứt, thì
giáo Tam tạng được thuyết và người thuyết đều phế bỏ. Hai, nói về
Thông giáo hưng phế: Hưng thì cơ hưng khởi, phế thì cơ phế bỏ; cơ hưng thì giáo hưng, giáo hưng tức
sự ưa thích vô
sinh
Bốn đế phát khởi, pháp thiện thể giả vào không
đã sinh, kiến tư mê
lý đã đoạn, Kiến giải tức chân đã phát, nên cần phải dùng bốn
Tất-đàn để thuyết Bốn đế vô
sinh, hàng ba thừa của Thông giáo nghe được thì tâm ưa
thích khởi,
sinh thiện đoạn ác, ba thừa đồng phát tuệ Vô lậu tức
Chân Đệ nhất nghóa, Nhị
thừa nghe được thì trụ nơi Niết-bàn hữu dư,
Bồ-tát nghe được thì
chẳng trệ nơi không, phát tâm Từ bi vào giả để độ
sinh, thệ nguyện cầu
Phật quả; vì ứng hợp với cơ duyên này; tuy không
có Thông giáo đoạn hoặc
trừ tập khí, đạt giai vị Bồ-tát Bổ xứ thượng địa,

Tịnh Vô cấu xưng, một niệm tương ưng đoạn tập khí đạt Phật
quả trụ ở hữu dư Niết-bàn, nhưng vì khởi giáo
để ứng hợp với căn duyên ba thừa này mà thị hiện hình mạo và âm thanh của giáo này, dùng bốn
Tất-đàn ứng ba duyên
tiếp vật, nên gọi là hưng. Phế, tức bốn cơ đã hết, duyên đã lìa thì phế bỏ,
Thông giáo được thuyết và người thuyết
đều phế. Thứ ba, Biệt giáo hưng phế: Hưng thì cơ hưng giáo hưng, tâm ưa thích
vô lượng Bốn đế vừa
khởi thiện căn từ không vào giả, phát sinh vô lượng hằng
sa
phiền não, kiến, tư biệt hoặc đoạn trừ, chân kiến giải
Trung đạo Đệ nhất nghóa để
khai phát. Nên dùng bốn Tất-đàn thuyết Bốn đế
vô lượng, ứng với
Bồ-tát Biệt giáo. Người nghe, tâm ưa thích khởi,
pháp thiện ngoài ba cõi sinh, pháp ác ngoài ba cõi
được đoạn trừ, hiển phát trung đạo tương tự vô lậu và chân vô lậu, cầu
Phật quả, đại
Niết-bàn thường trụ; vì ứng phó cơ duyên này, tuy không có Biệt giáo đoạn mười phẩm vô minh, đạt giai vị
Bồ-tát pháp thân
Bổ xứ, đoạn mười một phẩm vô minh đạt Phật quả rốt ráo, nhưng thị hiện thân hình và âm thanh
của giáo này, dùng bốn
Tất-đàn tùy thuận cơ duyên chúng sinh thuyết
Tứ thánh đế vô lượng,
nên gọi là Biệt giáo hưng khởi. Phế tức bốn cơ đã dứt, duyên đã lìa thì phế bỏ, Biệt giáo được nói và
Bồ-tát Bổ xứ
thượng địa, Phật quả
thuyết Biệt giáo đều phế bỏ.
Nói về Thật giáo có hưng mà không có phế: Tức nói Viên giáo
có hưng mà không có
phế. Như các kinh Hoa Nghiêm, Phương đẳng,
Pháp Hoa, Niết-bàn nói
Viên giáo ứng phó cơ duyên Viên đốn, khiến cho
ưa thích sinh thiện đoạn
ác, thấy Trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Thế thì
từ Sơ phát tâm đến
Vô cấu địa, thường ứng bốn căn duyên thuyết giáo
này đến Đẳng giác
Phật, nên gọi là hưng. Vì thế ba mươi hai vị Bồ-tát
và ngài Văn-thù-sư-lợi
đều nói vào pháp môn Bất nhị, tức là ý nghóa
hưng giáo này. Nếu lên
Diệu giác thì không thấy mà tự ngộ, không có
pháp để ưa thích, không
có thiện để sinh, không có ác để đoạn, không có
lý sâu xa để thấu đạt, tướng ngôn từ vắng lặng, vốn tự chẳng có hưng khởi, nên chẳng phế bỏ. Không phế cũng được luận là phế, là vì cơ
duyên bốn Tất-đàn đã
hết thì giáo cũng tận, nên gọi là phế. Kinh Đại phẩm nói: “Vượt qua chữ Trà, thì không còn văn tự để thuyết.”
Kinh Niết-bàn ghi: “Bất sinh, bất
sinh bất
khả thuyết”; cho nên
Tịnh Danh im
lặng không nói, chẳng
dùng lời mà nói lý không lời, ngài Văn-thù tán
thán sự biểu hiện bặt
lời. Thế thì nơi nhân thì có người có giáo, đến quả thì phế giáo giữ người, ba đức
Niết-bàn lắng trong,
thanh tịnh, há đồng với Bồ-tát
Bổ xứ, Phật quả Bồ-đề có giáo không người của ba giáo trước
ư? Giáo đã phế thì
người cũng tùy theo đó mà phế, ý nghóa về quyền thật

hiển rõ tại nơi đây.

Căn cứ theo quán tâm để nói về bốn giáo: Thứ ba quán khởi bốn
giáo như đã giải thích ở trước, nay chỉ luận nơi
tâm hành mà biết tất cả các giáo môn đều từ
quán hạnh của Sơ tâm mà khởi, bốn giáo đã gom
nhiếp tất cả các kinh luận. Nếu một niệm quán tâm
rõ ràng, hay phân biệt được. Một niệm tâm do vô minh nhân duyên
sinh ra đầy đủ bốn
pháp, thì đại ý của tất cả kinh giáo đều căn
cứ theo quán tâm mà thông
đạt. Y theo đây có thể phân làm bốn ý:

Căn cứ theo quán tâm để nói về tướng của Tam Tạng giáo.

Căn cứ theo quán tâm để nói về tướng của Thông giáo.

Căn cứ theo quán tâm để nói về tướng của Biệt giáo.

Căn cứ theo quán tâm để nói về tướng của Viên giáo.

Căn cứ theo quán tâm để nói về tướng của Tam Tạng giáo: Tức là
quán một niệm tâm do nhân duyên sinh ra là sinh diệt mà phân tích
giả để vào không, căn cứ theo quán môn này mà
phát khởi Tam
Tạng giáo. Nếu quán Bốn đế sinh diệt mà vào đạo tức
là tạng Tu-đa-la, cho nên Tăng nhất
A-hàm ghi: “Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo rằng: Tất cả
pháp chỉ là một pháp, thế nào là một pháp? Tâm
là một pháp, lìa tâm
thì không có tất cả pháp.” Luận Trí Độ ghi: “Từ
kinh Sơ Chuyển
Pháp Luân đến Đại
Niết-bàn là kết tập
tạng Tu-đa-la”, đây là căn cứ theo
tâm sinh diệt để nói về bốn Thánh đế, đó là
nghóa của pháp quy, pháp
bản. Quán tâm phát xuất tất cả tạng Tỳ-ni, khi
Đức Phật chế giới, ngài hỏi các
Tỳ-kheo rằng: “Tâm ông thế nào để tạo tác? Nếu có tâm tạo tác
tức là phạm giới, vì có phạm nên có giữ, nếu
không tâm mà tạo tác tức
không là phạm, nghóa phạm chẳng thành, nên chẳng
nói đến giữ gìn.”
Cho nên tâm nặng thì phát giới, không tâm thì
không phát giới. Nói từ tâm lưu xuất
A-tỳ-đàm tạng, bốn quyển lược thuyết gọi là
Tỳ-đàm tâm, Đạt-ma-ba-la thì xử trung mà thuyết nên gọi là Tạp
tâm, như thế đều
căn cứ theo tâm mà luận về Tỳ-đàm. Vô tỷ
pháp, tức phân biệt tâm và tâm sở pháp, tất
cả pháp chẳng thể so sánh tỷ dụ.

Căn cứ theo quán tâm để nói về
Thông giáo: Quán tâm nhân
duyên sinh ra tất cả pháp, tâm không thì tất cả
pháp không, đó là
Thể giả mà vào không, tất cả những hành vị, nhân
quả mà Thông giáo nói
đều từ đây sinh khởi.

Căn cứ theo quán tâm để nói về
Biệt giáo: Quán tâm nhân duyên
sinh tức giả danh đầy đủ hằng
sa công Đức
Phật pháp, y cứ vào thức
A-lê-da vô minh mà phân biệt vô lượng
Thánh đế. Tất cả hành vị, nhân
quả mà Biệt giáo đã nói đều phát khởi từ đây.

Căn cứ theo quán tâm để nói về
Viên giáo: Quán tâm nhân duyên
sinh đầy đủ tất cả lý pháp
Thập pháp giới, Trung đạo Nhị đế
bất tư nghị chẳng dọc, chẳng ngang không tích tụ.
Tất cả pháp hành vị, nhân quả mà Viên giáo đã
nói đều phát khởi từ nơi đây, như hạt châu
trên đảnh của luân vương.

Thế thì bốn giáo đều từ một niệm tâm vô minh
sinh khởi.
Trên đến đây đã vài lần dẫn chứng nghóa “Đập nát vi trần xuất hiện
tam thiên đại thiên thế
giới quyển kinh”, ý ở tại nơi đây.

Dùng bốn giáo để giải thích kinh luận: Đức Phật dùng bốn giáo
để thành lập tất cả các kinh đốn tiệm, vậy các
luận dùng để giải thích
kinh há lại vượt qua bốn giáo ư? Gồm hai ý là
đối với kinh và đối với luận.

Đối với
kinh: Như kinh Hoa Nghiêm chỉ dùng hai giáo để
thành lập, là Biệt giáo
và Viên giáo. Vì sao? Về Biệt giáo thì các Bồ-tát nói trải qua nhiều kiếp tu hành bốn mươi hai tâm, đoạn trừ
kết sử, tất
cả hành vị đều sai biệt.
Còn Viên giáo thì nói trong một tâm đầy đủ tất cả hạnh, từ
Sơ địa đã đầy đủ công đức của các Địa. Kế đến nói
Tiệm giáo: Đầu tiên kinh Thanh
văn chỉ nói giáo Tam tạng; còn Đại thừa
Phương đẳng và kinh này thì nói đủ bốn giáo;
Ma-ha Bát-nhã nói ba giáo trừ Tam
Tạng giáo, kinh Pháp Hoa nói khai quyền hiển thật, bỏ
phương tiện chỉ nói một
Viên giáo. Kinh Niết-bàn nói đủ bốn giáo, thành
lập nghóa năm vị. Hỏi: Đại thừa
Phương đẳng cũng đầy đủ bốn giáo vì
sao
chẳng thành lập nghóa năm vị?
Đáp: Vì
chẳng nói Thanh văn làm Phật nên nghóa năm vị chẳng thành, chỉ căn cứ theo bất định mà luận bốn giáo. Vậy tất cả những
kinh giáo mà Đức Thích-ca
xuất thế tuyên thuyết không ra ngoài bốn
giáo này, bốn giáo thâu
nhiếp hết thảy các kinh.
Đối với
luận: luận có hai loại: Một là, luận giải thích
chung các kinh; hai, luận giải thích
riêng kinh. Nói về luận giải thích chung
các kinh: gồm hai ý: Một
là, giải thích chung kinh Tiểu thừa; hai, giải
thích chung
kinh Đại thừa. Một, giải thích chung
kinh Tiểu thừa: như
các luận Tỳ-đàm,
Thành Thật, Côn Lặc… đều là các bộ luận giải thích
chung các kinh Tiểu thừa.
Nên luận Thành Thật ghi: “Ta hôm nay chủ yếu là muốn luận về thật nghóa trong
Tam tạng.” Hai, nói về luận giải
thích chung các kinh Đại
thừa như các bộ luận Địa Trì, Nhiếp Đại thừa,
Duy Thức, Trung Luận, Thập
Nhị Môn… đều là các bộ luận giải thích
chung về bốn giáo Thông,
Biệt, Viên, và Tạng mà các kinh Đại thừa đã nói.
Luận giải thích riêng các bộ kinh: gồm hai ý: Một là giải
thích riêng
kinh Tiểu thừa; hai, giải thích riêng
kinh Đại thừa. Một, giải
thích riêng
kinh Tiểu thừa: Như luận
Câu-xá giải thích riêng về
Tu-đa-la; luận Minh Liễu
giải thích riêng về Tỳ-ni; luận Tỳ-bà-sa, các
A-tỳ-đàm Tâm giải thích về việc Phật tại thế
thuyết Tỳ-đàm. Hai, giải thích
riêng kinh Đại thừa: như
luận Thập địa giải thích riêng về hai giáo Biệt
Viên trong kinh Hoa Nghiêm,
luận Đại Trí Độ giải thích ba giáo Thông
Biệt Viên trong
kinh Ma-ha Bát-nhã. Lẽ ra cũng có các bộ luận giải
thích riêng kinh Đại
Tập Phương đẳng và
kinh Duy ma, nhưng chưa đến
được cõi này; luận Kim
Cang Bát-nhã giải thích riêng kinh Kim Cang Bát- nhã,
luận Pháp Hoa giải thích riêng về một Viên giáo
trong kinh Pháp Hoa, luận
Niết-bàn giải thích riêng về bốn giáo năm vị trong
kinh Niết- bàn, tính kể ở
đây chẳng thể hết. Các luận giải thích kinh như thế, tức giải thích rõ ràng các kinh nói về quán tâm. Thế thì chuyên tu quán
tâm sẽ thông suốt được
các kinh luận. Nếu kinh luận chẳng từ tâm lưu xuất thì người tu quán hạnh đã chẳng nghe chẳng đọc, thế thì nội tâm
làm sao thông đạt? Nói:
“phàm có ngôn thuyết thì tương ưng với kinh luận” ý tại nơi đây.

Dùng bốn giáo để giải thích văn kinh này: gồm
ba ý: Một là,
giải thích bốn phẩm nói bên ngoài trượng thất;
hai, giải thích sáu phẩm nói bên trong
trượng thất; ba, giải thích bốn phẩm nói khi ra khỏi
trượng thất.

Giải thích bốn phẩm nói bên ngoài
trượng thất: Tứ giáo nói
về nhân quả chẳng đồng,
nên Đức Thích-ca hiện cõi Phật có khác, cũng như chỗ thấy của ngài Thân tử và
Phạm vương
Loa Kế chẳng đồng.
Chư Thiên đồng có một
loại bát báu đựng cơm, nhưng tùy quả báo mà màu cơm có khác. Chính vì người thọ nhận bốn giáo khác nhau, nên thấy
cõi Phật có khác.

Giải thích phẩm Phương tiện chính là dùng Tam tạng và Thông giáo.
Vì sao? Vì nói về nhân duyên
sinh diệt vô thường, tích pháp
nhập không, lại nói về
ý như mộng như huyễn, Thể giả nhập không. Thế
thì trong nhân dùng chuyết
độ và xảo độ để phá tâm ái kiến trong ba
cõi, khuyên tu pháp thân của hai giáo.

Phẩm Đệ tử thì dùng Thông giáo, Biệt giáo và Viên giáo để quở trách mười Đại đệ tử và năm
trăm La-hán.
Dùng Thông giáo
để quở trách: như quở trách
Ca-chiên-diên thuyết năm nghóa chuyết độ của Tam
Tạng giáo, dùng Biệt giáo để quở trách, như quở trách
Phú-lâu-na đặt thức ăn dở vào bát báu, dùng Viên giáo để quở trách, như quở trách
Thân tử và
Thiện Cát rằng: “Chẳng khởi diệt định mà hiện oai
nghi, chẳng đoạn
si ái mà khởi
minh thoát”,
“Cũng chẳng trói buộc,
chẳng giải thoát”, đều là dùng ý của Viên giáo để quở trách. Bốn giáo giải thích
phẩm Bồ-tát, chính là dùng Viên giáo để quở trách bốn vị Đại
Bồ- tát, dùng ba giáo là
Tạng, Thông, Biệt để tự hành và hóa tha hạn
hẹp trái với đạo viên đốn Bất tư nghị.
Dùng bốn giáo để giải thích kinh văn của
sáu phẩm nói trong
thất: Đại só không có
bệnh ba giáo mà dùng phương tiện hiện đồng ba bệnh. Căn cứ vào đây để luận về phẩm
Vấn tật. Phẩm Bất tư nghị chính là
nói về việc trụ nơi quả
Viên giáo bất tư nghị mà thị hiện bốn giáo.
Phẩm quán chúng
sinh là luận từ giả vào không, bất khả đắc không của
hai giáo Thông và Viên
bất tư nghị. Phẩm Phật đạo luận về từ không vào giả tức hành Phi đạo tức thông đạt Phật đạo của hai giáo Biệt,
Viên bất tư nghị. Phẩm Bất Nhị
Pháp Môn, là nói về chánh quán trung đạo
vào pháp môn bất nhị
của Viên giáo bất tư nghị. Phẩm Hương Tích là
nói về song chiếu Nhị đế,
pháp giới viên dung mà Viên giáo bất tư nghị đã nói.
Dùng bốn giáo để giải thích bốn phẩm nói khi rời khỏi thất:
phẩm Bồ-tát
Hạnh khiến các
Bồ-tát nên thực hành cả bốn giáo, dùng bốn giáo hóa độ
chúng sinh. Bốn giáo giải thích phẩm
Thấy Phật A súc:
Nếu nương vào bốn giáo tu hành, phát tâm Bồ-đề mới được
sinh vào cõi
Phật A-súc; cũng nhân nơi
nghóa này, nếu hành hạnh Phật quốc của Đức
Vô Lượng Như Lai, thì khi
thành Phật thế có cõi Phật giống như cõi Diệu hỷ. Bốn giáo giải thích phẩm
Pháp Cúng Dường và phẩm
Chúc Lụy: Phó chúc cho Thiên
đế và ngài Di-lặc lưu truyền kinh này sau khi
Như Lai diệt độ, tức
dùng bốn giáo làm lợi ích cho các đệ tử đời sau,
khiến cho chẳng đoạn tuyệt.

<詞>4. LUẬN VỀ BẢN TÍCH :</詞>


Đã dùng bốn giáo phân biệt nghóa
Tịnh Vô cấu xưng, nghóa
tuy chẳng đồng, mà chánh
thức là dùng Viên giáo để giải thích. Phàm bậc Thánh ứng hóa, chẳng phải không có bản tích khác nhau, hoặc
hiện pháp thân Kim túc,
hoặc hiện hình Bổ xứ, kinh nói rằng tùy duyên
mà hiện, cao thấp khó
lường. Vì thế nay cần luận đến bản tích. Nói về
ng- hóa này, trước lược nêu bảy lớp:

Giải thích danh.

Nói về bản tích.

Luận về cao thấp của bản tích.

Căn cứ vào giáo để phân biệt bản tích.

Chánh thức nói về bản tích của ngài Duy-ma.

Căn cứ quán tâm để phân biệt bản tích.

Dùng bản tích giải thích văn kinh này.

Giải thích danh từ Bản và Tích:

Nếu nói chung thì từ bản tích có khắp ở bốn giáo, nhưng nay
chánh là luận bản tích
Bất tư nghị, là căn cứ theo Viên giáo mà luận.
Nói bản tích, bản tức là lý
sở y, tích là
sự năng y,
sự lý hợp chung nên gọi
là bản tích. Ví như người nương vào trụ xứ thì có tung tích đến đi, vậy trụ xứ
là sở y, người có dấu
tích qua lại là năng y. Do nơi trụ xứ mà có tung
tích, tìm tung tích thì biết
trụ xứ. Nay trụ xứ dụ cho lý bản sở y, người
nương vào đó có dấu
tích qua lại dụ cho sự tích năng y. Thế thì do lý
bản sở y mà có sự tích năng y; tìm sự tích năng
y thì được lý bản sở y. bản
tích tuy khác nhưng Bất tư nghị chỉ là một.

Nói về nghóa bản tích Bất tư nghị: gồm năm ý:

Căn cứ lý sự để nói về bản tích.

Căn cứ theo lý giáo để nói về bản tích.

Căn cứ lý hạnh để nói về bản tích.

Căn cứ thể dụng để nói về bản tích.

Căn cứ quyền thật để nói về bản tích.

Căn cứ lý sự để nói về bản tích: Kinh này nói
rằng “Từ gốc vô
trụ lập tất cả pháp” nay nói lý sự Bất tư nghị
là bản tích, lý tức lý chân đế bất tư nghị, là Bản;
sự tức
sự tục đế bất tư nghị là Tích. Do nơi lý bản
chân đế bất tư nghị, nên có sự tích tục đế
bất tư nghị. Tìm nơi sự tục đế bất tư nghị mà được lý bản chân đế bất tư nghị. Thế thì bản tích tuy khác
mà bất tư nghị chỉ là một.

Căn cứ lý giáo để nói về bản tích: Kinh này nói rằng “Ba lần chuyển Pháp luân nơi đại thiên, luận ấy xưa nay thường
thanh tịnh”. Nay nói lý bản
Bất tư nghị, tức gọi chung lý
sự Nhị đế Bất tư nghị là lý, lý tức bản; giáo tích
Bất tư nghị, tức giáo tích Nhị đế năng thuyên bất tư
nghị được bậc Đại thánh dùng tám âm diễn bày.
Lý Nhị đế Bất tư nghị
sở thuyên là lý bản, giáo năng thuyên là sự
tích. Thế thì do lý bản nên
có giáo tích, tìm giáo tích thì được lý bản. bản
tích tuy khác mà Bất
tư nghị chỉ là một.

Căn cứ lý hạnh để nói về bản tích:
Như kinh Pháp
Hoa ghi: “Các pháp từ xưa nay, tướng thường tự vắng lặng, Phật tử hành đạo rồi, vị lai
sẽ làm Phật”; nay nói về lý bản Bất tư nghị tức là lý giáo.
Nên kinh này nói: “Không lìa văn tự mà nói tướng
giải thoát, vì tánh của văn

tự tức
giải thoát.” Bất tư nghị hạnh tích tức sự tích
của quán hạnh
Bất tư nghị. Do lý bản
của lý giáo bất tư nghị mà đuợc tu sự tích quán hạnh Bất tư nghị, tu
sự tích quán hạnh Bất tư nghị mà khế hợp với lý bản
Bất tư nghị. Cho nên bản
tích tuy khác mà Bất tư nghị chỉ là một.

Căn cứ thể dụng để nói về bản tích: Pháp thân là Thể, Ứng thân là Dụng, cho nên kinh Kim
Quang Minh nói: “Chân pháp thân của
Phật như hư không, nhưng vì ứng theo chúng sinh mà hiện
hình, giống như
bóng trăng dưới nước. Chính là từ bản thể mặt
trăng thật nơi hư không
mà có ảnh dụng tất cả bóng trăng dưới nước.
Nay nói lý hạnh hợp làm
lý bản pháp thân Bất tư nghị, do pháp thân này mà
hiện Tích dụng
Bất tư nghị, do nơi dụng Ứng hóa này mà hiển được
pháp thân. Ngài
Tăng Triệu nói: “Không có Bản thì chẳng biết lấy gì
để thùy tích, không có
tích thì chẳng biết lấy gì để hiện bản, bản tích
tuy khác mà Bất tư nghị
chỉ là một”, tức là nghóa này.

Căn cứ theo quyền thật để nói về bản tích: Thật thì đồng giai vị, chứng đắc hai thân
Chân ứng, quyền thì quyền hóa
phương tiện, hiện
hai thân chân,ửng, hoặc như có cao thấp thì đó là
sự, tùy thuận chúng
sinh nên gọi là
sự tích.
Nên kinh này ghi: “Tuy lại thị hiện thành đạo chuyển pháp luân nhưng chẳng xả bỏ hạnh
Bồ-tát.” Nay nói nếu chẳng
do vị bất tư nghị chứng hai thân chân ứng thì bản
lý thật đâu có thể thị hiện hai tích chân ứng cao thấp? Nếu chẳng thị hiện
sự tích chân ứng thì
đâu thể khiến chúng sinh đồng như ta nhập vào vị,
chứng đắc hai thân
chân ứng. Thế thì bản tích tuy khác mà bất tư nghị chỉ là một.

Luận về cao thấp của bản tích: Nay
chính là căn cứ theo
Viên giáo để luận. Nếu dùng lý sự để nói về bản
tích tức là lý tức; nếu căn
cứ lý giáo để nói về bản tích tức là Danh tự
tức; nếu căn cứ lý hạnh để nói về bản tích tức là quán hạnh tức,
Tương tự tức; nay lại căn cứ thể dụng, quyền thật để nói về bản tích, nên có bốn câu để phân biệt, đó là:
Một là, bản tích đều thấp; hai, bản thấp tích cao;
ba, bản cao tích thấp;
bốn, bản tích đều cao. Nay nói bốn nghóa này lại
có bốn loại: Một là,
về Thập tín, chẳng được dùng bốn câu này để
nói về cao thấp; hai, về Thập trụ thì
sơ phát tâm trụ có đủ
hai câu; ba, từ trụ địa thứ hai cho đến vị bốn mươi mốt là Đẳng giác địa đều có đủ
bốn câu; bốn, Diệu giác địa
chỉ dùng hai câu phân biệt.

Nói về Thập tín chẳng dùng bốn câu:
Vì Thập tín chỉ mới
được tương tự giải,
chưa phát chân vô lậu, hiển bày hai thân chân ứng,
nên chẳng được dùng
bốn câu để phán định cao thấp.

Sơ tâm của
sơ phát tâm trụ của Thập trụ chỉ được dùng hai câu

phân biệt: Sơ
trụ chỉ có hai câu là bản tích đều thấp, Bản thấp
tích cao. Vì
sao?
Vì Sơ trụ là vị đầu tiên được hai thân
Chân ứng, vì
Bản pháp thân, trước đó
chưa có pháp thân thấp, cho nên vị bằng nhau mà không được nói pháp thân có cao. Như mặt trăng ngày mồng một của mười lăm
ngày trăng, trước đó chưa có mặt trăng nào để nói là hơn, cũng
như vị Khổ nhẫn chân khai
phát trong pháp Thanh văn, trước đó không có pháp chân nào hơn.
Tích thấp, hiện tích ở chín cõi lại hiện ứng
sở
Sơ trụ, vì tích mới được
nên thấp nhất, trước đó không có Ưng nào là
cao. Nói Bản thấp tích
cao, hay tích hiện hình tượng và âm thanh ở cõi
cao, mà chẳng được nói
bản cao tích thấp là vì trước đó không có bản
nào cao cũng không được
nói bản tích đều cao là vì trước đó không có
chân ứng nào cao hơn.

Từ Trị địa trụ đến Đẳng giác gồm bốn mươi mốt giai vị đều
được dùng bốn câu
phân biệt: Theo nghóa mà suy có thể tự biết.
Cửu địa Diệu giác chỉ dùng hai câu phân biệt:
Một là, bản
tích đều cao, tức chân ứng cùng tột, không gì cho hơn
được nữa; hai, bản
cao tích thấp, bản cao tức
chân thân cùng tột tối thượng, không gì cao
hơn; Tích thấp tức ứng
hình tượng đồng với bốn mươi mốt địa dưới, lại cũng thị hiện thân hình và âm thanh đồng với chín cõi, nhưng chẳng được
nói Bản thấp tích cao, vì
đó là bản pháp thân Diệu giác, lại không có
pháp thấp Thắng địa gọi
là thấp hơn, cũng không thể nói bản tích đều
thấp là vì, không có hai thân chân ứng của Địa trên là cao hơn.
Giống như ánh trăng rằm thật
tròn đầy trong sáng, quá ngày này thì không có
ánh trăng nào hơn. Hỏi: Nếu thứ bậc bản tích của bốn mươi hai vị như thế, vì
sao
được gọi là “Bất tư
nghị là một”?

Đáp: Vì đều
là hai thân chân ứng Bất tư nghị chẳng chân
chẳng ứng, là thứ bậc
Bất tư nghị chẳng phải thứ bậc.

Căn cứ theo giáo để phân biệt bản tích: gồm bốn ý: Một là căn
cứ Viên giáo để phân biệt bản tích; hai, căn cứ
Biệt giáo để phân biệt
bản tích; ba, căn cứ
Thông giáo để phân biệt
bản tích; bốn, căn cứ
Tạng giáo để phân biệt bản tích.

Căn cứ Viên giáo để phân biệt bản tích: Như phần giải thích
danh, luận năm nghóa của bản tích và luận bốn câu
phân biệt cao
thấp đã nói ở trước.

Căn cứ
Biệt giáo: cũng được dùng bốn loại bản tích;
so
sánh
với Viên giáo cũng có thể biết, nhưng không được
dùng hoàn toàn như
thế, vì ba mươi tâm trước mười địa chưa được
pháp thân nên không có

bản tích. Chỉ từ
Sơ địa dùng hai câu luận bản tích
so
sánh với
Sơ trụ của Viên giáo đã nói ở trước có thể tự biết. Từ địa thứ hai đến Đẳng giác đều dùng đủ bốn câu để phân biệt, dùng nghóa mà
suy cũng có thể biết. Cực địa Diệu giác cũng chỉ dùng hai câu,
so
sánh với Diệu giác của Viên giáo để biết. Đó đều là có giáo có người, đều là quyền
tích của Viên giáo.

Căn cứ Thông giáo luận bản tích: Thông giáo có bốn loại bản
tích, nhưng chẳng luận đến Trung đạo Phật tánh, hai
thân chân ứng, thì đâu có bản tích để có thể phân biệt, chỉ lại căn cứ theo nghóa
Thông giáo để
giải thích.
Thấy thiên chân, đầy đủ năm phần pháp thân là Bản,
thần thông biến hóa là Tích. Nếu vào vô dư
Niết-bàn thân trí đều diệt
thì tích và bản đều không có. Các Bồ-tát từ
địa thứ bảy trở xuống của
Thông giáo đều thuộc phương tiện đạo, địa thứ tám trở lên Đạo quán đều tu, thì đâu chẳng biết lý Phật tánh
Trung đạo, nhưng vì y cứ theo
sự giới hạn của giáo môn, nên không nói đến
Chân ứng. Ở đây e rằng phần
nhiều thuộc về có giáo không người, đều là
quyền tích của Viên giáo.
Nếu dùng Biệt tiếp Thông để nói về Phật tánh,
thường trụ Niết-bàn thì bốn câu bản tích của
hai thân chân ứng có thể so sánh với sự phân biệt
giải thích ở trước để biết.

Căn cứ Tam Tạng giáo để luận bản tích: Ở đây cũng dùng bốn loại bản tích, nhưng theo ý cũng không được nói đến bản tích của
Chân và Ứng. Giống như người
sinh tử, khi đến quả địa tâm thứ ba mươi bốn,
đoạn kết sử được thành Phật cũng dùng năm
phần pháp thân làm Bản, thần thông biến hóa làm tích. Nếu nhập vô
dư Niết-bàn, thì bản tích đều diệt. Nay lại y cứ theo nhân của giáo Tam tạng mà nói về bản tích,
như ba a-tăng-kỳ kiếp thuần thục chế phục các
hoặc trụ ở giai vị Noãn,
Đảnh, Nhẫn, lấy đó làm Bản, được thần thông
biến hóa làm lợi ích sáu đường như trời người… là tích, các giai vị dưới thì đâu có việc này.
Cũng e rằng có giáo không người thì đều là quyền
tích của Viên giáo.

Hỏi: Tất cả Thánh phàm đều được nói về bản tích chăng?
Đáp: Nghóa
của bản tích chính là phải căn cứ theo Chân ứng, các giáo khác đã chẳng nói đến việc phá vô minh, còn không có nghóa
này, hà huống gì là
phàm phu? Nhưng luận chung thì ba mươi tâm của
Biệt giáo và Bồ-tát
Thông giáo đã được nói đến bản tích, thì Nhị thừa cũng được nói đến bản tích;
Bồ-tát Tạng giáo chỉ mới chế phục mà chưa
đoạn hoặc còn được
luận đến bản tích. Vì thế trên từ pháp Khổ nhẫn
Thế đệ nhất trở xuống, dưới từ
A-tỳ trở lên, hai cõi trên dưới chỉ được dùng
hai câu bản tích, thiếu
hai câu, trong đó nêu bốn câu luận về bản tích, theo

nghóa mà suy
có thể biết được.

Chánh thức luận về bản tích của ngài
Tịnh Danh: Xưa nói bản
là Kim Túc Như Lai, Tích là làm Bồ-tát Bổ xứ của
Phật Vô Động trụ ở cõi
Diệu hỷ. Hoặc cho rằng Bản là địa thứ tám, Tích là hiện làm
Trưởng giả sống ở Tỳ-da. Nếu chấp ý này mà nhất định
phán lập bản tích thì
Kim Túc là Phật ở giai vị nào? Bổ xứ ở cõi Diệu hỷ là giai vị nào?
Nếu Bổ xứ thật là
Kim Túc Diệu giác thì Tích là Bổ xứ ở cõi
Diệu hỷ. Đây là bản cao tích thấp. Nếu bản là
Kim Túc của
Sơ trụ hiện làm Bổ xứ
Thập địa, thì đây là bản thấp tích cao. Nếu là pháp thân
Kim Túc vị Diệu giác
lại ứng làm Kim Túc Diệu giác, thì đó là bản
tích đều cao. Nếu là Kim Túc của Sơ trụ, ứng hiện
làm Bổ xứ của Tam Tạng giáo, thì đó là bản tích đều thấp. Vậy đâu có thể nhất định phán giai vị là hơn hay kém, cao
hay thấp được? Bậc Đại thánh ứng hóa thật vô
cùng, thì phàm phu đâu
thể dò được mà định là sâu hay cạn? Phàm phu
còn chẳng tự biết hạnh nghiệp quả báo của mình, huống gì biết được bản tích? Cũng như không
có mắt mà chỉ cho mặt trăng rồi định là vuông
tròn. Nay chỉ cần phải
tin bản tích tuy khác, mà Bất tư nghị chỉ là một.
Nhưng Bồ-tát
Văn-thù là vị thị giả hầu bên trái Đức Thích-ca, có hành
vị cao nhất ở cõi này,
mà còn suy công đức để tán thán, thì về giáo
tích ắt chẳng nên luận
ở địa thứ tám.

Căn cứ theo quán tâm để luận về bản tích: Như người học
Trung đạo viên quán, quán nguồn tâm, khi Đạo và
quán đã thuần thục
thì trong Tích cũng hiện mà không chướng ngại, đạt
được viên thuyết,
viên hạnh, sự lý tương ưng. Đó là bản tích đều
cao. Nếu trong tâm học Viên giáo mà thị hiện thiên tà thì đó là Bản cao tích thấp; nếu trong tâm thật chẳng học Viên quán mà lại hiện tướng
Vô ngại, thì đó là Bản thấp
tích cao. Nếu bản tâm chỉ du nhập không mà tích hiện
tướng phá giả,
thì đó là bản tích đều thấp. Tức là dùng nghóa
này và căn cứ vào
Phật pháp, học vấn, tọa thiền, tâm hành cao thấp của
hàng giả, tự hành hóa
tha, được mất v.v… mà lập bốn câu phân biệt:
Một là, bản tích đều cao là người
thật tu; hai, Bản cao tích thấp là người
mật tu; ba, Bản thấp tích
cao là người cống cao, trừ những người vì Phật
pháp làm lợi ích chúng
sinh; bốn, bản tích đều thấp cũng là người thật tu.

Giải thích kinh: bản tích của ngài Tịnh danh đã Bất tư nghị, nên
có thể dùng lời của Viên trí để phá đạo thiên
không, dùng biện tài vô phương để khuất phục tâm hạn lượng, đó đều là hiển thị
Sự bản tích. Nay nói về việc dùng bản tích để giải thích kinh này, thì gồm ba ý: Một là giải thích việc ở bên
ngoài thất; hai, giải thích việc bên
trong thất; ba,

giải thích
việc rời khỏi thất.

Giải thích việc bên
ngoài thất: Bên ngoài thất hiện thân
Trưởng giả, nhờ vào bốn giáo để hiển thị bản tích,
hoặc dùng bản tích của Ta- ïng, Thông để nhập
không mà khai hóa các vị vua và Trưởng giả; hoặc
dùng bản tích của Thông, Biệt, Viên để bẻ gãy
luận nghị của mười đệ
tử lớn và năm trăm La-hán; hoặc chỉ dùng Viên
giáo để hiển bản mà
quở trách các Bồ-tát thọ học ba giáo kia.

Giải thích việc bên trong trượng thất: Trong trượng thất cư
só dựa vào bệnh để phát khởi giáo, thị hiện bệnh hạnh đồng như bệnh thật của tất cả
chúng sinh. Bệnh của chúng
sinh tuy có rất
nhiều loại, nhưng ý chánh không ra ngoài bốn loại. Nay dùng bốn loại Tích bệnh hạnh
đồng với bốn loại bệnh thật, tức hiện tích của
bệnh hạnh là phẩm
Vấn Tật; năm phẩm kế
sau đều từ phẩm này khai triển ra. Nếu hiểu được
phẩm Vấn Tật thì năm phẩm sau đều có thể tự hiểu.

Giải thích việc rời khỏi
trượng thất: Dùng bàn tay đưa đại chúng đến Am-la là thị hiện tướng lành bệnh, vì nhân bốn loại bệnh của chúng
sinh đã diệt, nên căn bệnh quyền tích của ngài Tịnh danh cũng lành.
Thế thì kinh này từ đầu đến cuối đều dùng
nghóa bản tích để giải thích,
huyền nghóa và ý văn, có thể tự thấy được.

Giải thích về giáo được thuyết:

Ngài Tịnh Danh là
người thuyết, pháp giải thoát chẳng thể nghó
bàn là giáo được
thuyết, nên nói là sở thuyết. Có người nói ngài
Tịnh Danh thuyết pháp của Phật
mà chẳng phải thuyết pháp của mình, nếu thuyết pháp của mình thì đối kháng đạo pháp với Phật. Nay giải
thích rằng, ngài Tịnh Danh chỉ thuyết về pháp tánh tịnh, vô cấu tịnh và phương tiện tịnh mà tự thân đã chứng đắc. Pháp này tuy chẳng
thể thuyết, nhưng đã dùng bốn
Tất-đàn ứng duyên mà thuyết; Đức Phật đối với pháp chẳng thể nêu bày cũng dùng bốn
Tất-đàn ứng duyên mà thuyết pháp ba tịnh này, ngài
Tịnh Danh tùy thuận theo
Phật chuyển pháp luân cùng nói pháp
ba tịnh này.
Ngài Tịnh Danh thuyết pháp ba tịnh tức là thuyết pháp ba
tịnh của Phật. Cho nên
kinh này nói: “Quán thật tướng của thân, quán
Phật cũng như thế.” Lại
ngài Tịnh Danh thuyết pháp của mình, chẳng phải chỉ thuyết pháp của Phật, mà còn thuyết các pháp của tất cả chúng
sinh. Nên văn
sau ghi: “Chúng sinh,
Hiền thánh, Di-lặc, tất cả pháp chỉ
là một như, không có hai
như.” Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Tâm Phật,
chúng sinh không sai biệt.”
Nay chỉ thuyết pháp của ngài Tịnh Danh, ví như năm trăm
Tỳ-kheo mỗi mỗi đều thuyết nhân của thân, như thiện tài vào pháp giới gặp
Thiện tri thức, mỗi mỗi đều nói pháp môn chẳng đắc một

mình, trong kinh Hoa Nghiêm ngài Tịnh Danh nói pháp môn của mình tức
là thuyết pháp của Phật, tức thuyết pháp của chúng sinh. Hỏi:
Ngài Tịnh Danh thuyết pháp của mình,
sao được gọi là
kinh? Đáp: Như luận Đại
Trí ghi: “Như Đệ tử Phật,
Hóa nhân, chư Thiên,

Tiên nhân thuyết pháp mà được Phật ấn chứng, đều được gọi là
kinh. Kinh này Đức Phật khai thị cho bản tích, luận về nhân quả cõi Phật,
bảo các đệ tử thuật
lại những lời quở trách của Đại só khi xưa, Phật
im lặng ấn khả. Vả lại vào trượng thất luận đạo,
bàn tay đưa đại chúng trở
về Am-la, đều được
Phật ấn chứng cho nên được gọi là kinh.



DUY-MA HUYỀN SỚ

<卷>QUYỂN 5</卷>

GIẢI TH1ICH TÊN CHUNG:

1.Giải thích chữ kinh. Nếu căn cứ theo tiếng Phạm, trước lời Phật dạy thông thường có ghi
từ Tu-đa-la,
hoặc Tu-đơn-la,
hoặc Tu-đố-lộ, giống như
phương ngôn Sở, Hạ ở cõi này.
Tu-đa-la đã là từ
nước ngoài, nên xưa nay các
Sư giải thích khác nhau, hoặc nói là không nên
phiên dịch, hoặc cho là có
phiên dịch. Nay giải nghóa
lược nêu lên năm ý:

Không phiên dịch

Có phiên dịch

Dung hòa có phiên và không phiên

Theo các pháp để giải thích

Căn cứ quán tâm.

Không nên phiên dịch:

Tiếng Phạm có những từ bao hàm rất nhiều nghóa, như từ Tu-đa- la bao hàm năm nghóa, thì đâu thể dùng chữ kinh để
phiên dịch.
Nên Pháp sư
Khai Thiện nói: “Kinh chẳng phải là từ
dịch chánh, nhưng dùng từ kinh để thay thế
cho Tu-đa-la, như ở phương này lời dạy của
Chu, Khổng gọi là kinh, thì
Thánh giáo của Ấn Độ, cõi này cũng nên dùng chữ kinh để thay thế.”
Nói Tu-đa-la gồm năm nghóa là pháp bản,
vi phát, dũng tuyền, thằng
mặc, kết man (kết vòng hoa).

Tu-đa-la có nghóa là
Pháp bản: Bậc Đại
Thánh biết tất cả pháp đều chẳng
thể thuyết, nhưng dùng bốn
Tất-đàn nhân duyên mà có ngôn
giáo. Nếu dùng thế giới Tất-đàn thuyết tức là
nhất thiết luận bản. Nếu dùng vị nhân và đối trị
Tất-đàn để thuyết tức là hạnh bản, nếu dùng Đệ nhất nghóa
Tất-đàn thuyết tức là lý bản, nên
Tu-đa-la bao hàm
nghóa Pháp bản.

Tu-đa-la hàm nghóa vi phát: Đấng Pháp vương dùng bốn
Tất- đàn để khởi giáo, với ngôn từ kì diệu khéo
léo, các pháp từ nhỏ nhiệm
đến rõ ràng, không gì chẳng được trình bày. Thế
thì văn nghóa dần dần

hiển lộ, khai
phát hàng sơ tâm; sơ thiện, trung thiện, và hậu thiện
đều tròn đủ. Nên
Tu-đa-la hàm nghóa vi phát.

Tu-đa-la hàm nghóa Dũng tuyền: Ở đây từ thí dụ để giải nghóa,
như dòng suối phun trào, chảy mãi không khô cạn,
Đức Phật dùng bốn
Tất-đàn thuyết pháp, văn nghóa không cùng tận, dòng nước pháp chẳng bao giờ dứt, nhuần thấm mầm chồi, ba loại cỏ, hai loại cây
sinh ra từ
mặt đất đều được tăng trưởng, nên Tu-đa-la
hàm nghóa Dũng tuyền.

Tu-đa-la hàm nghóa
Thằng mặc: Cũng dùng dụ để giải thích
nghóa, như pháp tắc thế gian hay khiến người bỏ tà
về chánh, Đức Phật dùng bốn
Tất-đàn để
thuyết pháp, dẹp bỏ ái luận, Kiến luận tà vạy,
khai phát chân kiến chánh đạo vô lậu, nên Tu-đa-la hàm nghóa
Thằng mặc (phép tắc).

Tu-đa-la hàm nghóa Kết man (kết vòng hoa): Ở đây cũng dùng
dụ để hiển thị ý nghóa: kết man tức là dùng chỉ
xâu giữ các bông hoa,
khiến hoa không thể rơi lạc. Đức Đại Giác Thế
Tôn dùng bốn
Tất-đàn thuyết pháp, trình bày tướng của các pháp, ứng
duyên đều không
mất sót. Vả lại kết vòng hoa là để trang
sức trên đầu, ngôn giáo của
Như Lai dùng để trang nghiêm hành giả, tất cả đều kính
yêu. Cho nên
Tu-đa-la hàm nghóa kết man.

Ở cõi này không có từ nào bao hàm năm
nghóa trên, nên dùng
chữ kinh để thay thế. Hỏi:
Tu-đa-la hàm năm nghóa, đồng dùng
Tất-đàn để giải thích
thì năm nghóa có gì sai biệt?
Đáp: Đại ý
của Tất-đàn tuy đồng, nhưng năm nghóa khác
nhau, chưa từng lẫn lộn.

Có phiên dịch:

Có Sư cho rằng, khi xưa Phật pháp mới đến xứ này,
Phạm Hán chưa thông thạo nên các
Sư ở vùng
Hà Tây mới nói là không
nên phiên dịch, đến nay kinh luận đến đã nhiều, việc phiên dịch
Phạm Hán đã thông, nên cần phải
phiên từ Tu-đa-la. Nhưng mỗi Sư đều có sự truyền
nghe khác nhau, nên nói là có phiên cũng thành nhiều
thuyết, nay
lược nêu lên năm
thuyết có phiên: Một là, có Sư phiên là pháp bản; hai,
có Sư phiên
là Khế; ba, có
Sư phiên
là Diên; bốn, có
Sư phiên là
Thiện ngữ giáo; năm, có Sư phiên là kinh.

Các Sư phiên
Tu-đa-la là
Pháp bản: Pháp bản có ba là luận
bản, hạnh bản và nghóa bản. Đức Phật dùng bốn
Tất-đàn thuyết pháp
được ba bản này, như trước đã giải thích.

Các Sư phiên
Tu-đa-la là Khế: Khế nghóa là
Khế hội. Đức Thế
Tôn hiểu như
pháp tướng, thuyết như
pháp tướng. Nếu dùng thế
giới Tất-đàn thuyết pháp tức
Khế trình, nếu dùng vị nhân và đối trị
Tất- đàn để thuyết
pháp tức Khế hạnh, nếu dùng Đệ nhất nghóa
Tất-đàn để thuyết pháp tức Khế lý.

Các Sư phiên Tu-đa-la là Diên: Ở đây dùng dụ để
hiển nghóa, tức đồng với nghóa kết man ở trước.
Nói Diên tức lấy việc khâu, kết
thành làm công năng. Tức dùng Tất-đàn thuyết
pháp để thành tựu ba nghóa của hành nhân ba thừa.

Các Sư phiên
Tu-đa-la là
Thiện ngữ giáo: Bậc Đại thánh
Từ bi, tâm thuận lý mà thuyết pháp, nên gọi là Thiện
ngữ, lại dùng
Tất-đàn ứng duyên giáo hóa
chúng sinh, thuận theo tình mà thành tựu việc nhập
lý của người tu hành, nên gọi là Thiện ngữ giáo.

Các Sư dùng chữ kinh làm chánh phiên: Vì sao? Vì giáo
Bậc Thánh tối thượng ở Ấn Độ thuyết thì gọi
là Tu-đa-la, còn lời của bậc
Thánh cõi này nói gọi là kinh, lấy đây mà so
sánh thì nên lấy chữ kinh làm
chánh phiên.
Nói kinh, nghóa là xuyên qua, xuyên qua tâm khẩu
của bậc Thánh nên gọi là kinh. Tất-đàn lập giáo
xuyên qua tâm khẩu của
Như Lai nên gọi là kinh.
Lại nói: “Thánh trước,
Thánh sau, chẳng ai
không xuyên qua giáo mà Tất-đàn đã nói để
thành chánh đạo. Lại nói:
“Kinh tức huấn pháp, huấn thường, pháp tức đáng làm quỹ tắc, thường
thì không thể biến cải. Tất-đàn lập giáo, giáo
này hay thành tựu ba lợi ích, nhất định đáng làm phép tắc, nên gọi là huấn pháp.
Tất-đàn lập giáo, thì tất
cả Trời, Ma, Phạm,
các Sa-môn,
Bà-la-môn cho đến các
loại chúng sinh khác không thể biến cải.

Hỏi: Có phiên dịch đã có năm thuyết khác nhau, sao lại so
sánh dùng ba nghóa để
giải thích?
Đáp: Thuật
kia để hiển đây, nghóa kia đã giải thích được ý
này, thì có lỗi gì?

Dung hòa có phiên và không phiên:

Người có phiên hỏi người chủ trương không phiên rằng “Vì
sao nói Ấn Độ có từ ngữ hàm nhiều nghóa mà nước này không có từ
hàm nhiều nghóa; như từ
“Kinh” này, Pháp Hoa nói sáu căn thanh tịnh,
đâu biết hết lý sáu
trần mười pháp giới? Đáp: Đây là thọ trì
Pháp Hoa, sáu ngàn công đức trang
nghiêm sáu căn thanh tịnh
của hành nhân, hiển pháp dụng tương tự tạng
thức, thì sáu trần và
tất cả pháp đều là kinh. Hỏi:
Tất cả pháp, đâu có thể nói hễ trình bày lý thì đều nói là
kinh? Đáp: Việc này dễ
giải thích, như thế gian hiện thấy chỉ là một điểm màu đen, tạo thành chữ, diễn thuyết tất cả pháp không
đâu chẳng khắp, thì hương vị xúc… đâu thể khác được.
Nên kinh này nói:
“Nếu đối với thức
ăn bình đẳng thì các pháp cũng bình đẳng, các pháp
bình đẳng thì đối với
thức ăn cũng bình đẳng. Cho nên có thể dùng một
bữa ăn mà ban phát cho
tất cả. Kinh Đại Phẩm ghi: “Vì các pháp bình đẳng nên
Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng”, lại nói: “Tất cả pháp thú hướng
sắc cho đến ý pháp cũng
thú hướng, nhưng sắc còn chẳng thật, làm sao
lại có thú hướng, hay
chẳng thú hướng”, như thế khắp tất cả pháp, so
sánh cũng có thể tự biết.

Theo các pháp để giải thích. (Bản
hán thiếu phần này)

Căn cứ theo quán tâm để nói về chữ kinh: gồm bốn ý:

So sánh với nghóa không phiên dịch, căn cứ theo quán tâm
để giải thích kinh.

So sánh với có phiên, căn cứ theo quán tâm để giải thích kinh.

So sánh với việc hòa thông có phiên và không có phiên, căn cứ
theo quán tâm để giải thích kinh.

So sánh với nghóa các pháp, căn cứ theo quán tâm để giải thích
kinh.

So sánh với không phiên dịch mà căn cứ theo quán tâm để giải

thích từ
kinh: Đâu chỉ có từ Tu-đa-la không phiên dịch vì hàm năm
ng- hóa, mà tâm của chúng
sinh bao hàm tất cả pháp cũng chẳng thể
luận nói được.
Vì sao? Vì nếu lìa tất cả
tâm số, thì nói cái gì là tâm?
Nay nói quán tâm bao hàm năm nghóa:

Một là tâm bao hàm nghóa pháp bản; kinh Đề Vị ghi: “Tâm là
gốc của vạn pháp, là nguồn của chúng linh, ra vào
chẳng loạn, đến đi
không gián đoạn, thống trị nơi một thân để lập
gốc đạo”; trong đó gốc (bản) của ngôn thuyết tức là giáo bản; gốc của vạn hạnh tức là hạnh
bản; lập đạo căn tức là lý bản.

Quán tâm hàm nghóa vi phát: Pháp vi tế không pháp nào bằng
sát-na, nhân sát-na tương tục mà thành tất cả
pháp. Nếu quán tâm này,
phát sinh công đức trí tuệ, cũng là từ vi tế đến rõ ràng.

Quán tâm hàm nghóa
Dũng tuyền: Nhân quán tâm mà phát
sinh
công đức trí tuệ, như suối phun trào vô tận. Nên
kinh Nhân Vương ghi:
“Hay quán nguồn tâm thì được Vô lượng phước báu.”

Quán tâm hàm nghóa kết man: Tâm vương xuyên tất cả pháp
tâm số, như chỉ xâu hoa
thành vòng, hoa không rơi rớt. Quán tâm xuyên
suốt tất cả pháp cũng như thế. Như phát
sinh định tuệ thì lại dùng đó

trang nghiêm tâm.

Quán tâm hàm nghóa Thằng mặc: Quán tâm cắt đức ái kiến tà
vạy, thành tựu tám chánh đạo.

So sánh có phiên dịch để nói về quán tâm: Nếu dùng pháp để tâm y cứ thì có thể luận nói, nhưng cần phải đối chiếu với năm nghóa
phiên dịch Tu-đa-la đã nói ở trước.

Quán tâm tức
Pháp bản: Như kinh Đề Vị giải thích đã dẫn
dụng ở trước.

Quán tâm tức là Khế: Vì quán tâm hợp với lý nên gọi là Khế.

Quán tâm tức là Diên: Quán tâm có thể thành tựu tất cả đạo
pháp, như may thành y.

Quán tâm tức là
Thiện ngữ: Như chữ phương giải thích một nghóa hoặc hai nghóa hoặc nhiều nghóa
giải thích. Đó tức là bao hàm
nhiều nghóa. Đến chính như chữ kinh, muốn lập cách giải thích bao hàm năm nghóa, thì ý đó rõ ràng. Cho nên biết nghóa không phiên dịch
chẳng đúng.

Lại người chủ trương không phiên hỏi người chủ trương có phiên rằng “Nếu nói khi xưa ngôn từ của hai nước chưa thông thạo thì
chưa phiên, còn nay thì
ngôn ngữ hai nước đã thông, nhất định có phiên, như vậy từ
Tu-đa-la chỉ là một từ của Ấn Độ, vì
sao nay từ được phiên
chẳng đồng, năm từ mỗi
mỗi khác nhau, nếu một từ là đúng bốn từ kia là
sai, vậy từ nào đúng
từ nào sai? Nếu năm từ đều đúng, thì kia chỉ một đây lại có năm, một chẳng thể là năm; năm chẳng thể là một, điều này là
trở ngại lớn. Nếu năm
từ đều sai, nhất định biết là không thể phiên.
Dẫu có nêu lên cách phiên dịch khác thì đều
chẳng dùng.
Nay cho rằng nếu chẳng đạt được chánh ý Phật pháp thì có phiên hay
không phiên đều thuộc
thiên chấp, đạt được ý thì có phiên hay không phiên đều có thể tùy thuận.
Vì sao? Nếu biết
Tất-đàn khởi giáo là một,
có phiên hay không phiên
đều đủ ba nghóa, bao hàm tất cả Phật pháp,
thì tranh chấp liền dứt,
nghóa chân chánh viên thông đâu có lỗi gì ở đây? Cho nên kinh ghi: “Y cứ theo ý nghóa, chẳng nên y cứ vào ngôn từ.”
Tuy thế, nay giải thích nên
dùng chữ “Kinh” thì cũng không ngăn ngại,
lại hai bên có phiên hay
không phiên may mắn được thỏa mãn. Vì sao?
Vì người chủ trương
không phiên cũng dùng chữ kinh làm tiêu đề, người chủ trương có phiên cũng dùng chữ kinh làm tiêu đề mà chẳng dùng
các từ ngữ Pháp bản,
Khế, Diên, Thiện ngữ giáo đặt ở đầu các ngôn giáo. Nếu dùng chữ kinh, đối hai nhà có phiên hay không phiên đều hợp.
Tức dung hòa nghóa tranh chấp của hai nhà. Như các bản của giải thích Niết- bàn hoặc nói có phiên hay
không phiên, giải
Bát-nhã hoặc nói có
phiên không phiên, nếu
giải thích sâu xa ý này thì không trệ ngại.

Căn cứ các pháp mà giải thích kinh: Có Sư cho rằng có
ba loại kinh là: Thanh kinh, Sắc kinh và Pháp kinh. Thanh
kinh: Âm thanh của Đức Đại
Giác Thế Tôn có thể trình bày về lý, người nghe âm thanh này
mà ngộ được lý, nên âm thanh tức là kinh. Nên
Đại Phẩm nói: “Như từ nơi Thiện tri thức mà
nghe Bát-nhã.” Sắc kinh “Chữ màu đen là kinh,
màu đen là văn tự hay trình bày lý thú, thấy
sắc đạt được lý, sắc tức là
kinh, nên Đại Phẩm ghi: “Như từ quyển kinh mà nghe
Bát-nhã.” Pháp là kinh, pháp là pháp trần, tâm và pháp hợp, trong tâm tư duy tu tập nơi
pháp, nhân pháp mà đạt được lý, pháp tức là
kinh. Kinh ghi: “Người tu pháp ta chứng đắc mới tự biết tâm
không thật, hãy tu hành đâu cần phải hỏi.”

Hỏi: Sáu
trần, vì sao chỉ nói ba trần là kinh còn ba trần hương,
vị, xúc chẳng phải là kinh? Đáp: Ở cõi này có ba căn chậm lụt nên không có
lý hương, vị,
xúc chứng đắc, cho nên
ba trần tương ứng không gọi là kinh. Nếu như ở
cõi Phật phương khác thì
hoặc dùng hương làm Phật sự, hoặc dùng vị
làm Phật sự, hoặc dùng xúc làm
Phật sự, thì ba trần này đều gọi là kinh,
như kinh này nêu ra các
Phật sự khác nhau ở các cõi
Phật phương khác.
Như thế tất cả pháp
trình bày lý thì tất cả đều là kinh.

Hỏi: Nếu nói
ở cõi này con người có ba căn chậm lụt nên ba
trần không được gọi
là giáo, vì sao kinh nói giác quán là pháp ngôn ngữ? Đáp: Quán tâm là giác quán thuận lý, tức Thiện ngữ có thể
chuyển phiền não bị quán,
nên gọi là giáo. Cho nên kinh này nói: “Trần lao là đệ tử, tùy ý mà
sai khiến.” Nói về quán tâm tức là kinh: Do trải qua quán tâm mà
thành Thánh, nên kinh Bát
Chu ghi: “Chư Phật, đều từ tâm mà được
giải thoát, tâm tức vô cấu gọi là
thanh tịnh, năm
đường trong sạch chẳng
thọ sắc trần.” Có người giải thích điều này là
“thành đạo lớn.”

So sánh với việc dung thông có phiên không phiên mà căn cứ theo quán tâm để giải
thích kinh: Khi quán tâm như thế tức biết tâm này chẳng thể đặt tên,
chẳng thể không đặt tên, cũng chẳng thể đặt tên, cũng có thể đặt tên, giống như có phiên mà
không phiên; nếu có thể
thông đạt, không trệ ngại thì khi quán tâm phá
tất cả pháp, không còn
chấp trước, xa lìa các hý luận, vô ngại tự tại.

Căn cứ theo quán tâm, qua các pháp đều là kinh: Tất cả pháp đều từ tâm
sinh khởi; nếu tâm là kinh tức các pháp cũng đều là kinh.

nên kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Muốn biết tâm Như Lai, chỉ cần quán
tâm chúng sinh, ví như trong một vi trần có ba ngàn Đại thiên thế
giới quyển kinh, không ai biết được, có người phá nát vi trần này, tức thấy được
ba ngàn thế giới quyển
kinh. Nếu phá một niệm tâm vô minh của chúng sinh, thì các kinh mà chư Phật đã nói đều hiện bày.” Nếu hành nhân có thể duy quán tâm tìm đọc
Tâm kinh tức thấy
Phật tánh, trụ
đại Niết- bàn, thông
suốt các
kinh đốn, tiệm, bí mật, bất định.
Vì sao?
Vì quán tâm sinh diệt, thấy
tất cả Tam Tạng giáo, ngang dọc rõ ràng, quán tâm
giả danh thấy tất cả kinh Biệt giáo ngang dọc rõ
ràng, quán tâm
Trung đạo thấy tất cả Viên giáo ngang dọc rõ ràng. Bốn giáo luận về
kinh như trước đã phân
biệt. (Một tên khác là bất tư nghị Giải thoát)

2.Giải thích tên kinh: Tức giải thích từ bất khả tư nghị giải tho- át”. Đây là y cứ theo pháp để lập danh. Nay lược nêu bảy ý
để giải thích:

Giải thích từ “Bất tư nghị giải thoát”

Luận về tướng Bất tư nghị giải thoát.

Giải thích riêng về Bất khả tư nghị giải thoát.

So sánh để giải thích ba pháp.

Căn cứ theo giáo để phân biệt.

Căn cứ quán tâm để nói về Bất tư nghị giải thoát.

Dùng nhân pháp để giải thích kinh.

Giải thích từ “Bất tư nghị giải thoát”: gồm ba ý:

Nêu các thuyết bất đồng xưa nay.

Bàn về sự giải thích của các nhà

Chính thức nói về sự giải thích của Sư.

Nói về các Sư xưa nay giải thích “Bất tư nghị giải thoát”
không khác: Có rất nhiều nhà
giải thích, nay chỉ lược nêu lên bảy nhà khác nhau:

Ngài La-thập nói “Bất tư nghị giải thoát” là tên của thần
thông Tam-muội.

Ngài Đạo
Sinh nói “Bất tư nghị giải thoát” là diệu dụng khó lường.

Ngài Tăng Triệu nói “Bất tư nghị giải thoát” là: cảnh giới
sâu
xa vi diệu khó lường, vượt ngoài cảnh giới Nhị
thừa là Bất tư nghị, trần
lụy chẳng thể trói buộc là giải thoát.

Các thuyết xưa của các
Sư ở quan nội giải thích “Bất tư nghị
giải thoát” rằng: địa thứ sáu đoạn kết sử
đồng với công đức của A-la- hán, địa thứ bảy dần dần đoạn trừ tập khí, địa thứ tám tập khí đã
hết, đạo và quán song tu
gọi đó là Bất tư nghị. Chánh tập khí đã tận gọi
là giải thoát. Còn các
Sư ở phương Nam cận đại giải thích “Bất tư nghị giải thoát” ,
so
sánh với cách giải thích trên tuy có vài điểm khác
nhau, nhưng phần lớn thì
đồng, nên nay chẳng luận.

Các Sư Địa Luận giải thích giải thoát Bất tư nghị rằng pháp
duyên tu của Thông giáo dùng thức trí thứ bảy
chiếu soi chân lý
Phật tánh, đoạn trừ kiến tư hoặc ở ba cõi và vô minh ngoài ba cõi, phát chân
giải thoát, đoạn kết sử, thì thức viên trí thứ
bảy lặng trong vượt ngoài
trần lụy, đó gọi là giải thoát. Đó là Bất
chân tông giải thích giải thoát,
chẳng phải là giải thoát Bất tư nghị. Như chân
tông thì pháp dùng thức
thứ tám chân tu thể hiển bày, lìa hai chướng, dung
thông, chẳng được,
chẳng lụy gọi đó là Bất tư nghị giải thoát .

Tam tạng
Pháp sư Chân Đế giải thích Bất tư nghị giải
thoát rằng: giải thoát có hai:
Một là, Bất tương ly
giải thoát; hai, Tương ly
giải thoát. Nếu Bất tương ly giải thoát thì lý vốn
có của pháp như như
chưa lìa hoặc. Tương ly giải thoát, thì được pháp
như như, trí đoạn tâm
chướng đã xa lìa các hoặc; tương ly giải thoát
này tức là giải thoát
Bất tư nghị.

Các Sư Tam Luận nói rằng: Như kia nói trói buộc giải thoát thì trói buộc là tự trói buộc, giải thoát là tự
giải thoát, đó là Tự tánh
trói buộc giải thoát, chẳng phải là giả trói buộc
giải thoát, chẳng phải
là trói buộc giải thoát của chẳng trói buộc chẳng
giải thoát, đây chẳng
phải là Bất tư nghị giải thoát . Nay nói buộc chẳng phải là tự buộc, do
nơi thoát mà nói có buộc, thoát chẳng phải là tự
thoát, do có buộc mà nói thoát. Do thoát buộc tức là giả buộc, do buộc nói thoát tức là giả
thoát, giả buộc thì chẳng phải buộc, giả thoát thì
chẳng phải thoát, tức
chẳng buộc chẳng thoát, rốt ráo thanh tịnh, mà lại
gọi là buộc thoát tức
là buộc thoát giả danh Bất tư nghị. Nhưng lời giả
danh phương tiện kia
chuyển biến nhiều lối, há có thể nói là nhất
định ư? Điều này đã lược
nêu ở chương đầu.

Bàn về sự giải thích của các nhà:

Như ngài La-thập cho Thần thông Tam-muội là Bất tư nghị giải thoát , thì đó chỉ là hành dụng y cứ vào hạnh
Thiền định của
Thông giáo. Ngài Đạo
Sinh cho dụng không lường là Bất tư nghị giải thoát
thì đó cũng là Thần
dụng không lường của Thông giáo. Ngài Tăng
Triệu nói sâu xa vi diệu
khó lường vượt ngoài cảnh giới của Nhị thừa, thì đó chỉ là tuệ hạnh của
Thông giáo, chứng lý đoạn trừ
kết sử, giai vị trên

Nhị thừa: Các cựu giải ở quan nội giải thích Bất tư nghị giải thoát là địa thứ tám tập khí đã tận trừ, đạo quán
song tu là Bất tư nghị
giải thoát, đó cũng chỉ là tuệ hạnh tu hành các hạnh của
Thông giáo. Các Sư Địa luận nói pháp chân tu dùng thức thứ tám tu tập hiển thể, đoạn hai chướng
để nói về Bất tư nghị
giải thoát, đó chính là nghóa của Biệt giáo. Nếu y
cứ theo tướng địa của
Địa luận nói về nghóa, tức là Biệt giáo nói về
Bất tư nghị
giải thoát, nếu y cứ vào nghóa của
Thật địa, tức là Viên giáo nói
về Bất tư nghị giải thoát.
Ý của Tam
tạng Chân Đế đồng với ý của Biệt giáo của Địa luận. Các
Sư Tam luận giải thích
giải thoát, tuy có dùng lời giả
danh hư huyền, nhưng chẳng biết được chỗ quy thú của
Tông chỉ. Nếu như từ
nơi “Tha” nghiêm xét
lạc vào tha tánh thì chưa có thể biết được điều
nói trong phẩm quán pháp
của Trung luận là ý của Thông giáo, phẩm
Bốn đế có ý của
Thông, Biệt, Viên giáo, hai phẩm sau có ý của Tam Tạng giáo. Nếu căn cứ theo đây để giải thích nghóa tức có được bốn nghóa
giải thoát cho bốn giáo.
Nhưng ngài Thiên Thân phần nhiều chỉ giải thích Biệt
Viên giáo, ngài
Long Thọ phần nhiều chỉ nói đến
Thông giáo
Viên giáo. Giải thích
khác nhau về giải thoát của hai nhà, theo nghóa suy có

thể tự biết.

Chánh thức luận đến cách giải thích từ Bất tư nghị giải thoát
của Sớ chủ: gồm ba ý:

Giải thích tổng quát danh Bất tư nghị giải thoát

Giải thích riêng danh Bất tư nghị giải thoát

Liệu giản (phân biệt).

Giải thích tổng quát: Đối với Tư nghị giải thoát mà nói về
Bất tư nghị giải thoát, nếu hiểu được lý tư nghị mà
lìa duyên phược thì gọi là Tư nghị
giải thoát, nếu hiểu được lý Bất tư nghị mà xa lìa được duyên phược
(trói buộc), thì gọi là Bất tư nghị
giải thoát. Tư nghị giải thoát tức là
sự giải thoát xa lìa văn tự, nên Thân tử trả lời Thiên nữ “Ta nghe nói
giải thoát không có ngôn thuyết.” Còn như Bất tư
nghị giải thoát là
sự giải thoát chẳng lìa văn tự, cho nên
Thiên nữ đáp: “Không xa lìa văn tự
mà nói tướng giải thoát, vì tánh của văn tự
là xa lìa, tức là giải thoát.”

Giải thích riêng từ Bất tư nghị
giải thoát: Tức là giải thoát chẳng lìa văn tự, nên
Thiên nữ nói:
“Tướng giải thoát chẳng ở trong, chẳng
ở ngoài, chẳng ở khoảng giữa, vì thế tánh của
văn tự là xa lìa, tức
giải thoát.
Giải thoát tức các pháp “Nay cho rằng chẳng từ tự thoát mà khởi,
nên chẳng y cứ vào tự tánh để lập danh; giải thoát chẳng từ tha thoát mà khởi nên chẳng y cứ vào tha tánh đã lập danh, giải thoát chẳng từ tự tha

cộng mà
khởi, nên chẳng y cứ theo cộng tánh mà lập danh, giải
thoát chẳng phải lìa tự
tha, không nhân duyên mà khởi, nên chẳng y cứ vào tánh không nhân duyên để lập danh; từ nhân duyên khởi lập tên
giải thoát còn chẳng
được, hà huống là không có nhân duyên khởi mà
lập danh? Giải thoát chẳng
phải từ bốn bên mà khởi, nên chẳng nương
vào nghóa bốn tánh mà
lập danh giải thoát, như vậy tướng giải thoát
chẳng ở trong, chẳng ở
ngoài, chẳng ở khoảng giữa, tướng của danh tự
cũng chẳng ở trong chẳng
ở ngoài chẳng ở khoảng giữa, tướng của danh
tự vốn xa lìa tức là
giải thoát, giải thoát tức các pháp. Cho nên biết
phược (trói buộc) cũng
như thế. Thế thì danh tự phược thoát chẳng phải
phược chẳng phải thoát
mà có danh từ phược thoát thì đó là phược thoát
Bất tư nghị. Bất tư nghị
phược tức Bất tư nghị giải thoát. Cho nên kinh ghi: “Tánh của dâm nộ
si tức là
giải thoát, trụ nơi giải thoát Bất tư nghị này, thì có thể thị hiện các loại.” Nếu là giải thoát lìa văn tự, tức là
đoạn phiền não vào
Niết-bàn. Nếu là giải thoát chẳng lìa văn tự, tức
chẳng đoạn phiền não mà
vào Niết-bàn, gọi đó là giải thoát Bất tư nghị.

Liệu giản: Hỏi: Nếu chẳng lìa văn tự mà nói giải thoát , vì
sao ngài
Tịnh Danh im lặng?
Đáp: Đây
là muốn ấn chứng nghóa Thánh thuyết pháp tức
Thánh im lặng của các Bồ-tát. Hỏi:
Thông giáo cũng chẳng nương theo bốn câu lập danh,
có được gọi là giải
thoát Bất tư nghị chăng?
Đáp: Thông
giáo chỉ phá bốn câu của Tạng giáo, chẳng phá
bốn câu của Biệt giáo,
nên chẳng phải Bất tư nghị. Viên giáo phá bốn
câu của Biệt giáo, như
trên đã nói chân tu, duyên tu đọa vào tự tha tánh. Hỏi: Nếu thế kinh này chỉ bác phá ngài
Thân tử, thì chẳng phải
là giải thoát Bất tư nghị ư?
Đáp: Chẳng
phải! Ngài Thân tử dùng hết thần lực mà chẳng
thể làm hoa rơi, Thiên nữ
trách rằng “Kết sử tập khí chưa trừ thì hoa
dính thân.” Đây là phá
Biệt hoặc để hiển Bất tư nghị giải thoát, nên
chẳng phải là Thông giáo.

Hỏi: Vì sao
nói: “Chẳng đoạn phiền não mà vào Niết-bàn mới
là giải thoát Bất tư nghị?”
Đáp: Núi
Tu-di nhét vào hạt cải, nhỏ chẳng làm chướng ngại
lớn, lớn chẳng làm
ngại nhỏ, nên gọi là Bất tư nghị. Nay có phiền não, kết hoặc mà chẳng chướng trí
tuệ Niết-bàn, trí tuệ
Niết-bàn chẳng
ngại phiền não kết hoặc,
nên gọi là Bất tư nghị. Còn không có kết hoặc mà

vào Niết-bàn
gọi là Bất tư nghị, thì nay hỏi lại rằng “Không có tướng nhỏ của hạt cải, có tướng lớn của núi Tu-di, cũng được luận là
Bất tư nghị ư?

Hỏi: Nếu chẳng đoạn mà vào gọi là Bất tư nghị, vậy Thông giáo cũng nói chẳng đoạn mà
vào Niết-bàn, vì
sao chẳng phải là Bất tư
nghị giải thoát?
Đáp: Thông
giáo cho chẳng thấy tướng của hoặc là chẳng đoạn, mà thật đã đoạn, như khi
sáng thì không tối, chẳng đồng như việc
có tướng nhỏ của hạt
cải chẳng ngại tướng lớn của núi Tu-di.
*. Luận
về tướng Bất tư nghị giải thoát:

Lại y cứ vào Tư nghị giải thoát để biện luận về tướng của Bất tư nghị
giải thoát. Nếu là Tư nghị
giải thoát, đó là
sự giải thoát của
hai loại Niết-bàn thân
diệt trí đoạn, mà hàng Tam thừa của Tạng giáo
và Thông giáo chứng
đắc. Nếu là Bất tư nghị giải thoát thì đó là đại
Niết- bàn thường tịnh
mà chư Phật và các Bồ-tát Biệt giáo Viên giáo
chứng đắc. Nay lược
nêu bảy ý để phân biệt tướng bất đồng của hai
loại giải thoát này:

Theo lý phân biệt.

Theo trí để phân biệt.

Theo đoạn và chẳng đoạn để phân biệt.

Theo giới nội, giới ngoại để phân biệt.

Theo có Thể, không Thể để phân biệt.

Theo có dụng, không dụng để phân biệt.

Theo cộng tư nghị, bất cộng tư nghị để phân biệt.

1. Căn cứ theo lý để phân biệt: Nếu thấy được lý tư nghị mà giải thoát tức Tư nghị giải thoát,
nếu thấy lý bất tư nghị
mà được giải thoát là Bất tư nghị giải thoát.

Hỏi: Lý thì không hai, sao lại phân biệt tư nghị và bất tư nghị? Đáp: Như lý Chân đế là lý tư nghị, lý trung đạo Phật tánh là lý
bất tư nghị. Cho nên kinh này nói: “Như bịnh của ta chẳng phải thật
chẳng phải giả, bệnh của chúng
sinh cũng chẳng phải thật chẳng phải giả.” Cho nên biết lý trung đạo khác với
Chân đế, Chân đế là lý tư
nghị, chẳng phải là
Như Lai tạng; lý Trung đạo gọi là
Bất tư nghị, tức
Như Lai tạng. Không có chỗ
tích tụ mới gọi là Tạng, nên nói là lý Bất tư nghị.

Căn cứ theo trí để phân biệt: Nếu giải thoát đạt được từ trí
sinh diệt thì gọi là tư nghị
giải thoát; nếu
sự giải thoát đạt được từ trí vô
sinh
diệt thì gọi là Bất tư nghị giải thoát.

Hỏi: Làm sao
phân biệt trí sinh diệt và trí vô sinh diệt? Đáp: Chân trí đạt được do quán lý
Chân đế, tức là trí
sinh diệt,
nên kinh này, ngài Tịnh
Danh quở trách ngài Ca-chiên-diên rằng
“Không nên dùng tâm
sinh diệt mà nói thật tướng của các pháp.” Còn chân trí đạt được do thấy được lý
Trung đạo, thì gọi là Trí vô
sinh diệt.
Cho nên kinh Đại Niết-bàn
ghi: “Nơi mà chư Phật y cứ, đó là pháp, vì pháp thường nên chư
Phật cũng thường”; chư Phật cũng thường tức là
Thường trí tịch chiếu vô sinh.

Căn cứ vào đoạn và chẳng đoạn để phân biệt:

Nếu đoạn phiền não được giải thoát, tức là giải thoát tư nghị,
nên kinh này nói: “Đức Phật thuyết
đoạn dâm, nộ,
si là giải thoát cho những kẻ tăng thượng mạn nghe”; nếu chẳng đoạn phiền não mà được
giải thoát tức là giải
thoát Bất tư nghị, nên kinh này nói: “Chẳng đoạn
si
ái mà khởi minh thoát,
dùng tướng ngũ nghịch mà được giải thoát, cũng
chẳng buộc chẳng thoát.”

Hỏi: Chẳng đoạn phiền não kết nghiệp, làm sao được giải thoát?

Đáp: Ví như
người chưa được thần thông bị nhốt nơi lao ngục thì cần phải khoét vách đào tường mới có thể ra được, nếu là người đã được thần thông mà bị nhốt nơi lao ngục, tuy chẳng cần khoét vách
đào tường, mà vẫn ra
vào không ngăn ngại.

Hỏi: Nếu chẳng đoạn phiền não, được giải thoát gọi là giải
thoát Bất tư nghị, thì
Bồ-tát Biệt giáo đoạn phiền não được giải thoát, lại
bị xem là giải thoát tư nghị ư?
Đáp: Đây
là giáo đạo, chẳng phải là chứng đạo. Nếu
Bồ-tát Biệt giáo chứng đắc
giải thoát Bất tư nghị thì cũng chẳng đoạn.

Căn cứ theo giới nội giới ngoại để phân biệt: Nếu
là giải thoát tư nghị thì chỉ thoát khỏi sự trói
buộc của giới nội, còn giải thoát Bất tư nghị thì
thoát cả các hoặc trói buộc của giới nội và giới ngoại.
Hỏi: Thế nào gọi là thoát khỏi
sự trói buộc của giới nội,
chẳng thoát khỏi sự
trói buộc của giới ngoại?

Đáp: Kinh này
nói: “Pháp gọi là vô nhiễm, nếu nhiễm nơi
pháp cho đến nhiễm
Niết-bàn thì chẳng phải là cầu pháp.” Kinh Pháp Hoa ghi: “Chỉ lìa hư vọng mà gọi là
giải thoát, kì thật chưa đạt được
Nhất thiết giải thoát”,
“chỉ lìa hư vọng” tức chỉ lìa kiến tư hoặc thuộc
phần đoạn sinh tử của
giới nội; kỳ thật chưa đạt Nhất thiết giải thoát, tức là các
hoặc kiến, tư, vô minh thuộc biến dịch
sinh tử của
giới ngoại.
Nghóa này cũng như phần
phân biệt về Biệt giáo ở trước.

Căn cứ theo có thể, không thể để phân biệt:

Nếu là giải thoát tư nghị thì có thể của sắc tâm, nếu là giải thoát
Bất tư nghị thì không thể của
sắc tâm. Hỏi:
Vì sao giải thoát tư
nghị không có sắc tâm,
còn Bất tư nghị thì có sắc tâm? Đáp: Là giải thoát tư nghị thì diệt
sắc mà chấp giữ không; vậy
hữu dư giải thoát thì
nhân của sắc tâm diệt; vô dư giải thoát thì quả
của sắc tâm diệt, nay đã y cứ
không sắc, không tâm để nói về
giải thoát,
cho nên không có thể. Như
thế Bất tư nghị giải thoát thì quán sắc tâm
tức sắc tâm pháp tánh,
sắc tâm pháp tánh không do nhân
sinh nên không
có quả diệt. Thấy sắc
tâm chẳng sinh chẳng diệt mà được giải thoát nên có thể diệu,
sắc diệu, tâm
chân thiện.
Kinh Niết-bàn ghi:
“Giải thoát có hai loại là
sắc và
phi sắc.
Phi sắc tức là
Thanh văn, Duyên giác, sắc
tức là giải thoát mà
chư Phật Như Lai chứng đắc.” Lại ghi: “Diệu sắc lặng trong thường an trụ, chẳng
bị sinh, lão, bệnh, tử biến đổi.”
Lại ghi: “Sắc tức giải thoát
Niết-bàn, thọ, tưởng, hành, thức là giải thoát
Niết-bàn”, đây là kinh Nhân Vương nói về pháp tánh sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là giải thoát. Nếu
không có sắc thì như người chết, đâu thể luận
là giải thoát.

Căn cứ theo có dụng và không có dụng để phân biệt. Nếu là
Tư nghị giải thoát thì không có đại dụng vô cùng,
nếu là Bất tư nghị giải
thoát thì có đại dụng vô cùng.

Hỏi: Vì sao như thế?

Đáp: Nếu là
Hữu dư giải thoát tư nghị thì chứng chân, nhập
định Diệt thọ tưởng,
tựa như chấp trong thân chứng tưởng thọ diệt của
pháp Niết-bàn, giống như
người chết, không có khả năng hoạt dụng. Nếu là
vào vô dư giải thoát, thân diệt trí đoạn thì giống như hư không, không còn tạo tác gì; nếu hai thân là
Sinh thân và pháp thân trụ nơi Bất tư
nghị giải thoát, thì có
thể thị hiện các thân hình, như phẩm Bất tư nghị
kinh này nói. Cho nên ngài
Tịnh Danh quở trách ngài Thân Tử rằng
“Chẳng khởi diệt định
mà hiện các oai nghi là yên tọa.”

Căn cứ theo Cộng và Bất cộng bất tư nghị mà phân biệt hai
tướng giải thoát: Nếu là Cộng Bất tư nghị là Tư
nghị giải thoát, nếu là
Bất cộng Bất tư nghị là Bất tư nghị giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là Cộng bất tư nghị? Đáp: Có các
Sư cho rằng: địa thứ tám và đạo và quán
song
tu, hàng Nhị thừa và các
Bồ-tát ở các địa dưới chẳng thể suy lường được cảnh giới ấy, nên gọi là
Bất tư nghị.
Vì sao? Nếu các Địa dưới chẳng
thể suy lường được cảnh giới của địa thứ tám, thì địa thứ tám chẳng thể
suy lường được địa
thứ chín; vậy địa thứ tám thành ra Tư nghị, địa thứ
chín là Bất tư nghị. Như
thế cho đến địa thứ mười chẳng thể suy lường được

Phật địa thì
Phật địa là Bất tư nghị, địa thứ mười là tư
nghị Phật địa hay tư duy Phật địa lại thành tư nghị.
Nếu vậy, thì thế nào là Bất tư nghị
giải thoát đây? Lại như
kinh nói: “Đức Phật nhập Tam-muội, ngài Thân Tử
chẳng thể biết được, ngài Thân Tử nhập Tam-muội
thì ngài Mục
Liên chẳng thể biết, ngài
Mục Liên nhập định thì các
La-hán khác chẳng
thể biết, các La-hán
nhập định thì hàng Hữu học chẳng thể biết, hàng
Hữu học nhập định thì hàng Tứ thiện căn
chẳng biết, hàng Tứ thiện căn
nhập định thì tất cả
ngoại đạo chẳng biết cho đến các pháp thuật huyễn hóa của ngoại đạo thì người thế gian đều chẳng thể biết. Như thế đều gọi
là Bất tư nghị. “Nếu
luận về tư nghị thì đến Phật cũng còn là tư nghị,
nếu nói bất tư nghị thì
cho đến như ong vàng làm mật, nhền nhện giăng
tơ đều bất tư nghị”,
đó là cộng Bất tư nghị, đều là sự giải thoát
có tâm số pháp, cũng đều là tư nghị
giải thoát, thế thì có thể dùng nghóa này để
so sánh với tướng Bất
tư nghị giải thoát ư?

Hỏi: Nếu vậy, thế nào là Bất tư nghị giải thoát? Đáp: Pháp tánh Bất tư nghị giống như hư không, không
nghó không suy, lặng lẽ
thường trụ, vào tất cả pháp thì đều thông đạt, hiển hiện. Đó là Bất cộng
Bất tư nghị, chẳng chung với các phàm phu và
hàng Tam thừa của Thông
giáo và Tạng giáo. Nên kinh Niết-bàn ghi: “Lắng trong, thanh tịnh tức chân giải thoát.”
Kinh Pháp Hoa ghi: “Pháp này chẳng thể dùng
suy nghó phân biệt để hiểu.”
Kinh Ban Châu Tam-muội ghi: “Có tâm
chẳng biết tâm, tâm chẳng thấy tâm, tâm khởi tưởng
tức là si, không khởi
tưởng tức Niết-bàn.” Luận Đại Trí Độ ghi: “Nếu khởi ý tưởng phân biệt tức là lưới ma, chẳng động chẳng phân biệt tức là pháp ấn.”
Kinh này ghi: “Nếu phân biệt Phật pháp thì gọi là chẳng
như pháp.” Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Rốt ráo lìa hư vọng, không nhiễm
như hư không.” Cho nên
biết, tất cả suy lường, phân biệt nhớ nghó rốt
ráo chẳng khởi, gọi là
Bất tư nghị.
Nên kinh Niết-bàn ghi: “Đợi khi
nước lắng trong thì hạt
châu tự hiện” tức lý Phật tánh Bất tư nghị hiển lộ,
lý Phật tánh Bất tư nghị
hiển lộ tức là giải thoát Bất tư nghị.

Hỏi: Cộng Bất tư nghị, tức là Địa dưới tư duy chẳng thể biết
các Địa trên, thì Địa trên gọi là
Bất tư nghị, còn Địa trên tư duy biết
Địa dưới, thì Địa dưới
có gọi là Tư nghị chăng? Đáp: Tuy Địa dưới tư duy chẳng biết Địa trên, Địa trên tư duy biết được Địa dưới, nhưng đều là tư lương tri chứ chẳng phải bất tư lương
tri, nên thuộc về Tư nghị.

Nay Bất cộng
bất tư nghị thì Địa dưới chẳng thể dùng tư duy
để suy biết Địa trên,
Địa trên cũng không thể dùng tư duy để suy biết Địa dưới. Địa dưới dùng chẳng tư duy để
suy biết Địa trên mà chẳng thể biết được Địa trên, trí chẳng tư duy của các Địa trên tự tại biết được
Địa dưới. Địa dưới
chẳng tư duy nên còn chẳng thể biết được trí tư nghị
của Địa trên, huống gì
trí Bất tư nghị năng trí, trí chẳng tư duy của Địa trên tự tại biết được trí Bất tư nghị của Địa dưới, hà huống gì trí tư nghị?
Cho nên biết Địa trên,
Địa dưới tuy có biết và chẳng biết nhưng đều là Bất tư nghị.

Hỏi: Chẳng tư
duy làm sao biết có phân biệt?
Đáp: Tịch
chiếu của bốn mươi hai địa tuy đồng, nhưng sự tận trừ các phẩm vô minh lại khác nhau; cho nên Địa dưới chưa tận trừ một phẩm vô minh thì chưa thể biết được Địa trên,
Địa trên tận trừ được một phẩm vô minh thì biết được Địa dưới; từ Nhị thừa cho đến phàm phu đều có lý Bất tư nghị này, nhưng bị hoặc chướng
suy nghó phân biệt
che lấp; vì chưa phá được
ý tưởng phân biệt vô minh, nên chẳng thể chẳng tư duy mà biết.
Chư Phật Bồ-tát đã phá dẹp ý tưởng phân biệt vô minh, nên chẳng tư duy mà biết. Ví như mặt trăng mới mọc, chẳng tự
suy nghó là ta chiếu thế giới và
chúng sinh, mà chúng
sinh và thế giới tự nhiên
có ánh sáng, cho đến khi
mặt trăng ngày rằm tròn sáng, cũng chẳng nghó rằng ta chiếu
soi mà vạn vật kia vẫn
được sáng. Viên giáo luận về
Phật, Bồ-tát cũng như
thế, há đồng với ánh sáng đom đóm ư? Hỏi: Nếu cho Phật tánh Bất tư nghị hiển hiện
lắng trong, không
tư duy, không nghó nhớ là
Bất cộng Bất tư nghị, thì có khác gì với các
Sư Địa luận nói rằng
thức thứ tám lặng trong, chân tu hiển thể? Đáp:
Các Sư Địa luận nói rằng thức thứ
sáu là phân biệt thức, thức thứ bảy là trí chướng ba lãng thức, thức thứ tám là chân
thường thức.
Tri thức là duyên tu, nếu
thức thứ tám hiển thì thức thứ bảy diệt, vậy thức thứ tám là
Chân tu, tự tại dung thông
thường tịch, nhưng luận
Nhiếp Đại thừa ghi:
“Thức thứ bảy là tâm chấp kiến, thức thứ tám là thức vô ký vô diệt”, há được nói là Chân tu ư? Và lại nay nói thức thứ
sáu
là Bất tư nghị giải
thoát, thì há có thể nói thức thứ sáu, thức thứ bảy
diệt rồi hiển thức thứ
tám Chân tu là Bất tư nghị giải thoát được ư? Vì
sao? Kinh Ương
Quật ghi: “Nhãn căn của kia
so với
Như Lai vẫn thường
đầy đủ, không tăng
giảm, thấy trong suốt rõ ràng, cho đến ý căn cũng như thế.”
Kinh Pháp Hoa nói
sáu căn do cha mẹ
sinh ra
thường tịnh, tự
lặng trong chiếu soi mười
phương cõi nước, thì há có việc thức thứ sáu diệt rồi mới có duyên tu Chân tu ư? Cho nên kinh ghi: “Chư Phật biết
tất cả chúng sinh rốt
ráo tịch diệt tức là đại Niết-bàn, chẳng cần phải
diệt nữa.” Tất cả
chúng sinh chẳng cần diệt nữa tức là thức thứ
sáu chẳng thể diệt.
Kinh này ghi: “Giải thoát tức các pháp”, vậy đâu chẳng
phải là các pháp sáu
thức, mười tám giới? Thế thì đâu thể chỉ y cứ theo thức thứ tám để nói về Bất tư nghị giải thoát? Vả lại nếu luận về bốn bất
khả thuyết, thì không chỉ
thức thứ tám bất sinh bất khả thuyết mà thức
thứ bảy bất sinh sinh bất
khả thuyết và thức thứ sáu sinh bất sinh sinh
sinh cũng bất
khả thuyết. Nếu như luận về nghóa vì có nhân duyên nên
cũng có thể thuyết, thì
bốn Tất-đàn có nhân duyên nên cũng có thể
thuyết. Nhưng Nam Đạo, Bắc
Đạo lại thiên chấp Chân tu duyên tu khác nhau, thì đâu chẳng rơi vào Kiến chấp tự tha ư? Nếu biết
Như Lai thường chẳng thuyết
pháp, thì đâu có Chân tu, duyên tu thành Phật để nói mà khởi tranh luận? Nhưng các kinh luận có lời này là chỉ vì bậc
Thánh ứng cơ mà thuyết, chứ đâu có việc pháp thân Đại
só chẳng dùng bốn
Tất-đàn ứng duyên tiếp
độ chúng sinh, ngài Long Thọ và ngài Thiên Thân mỗi mỗi đều có thuyết khác? Tất cả đều do những người hoằng pháp đời
sau đánh mất bản ý, chấp văn tự thiên lệch mà thôi! Nếu đạt được ý này,
thì chẳng cần phải hỏi:
“là có gì khác với các Sư địa luận?”

Hỏi: Nếu cho
tâm dứt bặt suy lường là Bất cộng Bất tư nghị,
thì như ý căn thanh tịnh
trong kinh Pháp Hoa đâu được nói là: “Tư duy
vô lượng nghóa, thuyết
pháp cũng vô lượng”, trước sau chẳng lầm lẫn,
vì thọ trì kinh Pháp Hoa? Đáp:
Nếu Bất tư nghị giải thoát lìa tư nghị thì rốt cuộc chẳng
phải là Bất tư nghị, như
vào vô dư Niết-bàn không có tư duy, tức chẳng lìa Bất tư nghị mà có
Bất tư nghị. Cho nên
kinh này nói: “Phân biệt rõ
ràng tướng các pháp,
mà chẳng xao động Đệ nhất nghóa”, vì được tự tại đối với các pháp, cho nên con đảnh lễ đấng
Pháp vương này.” Tự tại đối
với các pháp tức là
đối với pháp phân biệt tư nghị của thức thứ
sáu được tự tại, gọi đó là Bất tư nghị giải thoát.

Giải thích về nghóa Bất tư nghị giải thoát:

Trên đã luận tổng quát về tướng Bất tư nghị
giải thoát,
nhưng nghóa tổng quát quá
bao hàm, ý thú thật khó biết, nên đến đây lại
luận đến ba loại giải
thoát, tức giải thích tướng riêng. Căn cứ theo đó có
thể phân làm hai ý:

Lược phân biệt tướng của ba loại giải thoát.

Căn cứ mười hai nhân duyên để phân biệt ba loại tư nghị, bất
tư nghị giải thoát.

Phân biệt tướng của ba loại giải thoát:
Ba giải thoát là:

Chân tánh giải thoát

Thật tuệ giải thoát

Phương tiện giải thoát.
1- Chân tánh giải thoát: Kinh này nói rằng: “Tánh của dâm, nộ, si tức giải thoát”, nay nói tánh
của dâm, nộ,
si tức là tự tánh thanh tịnh tâm không bị phiền
não nhiễm ô nói trong
kinh Thắng Man, nếu phiền não chẳng thể nhiễm ô, thì
sinh tử chẳng thể trói buộc. Tánh tự chẳng bị phiền lụy nên gọi
là giải thoát. Nên kinh này ghi: “Như Ưu-ba-ly! Khi tâm tướng được giải thoát, có bị cấu nhiễm chăng? Tâm tướng của chúng
sinh không
cấu nhiễm cũng như thế”,
đó gọi là Chân tánh giải thoát Bất tư nghị.

Thật tuệ
giải thoát:
Kinh này nói rằng “Có phương tiện tuệ giải”, tức là Thật tuệ
giải thoát.
Vì sao?
Vì kinh Thắng Man nói tự
tánh thanh tịnh tâm chẳng bị phiền não làm nhiễm ô,
chẳng nhiễm mà
nhiễm, khó có thể thông đạt. Vì còn nhiễm nên
có ngũ trụ phiền não, bị hai loại
sinh tử của giới nội và giới ngoại trói buộc. Nếu hay dùng phương tiện khéo léo thật tuệ, chẳng đoạn
si ái mà khởi
minh thoát,
minh và vô minh bình đẳng, chẳng buộc chẳng thoát,
thì đó là Thật tuệ
giải thoát Bất tư nghị.

Phương tiện giải thoát: Kinh này nói: “Có tuệ phương
tiện thì giải thoát”, tức nói phương tiện
giải thoát. Nếu dùng Thật tuệ phân biệt thì thực hành phi đạo mà thông đạt
Phật đạo, trụ nơi giải thoát Bất tư
nghị, biến hiện các hình tướng, có đại dụng vô
cùng, chúng sinh chẳng thể
suy
lường được, tùy thuận lợi ích hữu tình mà chẳng nhiễm trần lụy. Tự mình đã chẳng bị trói buộc, lại hay mở trói cho người, nên gọi là
phương tiện giải thoát Bất tư nghị.

Căn cứ theo mười hai nhân duyên để phân biệt
sự khác nhau của ba loại tư nghị, bất tư nghị
giải thoát: Tức là căn tứ theo ba đạo của
mười hai nhân duyên để phân biệt: Một là ba chi
của quá khứ và hiện tại là phiền
não đạo; hai, hai chi của quá khứ và hiện tại là
nghiệp đạo; ba, bảy chi của hiện tại và vị lai là
Khổ đạo. Nay căn cứ vào ba đạo của
mười hai nhân duyên để luận về ba giải thoát và
phân biệt tư nghị,
Bất tư nghị khác nhau. Như Thông giáo tuy có nói Khổ đạo
tức Chân tánh, nhưng lại thuộc về lý thiên chân pháp tánh, thuyết phiền não tức không, không chẳng phải là thật tuệ. Tuy nói nghiệp đạo tức không, nhưng
“Không” chẳng phải là phương tiện, nên chẳng
phải ba loại giải thoát
Bất tư nghị. Như Biệt giáo nói Khổ đạo chẳng tức
Chân tánh đại
Niết- bàn, nhưng có lý
Chân tánh Niết-bàn.
Nếu Khổ đạo
sinh tử diệt thì mới hiển
Chân tánh, được thường
trụ Niết-bàn; nói đạo phiền não chẳng
tức thật tuệ, đoạn tận phiền não thì thật tuệ
mới viên mãn, nói nghiệp

đạo chẳng
tức phương tiện, đoạn nghiệp thì mới phát khởi phương
tiện độ sinh. Thế thì ba đạo của mười hai nhân
duyên diệt, mới được
ba loại giải thoát. Tuy
luận đến ba loại giải thoát chân thường, nhưng
còn có tướng tư nghị.
Như Viên giáo nói Khổ đạo tức Chân tánh giải
thoát Bất tư nghị, nên
kinh ghi: “Tất cả chúng sinh tức đại Niết-bàn,
chẳng cần phải diệt
nữa”; nói phiền não tức thật tuệ giải thoát, thì như
chẳng vào biển lớn thì
chẳng lấy được bảo châu vô giá, cũng như thế,
chẳng vào biển lớn
phiền não thì chẳng được hạt châu Nhất thiết trí tâm,
nói nghiệp đạo tức
phương tiện giải thoát, nên kinh này nói: “Dùng tướng ngũ nghịch mà được
giải thoát, cũng chẳng buộc
chẳng thoát”, hay
khởi nghiệp tự tại, thị
hiện vào khắp các cõi, không duyên, không niệm,
mà lại có ba nghiệp ở
mười pháp giới lợi ích chúng sinh, thì cũng như
nam châm hút sắt”, cho
nên kinh này lại nói: “Thực hành phi đạo tức
thông đạt Phật đạo”,
phi đạo tức ba đạo của mười hai nhân duyên; thông
đạt Phật đạo tức ba
loại giải thoát Bất tư nghị. Ba loại phi đạo chẳng ngại ba loại Phật đạo
giải thoát, ba loại Phật đạo giải thoát chẳng ngại ba phi đạo của mười hai
nhân duyên, như núi
Tu-di nhét vào hạt cải không ngăn ngại nhau, đó là ba tướng Bất tư nghị
giải thoát, ba tướng giải
tho- át này chẳng dọc
chẳng ngang, như chữ nhất thế gian, gọi đó là Bí
mật tạng, cũng gọi là
Bất tư nghị đại giải thoát.

*. So sánh
giải thích ba pháp:
Ba giải thoát này là tên khác của các loại ba pháp môn trong
Phật pháp. Ba pháp môn
có rất nhiều loại, nay lược giải thích mười loại ba pháp:
Ba đạo, ba thức, ba loại
Phật tánh, ba
loại Bát-nhã, ba loại
Bồ-đề, ba loại Đại thừa, ba loại pháp thân, ba
loại Niết-bàn, nhất thể
Tam bảo, ba đức Niết-bàn.
1) So sánh giải thích ba đạo: Đây tức là ba đạo của mười hai nhân duyên. Chân tánh
giải thoát tức khổ đạo, thật tuệ giải thoát tức
phiền não đạo, phương
tiện giải thoát tức là nghiệp đạo.

Chân tánh giải thoát tức khổ đạo: Bồ-tát Văn-thù nói về
Như Lai chủng rằng: “Thân là hạt giống, sáu nhập là
hạt giống”, đó là hạt giống
chánh nhân, hạt giống tức là Tánh, Tánh tức là chân tánh
giải thoát.

Phật tuệ giải thoát tức phiền não đạo:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
nói: “Tham dục là hạt giống, sân si là hạt
giống”, đó là hạt giống liễu nhân.
Kinh này nói rằng: “Nếu biết tánh của vô minh tức là minh”,
minh tức thật tuệ giải thoát.

Phương tiện giải thoát tức
nghiệp đạo:
Ngài Văn-thù-sư-lợi nói:

“Mười bất thiện đạo là hạt giống”, đây là hạt giống
duyên nhân, là
hạt giống của phương
tiện giải thoát, hạt giống tức là tánh, nên kinh Niết- bàn ghi: “Mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh”, tức là ba đạo
của mười hai nhân duyên,
ba đạo tức ba loại Phật tánh.

2.So sánh giải thích ba thức: Ba-đà-na thức tức thức thứ sáu.
A-đà-na thức tức thức thứ bảy.

A-lê-da thức tức thức thứ tám.

Chân tánh giải thoát tức là
thức A-lê-da, thật tuệ giải thoát
tức thức thứ bảy,
phương tiện giải thoát tức thức thứ sáu.

Hỏi: Luận Nhiếp Đại thừa nói thức A-lê-da là vô ký, căn bản
của sinh tử, nào có quan
hệ gì đến chân tánh giải thoát?
Đáp: Nếu
thế, há các Sư Địa luận y cứ kinh Lăng-già lại quá
trái nghịch nhau sao? Nay
nghiên cứu chỗ chấp của hai nhà thì biết đều
có chỗ được mất. Nếu
nói thức A-lê-da chẳng phải là bản tánh thanh
tịnh, vì sao luận Nhiếp
Đại thừa lại nói: “Như đại địa tức gồm vàng và
đất, thức A-lê-da cũng
như thế, nếu nhiễm thì đồng với đất thanh tịnh
đồng với vàng.” Cho
nên biết nghóa này gồm thông cả hai bên, sao hai nhà lại
thiên chấp. Nay, nói thức
A-lê-da tức Chân tánh giải thoát như
vàng, thì sinh tử căn bản như đất. Hỏi:
Các Sư Nhiếp Đại thừa nói thức thứ bảy là tâm chấp kiến,
vì sao lại nói là Thật
tuệ giải thoát? Đáp: Chuyển mê thành ngộ, nếu lìa mê chấp, thì từ nơi đâu
để ngộ được thật
tuệ? Cho nên biết thức thứ bảy chẳng mê chẳng ngộ
mà được nói là mê
ngộ. Vì ngộ nên gọi là Thật tuệ giải thoát.

Hỏi: Thức thứ sáu là ý tưởng điên đảo phân biệt, cần phải
đoạn trừ, vì sao gọi là
phương tiện giải thoát?
Đáp: Thức
thứ sáu chẳng thiện chẳng ác mà hay tùy duyên
khởi thiện ác. Nếu
Bồ-tát biết được thức thứ sáu chẳng thiện chẳng ác
mà khởi thiện ác, đồng
sự để giáo hóa chúng sinh, tùy thuận hòa cùng
trần tục thì đó là
phương tiện giải thoát.

So sánh giải thích ba loại Phật tánh: Một
là chánh nhân
Phật tánh; hai, liễu nhân
Phật tánh; ba, duyên nhân
Phật tánh. Kinh Đại Niết-bàn ghi:
“Nói Phật tánh, tức cũng là một cũng chẳng phải một, chẳng phải một chẳng phải chẳng phải một.” Là một tức chánh nhân
là chân chánh giải thoát, chẳng phải một tức
duyên nhân Phật tánh, là
phương tiện giải thoát, chẳng phải một chẳng phải
chẳng phải một là
liễu nhân Phật tánh, là Thật tuệ giải thoát.

So sánh giải thích với ba loại Bát-nhã: là
Thật tướng Bát-nhã,
quán chiếu Bát-nhã và phương tiện Bát-nhã. Chân
tánh giải thoát tức
Thật tướng, Bát-nhã, Thật tuệ giải thoát tức quán
chiếu Bát-nhã, phương tiện giải thoát tức phương
tiện Bát-nhã.
Theo nghóa mà
suy có thể tự biết.

So sánh giải thích với ba loại Bồ-đề: Một
là Thật tướng Bồ-đề,
kinh nói: “Phật biết tất cả chúng sinh tức là
tướng Bồ-đề”; hai, Thật trí Bồ-đề; ba là phương
tiện Bồ-đề. Chân tánh giải thoát tức
Thật tướng
Bồ-đề, thật tuệ giải thoát tức thật trí Bồ-đề,
phương tiện giải thoát tức
phương tiện Bồ-đề. Theo nghóa mà suy có thể tự biết.

6) So sánh phân biệt giải thích ba loại Đại thừa là Tánh thừa, Đắc thừa, và Tùy thừa.
Tánh thừa: như
kinh Niết-bàn ghi: “Tất cả chúng
sinh tức Đại thừa.” Đắc thừa:
tức trí tuệ hay đạt được lý chuyên chở nên gọi là Đắc
thừa. Tùy thừa:
Tức Đại phương tiện tùy thuận nơi trí tuệ.
Chân tánh giải thoát tức
Tánh thừa, thật tuệ giải thoát tức Đắc

thừa, phương
tiện giải thoát tức Tùy thừa.

So sánh giải thích ba loại pháp thân là
Pháp thân Phật, Báo thân Phật và Ứng thân Phật. Chân tánh giải thoát tức pháp thân, là
tánh tịnh pháp thân Tỳ-lô-giá-na Phật, thật tuệ
giải thoát tức báo thân,
là Tịnh mãn pháp thân Lô-xá-na Phật, phương tiện
giải thoát tức ứng thân, là ứng hóa pháp thân
Thích-ca Mâu-ni Phật. Theo ý nghóa
suy
tìm có thể tự biết.

So sánh giải thích ba loại Niết-bàn là Tánh tịnh Niết-bàn, Viên tịnh
Niết-bàn và phương tiện
tịnh Niết-bàn. Danh từ Viên tịnh chưa thấy ghi trong văn kinh.
Có Sư Địa luận cho rằng
“Phương tiện tịnh
Niết- bàn phát xuất kinh văn, theo nghóa mà lập ứng hóa
Niết-bàn, tất cả ba
loại Niết-bàn. Như theo nghóa là đúng hay lấy Viên tịnh là đúng. Nếu lấy phương tiện thì phương tiện tịnh là đúng. Nay nói Chân tánh giải thoát tức tánh
tịnh Niết-bàn, Thật tuệ giải thoát tức
Viên tịnh Niết-bàn,
phương tiện giải thoát tức phương tiện tịnh Niết-bàn.
Hỏi: Đã dùng ba loại giải thoát
so
sánh giải thích ba loại
Bát-nhã, vì sao lại còn dùng ba giải thoát
so
sánh giải thích ba loại
Niết-bàn? Bát-nhã là
tên của nhân, Niết-bàn là từ gọi quả. Thế thì phạm lỗi
nhân quả lẫn lộn ư? Đáp:
Những kinh luận nói về nghóa
riêng biệt, có lúc lập nghóa

này, còn các
Giáo viên thông liễu nghóa như Bát-nhã Niết-bàn
đều nói chung nhân quả, nên luận
Trí Độ ghi: “Nếu như pháp mà quán
Phật, Bát-nhã
và Niết-bàn, thì cả ba chỉ là một tướng, không
sai biệt.” Vả lại ba đức
Niết-bàn chẳng dọc
chẳng ngang, thì đâu được cho rằng
Bát-nhã không thể đến quả ư?

So sánh giải thích Nhất thể Tam bảo:
Chân tánh giải thoát tức pháp bảo, Thật tuệ giải thoát tức
Phật bảo. Kinh Niết-bàn ghi: “Nơi mà
chư Phật y cứ, đó là pháp, vì pháp thường nên
chư Phật cũng thường.”
Phương tiện giải thoát tức Tăng bảo. Trong thân thì
hòa bên ngoài thì
đồng, hòa hợp với mười pháp giới và tất cả
chúng sinh, lại làm cho tất
cả vào được biển đại hòa hợp; đầy đủ ba
hòa hợp này, nên gọi là chân tăng.

So sánh giải thích ba đức Niết-bàn là pháp thân,
Bát-nhã và
giải thoát. Chân tánh giải thoát tức pháp thân, thật tuệ giải thoát tức
ma-ha Bát-nhã, phương tiện giải thoát tức
giải thoát.
Kinh Niết-bàn ghi: “Chư Phật
Bồ-tát tùy thuận nơi chúng
sinh được điều phục mà gọi là giải thoát.” Nếu đoạn phiền não lìa
sinh tử gọi là giải thoát thì đâu khác
gì Nhị thừa, nay nói giải thoát của Đại thừa, là
sinh vào năm đường, thị
hiện các thân hình, tự mình đã không bị trói
buộc mà còn cởi trói buộc cho người. Ba đức này chẳng dọc
chẳng ngang, như ba con mắt trên mặt của
trời Ma-hê-thủ-la, đó gọi là Bí mật tạng thành
đại Niết-bàn.
Ba loại giải thoát, ba đạo, ba thức, ba Phật tánh,
ba Bát-nhã, ba Bồ-đề, ba Đại thừa, ba thân Phật,
ba Niết-bàn, ba bảo cũng như thế, đều chẳng
ngang chẳng dọc như chữ nhất thế gian, gọi đó là
Bí mật tạng, là Đại
giải thoát, tức là Bách cú giải thoát
đại Niết-bàn, cũng tức là
Nhất thiết
giải thoát nói trong kinh Pháp Hoa.

Căn cứ theo giáo để phân biệt Tư nghị và Bất tư nghị:

Hỏi: Giai vị
của Tam Tạng giáo có được Bất tư nghị chăng?
Đáp: Giáo,
chứng của Tam thừa thuộc Tam Tạng giáo đều
không phải là Bất tư nghị.

Hỏi: Giai vị
của Thông giáo có Bất tư nghị chăng?
Đáp: Nếu
nói về nhân thông quả thông thì giáo chứng của
Tam thừa Thông giáo đều chẳng phải là
Bất tư nghị. Nếu dùng
Biệt tiếp Thông thì giáo là tư nghị, chứng là
Bất tư nghị; nếu dùng
Viên tiếp Thông thì giáo và
chứng đều Bất tư nghị.

Hỏi: Vị của Biệt giáo có Bất tư nghị chăng?
Đáp: Giáo
của Biệt giáo là tư nghị, chứng của Biệt giáo vừa
Tư nghị và Bất tư nghị.
Chân chứng ba mươi tâm là tư nghị, tựa chứng là
tương tự
Bất tư nghị, từ các Địa trở lên, chứng đạo thì đều là Bất tư
nghị. Nếu dùng Viên tiếp
Thông thì giáo chứng đều Bất tư nghị. Hỏi: Căn cơ
Biệt giáo, nếu thọ học giáo tư nghị, thì đâu thể
chứng lý Bất tư nghị? Đáp:
Như chuyết độ trong
Tam Tạng giáo, nói thấy có đắc đạo phát chân trí ngộ Đệ nhất nghóa đế, tức Đệ nhất nghóa đế
của Thông giáo.

Hỏi: Viên giáo nói về vị có được Bất tư nghị chăng?
Đáp : Giáo,
chứng các Viên giáo đều Bất tư nghị. Vì sao? Vì
Tu- đa-la viên mãn nói về lý bất tư nghị, tức bất tư nghị.
Người chưa
thọ giáo tu tập là lý
tức bất tư nghị, vừa nghe Viên giáo Bất tư nghị liền
tín sâu thọ nhận là danh tự tức bất tư nghị. Tùy hỷ tu ngũ phẩm đệ tử là quán hành tức bất tư nghị, được
sáu căn thanh tịnh là tương tự tức bất
tư nghị vào sơ trụ phát
chân, cho đến Đẳng giác là phần chứng chân
thật tức bất tư nghị
giải thoát. Diệu giác cực địa là Cứu cánh tức
bất tư nghị giải thoát.
Như kinh Pháp Hoa nói về khai quyền hiển thật, thì
giáo chứng của ba giáo
trước đều là Bất tư nghị.

Căn cứ vào quán tâm để nói về Bất tư nghị giải thoát:

Nếu biết tánh
của dâm, nộ,
si là
giải thoát, tức khéo
dùng quán tâm, chẳng đoạn chẳng tùy, quán tâm rốt ráo được
thanh tịnh, đó
là nghóa Bất tư nghị giải
thoát. Cho nên kinh ghi: “Cần sự giải thoát
của chư Phật, nên tìm
cầu nơi tâm hành của chúng sinh”, nếu cầu như thế tức có khí phần của ba loại
giải thoát. Giống như tất cả ba pháp đều
nơi một niệm quán tâm.

Hợp nhân pháp để giải thích kinh:

Người (nhân)
là Tỳ-ma-la-cật tức ba nghóa Tịnh Vô cấu xưng
đã nói ở trước; pháp
tức ba pháp chân tánh, thật tuệ và phương tiện.
Nếu người lìa pháp thì chẳng phải là người hay hoằng pháp nếu pháp lìa người thì chẳng phải là pháp được
hoằng truyền. Nay người pháp thành tựu cho nhau, người là người
hoằng pháp, pháp là pháp được hoằng. Căn cứ theo người để nói về tịnh tức là chân tánh; căn cứ theo
người để nói về Vô
cấu tức là nghóa thật tuệ không hoặc nhiễm; căn cứ theo người để nói về Xưng tức phương tiện hợp căn duyên. Nếu nhân
và pháp hợp tức trụ
nơi Bất tư nghị giải thoát, thị hiện các thân hình, hay giúp
Phật hoằng dương ba pháp
giải thoát, trong đó phương tiện
giải thoát giáo hóa phàm
phu, thật tuệ giải thoát giáo hóa chiết phục Thanh văn, chân tánh giải thoát chê
trách Bồ-tát. Một phẩm
Vấn Tật trong trượng thất nói về cõi Phật đều không là hiển quả Bất tư nghị
giải thoát,

hiện nơi bệnh
quyền giả, gá bệnh hưng khởi giáo. Vì hàng Bồ-tát
sinh thật bệnh mà lập ba quán khéo phá ba căn bệnh thật.
Phẩm Bất tư
nghị giải thoát lặp lại
quả, các phẩm quán chúng sinh, Phật đạo, nhập
Bất nhị pháp môn, Hương
tích, đều xác nhận lại về nhân của ba quán; luận
quả thuyết nhân, nhân quả tuy khác, nhưng đều nói
về giáo Bất tư
nghị giải thoát. Thời gian giáo hóa đã xong, nên dùng bàn tay đưa đại chúng trở về trụ xứ của Phật, biểu thị những chúng
sinh được giáo hóa đã
đoạn trừ duyên phược,
sẽ sinh Tịnh Độ, thành tựu hạnh thanh tịnh cõi
Phật. Lại còn muốn làm lợi ích chúng
sinh đời vị lai, nên khuyên bảo cúng dường pháp này, và phó chúc lưu thông. Tất cả đều xiển dương Đạo
lớn ba giải thoát Bất tư nghị.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

Đoạn
2: LUẬN VỀ THỂ:
Ở trên là
một đoạn lớn của huyền nghóa, lập năm lớp. Đoạn
lớn một giải thích danh
đã xong, từ đây là đoạn lớn hai nói về ý chánh
của kinh này, cũng như
nước phải có vua, thì giáo ắt phải có chủ. Y cứ
vào đó nên dùng bảy ý để giải thích:

Luận về thể.

Phân biệt ngụy để hiển chân.

Vào môn thật tướng.

Một pháp khác môn.

Là thể các kinh.

Căn cứ quán tâm.

Giải thích chung kinh này.

<詞>LUẬN VỀ THỂ CỦA KINH:</詞>

Kinh này dùng chân tánh giải thoát Bất tư nghị làm thể.
Nghóa của Chân tánh giải thoát như đã luận ở trước. Phần này được chia làm hai
ý: Một là, chánh thức
luận về thể của kinh; hai, nên biết thể của kinh.

Chánh thức luận về Chân tánh Bất tư nghị là thể của kinh:
Như có người cho rằng kinh này dùng quyền thật làm
thể, thể tức là tông. Ở đây lại dùng chân tánh giải thoát Bất tư nghị làm thể,
cũng như bầu trời không có hai mặt trời, nước không có hai vua. Nếu dùng quyền thật làm
thể, quyền thật là hai pháp, thế thì một giáo có
hai thể. Nay chỉ dùng chân tánh giải thoát Bất tư nghị làm thể, chân tánh tức lý nhất thật, nếu
dùng lý nhất thật làm thể, không phạm vào lỗi có hai thể.

Chân tánh giải thoát, như kinh này nói: “Tánh của dâm, nộ,
si
tức giải thoát”; nay
nói tánh của dâm, nộ, si tức chân tánh, chân tánh
tức tên khác của thật
tướng Nhất thật đế. Kinh Đại Niết-bàn nói Nhất
thật đế tức Chân pháp.
Nếu pháp chẳng chân thì chẳng gọi là Thật đế.

Hỏi: Trên nói chân đế tức là lý giải thoát tư nghị, vì sao ở đây lại
nói tánh
Chân đế tức lý giải thoát Bất tư nghị?
Đáp: Trên
nói về chân của thiên chân, ở đây y cứ theo kinh Đại Niết-bàn để nói về
Thật đế. Thật đế tức là Viên chân
Bất tư nghị.
Pháp tánh Viên chân tức
Chân tánh giải thoát, chân tánh giải thoát thì
không có tám đảo, không
có tám đảo tức chân tánh giải thoát. Chân tánh giải thoát không hư vọng, không hư vọng tức chân
giải thoát. Chân tánh giải thoát tức Đại thừa, Đại thừa tức chân tánh
giải thoát; chân tánh giải thoát chẳng có tám ma, chẳng có tám ma tức chân tánh
giải thoát;
chân tánh giải thoát tức
chỉ một đường thanh tịnh, một đường thanh tịnh
tức chân tánh giải
thoát, chân tánh giải thoát tức Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh; Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh tức chân tánh giải thoát Bất tư nghị, chân tánh giải thoát Bất tư nghị tức là thể chánh của kinh này.
Như thế, chân
tánh há lại đồng với
thiên chân được sao?

Nên biết thể của kinh: Nếu học kinh mà không biết yếu chỉ thì cũng giống
như Điều-đạt, tuy có đọc
sáu vạn pháp tạng, cũng không tránh khỏi hiện đời rơi vào địa ngục lớn. Còn như
Bàn-đặc chỉ tụng một câu kệ mà
thành A-la-hán:
Như Luận Đại Trí Độ nói kinh Thanh văn có
ba pháp ấn là vô thường, vô ngã, tịch tónh
Niết-bàn. Kinh Tiểu thừa có
ấn này tức là kinh liễu nghóa của Tiểu thừa.
Người tu hành tu học giáo này có thể đắc đạo. Nếu không có ba pháp ấn là kinh chẳng
liễu nghóa, người nghe vị tất ra khỏi
sinh tử. Còn tất cả kinh Đại thừa chỉ có một pháp ấn đó là
Thật tướng ấn.
Nếu kinh Đại thừa có
Thật tướng ấn tức là kinh Đại thừa
liễu nghóa, người nghe
sẽ đạt được
đạo Bồ-tát, nếu không
có Thật tướng ấn tức chẳng phải kinh liễu nghóa,
người nghe sẽ rơi vào nhị biên, không đạt được vô
sinh nhẫn. Vả lại nếu không có
Thật tướng
ấn, cho dù nói đủ các hạnh nguyện, cũng thuộc ma
thuyết. Vì sao?
Vì ma vương cũng có thể nói các hạnh nguyện, nhưng
chẳng thể nói thật tướng các pháp. Cho nên luận Đại
Trí Độ ghi:
“Ngoài thật tướng các pháp ra, còn tất cả đều là việc ma”, thật tướng các pháp tức là tên khác
của chân tánh giải thoát.
Hỏi:
Vì sao kinh Thanh văn lại dùng ba pháp ấn,
kinh Ma-ha-diễn dùng một Thật tướng ấn? Đáp:
Hàng Thanh văn căn tánh chậm lụt, tâm chấp
trước sâu nặng, cần phải nói ba pháp ấn để họ nhàm chán
sinh tử khổ mà ưa
thích Niết-bàn an lạc.
Hàng Bồ-tát đại Bi, căn tánh lanh lợi, dễ ngộ
sinh
tử tức Niết-bàn, lại
chẳng bỏ sinh tử, chẳng chứng Niết-bàn, mà vào
pháo môn bất nhị, nên
Phật chỉ nói Thật tướng ấn của các pháp.

Hỏi: Nếu nói
nước không có hai vua, kinh Đại thừa chỉ dùng một pháp thể,
còn kinh Thanh Văn lấy ba làm thể, há chẳng có lỗi ba chủ ư? Đáp: Như vua giỏi chẳng cần phụ tướng, vua kém thì cần
phải có phụ tướng để
giúp cùng nhau trị nước, nơi kinh Thanh văn, lý
pháp tướng rất yếu,
nên cần phải có ba ấn để trị, phá ái thì quán vô
thường, phá kiến thì quán vô ngã, nếu vào vị khổ nhẫn, chân thật
sáng tỏ,
thì đều được tịch diệt.

<詞>PHÂN BIỆT NGỤY ĐỂ HIỂN CHÂN:</詞>

Gồm ba ý:
Một là, chánh thức phân biệt ngụy hiển chân; hai,
căn cứ vào cộng và bất cộng giáo để phân biệt
đồng dị; ba, căn cứ theo Đế để nói về lấy bỏ. Một, chánh thức phân biệt ngụy hiển chân: Thật lý
sâu xa vi
diệu, khó có thể phân
biệt chân ngụy, nhưng giáo hạnh mà phàm phu tu tập, mỗi mỗi chẳng thể không đạt chân thật.
Cho nên những người tu học phải tự dùng trí lực của mình dể nghiệm xét chân ngụy. Theo đó
mà phân làm hai ý để
giải thích: Một là phân biệt chẳng phải thật
tướng; hai, chánh thức hiển thật tướng.

Phân biệt chẳng phải
thật tướng: gồm ba ý:
Một là, điều mà
sách thế tục nói chẳng phải là thật tướng; hai,
điều mà kinh sách ngoại đạo nói chẳng phải là
thật tướng; ba, pháp mà kinh giáo Thanh văn nói
chẳng phải là thật tướng.

Điều mà kinh sách thế gian nói chẳng phải là thật tướng.
Những điều mà
kinh sách thế gian nói chỉ là các phép tắc trị nước an
dân, thưởng thiện phạt ác, tức là
đạo nhân, nghóa, lễ, trí, thành tín, hiếu
kính, dưỡng
sinh dưỡng tánh mà thôi, thuộc về Ái luận, cho đến các bộ
Thiện luận của Thích
Đề-hoàn Nhân, Xuất dục luận của Phạm Thiên
vương, Thần tiên luận
của Tiên ngũ thông, đều là hý luận về Ái. Hý luận
phá hoại tuệ nhãn khiến
chẳng thấy được chân thật, nên đều chẳng phải là thật tướng.
Pháp mà các
kinh sách của ngoại đạo nói chẳng phải là thật
tướng: Ngoại đạo phần nhiều khởi thân Kiến, biên Kiến và tà Kiến, hoặc
chấp thần và thế gian là
thường là sự thật còn tất cả là vọng ngữ, hoặc
chấp Thần và thế gian
chẳng thường chẳng vô thường là sự thật, còn tất cả đều là vọng ngữ, như thế rơi vào mười bốn nạn,
sinh
sáu mươi hai kiến. Tuy mỗi mỗi đều cho là thật nhưng chẳng phải là
thật tướng, vì
mỗi mỗi đều nhân Kiến
chấp, khởi phiền não, tạo tác các hành nghiệp lưu chuyển nơi
sinh tử. Vì thế các ngôn giáo của họ đều thuộc kiến hý luận.

Hý luận phá tuệ nhãn, làm cho chẳng thấøy được chân thật, nên
chẳng phải là thật tướng các pháp.

Pháp mà kinh giáo Thanh văn nói chẳng phải là thật tướng:
Kinh Thanh văn phần nhiều nói về vô thường, vô ngã, phá hoại các pháp,
nói Niết-bàn diệt khổ. Hơn nữa hàng Thanh văn chán
sợ
sinh tử mà quán
vô thường, đoạn kết
sử, ngay nơi thân này muốn vào Niết-bàn, không
cầu thật tướng các
pháp, cho nên chẳng nói đến thật tướng.

Hiển thị tướng chân thật. Những pháp mà giáo
Ma-ha-diễn nói là vì hàng
Bồ-tát lợi căn mà thuyết như
pháp tướng, phần nhiều hiển
thị Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Bồ-tát đại bi, vì
chúng sinh mà cầu đạo vô
thượng, quán sâu xa các pháp chẳng tính kiếp số
dài lâu, chẳng rơi vào nhị biên, nhất tâm hằng vắng lặng, như nước
lắng trong, hạt châu tự
hiện, đạt được thật tướng các pháp, nên pháp
Ma-ha-diễn nói có chân thật tướng của các pháp, chân thật tướng các pháp tức chân tánh giải
thoát Bất tư nghị đó là thể của kinh này.

Hai, Căn cứ vào cộng giáo, bất cộng giáo để phân biệt đồng dị: gồm hai ý:
Một là, căn cứ cộng Nhị thừa thuyết
Bát-nhã để nói về pháp tánh thật tướng có đồng
có dị; hai, căn cứ bất cộng Nhị thừa thuyết
Bát- nhã để nói pháp
tánh thật tướng chỉ khác mà chẳng đồng.

Căn cứ cộng
Bát-nhã để nói pháp tánh thật tướng là thể của
kinh Đại thừa có đồng có dị: gồm ba ý: Một là,
căn cứ Thông giáo; hai,
căn cứ Biệt giáo; ba, căn cứ Viên giáo.

Căn cứ
Thông giáo để nói về đồng dị: Nói đồng tức đồng
vào pháp tánh thiên
chân; nói dị tức là tuy ba thừa đồng vào pháp tánh mà lại có
sâu cạn khác nhau tức chỉ đoạn chánh
sử hay dứt trừ hết các
hoặc và tập khí, như đã
phân biệt nơi phần Thông giáo ở trước. Hàng
Thanh văn vào cạn chỉ đoạn
chánh sử, hàng
Duyên giác vào
hơi sâu, dần
đoạn trừ tập khí.
Bồ-tát đạt đến cùng nguồn pháp tánh, tập khí trừ sạch. Ví như ba con thú
qua sông, dòng
sông chỉ là một chân của mỗi loại thỏ ngựa voi có dài ngắn khác nhau, nên lội nước lại có
sâu cạn
sai
biệt. Dòng sông là một
mà sâu cạn có khác.

Căn cứ vào cộng thuyết Bát-nhã Biệt giáo nói về không,
chẳng không mà luận về
pháp tánh có đồng dị: Kinh Niết-bàn ghi: “Đệ
nhất nghóa không gọi là
trí tuệ”, Trí tức thấy không và chẳng không,
Thanh văn và
Bích-chi-Phật chỉ thấy không mà chẳng thấy
chẳng không.
Thanh văn Bồ-tát đồng
thấy không, thì đồng một tên lý pháp tánh, nhưng
Bồ- tát lại thấy chẳng
không, chẳng không tức là tánh của trí tuệ, gọi đó là thấy
Phật tánh, nên có khác (dị). Ví như ba thú
qua sông, hai con thỏ và
ngựa lội trên mặt nước mà qua chỉ biết được nước mềm, còn như voi vừa bơi trên nước vừa đạp đến đáy, bơi trên nước thì biết nước mềm, đạp
tận đáy, chạm đất thì biết chẳng mềm.

Hỏi: Chẳng không là đương có, nên gọi là thấy chẳng không,
hay là không có không mà
nói là thấy chẳng không? Đáp:
Gồm hai ý:
Một là, có nên nói
chẳng không, tức có
tánh trí tuệ nên chẳng
phải không; hai, không nên nói chẳng không, tức lý chân đế pháp tánh là không, không này rốt ráo bất khả đắc, cho nên
nói chẳng không. Nói
chẳng không, tức chẳng phải không của lý chân
đế pháp tánh, nên luận
Đại Trí ghi: “Không có hai loại là Đản không
và Bất khả đắc không”,
hàng Thanh văn chỉ đạt được Đản không, trí
tuệ như ánh sáng đom
đóm, Bồ-tát thì đạt được Đản không và Bất khả
đắc không, trí tuệ như
mặt trời. Hàng Nhị thừa đồng được Đản không nên nói là đồng, chỉ có
Bồ-tát được bất khả đắc không nên nói là Dị.
Ví như đào đất, qua lớp
đất đến lớp bùn, hết lớp bùn đến nước.
Căn cứ theo cộng
thuyết Bát-nhã, nói về pháp tánh
thật tướng,
bất tư nghị có đồng dị:
Hàng Thanh văn vào pháp tánh chỉ thấy pháp tánh như hư không, không có một vật,
Bồ-tát và chư Phật vào pháp tánh thật tướng cũng thấy pháp tánh như hư không,
nhưng ở nơi pháp tánh như hư không ấy, mà khai mở tri kiến Phật, chiếu
soi đầy đủ tất cả pháp
nơi pháp giới, vì đồng
vào pháp tánh như hư không, không vật, nên gọi
là đồng, riêng Bồ-tát
và chư Phật hay ở nơi pháp tánh như hư không mà chiếu
soi khắp pháp giới, đó là pháp tánh Bất tư nghị nên gọi là Dị.
Cho nên ngài Thân tử
lãnh hội được mà than rằng: “Đồng ở trong một pháp mà chẳng đạt được việc này,than ôi!Thật đáng tự trách!
Làm sao mà
tự khi mình đến thế!”
Vậy lược nói Cộng Bát-nhã cũng thuyết chung
cho hàng Nhị thừa, mà
lợi độn của các căn cơ thượng, trung, hạ khác nhau. Cho nên cùng trong một pháp tánh
mà Thông, Biệt, Viên lại khác nhau. Ví như trong đá có chất vàng, có người đập đá lấy được vàng mà chẳng thể tạo các vật trang
sức
như vàng, xuyến, trâm, thoa… lại có
người được vàng, thì tạo ra các món trang
sức như trên, nhưng chẳng thể luyện
vàng thành Đan, uống vào
sẽ thành Tiên được ngũ thông vô ngại. Vàng
chỉ là một, mà người
được vàng có ba loại khác nhau.

Căn cứ Bất cộng thuyết Bát-nhã, nói pháp tánh thật tướng là thể của kinh Đại thừa chỉ hoàn toàn khác (Dị). Tức là hàng Nhị thừa
thấy thiên chân nên chẳng được nói là Đồng,
gồm hai ý là căn cứ theo
Biệt giáo và căn cứ theo Viên giáo.

Căn cứ theo Bất cộng
Bát-nhã Biệt giáo để nói về pháp tánh pháp tướng: Đoạn trừ
hai chướng, xa lìa hai bên
sinh tử, Niết-bàn, dùng riêng lý bất không, lý
Như Lai tạng tự tánh thanh tịnh tâm làm pháp
tánh thật tướng. Thế thì hàng Thanh văn ở trong hội như điếc như câm.
Ví như lọc quặng được
vàng ròng khác với pha lê, vàng ròng bền chắc
chẳng thể phá hoại, tùy
ý mà tạo thành các vật, pha lê dễ vỡ, chẳng thể
chế tạo thành các vật dụng.

Căn cứ Bất cộng Bát-nhã Viên giáo để nói pháp tánh pháp tướng là thể
kinh Đại thừa: Tất cả các pháp đều là
Như Lai tạng
Phật tánh Niết-bàn, thế thì Nhị thừa tại hội tòa như câm như điếc, ví như hạt
châu như ý chẳng phải
là hạt châu pha lê, thì đâu có thể nói là đồng. Ba, căn cứ theo Đế để phân biệt: Tức nói về lý pháp tánh
thật tướng chẳng ra
ngoài Đế, cho nên căn cứ vào Đế để phân biệt.
Nhưng Đế có ba loại là
Tam đế, Nhị đế và Nhất đế.

Căn cứ Tam đế để phân biệt pháp tánh thật tướng là thể của
kinh này: gồm hai ý là lược nêu ba đế và nói về lấy bỏ.

Lược nói về ba đế: Ba đế là Tục đế, Chân đế và
Trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Nghóa của Tam đế như trong phần nói về bốn giáo
đã phân biệt.

Nói về lấy bỏ: Tục đế chỉ là lý mà hàng phàm phu nhận biết, nên
chẳng phải là thể của kinh; Chân đế là lý mà
hàng Nhị thừa thấy được nên cũng chẳng phải là thể của kinh. Trung đạo Đệ nhất nghóa tức pháp
tánh thật tướng, là thể chánh của kinh này.

Căn cứ Nhị đế để phân biệt pháp tánh thật tướng là thể của
kinh này: gồm hai ý: Một, lược nói tướng của Nhị
đế; hai, nói về lấy bỏ.

Nói về tướng
của hai đế: Hai đế có hai loại là hai đế lý ngoại và hai đế lý nội. Hai đế lý ngoại là hai đế chẳng y cứ vào
Phật tánh để luận, tức còn ở ngoài cửa, tá túc nơi thảo am, nay nói hai đế ngoài lý lại có ba loại là
Tùy tình, tình trí và
Tùy trí. Hai đế tùy Tình, như các luận
Sư soạn nghóa hai đế, xưa nay có mười nhà nói về nghóa hai
đế khác nhau, vả lại xét trong kinh luận, thì nói tướng hai đế
cũng khác nhau. Nhưng hai đế đã có lý chắc thật, thì đâu thể nói có các
thuyết khác nhau? Nếu một nhà đúng thì các nhà khác
đều sai, vậy thuyết nào được định là đúng. Nay nêu ba loại hai đế để giải thích chung về hai
đế mà các nhà đã
nói. Nếu có văn dẫn chứng đều có thể dùng các
thuyết khác nhau của kinh luận, mà không ngăn ngại. Cho nên nói: “Chư
Phật thường nương vào Nhị đế để
thuyết pháp”. Nhưng lý hai đế chẳng
được khác nhau, mà các
Sư và các kinh luận giải thích khác nhau, đó là hai
đế Tùy tình. Tức là
tùy căn cứ hữu tình mà bốn Tất-đàn thế giới, vị nhân,

đối trị, Đệ
nhất nghóa đã biện luận. Chúng sinh có căn tánh khác
nhau thì hai đế mà Phật
đã nói đâu chỉ giới hạn khác nhau ở mười nhà,
mà phải có vô lượng
khác nhau. Cho nên kinh Niết-bàn ghi: “Phân biệt
hai đế có vô lượng
tướng.” Đối với kinh ấy Ta chẳng thuyết như thế
sao? Mà các
Sư đời
sau mỗi mỗi lại lập một loại Nhị đế mà chẳng chấp
nhận các thuyết của các
Sư khác, thế chẳng phải là sai trái lắm ư?
Hai đế này tùy tình trí: Như trên đã nói có các loại hai đế,
tùy thuận cách hữu tình
dùng Thế giới, vị nhân, và đối trị nghe thuyết
mà chưa ngộ, thì đều bị trói buộc nơi
Thế đế; nếu các Nhị đế khác được
nói cho người hướng
vào đạo, vừa nghe liền ngộ, phát chân tuệ nhãn,
thấy Đệ nhất nghóa, tức
là chân đế tùy trí. Thế thì tình và trí luận chung, có hai đế khác nhau. Cho nên
kinh Niết-bàn nói:
“Như Sở kiến của tâm người thế gian là
Thế đế, Sơ kiến của tâm hàng xuất thế gọi là Đệ
nhất nghóa đế.”
Hai đế tùy trí: Tức lý Nhị đế mà pháp nhân tuệ nhãn của hàng Thánh nhân Nhị thừa phát chân vô lậu thấy được; nếu vì hàng phàm
phu mà thuyết, thì cũng như chỉ màu trắng cho người mù. Cho nên
kinh Diệu Thắng Định ghi:
“Ngài Văn-thù và Đức
Thích-ca khi còn ở nơi nhân
địa đã tranh cải nhau về
nghóa Nhị đế, nên đọa vào ba đường ác, khi
nghe Đức Phật Ca-diếp
nói Nhị đế liền hiển hai đế Tùy trí, không dùng
tình thức mà cầu”, nếu
theo tình mà cầu tìm tranh chấp thì đồng với
Thích- ca, Văn-thù nơi
nhân địa phạm lỗi chấp hai đế tùy tình.

Hỏi: Hai đế được định là lý hay định là giáo?

Đáp: Có Sư
cho rằng đều là lý, có Sư cho rằng đều là giáo;
có Sư cho rằng Tục đế là giáo, Chân đế là lý,
nên kinh ghi: “Đều dùng
danh tự Thế đế nên nói
chẳng phải Đệ nhất nghóa đế. Nay xét nghóa của
ba Sư này thì đều có chỗ đúng
và sai. Theo bốn câu phân biệt, nếu y cứ hai đế tùy tình thì hai đế đều là giáo, vậy hai đế đâu có thể
thuyết được, cho nên có các loại hai đế.
Các Sư và trong kinh đều nói khác nhau.
Nếu căn cứ theo hai đế
tùy tình trí thì Tục đế là giáo, chân đế là lý, Tục đế có
thể thuyết, chân đế chẳng
thể thuyết. Nếu y cứ theo hai đế Tùy trí
thì hai đế đều là lý,
hai đế chẳng thể thuyết; thế thì pháp mà Đức
Ca-diếp Như Lai chứng đắc
còn chẳng phải là pháp mà Văn-thù, Thích-ca
nơi nhân địa biết được,
hà huống gì phàm phu đời sau có thể biết được
ư? Nay lược nêu ba loại
hai đế này, tuy lời chẳng nhiều mà ý không
đâu chẳng bao quát. Những
bậc nghóa học và tu thiền trong Phật pháp,
nếu chẳng tin điều này
thì tâm nghi và sự tranh luận đâu thể dứt?

Hai đế lý nội: Tức hai đế được y cứ vào Trung đạo Phật tánh để

thuyết minh.
Gồm ba loại: Một là Trung đạo hợp với Chân đế nói về
hai đế; hai, Chân đế hợp
với Tục đế nói về hai đế; ba, Hai đế Bất tư
nghị. Ba loại hai đế này,
mỗi mỗi cũng có đủ ba loại là Tùy tình, Tình trí,
và Tùy trí. Một, hai đế
do Trung đạo Phật tánh và Chân hợp thuyết
minh: giống như hai đế của
Thông giáo, không chỉ chung cho Nhị thừa mà
còn chung cho Biệt và
Viên. Nói Trung đạo hợp chân là Đệ nhất nghóa đế, như
kinh Niết-bàn ghi: “Nói Phật tánh tức Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất
nghóa không, gọi là trí tuệ; trí tức thấy được không và chẳng
không, chẳng không tức là
Trung đạo; không tức là chân đế”. Cho nên
biết Trung đạo Phật tánh
hợp với Chân đế là Đệ nhất nghóa đế. Cũng có
ba loại Nhị đế, so sánh với đoạn trước có thể
tự biết. Hai, Hai đế do
Chân đế hợp với Tục đế để
thuyết minh: Nếu chỉ lấy Trung đạo làm
Chân đế để nói về Chân đế này tức là hai đế của
Biệt giáo. Nay nói Chân đế hợp Tục đế là
Thế đế. Kinh Đại Niết-bàn ghi: “Ta và
Di-lặc đều nói về
Tục đế mà năm trăm
Thanh văn đều cho là nói Đệ nhất nghóa đế”, đây
là Nhị đế của Biệt
giáo. Cũng có ba loại đế, so sánh với trước có thể
biết. Ba, hai đế Bất tư
nghị lý nội: trước đã nói hai loại đế của lý nội,
chẳng hai mà hai là hai đế
của Viên giáo Bất tư nghị, cũng có ba loại hai
đế, so sánh với trước có thể biết.

Nói về lấy bỏ: Hai đế lý ngoại thì không chỉ Thế đế chẳng phải là Thể của kinh này, mà Chân đế cũng
chẳng phải. Hai đế lý nội, thì ba loại Thế đế chẳng phải Thể của kinh này, còn ba loại Chân đế tức
là pháp tánh thật tướng,
là Thể của kinh này. Hỏi: Chỉ nên lấy một Chân đế Bất tư nghị của Viên giáo làm
Thể, đâu được lấy
Chân đế lý nội của Biệt, Thông làm Thể? Đáp: Nếu là chánh trực xả phương tiện của
Pháp Hoa thì chỉ dùng một Chân đế của Viên giáo làm Thể, còn kinh này gồm hai loại
phương tiện
Biệt Thông, nêu ba loại Chân đế lý nội được dùng làm Thể của
kinh này, nhưng có chánh
và phụ, trong đó Chân đế Bất tư nghị là chánh.

Căn cứ theo Nhất thật đế để nói về Thể của kinh này.
Nghóa của Nhất thật đế như trước đã nói, nhưng Nhất
thật đế là lý thật tướng của chân tánh giải thoát
Bất tư nghị, là Thể của kinh này. Như phần dẫn
kinh Niết-bàn giải thích ở lớp thứ nhất.

<詞>NÓI VỀ BỐN MÔN NHẬP THỂ:</詞>

Xét về Thể của chân tánh giải thoát thì thật là sâu xa vi diệu,
tất cả thế gian chẳng
thể khế hợp. Nhưng vì bậc Đại thánh thấu suốt được cửa thông lý, nên ở nơi lý không lời mà ứng duyên lập giáo, lấy giáo
làm cửa
(môn). Vì thế chúng sinh vâng thọ giáo này nhờ nơi môn
mà Khế hội với lý. Cho
nên kinh Pháp Hoa ghi: “Dùng giáo môn của
Phật để ra khỏi ba cõi”,
lại nói: “Môn trí tuệ kia, khó hiểu khó vào”.
Kinh này nói
các Bồ-tát, mỗi mỗi đều nói vào pháp môn
Bất nhị, tức là
ý này. Nay lược nêu ba ý để giải thích:

Lược nói về tướng của bốn môn

Chánh thức nói về bốn môn nhập thể

Nói về bốn Tất-đàn khởi giáo bốn môn.

Luận về tướng của bốn môn: Môn
nghóa là “dẫn thông”. Pháp bốn câu chánh mà Phật giáo trình bày hay dẫn thông hành nhân đến
Thể của chân tánh giải thoát, nên gọi là môn.
Nếu ngoại đạo dùng tà
nhân duyên, không nhân duyên mà nói bốn câu, do bốn câu này mà mỗi
mỗi thấy lý của bốn loại tà pháp này, rồi sinh
mười bốn mạn, sáu mươi
hai kiến, khởi các kết nghiệp trần luân nơi sinh
tử, thì đó là bốn môn tà
đạo, nay chẳng luận đến. Còn như bốn môn của
Phật pháp tức là pháp
bốn câu chánh nhân duyên, hay dẫn thông hành giả
đồng vào Đệ nhất
nghóa Niết-bàn. Cho nên luận Đại Trí Độ ghi: “Bốn
môn vào nơi mát
mẻ.” Lại “Bát-nhã thí như lửa cháy lớn, bốn
phía chẳng thể chấp thủ.” Lại nói:
“Bát-nhã Ba-la-mật có bốn tướng, tức nghóa bốn môn.”
Tìm xét Phật pháp đã có bốn giáo khác nhau, nay y cứ
theo giáo để luận về
môn, mỗi mỗi cũng có bốn ý: Một là bốn môn
của Tam tạng; hai, bốn môn của
Thông giáo; ba, bốn môn của
Biệt giáo; bốn, bốn môn
của Viên giáo.

Bốn môn của
Tam Tạng giáo: Đó là hữu môn, không môn, hữu không môn và phi hữu phi không môn. Nói về hữu môn: Tức là hữu của chánh nhân duyên
sinh diệt. Nếu thọ học giáo này, có thể phá trừ mười
sáu tri kiến, thấy tất cả các pháp hữu vi ấm giới nhập đều
vô thường, Khổ, không, vô ngã, đạt được Thế Đệ nhất pháp, phát chân vô lậu. Nhân hữu thấy chân hữu tức là môn Đệ nhất nghóa đế. Cho nên kinh Đại tập nói: “Lý rất
sâu xa, chẳng thể nói, Đệ nhất thật nghóa không
có âm Thanh văn tự, Tỳ-kheo trần như đạt được
tri kiến chân thật nơi
các pháp”, đó chính là nghóa mà luận A-tỳ-đàm
đã nói. Luận về không môn: Tức là
Tam Tạng giáo nói nghóa phân tích pháp chánh nhân duyên
thật giả để nhập không. Người tu tập giáo này
phá được các hoặc thật giả, thấy thật giả không, phát chân vô lậu. Nhân nơi không mà thấy
chân không, tức là Đệ nhất nghóa môn. Cho nên tu
Bồ-đề ở nơi thạch
thất quán sinh diệt vô thường mà nhập không,
nhân nơi không mà đắc
đạo, gọi là thấy pháp thân Phật, ngờ rằng đây
là nghóa của luận Thành Thật. Luận về hữu không môn: Tức là nghóa hữu không của nhân
duyên sinh diệt mà Tam
Tạng giáo đã nói. Người tu học giáo này phá trừ các hoặc thiên chấp có không, thấy được nhân duyên hữu không, phát
chân vô lậu. Nhân nơi hữu không mà thấy được chân hữu không, tức Đệ nhất nghóa môn. Đây là nhân nhập đạo của
ngài Ca-chiên-diên, nên
tạo luận Côn-lặc trình
bày môn này. Nói về phi hữu phi không: Tức là
lý chánh nhân duyên sinh
diệt phi hữu phi không mà Tam Tạng giáo
đã nói. Người tu học
giáo này sẽ phá được tà chấp hai bên có không,
thấy nhân duyên chẳng có
chẳng không, phát chân vô lậu. Nhân nơi phi
hữu phi vô mà thấy được
chân phi hữu phi vô, tức Đệ nhất nghóa môn.
Ác khẩu Xa-mặc nhân đây
mà nhập đạo, ở đây chưa thấy luận ghi
chép. Có người cho rằng
A-tỳ-đàm của Độc tử bộ trình bày ý này. Luận kia nói rằng ngã ở nơi bất khả thuyết
Tạng thứ năm, ngã chẳng
thuộc ba đời, tức pháp phi hữu phi vô, tức phi không. Nghóa này chưa thể
sử dụng được.

Bốn môn của Thông giáo: Như Luận Đại Trí Độ nói bốn môn là:
Tất cả thật, tất cả
chẳng thật, tất cả cũng thật cũng
chẳng thật, tất cả
chẳng thật chẳng phải chẳng thật. Đức Phật đối
với bốn câu này đã nói
rộng về Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Trung luận nói
bốn câu này đều là nói
Thật tướng các pháp, tức bốn câu Thể giả nhập
không của pháp chánh nhân duyên
như mộng, huyễn,
tiếng vang, như hóa, bóng trăng
trong nước, ảnh trong gương mà
Thông giáo đã nói. Nếu hàng Tam thừa tu tập giáo pháp này, tùy theo căn duyên khác nhau, mỗi mỗi đối với một câu
mà vào Đệ nhất nghóa. Nên bốn câu đều gọi là
môn. Nghóa này cũng như
Thanh Mục chú giải rằng
“Thật tướng các pháp có ba loại, cho nên
biết bốn môn này tức là bốn môn và ba thừa
đồng vào để thấy Đệ
nhất nghóa đế.

Nói về bốn môn của
Biệt giáo: Nếu dùng
Trung luận… mà luận
về bốn môn, tức là bốn môn của Biệt giáo,
dùng luận Đại Trí Độ luận bốn câu cũng được. Nghóa bốn môn của Biệt giáo xuất phát từ kinh Đại
Niết-bàn, nhưng phần nhiều nói rải rác. Như thí
dụ nhờ sữa để nói bốn
câu là bốn môn của Biệt giáo. Nếu nói Phật
tánh như trong sữa có chất
lạc, trong đá có chất vàng hạt châu trên trán
lực só, thì đó là Hữu môn. Nếu nói trong đá không có vàng, trong
sữa không có chất lạc, Phật tánh
chúng sinh, giống như hư không; Đại Niết-bàn không, thành
Ca-tỳ-la không, tức là nói về không môn, kinh Niết-bàn
ghi: “Phật tánh cũng có
cũng không, vì
sao nói là có? Tất cả chúng
sinh đều có, vì
sao nói là không?” Vì từ phương tiện khéo léo mà được thấy. Ví như trong
sữa cũng

có chất lạc, cũng không có chất lạc tức là môn cũng có
cũng không.
Như nói Phật tánh tức là
Trung đạo, thì bách phi đều đoạn trừ. Cho nên
kinh lập dụ rằng trong sữa
không có chất lạc, không phải không có chất lạc,
đó là môn chẳng có chẳng không. Hàng Bồ-tát
Biệt giáo riêng tu
bốn môn này thì thấy
được Phật tánh, trụ đại Niết-bàn. Cho nên lập
thuyết về bốn câu này
tức là bốn môn của Biệt giáo. Nay chỉ căn cứ theo
văn trong kinh Niết-bàn để
phân biệt tướng của bốn môn Biệt giáo.
Nhưng kinh văn này hoặc
có thể cho rằng nói về bốn môn của Viên giáo,
đến phần nói về bốn
môn của Viên giáo ở sau sẽ phân biệt đồng dị.

Hỏi: Nếu là bốn môn của Biệt giáo, vì sao các kinh Ma-ha-diễn được nói từ
trước không có nói đến môn của Biệt giáo?

Đáp: Kinh Đại
Niết-bàn là bộ kinh giải thích những kinh giáo
nói từ trước, những kinh giáo này đâu không có bốn môn của
Biệt giáo, nhưng nêu đủ văn
kinh thì quá dài dòng.

Nói về bốn môn của
Viên giáo: Bốn môn này nói về nhập Phật tánh Đệ nhất nghóa
so với bốn môn của Biệt giáo vào Đệ nhất nghóa đế, thấy Phật tánh được
Niết-bàn thường trụ thì đại khái danh nghóa đều
đồng, nhưng xét kỹ và ý thú thì có khác.

Hỏi: Vì sao
biết là khác? Đáp: Phân biệt khác nhau có rất
nhiều thuyết, nay chỉ căn cứ
theo bảy nghóa của Viên
giáo mà phân biệt, tức biết được bốn môn của
Biệt giáo khác với bốn môn của
Viên giáo. Bảy nghóa là một, nếu nói tất
cả pháp tức chân tánh
thật tướng, Phật tánh Niết-bàn, chẳng cần phải
diệt nữa để nói về
bốn môn thì đó là bốn môn của Viên giáo; hai, nếu
nói Sơ tâm tức khai mở
Phật tri kiến, chiếu tròn khắp để luận bốn môn, thì đó là bốn môn của
Viên giáo; ba, nếu nói về Bất tư nghị chẳng
đoạn phiền não mà vào
Niết-bàn để luận bốn môn, đó là bốn môn của Viên giáo; bốn, nếu nói về viên hạnh mà luận bốn môn, là bốn môn của
Viên giáo; năm, nếu nói
về viên vị mà luận bốn môn, là bốn môn của Viên giáo; sáu, nếu nói về Thể viên mà luận bốn môn, là bốn môn
của Viên giáo; bảy, nếu nói về viên dụng mà luận bốn môn, là bốn môn
của Viên giáo.

Chánh thức nói về bốn môn nhập thể: Như
bốn môn của ngoại
đạo thì tâm hành ngoài lý, các điên đảo tưởng
tương ưng với điên đảo
tướng, không thể vào Thể của chân tánh. Vì sao?
Theo môn khác nên thấy lý cũng khác, vì thế mỗi mỗi đều cho rằng được một đạo cứu cánh
mà phát khởi tranh luận. Nay nói bốn môn của Phật
đều được vào một
Thể, chỉ có hai loại khác nhau: Một là hai loại bốn
môn của Tam Tạng

giáo và
Thông giáo đồng vào lý thiên chân; hai, hai loại bốn môn
của Biệt và Viên đồng
vào lý Viên chân.

Bốn môn của Tạng giáo và
Thông giáo đồng với lý
thiên chân:
Mỗi loại đều nhân nơi bốn môn mà đồng thấy Đệ
nhất nghóa, được hai
loại Niết-bàn, đó là điểm đồng nhau. Lý tuy là một mà môn khác nhau, tức đã có hai độ chuyết và xảo khác nhau, nên lại có
sự
sai biệt về năng thông của hai loại bốn môn; vì chân lý không hai; cho nên
Sở thông đến
Thể chỉ là một. Ví như thành của các Châu mở
bốn cửa, mà chỉ một
sứ quân, người từ bốn cửa mà vào, thì cửa (môn) tuy khác mà chỉ thấy một
sứ quân. Vậy bốn môn của Tam tạng như từ bốn cửa thành phụ của châu
mà vào, bốn môn của Thông giáo như từ bốn cửa
thành chánh mà vào.
Chánh, phụ (thiên) để vào tuy khác mà thấy Thiên
chân Đệ nhất nghóa
đế, chứng đắc hai loại Niết-bàn chỉ là một.

Bốn môn của Biệt giáo và Viên giáo nhập vào Thể của thật tướng chân tánh: Mỗi loại đều nhân nơi bốn môn mà vào, đều thấy thật
tướng Phật tánh, được Niết-bàn thường trụ
chỉ là một. Lý tuy đồng mà môn có khác, tức giáo môn đã có phân biệt
Thiên Viên khác nhau, nên có
sự khác nhau về năng thông của hai loại bốn môn, nhưng chân lý
Phật tánh bất nhị, nên Sở thông đến Thể chân
tánh chỉ là một. Ví như kinh thành có bốn cửa, cửa tuy khác,
mà Thiên tử được thấy chỉ là một.
Bốn môn của Biệt giáo như từ bốn cửa phụ của kinh thành mà vào,
bốn môn của Viên giáo như từ bốn cửa chánh mà vào. Chánh phụ để vào
tuy khác nhau mà Thể thật tướng chân tánh giải
thoát chứng đắc chỉ là một.

Dùng bốn Tất-đàn khởi giáo bốn môn: Như
bốn môn của ngoại đạo đều chẳng thấy căn duyên, chấp thủ tâm tướng mà lập
định thuyết, như các thầy thuốc xưa thường dùng thuốc
sửa để trị tất cả các bệnh, chẳng y cứ theo bốn
Tất-đàn mà lập ra bốn môn. Nay bốn môn của
Phật giáo đều nhân nơi bốn Tất-đàn mà lập: Một
là Tất-đàn khởi bốn môn của
Tạng giáo; hai,
Tất-đàn khởi bốn môn của
Thông giáo; ba,
Tất-đàn khởi bốn môn của Biệt giáo; bốn,
Tất-đàn khởi bốn môn
của Viên giáo.

Tất-đàn khởi bốn môn của
Tạng giáo:Tức
sinh
sinh bất khả
thuyết có bốn Tất-đàn nhân duyên có thể thuyết.

Dùng bốn
Tất-đàn khởi
Hữu môn: Nếu tâm chúng
sinh thích
pháp Hữu, tức dùng thế
giới Tất-đàn thuyết Hữu môn của Tỳ-đàm, nếu
cầu nghe sinh thiện tức
dùng các các vị nhân Tất-đàn để thuyết Hữu
môn; nếu chấp không nhân
duyên, tà nhân duyên hoặc chấp không thủ trước
mà khởi các kết nghiệp thì dùng Đối trị
Tất-đàn để thuyết
Hữu môn; nếu vừa nghe liền
ngộ Đệ nhất nghóa, thì dùng Đệ nhất nghóa
Tất-đàn mà thuyết Hữu
môn. Như năm người là Câu-lân… nghe thuyết bốn đế, tức thấy được Đệ nhất nghóa đế, chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Nếu chẳng dùng bốn
Tất-đàn nhân duyên mà thuyết, tức thuyết pháp mà không hợp căn cơ, là chúng
sinh oán, cùng với
Thiên ma, ngoại đạo chung
tay làm người trần lao.
Kinh Niết-bàn ghi: “Thuyết pháp, tức là cảnh giới
của chư Phật, chẳng phải là cảnh giới mà hàng
Thanh văn, Duyên giác biết được.”

Dùng bốn Tất-đàn khởi không môn: So sánh với Hữu môn ở trên, thì nghóa
Tất-đàn khởi không môn
sẽ hiển bày. Nhưng các
Sư Thành thật luận nói:
“Hữu môn của Tỳ-đàm chỉ dùng để điều tâm, chẳng thể đạt đến đắc đạo.
Còn Thành thật nói
Thấy không mới là đắc đạo”;
Các luận Sư phái Số
luận nói: “Ta dùng nghóa của Tiểu thừa nói thấy
Hữu mà đắc đạo, ông
dùng nghóa của Đại thừa, nên nói thấy không mà đắc đạo.” Nay cho rằng cả hai đều chẳng phải là ý của
Tam Tạng giáo. Kinh Đại
Tập ghi: “Người chấp
Thường kiến nói dị niệm đoạn, kẻ chấp đoạn kiến nói nhất niệm đoạn, hai kiến tuy khác mà đắc đạo chỉ là một.” Luận Đại
Trí Độ ghi:
“Trong kinh Thanh Văn, nơi nơi đều nói về nghóa pháp không” thì đâu được nói theo nghóa của Đại thừa là
Thấy không mà đắc đạo.
Nay y cứ theo bốn Tất-đàn để lập các nghóa
thành và hoại. Bốn nghóa của
số luận là thành, thì bốn nghóa của thành thật luận là hoại. Bốn nghóa của thành luận là thành, thì bốn nghóa của
số luận là hoại, thành hoại đối kháng. Thế nào gọi là
Thành luận là
thành, Số luận là hoại? Nếu giải thích theo hai độ xảo và chuyết của
Tạng giáo thì nghóa không môn
của Thành luận là thành, nghóa Hữu môn của Số luận là hoại.
Dùng bốn
Tất-đàn khởi môn
Hữu vô: So sánh với ý dùng bốn
Tất- đàn khởi Hữu môn ở trên, thì hiểu được môn
Hữu không. Cho nên
được luận Côn lặc giải thích.

- Dùng bốn Tất-đàn khởi môn phi hữu phi không: có thể so
sánh với ý dùng bốn
Tất-đàn khởi Hữu môn ở trên mà biết.

Dùng bốn Tất-đàn khởi bốn môn của Thông giáo, khởi bốn môn của
Biệt giáo, khởi bốn môn của Viên giáo đều có thể
so
sánh với
Tam Tạng giáo để biết được. Tất cả được giải thích đầy đủ ở đại bản
của Tứ giáo.

<詞>MỘT PHÁP MÀ TÊN KHÁC :</詞>

Trong các kinh nói nhiều tên khác nhau hoặc là nói chân tánh
thật tướng, hoặc nói
nhất thật đế, hoặc nói tự tánh thanh tịnh tâm, hoặc
nói Như Lai tạng hoặc nói
Như như, hoặc nói Thật tế, hoặc nói Thật tướng, Bát-nhã, hoặc nói
Nhất thừa, hoặc
nói Thủ-lăng-nghiêm, hoặc
nói pháp tánh, hoặc nói pháp thân, hoặc nói
Trung đạo, hoặc nói Tất cánh
không, hoặc nói chánh nhân Phật tánh tánh
tịnh Niết-bàn. Các tên như thế
đều là tên khác của
Thật tướng. Cho nên luận Trí Độ ghi: “Bát-nhã chỉ
là một pháp mà Đức
Phật nói rất nhiều tên, vì các loại chúng sinh mà
lập tên khác nhau này.”

Kinh Đại Niết-bàn nói: “Như Thiên đế thích có một ngàn tên gọi, giải thoát cũng như thế, có rất nhiều tên gọi”.
Lại nói: “Phật tánh có năm tên gọi, đều là vì ứng cơ lợi vật mà lập.”
Nhưng pháp thể chỉ
là một, chưa từng có
khác. Như Đế thích có một ngàn tên gọi, tên gọi tuy khác nhưng rốt cuộc chỉ là gọi
Thiên chủ, thì đâu thể vì nghe các
tên gọi khác mà nói
chẳng phải là lý thật tướng ư? Như người cúng dường cho Đế Thích mà hủy
phạm Kiều-thi-ca, cúng dường
Kiều-thi-ca mà hủy phạm Đế Thích, cúng dường như thế chưa hẳn là
được phước,
người hoằng pháp thời mạt pháp cũng như thế, hoặc giả tin
A-lê-da tự tánh thanh tịnh tâm mà hủy bỏ
Tất cánh không, hoặc nói Tất cánh
không chẳng có
A-lê-da thức tự tánh thanh tịnh tâm; hoặc nói
Bát-nhã luận thật tướng, Pháp
Hoa luận nhất thừa đều chẳng phải là Phật tánh,
cầu phước như thế, bằng
như chuốc họa? Nếu biết tên gọi là khác mà thể là một thì tùy hỷ theo, khéo thông khắp pháp giới, đâu có gì mà
phải tranh luận?

<詞>THỂ CỦA CÁC KINH :</詞>

Các kinh Ma-ha-diễn đều dùng thật tướng chân tánh giải
thoát Bất tư nghị làm thể. Hỏi:
Các kinh, hoặc có kinh không nói đến danh từ thật
tướng chân tánh, thì
đâu được dùng đó làm Thể của các kinh?
Đáp: Như
trước đã luận, một pháp mà nhiều tên gọi, có
kinh tuy chẳng nói đến danh từ
thật tướng, nhưng có nói đến
Trung đạo, pháp giới, Như Lai tạng,
chánh nhân Phật tánh, Niết-bàn bản hữu, tất cả
đều là tên khác của
thật tướng nên lấy đó làm Thể của các kinh.

<詞>CĂN CỨ THEO QUÁN TÂM:</詞>

Như hành nhân
Tiểu thừa trì giới, tu thiền phát khởi tất cả pháp
môn như
Thắng giải, Bội xả… nếu không được các ấn vô thường, vô ngã, tịch tónh ấn nhập vào pháp quán này,
thì đều thành tà đảo, không thể ngộ được lý, thành tựu vô lậu.
Pháp quán của Đại thừa cũng như thế,
nếu không được ấn pháp tánh thật tướng ấn chứng, thì phần nhiều
thành ma nghiệp, rơi vào
nhị biên, đâu thể vào pháp môn bất nhị, trụ nơi
giải thoát Bất tư nghị.

Hỏi: Hàng phàm phu Sơ tâm đâu thể nói là Tức tu? Đáp: Ví như người chuyên ý bắn cung đến đích, đến khi buông dây cung thì tên đã phóng ra xa
hằng trượng, từ lúc phát tên đến
tên bay xa, đâu thể tác
ý nhắm đích được nữa. Tâm học chánh quán cũng như thế.

<詞>GIẢI THÍCH VĂN KINH NÀY:</詞>

Kinh này, mỗi
một phẩm đều có nói đến các tên khác nhau của Chân tánh
giải thoát, đối với người đạo cơ đã thuần thục thì
khi nghe sẽ đắc đạo.
Đoạn 3:
Đoạn lớn thứ ba nói về nghóa lấy nhân quả cõi Phật làm
Tông; Tông tức là giềng mối của một giáo, như nơi có vua ắt có Đại thần cùng giúp đỡ cai trị.
Kinh đã lập Thể, ắt cần phải nói đến Tông, để thành
tựu giáo. Nay nói nghóa
này lược nêu năm lớp:

Phân biệt Tông và Thể khác nhau.

Dùng nhân quả để luận về Tông.

Luận về nhân quả để thành nghóa Phật quốc.

Căn cứ quán tâm.

Giải thích văn kinh này.

1.Phân biệt Tông và Thể khác nhau: gồm hai ý: Một là hạch xét Tông thể chẳng khác; hai, chánh thức luận về Tông Thể khác nhau.
Hạch xét về việc cho Tông thể chẳng khác:

Có Sư cho rằng kinh này lấy quyền thật làm Tông,
Tông tức là Thể. Nay hỏi nếu
Tông Thể là một, Thể là chủ của kinh này, thế
thì kinh này chỉ có pháp “nhị” mà không có
lý “bất nhị”, vậy không có chư pháp thật tướng ấn, nếu không có chư pháp thật tướng ấn thì giáo
không có chủ, vì sao các
kinh lại nói kinh này là vua của các kinh? Hơn nữa, nếu lấy hai pháp quyền thật làm Thể, thì phải lấy hai pháp làm ấn, việc này cũng như trước đã
giải thích. Ví như trong một nước chỉ có một
vua, chẳng nên lập hai
chủ, nếu một kinh giáo mà có hai thể như một nước
có hai vua.

Nói về Tông khác thể:

Xét trong kinh luận không có văn phân biệt
Tông và Thể, mà việc này xuất phát từ tánh của các
Pháp sư
hoằng pháp, chỉ vì các vị này
lập nghóa, dùng phương
tiện khéo léo muốn khai phát kinh giáo, khiến cho người học thấy được ý nghóa, nên như thế.
Chân tánh chẳng nhân chẳng quả là Thể, nhân quả là Tông,
y cứ theo nhân quả để hiển thị chẳng nhân chẳng quả.
Nếu nêu nhân thì gồm thâu vạn hạnh, nêu quả thì
gom nhiếp vạn đức. Cho
nên lấy nhân quả làm Tông, như thế cứ nâng
mép thì mắc lưới động.
Hơn nữa vua là chủ chỉ có một, còn Thần là bầy
tôi có hai, hai thần cùng phụ tá một vua để cai trị thiên hạ. Nay chẳng
nhân chẳng quả là một,
nhân quả thì nhiều, hiển thành một giáo mà lợi
ích cần phải có duyên,
nên phân Tông thể khác biệt, mà lấy nhân quả
cõi Phật làm Tông.

Chánh thức nói về nhân quả để luận về Tông của kinh này: lấy
nhân quả cõi Phật làm Tông, nên nay dùng từ Phật quốc làm tên, gồm
hai ý: Một là nói nhân quả là Tông; hai, liệu giản.

Nhân quả là Tông: Lấy chẳng nhân chẳng quả làm thể chung
củc các kinh, nên nhân quả cũng là Tông, chung của
các kinh. Tông thì
chẳng định, hoặc chỉ lấy nhân làm Tông, hoặc chỉ lấy quả làm Tông, hoặc cả nhân quả làm Tông.
Như kinh Niết-bàn nói quả
Niết-bàn thường trụ có bốn đức, lại trong
Văn kinh cũng chẳng phải không nói đến nhân quả là năm hạnh mười công đức, trong đó quả là chánh, nhân là phụ, mà lấy quả làm Tông.
Như kinh Đại Phẩm nói về nhân
Bát-nhã Trí chiếu, nhưng trong văn cũng chẳng phải không nói
đến quả Chủng trí
Niết-bàn, nhưng nhân là chánh quả là phụ và lấy nhân làm Tông.
Như kinh Pháp Hoa nói về nhân quả
Nhất thừa, mượn
Liên Hoa (hoa
sen)
làm tên, thế thì kinh ấy lấy nhân quả làm Tông.

Kinh này lấy
người và pháp làm tên, người hay thực hành pháp, tức là hành nhân ở nhân địa; pháp tên là Bất tư nghị
giải thoát, giải
tho- át là quả đoạn
đức. Nhìn về quả mà tu nhân cho nên lấy nhân quả
Phật quốc làm Tông.

Liệu giản: Hỏi: Nếu nói chẳng nhân chẳng quả mà là nhân là quả, thì nay như
kinh Niết-bàn vì
sao chỉ nói quả mà không nói nhân.
Kinh Đại Phẩm chỉ nói nhân
mà không nói quả, còn kinh này đã lấy danh từ
giải thoát, vì sao chỉ nói quả.
Đáp: Nếu
luận chung thì chẳng có nghóa này, nhưng nghóa thì có
chánh và phụ.
Kinh Đại Niết-bàn thì quả chánh nhân phụ;
kinh Đại Phẩm thì nhân chánh quả phụ, nay kinh này đồng nêu nhân quả
Phật quốc, cho nên lấy
nhân quả Phật quốc làm Tông, vì sao? Như
Trưởng giả khi hiến lọng báu bạch rằng:
“Nguyện được nghe cõi
Phật thanh tịnh”, tức là hỏi về quả,
“nguyện xin Đức
Thế Tôn chỉ dạy về
hạnh tịnh độ của các
Bồ-tát”, là hỏi về nhân. Đức Phật đáp rằng:
“Trực tâm là tịnh độ của
Bồ-tát”, là đáp về nhân; “những chúng sinh xiểm
khúc sinh
sang nước ấy”, là đáp về quả. Luận về Tông thì đầu tiên lập hai câu hỏi về nhân quả; đáp cũng đáp đủ về nhân quả.
Hơn nữa, ngài
Tịnh Danh phụ giúp Đức
Phật hoằng truyền giáo nhân quả, trong đó, khi ở bên ngoài trượng thất thì khuyên vua và trưởng giả nên nhàm chán
thân này, tức là hoằng
nhân, bảo nên ưa thích pháp thân, là hoằng quả,
cho đến quở trách các
đệ tử và Bồ-tát, nơi nơi đều có văn nói về
nhân quả. Như bên trong trượng thất nói mười
phương cõi Phật đều không, tức là nói về quả; nói các Bồ-tát có bệnh nên dùng ba quán để điều phục tâm tức là nói về nhân.
Phẩm Bất tư nghị là quả, phẩm quán chúng
sinh, phẩm
Phật đạo, phẩm
Bất Nhị Pháp Môn, phẩm
Hương tích là nhân. Đến khi ra khỏi trượng thất thì dùng bàn tay đưa đại chúng đến
vườn Am la, tức là biểu
thị ý nghóa hồi nhân hướng quả. Đức Như Lai
thuật lại để thành tựu
cho Tông, đều luận đủ về hạnh Bồ-tát đó là
thuật về nhân; nói các cõi Phật lấy âm thanh làm
Phật sự, lấy
sự tịch diệt
làm Phật sự… là thuật
về quả. Như thế nghiệm biết một giáo này trước
sau đều nói về nhân quả
để thành tựu nghóa Phật quốc. Cho nên đều
được dùng làm Tông.

Chính thức nói về nhân quả thành nghóa Phật quốc: gồm ba
ý:

Lược nói về tướng nhân quả

Phân biệt chung riêng

Chính thức nói về thành tựu cõi Phật.

Lược nói về tướng nhân quả: Nhân
là pháp tu hành, hành vốn

y cứ nơi
lý, thế thì lý tức chẳng nhân chẳng quả, hành thức nhân
quả. Nếu lìa chẳng nhân
chẳng quả mà luận về nhân quả thì đó là tà
nhân quả; nay căn cứ
theo lý này mà luận về nhân quả thì đó là chánh nhân quả.
Kinh nói rằng “Khi ẩn thì gọi là
Như Lai tạng, khi hiện gọi là
pháp thân.” Bồ-tát tu
hành hiển bày lý ẩn tàng này, nhưng công dụng
chưa viên mãn cho nên
gọi là nhân, nếy lý ẩn tạng này đã hiển bày tròn
đủ đạt đến rốt ráo
giải thoát, thì đó tức là quả. Cho nên kinh Đại Niết-bàn ghi: “là nhân chẳng phải quả như
Phật tánh; là quả chẳng phải nhân như

đại
Niết-bàn, chẳng phải nhân chẳng phải quả gọi là Phật tánh,
chẳng phải nhân chẳng
phải quả gọi là đại Niết-bàn.”

Phân biệt chung riêng: gồm hai ý:

Phân biệt riêng về nhân quả Bất tư nghị.

Phân biệt chung về nhân quả.

Phân biệt riêng:

Hỏi: Cả hai đều nói chẳng phải nhân chẳng phải quả, vì sao
Phật tánh chỉ nói nhân
mà chẳng nói quả, Niết-bàn chỉ là quả chẳng phải là nhân?
Đáp: Đây
là nói về nghóa riêng của Biệt giáo mà phân biệt nhân quả, còn theo nghóa chung của Viên giáo thì đều được.
Nói Phật tánh
là quả, như kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật tánh tức Phật, tất cả chúng
sinh là Phật chưa thành,
vì sao nói chúng sinh mà có Phật tánh.” Nói
Niết- bàn là nhân, như
kinh nói: “Đại bát Niết-bàn vốn tự có chẳng phải đến nay mới có.”
Lại nói: “Phật tánh cũng là nhân, cũng là nhân nhân, cũng là quả cũng là quả quả, như hai
nhân duyên, vô minh
duyên hành,
hành duyên thức cũng là
nhân, cũng là nhân nhân, cũng là quả cũng là
quả quả.” Như Sơ trụ so
với nhị trụ thì Sơ trụ là nhân; nếu so với tam trụ
thì sơ trụ là nhân nhân,
Tam trụ so với nhị trụ thì Tam trụ là quả, so với
Sơ trụ là quả quả, cho
đến Kim Cang đối với Niết-bàn là nhân nhân,
đại Niết-bàn đối với
Kim Cang là quả quả. Thế thì Vô thượng
Bồ-đề chỉ là nhân, vô thượng
Niết-bàn chỉ là quả. Cho nên nay nói nhân quả giải
thoát Bất tư nghị cũng như thế.

Phân biệt chung:

Nhân quả thế
gian tức là pháp Khổ tập, nhân quả xuất thế là
đạo diệt. Tất cả nhân quả không ra ngoài bốn đế,
nhưng Đại Tiểu thừa
giải thích ý nghóa có
khác nhau, cho nên có hai loại bốn đế riêng biệt.
Tiểu thừa nói bốn Thánh đế
Hữu tác. Đại thừa nói bốn Thánh đế vô tác, trong đó lại lập thêm hai loại bốn đế nữa là thánh đế vô
sinh và bốn
đế vô lượng, tất cả
đều nói về nghóa nhân quả, đều xuất xứ từ kinh Niết- bàn có giải thích
đầy đủ với Pháp Hoa Sớ.
3- Nói về nhân quả thành nghóa cõi Phật là Tông của kinh này: căn cứ vào bốn loại nhân quả này để nói về nhân quả cõi Phật mà luận về Tông này.
Nếu là Hữu tác tập và vô sinh tập gom tập thiện ác, năm trược nặng nhẹ, căn cứ theo các căn lợi độn mà đồng cảm quả báo thác sinh vào cõi tịnh uế
phàm thánh đồng cư, thì đó là Khổ đế. Nếu là
hai loại diệt đạo sinh
diệt và vô sinh đồng cảm thác sinh vào phương
tiện Hữu dư độ, thì đó
là Khổ đế của cõi kia. Đạo và diệt này tức là từ Khổ tập vô tác và Đạo diệt vô lượng vô tác mà
phân thành, tức được
sinh
vào cõi tịnh Thật báo vô ngại.
Nếu trí vô tác viên mãn thì tập vô tác dứt, vậy trí báo vô
sinh thầm hợp với nguồn tâm.
Kinh này nói rằng “Tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh.” Kinh Nhân Vương
nói: “Chỉ có Phật mới cư ở Tịnh độ.” Cho nên
biết nhân quả của bốn
loại bốn đế tức là Chánh báo, vì có Chánh báo
cho nên nói cõi nước y báo. Hỏi: Vô tác tập và vô
sinh tập đều có tịnh và bất tịnh, còn
vô lượng và vô tác
thì sao? Đáp: Nhân quả của vô lượng vô tác cũng có tịnh và bất tịnh, hàng Tam thừa đồng đoạn tận hai phược là tử và quả đều thọ thân pháp
tánh, sinh vào cõi
Biến dịch. Hàng Nhị thừa của
Tam Tạng giáo và
Bồ-tát của Thông
Biệt Viên giáo năm hạng Thánh này về công đức có hơn kém
lợi độn bất đồng, nên
cũng cần phải luận theo chiều ngang về sự sai
biệt tịnh uế. Nếu nơi
nước Liên Hoa của Biệt giáo, hàng Bồ-tát không
phải là người sinh tử
thì cõi nước ấy cũng có được. Nếu luận theo chiều
dọc về tịnh bất tịnh, thì
các Bồ-tát ở các Địa chưa đạt đến tận cùng
nguồn của tánh tịnh nên
còn có phần hoặc, vì thế Tâm hiền, Thập Thánh còn trụ nơi quả báo, chỉ có Phật mới cư ở
Tịnh độ. Cho nên biết lời nói
nhân quả chung từ phàm
đến Thánh, không phải là ý chánh. Nhưng nói
nhân quả cõi Phật là
Tông của kinh này, thì vào văn kinh sẽ lược giải thích.

Căn cứ theo quán tâm:
Văn kinh ghi: “Tùy tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh”, quán tâm tánh tịnh giống như hư không tức là cảnh tánh tịnh, cảnh tức cõi nước. Quán trí giác ngộ tâm này gọi là Phật. Mới quán gọi
là nhân, quán thành là quả. Nếu luận theo Tự độ,
tức là tâm vương vô
nhiễm, nếu luận theo Hóa tha thì tâm số giải thoát,
vì trí tuệ số là Đại thần bài trừ các hoặc của các
Tâm số để trở về nguồn tâm, cõi tịnh, cho
nên nói: “Tâm tịnh tức cõi Phật tịnh.”

Giải thích Văn kinh:
Như Đức Phật nói cho Bảo tích nghe về
nhân quả cõi Phật, tức là Tông của kinh này, văn
sau tuy không tự nói ra, nhưng ngài
Tịnh Danh đã là Viên đại tướng của đấng
Pháp vương hỗ trợ Phật xiển dương chánh giáo nhân quả, giúp đỡ Phật nói nhân quả cõi Phật, đoạn trừ duyên phược của
chúng sinh, khiến
sinh vào cõi Phật,
thành tựu hạnh thanh tịnh cõi Phật của Bồ-tát. Cho
nên các phẩm nói bên
ngoài thất, đều có nói về nhân quả, các phẩm nói bên trong thất cũng nói về nhân quả, các phẩm ra khỏi thất cũng nói đến nhân quả, tất
cả đều trợ giúp để thành tựu giáo cõi Phật,
chép tại kinh này.

Đoạn 4:

Nói về quyền
thật thiện xảo làm Dụng; Thể Tông Bất tư nghị
đã thành lập, thì giáo này ắt là có công năng. Công năng tức quyền thật
có công năng làm lợi
ích. Cũng gồm năm ý:

Phân biệt Dụng của quyền và thật.

Nói về quyền thật của các giáo khác nhau.

Giải thích nghóa quyền thật.

Chiết phục và nhiếp thọ.

Căn cứ quán tâm.

Phân biệt dụng
quyền thật: Có người chỉ lấy quyền xảo khó
lường làm dụng, Dụng này chỉ thuộc về thiên. Nay
nói quyền thật đều
được gọi là dụng, vì sao? Nếu nói về đạo Vô
ngôn, thì quyền thật đều chẳng thể nói, nhưng vì có nhân duyên nên đều có
thể thuyết.
Nếu thuyết quyền có ích lợi thì quyền là Dụng, nếu
thuyết thật mà làm cho chúng
sinh được ngộ, thì thật tức là Dụng, cho nên đều được gọi là
Dụng của kinh này.
Hỏi: Nếu đã là Thể, thì từ
Thể khởi Dụng, chỉ được nói
quyền là dụng, đâu được nói Thật cũng là
Dụng? Nếu nói Thật là
Dụng thì sẽ không có
sự
sai biệt, Thể dụng cũng không có
sự
sai biệt
Tông và Thể?
Đáp: Quyền
thật có nhiều loại, nếu y cứ theo Tự hành và hóa
tha để nói về quyền thật, thì quyền thật nói từ
trước đến đây đều là
Dụng, chẳng phải là Thể.
Nay kinh này, ý chánh là căn cứ vào hóa tha để
nói quyền thật, nên
quyền đều thật là Dụng.

Quyền thật của các giáo khác nhau:

Kinh Hoa Nghiêm có hai giáo: Một là Biệt giáo là quyền; hai, Viên giáo là Thật;
Tam Tạng giáo chỉ một bề nói về quyền là hóa
thành để dẫn tiếp. Kinh Phương đẳng đầy đủ bốn giáo, trong đó có ba
quyền một thật. Bát-nhã
phế Tạng giáo, chỉ có ba giáo, là hai quyền và một thật.
Kinh Pháp Hoa dẹp bỏ hết giáo
phương tiện, chỉ có một thật.
Kinh Niết-bàn đầy đủ
bốn giáo, trong đó tại nhân thì nói ba quyền một
thật, nói quả thì chỉ nói một thật.

Hỏi: Niết-bàn
có gì khác với Phương đẳng?

Đáp: Kinh Phương đẳng thì hai giáo vào thật, hai giáo không
vào được thật, còn
kinh Niết-bàn thì bốn giáo đều vào Thật, đã phân biệt
đủ tại bộ Pháp Hoa
Huyền Nghóa. Đó là điểm khác biệt lớn. Nay kinh này thuộc về giáo
Phương đẳng, nên về nhân thì có ba quyền, về quả thì
chỉ một thật; hai giáo
vào thật, hai giáo chẳng vào thật, đã phân biệt giải

thích đủ nơi
Pháp Hoa Huyền Nghóa.

Giải thích nghóa quyền thật: gồm
ba ý: Một là Hóa tha quyền
thật; hai, Tự hành hóa tha quyền thật; ba, Tự hành quyền thật.

Hóa tha quyền thật: Lý Tam đế mà chư Phật và Bồ-tát chứng
đắc chẳng thể chỉ bày, diễn nói cho phàm phu; những
lời nói tùy thuận
ý người khác đều là quyền, nay căn cứ theo
quyền mà nói về thật, thì
có ngàn vạn loại hai trí và bốn Tất-đàn ứng
duyên khác nhau; các nhà chẳng biết rõ được ý của hai trí này cho nên theo chấp thủ hai trí mà
kinh luận đã nói, để khởi tranh chấp.

Tự hành hóa tha quyền thật: Như chư Phật Bồ-tát tùy thuận ý
người thuyết là quyền trí, tùy ý mình mà luận là Thật trí.

Tự hành quyền thật: Dùng lý Tam đế Nhị đế mà chư
Phật Bồ- tát tự tu chứng đắc để luận về quyền thật,
lại dùng ba loại Nhị đế mà một nhà đã nói để đối chiếu rõ ràng, theo nghóa mà
suy có thể hiểu.
Nay kinh này luận đủ ba loại hai trí, tức vì các quốc
vương, Trưởng giả, các Thanh văn mà dùng hai trí hóa tha; vì Bồ-tát mà dùng hai trí tự hành và
hóa tha, im lặng không nói là hai trí tự hành.

Chiết phục và nhiếp thọ, gồm hai ý:

Lược nói về chiết phục nhiếp thọ.

Chánh thức đối kinh này để giải thích.

Lược nói: Như kinh Thắng Man ghi: “Người đáng dùng
chiết phục, thì
chiết phục, người đáng được nhiếp thọ thì nhiếp thọ, vì có chiết phục và nhiếp thọ, nên chánh pháp tồn tại lâu dài.” Nay ngài
Tịnh Danh muốn cho giáo pháp Bất tư nghì được trụ lâu, nên dùng phương tiện
chiết phục, dùng thật trí để nhiếp thọ. Như giới tự ghi: “Lão, tử đến
gần, Phật pháp sắp diệt”; Phật pháp trạm nhiên
đâu từng có diệt, nếu
ma đốt cháy các kinh luận, thì vẫn còn hai mươi ức Bồ-tát thọ trì, nên biết
chẳng diệt, nay nói diệt là căn cứ theo thọ mạng của con người tận, mà nói diệt,
như phàm phu chưa được tuệ mạng vô lậu,
chưa kiên trì cấm giới, đến lúc thân gặp vô thường,
thì giới cũng hết, nên nói Phật pháp muốn diệt. Năm phần pháp thân
là giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến đều nương vào
sắc thân mà
sinh khởi,
sắc thân đã chết thì năm phần thân cũng diệt, tức Phật pháp nơi thân diệt.
Nếu siêng năng tu tập, phát chân vô lậu đạt được đạo cộng giới, một khi đã thọ thì được bất thoái thường hằng vắng lặng, tức đầy đủ năm phần pháp
thân. Giả sử như có bảy lần lên xuống trời
người, sinh vào cõi nước tạp ác, nhưng không chỉ không mất
quả Tu-đà-hoàn, mà người này còn đắc
quả A-la-hán. Thế thì thân năm ấm tuy diệt mà Phật
pháp chẳng diệt,

năm phần
pháp thân không bị hoại diệt, tức Phật pháp tồn tại lâu
dài. Nếu theo nghóa của
Đại thừa, tuy đã chứng A-la-hán, được tận vô
sinh trí, cho đến
Bích-chi-Phật dùng mười loại quán mà quán mười hai
nhân duyên để dứt trừ
tập khí, cũng trở về thân diệt trí đoạn, giống như
một trăm hai mươi người
không kham lãnh sự phó chúc, đánh mất vật
báu. Như có thể khai tri
kiến Phật, đạt được hai mươi lăm Tam-muội có Đại
dụng vô cùng, trụ trì nơi Phật pháp, bảo vệ vật
báu, vật báu tức là
của báu chân thật trăm
cân vàng, một trăm câu giải thoát, như người
tráng niên ở tuổi hai
mươi lăm, lãnh nhận sự phó chúc, người này có thể
vừa chiết phục vừa
nhiếp thọ để khiến Phật pháp trụ lâu dài.

Đối
kinh này để giải thích:

Nay ngài Tịnh
Danh muốn làm cho chánh pháp của Đức
Thích- ca trụ lâu dài,
nên khi ở bên ngoài trượng thất thì quở trách, bên
trong trượng thất thì nhiếp thọ. Nói chung thì nơi nơi đều có thể quở trách
hay nhiếp thọ. Như người
bị quở trách thì tạm thời trưởng dưỡng được bản tâm, hoặc có lúc dùng quyền trí để quở trách, dùng thật trí để nhiếp
thọ. Như quở trách quốc
vương, trưởng giả tức là dùng quyền quở trách,
nói nên thích thân Phật
là dùng thật nhiếp thọ. Như quở trách ngài Tu
Bồ- đề “Nếu đối với thức ăn bình đẳng thì đối với các pháp cũng bình đẳng, vào tám tà mà được
tám chánh”, đó là dùng thật trí quở trách dùng quyền trí nhiếp thọ. Còn như Đức Phật nói về
người huyễn, lấy việc này để quở trách rằng
“có sợ chăng?”, đây là dùng quyền để nhiếp
thọ. Việc quở trách
A-nan cũng thế. Còn như quở trách ngài Di-lặc… đều là dùng thật trí để quở trách, dùng thật trí để nhiếp thọ. Như quở trách
ngài Ca-chiên-diên thì đều dùng quyền để quở trách và nhiếp thọ.
Các nghóa khác nói ở bên
trong trượng thất cũng như thế, cho nên biết, ngài
Tịnh Danh dùng chiết phục
và nhiếp thọ để thành lập giáo này.

Căn cứ theo quán tâm để nói về
quyền thật: Khi quán
Trung đạo, thì dùng hai quán làm phương tiện để vào
Trung đạo, tức dùng
quyền chiết phục và dùng thật trí nhiếp thọ. Nếu
quán Trung đạo mà khởi quán của
Nhị thừa, tức dùng thật trí
chiết phục, quyền trí nhiếp thọ. Nếu quán Nhị đế lại phát khởi nhị quán, tức dùng quyền chiết phục
và nhiếp thọ. Nếu quán Trung đạo lại phát Trung
đạo, thì dùng thật trí chiết phục và nhiếp thọ. Lại nếu theo bốn tùy mà dụng tâm, thì như
ba mươi sáu chuyển trong Đại chỉ quán đã giải
thích, tức quán tâm mà
chiết phục và nhiếp thọ để chánh pháp được trụ lâu.

Đoạn
5: PHÁN GIÁO TƯỚNG .

Bốn đoạn lớn ở trước đã giải thích bốn lớp, thì ý của kinh này
đã hiển rõ, nhưng kinh này và các kinh khác có những điểm đồng dị,
nên cần phải phân biệt.
Từ trước nói về bốn giáo, nơi nơi đều có phân
Biệt giáo tướng mà
luận về điểm đồng dị với các kinh khác, đại ý cũng đã tạm hiển bày, nhưng e rằng về giáo tướng rải rác khắp trong văn,
người học hoặc có thể
chưa nắm bắt được, nên bây giờ cần phải giải thích
về tướng đồng dị của
kinh này. Căn cứ vào đó thể quán thành bốn ý:

Đại
ý của giáo tướng

Lược nêu các thuyết phán giáo khác nhau của các Sư.

Xét kỹ về lấy và bỏ

Chánh thức phán định giáo tướng của kinh.

Nói về Đại ý của giáo tướng:

Các kinh đồng
nói Thể, Tông, Dụng, nhưng vì ứng duyên làm
lợi ích chúng sinh mà có
khác nhau, là do những chúng sinh lãnh thọ
giáo pháp có căn duyên
bất đồng thời gian, nơi chốn cũng khác. Vì thế
bậc Đại thánh lập giáo
có danh tự bất đồng, ngôn ngữ cũng khác, cho
nên có đốn tiệm ứng
cơ. Đến như giáo Hoa Nghiêm nói về hành vị của Bồ- tát, giáo Tam tạng chỉ nói về
Tiểu thừa, Phương đẳng thì phá
Tiểu hiển Đại,
Bát-nhã thì trừ
sạch tình chấp Đại, Tiểu mà
dung thông,
Pháp Hoa thì gồm thân
trước sau, khai quyền hiển thật,
Niết-bàn thì giải thích
các kinh đồng trở về nghóa Phật tánh
thường trụ.
Nay kinh này thì dùng bác phá
xiển dương, khen ngợi chê bai, ứng cơ thuyết giải thoát Bất tư
nghị, tức thuộc về giáo Phương đẳng.

Lược nêu các thuyết phán giáo khác nhau:

Như theo nghóa ba thời phán giáo của
Pháp sư Ngập là
Hữu tướng pháp luân, vô
tướng pháp luân và thường trụ pháp luân, kinh này thuộc về thời thứ hai là vô tướng đắc đạo, chưa nói về Phật tánh và
thường trụ Niết-bàn.
Như theo phán giáo của Khai Thiên Quang Trạch là
Đốn, Tiệm và Thiên
phương Bất định, trong đó Tiệm giáo được phân
thành năm thời, kinh này
thuộc về thời thứ ba, là giáo chiết phục Thanh văn, khen
ngợi Bồ-tát, chưa nói Hội tam quy nhất,
Phật tánh, thường trụ Niết-bàn. Nếu theo phán giáo bốn thời của
Trang Nghiêm, thì
kinh này còn thuộc về
thời Bát-nhã, vô tướng đắc đạo, cũng chưa nói
Hội tam quy nhất, Phật tánh,
thường trụ. Nếu theo phán giáo bốn Tông của Địa luận thì kinh này thuộc về giáo
Duyên khởi phản xuất của Đại
thừa chân tông, nếu theo Bán mãn của lưu chi thì kinh này thuộc giáo
chữ mãn, chẳng khác Hoa
Nghiêm và Niết-bàn. Xưa nay có nhiều thuyết

nói về danh
nghóa và phán giáo khác nhau, như trong pháp Hoa
Huyền Nghóa đã nêu riêng, đầy đủ.

Xét kỹ về lấy bỏ: Nếu
nói kinh này thuộc về thời thứ hai, hoặc thời thứ ba, chưa nói đến Phật tánh
thường trụ, thì kinh này nói về chân tánh
Bất tư nghị, chân tánh há chẳng phải là Phật tánh
sao? Nếu nói
chẳng luận đến thường trụ thì kinh này nói: “Thân
Như Lai tức là
Thể Kim cang, các ác vónh viễn diệt, các thiện đều tụ
hội, thì có bệnh gì?”, đó chẳng phải là thường trụ ư? Nếu nói kinh này thuộc về giáo
Chân tông, vượt trên
Pháp Hoa, vậy vì
sao các Thanh văn trong kinh này chẳng thấy được Phật tánh đồng
Pháp Hoa, Niết-bàn? Nếu cho kinh này
thuộc giáo chữ Mãn nói về Phật tánh thường
trụ, vì sao Niết-bàn phán
định là sinh tô, sinh tô tức chẳng phải là Đề
hồ. Vậy kinh này đâu được
đồng chữ Mãn như Niết-bàn? Dẫn dụng các kinh luận để xét rõ về các
thuyết, đã nêu đầy đủ trong Pháp Hoa Huyền Nghóa này.

Chánh thức phán giáo tướng của kinh này:

Kinh giáo của
Như Lai đầy khắp cả
Tam thiên, nhưng ý
chánh không ra ngoài bốn
loại là: Đốn, Tiệm, Bất định và Bí mật.

Đốn giáo:
Tức kinh Hoa Nghiêm. Ví như mặt trời mới mọc, đầu tiên chiếu trên núi cao, như
kinh Niết-bàn ghi:
“Trên Tuyết
Sơn có một loại cỏ tên là
Nhẫn nhục, bò ăn vào
sẽ được vị đề hồ”, tức là nghóa này. Tuy có nói Đốn giáo, nhưng vì giáo
hóa Bồ-tát, cho nên chẳng phải không gồm mở Biệt giáo
phương tiện, nên kinh Vô lượng nghóa
ghi: “Ma-ha Bát-nhã, Hoa Nghiêm Hải Không, nói về
Bồ-tát tu hành trải qua
nhiều kiếp, mà chưa nói đến kinh Vô lượng
Nghóa sâu xa này”, chẳng đồng như
Pháp Hoa nói ba thừa đồng được khai tri kiến Phật, phát bản hiển tích, thành đạo đến nay đã từ rất lâu xa. Như thế thì chẳng
đồng với thuyết của các Sư.

Tiệm giáo: Tức năm vị nương nhau
mà sinh.
Môn Tam tạng đầu
tiên nói về tu tập giới định dụ như sữa có từ
bò, giáo Tam tạng nói về vô
sinh diệt Bốn đế dụ như từ
sữa
sinh ra lạc. Đại thừa
Phương đẳng, đầu tiên nói về
sinh
Bốn đế, dùng vô lượng và vô tác Bốn đế để phá
bác Tiểu thừa, quở trách Thanh văn thích pháp nhỏ,
dụ như từ lạc cho
ra sinh tô. Ma-ha Bát-nhã cũng nói Vô sinh Bốn đế
nhưng lại nói rõ về
vô lượng Bốn đế, tuyên thuyết Bồ-tát trải qua
nhiều kiếp tu hành, cũng
gồm nói cả vô tác Bốn đế, dung hội Tiểu thừa
đều là Ma-ha-diễn, kh-
iến hàng Thanh văn chuyển giáo, dụ như từ sinh tô cho ra thục tô.
Thời Pháp Hoa thuyết nhất thật vô tác
Bốn đế, khai mở tri kiến Phật cho hàng
Thanh văn, thọ ký được thành đạo lớn, giống như mùa thu thì thâu
hoạch,
sang đông thì cất giữ, không còn việc gì phải làm nữa, dụ như
từ thục tô mà được
đề hồ. Hơn nữa kinh Niết-bàn lại vì hàng Tỳ-kheo
mà nói ba loại Phật tánh, nhất thật vô tác Bốn
đế, vì hàng Thanh văn
khai mở tuệ nhãn, thấy
Phật tánh, an trí các con nơi tạng bí mật, cũng là
từ thục tô sinh đề hồ.

Kinh Vô Lượng Nghóa nói rõ là Đại phẩm trước thời
Pháp Hoa. Luận Đại Trí Độ
ghi: “Ma-ha Bát-nhã là sau thời Pháp Hoa.” Như
thế nói về nghóa của
năm vị, nói chung thì tựa như đồng với nghóa thường thấy, nhưng nếu
so
sánh kỷ, đồng thời luận theo thứ tự để giải
thích nghóa thì chẳng liên quan.

Bất định giáo: Chẳng
giống như thuyết Bất định Thiên Phương của các
thuyết xưa. Nay chỉ đối với hàng lợi căn bất
đồng trong năm vị
giáo để dẫn dắt, chỉ dạy đồng thấy Phật tánh,
nên có nghóa chữ Mãn.
Kinh Niết-bàn ghi: “Như có người hòa thuốc độc vào
sữa cho đến đề hồ
cũng có thể giết chết người.” Vì thế ba nhà là Lương Võ Đế,
Lưu-chi và Nhiếp Sơn cho kinh này và Đại phẩm thuộc về giáo chữ Mãn, trình
bày Phật tánh, luận thường trụ, ý tại nơi đây.

Bí mật giáo: Luận Đại
Trí Độ ghi: “Khi Phật mới thành đạo,
ngài chuyển pháp luân bốn đế tại vườn Nai”,
trong giáo hiển lộ thì nói
năm vị Tỳ-kheo thấy đế lý được quả Tu-đà-hoàn,
tám vạn người được pháp nhãn tịnh.
Trong giáo Bí mật thì nói có vô lượng
Bồ-tát nghe
thuyết Đại thừa được Vô sinh nhẫn. Hơn nữa từ
lúc mới thành đạo đến đêm
vào Niết-bàn, Đức
Phật thường
nói Bát-nhã, hoặc có thể cho là nghóa này.
Kinh này nói: “Phật dùng một âm diễn nói pháp, chúng
sinh tùy loại đều
hiểu được”, đó cũng là tướng của giáo bí mật, vì chúng
đương thời chẳng thấy nghe tức thuộc giáo bí mật.

Hỏi: Nếu thế
thì không có Biến phương Bất định thuyết ư? Đáp: Thứ tự năm vị còn được nói là
Bất định, thì
Biến phương dẫu cho có dị thuyết đi nữa, thì đó đâu cần phải luận.
Bà-la-môn đem
kệ đến đây để nêu ra
bốn loại luận là Ngưu vương luận, Hà mô đào
luận, Sư tử luận và Điểu nhãn luận. Nay mượn bốn loại luận này để phối
hợp bốn giáo trên, trong
đó ngưu vương luận hợp với Đốn giáo, Hà mô đào luận hợp với
Tiệm giáo, Sư tử luận hợp với bất định giáo, Điểu nhãn lu- ận hợp với bí mật giáo. Nay phán định kinh này chẳng phải là đốn
giáo cho đến chẳng thuộc
vị sinh tô trong năm vị giáo của Tiệm giáo. Nếu
y cứ theo Bất định giáo
tức là hòa độc vào sinh tô mà sát nhân, hàng
Bồ- tát lợi căn tu tập
giáo này được vào pháp môn bất nhị, thấy Phật tánh, trụ nơi bất tư nghị giải
thoát Niết-bàn, đó là giáo chữ Mãn. Còn nói theo

bí mật giáo
thì chẳng thể biết được. Chủ ý của kinh này chẳng nói
về giáo tướng, vì thế
chẳng cần phải luận dài dòng tỉ mỉ, vả lại nghóa giáo tướng liên quan đến rất nhiều ý khác, rất khó giải thích trình bày rõ, chỉ ở bộ
Pháp Hoa Huyền Nghóa luận về bốn giáo mới được đầy đủ, mà
tạm hiển bày được đại ý.

Phật pháp chẳng nghó bàn Giáo tướng thật khó biết Nhị
thừa và Bồ-tát

Còn chẳng thể lường được Hà huống là phàm phu
Mà muốn định việc này Như người mù bẩm sinh Phân
biệt hình mặt trời Muốn xét cõi hư không
Tất cả các sắc pháp

Mà nói đã liễu đạt
Thật chẳng có việc này

Vì thế người thuyết pháp Nên sinh tâm hổ thẹn Tự
trách mình tối tăm
Xa lìa các hý luận

Và tranh cạnh hơn thua.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 137

