<經 id="n1778">DUY MA KINH LƯỢC SỚ</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

Thiên thai, Sa-môn Trạm Nhiên lược.

<詞>LỜI TỰA KINH DUY-MA LƯỢC SỚ</詞>

Sớ văn này là do vua
Tùy Dạng Đế thỉnh ngài
Thiên Thai Trí Giả Đại sư nói ra, dùng làm pháp tâm yếu. Văn ghi chép đầy đủ trong
Quốc Thanh Bách Lục, vua
sai người hầu theo đó ghi chép tâu lại. Nhưng
từ sau phẩm Phật Đạo
thì ngài Chương An ghi tiếp. Lúc đầu văn do người hầu nghe giảng ghi lại nên rất dài dòng. Có những đạo tục đọc
thấy chỗ sâu sắc rất
hâm mộ nhưng đều bảo văn quá rườm. Tôi bèn từ
bài ghi chép đó mà bỏ
lời dài dòng, chỉ giữ lại các nghóa, khiến bài văn
rõ ràng không trái ý
xưa của tiên sư. Nhưng luôn tự xét mình ngu kém e làm mất ý chỉ, bèn thường ở trước tháp đường Đại
sư đốt hương
khấn nguyện, nếu có mảy
may điều chi làm tổn hại đại đạo thì xin linh ứng chỉ bày cho. Gần hai tuần việc tu
sửa đã xong mà vẫn không bị
thầm trách, phải chăng
các ngài đã ngầm hỗ trợ để tông chỉ này được
sáng mãi với hậu côn?
Kính nhờ các bậc Đạt nhân sẵn lòng tha thứ.

-----------------------------------

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 1</卷>

GIẢI THÍCH PHẨM: PHẬT QUỐC (Phần 1)
Giải thích văn kinh đại lược có năm ý:
1- Nói kinh độ bất tận. Tóm lược chia văn.
Luận nghóa Phật quốc.
4- Giải thích phẩm.
5- Chính thức giải thích văn.


<詞>KINH ĐỘ BẤT TẬN:</詞>


Trước sau
kinh này có năm bản dịch khác nhau nay chỉ giải thích một bản của ngài
La-thập để tìm hiểu văn nghóa. Ở
Tây Vực còn
nhiều bản khác, do đâu mà biết?
Như sai mười người đệ tử đến thăm
ngài Duy-ma rồi năm trăm cho đến tám ngàn ai cũng từ chối
không kham nổi. Nói lý không kham để khỏi đến thăm.
Suy đây mà luận thì kinh này có rất
nhiều quyển. Lại như việc ngài
Văn-thù vào thất để truyền
ý chỉ của Như Lai, ngài
vô cùng ân cần đến cả tám ngàn Bồ-tát mà
mỗi vị ngài đều nói
pháp Nhập môn. Những lời lẽ luận bàn này đâu thể
chỉ có nửa quyển. Rồi
ngài ra thất đến Am-la viên để phô bày nghóa Phật quốc, lúc đó lại đối đáp luận bàn cao xa thì ý kinh văn há chỉ chứa
trong mấy tờ giấy nhỏ?
Bèn cho là nhân dân ở nước Chấn Đán thần trí thấp kém không đủ
sức đọc tụng thọ trì đầy đủ kinh ấy mà cắt bớt chỗ
nhiều lời, tóm tắt cương
yếu vẫn giữ nguyên nghóa mà truyền vào cõi này.

Hỏi: Văn kinh này ở Tây Vực rất rộng lớn đâu không phải là
Đại luận nói về kinh Bất Tư nghị mà Đức Phật đã
nói, có mười vạn bài kệ chăng? Đáp: Có người nói thế, nay bảo không phải vậy. Bởi Đại luận nói về kinh Bất Tư nghị là tên khác của
kinh Hoa Nghiêm. Cho nên luận

rằng Bát-nhã
có hai thứ: Một là, cùng nói chung với hàng Nhị thừa; hai là, không cùng nói chung với hàng
Nhị thừa. Không cùng nói
chung là như kinh Bất Tư
nghị này. Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói kinh này không trao vào tay
người Nhị thừa. Cùng nói, tức như kinh Ma-ha
Bát- nhã và các kinh Phương đẳng. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm đâu được gọi là
Bất Tư nghị, kinh này
một tên là Bất Khả Tư
nghị Giải Thoát, vì sao lại nói là Không phải?

Đáp: Kinh này
đã có hai tên, vậy kinh Hoa Nghiêm sao không
có tên khác. Song xét kỹ
thì Đại luận trước sau dẫn kinh Bất Tư nghị
đều nói là Hoa Nghiêm
cả. Âu-xá-na Ưu-bà-di nói cho Tu-đạt-na Bồ-tát
về số lượng chúng sinh
độ được, chính là kinh Hoa Nghiêm nói về việc đã nghe của
Thiện Tài nhập pháp giới, nếu dẫn kinh này thì gọi là
Tỳ-ma- la-cật Sở thuyết.

CHIA VĂN KINH: Có hai phần:

Nói các Sư xưa nay.

Nói về một nhà.

Nói về các Sư:

Ngài La-thập,
Đạo Sinh và các sư xưa không chia các khoa đoạn, cứ đi thẳng vào văn mà
giải thích.
Nhưng ngài
Tăng Triệu nói: “Bắt đầu từ
Tịnh Độ, chấm dứt ở
Pháp Cúng Dường, còn khoảng giữa tuy nói khác nhưng vẫn là một bất tư nghị.” Vậy thì từ
Bảo Tích đặt câu hỏi
trở về trước là tựa,
một phẩm Chúc Lụy là phần Lưu thông, đoạn giữa
còn lại là phần Chánh thuyết.

- Ngài Linh Vị
Tiểu Lượng nói rằng: “Tên của kinh này là
Tịnh Danh Sở thuyết, từ
phẩm Phương Tiện đều là phần Chánh thuyết.”

Sư Khai Thiện
thì phân làm bốn: “Một là tựa, tức trọn phẩm Bồ- tát; hai là
chánh thuyết, tức
sáu phẩm
trung thất; ba là
Chứng thành, tức hai phẩm
Bồ-tát hạnh và
A-bệ Phật; bốn là
Lưu thông, tức hai
phẩm Pháp Cúng Dường
và Chúc Lụy.”
Như ngài
Trang Nghiêm Quang Trạch thì cùng dùng bốn phẩm đầu làm phần tựa,
sáu phẩm nhập thất làm
Chánh thuyết, bốn phẩm
sau làm phần Lưu thông.
Về sau thì Tam Luận Sư cũng theo cách chia này. Còn các
Luận sư phương Bắc thì lấy phẩm
Phật Quốc làm phần
Tựa. Phẩm Phương Tiện
đến A-bệ Phật mười một phẩm, làm Chánh thuyết và hai phẩm
sau làm phần
Lưu thông. Nhưng xưa nay không giống nhau về việc phân biệt, kẻ nối truyền đều theo tông môn mình.
Các Thiền sư thấy việc phân biệt
này gây nhiều tranh cãi nên không phân chia khoa

tiết chỉ căn
cứ vào quán môn mà nói thẳng vào đạo.

Nói các nhà thời nay:

Nếu không phân chia khoa đoạn thì không biết được khởi đầu và chấm dứt việc thừa tiếp
Phật giáo. Còn nếu chia khoa đoạn thì chấp chặt và tranh cãi, mà đối với pháp giải thoát nảy
sinh hệ lụy.
Nay muốn tìm ý thú kinh thì
phải y vào kinh mà chia khoa đoạn nhưng không
cố chấp. Phàm khi Phật
nói pháp tuy nói có nhiều mối nhưng trước,
giữa, sau đều khéo bày
văn nghóa đầy đủ.

Nay căn cứ vào ba thứ đối nhau mà chia ba như tựa… nhưng vẫn đủ ba ý:

Chánh thức phân kinh. b- Xét theo quán tâm.

c -Các nhà khác nhau.

Phân kinh: Kinh không luận dài ngắn đều phân thành ba
phần:

Phần tựa.

Phần chánh thuyết.

Phần lưu thông.

Phần tựa:

Khi Đức Phật muốn nói pháp trước hết hiện ra các tướng lành để

biểu hiện nguyên cớ cho việc
thuyết giảng. Như muốn nói về Đại phẩm thì
Ngài phóng ánh
sáng đủ các tạp
sắc là biểu hiện nói về
Bát-nhã để dẫn đạo
các hạnh, muốn nói kinh Pháp Hoa thì phóng quang ở
giữa chặng mày, là
biểu hiện nói về trung đạo thật tướng. Nay kinh Duy-ma này họp lọng hiện
cõi nước là biểu hiện nói về nhân quả Phật quốc độ. Có nguyên cớ không đồng chính là để tiêu biểu cho giáo môn trong
việc ứng cơ có khác,
khơi dậy cái tình của quần sinh khiến họ cùng tin,
kính mến mộ, nương về
với tông chủ hiện có, nên gọi là tựa.

Phần chánh thuyết:

Khi bốn chúng thấy tướng lành hiện ra thì đều vui mừng chịu nghe
Thánh chỉ “ý Phật”, Đức Phật biết rõ thời và cơ mà thuyết giáo thì chúng lúc đó nghe kinh đều được lợi ích của pháp mầu nên
gọi là chánh thuyết.

Phần lưu thông:

Lưu là dòng nước chảy
thấm xuống. Thông tức không bị ngăn trở. Đức
Như Lai đại từ bình đẳng nói pháp
Không phải chỉ cho người ở
hiện tại mà muốn khắp
đủ cho các hữu tình ở cả ba đời chánh, tượng, mạt. Ai có duyên đều được thấm nhuần diệu pháp, như dòng nước pháp chảy

rót vô cùng,
tất cả đều thấm ướt nên gọi là lưu thông.
Nay chia ra ba phần, phần một từ “Như thị ngã văn…”đến hết phần kệ bảy chữ, là đủ hai phần
Tựa chung riêng, đối với chánh thuyết
thì nguyên cớ đã đầy
đủ nên gọi là phần tựa. Phần hai từ “ngài Bảo
Tích hỏi về nhân quả cõi
Phật…”đến hết phần
A-bệ Phật gồm mười
một phẩm rưỡi, đều nói về nhân quả Phật quốc bất tư nghị
giải thoát, đều là giáo pháp ứng cơ. Lợi ích khắp người hiện tại, đó là phần chánh
thuyết. Phần ba từ “Pháp
cúng dường”đến hết phần “Chúc lụy” là nói
Thiên đế phát nguyện
hoằng kinh. Đức Như Lai ấn khả khuyến khích dặn
dò Thiên đế suốt cả vị
lai nên giúp truyền bá mãi không dứt. Đây đều
là Chúc lụy lưu thông. Hỏi:
Kinh này tên là
Duy-ma-cật Sở thuyết, vì
sao lại được
từ “Phật quốc” làm chánh?
Đáp: Ngài
Tịnh Danh nương oai thần của Phật giúp Phật hoằng hóa, hóa đạo có công hiệu nên từ đó mà được khen. Cũng như quốc vương
sai quan đại thần khắp trị, việc khắp trị có công hiệu nên đại
thần được thưởng. Chủ
quyền hành là quốc vương, có công danh dự mà đại thần được khen, thì không thể nói đại thần được khen thưởng mà đại thần là
chính thức, vua dù quyền hành chính thức vẫn đứng một bên. Ngài
Tịnh Danh được Phật ấn khả bèn là chính thức nên gọi là
Duy-ma- cật Sở thuyết kinh.

Xét theo quán tâm:

y cứ theo ba
quán làm ba phần: Hai quán phương tiện tức là
tựa, được vào trung
đạo tức là chánh thuyết, cùng chiếu hai đế các
tâm đều vắng lặng tự nhiên lưu nhập vào tức là lưu thông.

Chọn lựa các nhà khác:
Hỏi:
Sao không theo ngài
La-thập và các
Thiền sư không
phân chia khoa đoạn? Đáp: Nếu luận về Quán hạnh thật không cần phải phân chia.
Nay muốn các học giả biết văn có khởi đầu và chấm dứt, biết lời nói của bậc Thánh khéo léo nói ra có thứ tự. Nếu giải thích văn thông
suốt thì
Quán hạnh càng biết rõ ràng.

Hỏi: Vì sao
không dùng toàn phần chú thích của ngài
Tăng Triệu? Đáp: Vì pháp cúng dường cho là phần chánh thuyết thì không
đúng.

Hỏi:Vì sao
không theo cách của ngài Linh Vị?
Đáp: Cho
phẩm Phật Quốc là tựa thì cũng không đúng.

Tại sao Phật
là Đấng Pháp vương, Đạo vương nói các việc ở
tam thiên mà không phải
là chánh thuyết?
Chỉ vì ngài
Bảo Tích thỉnh hỏi được
Phật đáp lại, đáp ứng
cơ duyên này nói về
nhân quả Phật quốc, chúng nghe kinh lúc đó được
ít nhiều lợi ích há lại
tách ra làm lời tựa được ư? Vả lại ngài Tịnh
Danh giúp Phật hoằng hóa chính được khen là giúp thành giáo pháp của
Phật, đâu thể xem lời
trợ thuyết của đệ tử là chánh còn lời của
Đại sư lại là tựa ư?

Hỏi: Vì sao
không theo cách của ngài Khai Thiện?

Đáp: Kinh không luận dài ngắn, lớn nhỏ đều phân làm ba
phần, thì sao riêng kinh này lại được phân làm bốn? Hỏi:
Vì sao không theo cách của ngài
Trang Nghiêm Quang Trạch và các sư Tam luận?
Đáp: Nếu
dùng Phật quốc làm tựa thì có phương hại như trước đã nói. Lại dùng phẩm
Bồ-tát hạnh
A-bệ Phật làm phần lưu thông
thì e không đúng.

Vì sao ngài
Tịnh Danh lấy tay nâng đại chúng trở về Am-la viên, đối trước Phật được ấn khả, rồi vào thất nói ra mới được
thành kinh.
Lại Phật trở về ở
trước ngài Tịnh Danh mà luận rõ về nhân quả Phật quốc tóm tắt
kinh trước sau, tông chỉ rõ ràng, đại chúng được lợi ích.
Phải qua việc trong thất mà nói
thì đây mới là chánh thuyết, đâu thể bảo là lưu thông.

Hỏi: Vì sao
không theo cách của các sư Đại thừa ở phương
Bắc? Đáp: Lấy phẩm Phật Quốc làm tựa thì cũng
phương hại như trước nói.

<詞>GIẢI THÍCH NGHÓA PHẬT QUỐC:</詞>

Đây nói trưởng giả
Bảo Tích hỏi về nhân quả
Phật quốc, Đức
Thế Tôn đáp đầy đủ,
ngài Thân tử sinh nghi. Đức Phật dùng thần lực hiện tướng
Tịnh độ. Lúc đó đại chúng đều được lợi ích Đại thừa. Khi hiện
lại cõi uế thì chúng
cầu Thanh văn được đạo Tiểu thừa. Căn cứ vào đó
mà đặt tên nên gọi là
phẩm Phật Quốc. Kinh này đã dùng Phật quốc
làm tông, tất phải nói
rõ về nghóa Phật quốc. Nay tóm tắt có tám điều:

Nói chung về Phật quốc.

Nói riêng về Phật quốc.

Nói về tu nhân Phật quốc.

Nói thấy Phật quốc không giống nhau.

Nói về vãng sinh.

Nói về giáo.

Ước quán tâm.

Dùng nghóa Phật quốc mà giải thích chung về kinh này.

Nói chung về Phật quốc:

Trước nói phổ cập và các
kinh Phương đẳng phần nhiều nói
về chánh báo. Nay nhân
Bảo Tích dâng lọng,
Như Lai họp lọng, hiện ra
cõi nước tức biểu thị
muốn nói về y báo. Vì sao chánh báo đã hiển hiện
lại phải nói rộng về y
báo. Như nói vua của dân tất phải biết về cõi
nước và việc cai trị.
Nói Phật quốc là nơi Phật ở nên gọi là Phật quốc.
Cũng như vương quốc tuy là thần dân cùng ở nhưng từ vua mà có tên là
vương quốc gì. Nay Phật
tuy cùng kẻ có duyên cùng ở, nhưng do Phật mà
có tên là Phật quốc gì.
Nơi thân Phật nương tựa thì gọi là cõi Phật. Phật ở trong phần giới nào thì gọi đó là thế giới Phật. Nơi Đức Phật ở có
muôn cảnh không giống
nhau thì gọi là sát.

Song “Quốc”có
lý và sự. Về sự tức là cõi của ứng thân, về lý
tức là cảnh của cực
trí chiếu sáng. Mà chí lý hư tịch vốn không có cảnh
và trí khác nhau, sao lại
còn có khác nhau của năng sở. Chỉ vì tùy cơ ứng vật mà nói là có chân có ứng, nên cần phải nói rõ về lý
và sự.
Song nếu không có bổn thì
không thể hiện tích. Cho nên có ứng thân và ứng độ. Vì không có tích nào không hiển bày bổn, nên phải dẫn vật
đồng quy về chân quốc
pháp thân. Cho nên văn kinh nói: “Tuy biết các cõi Phật vắng bặt hẳn như hư không, nhưng hiện ra nhiều thứ cõi
Phật thanh tịnh, tất ứng đồng phàm Thánh mà hiện ra có bờ cõi lãnh thổ.”
Quả báo phàm Thánh có cao thấp khác nhau nên cõi hiện ra có uế tịnh
cũng thế. Nên kinh Anh Lạc
nói: “Tùy theo tất cả chúng sinh ứng mà có
tất cả quốc độ ứng.”
Hoặc có nơi giải thích chữ ứng quốc là do tập nghiệp của chúng
sinh chiêu cảm mà có cõi nước ấy. Cho nên văn kinh có
nói: “Loại chúng sinh là
tịnh độ của Bồ-tát, Thánh nhân từ bi hiện sinh
đến đấy”. Cho nên kinh Pháp Hoa nói: “Mà sinh ra ba
quả trong nhà lửa rã mục, vì độ chúng sinh mà sinh
ra sinh, lão, bệnh, tử.” Có nơi nói
rằng: “Pháp thân chư
Phật cũng như một tấm gương sáng, tất cả hình sắc
đều hiện trong đó”.
Thế thì tất cả Quốc độ cũng đều từ Pháp thân bổn quốc ứng hiện ra. Quốc do thân Phật nên nói là
Phật quốc. Nên kinh Pháp Hoa có nói: “Nay ba cõi này đều là ta có, chúng
sinh trong ấy tất cả
đều là con ta.” Nay biết
rõ lời này như nói ứng quốc đều từ pháp thân
hiện ra, tức là tự
sinh, nếu từ chúng sinh tức là tha sinh, chúng sinh đối với Phật tức là
cộng sinh, nếu lìa chúng
sinh lìa Phật tức là
Không nhân. Đâu mà có cõi
này, đều là nghóa đọa tánh, đây cần phải phá bỏ. Phải biết rằng quốc độ hoặc tịnh hoặc uế, đều không thể nói. Vì có
nhân duyên mà có thể
nói Tất-đàn ứng cơ đều nói được.

Nói riêng về Phật quốc:

Chư Phật làm
lợi ích chúng sinh tướng khác nhau vô lượng,
biên không. Nay tóm tắt có bốn:

Một là, cõi nhiễm tịnh phàm Thánh cùng ở. Hai là, cõi các bậc
hữu dư phương tiện ở.

Ba là, cõi quả báo thuần pháp thân ở, tức cõi
Nhân-đà-la Võng không chướng ngại.

Bốn là, cõi Thường tịch quang tức bậc Diệu giác ở.

Hai cõi trước
là ứng, tức Ứng thân Phật ở. Còn cõi thứ ba là cũng ứng cũng báo, tức Báo thân
Phật ở. Riêng cõi
sau chót là
Chân tịnh, không ứng không
báo, tức Pháp thân ở.

Nói về cõi nhiễm tịnh thì có chín đạo cùng chung ở, đó là
sáu
đạo nhơ uế nên gọi là nhiễm, còn ba thừa thấy
chân đế nên gọi là tịnh. Vì tam thừa lục đạo cùng ở, nên gọi là
nhiễm tịnh. Cũng gọi là cõi nước
phàm Thánh đồng cư. Về cõi nhiễm tịnh thì phàm Thánh đều có:

Hai thứ phàm
cư: Một là, ác chúng sinh tức là bốn ác thú; hai
là thiện chúng sinh, tức
là trời và người

Hai thứ Thánh
cư: Một là, thật; hai là, quyền.

Thật Thánh là Tứ quả và Bích-chi-Phật, sáu địa của Thông giáo, thập trụ của
Biệt giáo, Thập tín hậu tâm của
Viên giáo, các thông
hoặc tuy dứt mà báo thân vẫn còn ở.

Quyền Thánh là bậc Tam thừa phương tiện hữu dư, thọ thân
thiên chân pháp tánh, vì
lợi ích cho những kẻ có duyên mà nguyện sinh
cõi Đồng cư. Như thật báo và
Tịnh quang pháp thân. Đại
só và
Diệu giác Phật, vì lợi ích những kẻ có duyên mà ứng
sinh cõi Đồng cư, đều
là quyền cả. Đó là
những Thánh nhân cùng phàm phu đồng cư nên gọi
là phàm Thánh đồng cư.
Vì có bốn ác thú cùng ở nên gọi là cõi uế.
Nói về Tịnh độ đồng cư: Cõi nước của Đức
Vô Lượng Thọ, tuy quả báo thù thắng khó thể
so
sánh nhưng cũng là nhiễm tịnh phàm Thánh đồng cư. Bởi tuy không có bốn ác thú mà có hàng trời,
người. Vì sao biết? Vì
người sinh về cõi đó chưa hẳn đều là người được
đạo. Vì trong kinh có nói:
Người phạm trọng tội khi lâm chung biết sám
hối niệm Phật thì nghiệp
chướng liền chuyển mà được vãng sinh. Nếu
chỉ có bậc Thánh sinh thì
phàm phu sao được nguyện sinh về cõi đó.
Cho nên biết tuy còn đầy
đủ hoặc nhiễm, nhưng do nguyện lực trì tâm
nên cũng được ở. Còn
Thánh sinh do quyền thật thì như trước nên biết. Chỉ
vì không có
bốn ác thú nên gọi là Tịnh độ.
Nêu các loại vãng
sinh này thì biết đồng ở trong một nước mà hơn kém nhiều loại không phải một. Tuy lại uế tịnh nhiều thứ, như kinh pháp trao lời ký cho đệ tử về cõi nước
sẽ ở. Tóm lại mà nói thì
đều thuộc về cõi Phàm Thánh đồng cư.

Hỏi: Tên nước nhiễm tịnh xuất phát từ kinh luận nào?

Đáp: Tư Ích
luận có nói: Đức Phật Nhật Nguyệt Quang sai
Phạm thiên đến cõi nước
này bảo rằng: “Ngươi nên đem mười pháp dạo
chơi thế giới ấy. Cõi
Ta-bà gọi là thế giới Nhiễm tịnh. Nhiễm tức là
phàm, tịnh tức là Thánh.

Hỏi: Thập ác
ở cõi uế chiêu cảm y chánh báo bốn thú đều là
uế đúng rồi, nhưng quả thập thiện ở tịnh độ nhân đồng vì
sao lại được
y chánh báo nhanh chóng khác biệt? Đáp: Hai chỗ tu nhân thiện tuy đồng tên nhau nhưng tu thiện
Tịnh độ thì tinh vi hơn, nên ở cõi đó y chánh báo mà
Thánh phàm có
được không giống như ở cõi uế.

Nói về cõi Hữu dư:

Là chỗ ở của Nhị thừa và ba thứ
Bồ-tát chứng đạo
phương tiện.
Vì nếu tu hai quán dứt
hết các thông hoặc, nhưng hằng sa các hoặc riêng và vô minh chưa dứt hết, nên bỏ thân phần đoạn mà
sinh vào ngoại giới, thọ thân pháp tánh tức ở cõi có biến dịch gọi là cõi
Hữu dư, cũng gọi
là Phương tiện, tức nơi ở của người làm
phương tiện. Cho nên bảy thứ
sinh tử ở nhiếp Đại
thừa thì đây là sinh tử phương tiện thứ tư vậy.

Nói về cõi quả báo:

Tức là
Nhân-đà-la võng, là thế giới Hoa tạng chỉ thuần là
các pháp thân Bồ-tát ở
đó, vì họ quán Nhất thật đế phá tan vô minh, hiển bày
Pháp tánh, được quả báo chân thật, nhưng vô minh chưa dứt hết
mà thấm nhuần nghiệp vô
lậu, thọ báo thân pháp tánh. Báo thân ở vào
y báo tịnh quốc nên gọi
là cõi nước quả báo. Vì quán thật tướng phát
ra các chân vô lậu mà
được quả báo nên gọi là thật. Họ tu nhân vô
định sắc được tâm vô ngại nên cũng gọi là cõi nước Thật báo
vô chướng ngại. Nói không chướng ngại tức là nói một thế giới thu nhiếp tất cả
thế giới cũng như thế.
Đó gọi là thế giới hải, cũng gọi là thế giới
Vô tâm tạng. Sơ địa của
Biệt giáo vào thế giới này có bảy nghóa tịnh:
Đồng
thể tịnh, như một tức tất cả, tất cả tức một.

Tự tại tịnh, là tất cả cõi nước đều bình đẳng thanh tịnh.

Trang nghiêm tịnh, tất cả các cõi Phật đều thần thông
trang nghiêm.

Thọ dụng tịnh, tức lìa tất cả hoặc mà thành đạo thanh tịnh.

Trụ xứ tịnh, các chúng sinh đại trí đều đầy khắp ở cõi ấy.

Nhân tịnh, vào cõi Phật diệu bình đẳng cảnh giới.

Quả tịnh, tức tùy cơ thích hợp mà thị hiện.

Năm thứ trước là thể đầy đủ, có thể
tướng dụng, cái thứ
sáu
là nhân viên, cái thứ bảy là quả mãn.
Người sơ trụ
sinh về cõi này
đều thành tựu được bảy tịnh đó.

Hỏi: Điều này xuất phát từ kinh luận nào?

Đáp: Kinh Nhân Vương có nói: “Tam hiền, thập Thánh trụ ở
quả báo. Phải biết quả
báo tức là cõi này vậy.” Kinh Pháp Hoa nói:
“Thế giới Ta-bà bằng phẳng
thẳng thắn, các
Bồ-tát đều ở đó.” Đại
Luận cũng nói: “Thân Phật pháp tánh nói pháp cho các pháp
thân Bồ-tát, nước ấy không có tiếng Thanh văn và
Bích-chi-Phật.”
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Thế giới
Nhân-đà-la võng”. Nhiếp Đại Thừa nói: “Thế giới
Hoa vương”, đều là nói
cõi quả báo không có tướng chướng ngại đó.

Nói về cõi Tịnh quang:

Tức là lý diệu giác cực trí chiếu soi pháp giới Như Lai là gọi
về cõi ấy. Chỉ là Đại
thừa pháp tánh tức là Chân tịch trí tánh không
giống như lý thiên chân
của Nhị thừa, nên kinh Niết-bàn nói: “Đệ nhất
nghóa không tên là trí tuệ.” Kinh này lại nói:
“Nếu biết tánh vô minh tức
là minh”, như thế đều
là nghóa Thường tịch quang. Vì bất tư nghị cực trí
ở đó nên gọi là Tịch quang, cũng gọi là cõi
pháp tánh. Nhưng chân
như Phật tánh không thân
không cõi mà nói thân cõi, lìa thân không có cõi, lìa cõi không có thân. Gọi đó là cõi, vì một pháp mà hai nghóa.
Nên Kim Cang Bát-nhã luận có nói:

Trí tập chỉ thức thông Như thế là Tịnh độ.

Không hình, đệ nhất thể

Không trang nghiêm”mà) trang nghiêm.

Hỏi: Điều đó xuất phát từ kinh luận nào? Đáp:
Kinh Nhân Vương nói: Chỉ duy nhất có Phật ở
Tịnh độ. Kinh Duy-ma này nói: Tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh. Rốt ráo của tâm tịnh, tột cùng là
Phật vậy. Phổ Hiền sám cũng nói:
“Đức Thích-ca
Mâu-ni tên
là Tỳ-lô-giá-na biến
khắp tất cả chỗ, chỗ Đức Phật ở gọi là Thường tịch quang.

Hỏi: Các cõi
nước này kinh luận nói tản mát, có thể như ở
trước nói không thấy
đủ bốn cõi cùng nói ở một chỗ.

Đáp: Kinh luận nói việc này vốn không nhiều, người tìm đọc
lại
không đầy đủ. Cùng nói cả về bốn cõi đâu chẳng có. Chính như
kinh Duy-ma này đáp lời
trưởng giả tử là ý đó. Kinh nói: “Tùy việc hóa độ chúng
sinh mà nhận lấy cõi Phật, tùy việc điều phục chúng
sinh mà
lấy cõi Phật, tùy các
chúng sinh nên lấy cõi nước nào mà vào trí tuệ
Phật, tùy các chúng
sinh nên lấy cõi nước nào mà khởi
căn Bồ-tát…”. Đối
với bốn cõi ấy hoặc
rõ ràng hoặc tương tợ, tên tuổi khác nhau, ý Phật
khó lường. Ở đó ta
chỉ đối văn mà giải thích. Hỏi:
Kinh Duy-ma này chưa nói về khai quyền hiển thật,
sao
được nói về hàng Nhị
thừa sinh ở cõi Hữu dư? Đáp:
Kinh nói: “Đức Phật dùng một thứ tiếng diễn nói
pháp. Chúng sinh tùy loại
mà đều hiểu được”thì có phương hại chi đến
việc hiểu ngay của Nhị
thừa và Bồ-tát Thông giáo, còn hai giáo Biệt,
Viên hiểu ngang dọc cũng không ngại chi.

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm nói mười thứ cõi Phật, kinh này nói
bốn thứ, vậy có bao gồm hết chăng?
Đáp: Đâu
chỉ gồm nhiếp mười độ, cho đến có người bảo
kinh nói hai mươi bảy bậc cõi
Phật, như cõi Vô lượng thọ là hàng thứ sáu.
Nay xem văn thấy nói bốn
cõi nhưng đều gồm nhiếp tất cả.

Hỏi: Sao không
theo mười độ và hai mươi bảy độ?

Đáp: Chỉ đọc
qua một lần muốn đối đủ cả bốn giáo nên khó thấy ý sai lệch.

Nói về tu nhân Phật quốc:

Kinh Duy-ma này
đâu phải chỉ căn cứ vào quả chánh báo mà nói về cõi nước y báo, mà cũng dựa vào chánh nhân để nói về y nhân.
Y nhân tức là nhân
Phật quốc. Nên Phật đáp lời
Bảo Tích mà căn cứ
chiều ngang về mười bảy
chánh nhân để nói về y nhân, lại căn cứ chiều
dọc về mười ba chánh
nhân để nói về y nhân.

Cõi nước có bốn loại, vậy cần nên nói về bốn nhân. Một lần nói bốn giáo là nhân hạnh nguyện của
Bồ-tát chiêu cảm được bốn quả
Phật. Y nhân cảm được
bốn thứ cõi nước, khảo sát tường tận thì không
mảy may phương hại. Nay
lại nói về bốn nghóa mà phân biệt.

Bồ-tát tu nhân nguyện hạnh ba quyền một thật, thành tựu
chúng sinh, hoặc bốn loại chúng
sinh chưa dứt hết giới nộïi duyên tập, hoặc dứt chưa hết nội giới
của Bồ-tát.
Khi thành Phật, thì bốn thứ chúng
sinh đến
sinh ở cõi Đồng cư mà tu nhân bốn thứ nguyện hạnh.

Bồ-tát tu bốn hạnh quyền thật thành tựu bốn thứ
chúng sinh.
Bốn thứ chúng sinh này quán phương tiện để dứt
hết các kiết nội giới. Bồ-tát ở cõi Hữu dư khi thành Phật thì bốn thứ chúng
sinh cùng
sinh lên

cõi nước
đó mà tu nhân hai giáo Biệt, Viên.

Bồ-tát đối với giáo Biệt, Viên mà tu nhân nguyện hạnh, thành
tựu hai thứ chúng sinh. Hai thứ chúng sinh lại
thường đoạn trừ vô minh.
Bồ-tát ở cõi nước quả báo khi thành Phật,
chúng sinh Biệt, Viên thành tựu nhân vô lậu
thật tướng, đến
sinh vào cõi nước ấy đồng tu nhân Viên.

Tu Viên mà đoạn trừ nhân nguyện hạnh. Nhân tròn quả mãn chứng vị diệu giác mà ở cõi
Thường tịch quang.
Chúng sinh có bản chất Viên hoặc tu nhân viên mà nguyện hạnh đã cực Viên thì cũng ở
cõi Tịch quang. Mười phương chư Phật trong suốt như hư không, không
tăng giảm. Vì thành tựu chúng sinh mà khởi tu
nhân bốn cõi nước dẫn
bốn thứ chúng sinh đồng ở Phật quốc. Tu nhân
nguyện hạnh thành quả
Bồ-đề mà đồng ở cõi Tịch quang suốt cả vị lai,
như phẩm Thọ Lượng,
kinh Pháp Hoa đã nói.

Nói về việc thấy Phật quốc không đồng nhau:

Kinh Duy-ma này
nói: “Như các trời cùng có bát báu, tùy
phước đức của mình mà
sắc cơm có khác.” Còn như luận về cõi Phật thì đều trong
suốt như hư không đâu thể thấy khác nhau được. Nếu tướng không thấy mà thấy thì phải đủ mười lần giải thích
sắc cơm, cần
nên phân biệt. Hỏi:
Kinh nói chư
Thiên cùng có bát báu quý, tùy phước đức
mình sắc cơm có khác,
đây là một chất mà thấy khác hay khác chất mà một thấy?
Đáp: Nên
phân ra bốn trường hợp:

Khác chất thấy khác.
Như Ta-bà và
Cực lạc, cõi này thì thấy uế,
cõi kia thì thấy tịnh.

Khác chất một thấy, như Ta-bà và Cực lạc, cấu tịnh khác chất
hàng Biệt, Viên Bồ-tát dùng Thiên nhãn mà nhìn
thì thấy chỉ một
cõi Hữu dư.

Một chất thấy khác, như Thân tử thấy Loa Kế ở cõi Hữu dư
đồng cư mà cấu tịnh có khác nhau.

Một chất thấy một.
Như La-hán, Bích-chi-Phật và ba thứ
ý sinh. Cả năm loại này khi kết nội giới đã hết, cùng
sinh lên cõi Hữu dư
thì thấy không khác.

Hỏi: Sao căn
cứ cõi Hữu dư nói là một chất?

Đáp: Tam thừa
cùng dùng không nói năng mà hiển phát chân
vô lậu, nó chiêu cảm
được cõi nước một pháp đồng nhau, nên nói là một chất. Hỏi:
Kinh này thí dụ như chư
Thiên đồng có bát báu mà thấy cơm có
sắc khác, vậy đây là
Không sắc
chướng ngại, mà có thấy
chướng ngại hay có sắc
chướng ngại, có thấy chướng ngại mà khác nhau?
Đáp: Cần
phân ra bốn trường hợp:

Có sắc chướng ngại có thấy chướng ngại, tức là hai cõi nhiễm
tịnh và hữu dư không đồng nhau.

Có sắc chướng ngại không thấy
chướng ngại, tức pháp thân
Bồ-tát dùng Thiên nhãn vô ngại thấy nhiễm tịnh
và hữu dư đều
không chướng ngại.

Không sắc chướng ngại có thấy chướng ngại. Tức
Nhân-đà-la võng nhiễm tịnh và hữu dư, hai thứ chúng sinh thấy có chướng ngại.

Không sắc chướng ngại không thấy chướng ngại, tức tam hiền,
thập Thánh ở cõi quả báo thấy không chướng ngại.
Hỏi:
Kinh Duy-ma này nói: “Cùng có bát báu thấy cơm có
sắc khác”, thì đây là
có chất thấy khác hay không chất thấy khác.
Đáp: Cũng
phân ra bốn trường hợp:

Nhiễm tịnh, Hữu dư, Thật báo đều có chất mà thấy khác.

Sắc có chất ngại, thấy không chất ngại, tức là
Bồ-tát nương
Phật tuệ mà thấy ba cõi kia đều là Tịch quang.

Sắc không chất ngại thấy có chất ngại, tức chúng
sinh ba cõi kia
đối với Thường tịch quang thấy có khác chất.

Sắc không chất ngại thấy không chất ngại, tức là chư Phật tâm
tịnh cõi tịnh, thấy cõi Thường tịch quang như như
bình đẳng pháp giới không hình
không chất. Lược nêu ra mười hai thứ bất đồng,
suy ngọn
ngành thì vô lượng, tuy có vô lượng nhưng đều
như hư không, cho nên
không thất của Tịnh Danh là biểu thị cho mười phương
cõi Phật đều
là hư không.

Nói về vãng sinh: Có hai: chung và riêng.

Chung căn cứ bốn cõi nói về
vãng sinh, cũng gọi là
lai sinh, đầy
đủ như trong Đại phẩm. Từ cõi này đến cõi kia
gọi là vãng sinh, từ cõi kia đến cõi này gọi là
lai sinh. Hai cõi cũng thế chỉ ngang dọc khác nhau thôi.
Cõi Thường tịch quang dứt hẳn với
sinh nên gọi là
Không vãng lai.
Ứng lai ở ba cõi nước mà không ứng vãng.

Riêng căn cứ bốn cõi nói về vãng sinh: Có bốn thứ:
Một là, cõi nhiễm tịnh nói vãng sinh: Có uế có tịnh.

Nếu ở cõi uế mà thọ sinh là vì kiến tư hoặc. Hoặc thấm nhuần
ác nghiệp thì sinh ở bốn ác thú, hoặc thấm nhuần
thiện nghiệp thì sinh ở trời, người.
Nếu nói về Tam thừa
Thánh nhân vãng
sinh thì bậc
Sơ quả
đã đoạn kiến hoặc mà
chưa đoạn chín phẩm Tư Dục, thì thấm nhuần
sinh cõi
nhân thiên, bảy lần trở lại.
Bậc Nhị quả, ba phẩm nhuận
sinh cõi Dục một lần qua lại.
Bậc Tam quả còn tư duy hoặc của hai giới
nên thấm nhuần sinh của
hai giới, sáu địa sau của Thông, thập trụ của
Biệt cùng năm phẩm sau
của Viên cho đến người ở Thập tín mà thông hoặc chưa hết thì đều thuộc về tam quả. Nên biết đó đều là thật, lai
sinh đồng cư độ.

Nếu quyền mà
lai sinh thì là hàng Tam thừa Thánh nhân mà nội giới hoặc đã hết, hoặc ở cõi phương tiện mà nguyện
lai sinh, hoặc
từ quả báo Tịch quang mà ứng lai.
Nói về Tịnh độ mà phàm phu
thật sinh, thì ở đây không có
bốn ác thú, chỉ vì kiến tư hoặc thấm nhuần thiện nghiệp mà
sinh làm trời,
người. Còn ở Tịnh độ
mà Thánh quyền thật thọ sinh thì giống như trước.
Hai là cõi hữu dư nói
vãng sinh:
Tức Tam tạng giáo
Nhị thừa, Thông giáo tam thừa, Biệt giáo thập hạnh, Viên tín hậu tâm…bỏ hẳn tam giới thì đều là thật
vãng sinh.
Nên kinh Thắng-man nói:
“Biến dịch sinh tử thì gồm hàng
Nhị thừa, Đại lực
Bồ-tát chưa dứt ba thứ
ý sinh,
nên sinh vào cõi hữu dư
thọ thân pháp tánh.”

Hỏi: Những gì là ba thứ Ý sinh thân ? Đáp:
Một là, Tam-muội chánh thọ. Đây e là
Thông giáo đồng nhập vào cái vui của
Chân không tịch định.
Nên kinh Niết-bàn
nói: “Thanh văn có định
lực nhiều nên không thấy được Phật tánh.”

Hai là, giác pháp tự tánh: Đây e là
Biệt giáo Bồ-tát, tuy đã
chứng thiên chân mà
biết có trung đạo pháp tánh.

Ba là, vô tác: Đây e là Viên giáo
Bồ-tát quán trung đạo vô tác Tứ đế, dẹp hết vô minh đều nói là ý vì chưa phát khởi chân tu còn là tác
ý, vô minh làm duyên,
nghiệp vô lậu làm nhân bèn từ cõi này cõi kia
mà thọ thân pháp tánh. Hỏi:
Như kinh Lăng-già nói ba thứ ý
sinh đều là Thập địa ứng
sinh vào cõi quả báo sao
nói là Hữu dư? Đáp: Dựa theo Thập địa Biệt giáo mà phán quyết ba thứ ý
sinh
thì sinh vào cõi quả báo. Dựa theo Thập địa của
Thông giáo mà phán
quyết thì chính cùng với
Bồ-tát của ba giáo đã giải thích trước, đã dứt hết nội giới hoặc thì cùng
sinh lên cõi Hữu dư ý đồng. Nếu ở Thật báo
Tịch Quang mà phá vô minh
hiển bày pháp thân thì ứng sinh vào Hữu dư.

Ba là, cõi quả báo nói
lai sinh: Nếu ở cõi Đồng cư, Hữu dư mà phá trừ vô minh thì Thập địa của
Biệt giáo, Thập trụ của Viên giáo đều

được vãng sinh.

Bốn là, cõi Thường tịch quang: Nếu rốt ráo Tịch quang tức là
Bất sinh. Bất sinh thì đâu
còn có sinh qua lại. Nếu phân rõ Tịch quang trở xuống Tịch diệt nhẫn và Thập địa có hai
lần sinh, thì Tịch diệt nhẫn Đẳng giác là một
lần sinh. Hoặc nói
Sơ trụ của Viên giáo một phần phá vô minh thấy lý Phật tánh thì cũng được một
phần sinh, cho đến bậc Đẳng giác đều có nghóa này. Chỉ có quả báo của vô minh biến dịch
sinh tử ràng buộc, nên nói là trụ quả báo. Còn bậc Diệu giác thì dứt hẳn, nên nói người duy nhất ở
Tịnh độ. Cả bốn mươi mốt địa trước nếu căn
cứ theo quả báo thì gọi
là sinh quả báo. Nếu dựa theo phần kiến chân
lý thì gọi là Thường tịch quang. Hỏi: Phần đoạn Đồng cư cần phải dứt hết kiến tư hoặc, bỏ thân này mới
sinh vào cõi Hữu dư. Ở cõi Hữu dư cũng phải dứt hết biệt kiến tư của
Biệt giáo, bỏ thân biến dịch thì mới
sinh vào cõi quả báo chăng?
Đáp: Không
phải vậy. Phần đoạn thì chất ngại, phiền não tuy
hết ắt cần phải bỏ báo thân. Nếu ở cõi Hữu dư
mà tùy phá biệt hoặc,
nhân dời quả đổi liền gọi là Thật báo.

Hỏi: Thật báo thọ sinh thì Tịch quang có sinh chăng?
Đáp: Đã
nói là Thường tịch, đâu được thọ sinh. Sinh tức còn
lưu động đâu thể gọi là Thường tịch.

Hỏi: Vậy sao
ở trước lại gọi là sinh Thường tịch quang?
Đáp: Nếu
cõi quả báo có biện luận về sinh mà khi phát tuệ
thấy chân, mà chân tức
là Bất sinh, thì tức là Bất sinh mà sinh.

Hỏi: Nếu bất
sinh mà sinh thì cũng nên nói bất thường mà thường. Đáp: Cũng đều như thế cả, vì
sao rốt ráo?
Thường tịch không
sinh mà sinh. Bốn mươi mốt
phần cư thường tịch tức là Không sinh mà sinh,
không thường mà thường.

Nói về bốn cõi thuyết giáo không đồng. Có bốn phần:

Cõi Nhiễm tịnh thuyết giáo
không đồng:
Tức Phàm Thánh đồng
cư, đã có uế tịnh. Uế là năm trược chướng
nặng mà căn có lợi độn. Lợi thì cảm
giáo nhanh, cũng như mặt trời mọc trước chiếu trên đỉnh núi
cao. Vì độn căn chướng nặng mà mở ra Tam tạng
giáo, phương đẳng,
đại phẩm để phương tiện điều phục. Đối với
Pháp Hoa, Niết-bàn mới
nghe Viên giáo thấy được Phật tánh mở Bí mật tạng.

Về tịnh, thì như cõi
Hoa quang, tuy không phải ác thế mà
vẫn nguyện nói tam thừa.
Đây cũng có giáo đốn, tiệm.

Hỏi: Tịnh độ
cũng được mở Tiệm giáo thì vì sao Hương Tích
Bồ- tát lại kinh ngạc?

Đáp: Vì bổn
nguyện nên nói thế.

Cõi Hữu dư thuyết giáo bất đồng: Đoạn hết kết sử của
Thông giáo đều được vãng sinh, không đâu không lợi
độn, Nhị thừa của
Tạng Thông đều độn, nên Đại luận nói La-hán có
thân pháp tánh độn vì đối
với Phật đạo mà đi quanh co. Thông, Biệt, Viên
giáo lần lượt nói là lợi độn nên biết.
Như Lai đối với họ chỉ nói
Nhất thừa. Tuy không mở ra ba thừa mà đối với Nhất thừa không đâu không quyền biệt ứng phó với hai
thứ cơ duyên. Nếu nói khai hiển tuy không có Tạng
Thông mà mở Biệt quyền, hiển thật Viên.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “La-hán sinh cõi ấy cầu
trí tuệ Phật, được nghe kinh ấy chỉ vì Phật thừa mà được diệt độ.

Cõi quả báo thuyết giáo không đồng: Đây đều đã phá hết vô minh, khi vãng
sinh thì đồng một căn tánh, đi trên đường thẳng lớn
không quanh co. Phật đối với cõi ấy chỉ nói Nhất viên.

Cõi Thường tịch quang thuyết giáo bất đồng: Nếu Thường tịch quang rốt ráo thì không nói không bày mà nói bày,
pháp thân vô duyên ngầm giúp tất cả. Không nói mà nói, tức là pháp thân nói pháp.
Nếu căn cứ quả báo mà nói Thường tịch quang. Phân
biệt hai thứ nói pháp
Không đồng là: Nói Vô tác Tứ đế tức cõi
quả báo, nói Nhất thật đế tức
Thường tịch quang. Hai loại cõi nước sau căn cứ vào đây mà biết.

Căn cứ quán tâm nói các cõi nước:

Tâm tánh xưa nay vốn rốt ráo vắng bặt, nhưng chúng
sinh kẻ điên đảo thì nhiều, không điên đảo lại ít, do vô minh nhân duyên mà
khởi thiện ác, liền từ các pháp đã
sinh mà tức không tức giả tức trung.
Trung là cảnh của nhân duyên thiện ác, tức cõi
Phàm Thánh đồng cư.
Bởi quán thấy thiện ác
thì liền ở trong cõi uế tịnh mà hiểu rõ nhân duyên vốn hư dối, tích thể mà vào Không. Ở cảnh không đó thì liền là
cõi Hữu dư. Biết không
chẳng phải là Không mà không cho là chứng
biết. Trong không phải nhân không phải quả mà là nhân là quả. Nếu hiểu
rõ nhân quả không chướng
ngại thì đó là cõi quả báo không chướng
ngại. Tuy lại không, giả
có ra vào khác nhau mà nguồn tâm vô minh tức
là Phật tánh. Nếu biết tánh vô minh tức là minh thì liền là cõi
Thường tịch quang. Cho nên
văn kinh nói: Tùy tâm mình tịnh tức cõi Phật
tịnh. Trong Đại tập có
nói: “Muốn tịnh cõi nước Phật thì phải tịnh tâm
ông.” Kinh Hoa
Nghiêm cũng nói: “Vô lượng các thế giới thảy đều từ
tâm duyên khởi, tất cả
các pháp giới đều ở vào một đầu lông nhỏ.”

Dùng nghóa Phật quốc mà giải thích kinh này. Có ba phần:

Nói về phần tựa.

Phần chánh thuyết.

Giải thích phần lưu thông.

- Nói về phần tựa: Chung họp các lọng báu và hiện ra cõi nước, điềm lành này biểu thị Đức Phật muốn nói về
Phật quốc. Nên Bảo Tích liền khen ngợi rằng: “Nay xin dâng lọng báu mầu cho Đức
Thế Tôn, trong đó hiện ra tam
thiên giới.” Bảo Tích hiểu rõ Đức Phật muốn nói về
Tịnh độ, nên khi khen ngợi xong liền hỏi Phật về nhân quả
Phật quốc. Trình bày ý
hiện ra điềm lành trên là muốn nói về Phật quốc.
- Nói về
chánh thuyết.
Có ba phần:
Ngoài thất, trong thất và ra thất.

Ngoài thất, có ba phẩm rưỡi:
Bảo Tích thỉnh Phật nói nhân quả

Phật quốc. Như Lai đáp đầy đủ và đưa ngón chân ấn đất thì liền hiện ra cảnh tịnh độ, khiến các chúng
sinh được lợi ích Đại thừa. Rồi đất trở
lại như cũ để người
cầu Thanh văn được lợi ích Tiểu thừa. Nếu mê
nghóa y báo Phật quốc thì
đâu thể biết được huyền chỉ của phẩm này. Sau
đó nói phẩm phương
tiện, vì quốc vương, trưởng giả mà phân tích cái
thể của hai quán, khuyên
mọi người cầu chánh nhân Phật quả. Nếu thành y nhân thì những người chưa đoạn nội giới kiết nghiệp
sẽ
sinh về
cõi Đồng cư tịnh, những
người đã đoạn xong kết nghiệp, liền sinh cõi Hữu dư. Khi thành Phật thì hai thứ chúng
sinh đó cùng lai
sinh cõi ấy.
Kế đến nói phẩm Đệ tử,
trách các Thanh văn có ý khiến họ đoạn bỏ tạp
duyên ngoại giới. Nếu đến thời Pháp Hoa thì tiến
lên đoạn bỏ Biệt hoặc
mà sinh lên cõi quả báo.
Sau khi thành Phật thì ba thứ chúng sinh lai
sinh cõi nước ấy. Tiếp
đó nói phẩm Bồ-tát, trách các Bồ-tát khiến đoạn
hết vô minh thì liền sinh
vào cõi Tịch quang, sau khi thành bậc Diệu
giác thì một thứ chúng
sinh lai sinh cõi nước ấy.

Trong thất, có
sáu phẩm, ngài Văn-thù vào thành Tỳ-da-ly thăm bệnh, ngài
Tịnh Danh liền hiện ra
thất trống, nói rằng cõi nước
mười phương chư Phật
đều trống không, nên hiện ra thất trống không.
Đây đâu không phải là
chính thức hiển bày nghóa Phật quốc giúp thành
Như Lai nói nghóa Phật
quốc. Kế đến phẩm Bất tư nghị hiện núi Tu-di
chui vào hạt cải… các
việc bất tư nghị, đều hiển bày Phật quốc có y báo tự tại.
Sau tới phẩm
Quán Chúng Sinh, Thiên nữ ở trong thất mười
hai năm, tức cùng ngài
Tịnh Danh ở cõi nước Thường tịch quang, chính là giúp bày nghóa
Phật quốc. Nên nói: “Mười phương cõi
Phật thường hiện trong thất này.” Kế đến phẩm
Phật Đạo, là hành ở phi đạo mà
thông suốt Phật đạo,
tức là ở cõi nước bất tịnh mà hiển hiện cõi tịnh, nên nói
kệ rằng:

Tuy biết các Phật quốc Thường cùng chúng sinh không
Mà thường tu tịnh độ

Giáo hóa các quần sinh.

Kế đó là phẩm Bất Nhị Pháp Môn. Các đại Bồ-tát đều nói nhập môn, muốn phá vô minh ở hai cõi trước mà trụ vào cõi quả báo
và Thường tịch quang. Sau
nữa là phẩm Hương Tích, trong thất này hiện ra tịnh quốc
Chúng Hương đối với cõi uế Ta-bà, tức là năm phẩm
trong thất giúp thành
Phật nói hai loại cõi nước uế- tịnh.

Ra thất, có hai phẩm:
Phẩm Bồ-tát Hạnh.
Ngài Tịnh Danh lấy tay nâng đại chúng đưa về
Am-la viên. Đức Phật nói với ngài
A-nan các loại cõi nước làm
sáng tỏ
nghóa chính. Nếu không hiểu rõ văn của
phẩm kinh này do đâu có
thể phân biệt được? Tiếp theo là phẩm A-bệ
Phật, tức là ở ngoài thất mà hiện cõi nước chứng
minh thành.
Như Lai nói
các thứ cõi nước
nghóa rất rõ ràng, khai kinh đắc đạo gấp đôi trước đó.

Dùng nghóa Phật quốc giải thích phần lưu thông, gồm hai
phẩm: phẩm Pháp Cúng
Dường là Thiên đế phát nguyện hoằng kinh, Như
Lai ấn khả chính cái thể của phần lưu thông bất tư nghị giải thoát là gốc nhân quả
Phật quốc. Và phẩm
Chúc Lụy là phó chúc cho ngài
Di-lặc và A-nan… lưu thông bất
tư nghị giải thoát pháp môn và làm sáng tỏ
nhân quả Phật quốc nói
trên, khiến không dứt mất.

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM:</詞>

Phẩm là phẩm loại, có nghóa loại giống nhau họp vào một
đoạn thì gọi là phẩm.
Nhưng phẩm đề này nên gọi là phẩm tựa. Tiếng
“Phật quốc” là do
phần chánh thuyết mà có tên.

Hỏi: Đã có tựa chính thức, sao lại dùng phần chánh thuyết để
ở phẩm đầu?
Đáp: Lời
hỏi này sai. Giả sử dùng phần tựa mà đặt tên thì lại
hỏi sao không dùng
phần chánh. Nay nên hiểu không phải là
Không có cách này như kinh Ma-ha Bát-nhã. Nửa phẩm đầu là tựa, từ “bảo
Xá- lợi-phất …”nửa
phẩm về sau là chánh, mà gọi đó là phẩm tựa thì có hại gì? Nếu không cho tựa kinh này nhận tên phần chánh thì cũng
không nên cho kinh kia để
phần chánh trong phẩm tựa.

Hỏi: Nếu thế thì nhất định dùng tựa mà đặt tên.

Đáp: Kinh Kim
Quang Minh có chánh và tựa cùng phẩm thì cũng là
có phương hại. Đây là do người sau này sắp phẩm
để ý không đồng,

không phải do Phật nói cũng không phải do A-nan, vậy không nên
chấp chặt điều đó. Kinh này không nêu tên phẩm tựa ở đầu mà nghóa tựa
rất rõ ràng, việc đó
cần giải thích kỹ.
Tựa có
nhiều nghóa, tóm tắt có ba ý:
Một là, lời giải thích
sơ
lược; hai là, nói rõ
về chung và riêng; ba là, phân định theo quán tâm.

Giải thích sơ lược. Có ba phần:

Thứ tự: Phàm viết văn thì đoạn văn đầu là tựa.
Nay sáu nghóa ở
đầu kinh ấy thì gọi là tựa.

Nguyên do: Đức Phật nói pháp ắt cần có nguyên do, đó là hiện
ra điềm lành khiến mọi người vui mừng ham thích
nên nói đạo từ hoan
hỷ sinh ra, bởi nguyên do này mà nói pháp.

Tự thuật: Đã
sinh vui mến mà Thánh ý khó lường, khi mọi người để ý thì không biết nơi đến. Do đó cần phải nhờ một đệ tử bậc cao hoặc các hóa Phật,
Bồ-tát đặt vấn đề trước. Khi mọi nghi ngờ đã hết thì còn quy tâm mới có thể phát khởi giáo pháp nên gọi là tự thuật.
Nay sáu nghóa đầu kinh này tức là thứ tự, họp các
lọng báu hiện ra cõi nước
là nguyên do, Bảo Tích thuật khen là tự thuật.

Hỏi: Các kinh đều có đủ ba phần tựa chăng? Đáp:
Có kinh đủ có
kinh không đủ, hoặc hai, hoặc một
đều là phần tựa.

Hỏi: Lời tựa không đồng sao dùng thứ tự để hiểu các nghóa? Đáp: Chữ viết như thế nhưng ý kinh vẫn gồm đủ ba phần, nếu dùng chữ thứ tự thì cũng không hại chi, chỉ lấy nghóa, không cần
chú trọng đến lời.

Nói về chung riêng:
Tóm tắt ba điều trên nói về chung riêng. Như thế
sáu nghóa tức là tựa chung, hiện điềm lành và tự thuật là tựa riêng.
Các kinh đều dùng
sáu nghóa để ở đầu, nên gọi là tựa chung.
Các kinh có phần đầu là hiệm điềm lành và phần tự thuật đều khác, nên gọi
là tựa riêng. Nay nhân tên riêng mà có tựa
riêng và có nói pháp riêng. Nếu nhân tên chung thì có tựa chung, hạnh lý chung riêng nhân đây
mà có hai tựa.
Hỏi: Nếu lấy hai tựa, từ hai tên mà lập. Lập tên thì trước riêng
sau chung, làm tựa sao được
trước chung sau riêng? Đáp: Tiện việc lập tên thì trước riêng
sau chung, còn tiện
việc làm tựa thì trước
chung sau riêng. Lại còn một đường lối thì cũng
trước riêng
sau chung.
Vì sao? Vì như hiện điềm lành nêu nguyên do là trước khi nói kinh,
sau đều như thế là lúc
Như Lai sắp nhập
Niết-bàn mới
nói lời ấy, nên biết
nó ở sau. Lời tựa trước kinh chính là làm phát khởi tín
tâm của các đệ tử hiện tại. Còn lời tựa ở
sau kinh là khiến đệ tử ở vị
lai khởi lòng tin.

Hỏi: Nếu thế
thì lúc Phật còn tại thế, ở đầu kinh không có tựa
thì không gọi là kinh sao? Đáp: Trước tựa riêng tuy không có
sáu nghóa, bởi khi
Phật nói pháp đã có việc
đó rồi, nên vẫn được gọi là kinh.

Phần định theo quán tâm: Tâm tức là chung, quán tức là riêng,
nhân quán tâm này mà thành tựu được tất cả
Phật pháp, tức là cửa vào
đạo, tức là nguyên do.

Hỏi: Nếu lấy
quán tâm làm hai tựa, đâu không điên đảo?
Đáp: Tiện
việc lập tên nên gọi là quán tâm, tiện việc tu hành
thì gọi là tâm quán, có
nghóa cùng loại trước mà lý rất rõ ràng.

Hỏi: Phần huyền nghóa, nơi nơi phần nhiều đều nói về quán
tâm, sợ rằng khi vào văn không được như thế thì há chẳng làm hoại loạn
kinh giáo ư?
Đáp: Nói
kinh văn cho kẻ muốn vào đạo, nếu các bậc hiền tu trì đạo gặp chỗ thì quán hạnh, đâu có ai tìm cầu Thánh đạo mà không
quán hạnh ư? Chỉ khéo
nói là được, không chỉ không làm hại văn nghóa
mà còn gồm được quán
hạnh rõ ràng để phân biệt pháp môn, không
quán còn đợi gì, sao
lại là lỗi hoại loạn ư?

<詞>VÀO KINH VĂN.</詞>

- Phần tựa có hai: Chung và riêng.

Trước giải thích phần tựa chung: Sáu
nghóa là tựa chung của các
kinh, cần phân ra làm hai là tổng và biệt.

Tổng giải thích: Đức Phật dạy ngài A-nan cùng các đệ tử lớn
mà nói tướng vào Phật
pháp. Đại Luận nói rằng: “Khi Phật sắp nhập Niết- bàn thì A-nan và các thân thuộc vì ái kiết chưa trừ, tâm bị chìm
sâu trong bể
sầu thương.
Ngài A-nê-lâu-đà bảo ngài
A-nan rằng: Ở
việc vị lai nếu có những
nghi ngờ gì thì nên kịp thời hỏi mau, cớ sao cứ
sầu thương mãi như những
kẻ phàm phu? A-nan nhờ sức đạo niệm mà
lòng buồn sầu chợt tỉnh
liền hỏi Phật bốn việc:

Sau khi Phật Niết-bàn rồi thì tu đạo thế nào?

Ai đáng làm thầy?

Kẻ ác khẩu Xa-nặc làm sao chung ở?

Đối
với đầu các kinh Phật nên để lời gì?

Đức Phật
bảo A-nan rằng: Như ở đời hiện tại hoặc ở đời
sau
tuân theo Tứ niệm xứ
mà tu đạo, giới kinh giải thoát là thầy của các ông, ác
khẩu
Xa-nặc thì theo pháp thanh tịnh
“giới luật) mà xử trị, nếu ông ta
có tâm phục thiện thì
nói cho nghe kinh Na-đà Ca-chiên-diên tất sẽ
được vào đạo. Khi tập
hợp các pháp tạng của ta suốt trong ba a-tăng-kỳ
thì ở đầu nên ghi như
vậy: “Như vậy tôi nghe: Một lúc nọ, khi Phật ở tại… cùng
số đại chúng.”
Không phải chỉ riêng pháp ta như thế, mà ở đầu
các kinh của ba đời chư
Phật cũng đều như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đầu các kinh phải để như thế… cho đến khiến tu
các niệm xứ?
Đáp: Đầu
kinh nên để như thế là vì muốn dẹp bỏ nghi ngờ khiến mọi người tin tưởng, cũng là ấn định rằng Phật nói mà không phải
là hàng đệ tử và chín
mươi sáu phái ngoại đạo nói ra, cũng để phá việc
ở đầu kinh của người
ngoài và ngoại đạo thường dùng hai chữ A Âu
đặt ở trước giáo
pháp của họ. A Âu là nói tướng lành để tránh tà quái, có nói đầy đủ trong
Bách luận. Về ác khẩu
Xa-nặc theo giới luật mà
xử trị, vì ông này ỷ
mình thuộc dòng vua mà khinh chê các Tỳ-kheo,
theo tăng pháp lúc đó
là tội khinh cười, như lá rụng bị gió xoáy thổi tụ
vào một nơi, đâu cần phải luận bàn, cách
Phật sau này cũng không đổi khác. Phật bảo dùng Phạm đàn gọi là mặc tẩn (ngầm đuổi) cũng nói theo
cách trị tội của Phạm
thiên là lập một đàn riêng, khiến người phạm tội
vào ở trong ấy, các
người thanh tịnh không cùng nói chuyện. Nếu biết phục thiện thì nói cho nghe
kinh Na-đà Ca-chiên-diên, khiến người ấy
lìa bỏ có, không, liền
chứng sơ quả. Một nhà nói Tam tạng giáo lập
môn “chẳng phải có,
chẳng phải Không”khác với ba môn là ý ở đây vậy.

Phật dạy các
Tỳ-kheo tuân trụ theo Ba-la-đề-mộc-xoa,
Ba-la-đề- mộc-xoa, Hán dịch là Bảo đắc
giải thoát, cũng gọi là Báo giải
thoát, cũng gọi Xứ xứ giải thoát. Hỏi: Tỳ-ni nói về thời thực thời y… phần nhiều chẳng phải là
nghóa đúng sao gọi là
Bảo đắc giải thoát?
Đáp: Đại
luận bảo: Phật nói Tỳ-ni là muốn khiến Phật pháp
được trụ lâu dài,
không nên cầu thật, liền sinh tà kiến. Thời nay tăng chúng tâm không luôn nghó đến giới luật e rằng
Phật Pháp sẽ diệt mất.
Nay khiến nương vào các niệm xứ mà tu đạo, nếu lìa bỏ niệm xứ mà làm việc thì chỉ có nhiều người giữ giới để
sinh lên
cõi trời, người.
Tọa thiền thì được định, tùy thiền mà
thọ sinh. Học nói rộng pháp chỉ là trí tuệ
thế tục;nếu tu niệm xứ
thì mới có thể phá được bốn thứ điên đảo. Hỏi:
Kinh Thanh văn nói cần nương vào niệm xứ, còn
Ma-ha-diễn dạy vô sinh để
vào đạo đâu cần có Niệm xứ để quán ư? Đáp: Đại thừa có ba niệm xứ
vô sinh, vô lượng, vô tác. Nếu lìa bỏ
ba thứ này thì không phải là
chánh quán.
Nhưng Phật giáo tuy có
nhiều mà không ngoài bán
mãn. Niệm xứ sinh diệt tức chữ Bán, còn ba niệm xứ kia là chữ Mãn. Bán thì khô héo, Mãn thì xanh tươi, trong khoảng khô héo xanh tươi mà thấy được
Phật tánh, trụ ở Đại
Niết-bàn gọi là chư Phật pháp giới.
Ngoài Niệm xứ thì không có một pháp nào vào đạo
nên Phật để lại di chúc
khiến nên nương vào Niệm xứ.

Biệt giải thích: Xưa phần nhiều đều dùng năm nghóa, nay
nương vào sáu nghóa:

“Như thị” là đầu mối khuyến tín¬.

“Ngã văn” là đích thân nhận ý chỉ lời nói.

“Nhất thời” là lúc cảm nhận giáo.

“Phật trụ” là nêu Hóa chủ.

“Nơi chốn” là nơi nghe kinh.

“Kể người cùng nghe” là nêu chứng không phải truyền sai.

Với sáu
nghóa này là giúp việc thấy nghe cho đệ tử Phật khi ngài đã diệt độ hết nghi ngờ, tăng lòng tin, lợi mình lợi người, công
thành đạo mãn, đó gọi là đầu mối
khuyến tín.
Sáu thứ “Như thị”… đều
là khuyến tín. Như thị
đứng đầu nên gọi là đầu mối. Xưa chữ “Như
thị”có ba ý: Một là,
nói chung; hai là, căn cứ giáo; ba là, quán tâm.

Nói chung, ý ở chỗ khuyến tín là hiểu đúng
pháp tướng, nói đúng
pháp tướng, điều nói ra là chắc thật đáng tin theo. Đại luận có nói:
“Phật pháp như biển cả, do lòng tin mà vào được.”
Lại “Như thị” là lời
khen khéo tin. Người không tin thì nói việc không
phải Như thị và điều tin ấy nói là việc
Như thị. Lại Đại luận nói: “Chữ Như thị là chỉ cho
pháp Không có người tranh cãi.” Đức Phật dùng
tâm chắc thật mà nói, đệ tử dùng tâm không vướng mắc mà nhận mới được giải thoát nên nói
là Như thị. Không như ngoại đạo nói và người
nghe đều dùng tâm chấp
chặt vướng mắc. Hiện sống đấu tranh chết rồi vào
địa ngục thì đâu thể
gọi là “Như thị”. Xưa nay phần nhiều nói Như thị là văn Như thị.
Văn khéo nói là “Như”, lý không sai là “thị”.
Căn cứ giáo có bốn thứ không thể nói. Ứng cơ mà nói thì có bốn
thứ:

Sinh diệt.

Tức không.

Giả danh.

Tức trung.

Nói Nhân duyên sinh diệt “Như thị”: Đức Phật khi xưa ở thành

Ba-la-nại nói về năm ấm
sinh diệt, Câu lân… những người nghe nói như

thế liền
được ngộ đạo. Kinh này khi hiện lại quốc độ cũ để người cầu Thanh văn biết pháp hữu vi là vô thường mà được quả
A-la-hán và
pháp Nhãn tịnh

Nói tức không “Như thị”: Như ở Đại phẩm nói Tam thừa đồng thấy đạo không nói năng mà đoạn dứt phiền não, kinh này bác phá
Ca- chiên nói về năm người, hai trăm vị Tỳ-kheo nghe
nói như thế mà tâm
được giải thoát, tức là chỉ dạy người pháp
Không có tranh cãi.

Nói giả danh Như thị: Như kinh Vô Lượng Nghóa nói:
“Ma-ha Bát-nhã, Hoa Nghiêm, Hải Không tuyên nói Bồ-tát
trải nhiều kiếp tu hành.”
Kinh này cũng nói:
“Dùng không chỗ thọ mà thọ nhận các thọ.”
Nếu nghe nói như thế thì được Đạo chủng trí,
chứng ngôi vị Bồ-tát biết
rõ các căn cơ chúng sinh.

Nói Trung đạo
Như thị: Như ở Đại phẩm nói: “Phật vì thật tướng
các pháp mà xuất hiện ra đời, hóa Phật cũng
dùng thật tướng các pháp
mà xuất hiện ra đời.” Kinh Pháp Hoa nói: “Nghóa
thật tướng các pháp đã vì các ông mà nói. Ở kinh này, các
Bồ-tát đều nói vào pháp môn
Bất nhị. Nếu Bồ-tát nghe nói như thế liền thấy
Phật tánh, khai
Phật tri kiến,
trụ vào Bất tư nghị giải thoát. Phật pháp có bốn
thứ Như thị nên ở đầu
các kinh đều để Như thị. Hoa Nghiêm đốn giáo có
nhân duyên và giả
danh trung đạo hai thứ Như thị, còn Tam tạng giáo chỉ có nhân duyên
sinh diệt Như thị, các kinh Phương đẳng có đủ bốn thứ Như thị,
Ma-ha Bát-nhã chỉ có ba thứ, kinh Pháp Hoa chỉ có trung đạo
thật tướng.
Hoặc kinh Đại
Niết-bàn nói chư Phật pháp giới cũng đủ bốn thứ.
Kinh này cũng là Phương đẳng Đại thừa sinh tô bất định
mà nói đầy đủ bốn thứ
như trên đã dẫn. Kinh này đã đầy đủ bốn nghóa
như thị, nên ở đầu kinh để Như thị.

Hỏi: Lý không hai sao được có bốn thứ? Đáp: Các pháp rốt ráo đều không có nói năng, không
quyền, không thật, còn
không có một thứ huống là bốn thứ. Nhưng quyền
mà có thật, quyền nên
nói ba, thật nên nói một, đủ cả quyền thật nên nói có bốn.
* Xét theo Quán tâm mà nói: Tức ba quán mà nói bốn
Như thị. Kinh Hoa
Nghiêm nói: Muốn biết tâm
Như Lai chỉ nên quán tâm
chúng sinh, nếu thấy tâm
Như Lai liền thấy tâm chúng sinh. Như phá bỏ
một hạt vi trần mà đưa
ra cả đại thiên kinh quyển. Chúng sinh do một niệm vô
minh, tâm nhân duyên sinh ra liền có đủ bốn lý, nếu quán tâm
nhân duyên sinh diệt mà
vào “không”tức sinh diệt, tức “không”như thế
thì tức “giả”tức
“trung”cũng có thể biết.

Hỏi: Nếu quán tâm có đủ cả bốn thì tức là Phật chăng?

Đáp: Sáu
tức phân biệt, tiến lên thì không lạm bàn mà sinh
tăng thượng mạn, thoái
lui thì tránh được lỗi người nghèo đếm của báu.

“Ngã văn”: Tức ngài A-nan đích thân nghe pháp nên nói là
ngã văn. Ngã văn cũng
có ba cách giải thích:
a/
Giải thích chung, tức
A-nan đích thân thừa tiếp ý lời, nếu
nghe qua người khác ắt
có nhiều sai lầm. Nay đích thân nghe tức là đáng tin. Nhiều người cùng nghe ắt không còn nghi ngờ. Đại luận có nói:
Tùy tục mà nói tôi “ngã)
hòa hợp mà nói “nghe”văn. Tùy tục nói tôi thì
người học truyền pháp,
lợi sinh thuận thói tục mà nói tôi, ngoài thì
không trái nghi, trong không trái thật. Như dùng tiền vàng để mua đồng, bán
đồng lấy tiền mua pháp,
người này không cho là kỳ lạ.

Hòa hợp thì nói là nghe. Tức nhó căn không hư, tác ý muốn nghe, tình trần hòa hợp nhó thức
liền sinh. Ý thức phân biệt các
điều nghe thấy, nhân duyên hòa hợp nên gọi là nghe.
Ngài A-nan trong thì nhó
căn sáng nhạy, ngoài thì
đối với tám âm của Phật nhận hiểu không sai,
nên gọi là tôi nghe. Hỏi: Đại luận nói:
“A-nan sinh vào đêm
Phật thành đạo”,
còn kinh Niết-bàn nói:
“Sau khi Phật thành đạo hai mươi năm, A-nan
mới làm thị giả.” Vậy
những kinh nói trước đó mà A-nan chưa nghe và khi Phật
sắp nhập
Niết-bàn vì bị ma ám nên cũng không nghe được.
Vì sao đều bảo là “Như thị ngã văn”?
Đáp: Đại
luận nói: “Khi A-nan sắp kiết tập pháp tạng, liền
chắp tay hướng về nơi
Phật Niết-bàn nói kệ rằng:

Khi xưa Phật nói pháp Lúc đó con không thấy. Như thế
lần lượt nghe Cho đến ở Ba-la-nại.

Việc lần lượt nghe, như kinh Xá-lợi-phất Vấn có nói: “A-nan
tu thiền không quên mà
được Phật giác Tam-muội, nhờ sức Tam-muội
ấy mà tự có thể nghe.
Lại kinh Báo Ân có nói: “A-nan xin Phật bốn điều ước, ba điều như
kinh Niết-bàn nói, còn điều thứ tư là các kinh Phật nói mà chưa được nghe thì xin
Phật nói lại.
Phật chấp nhận, bèn nói lại
các điều A-nan chưa nghe.”
Lại nữa Đại luận nói: “Khi kiết tập pháp
tạng thì Ưu-ba-ly… khi lên
tòa cao đều nói: “Như thị ngã văn”chưa hẳn
đều do A-nan nói.

Hỏi: A-nan chỉ
kiết tập pháp Tiểu thừa hay cả Đại thừa?
Đáp: Người
giải không đồng, có người nói chỉ kiết tập Tiểu thừa,

còn các kinh Đại thừa là do các ngài Văn-thù và Di-lặc cùng kiết tập. Lại nói
A-nan cũng kiết tập kinh cả Nhị thừa và Đại thừa.
Cho nên trong phẩm Phó Chúc
cho A-nan, kinh này cũng thế. Còn các kinh Bất cộng là Đại Bồ-tát
kiết tập. Lại nói: A-nan cũng kiết tập kinh Bất
cộng của hàng Nhị thừa.
Như kinh Chánh Pháp Niệm nói: “A-nan có ba thứ là
A-nan Hiền, A-nan Trì và
A-nan Hải.” Nay gọi là
A-nan Hiền giữ Tam tạng giáo, A-nan
trì giữ cộng Đại thừa và A-nan Hải giữ Bất cộng Đại thừa.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Khi A-nan nghe Phật thọ ký cho
tức thì nhớ lại tất
cả pháp tạng của vô lượng ngàn ức chư Phật từ quá khứ như nay vừa mới nghe.” Cũng nên biết do bổn nguyện thì
sao không
thể nhớ đầy đủ giáo
tạng của chỉ một Đức Phật ư?
b/
Giải thích riêng. Có hai phần:

Ngã.
Văn.

Ngã lại có bốn là:

Xét theo Tam tạng giáo mà nói ngã:
Theo Tát-bà-đa thì ngã chỉ
có tên. Theo Đàm-vô-đức nói thì có giả ngã.
Độc-tử-bộ nói ngã ở tạng
thứ năm. Những thứ ngã ấy tuy khác nhưng tất cả
đều cốt phá cái chấp thần ngã của ngoại đạo
mà giả gọi là ngã.

Ngã theo
Thông giáo: Như kinh Đại
Phẩm nói: Sắc tánh như ngã tánh và ngã tánh như
sắc tánh, ngã và
sắc chỉ có danh tự, đều
là huyễn hóa cả.

Ngã theo Biệt giáo: Lấy tự tại làm ngã. Khéo đối với tri kiến
mà được không trở ngại, đó là nghóa của ngã.
Lại luận Nhiếp Đại thừa nói: Mình và người khác nhau mà biết, cũng nói giống mình mà biết, thì
đều là nghóa khác nhau cả.

Ngã theo
Viên giáo: Phật tánh trung đạo là nghóa của ngã.
Trung luận nói: Phật có lúc nói ngã, có lúc nói vô
ngã, trong chánh pháp của
Phật thì không có ngã cũng không phi ngã. Kinh Duy-ma này nói: Đối
với ngã và vô ngã mà không hai, mới thật là
nghóa vô ngã. Đại kinh có nói:
Trong pháp vô ngã có chân ngã.
Lại nói: Ngã cùng vô ngã tánh nó không hai, tánh không hai tức là thật tánh, thật tánh là chân ngã của
hai mươi lăm hữu. Ba thứ trước là quyền ngã,
còn ngã của Viên giáo
là thật ngã.

Hỏi: Nếu thế
thì Đại luận sao được nói là tùy thế tục mà
nói ngã. Đáp:Ba giáo tùy hữu tình há không phải là tùy thế tục ư? Còn
Viên giáo nói ngã tức là Phật tánh là Không phải tùy thế tục.
Ba giáo nói ngã văn đều dựa theo nhó căn Viên giáo mà nói ngã. Ngã tức là văn.
Vì điểm về
sắc tánh mà nói chân ngã, nên lìa ngoài pháp tánh thì
riêng không có tai nghe. Dùng giáo dựa theo các kinh mà nói Ngã thì nhiều
ít như trước đã nói nên biết.

Văn: Theo Đại
kinh cũng có bốn:

Nghe cái nghe.

Không nghe cái nghe.

Nghe cái không nghe.

Không nghe cái không nghe.

Nay e đây lấy
bốn giáo mà luận về nghe.

1/ Theo tạng giáo tức nghe mà nghe, vì lấy tiểu sinh mà sinh đại sinh nên gọi là sinh sinh. Nay cũng được gọi là nghe ít mà thành
nghe nhiều nên gọi là nghe cái nghe. Hỏi: Trong Đại
kinh sinh
sinh là mười hai nhân duyên nối
nhau không dứt, vì sao lấy
đó mà giải nghóa nghe cái nghe?

Đáp: Kinh ấy
giải thích sinh đầy đủ có hai nghóa. Nay không
căn cứ theo hạnh mà chỉ
xét theo lý. Nếu căn cứ theo mười hai nhân
duyên nối nhau để nói
về sinh sinh thì tức đối với Thánh nhân mà nghe
kinh thì không tiện. Vì
sao? Vì theo Tạng giáo các nhà đắc đạo sinh sinh
đã hết chỉ còn có báo
thân, căn trần hòa hợp nên gọi là nghe.
2/ Theo Thông giáo: Tức không nghe cái nghe. Như mộng như huyễn, điểm trên không mà nói là nghe.

3/ Theo Biệt giáo: Tức nghe cái không nghe. Việc nghe tất tự tại. Vì sao?
Vì Thế đế khi chết tức là nghe cái nghe của chết mà sống thì nghe nhớ được tùy đó mà có nghe tự tại nhớ được. Nhiếp Đại
Thừa luận nói hữu trần tức
là phải thọ thức, đó là Biệt giáo Đại thừa
nói về nghe.
4/ Theo Viên giáo: Tức là Không nghe cái không nghe. Kinh Đại Bát Niết-bàn
nói: “Tướng nghe dứt mất”.

Hỏi: Nếu không có tướng nghe sao gọi là nghe? Đáp: Nếu tướng nghe đã mất thì đều
không nghe. Phật trụ ở
Niết- bàn nên đều không
nghe các âm thanh pháp giới. Như kinh Pháp Hoa nói: Công đức của nhó căn giống như tướng nghe dứt mất.
Mười phương vô
số Phật có tướng một trăm phước trang nghiêm vì chúng
sinh
nói pháp thì đều có
thể nghe nhận thọ trì, huống là bậc phần chứng
tướng nghe dứt mất, nghe
pháp Phật mười phương cũng như mây giữ mưa
ư? Bậc Diệu giác tướng
nghe đã dứt mất rốt ráo, thì tất cả âm thanh pháp giới trong một lúc đều nghe đầy đủ. Nên Đại kinh nói: Nếu biết
Như Lai thường không nói
pháp đó gọi là bậc cụ túc đa văn. Kinh này cũng nói: Người nghe pháp
Không nghe
không được, dùng bốn giáo mà phán định

nghóa nghe, các
kinh nhiều ít cũng thuộc loại như thế, nên biết.

Hỏi: Đại luận nói Phật pháp vô ngã, vì sao lại phân làm bốn,
nếu thế thì có ngã? Đáp: Nếu nhất định là có ngã thì
sao bốn giáo khác nhau được. Còn nhất định là vô ngã thì
sao kinh giáo lại có vô ngã khác nhau.
Nếu không chấp nhận việc
phân biệt này thì không chỉ phá hoại giáo môn phương tiện của Phật mà còn thuận theo nghóa gốc của những kẻ
bất tín nữa vậy.
c/ Căn
cứ theo quán tâm thì cũng thế nên biết.

“Nhất thời” là khi bốn chúng cảm nhận giáo pháp mà được
đạo. Đây cũng giúp
thành cái “như thị”đáng tin. Cho nên Đại luận có
nói: “Thời gian và nơi
chốn”đều giúp sự tin tưởng. Cũng có ba phần:

Một giải thích chung:

Đại Luận có
nói: Số thời gian thật ra không có ấm nhập,
không thuộc về trì, chỉ
tùy thế tục nói nhất thời mà không lỗi gì. Nói lúc bốn chúng cảm nhận giáo pháp được đạo mà gọi là nhất thời.
Nếu theo Thông giáo mà luận, bốn chúng cùng lúc cảm nhận giáo pháp thì
bắt đầu hay chấm dứt,
mới hay đã từ lâu, đều gọi là nhất thời, tức lâu
hay mau cũng gọi là nhất
thời “một lúc nọ”. Như lời tựa giới có nói:
Xuân phân bốn mùa ngày
tháng làm thời gian, xuân phân thật có nhiều thời gian nhưng chỉ nói tắt lại là nhất thời. Nếu căn cứ được đạo mà
nói “nhất thời”, tức
ứng cơ nói giáo chỉ một sát-na nhập như khổ nhẫn, đây kể là thời gian ít nhất mà nói nhất thời.
Nay căn cứ theo đây lâu hay mau đều nói chung là nhất thời, tức là một thời hạn nói pháp, chung
gọi là nhất thời, việc này có năm phần:

Xét theo cơ phát: thì cơ phát thế thiện là thời gian dài, cơ phát
xuất thế là thời gian ngắn. Tóm lại ở đây,
thời gian lâu mau đều gọi
là nhất thời.

Xét theo giáo Phật nói: Dùng ba Tất-đàn mà khởi giáo là thời
gian dài, nếu dùng Đệ nhất nghóa là thời gian
ngắn.Tóm lại ở đây thời
gian dài ngắn đều gọi là nhất thời.

Xét theo Cơ và Giáo hợp nhau mà nói nhất thời, cũng lấy thế
tục và xuất thế thiện họp làm dài ngắn. Vì cơ
và giáo hợp nhau không
ở hai thời nên gọi là nhất thời.

Xét theo bốn chúng được đạo mà nói nhất thời: Thế và xuất
thế dài ngắn cùng theo tên. Tóm lại ở đây thời
gian dài ngắn đều
gọi nhất thời.

Xét theo A-nan nghe kinh mà nói nhất thời: Dựa theo Phật nói

kinh thời gian dài hay ngắn,
A-nan nghe không phải thời gian khác
nhau nên nói là nhất
thời. Lại A-nan đã được Phật giác Tam-muội như
trước đã nói. Lại hiểu rõ Phật vì A-nan mà nói lại tức lúc nghe kinh thì
gọi là nhất thời.

Hai là xét theo giáo:

Tam tạng giáo nói nhất thời
sinh diệt,
Thông giáo nói nhất
thời như mộng huyễn,
Biệt giáo thì phá thời gian điên đảo là hay phân
biệt số thời gian không
trệ ngại. Nhiếp Đại thừa luận nói số thức nhiếp
cả a-tăng-kỳ, nói thế
thức nhiếp cả ba đời, tức là Biệt giáo nói nhất thời. Viên giáo căn cứ theo Bất tư nghị pháp tánh mà nói nhất thời.
Một thời vào tất cả thời,
tất cả thời vào một thời. Như kinh này nói: Trụ
vào Bất tư nghị giải thoát Bồ-tát lấy bảy ngày
làm một kiếp, một kiếp làm
bảy ngày. Kinh Pháp Hoa
nói: Sáu mươi tiểu kiếp nói như khoảng bữa
ăn. Kinh Hoa Nghiêm cũng
nói: Thập Nhất thiết… Mỗi mỗi giáo đều có đủ
năm thứ nhất thời, dựa theo các kinh nhiều ít
giống như trên, nên biết.

Ba là quán tâm:

Quán nhân duyên sinh diệt, khi tâm ở trong định có thể biết
được các pháp tướng sinh diệt của thế gian, thì
chỉ một niệm tuệ nhãn mở
ra sẽ thấy rõ lý
sinh diệt, nên gọi là nhất thời. Nếu không phải do định
tâm thấy lý, thì tức
là suy nghó trước biết sau nhớ tưởng điên đảo, tuy
hiểu sinh diệt nhưng không
thể thấy lý, nên không phải nhất thời. Nếu
thể không, tuệ nhãn nhập
vào Giả pháp nhãn và Trung đạo Phật nhãn thì đều là định tâm. Một niệm nhanh chóng hoát nhiên khai ngộ thấy rõ
đế lý nên gọi là nhất thời vậy.

Phật tại: Phật là người nói pháp chỉ cho hóa chủ, cũng để giúp
thành việc truyền nghe đáng tin. Vì sao? Vì chín mươi
sáu nhóm ngoại đạo không tin tưởng. Hàng ba thừa
Thánh nhân ở riêng một mình không lột tả hết là chưa rốt ráo. Nay nói bậc
Vô sư trí đại giác
sáng
suốt nói ra
pháp đốn ngộ tín thành nghe kinh ấy ứng hợp cơ
duyên chúng hữu tình
đều mừng vui thỏa ý. Cũng có ba phần:

1/ Nói chung: Xưa gọi là Phật-đà, Hán dịch là Bậc Giác ngộ. Tự giác, giác tha nên gọi là Phật. Trí luận có nói:
Phật-đà dịch là
Bậc hiểu biết. Biết những
pháp nào? Tức là biết trong ba đời các số chúng
sinh và không phải
số chúng
sinh cùng tất cả các pháp thường và vô
thường, dưới cội
Bồ-đề tất cả đều hiểu biết rõ ràng đầy đủ nên gọi là Phật.
Lại mười hiệu đầy đủ cũng gọi là
Bậc Nhất Thiết Trí. Đức của
Phật vô lượng nên cũng gọi
như thế. Nay không cần giải thích đầy đủ.

Nói về “ở tại”“Phật ở tại) là tên khác của
“Trụ”. Đại luận nói:

Trong “bốn thứ oai nghi mà ở”nên gọi là trụ. Trụ có bốn thứ:

Thiên trụ, tức làm ba việc bố thí, trì giới, thiện tâm…

Phạm trụ, tức trụ ở định bốn thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn vô

sắc…

Thánh trụ, tức trụ ở lý Ba không, Tứ đế,
mười hai nhân

duyên…

Phật trụ, tức trụ ở Thủ-lăng-nghiêm… vô lượng
Tam-muội và lực vô úy… tất cả
Phật pháp. Đức Phật đắc pháp trụ ở
Trung đạo, nhưng
vì thương xót chúng sinh nên thị hiện trụ ở thành Tỳ-da-ly.

2/ Nói riêng: Căn cứ theo giáo, thì bốn giáo nói về Phật, lược nêu ở trên. Chỉ vì hóa độ bốn thứ căn tánh nên hiện tướng cũng có bốn. Như lúc mới thành đạo
cho đến Niết-bàn cũng đều hiện bốn tướng.

Lúc mới thành đạo, như kinh Thắng Thiên Vương nói: Khi xưa ngồi dưới cội Bồ-đề mà thành
chánh giác, hoặc hiện ngồi trên cỏ, hoặc
ngồi trên thiên y, hoặc ngồi trên bảo tòa, hoặc
ngồi trên không trung,
tức biểu hiện tướng Phật bốn giáo không đồng.

Kế đến là chuyển pháp luân hiện tướng không đồng, ở hội
Hoa nghiêm viên đốn thì hiện tướng lớn nhỏ, còn ở
Lộc dả chuyển sinh diệt Tứ đế thì hiện tướng
Tỳ-kheo già cởi bỏ chuỗi anh lạc. Nếu nói
kinh Phương đẳng thì hiện tướng thân tôn quý trong nhà, hoặc hiện tướng
thân bụi bẩn ngoài cửa, nếu nói Bát-nhã thì
cũng hiện tướng thân Tôn quý trong nhà và hiện ra các tướng các thứ thân Phật. Vì chúng
sinh
nghi ngờ nên hiện ra thân thường tịch và phóng ra
thường quang minh.
Nếu nói Pháp Hoa thì chỉ hiện thân tôn quý, nếu
nói Niết-bàn thì hiện đủ bốn tướng đồng với
Phương đẳng. Như thế mà tùy duyên hiện các
thứ thân, vừa rồi đã tóm tắt nói đủ bốn thứ thân.

Sau đây nói thân tướng
không đồng.
Như kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi nói: Khi Đức Như Lai sắp nhập Niết-bàn, lúc
đó đại chúng thấy ngài là hình dáng
Sa-môn hoặc thấy ngài đầy đủ oai đức tướng hảo
đoan nghiêm, hoặc thấy ngài ngồi hoa sen báu nói
pháp môn tâm địa, hoặc thấy thân ngài như hư không không bờ mé. Vì đây không phải
là việc biểu thị để nói bốn giáo. Việc làm của
ngài đã xong sắp nhập
Niết-bàn nên hiện tướng như thế. Kinh này đã
thuộc về phương Đẳng
giáo, cũng nên tùy cơ cảm mà thấy có bốn thứ
thân, nên trưởng giả tử
nói kệ khen rằng:

Đều thấy
Thế Tôn hiện ra trước Đây là thần lực Bất cộng pháp.

Hỏi: Cả bốn giáo đều thấy nhất định như trước chăng? Đáp: Vừa rồi nói lý tương đối ở chỗ tùy duyên. Nếu với kẻ
bị chướng ngăn cản
thiên kiến thì cũng có thể hiện thân thấp kém mà
nói pháp cao quý, như ngài Quán Thế Âm dùng mọi
hình tướng dạo
khắp các quốc độ nói
pháp Đại thừa huống là Đức Như Lai.

Sau đây là dùng bốn giáo nói về nghóa Trụ. Tức tùy giáo mà luận
pháp môn không đồng. Đức Phật ở Trung đạo vì
thương xót chúng sinh mà hiện ra ở thành Tỳ-da-ly.

3/ Căn cứ Quán tâm: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Muốn thấy tâm Như Lai chỉ cần quán tâm chúng sinh”.
Vì sao? Vì một tâm ba quán mà viên quán ba đế thì khai
Phật tri kiến, tuy có nhục nhãn nhưng gọi là
Phật nhãn, cũng gọi là
chủng trí. Nếu dùng ba trí không trụ vào pháp mà
trụ vào Tam-muội ba đế,
cũng là pháp Phật đã chứng. Phật ở trung đạo
vì thương xót chúng sinh
không bỏ đạo pháp mà hiện việc phàm phu trụ vào pháp thế gian. Đây nên khéo dùng
sáu tức mà phân biệt để vào
yếu môn Đại thừa trọng yếu.

“Vườn cây Am-la ở thành Tỳ-da-ly” là nói về nơi chốn,
tức chỉ rõ chỗ nói kinh giúp thành việc khuyến tín
vậy. Có hai phần: Nơi chốn chung là
thành Tỳ-da-ly, nơi chốn riêng là
vườn Am-la. Về nơi
chốn chung lại có ba:

Căn cứ sự: Hán dịch là Quảng bác nghiêm tịnh “rộng rãi
sạch sẽ”. Vì nước ấy bằng phẳng rộng rãi nên gọi là
Quảng bác, thành ấp đẹp đẽ nên gọi là
Nghiêm tịnh.
Có sự dịch là lúa tốt, vì nơi ấy có lúa
gạo tốt hơn nơi khác. Có người gọi là đường
tốt. Vì nước ấy có đường
xá tốt đẹp bằng phẳng ngay ngắn. Lại gọi là Ưa
đạo, vì nhân dân nước ấy ưa thích chánh đạo thuần lương
nhân nghóa, không cần vua chúa, chỉ năm trăm trưởng giả cùng hành xử đạo pháp, tất cả nhân dân ở đấy đều
trọng đạo đức nên gọi là Ưa đạo.

Đối
pháp môn mà giải thích. Tùy chỗ dịch trước mà đối giải.

Nếu là rộng rãi đẹp đẽ thì đó là pháp thân Đức
Thích-ca, vì vốn
ở Tịch quang nên tánh nó rộng rãi cũng như hư
không, công đức trí tuệ ngài không có các uế ác nên gọi là đẹp
đẽ “nghiêm tịnh”. Ngài hiện tích ở nhân gian trong cõi nước rộng rãi đẹp đẽ. Thế mới biết không phải Bổn không do đâu mà hiện tích.
Cho nên khi ở cõi nước đẹp đẽ trong nhân gian thì không phải tích không thể hiển bày được bổn. Ở tạm xứ
Tỳ-da-ly mà nói các Phật quốc vắng lặng như hư không để hiển bày
cõi nước Giá-na thường tịch.

Nếu nói là lúa tốt, tức bổn trụ của Đức Thích-ca, là bách cú giải thoát của Đại
bát Niết-bàn.
Nên kinh Pháp Hoa nói mầm mống trăm

thứ lúa
thóc đều lớn nhanh, nhân lớn nhanh mà hạt lúa được thành
tức là diệu quả của
Bách cú giải thoát là lúa tốt. Thùy tích hiển bổn
giống như trước nên biết.

Nếu nói đường xá tốt, thì đây là biểu thị đường
lớn trí độ từ đó
Phật đến. Nên Đại kinh nói: Ví như đường hẹp không chứa nổi hai người cùng đi. Còn đường giải thoát thì không thế, càng chứa nhiều người mới
là chân giải thoát. Nay Đức Thích-ca ở trên đường
lớn Pháp giới Bất tư nghị tức là chỗ dung chứa đông đảo nên gọi là đường tốt. Thùy tích hiển
bổn cũng như trước nói.

Nếu nói Ưa bình đạo, tức đạo bất tư nghị, khi tác ý
mà tu không gọi là ưa thích đạo. Đạo Bất tư nghị tự làm, mặc tình chân tu, lý
sáng
thì đem dạy người, như đá nam châm hút sắt không
duyên không nghó nhớ, đây là tánh ham thích đạo. Do bổn mà thùy tích nên gọi là thích đạo. Nhân tích mà hiển bổn nên ở nước ưa đạo tại nhân gian mà nói tâm
tịnh thì cõi tịnh.

Căn cứ theo Quán tâm:

Tức một tâm ba quán hay quán tâm tánh, liền biết tâm tánh cũng
như hư không, tức đầy đủ phước tuệ hai thứ
trang nghiêm, không đắm nhiễm không vướng mắc rốt ráo
thanh tịnh. Đó là tâm tịnh nên cõi
Phật tịnh.

Căn cứ theo lúa tốt: Nếu quán tâm tánh tức là gốc của bách cú giải thoát thì gọi là lúa tốt. Nếu dựa theo đường xá tốt, tức như quán
nhân duyên trung đạo, tức là đi trên đường lớn
ngay thẳng không nạn
tai, nên không có các ma đạo tặc ở vào đường
này, rất cao quý nên gọi là đường xá tốt. Nếu dựa theo ưa bình đạo, tức như quán thiên chân dứt
hết khổ, được Niết-bàn, thì đối với tất cả
đạo pháp Không có tâm ham
thích. Nay quán đạo viên chân thì ham thích tất cả
tâm không chán đủ
suốt mãi đời vị lai nên gọi là ưa thích đạo.

Về nơi
chốn riêng: Trên nói về nơi chốn giúp làm chứng cũng đã quá nhiều. Nay nêu chỗ ở giúp tin tưởng càng rõ ràng, cũng
có ba phần:

Căn cứ sự: Triệu Sư chú thích rằng: Am-la là tên của một loài cây có quả, lấy quả chỉ cây nên gọi là
Am-la thọ, quả nó giống quả
đào mà không phải đào. Lại nói qiống quả táo
mà không phải táo. Lại dịch là cây khó phân biệt,
quả nó giống đào mà không phải đào,
táo mà không phải táo, nên gọi là cây khó phân biệt.
Nghóa này giống nghóa trong đại kinh.
Kinh nói như trái
Am-la sống chín khó phân biệt. Có bốn
trường hợp giải thích khó phân biệt. Có thầy
nói: Cây này nở hoa, hoa

sinh ra một cô
gái. Người trong nước kinh dị, làm vườn nhốt lại, vườn này thuộc cô gái, cô gái giữ vườn nên gọi là vườn cây Am-la.
Do nghiệp lành đời trước hun đúc nên khi gặp Phật nàng rất vui mừng bèn
dâng cúng vườn cây,
Đức Phật liền nhận làm nơi ở.

Dựa vào pháp môn: Đức Phật trụ ở đạo phẩm pháp Tổng trì nên
gọi là trụ ở vườn cây Am-la. Vì sao? Vì đạo
phẩm là cây, Niệm xứ là
hạt giống, Chánh cần làm sinh trưởng, như ý làm
mầm cây, năm
Căn là rễ, năm Lực là nhánh lá, bảy Giác chi là hoa, tám Chánh đạo là quả.
Từ hoa bảy Giác mà khởi tâm từ bi, vì các chúng
sinh phát thệ nguyện
lớn, nhân nguyện siêng làm mà phát được Tổng
trì, nên nói dùng
Tổng trì làm vườn.

Kinh Đại Tập có nói: Ba mươi bảy phẩm là tên
Bồ-tát Bảo Cự Đà-la-ni.

Đà-la-ni, Hán
dịch là Tổng trì. Vườn giữ gìn cây trái không để
bị xâm phạm nên biểu thị
là Tổng trì. Hoa sinh ra cô gái, tức là hoa
Thất giác sinh ra cô gái từ bi. Cô gái đem vườn cúng Phật là biểu thị trong nhân Tổng trì hồi hướng về quả Phật. Đức
Phật nhận ở, là do
nhân thành quả, như Phật được Phật pháp mà trụ ở trung đạo. Do bổn mà thùy tích nên nói ở
Am viên, dùng tích để hiển bổn nên trụ ở
Am-la viên
mà nói bất tư nghị vườn Tổng trì.
Cây khó phân biệt:
Như Lai ở trong vườn là biểu thị
Như Lai ở trung đạo, ba mươi bảy phẩm tuy không phải có, không mà giống
có, không. Như Lai trụ ở
lý khó phân biệt này mà thành tựu đạo phẩm qủa Phật Bồ-đề như nương vào cõi nước của diệu quả này mà có đủ bảy
thứ phương tiện khó
lường là biểu thị của cây khó phân biệt.

Căn cứ quán tâm: Ba quán quán tâm, tâm tánh không loạn động
mà tu đạo phẩm, nhân đó khởi bi thệ, các thiện
căn bền chắùc mà thành tựu các
Tổng trì, tức trụ ở vườn vậy. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ-tát có mười thứ vườn”, tức là vườn đạo phẩm vậy.

Nếu căn cứ theo quán tâm mà giải thích khó phân biệt, thì như
Đại kinh nói đủ về bốn trường hợp. Như tu ba
quán quán lý Bất tư nghị khó phân biệt cũng có bốn thứ:

Từ khi có quán tâm nhưng vì oai nghi còn thô lậu nên như quả
Am-la trong ngoài đều còn sống.

Từ khi có oai nghi tề chỉnh giống như bậc nhu hòa, nhưng tâm
nội quán chưa chứng định tuệ, như quả Am-la ngoài chín trong sống.

Từ khi có oai nghi chưa đủ quán, mà quán hạnh thuần thục nhập
vào các môn, như quả Am-la ngoài sống trong chín.

Đã tu nhất tâm tam quán mà điều phục thân khẩu, nhu hòa
giống tướng đã đắc đạo. Tam quán khai phát nhập
vào các pháp môn, hoặc thành quán hạnh, hoặc giống như thế thì như quả
Am-la trong
ngoài đều chín, thế nên hành nhân khó thể phân
biệt như quả Am-la.

Hỏi: Sao được
ở mọi chỗ đối pháp môn mà phán định theo
quán tâm, ý Phật đâu phải thế? Đáp:
Tâm Phật như biển cả, mọi dòng nước đều đổ về, ý
châu như như tùy niệm mưa
báu, cũng như tấm gương sạch tùy hình ảnh
đối gương đều hiện,
cũng như đại địa tùy giống mà sinh trưởng. Các hình ảnh trong kinh thật khó thể biết hết.
Người chấp thấy nghe tự bảo mình đã bỏ tranh luận phải quấy đâu biết rõ ý Phật, như nói trong
kinh có pháp môn vô đối. Như ngài Phổ hiện
sắc thân hỏi ngài
Tịnh Danh rằng: Cha mẹ vợ con thân
thích quyến thuộc… tất cả là ai? Đại só đáp: Trí độ Bồ-tát là mẹ,
Phương tiện coi như cha.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh đã là Bồ-tát tại gia đâu cho phép là
Không cha mẹ gia đình thân
thuộc mà không nương cậy thờ kính? Đáp: Tất cả đều xét theo pháp môn, nên biết không khởi đạo pháp hiện việc phàm phu. Tuy hiện việc phàm phu nhưng bên
trong đều biểu thị đạo
pháp cả. Cũng như nói Phật nhập Niết-bàn ở
khoảng khô héo xinh tươi
thì đâu thể hiểu thẳng đó là cây cối… Vả lại,
lời Phật nói thành thật đều biểu hiện cho
Bán mãn. Nay muốn nói pháp
môn Bất tư nghị giải
thoát mà không bỏ đạo pháp. Hiện tích cùng phàm
phu đồng ở tại Da-ly,
đâu không phải là biểu thị việc trụ pháp môn ở Cực địa.
Kinh Hoa Nghiêm nói
mười thành, mười vườn đâu phải chỉ là
thành vườn ở thế gian.
Đoạn dưới kinh này ở phẩm Bồ-tát hạnh có nói:
Các oai nghi của chư Phật mọi việc tới lui đều là
Phật sự. Đâu được chỉ hiểu theo việc làm mà không nghó việc các
Thánh nhân đã
quyền biến, hoặc ngầm ý phát biểu.
Lại kinh Pháp
Hoa có nói: Muốn nói kinh ấy phải vào thất
Như Lai, mặc áo
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai, sau đó mới ở
giữa bốn chúng dùng tâm vô úy mà nói.

Hỏi: Nếu kinh ấy là Pháp môn Bất đối, khi muốn giảng nói
kinh ấy thì không vào
điện Phật, không lên tòa Phật, không mặc áo Phật,
ở giữa chúng mà nói
thì có đúng ý Phật chăng? Hỏi:
Kinh Pháp Hoa Phật đã tự giải đáp nghóa rất rõ ràng.
Nay thành vườn này
Phật không giải thích
sao biết được ý thầy đối với
pháp môn ư?
Đáp: Nếu
Phật không giải thích thì không nên để ý đến, vì tất
cả kinh văn đâu đều là
lời Phật tự giải thích, nếu là ý riêng của mỗi
thầy

đâu phải đều có lỗi. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm là đốn giáo thì có thể căn cứ hạnh
mà nói các pháp môn,
còn kinh Phương đẳng này và kinh Tiểu thừa thì
sao được ước quán
hạnh mà nói nghóa?

Đáp: Kinh này
đã nói các giải thoát của chư Phật thì phải ở
trong tâm hạnh chúng sinh
mà tìm cầu. Nếu không căn cứ heo quán hạnh
thì đâu thể hợp với
văn này. Nếu không dùng Tỳ-da, Am viên đối với các pháp môn thì không được căn cứ quán tâm mà
giải thích,
sao được ở
tâm hạnh chúng sinh mà
tìm cầu giải thoát của chư Phật. Nếu không ở tâm mà tìm giải thoát thì
sao nói được trụ vào Bất tư nghị
giải thoát.
Nếu không trụ vào Bất tư nghị giải thoát thì
sao được nói ở mỗi lỗ chân lông đều thấy cõi Phật biến hiện tự tại, rộng như trong phẩm
Bất Tư nghị. Lại há được như trong
kinh Hoa Nghiêm nói: Vô lượng các thế giới đều từ tâm
duyên khởi, vô lượng các cõi Phật đều từ lỗ chân lông hiện ra.
Nếu nói Tiểu thừa không được dựa theo quán tâm mà
giải thích, vì
sao
trong kinh Thanh Văn, Đức Phật vì người chăn trâu mà nói mười một pháp,
tất cả bên trong đều
hợp với việc quán tâm của Tỳ-kheo. Nêu rõ các điều như thế há không phải là các
kinh Phương Đẳng và Tam tạng giáo
kinh đối với Quán tâm
mà nói nghóa các pháp môn ư? Hỏi: Ba quán bốn giáo trên đã giải thích kinh này thì nói
quán trước nói giáo sau
mà vào văn, sao được nói giáo trước nói quán
sau? Đáp: Luận từ ý chỉ
sâu kín, còn giáo từ quán mà ra, như phá hạt
vi trần lấy ra đại thiên
kinh quyển. Vào văn giải thích là tự sự mà vào
lý, cho nên trước cần
bốn giáo mà giải thích kinh văn. Tìm văn vào lý ắt cần quán hạnh, nên kế đó là nêu ra chương môn ba quán, thì một
phẩm, một kệ, một câu cũng đều vào pháp môn Bất nhị và trụ vào Bất tư
nghị giải thoát cả…
-
“Cùng chúng Đại
Tỳ-kheo tám ngàn người đều tập hội”… từ đây trở đi là phần thứ
sáu nói về chúng cùng nghe. Đây là chứng cớ ngài
A- nan và các Thanh văn,
Bồ-tát, Thiên long, Bát bộ, tứ chúng cùng nghe đâu thể
truyền sai. Ở đây có ba:
Chúng Thanh văn, chúng
Bồ-tát và tạp chúng.

Hỏi: Nếu lấy
nhỏ làm đầu thì phải nói Thiên long trước, nếu
lấy lớn làm đầu thì
trước phải nói Bồ-tát chứ? Đáp: Tiểu thừa xuất gia được đạo vì cảm ân
sâu của
Phật nên thường ở bên Phật mà hầu hạ thờ kính, tự giữ giới hạnh được mọi
người quy kính, là nghóa
gần làm chứng cho kinh nên cần phải nói trước.
Còn Bồ-tát hóa độ người không luôn ở bên
Phật, chỉ hóa quang làm lợi ích
muôn vật thật khó
suy lường, người đời chỉ thấy
Tích không biết rõ
Bổn là nghóa xa về chứng tín nên phải nói kế.
Hàng Thiên long tứ chúng các kiết hoặc chưa dứt cũng còn địa vị phàm phu, trong không có công
được đạo, ngoài thiếu
việc độ người mà việc làm chứng cớ cho kinh rất kém nên phải
nói sau.
Lại nữa, việc này còn biểu thị ý hàng Nhị thừa
còn chấp Không, phàm phu
chấp có, riêng Bồ-tát không trệ ngại, thường
hành bất nhị, nên nói ở khoảng giữa. Nên Đại
kinh có nói: “Phàm
phu chấp có, Nhị thừa
chấp Không.
Còn Bồ-tát là người chẳng không chẳng có.”

Hỏi: Vì sao
không khen đức của Thanh văn?

Đáp: Các sự
hiểu theo lời nói đã bị quở trách là Không có
đức để khen. Nay bảo không phải thế vì
Bồ-tát cũng bị trách nhưng
sao lại được khen?
Lại kinh Kim
Cang Bát-nhã cũng không khen đức mà không
phải bị quở trách. Nay e
là kinh nói còn có chỗ lược bỏ. Lại nói chỉ một
chữ “Đại”liền là tóm tắt khen đức. Đại luận
có nói: Nếu nói Tiểu thừa
chỉ nói chúng Tỳ-kheo,
nói Ma-ha-diễn không phải chỉ là Tỳ-kheo ắt
phải là Bồ-tát. Như kinh Kim Cang Bát-nhã chỉ nói Tỳ-kheo mà không
nói Bồ-tát đâu có thể
Kim cang là kinh tiểu thừa. Ấy chỉ là người dịch
kinh lược bỏ. Ý không
khen của kinh này nên biết.
1/ Nói chúng Thanh văn: Trước nói Tỳ-kheo tức là nói chung về nhiều loại người,
như Hồ và Việt không đồng. Theo phép Phật xuất
gia đều gọi là Tỳ-kheo.
Đây giải thích có năm: Và, Đại, Tỳ-kheo,
chúng và số”tám ngàn”.

Giải thích
“Và”, kinh này nói “và”, Đại phẩm nói
“cùng”, và tức là cùng.

Đại luận
nói bảy thứ một mà gọi là cùng: Một chỗ, một lúc, một giới, một tâm, một thấy, một đạo, một
giải thoát. Nếu giải thích
kinh Pháp Hoa thì cần xét
theo Bổn tích. Nay kinh này chưa phát tích chỉ
là việc nhân duyên hiểu
quán hạnh mà thôi. Một chỗ là đồng ở Am viên; một lúc là lúc hội họp; một giới là đồng được vô tác; một tâm là
đều được chín định;
một thấy là đều thấy Tứ đế; một đạo là đều được
bậc vô học; một giải
thoát là đều chứng vô dư.

Giải thích “Đại”, nếu theo bản chữ Phạn thì gọi là
Ma ha. Đại luận nói: Gọi là
Ma-ha hoặc Đại, hoặc Hơn,
hoặc Nhiều. Vua chúa kính trọng nên gọi là Đại, hơn chín mươi
sáu thứ nên gọi là Hơn,
số đến
tám ngàn nên gọi là Nhiều. Nay nói ngoại đạo
có ba thứ: Một là nhất
thiết trí; hai là thần thông; ba là Vi-đà. Nếu đủ
ba thứ này thì gọi là đại ngoại đạo. Phật phá việc này nên đối Tam tạng giáo mà nói ba niệm xứ,

gọi là tánh,
cộng, duyên. Ai tu ba thứ này không những chỉ phá ba
thứ ngoại đạo mà được
nhập vào Tánh địa, khi chứng quả thì được ba
thứ giải thoát, đó là tuệ được
giải thoát, tâm được giải thoát và bậc được
vô ngại giải thoát. Gọi
là đại Tỳ-kheo hay đại La-hán.

Nếu Biệt đối giải thích thì được tuệ gọi là đại, được tâm gọi
là hơn, được vô ngại
gọi là nhiều, cả ba thứ đầy đủ thì gọi là
Ba-la-mật. Thanh văn thành
tựu tất cả công đức của La-hán nên gọi là Đại.

Hỏi: Được tuệ giải thoát liền gọi là đại, sao cần phải đủ
ba thứ? Đáp: Như ba đức đầy đủ nên gọi là Đại
Niết-bàn, mà Ma ha Bát- nhã cũng nhận được tên đại.
Tam tạng giáo,
Thông giáo mỗi thứ có bốn môn họp thành tám loại đều gọi là
Ba-la-mật Thanh văn nên gọi là đại. Nếu xét theo quán tâm thì tức căn cứ ở phân tích thể từ giả nhập vào Không mà nói quán, tám
Tỳ-kheo này, Tỳ-đàm,
Thành luận mỗi thứ
có một nghóa đại
Tỳ-kheo, sáu thứ khác không nói.

Giải thích về Tỳ-kheo: Hoặc
nói có dịch hoặc nói không dịch.

Nói có dịch, tức dịch là
Trừ cẩn “trừ đói”, tức chúng
sinh bạc phước do nhân không có pháp để tự giúp mình được nhiều báo lành
mà bị nhiều thiếu đói.
Xuất gia giữ giới là ruộng phước lành hay sinh
mọi vật tốt lành, dẹp
trừ nhân quả đói nghèo.

Nói không dịch, thì tên này gồm ba nghóa. Trí Độ luận nói là
phá ác, bố ma, khất só.

Phá ác: Như lúc đầu được
giới liền gọi là Tỳ-kheo, dùng ba phép Yết-ma phát
thiện luật nghi và phá ác luật nghi nên gọi là phá ác.
Nếu chung về hạnh giải mà
tu giới, định, tuệ. Giới để ngăn phòng hình
phạt. Định để trừ tâm
loạn. Tuệ để hiểu rõ tưởng hư dối luôn phá bỏ ác
của kiến tư, nên gọi là phá ác.
Bố ma: Đã có thể phá ác thì
Ma-la sẽ
nghóa rằng: Người này không chỉ ra khỏi cõi ma ta mà nếu có truyền đăng hoằng hóa thì bạn bè
quyến thuộc ta sẽ bỏ
trống cung điện này, nên sinh kinh sợ. Nói chung thì
ba thứ ma cũng sợ.

Khất só:
Khất là xin,
só là chỉ người thanh nhã.
Người xuất gia trong tu đức thanh nhã ắt cần tránh xa bốn thứ tà,
sống đời thanh
tịnh làm phước lợi cho
chúng sinh, phá tâm kiêu mạn mà nhún nhường
kh- iêm tốn, tự hạ mình xin ăn để
nuôi sống, hoàn thành đức thanh nhã
nên gọi là Khất só. Lại
giải rằng: Phá ác là nghóa chánh, hai nghóa kia giúp thành.
Vì sao? Vì thọ giới là để phá ác nghiệp của thân khẩu. Bố ma
tức phá sự ưa thích
việc xấu ác. Khất só là phá tính kiêu mạn ganh ghét.
- Căn cứ theo quán hạnh, thì thứ lớp
từ ấm, giới, nhập mà cầu
pháp hỷ
thiền duyệt, giúp nuôi vô lậu tuệ mạng, thàng tựu đức tận
vô sinh trí đoạn, nên gọi là Khất só.
Đoạn văn
dưới trách ngài Thân Tử “Xá-lợi-phất) rằng:
Phật nói tám
giải thoát, nay Nhân giả vâng làm đâu thể muốn bỏ ăn uống
mà nghe pháp ư? Đây đủ
ba nghóa: Một là Sát tặc, từ phá ác mà được
tên; hai là Bất sinh, từ
bố ma mà được gọi; ba là Ứng cúng, nhân khất só
để thành tựu đức.
Nói thẳng về Tỳ-kheo thì lớn nhỏ chưa nhất định, hoặc ở địa vị người học thuộc ngoại phàm tánh địa. Nay nói đại tức
là đại La-hán, nên biết một chữ đại là bao gồm hết tất cả, tức tóm tắt
mà khen đức.

Giải thích chung:
Tiếng Phạm nói Tăng-già, Hán dịch là chúng.
Đối với một Tỳ-kheo không gọi là chúng, nhiều
người họp chung nhau mới gọi là chúng. Luật nói bốn người trở lên đều gọi là chúng.
Như nhiều cây cùng tụ hợp nhau thì gọi là rừng. Trí
luận nói: Tăng có bốn thứ:

Ngu si Tăng : Tức là Tăng phá giới phóng túng.

Á
dương Tăng: Tuy có giữ cấm giới nhưng không thể phân biệt
rõ về ba học và tướng khai, giá, thông, tắc.
Có người nghi hỏi xin giải
quyết thì nín câm không đáp cũng như dê câm.

Hữu tu Tăng: Nếu người xuất gia
tu giới, định, tuệ, cũng hay phân biệt hiểu biết vì người
khai quyết, nhưng chỉ vì chưa phát chân, vẫn còn ở vị nội
ngoại phàm, tự thẹn chưa thể thành tựu được
Thánh pháp, nhầm rơi vào hàng Tăng, bốn
sự luôn kính giữ, thường hỗ thẹn tự
trách mình cũng gọi là sự hòa tăng.

Chân thật Tăng: Từ khổ nhẫn đến bốn quả
Thánh nhân đều gọi
là Chân thật Lý hòa Tăng.
Hai loại
Tăng trước tuy có tên
Tăng nhưng không hòa hợp,
không kham được việc
Tăng. Hai loại Tăng sau đảm nhận được Tăng nghiệp.

Giải thích
“Số”: Số có tám ngàn, nghóa nên biết. Đối hạnh mà
nói số ý rất khó thấy.
Nói Bồ-tát đây là phần thứ hai nói chúng Bồ-tát
để làm chứng cho việc
cùng nghe, đâu chỉ có Thanh văn mà cũng có
Đại Bồ-tát đến ba vạn
hai ngàn vị, đích thân nghe diễn nói không phải
là truyền sai. Bồ-tát có năm:
Loại.

Nói về số.

Khen đức.

Nhiều tên.

Tổng kết.

1.Nói về Loại: Phàm người tu Đại thừa gọi chung là Bồ-tát, đó là khí loại của người tu hạnh Đại
thừa. Nói đủ theo tiếng Tây Vực là
Bồ-đề-tát-đỏa. Ngài
La-thập sợ dài nên lược bỏ hai chữ Đề, Tỏa mà gọi là Bồ-tát.
Việc dịch không đồng.
Luận A-tỳ-đàm nói: Tự giác giác tha gọi là Bồ-tát.
Có người nói Bồ-đề
là Vô thượng đạo, Tát-đỏa là đại tâm, gọi
Vô thượng đạo đại tâm
là người này phát tâm rộng lớn vì chúng sinh cầu đạo
vô thượng nên gọi là
Bồ-tát. An Sư gọi là Khai só Thủy só “người khai
hóa đầu tiên”. Lại dịch là Đại đạo tâm chúng
sinh. Bản xưa dịch là Cao
só. Có nhiều từ dịch khác vẫn còn giữ âm Phạm. Nay theo Đại luận mà giải thích thì Bồ-đề là
Phật đạo, Tát-đỏa là thành
chúng sinh, dùng các
Phật đạo mà thành tựu chúng
sinh nên gọi là
Bồ-đề Tát-đỏa.
Lại Bồ-đề là
tự làm, Tát-đỏa là
độ người. Tự mình tu đạo Phật rồi đem độ người khác nên gọi là Bồ-tát.
Nếu không như thế thì việc tu trì của mình không giúp ích khai tuệ cho ai. Chỉ có hàng Tam thừa đồng tên Bồ-đề của
Nhị thừa mà không gọi là
Tát-đỏa, vì họ không có lòng từ bi cứu giúp muôn
loài nên không nhận được
danh hiệu ấy. Vậy tuy lược bỏ hai chữ nhưng
rất khác hàng Nhị thừa,
nghóa rấr rõ ràng.

Tạng Thông kiến chân gọi chung là đạo mà không gọi là
Tát- đỏa. Biệt, Viên kiến chân như nam châm
hút sắt, không phải chỉ gọi là
Bồ-đề mà cũng gọi
là Tát-đỏa. Nên Đại
kinh có nói: Nhất thật đế tức
là Đại thừa, nếu không
phải Đại thừa thì không phải là Nhất thật đế. Hỏi: Hai loại
Bồ-tát trước không gọi là
Tát-đỏa thì có gì
khác hàng Nhị thừa? Đáp: Vì họ có một ít hạnh nguyện từ bi nên khác với hàng
Nhị thừa.

Tứ giáo Bồ-tát có đầy đủ nghóa trên. Kinh này phần nhiều lấy ý
diễn ba giáo mà giải thích khen đức.
Không dùng Tam tạng giáo
không phải là chánh ý
Đại thừa. Có lúc dẫn ra làm chánh là vì muốn so
sánh để phán quyết đại
tiểu không đồng nhau.

Quán tâm nói
Bồ-tát là căn cứ theo ba quán mà phân biệt,
phân tích thể nhập không
khởi tâm đại bi cũng gọi là Bồ-tát, sau tu hai
quán tùy ý tự tại tức là nghóa Bồ-tát.

Luận về số ba vạn hai ngàn là theo việc, biểu thị cho pháp khó
thấy trước nay chưa ai đối định được.

Khen đức Từ “chúng đều quen biết”có ba phần: Chung, riêng và kết.

Nói chung về khen đức, tức là phần đầu khen đức, nếu không có
đức tự hành hóa tha thì đâu được nhiều người
quen biết. Các bậc đại
só này tùy duyên hóa độ, rãi đức khắp nơi mười phương chúng
sinh không ai không quen biết. Nghe tên kính đức là quen, thấy hình kính thờ là biết. Chỉ vì chúng
sinh có bốn thứ căn tánh,
Bồ-tát bèn dùng bốn cách để giáo hóa mà có được bốn thứ quen biết “tri thức) theo
Tam tạng giáo, thì hạnh ba tăng-kỳ đã tu xong các tướng trăm kiếp, tướng đại nhân hiện ra
muôn vật đều quy kính nên gọi là chúng đều quen
biết. Bát địa
Thông giáo ở Đạo và Quán cùng tu thần thông lợi ích muôn loài nên chúng
đều quen biết. Bậc Đăng Địa ở Biệt Giáo, bậc
Sơ trụ Viên giáo,
Như Lai một thân hoặc vô lượng thân hiện khắp mười
cõi giới tùy duyên lợi
vật nên chúng đều quen biết. Người chưa khắp
rộng suốt mười phương
ba cõi được tất cả kẻ hữu duyên quen biết. Nay
các Bồ-tát đều là bậc
bổ xứ mà khắp rộng suốt tất cả kẻ có duyên
đều quen biết nên nói là
chúng đều quen biết.

Nếu căn cứ theo quán tâm, thì ba quán tâm sáng lên liền được
khen là bậc cao đức, nên nghe tên kính đức, thấy
hình đều kính thờ mà được chúng đều quen biết.

Riêng khen đức: Từ “Đại trí Bản hạnh”trở đi chia ba phần:

Lược khen đức tự tha.

Rộng khen đức tự tha.

Lân quả khen đức.

Lược khen đức: Có hai

Lược khen tự hành.

Lược khen hóa tha.

Lược khen tự
hành. Lại có hai: Chánh khen và giải thích khen.

Chánh khen tự hành: Hai câu đầu nói về
chánh khen, tức là
Đại trí bản hạnh. Hiểu như đây hoặc căn cứ một
pháp, hoặc căn cứ hai pháp.

Căn cứ một pháp, thì đại trí tức là Bản hạnh, theo bản mà khởi trí thì trí tức là hạnh, nên nói là Đại trí bản hạnh.
Nên kinh Pháp Hoa có
nói: Các pháp xưa nay tướng thường tự tịch diệt
“vắng bặt”. Phật tử đã
hành Đạo đến đời sau sẽ được làm Phật. Kinh Duy-ma này nói: Từ gốc
vô trụ mà lập tất cả pháp. Như Nam độ cựu giải
phần nhiều đều từ tám địa căn cứ vị mà giải thích thỏa đáng.
Các sư ở phương Bắc từ
sơ địa căn cứ vị mà
giải thích.
Ngài La-thập từ dưới dần lên lần lượt khen ngợi.

Vì giải thích không đồng nên không dám
riêng dùng.
Vì sao?
Vì các sư ở phương Nam dẫn
oai thần mà lập văn chứng nên biết trước
khen tám địa. Còn các
sư ở phương Bắc thì dẫn bảy
Ba-la-mật làm chứng
mà khen ngợi sơ địa cho
đến thất địa. Mỗi lần dẫn chứng kinh văn đều
là tiện lợi, nếu muốn dung hòa nhau thì càng trái
nhau nhiều. Chỉ theo
văn kinh đối các địa các nơi đều có thì chưa đủ quyết định chấp cho là đúng ý người kiết tập kinh. Nay cho rằng thường phần nhiều là khen
đức của thượng địa.
Nếu khen thượng địa ắt gồm cả hạ địa. Vì sao? Vì
luận chung các hạnh là
đồng nhau, nhưng thượng địa là phẩm hơn, hạ địa
là phẩm kém. Nay lấy hơn bao gồm kém thì không thể thượng hạ
cùng khen. Như khen Đại trí
bản hạnh thảy đều thành tựu, mà kim cang trí đầy đủ mới gọi là thành tựu, vậy đâu thể khen hạ địa. Như khen bậc
Sư tử hống bèn như sấm
vang. Hạ địa cũng có lời khen này, đâu chỉ
riêng khen thượng địa,
cho nên biết phân biệt thì ắt cùng có lỗi.

Hỏi: Đã gần bậc Vô đẳng đẳng há không phải khen thượng địa? Đáp: Nay nói các đức đều là khen bậc thượng địa cần phải
căn cứ theo lân cận
quả. Từ: “Cho nên… trở đi” là kết rằng: Như thế tất cả công đức đều đầy đủ.
Nếu kể chung với lời hạ địa vô đẳng là căn cứ heo đối đãi mà nói có gần xa.
Như kinh Pháp Hoa nói “hành xứ
cận xứ”, hạ địa cũng
gọi là gần. Hoa Nghiêm nói trí tuệ của hàng Thập
địa như đất trong móng
tay, còn trí tuệ của chư Phật cũng như đại địa, đây rất khác xa. Nay theo Ba giáo hành loại của
Bồ-tát là đồng, mà giáo có chủ đều có
cạn sâu.
Từ Bát địa của
Thông giáo trở đi là chỉ dựa vào
hai đế mà phẩm có hơn
kém. Nếu căn cứ theo Bổ xứ thì tự gồm cả vị
dưới. Từ đăng Địa
của Biệt giáo trở đi tức là địa của ba đế nhập vào Phật trí, hạnh loại là đồng nhau. Chỉ dựa theo phẩm
sâu cạn mà phân biệt địa
có hơn kém. Nếu khen Bổ xứ tức là gồm nhiếp cả địa dưới
sơ trụ
của Viên giáo, ba đế viên hiển có đủ tất cả công đức của chư Phật, chỉ có phẩm
vị không đồng không có
hơn kém. Nếu khen bậc Đẳng giác tức đều
gồm nhiếp cả địa dưới.
Chỉ các Bồ-tát ngoại đạo tùy chỗ cảm mà thấy
nghe không đồng, bên trong thì bổn tích cao thấp khó lường, đâu có thể
chấp nhất định.
Không phải chỉ căn cứ vào giáo mà phân biệt công đức
pháp môn của Bồ-tát.
Hoặc có lúc bên trong họp quán tâm muốn khiến cho hành giả biết thắng diệu công đức đều từ tâm mà ra, ấy là giải thoát
của chư Phật đều từ
tâm hành chúng sinh mà tìm cầu.
- Nếu căn cứ hai pháp mà khen thì Đại trí khen giải, Bản hạnh
khen hạnh. Nếu giải hạnh
cùng thiếu thì như mắt và chân đều mất, không đến đâu được. Nếu giải hạnh đều đủ thì Như có đủ mắt và chân mà đến

ao tắm, nên
cần khen cả hai. Do đó khen giải rằng: Đại trí chỉ là
quán giải, như vào Không
ra giả hai trí phương tiện không gọi là đại,
trung đạo mà quán giải
nhất thiết chủng trí mới gọi là Đại trí. Nên Đại
luận có nói: Ta nay sức
biết muốn diễn nói nghóa đại trí bỉ ngạn thật tướng. Nên biết đại trí tức là quán cái quán các pháp
thật tướng.
Nói Bản hạnh tức là khen hạnh, từ gốc Đại trí nhất tâm đầy đủ
các Ba-la-mật.
Nên trong Đại phẩm nói:
“Các pháp tuy không mà có thể nhất tâm đầy đủ muôn hạnh.”
Kinh Kim Quang Minh cũng nói:
“Nhất thiết chủng trí
mà làm căn bản thì vô
lượng công đức đều được trang nghiêm.”
Nên biết tự hạnh tuy có nhiều môn, nhưng chỉ lược khen giải
hạnh thì ngang dọc các đức đều lấy. Hỏi:
Bồ-tát chưa chứng được cực quả
sao được nói tất cả
đều thành tựu?
Đáp: Quả
hạnh chưa đủ nhân hạnh đã tròn nên nói là thành tựu.

Nhưng xét theo
giáo thì nghóa thành tựu không đồng.

Theo Tam tạng
giáo, lúc đầu duyên với Tứ đế sinh diệt mà
phát thệ gọi là đại
trí, tu hạnh sáu độ gọi là bản hạnh, nghiệp chủng
tướng thành tựu nên
gọi tất cả đều thành tựu.

Theo Thông giáo, lúc đầu duyên với vô sinh mà khởi thệ gọi
là Đại trí.
Ba sự của Đàn
“bố thí) rỗng, không cho đến
Bát-nhã gọi là
bản hạnh. Thập địa như
Phật nên gọi tất cả đều thành tựu.

Theo Biệt giáo: Lúc đầu duyên với vô lượng sinh giải
“hiểu) gọi là Đại trí, làm vô lượng
Ba-la-mật gọi là bản hạnh, chứng
Thập địa Đẳng giác, nên gọi
tất cả đều thành tựu.

Theo Viên giáo: Lúc đầu duyên với vô tác mà phát tâm, gọi
là Đại trí, nhất tâm
đủ muôn hạnh gọi là bản hạnh, chứng Thập địa
Đẳng giác, biên tế trí
đầy đủ, các việc rốt ráo nên gọi tất cả đều thành
tựu. Về quyền thật cũng biết được.
Nếu quán tâm mà hiểu, xét theo ba quán mà nói:
Quán đầu, quán sinh diệt
Tứ đế, phát tâm đại bi mở nguyện lớn gọi là đại trí, dùng
quán hạnh lục độ tức
là bản hạnh. Đây là tích Giả vào Không quán của
Tam tạng giáo, còn thể giả của
Thông giáo, Nhập giả của
Biệt giáo, Nhất tâm của viên giáo,
tìm theo đó có thể biết.

Giải thích khen: “Hai câu chư
Phật oai thần”. Cũng thêm việc thành tựu hóa tha. Đây là chính nói
Phật gia hộ.
Kinh Kim Cang có
nói: Ở thân Bồ-tát,
Phật cho sức công đức trí tuệ nên gọi là gia hộ.
Nay nói giải hạnh có nhân tròn đủ là do oai thần chư
Phật lập ra, trí tuệ
giúp cho giải mà đại trí
được thành, công đức thêm cho hạnh bản hạnh được thành. Nội nhân tuy là
Bồ-tát tự tu, ngoại duyên thì ắt nhờ chư
Phật ngầm hộ. Cũng như hạt giống bên trong tuy có nhân
sinh sản, ngoại
đạo nếu không có các
duyên đất, ánh sáng, gió mưa… thì đâu có thể thành hạt.
Bồ-tát cũng thế, dù có nhân từ bi trí tuệ, tinh tấn thiền định tự
hành hóa tha, nếu không
nhờ đất từ bi, ánh sáng trí tuệ, gió thần thông,
mưa nói pháp của chư
Phật… thì nhân tự hành hóa tha đâu thể tròn đủ.
Như bóng chim đại bàng che phủ con mau lớn.
Nên kinh Hoa
Nghiêm có nói: “Bát địa
sắp chìm vào
Không phải có Phật gia hộ thì quán
mới được phát khởi.”
Nếu căn cứ theo quán tâm, thì khi tu ba quán ắt
cần sám hối thỉnh mười
phương Phật. Nếu tâm chí thành thì Phật sẽ gia hộ tự nhiên
hạnh thành. Đời có tà kiến, người học thiền chỉ tin tâm có
Phật mà không tin vào
các oai thần chư Phật gia hộ. Đây là chánh giải
thích đoạn trước, phụ thành tựu việc hóa tha ở sau.
Nếu thêm việc hóa tha như kinh Hoa
Nghiêm nói: Bồ-tát Pháp Tuệ nói Thập trụ,
chư Phật phóng quang gia hộ mới nói được. Cho
đến ngài Kim Cang tạng
nói thập địa cũng thế. Đây tức thành tựu về
sau là thành trì hộ pháp. Nếu căn cứ theo quán tâm , khi ba quán đã thành mà muốn lợi vật thì cần nên
sám hối thỉnh mười phương oai thần hiện ra
có cảm ứng gia hộ để
tùy chỗ lợi sinh, như gió thổi rạp cỏ.
Lược khen đức hóa tha: Từ “ là thành trì hộ pháp”trở đi có ba
phần:

Khen tâm hóa tha.

Khen công thành.

Giải thích khen.

Khen tâm hóa
tha: “Hai câu đầu”. Phật pháp như thành trì có thể

phòng trừ
cho người tu các địch hại, tai nạn, nên gọi là thành. Nếu
giữ gìn Phật pháp tức
giữ thành. Lại hiểu pháp ấm nhập giới, pháp này tức không, lý tức không gọi là
thành Niết-bàn.
Chúng sinh là vua, mà chủng tánh đầy đủ hằng
sa
Phật pháp, như người và vật
trong thành.
Nên kinh có nói: “Tất cả
chúng sinh tức Đại Niết-bàn, tức tướng Bồ-đề”.
Nhưng diệu lý này, ngoài
thì bị thiên ma ngoại đạo phá hoại, trong thì bị
các kiến tư của Thông
biệt giáo xâm phạm, Bồ-tát vì hộ trì thành
Niết-bàn vốn có của
chúng sinh, khiến không vọng khởi các ái kiến.
Thọ trì chánh pháp tức
chánh pháp của bốn giáo. Bồ-tát từ mười phương
Phật nghe giáo pháp này
mà được Đà-la-ni. Tổng trì không quên gọi là thọ trì. Đem dùng pháp này mà hàng phục ma, chế trừ ngoại đạo và
phá các nội ngoại ái
kiến cùng các giặc phiền não cho chúng sinh mà
giữ thành Niết-bàn. Khiến các chúng
sinh
Pháp vương chủng tánh đều được

an ổn, hằng
sa Phật pháp Không bị tan mất nên gọi là Hộ pháp
thành trọ trì chánh pháp.

Dựa theo quán
tâm: Thì giả không không giả là hộ trì tiểu
Niết- bàn, giả trung trung
giả là hộ trì Đại Niết-bàn.

Chính khen hóa
tha công thành: “Hai câu năng sư tử hống…”
Đại kinh có nói: Phật
tánh, gọi là sư tử hống Tam-muội. Bồ-tát trụ ở
Tam- muội này mà có thể
sư tử hống. Sư tử hống, gọi là vô úy thuyết…
Nếu xét theo quán tâm,
khi ba quán đã thành thì việc làm đúng như lời nói, nói về bốn giáo tâm không
khiếp sợ, như con của
sư tử khi đầy đủ
ba tuổi có thể gầm thét. Nói: “Tiếng đồn mười
phương…”đây cũng là công hóa
tha đã thành. Công hóa tha đã thành thì mười phương đều mong nhờ lợi ích, cùng tuyên dương tiếng đồn vang xa như đại tướng phá địch,
công danh cái thế.

Chúng nhân không thỉnh” là giải thích hóa tha.
Hai câu đầu là giải thích tâm hóa tha để làm thành trì hộ
pháp. Bồ-tát vì bi nguyện
đâu đợi thỉnh mời, như giặc dữ vây hãm các
quan viện, đại tướng
phải cấp tốc cứu nguy, đâu đợi người trong thành đến mời thỉnh. Hỏi:
Nếu Bồ-tát là bạn chẳng cần mời thỉnh, thì vì
sao Phật lại
đợi Phạm vương Thiên
đế thỉnh chuyển pháp luân?

Đáp: Bồ-tát
còn chẳng đợi mời huống chi Phật. Nhưng vì nghi
lễ nói pháp là ân nặng
của muôn loài nên cần phải đợi thỉnh.

Hỏi: Bồ-tát chẳng đợi thỉnh, phàm người có tâm ắt đến ứng cứu chăng? Đáp: Người có duyên liền đến không đợi thỉnh, ai chưa an
thì khiến được an. Đây
là giải thích thọ trì chánh pháp. Người đời cùng
kẻ đồng chí làm bạn.
Bồ-tát khéo léo hòa đồng căn duyên với vật cùng tu Tứ đế ai nấy đều được đạo quả vô lậu.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Chúng ta hai người cùng làm việc của ông.” Nếu khai quyền hiển thật thì đồng ngồi xe Phật mà đến thẳng đạo tràng.
Đây tức là thân làm bạn pháp “mà khiến được an” là kẻ chưa an Đạo đế thì khiến cho an.
Như thế bốn thứ chúng sinh
khiến an bốn thứ Đạo đế. Nếu khai quyền hiển thật thì đều khiến cho an trụ ở vô
thượng Niết-bàn, cho nên nói làm bạn
mà khiến được an. Nếu
căn cứ theo quán tâm Tích thể, Nhập không,
Giả danh, Trung đạo, bốn
thứ tâm này không mời ba quán, mà ba quán
tự quán tức là nghóa
bạn không đợi mời. Quán phân tích thành tâm
khiến tâm này trụ ở
bốn Đạo đế, tức là làm bạn mà khiến cho an.

Chánh giải thích: “Hai câu Thiệu long Tam bảo…”khi công hóa tha đã thành có thể làm
sư tử hống tiếng đồn
mười phương.
Bồ-tát dùng tâm vô úy nói bốn giáo tức là: “Nối thạnh bốn thứ
Tam bảo”. Nếu nhanh chóng hợp Viên
cơ thì liền vào Phật tuệ. Sơ tâm thành tựu nhất thể Tam bảo tăng tiến mãi không gián đoạn cho đến an trụ vào
Diệu giác trạm nhiên.
Đây tức là Đại thừa nhất thể Tam bảo thường trụ
mãi không dứt, nên nói
khiến cho không dứt mất.

Nếu Tiệm giáo phó cơ thứ lớp nói không dứt mất, là từ đầu
Tam tạng giáo cho đến Viên giáo Nhất thể Tam bảo không dứt mất,
giáo quyền thật lần lượt
khởi lên và dẹp đi. Cho nên Bồ-tát dùng bốn
giáo Tam bảo này mà tiếp
dẫn chúng sinh khiến Phật chủng không dứt mất, đều khiến họ an trụ vào Đại
Niết-bàn thường trụ
Tam bảo. Đều là
công năng Bồ-tát nói
pháp, tức là làm sư tử hống. Công hóa tha quy về
mình tức là tiếng đồn
khắp mười phương, cho nên nói nối thạnh mãi không dứt.
Nếu xét theo quán tâm nối thạnh mãi không dứt, tức nếu
Phật còn ở đời thì việc nối thạnh Tam bảo như trước đã nói.
Nếu Phật đã diệt độ thì đem
Phật pháp phó chúc cho hai chúng đệ tử, do đó mà
vua Ưu-điền tạo tượng, vua
Xà-thế kết tập, vua
A-dục độ người.
Nếu thế thì Tam bảo tương
tùng không dứt mất, khi Đức Di-lặc ra đời thì chân chánh
Tam bảo, Nối thạnh không dứt,
sau khi Đức
Di-lặc diệt độ rồi
thì cũng như thế. Nếu
người tu hành từ nay đến hết đời mạt pháp mà tạo tượng viết
sách Đại thừa, độ người xuất gia tức là giúp Tam bảo nối thạnh mãi không dứt. Nếu trụ vào tâm ba quán mà quán tưởng
Tam bảo tương nối theo này
không bị trệ ngại vào hàng không hữu, thì Đệ nhất nghóa nhất thể Tam bảo kia nối thạnh mãi không mất.
Nên kinh có
nói: “Kính tượng như
Phật sống thì công đức cũng như thế”. Nên văn kinh nói: Không lìa văn tự mà nói tướng
giải thoát. Lìa tánh văn tự tức
là giải thoát, giải
thoát tức là các pháp. Kinh Hiền Ngu có nói: “Ở đời
vị lai có nhiều Tỳ-kheo
phá giới thì cũng nên cung kính cúng dường
như đối với các ngài
Xá-lợi-phất hay Mục-kiền-liên và công đức có được cũng nhiều vô lượng”. Nối thạnh Tam bảo công đức lớn nhất,
ví như đại thần quản lý việc quốc gia thì công trạng rất lớn.
Bồ-tát nối thạnh giống Tam bảo khiến mãi không dứt mất, thì công đức vô lượng, mười
phương chư Phật nói mãi
cũng không hết. Hàng phục các ma oán, hai câu
này tức giải thích việc
nối thạnh mãi không dứt. Chỉ vì chúng sinh trong
có ái kiết, ngoài có quỷ thần
sáu cõi thiên ma vương, trong có các
kiến, ngoài có mười tám lục
sư và chín mươi
sáu thứ ngoại đạo luôn phá hoại
thành trì
Phật pháp khiến Tam bảo dứt mất. Nay nói Bồ-tát hoằng
hóa bên trong tu thiền định
trừ ái kiết, ngoại đạo dùng thần lực hàng
phục ma oán. Bên trong dùng trí tuệ đoạn trừ các kết, ngoại đạo nói pháp
chế phục các ngoại đạo.
Ma oán trong ngoài đã phục rồi, ngoại đạo
trong ngoài đều quy về,
thì thành Niết-bàn còn mãi, Tam bảo không dứt mất
nên gọi là được nối thạnh.

Nếu căn cứ theo bốn giáo, đối với nội giới ái kiến thì dùng
thiền định sinh vô sinh
Đạo đế mà phục ái, dùng trí tuệ chế trừ kiến.
Đối với ngoại giới ái kiến thì dùng định trang
nghiêm của vô lượng vô tác
Đạo đế mà phục trừ
ái và tuệ trang nghiêm mà chế trừ kiến. Nên văn
nói: Các ma là ưa sinh
tử, ngoại đạo là thích các kiến. Bồ-tát ở trong đó mà không bỏ không động nên nói là các ma ngoại đạo đều là kẻ hầu của
ta. Nếu hàng phục được
nội giới ái kiến thì ngoại ma liền hộ trì hóa thành Niết-bàn, khiến Tam bảo của
Tạng Thông còn mãi không mất vậy.
Nếu hàng phục ngoại giới ái kiến thì ngoại ma hộ trì thành Đại
Niết-bàn, khiến Tam bảo
của Biệt Viên không mất. Cho nên biết đây đều là
giải thích việc hóa tha ở trước.

Hỏi: Nội giới có thể có ngoại ma, còn ngoại giới làm sao
có? Đáp: Đại kinh nói tám ma tức có bốn nội và bốn ngoại vậy.
Kinh Hoa Nghiêm nói
mười ma là chung cả nội ngoại giới, phân biệt có
thể biết. Trong kinh Niết-bàn, ngài Ca-diếp tự than rằng: Từ trước nay
đều là tà kiến, thì Tam
thừa Thánh nhân của Tạng, Thông đều gọi là
giời ngoại ngoại ma cả.
Cho nên trách ngài Thiện Cát rằng: “Vào tà kiến mà không đáo bỉ ngạn, các ông cũng là cánh tay của ngoại ma”,
há không phải là ngoại
giới có ngoại ma ư?

Hỏi: Thanh văn
có thể như thế, còn Bồ-tát ra sao?

Đáp: Kinh Hoa
Nghiêm nói: Ma Bồ-đề tâm, ma Tam-muội,
ma Thiện tri thức đều là
ma Bồ-tát. Ương-quật-ma-la trách ngài
Văn-thù rằng: Ngoại đạo
cũng tu không, Ni-càn chỉ yên lặng tức là ngoại
ngoại giới đạo. Nếu không phải thế thì tại
sao tám ngàn Bồ-tát bị trách
mà không ai đáp lời?

Nếu căn cứ theo quán tâm, khi giả không không giả quán thành thì hàng phục được nội ngoại giới ma, khi giả trung trung giả quán thành
thì hàng phục được ngoại giới ngoại ma.

“Tất cả đều đã thanh tịnh”… trở xuống hai câu là rộng khen về
tự tha. Có hai phần:
Từ đây trở xuống đến hết câu:
“không khởi pháp nhẫn” là
rộng khen về tự hành.

Từ đã hay tùy thuận… đến hết câu “cập tâm sở hành” là
rộng khen về hóa tha.

Khen tự hành lại có hai là:
Đoạn đức.

Trí đức.

Khen Đoạn đức
lại có ba: Khen chung, khen riêng và giải thích.

Khen chung về đoạn đức: Là nói
Bồ-tát này các kiết hoặc
sinh tử đều dứt, nên nói tất cả đã
thanh tịnh. Kiết hoặc
sinh tử có hai
thứ là nội giới và
ngoại giới. Nếu bổ xứ của Tam tạng giáo chỉ phục
được kiến tư mà chưa
dứt hết các kiến hoặc. Còn bổ xứ của Thông giáo tuy trừ được các tập khí mà các kiến tư ngoại giới chưa dứt. Bổ xứ của
Biệt giáo thì trừ hết mười một phẩm vô minh còn ba mươi mốt phẩm
kia vẫn còn. Ba bậc này đều không phải là tất cả đã
thanh tịnh. Riêng bổ
xứ của Viên giáo thì
bốn mươi mốt phẩm đã hết nhưng còn một phẩm kia như làn khói nhẹ thì mới gọi được tất cả đã
thanh tịnh.
Như kinh Địa Trì nói:
Tịnh thiền thanh tịnh thứ chín cho đến tịnh thiền lìa tất cả kiến
đều thanh tịnh, hai chướng
này đã dứt, Bồ-tát nương vào thiền này mà
được quả đại Bồ-đề.
Nên căn cứ theo bổ xứ của Viên giáo mà nói tất cả
đều đã thanh tịnh.
–Nếu căn cứ theo quán tâm, khi giả không không giả và giả
trung trung giả hai quán này đã thành, nội giới hoặc đã hết thì không phải
tất cả đã thanh tịnh, khi
ngoại giới phiền não chướng đã hết thì mới gọi
tất cả đều thanh tịnh.

–Về dứt hẳn triền cái, là khenriêng về đoạn đức. Cái là năm
cái, triền là mười
triền. Có người nói mọi cái triền đã tiếp cận, đâu đủ để khen là đức của
đại Bồ-tát, nay bảo không phải thế. Nếu chỉ căn cứ theo năm cái mười triền này phân ra tất cả nội ngoại giới hoặc, thì lìa đây lại không còn hoặc nào
sinh ra nữa. Nội giới chỉ là nhánh lá, còn ngoại
giới là gốc rễ. Nếu
lìa năm cái của nội giới mà hiện đủ tám vạn bốn ngàn trần lao thì
sao tham dục,
sân nhuế, thùy nghi
thuộc si, trạo cử, tán loạn là giới thủ tức là đẳng phần, bốn thứ này mỗi thứ đều có đủ hai vạn một ngàn hợp thành tám vạn bốn ngàn, các loại căn bản phiền não
ngoại giới hiện ra rõ ràng.

Hỏi: Ngoại giới vì sao ø năm cái cũng đối tám vạn bốn ngàn?
Đáp: Đã có
ba độc sao được không có năm cái? Lấy Niết-bàn
là tham, bỏ sinh tử là
sân, mê thật đế là si. Đã có căn bản ba độc thì phải có căn bản năm cái mà có đủ tám vạn bốn ngàn. Nay dựa theo giáo
mà nói lìa cái không
giống nhau. Nhiều người nói cái chướng ở Sơ thiền,

còn cõi trên
thì không còn cái. Như Thành Luận nói hai cái tham,
sân đều chung cả cõi trên, cả hai luận trên đều là Tam tạng giáo mà nói
cái không giống. Nếu
Bồ-tát của Tam tạng giáo lìa cái phát thiền thì
đồng với phàm phu chưa
đủ để khen đức của bổ xứ. Nếu Bồ-tát của
Thông, Biệt, Viên lìa cái
thì thuộc loại đều đã thanh tịnh. Nên biết mười
triền mở ra năm trăm
triền, phân biệt lìa hẳn các cái, có thể biết.
Nếu căn cứ theo quán tâm, khi giả không không giả, giả
trung trung giả một nơi mà
quán thành thì lìa hết hai loại cái triền như trên, nên biết. Từ:
“Tâm thường an trú ở vô ngại giải thoát”… là , giải thích Đoạn đức.

Vô ngại giải
thoát tức là tên khác của Bất tư nghị giải thoát
nên

Đại luận có
nói: Đối trong các giải thoát thì Vô ngại giải
thoát là cao nhất.
Tạng Thông đều nói: Vô ngại đoạn tất cả, giải thoát chứng tất cả. Có
sư nói: Vô ngại hàng phục, giải thoát đoạn trừ. Đây chỉ là nội giới
tư nghị vô ngại giải
thoát. Thập địa của Biệt giáo cũng nói: Vô ngại đạo đoạn, giải thoát đạo chứng, tuy lìa bỏ ngoại giới kiến tư cũng căn
cứ theo định mà đoạn,
không phải là Bất tư nghị vô ngại giải thoát.

- Viên giáo nói nghóa giải tướng hoặc tức trí không đoạn hoặc
mà rốt ráo lìa hẳn hai
thứ triền cái, nên gọi là vô ngại giải thoát.
Nên văn nói: Không đoạn si
ái, khởi ra minh, thoát tâm thường an trụ, nghóa
là nếu tư nghị chiếu tịch
thì không phải là an trụ rốt ráo, nếu bất tư
nghị tịch chiếu không hai
trụ Đại Niết-bàn thì mới gọi là tâm rốt ráo
thường an trú, vì vô ngại giải thoát là tên khác
của Đại bát Niết-bàn mà thôi.

Kế căn cứ quán tâm, nếu biệt tướng ba quán thì không phải là rốt ráo an trụ, còn nhất tâm ba quán tức là tâm thường an trụ ở vô
ngại giải thoát vậy.

Từ “Niệm định tổng trì biện tài bất đoạn”… trở đi là phần
hai: Khen trí đức, cũng
có ba phần: chung, riêng và giải thích thành.

Khen chung: Tức là niệm định tổng trì. Như các kinh khác
đều khen đức Tam-muội
Đà-la-ni, nay khen Niệm định tổng trì tức là
khen Tam-muội Đà-la-ni . Do
đó ở đây nêu khen cả hai. Niệm tức là
niệm Phật Tam-muội… các
Tam-muội. Nếu Bồ-tát được Tam-muội này
thì mười phương chư Phật
đều hiện ra trước, nếu được nhất tâm thì gọi
là Vương Tam-muội.
Vì sao? Vì nếu căn bản mà quán luyện huân tu
là tục đế Tam-muội,
quán đế duyên với ba không là chân đế
Tam-muội, tự tánh… các lực và Ban chu Nhất hành
Thủ-lăng-nghiêm… một
trăm lẻ tám Tam-muội,
đều là Trung đạo nhất tâm Tam-muội gọi là Vương
Tam-muội. Cho
nên biết khen niệm định là khen đức Tam-muội vậy.

Căn cứ theo giáo, nếu phân tích thể của tục vào Chân thì chỉ
căn cứ hai đế gọi là
Vương Tam-muội. Nếu từ Tục đế và Chân đế căn bản thứ lớp vào trung thì tức là Tam đế của Biệt giáo gọi là
Vương Tam- muội. Nếu Nhất tâm
viên mãn vào Tam đế tức là ba đế của Viên
giáo Tam-muội gọi là
Vương Tam-muội. Đại luận nói có nhà khác giải
thích Tam-muội và Vương
Tam-muội không giống nhau là ý này vậy.
Nếu căn cứ theo quán tâm tức ba quán mà quán ba đế thành
Vương Tam-muội, thì tự
nhiên có thể biết.

Tổng trì, tức
là khen đức Đà-la-ni. Đây là nói khả năng giữ gìn, khả năng ngăn chận. Giữ gìn thiện không cho mất, ngăn chặn ác
không cho khởi, nên gọi là
Năng trì, năng giá, cũng gọi
Tổng trì, là giữ
các pháp thiện không cho
dò rỉ. Kinh Pháp Hoa nói ba thứ Đà-la-ni:

Triền Đà-la-ni.

Bách thiên vạn ức triền Đà-la-ni.

Pháp âm phương tiện Đà-la-ni.

Triền là xoay, quay lại, tức xoay Giả vào Không mà được
vào chân đế. Nhưng phá
nội giới tức thuộc Thông giáo. Nếu nhất tâm phá trọn vẹn thì thuộc
Viên giáo. Bách thiên vạn ức tức là từ không vào
Giả, xoay chuyển phân biệt
phá trần sa hoặc mà hiển lộ hằng sa Phật pháp. Nếu
biệt phá ngoại giới vô tri là Biệt giáo, còn nhất
tâm phá trọn
vẹn thì tức là Viên giáo.
Pháp âm phương tiện tức là hai quán làm phương tiện mà được nhập vào
Trung đạo. Thứ lớp đoạn mà nhập vào trung, là ý của
Biệt giáo. Không đoạn
vô minh, nhất tâm viên mãn nhập vào trung đạo tức là
Viên giáo. Lại pháp âm
phương tiện, tức là được Đà-la-ni này thì liền hiểu biết tất cả các thứ tiếng nói, cũng có thể một thứ tiếng nói pháp mà tùy loại đều hiểu. Được Đà-la-ni này tức là nhập vào Vô ngại
Đà-la-ni, đầy đủ tất cả Đà-la-ni vậy.

Hỏi: Kinh này
khen Bổ xứ, vì sao được căn cứ ở sơ tâm mà
giải thích?
Đáp: Phát
tâm và rốt ráo cả hai không khác, cho nên chỉ hậu tâm mà nhập vào ba đế vô ngại, rộng ngang nhỏ nhặt
sâu thẳm tận cùng
tức là Vô ngại Đà-la-ni của bổ xứ .

Hỏi: Tam tạng
giáo Bồ-tát có Đà-la-ni này chăng? Đáp: Như vua
Thi Tỳ được quy mạng cứu
hộ Đà-la-ni, nên
biết cũng có các tiểu
Đà-la-ni, Luân vương còn được, huống là Bồ-tát.

Hỏi: Thanh văn
có được chăng?

hiểu.
Đáp: Vì họ
đã nhập diệt nên không cần.

Căn cứ quán tâm, thì Đà-la-ni ba quán, giống như đã nói nên dễ

Biện tài, tức là bốn biện tài. Đại phẩm có bảy
biện tài, Đại tập

có hai mươi
bốn biện tài, Hoa Nghiêm có bốn mươi biện tài.

- Căn cứ theo giáo nói về bốn biện tài:
Xét theo
Tam tạng giáo,
thìsinh diệt Tứ đế không trệ ngại
các pháp danh tự, tức
là Pháp vô ngại biện. Đối với Nghóa Tứ đế không
bị trệ ngại tức là
nghóa vô ngại biện. Thấu suốt ngôn từ của sáu
nẻo cũng giống tiếng nói của mình, nói về
sinh diệt Tứ đế ngôn từ không trệ
ngại tức là Từ vô
ngại biện. Nêu xứng hợp căn duyên đời đời
không kể xiết tất cả bốn loài đều phó cơ nói
vô cùng tận tức là Nhạo thuyết vô ngại biện. Biện là luận rõ, tài là tài năng. Dùng mật giúp thuốc uống
vào để công hiệu. Lại nói:
Hóa y cứ ước vô tác, như giải thích có thể hiểu.
Nói không dứt là
Không hết. Pháp,
Nghóa duyên với khổ tập
là biết bệnh vô tận.
Pháp Nghóa duyên với đạo diệt là biết thuốc vô tận. Từ và nhạo thuyết là trao thuốc vô tận.
Lại nữa, từ
sinh diệt biện mà khởi vô
sinh biện cho đến vô tác. Vô tác bốn biện tài như gió trên
hư không, nói pháp Không
chướng ngại nên nói là Không dứt.
Căn cứ quán tâm mà tu nghóa bốn biện tài, thì nghóa như giải
thích có thể biết.

Từ “Bố thí”… đến “cụ túc” là phần khen riêng trí
đức. Trở lại
từ định tuệ mở ra bảy
độ, từ định mở ra bốn tuệ khai phương tiện, nên
nói là riêng. Nếu làm
mười độ để đối với mười địa thì mở Thiền ra Lực
và Nguyện, mở Bát-nhã
ra Phương tiện và Trí.

Nếu căn cứ theo giáo, thì đức theo bốn thứ Tứ đế. Tu bố thí…
tức bốn giáo nói bảy
độ vậy. Nói “không gì không đầy đủ”tức đều
là Ba- la-mật.
Ba-la-mật dịch là
sự cứu cánh, cũng gọi là Đáo bỉ ngạn.
Bố thí… cho đến phương tiện đều là
sự lý cứu cánh kiến… Pháp giới của Đàn
“bố thí) tức là bờ
kia cứu cánh, nên nói không gì không đầy đủ.

Quán tâm nói bảy độ, tức nhất tâm ba quán mà không thấy có xan tham và bố thí, cho đến không thấy có khéo hay vụng mà có thể khéo léo phân biệt xan tham và bố thí cho đến khéo vụng im lặng tự
hiểu, tức không gì không đầy đủ.

Từ “Vô sở đắc… hai câu” là a, khen ngôi vị giải thích
thành. “Kịp” là nói đến khi… không khởi là
Không khởi các phiền não
nội ngoại,
sinh tử không có cảnh để quán nên gọi là Không khởi pháp
nhẫn, tức là Đại vô
sinh nhẫn, cũng gọi là
Tịch diệt nhẫn.
“Vô sở đắc”, là trong Đại phẩm có nói: “Không có gì được mà cho là được tức
là được cái không có
gì được.” Kinh Nhân Vương có năm nhẫn, Anh
Lạc có bốn nhẫn, hai kinh tuy khác nhưng đều nói Tịch diệt nhẫn. Tịch diệt
nhẫn có thượng hạ. Như Kim cang tâm thì gọi là hạ
nhẫn, còn Phật
địa thì gọi là thượng
nhẫn. Nếu khai Thập địa riêng lấy Đẳng giác cũng
có ba phẩm hạ, trung, thượng. Nay khen gần đến quả
lại nói về kịp, tức là sẽ kịp hạ nhẫn vậy.

Căn cứ giáo mỗi giáo nói về bốn nhẫn, thì Tam tạng giáo
không có văn mà nghóa
cũng có bốn nhẫn: A tăng kỳ kiếp đầu là Phục
nhẫn, thứ hai, thứ ba là
Thuận nhẫn, trăng kiếp là vô minh nhẫn, ba mươi
bốn tâm là Tịch diệt
nhẫn. Thông giáo thì cân tuệ là phục nhẫn, Tánh địa là
Thuận nhẫn. Từ quả
Tu-đà-hoàn cho đến địa thứ chín gọi là
Vô sinh, Địa thứ mườinhư
Phật thì gọi là Tịch diệt nhẫn.
Biệt giáo thì
Thiết luân là phục nhẫn, ba mươi tám là
Thuận nhẫn. Từ
Sơ địa đến địa thứ chín là
Vô minh nhẫn. Địa thứ mười Kim cang
tâm gọi là Tịch diệt.

Viên giáo thì
năm phẩm gọi là Phục, Thiết luân gọi là Thuận.
Từ sơ trụ đến Địa thứ chín gọi là
vô sinh, Thập địa kim cang tâm gọi
là tịch diệt nhẫn.

Luận chung về
Viên giáo, sơ tâm trở lên đều đủ bốn tên.
Nên kinh Nhân
Vương có nói:
Từ sơ phát tâm đến Kim cang đảnh đều gọi là
Phục nhẫn. Phổ Hiền Hiền
Thủ ý giống đây vậy. Hỏi: Đoạn văn
sau khen ngài
Tịnh Danh chỉ nói
vô sinh, phải
biết không khởi pháp
nhẫn chỉ là vô sinh, vì sao phải dùng tịch diệt mà
giải thích không khởi pháp nhẫn? Đáp: Ở nhân nhường quả nói là
vô sinh, nếu luận chung về vô
sinh thì chỉ là tên khác của tịch diệt. Nên trong Đại
kinh có nói: “Niết nói
là bất sinh, Bàn nói bất diệt, là bất
sinh bất diệt gọi là Đại
Niết-bàn.” Nên văn kinh nói: “Pháp vốn không
sinh nay thì
không diệt”, đó là nghóa
của tịch diệt, như thế
tịch diệt tức là vô sinh, còn nghi ngờ gì nữa.
Căn cứ theo quán tâm, thì một tâm ba quán ba đế
hoặc không khởi, tức là tu không khởi pháp nhẫn.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Mặc áo Như Lai”. Áo Như Lai
tức là tâm nhu hòa nhẫn nhục vậy.

Từ “Đã có thể… trở đi” là, rộng khen về hóa tha, có hai phần:

Trong đủ pháp hóa tha.

Chính nói về hóa tha.

Phần một, có ba:

Nói về trong vốn đủ.

Nói về ngoài vốn đủ.

Giải thích chung nội ngoại.

Như Đại luận có nói: Trong đủ trí tuệ gọi là lực, ngoài dùng
không khiếp
sợ gọi là vô úy. Nếu trong mà trí
không sáng, ngoài mà nghi
cách không đủ, xử chúng có chỗ
sợ
sệt làm
sao có thể khuất phục mọi
người. Nếu trong ngoài
đều hoàn bị thì chúng hóa độ đều theo.

Nói về trong đủ pháp hóa
tha “nội cụ”, tức là đã có khả năng tùy
thuận. Tùy thuận có ba là: Thuận Phật, thuận lý
và thuận căn duyên.

Phật vì chúng
sinh mà chuyển bốn pháp luân, Bồ-tát theo đó mà chuyển, tức là
thuận Phật.
Nhân duyên
sinh diệt tức không giả
trung, thuận lý mà hiểu,
thuận hiểu mà nói, đó gọi là thuận lý. Căn tánh
tuy nhiều nhưng không nằm
ngoài bốn loài, ứng cơ không nhầm lẫn,
nên gọi là thuận căn duyên. Lại nữa,
thuận hiểu mà nói là thuận thật trí, thuận chúng
sinh mà nói là thuận quyền trí, thuận Phật phương
tiện là thuận quyền thật
hai trí. Nay nói tùy thuận
là đủ cả ba nghóa này.

Chuyển bất thoái chuyển pháp luân: Bốn thứ Tứ đế là thể
của luân, dụng bốn
Tất-đàn là chuyển. Có bốn thứ không thoái chuyển:

Sự bất thoái chuyển pháp luân sinh diệt Tứ đế.

Vị bất thoái chuyển vô sinh.

Hạnh bất thoái chuyển vô lượng.

Niệm bất thoái chuyển vô tác.

Nếu Tam tạng giáo thì chỉ
là sự, Tam tạng giáo nói vị không
thoái chuyển không cần
đoạn kiết, chỉ nói là Không sinh bốn ác đạo,
không thọ thân nữ,
không sinh biên địa, các căn đầy đủ, được trí túc mạng,
đủ năm việc này thì gọi là Bạt trí .

Về Thông giáo từ
sơ quả trở đi đều ngang ngôi vị của
La-hán không còn thoái
chuyển. Thất địa thì hạnh không thoái chuyển, Bát
địa thì niệm không thoái chuyển.

Về Biệt giáo
lấy Trụ, Hạnh, Hướng đối ba thứ bất thoái
chuyển Địa chứng niệm
bất thoái, Hướng chỉ tu mà thôi.

Về Viên giáo thì một tâm đủ ba bất thoái.
Sơ trụ pháp thân không rơi vào ngôi vị trước, gọi là vị bất thoái. Đủ tất cả hạnh nên gọi là
hạnh bất thoái. Niệm
niệm đều lưu nhập tức là niệm bất thoái.

Căn cứ ở biệt tướng ba quán, thì
lấy không, giả, trung mà đối ba
bất thoái. Căn cứ ba thứ mà xét riêng thì nghóa
này còn sơ sài. Nay căn
cứ một tâm chánh quán trung đạo thì gọi là vị
bất thoái. Cùng chiếu cả

hai đế thì
gọi là hạnh bất thoái. Tự nhiên lưu nhập là niệm
bất thoái. “Khéo hiểu
pháp tướng, biết rõ căn chúng
sinh…” là khéo hiểu
pháp tướng,
là hiểu đúng như pháp tướng. Biết căn duyên chúng
sinh gọi là biết bệnh. Khéo hiểu rõ thuốc của bốn thứ
Tứ đế, biết rõ
bốn bệnh của chúng sinh,
lấy đó mà dạy người ắt không có lỗi sai căn cơ.

Trong mười lực thì có lực thị xứ phi xứ tức là hiểu đúng
pháp tướng, có tri căn
lực tức là biết căn chúng sinh đều là nội lực đầy đủ.

Từ “Vả lại các đại chúng… “hai câu” là nói ngoài đủ pháp hóa
tha. Dùng Vô duyên từ
để bao trùm cả mười pháp giới nên nói trùm
khắp các đại chúng. Lại
chữ trùm khắp là nói đi sâu vào bốn thứ Tứ đế,
thấu đạt đến chỗ cùng tột nhất.
Được
Vô sở úy là từ bi phước tuệ luôn bao trùm tất cả, nên không có
sợ sệt, tức là giải thích cái ngoại dụng của pháp vô khiếp vô úy vậy.

Từ công đức trí tuệ”… trở xuống là giải thích chung về nội
ngoại của pháp tha hóa, có ba phần:

Giải thích nội tâm vô úy.

Giải thích ngoại dụng vô úy.

Kết thành vô úy.

Hai câu đầu giải thích về nội tâm, đủ hai thứ trang nghiêm có
thể làm sư tử hống mà giải thích nên nội tâm
vô úy. Tâm tức là tâm tự
tánh thanh tịnh, cũng gọi là pháp thân, phước tuệ
có thể hiển sáng tâm
tự tánh thanh tịnh. Nên nói lấy tu tâm trở lại
dùng để trang nghiêm cho tâm tự tánh
thanh tịnh, tức đầy đủ hai thứ trang nghiêm để trang nghiêm pháp thân. Phước tuệ của bốn giáo có ba quyền một thật, gồm chung
các quyền thật này để tu tâm, nên tâm không có gì sợ hãi.

Từ “Tướng hảo… đến
“sức hảo” là giải thích ngoại dụng
pháp vô úy. Các chủng
tánh sắc thân được mọi người tôn trọng như
ngài Ca- chiên-diên nói việc gieo trồng nghiệp ba mươi hai tướng. Phước nhỏ
mà gây được như thế
đâu có gì lạ, nên không phải là bậc nhất.

Thông giáo căn cứ ở tướng chân tu, đế lý chưa tột cùng nên
tướng không phải là đệ nhất. Biệt giáo là
Duyên tu, Duyên tu là trí chướng nên tướng cũng không phải bậc nhất. Viên giáo là tướng hảo, pháp
thân nếu hiển bày tướng
hảo đầy đủ, nên kinh Pháp Hoa có nói: Thấu
suốt sâu xa tướng tội phước, chiếu khắp
mười phương, tịnh pháp thân vi
diệu đầy đủ ba mươi hai
tướng. Pháp thân đầy đủ diệu tướng này chúng
sinh không do đâu biết
được. Vì hiển bày tướng này cho nên ở ứng thân mà thị hiện tướng bạch hào để biểu thị lý trung đạo, thị hiện tướng mắt biếc

để biểu thị
vô duyên bi. Các tướng khác đều có biểu thị, cho nên
biết tướng này tức là
ba mươi hai tướng pháp thân.

Sắc tướng bậc nhất, tức là sắc pháp tánh. Đại kinh có nói:
Diệu sắc rỗng suốt luôn
an trụ, không bị sinh, lão, bệnh, tử dời đổi. Diệu
sắc này đối trong các
sắc là bậc nhất, hiện rõ các hình ảnh trong mười giới như châu như ý.
Sắc ứng hiện biểu thị cho chân mà chân
sắc là bậc
nhất. Sắc của ứng thân
Phật đối với sắc của hóa thân cũng là bậc nhất.

Từ “Xả các thế gian… hai câu” là giải thích chân tướng
hảo ở trước, là
Không phải bỏ vật trong
suốt ở thế gian này. Nếu bỏ thứ đó thì ngoại đạo cũng làm được đâu đủ để khen. Nay nói bỏ là
Bồ-tát của
Tam tạng giáo bỏ cả đồ trang
sức đẹp ở
cõi trời, người, chủng tướng của
trăm kiếp để làm đồ
đựng Bồ-đề. Bồ-tát của Thông giáo bỏ tâm hữu
sở đắc trang
sức ở thế gian. Nên Đại luận phá tướng trăm kiếp.
Kinh Kim Cang Bát-nhã nói: “Nếu
dùng sắc để thấy ta, người ấy hành tà đạo”

Bồ-tát của Biệt giáo bỏ không tâm trang sức của nội giới,
dùng duyên tu ngoại giới
mà tu tướng hảo Bồ-tát của Viên giáo cho rằng nội ngoại giới tu đều là thứ trang
sức thế gian đều phải xả bỏ.
Pháp thân nếu hiển bày tức
là chân tướng. Cho nên nói: Thân tướng hảo trang ng- hiêm là
sắc tượng bậc nhất, đâu thể đồng với tu nhân trang
sức thế
gian hư vọng mà gọi là
cao xa hơn cả núi Tu-di được.
- Kết thành,
có hai phần: Kết ngoại và kết nội.
1.Hai câu đầu kết ngoại về vô úy: Bồ-tát ngoại đạo hóa khắp mười giới ở mười phương nên gọi là cao xa. Lại nên hiểu, Phật của Thông Biệt giáo như núi Tu-di, nay
Phật Viên giáo có tâm Kim cang thì cao hơn hai giáo kia, cho nên nói hơn núi
Tu-di… Lại núi Tu-di bền
chắc cao xa như lý cao của
pháp tánh bất động. Trí vô thượng có công
hiển lý nên nói là
vượt cao hơn núi Tu-di.

Từ “tin sâu bền chắc…”hai câu là, kết nội về pháp vô úy. Tín có hai thứ là nghe và chứng. Bốn giáo phân biệt mỗi thứ có theo thứ
lớp. Nay chỉ căn cứ Viên giáo, nếu năm phẩm đệ
tử một mực tin nghe tín lý ba đức bất tư nghị , thì
sáu căn thanh tịnh cũng nghe và cũng được
tươngtợ chứng. Bậc sơ trụ trở lên cũng nghe và được phần chứng.
Phật địa thì chỉ có chứng. Nay các Bồ-tát đã ở vị
cao hai tín trọn vẹn sâu xa nên nói là
tin sâu. Nói bền chắc là hai tín không bị trong ngoài hủy hoại.
Cũng như đem kim cang mà ví với tin sâu. Kim cang có hai nghóa:

Bén, cắt tận gốc, bên trong hợp với hai thứ
bén tín, định, tuệ
dùng để đến cùng thật tế.

Thể nó bền chắc muôn vật không thể phá hoại, ví cho hai tín

không bị các
phiền não sinh tử làm hại.

Từ “Pháp bảo chiếu khắp…” là , chính nói về hóa tha. Có ba phần
là:

Phóng quang thuyết pháp nói về hóa tha.

Chính nói pháp nói về hóa tha.

Nói môn tiến tu hóa tha.

Phần một lại có hai:

Chính nói về phóng quang thuyết pháp.

Giải thích phần a lại có ba:

Phóng quang.

Nói pháp.

Giải thích khen.

Phóng quang:
Nói Bồ-tát dùng bi trí duyên với lý ba đế sinh ra

pháp thiện
quý báu, dùng đó hóa độ tất cả chúng sanh có duyên.

Nói “chiếu khắp “ là nhập phóng quang Tam-muội và Phổ
quang Tam-muội nên có thể
chiếu khắp . Nếu là các phàm phu thì phải dùng thiện quang thế gian mà chiếu, nếu là xuất thế thiện và xuất thế
thượng thượng thiện
mà được hóa độ, thì Bồ-tát tùy chỗ đáng dùng
Tam-muội nào để phóng ánh
sáng pháp lành nào khiến được độ.
Nên kinh Hoa Nghiêm Tư Ích và Đại
phẩm đều nói: Đức Phật có ánh sáng tên là
Vô xan, nếu phóng ánh
sáng này chiếu đến các chúng sinh keo kiệt thì
các chúng sinh đó liền
thường bố thí… như thế các thứ lợi ích khiến
họ được đạo. Nếu một luồng
sáng trừ xan tham, một luồng
sáng trừ
sân là
ý Biệt giáo, không gọi
là chiếu khắp. Nếu phóng luồng sáng hai đế cũng không gọi là khắp. Nay các
Bồ-tát chỉ phóng một luồng
sáng đầy đủ
tất cả ánh sáng chiếu
tất cả nơi, mười cõi chúng sinh đều được lợi ích,
tùy căn cơ mà vào đạo,
nên gọi là chiếu khắp.

Hỏi: Ánh sáng vì sao có thể phá ác sinh thiện?

Đáp: Ví như
xông thuốc, khói gặp bệnh, khổ liền trừ, thân
được an lạc. Ánh sáng
chiếu vào cũng thế. Vì các ánh sáng này từ các
pháp lành xuất ra, tùy
chỗ gặp thì khổ liền hết. Nên văn nói dùng ánh
sáng mà làm Phật sự.

“Mà mưa cam lộ”… là nói về nói pháp. Cam lộ là loại thuốc mầu nhiệm các trời uống vào thì được bất tử.
Trung luận nói:
Thật tướng gọi là cam lộ Trời có thể khiến cho ba thừa đồng được
Thánh đạo. Thật tướng cam lộ có
hai thứ: Chân và trung. Chúng sinh tùy nên dùng thật nào và mưa cam lộ nào để độ thì đều khiến được lợi ích.
Các Bồ-tát này chỉ nói trung đạo
thật tướng cam lộ thì tùy thiên hay viên mà được
lợi

không đồng
nhau. Cho nên kinh Pháp Hoa nói: Phật bình đẳng nói
như mưa một vị tùy tánh
chúng sinh thọ nhận không đồng.

Từ “Đối chúng nói tiếng vi diệu bậc nhất”… là giải thích khen.

Mưa cam lộ, mưa vì sao nói mưa pháp cam lộ? Vì có tiếng nói
vi diệu. Như kinh Pháp Hoa nói: Muốn dùng một thứ
tiếng nói vi diệu biến khắp cõi tam thiên, tùy ý liền đến.
Thiết Luân vương còn được thế
huống là bậc bổ xứ mà không thể dùng một thứ
tiếng nói khắp đầy đủ
tùy loại đều hiểu, khắp được lợi ích.

Từ “Phật trở đi… không ai hơn được”nên nói là tiếng nói vi
diệu bậc nhất. Lại nên
hiểu, vì là ngôn âm pháp tánh nên vi diệu bậc nhất.

Từ “Thâm nhập duyên khởi”… trở xuống” là giải thích thành
việc phóng quang nói pháp, có hai phần:

Nói vào duyên khởi khen trí tuệ để giải thích thành.

Từ “đoạn các tà kiến”trở xuống… là khen Đoạn đức để
giải thích thành.

Văn nói: Do đó phóng quang nói pháp lợi ích sâu khắp, thật là
do trí mới có thể thâm
nhập vào duyên khởi. Duyên khởi có hai:

Sinh tử duyên khởi tức là vô minh, mười hai nhân duyên, tất
cả sinh tử.

Giải thoát
duyên khởi, là quán nhân duyên thì trí khởi tất
cả Phật pháp.

Nay nói “thâm nhập”, là thâm nhập
sinh tử duyên khởi liền
thành Phật pháp duyên
khởi. Nên Đại kinh nói: Mười hai nhân duyên có
bốn thứ quán, nếu người thâm nhập vào thì được trí thượng thượng thấy
tánh rõ ràng. Nghóa ấy
thế nào? Vì nếu quán nhân duyên sinh diệt tức là ý của
Tam tạng giáo, tức không là ý của
Thông giáo. Vào Giả mà
phá trần sa của nội
ngoại giới và tiến nhập vào trung đạo để phá mười
một phẩm vô minh là ý
của Biệt giáo đều không phải là thâm nhập.
Bồ-tát của Viên giáo nhất tâm Viên quán từ
sơ trụ đến bổ xứ phá bốn
mươi mốt phẩm, mới gọi là thâm nhập.
Các Bồ-tát này đều nhập mười
hai nhân duyên. Chánh báo
duyên khởi cũng nhập y báo thành hoại duyên khởi. Vì đã thâm nhập nên có thể nói của nhân duyên thật tướng
và nghóa cam lộ thâm tín,
ý cũng rất rõ ràng.

Từ “Đoạn các… đến các thói quen khác” là khen Đoạn đức.
Giải thích phóng quang nói
pháp, chỉ vì mình không có các hoặc ám tối
nên có thể khắp phóng
quang chiếu các chúng sinh tối ám. Chỉ vì tự mình không bị trói buộc nên có thể mưa cam lộ để mở trói cho chúng
sinh, khiến họ dứt hết
nhị biên tà kiến có không

Tà kiến có hai: Nội giới và ngoại giới. Nội giới có sáu mươi
hai thứ đều thuộc có,
không, ngoại giới các thứ kiến cũng thuộc có,
không. Nay gồm chung nội
giới thuộc hữu biên, ngoại giới thuộc biên không. Nên Đại
kinh có nói: “Phàm phu thì có, Nhị thừa thì không ,
Bồ-tát rỗng không cái có, rỗng không cái không .”
Chánh kiến trung đạo thì phá
tất cả tà kiến nhị
biên, nên nói đoạn dứt tất cả các tà kiến…

Lại giải thích:
Chánh quán trung đạo phá hai biên
Chân Tục , đến được
Kim cang đảnh, trí biên tế đầy đủ. Khi thể trung đạo hiển
sáng
thì ba hoặc mới hết.

Không còn các tập khí nữa: Viên giáo bắt đầu từ sơ trụ, chấm dứt ở
Pháp vân địa, viên đoạn các kiến cũng còn các tập khí.
Bậc Đẳng giác vào
Trùng huyền môn thiên vạn ức kiếp tu lại các hạnh, thấy lý
rõ ràng, tập khí mới
mỏng bớt, giống như khói nhẹ nên gọi là Không còn các tập khác. Như đổ ít muối xuống
sông lớn thì không còn vị mặn.
Nên trong Đại luận nói:
Hai kiến Có, không diệt mất không còn. Các pháp thật tướng mà Phật nói thường chỉ nói đoạn dứt hai kiến nội giới là dùng nghóa riêng của Địa luận. Bậc Đăng địa lìa chướng ngã tướng phàm
phu đoạn hai kiến, có,
không há được bỏ văn kinh này.

Hỏi: Đây có lỗi gì?
Đáp: Ở
Tạng Thông, Kiến đạo liền đoạn các kiến, còn Đăng địa của Biệt giáo chỉ đoạn các kiến
ngoại giới, đều không thể khen
đức của bổ xứ. Kinh Ưu-bà-tắc nói: “Địa thứ chín thì đoạn kiến tập,
Thập địa đoạn Ái tập.”
Kinh Địa Trì nói: “Lìa tất cả kiến là tịnh thiền
thanh tịnh.” Đây căn cứ
vào bậc Đẳng giác. Nay căn cứ theo đây để bỏ
văn này, thì nghóa đoạn
trọn vẹn của một nhà chuyển rõ ràng.

Từ “Diễn pháp… đến quá lượng” là chính nói thuyết pháp
khen hóa tha. Trước hết cùng nêu ra hai thí dụ để khen hóa tha thành tựu,
sau đó khen ngợi chung
công đức hóa tha.

Trước nêu thí dụ sư tử rống gọi là lời nói quyết định,
quyết định nói: “Các chúng
sinh đều có
Phật tánh.” Diễn pháp vô úy là:
Diễn giảng rộng lớn tâm
không sợ sệt gọi là vô úy. Có thể đối với
bốn thứ bất
khả thuyết mà dùng bốn
Tất-đàn phó duyên rộng giảng bốn lộ được
không có gì sợ sệt, như
lúc sư tử rống lên không phải chỉ không sợ hãi
đối với cầm thú mà còn khiến cho loài hương
tượng vãi ra phân uế đái, và loài đang bay phải
rơi xuống. Tức các Bồ-tát này khi diễn giảng pháp
môn cam lộ không chỉ tâm
không sợ sệt đối với các ngoại ma và chúng sinh
, mà còn khiến các ngoại ma đã phẩn uế ái kiến, kẻ có tâm cao ngạo phải hàng phục, cũng khiến cho tất cả ái kiến đều dứt hết. Việc diễn
giảng của các ngài như
sấm sét. Thí dụ thứ hai là tuôn xuống mưa
pháp am lộ khiến sinh pháp
lành. Như Đại luận nói đầy đủ bốn loại pháp sư.
Sấm sét là dụ người học rộng, mưa là dụ cho
hạnh tốt, có đầy đủ
trong văn luận. Nay dùng
sấm là để nói làm cho
sợ hãi trốn mất, dùng mưa là nói được thấm nhuần
sinh trượng. Nói pháp cam lộ. Nói cam lộ pháp
vũ, sấm vang tám âm dùng
để làm kinh sợ đám côn trùng Nhị thừa tà
kiến khiến tất cả mầm
mống thiện căn nảy sinh, tức, bảo là nghóa ba thứ
cỏ, hai thứ cây cùng
sinh trên một thứ đất, khiến tất cả thiện căn đời
trước của người tu
hành phát hiện ra.

Từ “Không lường… đã quá lượng”… hai câu là khen chung
công đức hóa tha.

“Không lường”đây là nói các Bồ-tát có các thứ
thần thông, trí
tuệ, phóng quang, nói pháp để hóa độ mười phương không có hạn lượng, bảy thứ phương tiện cũng không
lường được. “Đã quá lượng” là
số lượng đông đảo
của Thập địa Viên giáo hóa độ.

Từ “Tập chúng pháp bảo…”trở xuống là nói tiến tu pháp hóa tha. Nói các
Bồ-tát tuy công lao hóa độ rất lớn, nhưng chưa chứng được quả
tột cùng, còn phải tiến tu pháp hóa tha, tức là
bậc Đẳng giác ngàn vạn ức kiếp phải vào
Trùng huyền môn để tu hạnh hóa tha.
Trùng huyền môn, kinh Địa
Trì ù nói: “Nhập vào, trụ khởi lực thiền, xả ra lại nhập vào lực
thiền.” Nhập, là từ tâm phàm phu mà nhập vào tất cả pháp môn cho đến những địa trên.
Khởi lực, tức là từ bậc Đẳng giác mà khởi nhập vào tất cả
pháp môn. Trụ, tức là tùy trụ ở một pháp môn liền trụ tất
cả pháp môn. Xả lại vào lực, là trăm ngàn vạn
ức kiếp tu lại. Cho nên
trong kinh Pháp Hoa ngài Di-lặc khen Bồ-tát ở hạ phương rằng:
Khéo vào ra và trụ ở vô lượng trăm ngàn Tam-muội…”như
người dẫn đường trên biển, là khi dẫn dắt mọi người vào biển tìm châu báu thì mọi người
đều được báu, cũng là mình được. Bồ-tát vào
biển sinh tử không phải chỉ khiến chúng
sinh được báu vật Phật pháp mà công hóa độ người quy cho mình vào
Trùng huyền môn, pháp lợi cũng rất nhiều.
Nên kinh này nói: Không vào biển lớn thì
sao có được bảo châu vô giá .
Bồ-tát không vào biển cả phiền não thì không được ngọc báu
Nhất thiết trí.
Thấu suốt các pháp là khi vào
Trùng huyền môn thì nội tuệ tăng tiến hiểu biết
thấu suốt, là tên khác của trí. Các pháp tức là pháp của mười giới.
Nghóa thâm diệu, tức là pháp mười pháp giới, hai đế, ba đế lý rất
thâm sâu,
nên gọi là sâu. Thấy ba đức không ngang không dọc nên gọi là diệu.

Từ “Khéo biết… đến
sở hành”, hai câu này là chính nói
Bồ-tát trụ ở Trùng
huyền môn, tiến thêm thì ngoại đạo thấy được căn duyên
chúng
sinh hóa độ.
Các Bồ-tát này được chân
Thiên nhãn thường
ở trong Tam-muội, không
dùng hai tướng để thấy các chúng sinh.

Chết đây sinh kia gọi là vãng, chết kia sinh đây thì gọi là lai.
Nói chỗ đến là biết rõ nhân của nghiệp duyên thiện ác mà có quả đến thọ
sinh cái báo tốt xấu”. Và tâm
sở hành, là dùng lực chủng trí
biết rõ tập nhân đã
làm đời trước. Ba thứ cỏ, hai thứ cây, một thứ đất
sinh ra căn tánh không
đồng. Ba thứ cỏ, hai thứ cây tức là bảy thứ
phương tiện. Một thứ
đất sinh ra tức căn duyên của Viên giáo. Trước nói
dùng thuốc nay nói biết
bệnh. Đã biết thuốc biết bệnh tức có thể theo bệnh mà cho thuốc. Cho nên biết trụ ở
Trùng huyền môn thì đức hóa tha
càng chuyển thêm sâu lớn.

Từ “Gần bâïc Vô đẳng đẳng… trở đi là căn cứ ở gầnlân quả
khen đức, có ba phần:

Khen tự thành.

Khen hóa tha.

Giải thích chung.

Phần một lại có hai:

Khen Trí đức.

Khen Đoạn đức.

Phần a có hai: chung và riêng.

Khen chung về Trí đức tự hành, tức gần trí tuệ của
Phật không bậc nào bằng. Nói vô đẳng đẳng là Không ai ngang bằngvới mười
phương chư Phật. Nay bằng chư Phật nên nói là vô đẳng đẳng.

Xét theo lý,
thì lý của thật tướng không thể ngang bằng, chỉ
Phật chủng trí viên cực mới có thể bằng
thật tướng, nên nói là
vô đẳng đẳng.
Lại nếu
Sơ trụ của
Viên giáo, tuy đã phát được chân kiến, lý
đáng được pháp vô
đẳng, nhưng cũng còn bốn mươi mốt phẩm vô minh cách Diệu giác còn xa, nên không gọi là ở gần
quả “lân quả”. Căn cứ ở
Phật và lý cũng không phải gần vô đẳng đâu được gần vô đẳng đẳng.
Bồ-tát Kim cang tâm căn
cứ ở Phật và lý đều gần nên nói gần vô đẳng, kiến lý đã viên mãn thì gọi là vô đẳng đẳng. Nếu xét theo giáo thì
có thể biết.

Mười Lực vô úy, mười tám bất cộng là khen riêng về trí đức
tự hành như Đại Luận có giải thích:

Phần này có hai:

Nói Bồ-tát tự có vô úy bất cộng.

Nói Bồ-tát được một phần Phật lực vô úy bất cộng.

Bậc bổ xứ như trăng ngày mười bốn, còn Đức Phật như trăng
ngày rằm, rất gần nhau.

Nếu xét theo
giáo, như Tam tạng giáo nói thập lực vô úy thì tên gọi là đồng Đại thừa.
Luận Tỳ-đàm nói pháp bất cộng riêng lập tên
gọi là giáo. Nên Đại
Luận bác rằng: “Tên gọi Lực vô úy đã đồng Đại thừa thì pháp Bất cộng vì
sao không được
riêng lập?”. Nay chỉ dựa theo
việc đoạn phục để phân
biệt sự dị đồng mà danh nghóa không phương hại.

Về Thông giáo y cứ theo chiếu hai đế, bát địa một phần được mười tám lực Vô úy đẳng nên nói là gần vô đẳng. Thập Địa thì như
Phật nên gọi là vô
đẳng đẳng. Sơ địa của biệt giáo một phần được mười
Lực đẳng pháp nên gọi là gần vô đẳng.
Còn Thập địa thì được mười
Lực đẳng pháp nên gọi
là vô đẳng đẳng. Về Viên giáo, bậc Sơ trụ trở
lên một phần được Lực
vô úy bất cộng đẳng pháp nên gọi là gần vô
đẳng. Kinh Hoa
Nghiêm nói: Sơ trụ là được thị xứ phi xứ … Thập lực trí
của Như Lai. Nay lấy đến
vị Đẳng giác cho đến gần vô đẳng là gần mười lực Vô úy của
Phật vậy. Nhân dụng đã viên mãn tức vô đẳng đẳng,
các giáo trước đều chẳng phải.
Nói trí tuệ tự tại của Phật , tức trong trí tuệ
Phật không có vô
minh nhưng nên rốt ráo tự
tại. Bồ-tát tuy có vô minh cũng như làn khói
nhẹ sắp được Phật tuệ
nên lấy đây mà khen.

Phần b. Đóng
chặt tất cả cửa ác thú, đây là khen đoạn đức trong tự hành.
Cửa ác thú,
“nẻo ác” ác thú tuy nhiều nhưng không ngoài hai
thứ duyên tập.
Tạng Thông thấy
Không đóng chặt cửa có là ác thú,
Biệt Viên thấy bất không
đóng chặt cửa vô vi ác thú. Các Bồ-tát này thấy nguồn gốc Trung đạo mà đóng chặt tất cả các cửa có, không ác thú hoặc đây là ngợi khen việc hóa tha đóng chặt các cửa ác thú
của chúng sinh.

Từ “Mà sinh… đến phục hành” là phần hai khen về hóa tha.
Nếu triển khai thêm Tu-la tức là
Lục đạo. Nếu là Tam tạng giáo còn
các kiết hoặc thì nguyện
sinh hoặc dùng thần thông hiện thân ở năm đạo, “Trời, người, Địa ngục,
Ngạ quỷ, súc
sinh) ở cõi nhiễm tịnh mà giáo hóa
chúng sinh.
Thông giáo, thì
Thất địa, kết nội giới đã hết
nguyện chống đỡ các
tập khí còn lại mà hiện thân ở năm đạo cũng dùng
thần thông mà sinh Biệt
Trụ trở lên và Viên trụ trở lên được một thân và vô lượng thân thanh tịnh diệu pháp thân rỗng
suốt ứng với tất cả, tức là hai mươi lăm lực
Tam-muội giúp
sinh hai mươi lăm hữu vậy.
Nay Bồ-tát ấy do từ thiện ngầm hun
đúc tùy cơ ứng hiện vào năm đạo để độ sinh. Về
nghóa luận thì
cũng hiện thân vào các cõi ngoại giới để hóa
độ chúng sinh ấy.

“Làm Đại y vương khéo trị lành các bệnh của chúng sinh”, là
đã sinh vào năm đạo, ắt có ý ở chỗ lợi vật trị bệnh cho
chúng sinh.
Đối Tiểu nói Đại.
Bồ-tát của Ba giáo và hạ địa của Viên giáo đều là
Tiểu. Sức trị bệnh của
các Bồ-tát này có lực dụng gần như Phật, nên gọi là Đại y vương, trị các nghiệp bệnh bất thiện ở nội ngoại giới
“trong ngoài tam giới”.
Theo bệnh mà cho thuốc, tức là dùng bốn
Tất-đàm nói
bốn thứ pháp dược.

Nay khiến được
phục hành, tức là chúng sinh nghe pháp, đoạn
bỏ các kết nội ngoại
giới mà được Thánh đạo giải thoát, Đại Tiểu thừa.

Từ “Vô lượng công đức… đến không luống uổng” là giải
thích chung xác lập khen
đức gần quả “vô lượng công đức đều thành tựu”
là giải thích phần tự
hành đã viên mãn.

“Có vô lượng cõi Phật đều được nghiêm tịnh”, là giải thích
việc hóa tha đã hoàn mãn.

“Thấy nghe đều được lợi ích” là Pháp thân không phải
sắc
không phải thinh, tùy cảm
mà thấy nghe ắy được lợi ích, làm cho được niềm vui thế gian và xuất thế gian. “Có các nương nhờ cũng không
luống uổng”, tức là
uổng phí bỏ đi, cũng là mất.

Giải thích về tự hành, là tùy tâm
sở hành tự nhiên khế lý, ắt
thành tựu được nhân
thù thắng, cảm được quả không mất, nên nói là
Không luống uổng.

Giải thích về hóa tha, là chúng
sinh tuy không vào Đệ
Nhất nghóa mà không mất ba
Tất-đàn, hướng về sinh thiện phá ác được lợi ích
và công hóa độ quy về
mình cũng không luống uổng.

“Như thế tất cả công đức đều đầy đủ” là tổng kết xác nhận
phần khen Đức: như trên đã khen tất cả đều thành tựu. Nếu y cứ
Nam Bắc mà trích cú phối với
các địa thì đâu được tất cả đều đầy đủ.
Một nhà giải thích lý tự ngầm
hiểu. Lại có giải thích công đức của Bồ-tát vô
lượng, biên không như
trên đã khen chỉ mấy mươi câu đâu thể kể đủ.

Từ “Tên gọi đó… xuống đến là
Pháp vương tử là lập nhiều
tên gọi làm chứng xác
nhận hạng đồng nghe pháp. Tuy khen thắng đức mà không nêu tên thì chẳng biết là ai. Nên lược nêu ra năm mươi hai
người để làm chứng
cớ là tầng nghe pháp.

Nếu y cứ theo bốn giáo thì việc trở thành rườm rà dài dòng.
Nay tóm lược xét theo ba quán mà giải thích tên thì đủ biết đại khái đẳng là

dùng hai quán
nhập vào trung, tức là bình đẳng, nên gọi là đẳng quán. Bất đẳng là chỉ chiếu vào hai đế vô lượng khác biệt không
là đẳng quán. đẳng bất đẳng, là chánh quán Trung đạo cùng chiếu cả hai
đế. Vào trung, gọi là đẳng chiếu hai bất đẳng, thể dụng họp luận, gọi
là đẳng bất đẳng. Cần
phải dùng sáu tức thì không lộn xộn.

Tất cả chúng
sinh tức là thật tướng gọi là lý đẳng quán.
Nghe tên thật tướng hiểu sâu lý đó, là danh tự
đẳng quán. Nếu quán Trung đạo mà thấu
suốt vô ngại tức là quán hạnh đẳng quán. Phát ra hiểu
biết tương tợ tức là
tương tợ đẳng quán. Nếu phát ra sáng suốt chân thật thì gọi là phần chứng đẳng quán. Cùng tột nguồn thật tướng gọi là cứu
cánh đẳng quán. Nay thứ
này chính là ngôi vị phần chứng gần với cứu
cánh nên gọi là Đẳng quán.

Không được nghe quán tâm tức thị mà lại càng hỗn loạn
sinh
Tăng thượng mạn thì làm
Bồ-tát Chiên-đà-la. Nếu không nhận lời nói này
tức là Không tin lời
nói của các kinh Đại thừa liễu nghóa. Từ sau đây
trở đi dưới mỗi mỗi tên đều thêm “Một tâm ba quán”,
sau đó mới y theo
văn. Như nói: Một tâm ba
quán tức hay quán tâm tánh…
Định tự tại vương là chủ thể quán tâm tánh gọi là
thượng định,
khi được thượng định
này đối với tất cả pháp liền được tự tại
như vua trên đời.
Pháp Tự tại là chánh quán ba đế, tâm không trệ ngại, nên ở nơi pháp mười pháp giới mà được tự tại.
Pháp tướng là quán pháp tướng ba đế của mười pháp giới.
Quang minh là ánh
sáng tuệ này có thể hiển
bày thật tướng.
Quang nghiêm là tâm trí
sáng
suốt để trang
nghiêm pháp thân. Đại nghiêm là quán về tâm tánh, tánh nó rộng lớn cũng
như hư không, dùng cảnh lớn trí lớn để trang nghiêm
Pháp thân. Bảo Tích là quán tâm tuy Không mà
đầy đủ muôn hạnh, các báu muôn hạnh
chứa nhóm ở lý nên
gọi là Bảo tích. Biện tích, là cùng pháp tánh tương ưng tức tích chứa đủ cả bốn biện .
Bảo thủ, là quán tâm thành tựu liền đủ
cả tay báu quyền thật hai
trí. Bảo ấn thủ là quán thật tướng ấn. Ấn
quán tay trí.
Thường Cử Thủ, tức chính quán tâm ở trên tay mà cầu
Phật quả. Thường
Hạ Thủ, là tay quán trí dùng đại Từ vô duyên mà hóa
độ chúng sinh.
Thường Thảm, là trụ trong
chánh quán, tâm thương xót chúng
sinh. Hỷ căn, là được
Như Lai tạng, tâm khắp mừng lớn. Hỷ vương, là được hỷ trung pháp
sở nguyện được tự tại như vua ở đời.
Biện âm, là phân biệt trong mười cõi các nơi chốn và tiếng nói khác nhau mà đều
thấu suốt vô ngại. Hư
không tạng, là quán về tâm tánh, cũng như hư
không chứa nhóm các
thứ, mới gọi là tạng. Chấp bảo cự, là quán đạo
phẩm, đuốc báu chiếu
sáng nguồn tâm. Bảo dõng là thấy các pháp báu thì đối

với sinh tử
ý luôn mạnh mẽ. Bảo kiến là quán thật tướng báu thấy
tánh rõ ràng. Đế võng, ví như mắt lưới của Đế thích có vô lượng, chính
quán ba đế đầy đủ vô
lượng lưới các pháp để lưới lấy các phiền não và
các chúng sinh.
Minh võng, là chính quán tâm tánh, lưới trí và lưới ánh
sáng lưới lấy các
phiền não và các chúng sinh. Vô duyên quán, là
quán tâm tánh, chân tu thì thể
hiển sáng, không duyên
không niệm, vắng
lặng mà thường quán
chiếu. Tuệ tích, là quán về thật tướng đầy đủ
nhóm trí tuệ.
Bảo thắng, là báu của
chánh quán, là báu của phương tiện hơn
hết. Thiên vương, là
được Đệ nhất nghóa thiên, tự tại như vua. Hoại ma,
là quán về tâm tánh
luôn phá bỏ được tám ma hai biên. Lôi đức, là thấy Trung đạo
nhanh chống, liền thành ba đức, như ban đêm thấy
sấm
chớp liền được thấy
đường đi. Tự tại vương, là được tánh chân ngã, đối
với tất cả pháp tự
tại như vua. Công đức tướng nghiêm, là chính quán tâm tánh đủ tất cả pháp để trang nghiêm pháp thân.
Sư tử hống, là
được thấy Phật tánh
hành tựu Sư tử hống Tam-muội. Lôi âm, là chánh
quán tâm tánh Trung đạo,
học rộng hạnh tốt như tiếng vang của sấm sét
làm kinh sợ tất cả những loại trùng lạnh nhị biên.
Sơn tướng kích âm,
là như hai núi chạm nhau
có tiếng vang truyền khắp bốn phương. Cảnh
trí tương ưng sinh ra tiếng
vang của bốn biện. Hương tượng, là Không
có sự hôi độc của
phiền não có khả năng dùng sức Từ mà gánh vác tất
cả. Bạch hương tượng,
là gốc pháp tánh vốn không đen xấu. Lý tịnh và trí tịnh, hương năm phần thân khởi các từ bi mà gánh vác tất cả như
hương tượng trắng.
Thường tinh tấn, là khi thấy được pháp tánh thường
thành tựu vô tác chánh
cần. Bất hưu tức, là quán không và bất không,
không trụ vào hóa thành
thiên không mà nghỉ ngơi . Diệu sinh, là đối với
tâm tánh không sinh thì
tất cả pháp cũng không sinh, mà Bát-nhã diệu
sinh. Hoa nghiêm, là hoa nhân, phước tuệ trang nghiêm cho pháp thân.
Quán thế âm, như
Thỉnh Quán Âm có nói: quán ở tâm mạch khiến tưởng ở một chỗ liền thấy Đức
Quán Thế Âm. Đắc Đại
Thế Chí, chính lúc
quán tâm tánh mà hàng
phục các ma oán và ngoại đạo của nội ngoại giới
. Phạm võng, là khi chánh
quán Pháp võng thanh tịnh thì lưới được
các phiền não và tất
cả chúng sinh. Bảo Trượng, là đủ cả hai thứ phước
tuệ đem làm gậy báu để
sách tấn tiến đến quả Bồ-đề. Lại nói: Chúng
sinh dựa vào gậy mà cầu
vào Trung đạo. Vô thắng, là được trí tuệ thế xuất thế của pháp thật tướng không ai hơn nổi.
Nghiêm độ, là tâm tịnh thì
cõi Phật tịnh. Kim kế, là
trí tuệ thật tướng sáng rõ như vàng. Kế “búi tóc”, là quyền trí dùng để trang nghiêm trên đầu tâm, nên gọi là
Kim kế. Châu kế, tức là
thật tướng trí tuệ, như vua Pháp Hoa mở lấy minh châu
trong búi tóc đem cho.
Người cho, là
quyền trí. Di-lặc, là được
Từ vô duyên gồm nhiếp tất
cả. Văn-thù-sư-lợi, là nếu thấy Phật tánh liền
đủ ba đức, không dọc
không ngang, nên gọi là Diệu Đức… Như thế…
các Bồ-tát tùy quán mà
đặt tên để dẫn dắt mọi người quy tâm. Một
người đều đủ tất cả
quán môn, danh tự thông nhau, tức là chữ đồng,
lời đồng, thân đồng, pháp đồng…
Hiểu như thế, tức ở trong tâm quán mà
thấy các Phật, Bồ-tát.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu có người tin lời các ông
nói thì là thấy Ta cũng
thấy các ông, Tỳ-kheo Tăng và các Bồ-tát”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Mười phương các
Như Lai đồng cùng một pháp
thân, một kiến, một trí
tuệ, lực vô úy cũng thế. Cho nên chư Phật và
Bồ-tát đều căn cứ ở quán tâm mà nói.

Hỏi: Phàm phu
quán tâm sao được dùng nghóa giải thích về
Phật và Bồ-tát?

Đáp: Kinh này
có nói: Giải thoát của chư Phật phải tìm cầu trong tâm hành của
chúng sinh, nếu chấp chặt danh tự lìa bỏ tâm mà cầu
giải thoát của chư Phật
và Bồ-tát thì có thể nói đó như ôm đá nhảy
xuống vực sâu, đi chơi đêm mà bỏ đuốc.

“Như thế… Ba vạn hai ngàn người”, là đoạn lớn thứ năm
kết số chúng. Hỏi:
Các Bồ-tát này nhất định đều là vị Thập địa Đẳng
giác chăng? Đáp:
Các Luận sư
Bắc phương nói từ
Sơ địa đến
Thập địa. Còn các Sư ở phương Nam
thì nói là Bát, Cửu và Thập địa. Lại có Sư theo như Đại phẩm mà nói đều là bậc
Bổ xứ. Nay nói không phải thế.
Trước đã nói về bổn tích cao thấp chẳng thể lường thì
sao cần phải phán
quyết là nhất định?



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>


PHẨM:
PHẬT QUỐC (Phần
2) Từ: Lại có một vạn Phạm thiên… là luận về tạp chúng chứng thành nghóa không sai. Trong đây có đủ
Phàm Thánh Đại, Tiểu thừa nên gọi là tạp. Đây có
quyền thật. Thật là tùy nghiệp
mà sinh.
Nếu Pháp thân trụ ở
hai mươi lăm Tam-muội để ứng hiện thọ sinh thì gọi là quyền. Nên văn trên có khen
Bồ-tát rằng: “Mà ứng hiện thân mình
sinh vào năm đạo.” Lại
đoạn văn dưới có nói: “Chúng sinh bệnh thì Bồ-tát bệnh”.
Đây là chư
Thiên… dự tòa nghe kinh. Nay ở Đại kinh phụ mở ra bốn
trường hợp:
Kinh ấy nói: Đối với người giới chậm không
gọi là chậm, đối với người thừa chậm mới gọi là chậm.
Giải thích điều này
có nhiều cách, nay chỉ lấy nghóa tiện dụng với văn kinh mà nêu
bốn trường hợp:

Giới thừa đều gấp.

Giới chậm thừa gấp.

Giới gấp thừa chậm.

Thừa giới đều chậm.

Nếu luận chung giới và thừa thì tất cả pháp lành, tất cả quán
hạnh đều coi chung là
thừa giới. Nay lấy riêng mà xét thì tam quy, ngũ
giới, thập thiện, bát quan trai, luật nghi xuất gia… cho đến định cộng
để ngăn thân, khẩu, ngừa quả ác đạo, để được báo trời, người thì gọi là giới.
Nếu nghe kinh mà hiểu, nếu
quán trí suy tìm Tứ đế, mười hai Nhân
duyên, mà sinh lý vô
sinh, trí luôn phá các hoặc, thoát khỏi ba cõi… thì
gọi là thừa. Nên trong Đại phẩm có nói: “Thiện có hình tướng không
động không xuất, thiện
không hình tướng thường động thường xuất”.
Nhưng giới có thô tế,
thừa có lớn nhỏ. Nay phân làm hai:

Giải thích huyền nghóa.

Giải thích văn.

GIẢI THÍCH HUYỀN NGHÓA có bảy:

Gặp Phật không đồng.

Tín pháp căn tánh.

Căn tánh đại tiểu.

Căn tánh đốn tiệm.

Ứng tích đồng phàm.

Quán tâm.
Hóa tha.
Giới thừa chậm gấp gặp
Phật không đồng.
Giải thích
bốn trường hợp trước:

Giới thừa đều gấp: Giới gấp thì thọ báo cõi trời, người, thừa
gấp thì gặp Phật đắc
đạo. Tức số trời, người đến hội ở kinh này.
Giới chậm thừa gấp: Giới chậm thì
sinh vào ba đường ác.
Thừa gấp thì gặp
Phật đắc đạo. Chính nay là Long, thần… cùng
đến nghe pháp. Cho đến khi nói
Phương đẳng Đà-la-ni.
Bà Tẩu từ địa ngục
ra đem các tội nhân cùng
đến nghe pháp. Lại các ngạ quỷ cũng đến nghe pháp. Khi nói Đại kinh thì các quỷ thần… cùng đến tập họp. Lại khi nói Đại phẩm thì
Phật phóng quang chiếu xuống địa ngục, các người bỏ báo thân thọ
sinh ở
sáu tầng trời cõi Dục đều xuống nghe pháp… đều
là người trước kia
giới chậm thừa gấp.

Hỏi: Ở ba ác đạo vì sao lại được đạo?

Đáp: Số ít
là Không được chứ không phải đều không được.
Trong Đại luận có nói:
Như thân có nốt ruồi đen, tuy không phải là người
đen nhưng không phải Không đen.

Giới gấp thừa chậm: Giới gấp là được thân làm trời, người.
Thừa chậm là Không được
gặp Phật. Dù có gặp Phật cũng không được
nghe kinh vào đạo. Như ở nước Xá-vệ có ba ức người không thấy Phật, ba
ức người thấy mà
không nghe pháp. Lại ở cõi trên số chư Thiên đắm mê dục lạc không đến nghe pháp… đều là việc này. Trọn thời gian
Phật hoằng pháp sao rơi
như mưa, nhưng cả cõi này không thấy không
nghe cũng là nghóa đó.
Giới thừa đều chậm: Giới chậm thì đọa vào tam đồ, thừa chậm
thì không gặp Phật, luôn
lưu chuyển trong sinh tử không có bến bờ.

Hai hạnh không đồng tức là tín và pháp:

Do tin mà làm, tức do văn tuệ huân tập mà thành, đều do ở quá
khứ là người học rộng, thọ trì đọc tụng, nghe pháp.

Do pháp mà làm, tức do tu tuệ huân tập mà thành, tức ở quá khứ là người
thiền quán. Hai hạng người này đều đủ giới thừa bốn trường

hợp theo trên mà
suy ra.
Nhưng trong hai hạng người này lợi
độn có khác. Về lợi thì ít học nhưng lại thường quán
sát mà
thấu suốt, hai
hạng người này… ắt
hẳn cầu thỉnh pháp thiện.

Căn tánh đại tiểu không đồng. Lại căn cứ tín và pháp thì
mỗi thứ đều có đại tiểu.

Nói tín hành Đại thừa, xưa nghe học Đại thừa, giới thừa đều gấp. Giới gấp thì
sinh
làm trời, người, thừa gấp thì lại được nghe Đại
thừa. Còn ba trường hợp kia suy theo trước.

Tín hành
Tiểu thừa, xưa nghe học
Tiểu thừa, giới thừa đều gấp.
Giới gấp thì sinh làm trời, người, thừa gấp thì
lại được nghe Tiểu thừa,
ba trường hợp kia nên biết. Sau tiếp nói về pháp
hành Đại, Tiểu thừa, giới thừa có bốn trường hợp như trên nên biết và chỉ riêng lợi độn là có khác.

Căn tánh đốn tiệm, có hai: Đốn đại, tiệm đại.

Đốn đại
lại có hai là tín và pháp.

Nói về căn tánh đốn của tín hành Đại thừa. Lúc xưa nghe Đại
thừa, thọ trì đọc tụng giảng nói biên chép…
Nếu thừa giới đều gấp thì
sinh làm trời, người, dùng thân Đế Thích, Phạm
thiên mà gặp
Phật-xá- na ở bảy xứ chín hội. Thí như mặt trời mới
mọc trước chiếu lên các núi cao. Nếu giới chậm
thừa gấp thì đọa vào ba ác đạo, lấy thân rồng, quỷ,
tu-la các thần mưa gió đối với Xá-na mà nghe pháp
và đạo. Nếu giới gấp thừa chậm thì tuy ở cõi lành mà không nghe nói đốn thừa.
Nếu thừa giới đều chậm thì đọa vào ba đường ác không thấy Phật, không nghe pháp.

Nói về căn tánh đốn Đại thừa pháp hành: Ở quá khứ học Đại thừa tu một tâm ba quán. Nếu giới thừa chậm gấp thì có bốn trường hợp
như loại tín hành trên nên biết. Riêng lợi độn có khác chút ít.

Nói về căn tánh tiệm đại tín pháp.
Tín hành căn tánh tiệm: Đã không có đốn cơ thì ắt không dự
nghe thuyết giảng ở xứ hội
Hoa nghiêm, lại có Tiệm cơ thì được nghe
Tạng… bốn vị. Giới
thừa đều có bốn trường hợp như trước có thể biết.

Đây như Đại
kinh nói nghe tiếng trống độc gần xa đều chết.
Gần thì như người nghe
Hoa nghiêm liền tin nhận nhập vào
Như Lai tuệ. Xa thì tức như người tiệm ngộ căn duyên. Trước tu Nhị thừa xa lìa
Phật đạo, kế nghe Phương đẳng
Bát-nhã đến Pháp Hoa Niết-bàn thì vì Như
Lai diệt độ nên đều diệt độ cả. Năm vị tương
sinh là ý này vậy. Nay ở pháp tòa này mà có bát bộ cùng nghe tức là hàng giới thừa đều gấp hoặc
giới chậm thừa gấp.

Nói về căn duyên tín pháp đại tiểu tiệm đốn.

Hỏi: Hàng giới gấp thừa chậm và giới thừa đều chậm thì làm
sao được đắt đạo? Đáp: Được gặp Phật là nhân duyên đều gấp. Nếu không gặp
Phật mà sinh trong đời chánh, tượng pháp thì cũng là duyên đều gấp.
Cho nên Đức
Như Lai di chúc khiến nương vào
Mộc-xoa Niệm xứ mà tu đạo. Lại phó chúc lưu thông giáo pháp, thì đều là tạo nhân duyên
tín hành giới thừa đều gấp.

Hỏi: Nếu chỉ
tạo nhân duyên đều gấp, sao lại còn có căn
duyên giới chậm thừa gấp?
Đáp: Chư
Phật, Như Lai dùng đạo an ẩn làm nhân duyên, chỉ
vì chúng sinh tội cấu sâu
nặng, mà tu thiền quán hạnh không thể tịnh
trì cấm giới đến nổi
thành duyên giới chậm thừa gấp. Tuy loại giới chậm phải đọa ba đường ác, nếu gặp được Di-lặc và ngàn Phật, nghe
pháp Tiệm đốn liền được
vào đạo. Đại kinh có nói: “Ở giới chậm không
gọi là chậm, chỉ có
thừa chậm mới gọi là chậm.” Thừa chậm giới gấp
tuy sinh làm trời, người nhưng không gặp
Phật nghe pháp. Nếu hết quả
báo sẽ lưu chuyển mãi trong
sinh tử. Cho nên nói thà làm Điều-đạt mà
chết vào địa ngục chứ
không làm Lam-phất mà sinh lên trời thọ vui.
Điều- đạt vốn được
pháp chậm, do ác nghiệp mà bị đọa vào địa ngục, khi
ra làm thân người sẽ
là Bích-chi-Phật, thông minh lợi trí hơn ngài
Xá-lợi- phất. Còn
Uất-đầu-lam-phất tuy được sinh lên trời, khi phước báo
hết, phải đọa vào tam
đồ lưu chuyển sinh tử chưa biết bến bờ.

Bồ-tát ứng thân. Vì
để tiếp dẫn những kẻ có duyên được thấy Phật nghe pháp nên trụ vào hai mươi
lăm Tam-muội, hiện thân thọ bốn
đường ác ở hai mươi lăm hữu, đó là bậc Vô
cấu bất thoái tâm lạc hoan
hỷ. Dùng bốn thứ Tam-muội Từ thiện căn lực để
tiếp dẫn kẻ căn tánh
giới chậm thừa gấp tín pháp đại tiểu đốn tiệm
về nghe giáo Đốn tiệm khiến được vào đạo. Nếu kẻ đều chậm thì khiến tạo duyên đều gấp. Kẻ trụ vào như huyễn… hai mươi lăm thứ
Tam-muội dùng Từ thiện căn lực
mà thọ thân người trời để tiếp dẫn các chúng
sinh giới thừa đều gấp tín
pháp đại tiểu đốn tiệm, giúp họ nghe giáo đốn
tiệm để được vào đạo. Cũng vì hạng giới gấp thừa chậm mà tạo duyên đều gấp. Nay trong
pháp tòa này tám bộ bốn chúng có kẻ là pháp
thân Bồ-tát hiện thân ấy
chính là nghóa này.

Căn cứ theo quán tâm.
Nếu người quán hạnh là Đại hay
Tiểu thừa, Thừa giới có bốn trường hợp thọ thân
nào, thì được thấy Đức
Di- lặc và nghe những pháp nào, hoặc không thấy không nghe không được

vào đạo, được vào đạo hay không có thể biết.
Hoặc không tu thiền quán đọc tụng thuyết pháp tức thành tín hành có giới gấp thừa chậm thì
được đạo hay không có thể biết.

Về hóa tha. Nếu người quán hạnh giảng nói phải tự xét tâm
hành dùng bốn ý này mà phân biệt được vào
đạo hay không, liền thấy
người được hóa độ các hạnh nghiệp không giống
nhau, ở đời vị lai lên
xuống đều biết rõ ràng, phải lấy ý này mà dẫn dắt hóa độ.

<詞>GIẢI THÍCH VĂN KINH</詞>

Phần tạp chúng có bốn:

Phạm thiên.
Đế Thích.

Bát bộ.

Bốn Bộ chúng.

Một vạn
Phạm thiên vương: Phạm là tiếng
Tây Vực, dịch là
Ly dục hoặc gọi là
Tịnh hạnh. Phạm Vương là chúa cõi Ta-bà ở khoảng
Sơ thiền. Tỳ-đàm nói:
Từ Nhị thiền trở lên không có nói năng nên
không lập vua. Kinh Anh Lạc
nói mỗi cõi thiền đều có Phạm vương. Nay bảo là do tu nhiều Vô lượng tâm có quả báo hơn cả nên được làm vua không có thống trị. Ở cõi
Sơ thiền có giác quán và nói năng, ắt có vua chúa thống lãnh nên có vua ngự trị ở đời. Đây do xưa được giới thừa đều gấp nên lãnh chúng
Sơ thiền đến nghe pháp. Nếu ứng hiện thân thì trụ
ở Bạch sắc Tam-muội và
các thứ Tam-muội có sức huân tập mà sinh
cõi Sơ thiền, dẫn Phạm
chúng đến nghe pháp.

Thi khí, đây
gọi là Hỏa hay Hỏa Thủ, lại nói là bầu tóc, vì
nhục kế giống như quả
bầu. Xem phần tựa Pháp Hoa thì e đó là vua trời Nhị
thiền. Nói vân vân “v.v…” là luôn cả Tam và Tứ
thiền. Nếu hiện thân, là cả hai thứ tiếng
sấm và nước mưa ba thứ
Tam-muội dẫn
các Phạm chúng đến.

Hỏi: Vì sao
từ các bốn thiên hạ khác đến? Đáp: Các cõi trên ở giữa hư không chỗ đến khó biết, lấy dưới
định trên nên nói từ
các tứ thiên hạ khác đến, lại có mặt ở tòa giảng.

Tiếp mới nói chúng Đế Thích. Chúa trời Địa cư, gọi là
Thích Đề- hoàn Nhân, Hán dịch là
Năng tác. Nói về Đế Thích là khi xưa, lúc
Phật Ca-diếp đã diệt độ, có người nữ phát tâm tu
sửa tháp
Phật ấy, lại
có ba mươi hai người
cũng phát tâm trợ giúp việc tu sửa. Do công đức
sửa tháp vị nữ ấy làm
vua trời Đao-lợi, các người trợ giúp kia trở
thành các quan phụ tá. Họp vua tôi lại thành ba mươi
ba vị chúa trời, vì thừa gấp
nên đồng đến nghe pháp. Nếu hiện thân thì vua tôi đều là
sức nan
phục Tam-muội để sinh lên
cõi ấy. Nên dẫn những kẻ ham mê dục lạc
cùng đến nghe pháp.

Nói “theo các trời khác”, trong một tứ thiên hạ chỉ có một
Thiên đế. Đã có một
vạn hai ngàn nên nói từ các tứ thiên hạ khác đến.

Hỏi: Các trời trội hơn rất nhiều, vì sao chỉ nêu riêng Phạm
vương Đế Thích?
Đáp: Phạm
vương là trời chủ thế giới , Đế Thích là chúa trời Địa cư đều là chủ việc thỉnh
Phật chuyển pháp luân, Lại đều là đàn-việt
của Phật, nên nêu ra
trước để làm chứng cứ cho kinh. Cùng các người
khác đến hội tòa là phần nói chúng Bát bộ. Nghóa
của Bát bộ có nhiều
liên hệ, nay lược xét
văn mà giải thích.
Đại oai lực,
là thấy suốt cả tám bộ. Văn trên chỉ nói Phạm
thích nay lại nêu chung cả
năm cõi trời Dục giới và năm trời Na-hàm
trong Tứ thiền, mỗi nơi
đều có vua và quyến thuộc cùng đến nghe pháp.
Nếu quyền hiện thân
sinh vào các trời này thì trụ vào
Bất động Tam-muội,
sinh vào cõi trời
Tứ thiên vương. Nếu thích ý thì
sinh cõi Viêm-ma,
sắc xanh thì
sinh
cõi Đâu-suất,
sắc vàng thì
sinh cõi
Hóa lạc, sắc đỏ thì
sinh cõi
Tha hóa, chiếu gương
sáng thì
sinh cõi
Na-hàm… đều dẫn các trời đến nghe pháp.

Hỏi: Trời Vô tưởng vô sắc vì sao không đến?
Đáp: Vô
tưởng là trời ngoại đạo. Bồ-tát trụ Hư không
Tam-muôïi cũng
sinh vào cõi ấy, theo
số đông mà luận thì hàng giới gấp thừa chậm phần nhiều không đến. Bốn cõi trời
Vô sắc
Bồ-tát trụ vào Vô ngại
Tam- muội thì sinh vào
Không xứ, Thường thì sinh vào thức xứ, Lạc thì
sinh vào bất dụng xứ, Ngã thì
sinh vào Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, chỉ các cõi trời
Vô sắc ấy không đến nghe pháp.
Giả sử có đến cũng
không thấy, nên không
thể làm chứng. Những cõi trời này chưa nói đến
nên lập lại là chư Thiên.

Về Long “rồng)
là loài súc sinh, chánh báo có thân giống rắn, y báo có cung điện bảy báu
giống trời, cũng có thể biến thành hình
người đẹp đẽ, do giới chậm thừa gấp nên thế. Cũng như
Tỳ-kheo Tăng Hộ nói pháp cho bốn rồng
nghe rồi liền ngộ.

Thần Dạ-xoa đều là loài quỷ. Dạ-xoa, Hán dịch là Khinh tật
“đi nhanh) có ba loại: Loại ở trên đất, loại ở
trên không, loại hầu
hạ các trời. Vì phá giới nên đọa làm loài
Quỷ thần, vì độc ác nên làm thân
Dạ- xoa. Do xưa tu thừa
gấp nên được thấy Phật nghe pháp. Vì ít bố thí
nên được quả báo nhỏ,
bố thí xe ngựa nên bay được trên không.
Càn-thát-bà, Hán dịch là
Hương ấm, đây cũng là loại thần
bay trên không, không ăn
rượu thịt, chỉ cần mùi hương nuôi thân. Lại gọi là Thần âm nhạc của vua trời, ở núi
Thập bảo, có thân đen đúa, thường
tấu nhạc trời, do xưa ham nghe kỷ nhạc. Vì giới chậm nên đọa làm Thần,
vì bố thí nên quả báo giống trời. A-tu-la, xưa gọi là
Không rượu hoặc gọi thân lớn, vì nhặt hoa biển trong bốn thiên hạ gầy rượu không thành nên gọi là
Không rượu. Lại nói là phi thiên. Quả báo của Thần này trội nhất trong các Thần,
chỉ kém trời mà không
phải trời. Lại gọi là Không đoan chánh, chỉ có thân nữ chỉ là đẹp tuyệt luân còn bà con đều xấu nên gọi là
Không đoan chánh. Lại nói trai
xấu gái đẹp. Do xưa ghen ghét não hại người
khác nên luôn bị sợ hãi.

Ca-lầu-la, Hán
dịch là Kim sí điểu “chim cánh vàng”, thuộc
loài súc sinh, do kiêu mạn nhiều bị đọa, do bố thí mà trên cổ có châu
Như ý, bắt rồng ăn thịt. Về
quyền thì kinh Hoa Nghiêm nói:

Pháp thân Kim sí điểu Bốn Như ý làm chân từ bi làm
mắt sáng Đậu cây Nhất thiết trí Bồ-tát vua Kim sí
Trong biển sinh tử lớn

Tóm lấy trời, người, rồng Đặt lên bờ Niết-bàn.
Đây là trụ
bất thoái Tam-muội Kim sí pháp môn. Nên biết pháp thân trụ
các Tam-muội,
Long thần, Tu-la… đều có pháp môn.
Giống như Kim sí nên biết.
Khẩn-na-la, Hán dịch là
Nghi thần, trên đầu có
sừng là
Thần nhạc của chư Thiên, có quả báo thấp kém
hơn Càn-thát-bà. Vì ham thích
âm nhạc nên sinh vào
loài Quỷ thần làm Thần âm nhạc. Vì tu ít công
đức nên quả báo nhỏ.
Bồ-tát trụ Tâm lạc Tam-muội, nên lực kém mà
sinh làm loài này.
Ma-hầu-la-già, tức
Rắn thần, cũng gọi là Địa long, là
Thần không chân bò bằng bụng. Tức là miếu thần ở thế gian nhận rượu thịt của người đều vào bụng rắn mãng xà. Do phá giới tà nịnh và nhiều giận
dữ, ít bố thí, ham rượu
thịt, Giới chậm mà đọa làm Quỷ thần. Vì sân nhiều mà các loài trùng chui vào thân ăn hút. Do xưa ít bố thí nhưng
khiêm kính nên được
người cúng dường, vì thừa gấp nên gặp Phật nghe
pháp. Từ trên đều là
thừa giới đều gấp và giới chậm thừa gấp, nên đến nghe pháp, do đó ở đầu kinh đều có
Bát bộ. Bát bộ mỗi mỗi đều ước
nói người có căn duyên
tín pháp đại tiểu đốn tiệm suy theo trước mà biết.

Các Tỳ-kheo đến hội tòa là phần bốn nói về bốn chúng. Tên
Tỳ- kheo gồm ba nghóa như trước đã
giải thích. Ni là người nữ.
Kinh xưa nói trừ cận nam, trừ
cận nữ hay Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Hán dịch là thanh tín só, thanh tín nữ, cũng gọi là thiện túc nam, thiện túc nữ. Tuy ở tại gia
giữ năm giới, nhưng nam nữ không ngủ chung qua đêm nên gọi là
Thiện túc. Điều giải
thích này chưa thể coi là nhất định. Đây đều là giới
thừa đều gấp. Giới
gấp vì sinh vào loài người, thừa gấp nên được gặp
Phật nghe pháp làm đệ tử.

Hỏi: Bốn chúng đều là giới thừa đều gấp vì sao lại có tại gia xuất
gia?

Đáp: Do ham
và chán không đồng. Tuy đều ưa thích Phật pháp,
nhưng có người thích cạo tóc đắp y vào đạo, có người thích mặc áo
trắng không chán, nên không đồng nhau.
Bồ-tát nhập vào bốn thứ
Tam-muội Nhật quang,
Nguyệt quang,
Như huyễn, Nhiệt viêm mà
sinh vào
tứ thiên hạ làm bốn
chúng đệ tử, đây là dẫn các phàm phu nghe pháp vào đạo.

Từ “Khi ấy Phật… đến hết lời kệ thất ngôn” là tựa riêng.
Các điềm lành thứ tự
hiện ra là biểu thị muốn nói kinh này, nên tướng
hiện ra không giống các
kinh khác. Đây có hai phần:

Từ “Lúc ấy Phật cùng… đến hết phần trường hàng” là tựa phát
khởi.

Từ “trưởng giả tử… đến hết kệ” là tựa tự thuật.

Tựa phát khởi: là hiện tướng riêng biểu thị muốn
nói kinh này

nhưng dùng tướng biểu hiện làm nghóa nên hiện ra ba điềm lành để
biểu thị ý muốn nói về
ba đức pháp thân, ba thứ Tịnh độ.

Hiện thân tôn quý vòi vọi là biểu thị muốn nói cái thể chân tánh giải thoát pháp thân, cũng biểu thị muốn nói về cảnh tánh Tịnh chân
thật, còn nước Thường tịch quang.

Còn Trưởng giả hiến tặng năm trăm lọng báu, Đức Phật dùng oai thần hợp thành một lọng là biểu thị ý muốn nói các nhân đã tròn đủ
cùng hợp thành một Viên báo pháp thân viên mãn
thật tuệ giải thoát,
cũng biểu thị muốn nói về cõi nước Thật báo Viên tịnh .

Là hiện ba ngàn cõi nước chư Phật đang nói pháp đều hiện ra
trong lọng. Đây là vô phương đại dụng biểu thị
muốn nói phương tiện
giải thoát Ứng thân, cũng muốn nói là phương tiện ứng độ.
Hỏi:
Sao biết được khi hiện thân cao quý là biểu thị muốn nói

chân tánh
Bất tư nghị pháp thân giải thoát ?
Đáp: Đại
phẩm nói: Thân tôn quý, lấy núi Tu-di soi mình xuống biển làm dụ, vì các núi khác không
sánh kịp.
Kinh này cũng thế.
Lại nữa, kinh Pháp Hoa
nói: Trưởng giả ở trong một thành oai đức tôn
quý, kẻ cùng tử kinh sợ
lánh mặt. Đây là Như Lai thị hiện thân tôn quý
nói kinh Hoa Nghiêm, kẻ có
căn cơ Tiểu thừa không kham nổi thế nên
bỏ trốn xa. Ông liền cởi chuỗi anh lạc mặc áo xấu, đây là làm thân
Tỳ- kheo già định nói
Tam tạng giáo. Từ đó về
sau tâm tướng thể tín ra
vào Không khó, ra thì
hiện thân áo xấu, vào thì hiện tướng oai đức, tức là hiện thân tôn quý nói giáo
Phương đẳng. Trong nhà trưởng giả
hiện thân oai đức khiến
kẻ cùng tử hiểu biết gia nghiệp. Đó là hiện thân tôn quý tốt đẹp, chuyển dạy
Bát-nhã cho
các Bồ-tát. Lại ở trong nhà
tập hợp các quốc vương
đại thần định rõ thiên tánh cha con: “Ngươi thật là con ta, ta thật là
cha ngươi”. Tức là kinh Pháp Hoa hiện thân tôn
quý lúc thọ ký cho các
Thanh văn. Lúc mới gặp thì luôn lánh xa, sau ra
vào Không khó khăn, kế
đó biết các vật rồi định tính cách cha con…
gồm bốn phen hiện thân
trưởng giả tôn quý có đeo chuỗi ngọc anh lạc làm đẹp đều là dụ cho Đức
Thích-ca hiện thân tôn quý có ánh
sáng rực
rỡ vô lượng, biên không đều là biểu thị ý muốn nói thật tướng pháp thân
giáo Phương đẳng này,
vào ra không khó khăn, tuy thấy xuất phát từ
Thảo am mặc áo xấu.
Trưởng giả khi vào nhà cũng hiện thân có chuỗi
anh lạc, anh lạc chính là
trưởng giả. Nay là Phật cùng vô lượng đại
chúng cung kính vây quanh
là hiện thân tôn quý.

Hỏi: Sao biết
hiện thân tôn quý là biểu thị muốn nói pháp thân. Đáp:
Kinh Pháp Hoa nói: “Ta dùng tướng thân đẹp, ánh
sáng chiếu thế gian, vô lượng chúng tôn kính , vì nói ấn thật tướng.”
Đại Phẩm kinh cũng nói:
“Các pháp thật tướng tức là Phật.”

Hỏi: Sao được
biểu hiện Tịch quang tịnh độ?

Đáp: Kinh này
đã lấy Phật quốc làm tông chỉ, há không là biểu hiện cõi
Tịnh cảnh? Pháp thân tức cõi nước, lìa thân không có cõi nước. Cõi nước tức pháp thân, lìa cõi nước không có thân. Chỉ có
Chân như thật tướng không
phải trí không phải cảnh mà nói trí nói cảnh.
Không phải thân không phải cõi mà nói thân nói cõi. Đã biểu hiện thân
tức biểu hiện cõi. Nên
Kim Cang Luận có nói:

Trí tập duy thức thông Như thế lấy Tịnh độ Không hình,
đệ nhất thể

Không trang mà nghiêm trang.

Còn kinh này
thì nói: “Tùy tâm tịnh thì cõi Phật tịnh.” Vậy biểu thị nói
Thật tướng chân tâm lẽ nào đâu chẳng phải là nói cõi
nước Thường tịch quang?
Nhưng nghóa biểu hiện thân là chung, chung
với kinh, phổ tập, nghóa
biểu hiện cõi nước là riêng, riêng biểu hiện riêng Phật quốc.

Hỏi: Hợp lộng và hiện cõi nước sao được biết là biểu thị cho
thân và cõi nước Báo ứng? Đáp: Năm trăm cái lọng nhỏ hợp thành một lọng lớn há
không phải là biểu thị
các nhân hợp thành một quả. Một quả tức là
Viên báo pháp thân viên mãn
mà có thân tức là có cõi nước. Nên Văn kinh nói: khi Bồ-tát tu các
hạnh bố thí… thành Phật chúng sinh như thế thì
sinh vào cõi nước ấy. Hỏi: Đây là nói Ứng thân thành đạo, đâu được chứng minh là Báo
độ?

Đáp: Do Báo
thân thành thì có ứng thân và ứng độ thành.
Căn cứ Tựa Phát khởi có hai:

Như Lai hiện thân.

Trưởng giả hiến lọng.

Phần một, lại có ba:

Phật nói pháp.

Nói thí dụ.

Hợp thí dụ mà nói.

Lúc đó Đức Phật cùng vô lượng đại chúng, chúng có bốn loại:

Chúng phát khởi, như các vị Bảo Tích, Văn-thù,
Di-lặc… Phát
khởi cho nhau.

Chúng ảnh hưởng, là pháp thân Bồ-tát ở cõi này cùng các cõi
khác hiện thân làm Bát bộ và tứ chúng…

Chúng Đương cơ, tức chúng nghe kinh được lợi ích như năm trăm Bát bộ và bốn chúng… đều là giới thừa đều gấp và giới chậm thừa gấp.

Chúng kết duyên, là giúp chúng ở vị lai được giải ngộ do tu tiệm, đó là
Bát bộ, bốn chúng thuộc giới gấp thừa chậm và giới thừa
đều chậm. Nhóm bốn chúng này gồm chung tất cả chúng.

Cung kính là
nói cơ thiện bên trong phát sinh. Vây quanh, là như bốn cửa thành cùng vào gặp vua, biểu thị cho bốn môn cơ động tùy
giáo của Phật chuyễn
hóa mà được thấy chân tánh giải thoát pháp thân.
Vì nói pháp cho nghe, câu
này xưa Sư Quang Thượng Thống hỏi
Trường Nhó Tam tạng giáo rằng Đức Phật khi ấy nói cho vô lượng đại chúng

những pháp gì? Đáp:
Nói kinh Phổ Tập tức thuộc giáo
Phương đẳng. Do đó
mà nay làm tựa cho kinh này. Kinh ấy nói Chánh báo nhân quả, nay nói
Y báo nhân quả. Do Chánh
mới có Y nên được làm tựa, giống như
trước nói kinh Vô Lượng
Nghóa kế nói kinh Pháp Hoa.

Từ “Ví như…” đến “biển cả”: Nêu hai thí dụ. Núi Tu-di,
Hán dịch là An minh cũng gọi là Diệu cao. Đâu những
Diệu cao mà cũng là
Diệu đại. Vì cũng như thân thật báo tôn quý của
Phật trên cùng có thật tướng đảnh nên nói là
Diệu cao. Công đức trí tuệ đầy khắp thế giới
nên gọi là Diệu đại.

Hiển bày ở biển cả tức hiển bày tòa này nói về bốn môn thiện
căn của bốn chúng có
duyên, cũng là hiển thị biển sinh tử của tất cả
chúng sinh như núi cắm
sâu trong biển xanh mà vượt ra khỏi mặt biển.
Phật không trụ ở sinh
tử cũng không bỏ sinh tử, không trụ như núi vượt cao không bỏ như bóng hiện trên biển cả.
Như nước biển không phải có bốn màu mà do bóng núi hiện ra nên có bốn màu. Đây là nói tâm chúng
sinh không phải có bốn
môn, Phật dùng Tất-đàn phương tiện mà nói có
bốn môn khiến họ mất đi
tâm ác; hiểu bản tướng là đồng với bốn môn
lại không thể hiểu khác được.

Từ “An xứ…” “đến đại chúng” là , hợp thí dụ.

Báu là chỉ cho lý pháp tánh vạn thiện. Tòa vô úy là các
pháp “Không chính là tòa vạn thiện vô úy
“Không”. Thân tướng vòi vọi tương xứng với tòa là ví thật tuệ vi diệu tương ưng với lý không vạn thiện vô úy,
“không”đây là hợp dụ núi Tu-di. Che phủ đại chúng, là
nói đại giáo che các
hiểu biết sai lầm “Vọng giải) đồng với chân giải,
che các tà tiểu hiểu bốn
môn đồng với thành bốn môn của Đại thừa, đây
là hợp bày về thí dụ biển cả.

Từ “Bấy giờ… trở đi” là nói về con trưởng giả hiến lọng, có ba
phần:

Trước nói nguyên do biểu phát.

Như Lai hợp lộng hiện tướng lành.

Đại
chúng thấy tướng lành đều hoan hỷ.

Năm trăm lọng hợp thành một lọng, là biểu thị từ ở trong nhân

hướng về Phật quả thành vô duyên, tức biểu thị cho báo, pháp thân
viên mãn, cũng biểu thị
cho Y báo tịnh quốc. Chính là biểu thị kinh này lấy nhân quả Phật quốc làm gốc.
Trong lọng hiện ra tất cả cõi nước là biểu thị quả địa Tịnh độ hiện ra tất cả ứng độ, tức là biểu thị cho lực
dụng của kinh này.

Lại hiện ra mười phương chư
Phật nói pháp, là biểu thị ở ứng độ ắt có ứng Phật làm hóa chủ. Đại chúng hoan hỷ tức là nghe bất tư nghị
giải thoát. Căn cơ Phật
quốc đã phát ắt thấm nhuần được lợi ích Đại
thừa, người dự nghe
đều hoan hỷ. Cho nên biết hiện tướng bí mật là biểu
thị phát khởi kinh này,
do đó mà làm tựa riêng. Phần hai,
Trưởng giả làm nguyên do phát khởi nên hiến lọng. Có ba phần:

Đồng loại cùng đến.

Chí thành, cung kính.

Dâng lọng. Tỳ-dá-ly,
đã giải thích đầy đủ ở trước. Thành là chỉ cho
Niết- bàn. Nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Bạch tịnh pháp làm thành, quán tuệ làm
tường vách, vô thượng trí làm lầu gác, tàm quý làm
hào sâu, ba
môn “không”giải thoát chánh niệm làm phòng hộ,
bốn đạo làm đường chánh du hành ra khỏi tam giới, tạo lập Vô thượng pháp tràng để trừ diệt tất cả ma. Nay nói tánh tịnh
Niết-bàn như thành trì.
Không phải trưởng giả không phải
Như Lai cùng ở trong thành ấy. Vì nhân mà xưng là con, vì quả mà xưng là Phật tánh không phải nhân quả mà nhân quả, tánh Y báo có nghóa giống với thành trì.
Giải thích về
Bảo Tích như trước đã nói.

Sự việc về năm trăm trưởng giả tử nên biết hoặc biểu thị cho
pháp môn, hoặc biểu thị
cho năm thứ chủng tánh thiện căn, mỗi chủng
tánh có một trăm, tức
năm trăm thiện căn đều là nhân, nên gọi là con.
Lọng bảy báu là biểu thị bảy Giác chi điều phục khiến tất cả dừng lại mà
sinh thật tướng chân
giải nên gọi là bảy báu. Trải các pháp mà khởi
Từ nên gọi là lọng. Lọng có nghóa che chở, tức Từ tâm che mát tất
cả chúng sinh. Đến chỗ Phật, là nhân tu trải các
pháp riêng, mà duyên với
Từ. Nay phát ra nhân Vô
duyên hướng về quả vô duyên che khắp tất cả.

Chí thành, tức đầu mặt lễ Phật chân thật là tỏ rõ
sự tôn kính,
biểu thị nhân trí ở trên tiếp với quả trí ở dưới.

Dâng lọng, nhân có nghóa trợ giúp quả của cải là quả nên
nói cúng dường.

Từ “Oai thần của
Phật…” trở đi là nói
Như Lai hợp lọng và hiện
các tướng lành. Có hai phần:

Nói việc hợp lọng.

Chính nói về hiện tướng lành.

Văn nói năm trăm trưởng giả tử đều hiến lọng là biểu thị mỗi
người đều tu nhân.

Hợp thành một lọng: là biểu thị một quả Viên. Đã có
Chánh nhân có thể cảm lấy
Chánh quả tất là Y nhân sẽ cảm được Y quả. Nói
“biến khắp tam thiên” là biểu thị một quả thể Vô duyên đại từ khắp
che pháp giới. Như luận về Chánh báo kinh Phổ
Tập đã nói. Nay hiện
tướng Chánh báo biểu
thị Y báo khắp che tất cả.

Từ “Mà thế giới
này…”trở đi, là nói chánh hiện
tướng lành. Có hai phần:

Hiện ra cõi nước.

Hiện Phật nói pháp.

Hiện cõi nước có bốn:

Hiện tướng cõi nước rộng dài.

Hiện mười núi.

Hiện biển lớn và các sông.

Hiện nhật nguyệt và Thiên cung.

Hiện cõi nước chính là biểu thị Y báo thế gian, rộng cả trăm ức, nên nói là rộng, cao
suốt trời Hữu đảnh nên nói là dài. Lại giải
thích ngang khắp mười
phương nên gọi là rộng, suốt khắp bốn cõi nên
gọi là dài.

Từ tam thiên
này đến cả núi Thiết vi hiện mười núi, e là nói
về thế gian chúng sinh.
Hiện biển lớn và các
sông
Từ “đại hải đến triền nguyên) e là
biểu thị cho năm ấm thế gian.

Hiện nhật nguyệt và Thiên cung Từ “nhật nguyệt đến bảo
cái) hoặc biểu thị cho khí
thế gian. Bốn thứ thế gian hiện ra trong lọng là
y báo, là chỗ nương của
thế gian chúng sinh và năm ấm.

Hỏi: Hiện tướng vô tình sao được nương vào hữu tình? Đáp:
Hễ nói Đại thừa hiện tướng thì đều thế cả.

Hiện chư Phật
nói Từ “mười phương đến bảo cái”. Nếu nói y báo ắt có năng y. Đã có chúng
sinh được hóa độ ắt có ứng
Phật hóa đạo,
cho nên trong lọng hiện ra
chư Phật và Phật nói pháp, vì có bốn Phật trụ
ở bốn cõi nên đều
gọi là Phật quốc.
Đại chúng
thấy tướng lành đều vui mừng Từ “Nhó thời
nhất thiết trở đi”. Phần này có ba:

Khen chưa từng có là khẩu nghiệp
cúng dường. Từ xưa đến nay
chưa từng hiện ra tướng lành hợp lọng, biểu thị
là sẽ nói về Phật quốc.

Chắp tay lễ Phật là thân nghiệp cúng dường.

Chiêm ngưỡng Tôn nhan là ý nghiệp cúng dường.

Vì hiện ra tướng lành nên tất được nghe bất tư nghị Phật
quốc, sẽ
được ba nghiệp thanh tịnh và ba luân bất tư nghị hóa,
sẽ được lợi
ích đó nên tâm vui mừng
của người dự nghe phát ra, do đó đều bày ra ba nghiệp
cúng dường. Chỉ hiện ra tướng lành là biểu thị việc phát
khởi tình ý cho mọi
người. Khi tâm ý mọi người đã kính ngưỡng và đã
hiện ra chư Phật ắt phải
phó duyên mà nói pháp. Việc mừng vui làm tựa
để nghóa càng thêm gần gũi.

Tựa tự thuật, từ
“trưởng giả tử
Bảo Tích…” : Đức Phật hiện tướng lành khó lường, nếu không phải thần trí cao
sáng của
Bảo Tích thì
ai biết được chỗ biểu thị ấy, vì muốn khiến
chúng lúc đó biết việc hiện tướng lành là muốn nói về Phật quốc để tin hiểu rõ ràng, nên nói kệ để khen ngợi. Với ba mươi
sáu hàng kệ thì chia làm hai, mười bảy hàng đầu là thuật nguyên do khen ngợi
hiện tướng, mười chín hàng
sau là chính khen ngợi thuật lại tướng hiện ra. Nguyên do hiện tướng lại có hai phần, chín hàng kệ đầu là khen ngợi thắng ứng pháp thân cho là nguyên
do gần, tám hàng kệ sau là khen ngợi liệt ứng cho là nguyên do xa.

Nói về thắng ứng là hoặc vì Bồ-tát nói pháp Đại thừa thì hiện
tướng oai đức thù thắng, liền từ thắng ứng
này mà được pháp thân.

Nói về liệt ứng, hoặc vì Thanh văn nói pháp Tiểu thừa thì thân
tướng thô kém, liền từ liệt ứng đó mà không
thấy pháp thân. Cho nên kinh Pháp
Hoa có nói: “Liền cởi bỏ chuỗi anh lạc mặc áo xấu, thân đầy
bụi nhớp, dáng vẻ đáng sợ sệt.”
Hỏi:
Vì sao thắng ứng là nguyên do gần, liệt ứng là nguyên do
xa?
Đáp: Thắng
ứng tức là ngay ở tòa nói kinh Phổ Tập, do đây
mà
hiện điềm lành nên là nguyên do gần, còn liệt ứng là thân nói
pháp Tiểu thừa, thuở
xưa làm nguyên nhân nên là xa.

Hỏi: Liệt ứng của Tam tạng giáo tự nhiên là việc xưa, vì
sao
lại làm nguyên do xa cho việc này?

Đáp: Kinh Pháp Hoa có nói: Trong suốt hai mươi năm thường
kh- iến quét dọn phân,
từ đó trở về sau tâm tướng thể tín vào ra không khó khăn, cho nên ngay lúc này hiện Thắng ứng thân mà nói pháp Đại thừa cho hàng
Thanh văn. Việc hợp lọng hiện tướng lành là biểu thị
nói Phật quốc, phải biết là do liệt ứng ngày xưa mà hiển bày thắng ứng
ngày nay, nên nói là nguyên do xa.

Xét nguyên do gần có hai:

Hai hàng kệ đầu là lược khen về hai ích lợi của hình và tiếng.

Bảy câu kế là rộng khen ích lợi của hình và tiếng. Rộng và lược đều là khen cả. Lược là nói chánh báo nhân quả trong
kinh Phổ Tập. Vì

sao biết được? Vì tiếp theokhen nói pháp là Không hữu cũng không vô, do nguyên nhân duyên mà các
pháp sinh. Hai hàng đầu lại có hai:
Hàng đầu là khen ích lợi về hình, hàng hai là khen ích lợi về tiếng.
Phần hình lại hai: Câu đầu khen công đức
của sắc, câu hai khen công đức của tâm. Đại
kinh có nói: Phật tánh cũng là
sắc mà không
phải sắc.
Vì sao gọi
là sắc, vì đó là thân
Kim cang. Sao gọi là Không phải sắc, vì là mười lực Vô úy không phải là
sắc pháp. Nay trước khen về
sắc lại căn cứ vào
mắt mà khen, tức là một trong ba mươi hai tướng của thân Kim cang .
Nhưng thân có nhiều phần mà quý nhất là đầu, đầu có nhiều phần mà tông
chỉ là mắt, khen phần cao quý ắt gồm cả phần thấp kém. Về lực Vô úy…
thì trí tuệ có nhiều
thứ, nhưng khen tâm là bao gồm tất cả. Thế nên
khen cái tông chỉ là sắc
và tâm. Mắt là tên khác của nhãn. Nhãn chủ ở
gan, gan buồn thì mắt ứa
lệ, vậy khen nhãn tức là khen đức đại bi. Đại
luận nói: Bát-nhã là
mẹ Phật, đại bi mẹ là Bát-nhã. Cho nên căn cứ
tướng này mà khen sắc công đức.

Hỏi: Pháp thân cũng có tướng ư?
Đáp: Đây
là Thắng ứng biểu thị cho pháp thân, tìm ở tướng
mắt này mà được pháp
thân Phật nhãn, cho nên khen ứng thân tức là
khen pháp thân Phật nhãn.
Các tướng khác nên suy theo đây. Nên kinh Pháp Hoa nói: “Tịnh pháp
thân vi diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng, “.
Nhưng mắt là tên chung,
từ dụng mà phân biệt có năm thứ:

Nhục nhãn, nhìn thấy sắc thô.

Thiên nhãn, thấy sắc tế nhân quả.

Tuệ nhãn, nhìn thấy sắc tâm thô tế và lý thiên chân.

Pháp nhãn, thấysắc thô tâm tế, các pháp nhân duyên giả
danh Tục đế.

Phật nhãn, thấy lý Trung đạo Phật tánh viên chân. Lại luôn
song chiếuề nhân duyên lý sự thô tế.

Căn cứ theo giáo thì bốn Phật năm nhãn không đồng. Trong
Kim Cang Bát-nhã Phật hỏi
ngài Thiện Cát: Như Lai có nhục nhãn cho đến có Phật nhãn chăng?
Ngài Thiện cát đáp:
Như Lai có Nhục nhãn cho đến có
Phật nhãn. Nay Bảo Tích khen năm nhãn đều lìa cấu chướng nên nói là
mắt sạch.
Nói tu quảng, tu là dài, quảng là rộng. Cả năm
mắt nhìn thấy cảnh dọc
sâu tận đáy nên nói là tu, rộng khắp pháp giới nên gọi là quảng. Như hoa
sen xanh, ở
Tây Vực có hoa
sen xanh lá rất to có hình dài rộng giống mắt Phật nên dùng để thí dụ. Lại không phải
chỉ là hình giống mắt
Phật mà nó ở trong bùn lại không dính hôi bùn, năm nhãn cũng thế, không phải chỉ chiếu thấy cảnh tận khắp ngang dọc, mà
dù chiếu
cảnh đời cũng không bị ô nhiễm nên khen mắt sạch
như hoa sen xanh.

Nay lược năm
nhãn theo văn mà giải thích:

Nhục nhãn là quả công đức không do nghiệp chướng xấu ác
hun đúc, nên gọi là mắt sạch, thấy dọc các sắc
từ địa ngục lên đến trời
Hữu đảnh nên gọi là tu, rộng khắp trăm ức
không sắc nào không thấy
nên gọi là quảng. Tuy thấy các sắc mà không bị
nhiễm trước, nên nói
như hoa sen xanh.

Thiên nhãn, nhân thiền định mà lìa các cái, phát ra tịnh nhãn
căn, vì nhãn căn trong sạch nên gọi là mắt sạch.
Thấy dọc ngoại giới nên gọi là tu, ngang thấy cả mười giới nên gọi là quảng, tuy thấy mà
không bị nhiễm như hoa sen xanh.

Tuệ nhãn, không còn kiến tư hoặc ở nội ngoại giới nên gọi là
mắt sạch, chiếu dọc cả chân lý rốt ráo nội ngoại nên gọi là tu, thấy
ngang khắp chân lý nội ngoại nên goị là quảng,
thấy chân mà không bị
nhiễm nên như hoa sen xanh.

Pháp nhãn, là Không có trần sa hoặc nên gọi là mắt
sạch, thấy dọc cả bốn pháp
Tứ đế, dọc
suốt nội ngoại giới nên gọi là tu, thấy ngang pháp bốn thứ Tứ đế khắp mười giới mười phương nên gọi là quảng,
không đắm nhiễm các pháp nên như hoa sen xanh.

Phật nhãn là Không có pháp giới vô minh nên gọi là
mắt sạch, thấy dọc cả Trung đạo pháp giới cả nội ngoại giới đến tận nguồn rốt tánh nên gọi là tu, thấy ngang mười giới Trung đạo một thời viên chiếu
nên gọi là quảng, không bị pháp giới vô minh sinh
tử làm ô nhiễm như hoa
sen xanh. Đây chỉ là lược nêu ra năm nhãn
của Biệt, Viên, còn
Tạng Thông thì đều xéttheo hai đế nội giới để nói về năm nhãn.
Nếu căn cứ theo tình ý sắc tâm phân biệt thì tức là
năm nhãn của Tam tạng giáo. Nếu căn cứ theo huyễn hóa
sắc tâm phân biệt thì là năm nhãn
của Thông giáo.

Hỏi: Nay trưởng giả tử quyết định khen nhãn nào?

Đáp: Kinh thuộc Phương đẳng thì tùy bốn căn duyên mà nói
đủ bốn giáo, khiến không còn có
sự nghe biết khen ngợi nào trái ngăn.
Sau đó nói là dùng một
thứ tiếng diễn nói mà tùy loại đều nhận hiểu.
Nếu với người quán
tâm thì một tâm ba quán, quán chiếu về tâm, các nhân duyên thô tế và
tức không, giả, trung để đối tu năm nhãn mà tâm ý
biết được, hoặc tâm
tịnh đã trải qua các Thiền định mà biết.

Câu kế tiếp khen tâm. Nói “Tâm tịnh”, là khi Phật trí đã xét
biết tận nguồn gốc sự
vật thì không còn pháp giới hoặc nữa, nên nói là tâm tịnh. “Đã trải qua các thiền định” là luận chung về
Thiền định đều thông cả nhân quả. Nên trong Đại
kinh có nói: Đại
Niết-bàn gọi là
“Hang sâu Thiền định”, đâu lại được khen là tâm tịnh đã trải qua các Đại
Niết-bàn. Nay xét theo
nghóa riêng thì thiền định căn cứ vào nhân, còn tâm
Phật là dựa vào quả,
quả nằm ngoài nhân nên nói là đã độ.

Hỏi: Do đâu mà biết thiền gọi là nhân?
Đáp: Đại
Luận có nói: “Thiền Trung hoa nói là tu tư duy”, nhưng tâm Phật là gương trí tròn
sáng đâu có phát ra tư duy, Phật là bậc
Vô học rốt ráo đâu
được nói là tu. Lại dịch là bỏ ác. Như Lai là
bậc Thuần tịnh còn ác nào mà bỏ. Nên trong Đại
kinh có nói: “Có chỗ đoạn trừ
thì gọi là Thượng só,
không còn chỗ đoạn trừ thì gọi là Vô thượng
só.”
Cho nên các nghóa tư duy đều là nhân.

Xét về giáo, thì tâm của
Phật Tam tạng giáo không có tập khí nên gọi là tâm tịnh, Tứ thiền Tứ không luôn quán luyện luân tu,
dứt hẳn pháp ái nên
gọi là đã độ, chỉ có lực Vô úy không thể đẳng
chiếu. Tâm của Phật
Thông giáo, chiếu suốt cội nguồn Chân đế, tập khí nội giới dứt hết, đối với các thiền định đều tự tại vô ngại, mười lực
Vô úy cùng một lúc
chiếu vào cảnh, nên gọi là đã độ. Theo Biệt giáo,
trí duyên tu hiển bày tâm
tự tánh, thanh tịnh, mười hai phẩm vô minh rốt ráo dứt hẳn.
Kinh Địa Trì nói: Chín thứ Đại thiền,
Bồ-tát nương vào thanh tịnh thiền thứ chín mà được quả đại Bồ-đề, hơn cả thanh tịnh
nên nói là đã độ.
Đây là căn cứ theo trước Địamà tu tự tánh thiền . Đăng địa được tất cả thiền cho đến bậc Đẳng giác trụ ở thanh
tịnh thiền,
đoạn dứt mười một
phẩm vô minh mà vào trùng huyền môn nên gọi là
thanh tịnh thiền, Phật quả
hơn cả nên nói là đã độ. Về Viên giáo, thì sáu
căn thanh tịnh tức là tự
tánh thiền, sơ phát tâm trụ tức Nhất thiết thiền,
khi đã rốt ráo lìa bỏ
các hư vọng thì hiển bày tâm tự tánh thanh tịnh.
Như thế cho đến thanh tịnh
thiền phá tan bốn mươi mốt phẩm vô minh
mà trụ vào địa Vô cấu.
Tâm Như Lai tịnh trải qua các thiền định này
mà lên quả Diệu giác,
nên nói là đã độ. Cho nên kinh Kim Quang Minh có nói: “Khi đó Đức
Như Lai dạo khắp vô lượng pháp tánh, rất
sâu hơn
các sở hành thanh tịnh
của Bồ-tát đã làm.” Kinh Anh Lạc nói: Thuở xưa
ở hội Hoa nghiêm nói
tập hợp chúng Bát thiền tức tám thiền trước vì
nói kinh Hoa Nghiêm, để
được nhập vào thanh tịnh thiền mà trụ ở địa
Vô cấu. Thường Theo thì
hàng Thanh văn còn như câm điếc, thì Bát
thiền ngoại đạo sao có
thể tập hợp nghe kinh được.
Nếu căn cứ heo quán tâm, một tâm ba quán thì tâm mỗi mỗi
chúng sinh tức là tâm
Như Lai, bổn tánh thanh tịnh nên nói là tâm tịnh có thể

vượt qua sự
thiền nên nói là đã độ.

Hàng thứ hai: Khen ích lợi về tiếng của việc hóa tha Từ
““Tích chứa đã lâu”… một câu):
Sở dó như thế, vì từ lâu tu thiền, trong thì
thành tựu tướng hảo,
ngoài đủ các thần thông, xứng hợp tình ý muôn vật. Lại từ vô lượng kiếp đến nay luôn tu trí tuệ, trong luôn lìa bỏ các kiết, xứng lý pháp tướng nên được tịnh tâm trải các
thiền định, ngoài xứng hợp với vô lượng căn duyên
chúng sinh, có thể đối với bốn bất khả thuyết dùng bốn
Tất-đàn mà khởi bốn đạo giáo hóađộ tất cả chứng được bốn diệt
lý, nên nói là giáo
hóa các chúng đã xong. Lợi ích của hình và tiếng về
ân đức độ sinh rất
nặng nên cần kính trọng cúi đầu. Lại nên hiểu
Bát-nhã hướng dẫn đến
khi chứng quả liền ngưng dứt, nên nói là đã xong.
Câu trên là giải thích
mắt sạch rộng dài, câu dưới là nói tâm tịnh đã độ.

Từ “đã thấy”trở xuống bảy hàng rộng khen về hình tiếng .. có hai
phần:

Rộng khen ích lợi về hình “năm hàng đầu”.

Rộng khen ích lợi về tiếng “hai hàng kế”.

Đã thấy
đại chúng: Thấy sắc dụng thần biến của Phật, tức là
sắc

của pháp thân thanh tịnh vô ngại giống như châu như ý cũng
như gương sáng, cho nên việc
phóng quang, đất chấn động và mười phương cõi Phật đều hiện ra. Đó là
sắc tất cả hướng đến.
Sắc là tạng bất tư
nghị, sắc là pháp giới hải, vì nó rộng lớn như hư không không bờ mé cho
nên uớc về sắc mà
khen dụng của công đức.

Từa Trong đó
chư Phật… trở xuống một hàng…là giải thích
việc thành tựu sắc
dụng Nếu không do thần lực của Phật gia bị cho hội này thì đâu thể thấy được chư Phật ở phương khác và nghe được
Phật nói pháp. Như trong kinh Pháp Hoa, Phật dùng thần lực khiến chúng
thấy được trăm ngàn
vạn ức cõi nước và Bồ-tát trên không trung.

Hỏi: Đây là lý do hiện tướng biểu thị sao được là nguyên
do biểu thị gần? Đáp:
Có Luận sư nhầm bảo là hợp lọng thì hiện cõi nước.
Nay tìm thấy văn kinh không
phải thế. Đây là khen nói kinh Phổ Tập mà hiện tướng, không phải là hợp lọng hiện
tướng lành. Hợp lọng hiện
tướng lành thì như đoạn
kệ sau nói: “Nay dâng Thế Tôn lọng nhỏ này,
trong đó hiện ra tam thiên
giới”mới chính là khen tướng biểu thị.

Từ “Pháp vương pháp lực…” một hàng trở xuống là khen
tâm dụng của Phật . Nói
Pháp vương, là được Tam-muội vương
Tam-muội nên gọi là
Pháp vương. Pháp lực là vì đối với hai đế, ba
đế, bốn thứ Tứ đế, tất cả các pháp đều rất tự tại . “Vượt cả
quần sinh”, là tâm Phật

thanh tịnh vượt
ngoài hai thứ sinh tử, ø biểu thị việc ra khỏi mười
giới. “Thường dùng pháp tài thí cho tất cả” là đem
Thất Thánh pháp tài

bốn loại Đạo
đế luôn bố thí cho mười giới tùy ý xứ dùng.
Hỏi: Pháp tài là thuộc dụng của sắc hay của tâm?
Đáp: Tài
chung cho sắc và tâm, như các ngài Vô Tận Ý và
Tịnh Danh bố thí đều gọi là pháp thí. Nhưng căn cứ
ở tâm, sắc, tiếng
của năng thí thì đều là
thuộc pháp tài thí.

Từ “Khéo phân biệt… trở xuống một hàng là xét theo hai trí lấy đógiải thích về dụng của tâm “ pháp thí và tài thí) xác định thành
nghóa của pháp thí. Quyền
trí thì phân biệt pháp tướng thế đế, thật trí thì
đối với Đệ nhất nghóa mà bất động. Hỏi: Ở trên phần nhiều phán định theo ba đế, nay
sao lại
được dùng hai đế mà khen?
Đáp: Hợp
chân vào trung, hợp chân vào tục là hai đế của
Thông giáo Biệt giáo, theo huyền văn tinh giản. Lại giải thích nếu tùy tình
mà biện tức là thật
trí vắng lặng mà thường chiếu. Thế nên khen nói
“đối với Đệ nhất
nghóa mà bất động.

Từ “Đã đối với các pháp… một hàng trở xuống” là kết phần khen dụng của
sắc và tâm. Đã đối
sắc pháp mà được tự tại nên có thể
chuyển biến khắp hiện cõi Phật. Đã đối với tâm pháp mà được tự tại nên hai
đế khai hợp tùy cơ hội
vật. Công dụng của sắc và tâm đã hoàn bị chính
là nơi đáng để quy y, do
đó mà kính thành cúi đầu.

Từ “Nói pháp chẳng có…” hai hàng là rộng khen ích lợi của
tiếng. Thuật lại ở trên
khen bốn chúng vây quanh vì họ nói pháp. Trước hiện tướng tôn quý là biểu thị nói pháp Đại thừa. Nay cũng hiện nói pháp biểu thị
sẽ nói về y độ, chứng nghiệm là Không nói gì khác, do đó
dùng làm tựa khiến có lời khen này.
“Chẳng có
chẳng không”, tức là pháp
Trung đạo. “Chẳng có”nên không phải tục,
“chẳng không”nên chẳng phải chân.
Song nói pháp vốn căn cứ ở hai đế, đã không phải hai bên thì là nói pháp gì?
Nên biết đó là nói Trung
đạo Đại thừa. Vì sao? Vì phàm phu là “Có”, Nhị
thừa là “không”, còn
Bồ-tát thì chánh quán Trung đạo Phật tánh. Thế nên
Phương đẳng vì các Bồ-tát mà nói nhiều về pháp môn Trung đạo
bất nhị. Cho nên nói
“Chẳng có cũng chẳng không”.

Hỏi: Trên đã
dùng hai đế để khen Phật trí nay nói pháp sao
căn cứ theo ba đế? Đáp: Có,
không là tục, Trung đạo là chân, tức là hai đế. Hỏi: Ngoại đạo cũng nói Thần và thế gian không
phải thường,
không phải vô thường tức là
Không phải có không
phải Không.
Tiểu thừa cũng vì Xa-nặc mà nói
lìa có, không. Nay vì
sao được nói chỉ
là Đại thừa?
Đáp: Phàm
phu ngoại đạo còn không thấy “hiểu) được lý
không vô của chân đế,
huống là thấy lý không phải Không. Trong kinh Thanh Văn nói không phải có không phải Không là thấy lý không của chân đế mà đâu từng thấy được Lý trung không
phải Không. Căn cứ giáo mà
nói hai thứ “Không
phải”chẳng giống nhau. Nếu ngoại đạo cho rằng
câu song phi đầy đủ đơn, phức và bất khả thuyết… đều là vọng tìn thì
không thấy được lý
“không”, không thoát khỏi sinh tử,. Họ thấy
“khôn”còn chẳng được
huống là thấy “chẳng phải Không”thấy đều bị Tam tạng giáo hữu môn phá bỏ. Tam tạng giáo phá kiến gồm có bốn môn.
Vì Xa-nặc mà nói kinh lìa
có, không thì chỉ là môn “chẳng phải có, chẳng
phải Không”thôi. Nếu được phương tiện từ môn vào lý thì chỉ gọi
là “chẳng phải có”
chứ không gọi là “chẳng phải Không”ô. Nếu không được phương tiện thì rơi vào chấp có, không đồng như ngoại đạo.
Giả sử có vào Lý cũng
không phải chẳng có chẳng không của Đại thừa
Thông giáo quán Sắc…
đều như huyễn hóa không nói có, không. Nếu từ
môn mà vào lý thì đây
tức là môn “chẳng phải có, chẳng phải Không”.
Nếu hướng về người
Thông giáo hoặc nghe nói thấy Lý hoặc chấp là bị lửa hý luận tà kiến thiêu đốt.
Giả sử có vào lý thì cũng không phải là
chẳng có chẳng không của
Trung đạo Biệt giáo quán Trung đạo, ước phá
hai bên nói “chẳng phải
có, chẳng phải Không”, thì đây là theo bốn
môn của Tạng tánh mà
nói “chẳng phải có, chẳng phải Không”, khác xa
hai giáo trước, nếu được
vào Lý thì không cần phá. Nếu chưa ngộ là luận ngu
si không phải thật là chẳng có chẳng không của
Trung đạo. Về Viên giáo tuy có bốn môn, mà một môn tức là bốn môn, bốn môn tức
là một môn, có, không
bất định, không có chỗ nương cậy, đem cái tâm hư dối này rỗng trong thấy
Trung đạo, nếu ở đây còn đắm trước thì vẫn
cần phải phá, huống là
các thứ khác. Nay nhặt bỏ các dối trá để chỉ rõ các chân thật mà được ý viên
giáo “chẳng có, chẳng không” là để khen cái Thắng ứng thân chẳng có chẳng không vậy.
Lại nữa, ba thứ đều
“phi”ở trước là
quyền, viên giáo là thật. Quyền thật đều nói, nên nói
“thuyết pháp chẳng có
cũng chẳng không”ết pháp về duyên khởi. Duyên
khởi có hai đã như
trước nói. Nay khen thì ý đầy đủ gồm hai thứ này.
Song thể nó không phải
là có, không thì đâu thể có sinh. Vì có nhân duyên cho nên cũng nói. Vì thuận theo nhân duyên nội giới vô minh thì
hai thứ khổ, tập
sinh ra, khi nhân diệt vô minh thì hai đạo diệt
sinh ra. Ngoại giới cũng chuẩn theo đây mà nói. Cho nên nói do có nhân duyên
mà các pháp sinh ra.

“Không có ngã, không tạo tác, không thọ nhận”, một câu này
là kết nghóa “chẳng
phải có, chẳng phải Không”lại phối hợp bốn giáo
mà nói bốn thứ vô ngã vô thọ…
“Thiện ác không mất… một câu” là kết do nhân duyên mà các pháp
sinh ra. Vô minh của
Thông giáo biệt giáo là ác của nội ngoại giới thì hai xứ khổ tập không tiêu mất. Nếu vô minh của thông giáo
Biệt giáo mất thì hai xứ
đạo và diệt không tiêu mất. Nhân duyên sinh
diệt do đây mà biết.

“Mới sinh tại Phật thọ… trở xuống tám hàng”, là khen Liệt
ứng thân làm nguyên do
xa. Có hai phần: Hai hàng đầu là khen ích lợi của hình,
sáu hàng
sau là phần khen ích lợi của tiếng. Khen ích lợi
của hình có hai:

Khen ứng sắc.

Khen ứng tâm.

Phật thọ, là ngồi dưới cây này mà
thành Phật. Có người nói
là Nguyên cát, cũng gọi
là Bồ-đề. Khi mới thành đạo, Phật đến ngồi
dưới cây này.
Ma sợ ngài thành đạo
sẽ hóa độ quyến thuộc mình khiến
trống cung điện. Bèn
trước sai ba cô gái, nhưng Bồ-tát tâm vẫn an không
thể quấy động. Ma vương càng giận bèn đem cả tám mươi ức quỷ thần binh chúng ở Dục giới đến
chỗ Bồ-tát, nhưng cuối cùng đều bại tan
“nói đầy đủ trong kinh Thụy Ứng)
Cam lộ diệt.
Ma vương đi rồi, đến giữa đêm Bồ-tát nhập vào
Tứ thiền ba mươi bốn
tâm thấy rõ lý Tứ đế, gọi là được cam lộ, các chánh tập khí đều dứt hết nên gọi là diệt, thành giác đạo là vì Tứ đế phát
khởi, chân kiến Đệ
nhất nghóa, lúc đó sáng suốt đại ngộ, biết thường và
vô thường, biết chúng
sinh số và phi số đủ các pháp như Lực, Vô úy… gọi là Thành tựu giác đạo, thần lực hàng ma, là
thần thông, tức là dụng
của công đức sắc pháp .
Đã không
tâm ý… một hàng, là khen ứng tâm. Không tâm ý… là khi được cam lộ rồi, thì thấy ái bốn ấm điên đảo, đều mất, nên gọi
là Không tâm ý. Bởi
sao? Vì nếu có tâm ý liền có tâm điên đảo, điên
đảo tức là ba thọ, thọ
tức ba khổ, tức là Khổ đế. Hành tức là hành ấm,
suy nghó luôn
tạo nghiệp.
Nghiệp chiêu vời
sinh tử tức là
Tập đế. Không tâm thì không có
thọ, không thọ thì không hành, không hành thì không nghiệp, không nghiệp nên không tập. Không tập thì không khổ.
Khổ tập nếu diệt tức là được cam lộ diệt thành tựu giác đạo.
Kinh Đại Phẩm nói: “Năm thọ năm hành.” Hành là
Tập đế, Tập đế đã đoạn nên
Phật không tâm ý. Không tâm
ý nên không có năm kiến thọ hành, nên thường
phá được năm kiến thọ
hành của ngoại đạo. Tuy không có thọ hành
nhưng vì điều phục ngoại
đạo mà nói năm môn của Tam tạng giáo, như việc Phật phá
Trường Trảo nói rằng: Ông có thấy thọ không? Ông có cái thấy không thọ thì trở lại thành thọ, thọ tức là khổ thì đâu khác gì ai,
mà dựa vào chỗ không
thọ rồi kiêu mạn, khinh chê người khác. Khởi
thân, khẩu, ý hành, hành thành thì gọi là tập,
tập chiêu cảm sinh tử đâu phải là thật tướng?
Trường Trảo tin phục bèn được pháp nhãn tịnh,
Hàng phục các ngoại đạo
khác đều theo cách này.

Hỏi: Trường Trảo là việc sau này, đây là khen nói trước khi
chưa chuyển pháp luân
hàng phục ngoại đạo, đó là những ngoại đạo nào?

Đáp: Xưa có
nói: Thuở xưa khi Phật còn là phàm phu theo
Tiên A-la-la học tám thứ
thiền định,
Bồ-tát không có ý học ông ấy, chỉ vì hóa độ ông ta thôi. Nay cho là trái lời kệ khen.
Kệ nói Phật hàng ma khi chưa thành đạo, thành đạo rồi mới hàng phục ngoại đạo.
Vì sao
được cho rằng lúc ngài
còn phàm phu thọ lạc tám thiền để hàng phục
ngoại đạo. Lại e là lúc
Như Lai mới thành đạo xong chưa chuyển pháp
luân, bèn vì nói cho
trưởng giả Đề Vị về năm giới, chống lại thói quen của ông mà luận về ngũ hành, lục giáp, âm dương, lịch
số… Khi ông tin phục liền khiến quy y Phật pháp và dạy nếu
sau này có Tăng thì
ông nên quy y. Trưởng
giả Đề Vị được Sơ quả, Phật không có tâm thọ
hành về ngũ hành lục
giáp, chỉ vì muốn hàng phục nên phải nói ra. Xét
theo kết tập pháp tạng thì nói từ Ba-la-nại đến
đêm Niết-bàn, kết làm
Tu- đa-la tạng, cho nên biết hàng phục Đề Vị là trước khi chuyển pháp
luân. Từ đó trở về
sau đều lấy pháp Không thọ mà phá các ngoại đạo,
cũng đúng như cách hàng
phục Trường Trảo.

Từ “ba lần chuyển pháp luân”trở xuống đi
sáu hàng là phần
khen ích lợi về tiếng.

Hai hàng đầu khen về chuyển pháp luân.

Hai hàng kế là khen trời, người nhận được lợi ích pháp diệu.

Hai hàng sau là kết khen.

Nói về ba lần chuyển pháp luân, tức là đến Ba-la-nại nói
Tứ đế sinh diệt. Luân là
Phật đã chứng Tứ đế, pháp có nghóa có thể
chuyển đi nên gọi là
luân. Lại giải thích do có thể phá hoại các phiền não
nên gọi là luân, vì như
xe báu của vua có thể phá hoại địch oán. Pháp
luân báu của Phật có
thể phá hoại phiền não nên gọi là pháp luân. Đức
Như Lai thành đạo trải qua hai mươi mốt ngày mới đến
thành Ba-la-nại. Đời
đời tuy
không thể nói nhưng dùng Tất-đàn phương tiện phù
hợp tiểu cơ Trời, người mà nói Tứ đế chuyển vào tâm họ để phá các phiền não
của họ nên gọi là
chuyển pháp luân.

Ba lần chuyển là:

Thị chuyển “chỉ bày) tức bảo: Đây là khổ, đây là tập, đây là
diệt, đây là đạo.

Khuyến chuyển, tức đây là khổ nên biết, đây là tập
nên đoạn, đây là diệt nên chứng, đây là đạo nên tu.

Chứng chuyển, tức đây là khổ ta đã biết, đây là tập
ta đã đoạn,
đây là diệt ta đã chứng, đây là đạo ta đã
tu. Thị chuyển là chỉ cho kiến
đạo, khuyến chuyển là chỉ cách tu đạo, chứng
chuyển là chỉ cho Vô họ đạo là pháp luân. Là ba lần chuyển mười hai hành .
Chuyển lần đầu thì
sinh nhãn trí minh giác. Ngài Đàm-vô-đức giải
thích ba chuyển không đồng
sự như nói
riêng biệt.
Nói “đại thiên, tức là thế giới Ta-bà cõi nước của Đức
Phật Thích-ca, tức nơi hóa độ khi chuyển pháp luân.
Luân “xe) ấy xưa nay vốn thường
thanh tịnh, như trong ba thứ thuốc không có
ba thứ bệnh. pháp luân Tứ đế không có cấu của
kiến tư nên gọi là bổn
tịnh. Lại giải thích đời đời không thể nói mà
nói Tứ đế. Không thể nói
tức là chân đế, nó không có khổ tập nên nói
là bổn tịnh. Như trong Đại Tập có nói:
Kiều-trần-như đã nhận được tri kiến chân thật.

Hỏi: Trần-như
kiến chân thật như Thành Thật luận chăng?

Đáp: Trần-như
nương vào hữu môn, Thành Thật luận là Không môn. Giáo môn tuy khác nhưng kiến chân là một. Không môn
được đạo là ngài
Tu-bồ-đề. Trời, người được đạo, trời là tám
vạn chư Thiên, người tức là bọn Câu-lân
“Kiều-trần-như) năm người, năm người
nghe pháp đầu tiên được
kiến đế, tám vạn chư Thiên được pháp nhãn tịnh. Có người nói
Câu-lân được đạo trước còn bốn người kia đến mùa
Hạ mới được. E là
kinh luận nêu ra khác biệt không đồng. Chính kinh này nói:
“Trời, người được đạo, Tam bảo hiện ở đời.” Nếu bốn người không được kiến đạo tức ø không phải kiến đế được giới. Chỉ một mình
Câu-lân thì không thể gọi là
Tăng bảo. “Đây làm chứng”, Đức Phật nói
pháp thảy đều khế lý
khế duyên, không phải như bọn lục sư còn vọng nói
ra không thể làng cho người được đạo.

“Tam bảo do đó hiện ra thế gian, là Không căn cứ nhất thể Tam bảo.
Vì sao? Vì khi bắt đầu giác đạo thì mới có
Phật bảo, ba lần
chuyển pháp luân tức là
Pháp bảo, Câu-lân-như… thấy Đế được giới đó là
Tăng bảo. Sau khi Đức
Phật Ca-diếp diệt độ thì Tam bảo ẩn mất, chỉ có cựu

Nay Phật ra đời Tam bảo mới đầy đủ.

Từ đem pháp diệu này… trở xuống hai hàngKhen pháp diệu
trời, người được lợi : là Tứ đế
sinh diệt là pháp diệu, vì hay khiến tất cả chúng dứt bỏ thân cũ không tạo thân mới, nên gọi là pháp diệu.
Một khi thọ nhận pháp ấy thì không thoái chuyển luôn được vắng bặt, tức
là khi mới thấy Thánh
đế thì vónh viễn không thối thất. Nếu Thế trí
đoạn hết các kiết, thì
khi gặp duyên liền khởi, nay là Vô lậu trí, dứt hết
các hý luận, rốt ráo
không khởi nên nói là luôn vắng bặt. Đại kinh có nói: Thầy thuốc thế gian trị bệnh, bệnh hết
lại sinh,
Như Lai trị bệnh
rốt ráo, không phát sinh
nữa, nên nói là luôn vắng bặt. Xét thấy ở cõi Ta- bà có người được đạo
Tận trí, nhưng cũng còn
thoái chuyển, thoái
về bậc Sơ quả. Ngài
Đàm-vô-đức nói thấy “Khôn”được đạo thì hoàn
toàn không còn thoái
chuyển. Tuy giáo không giống nhau nói về kiến đạo nhưng nghóa không thoái chuyển nó
không khác. Nay ý của kệ
chính thức khen kiến đạo
không thoái chuyển là chỉ cho hàng phàm phu. Bậc Đại y vương độ
thoát lão, bệnh, tử. Câu này là khen chung về pháp
của Y vương nhân do Phật
nói. Phật đã tự mình vượt qua tam giới suy tư về
lão, bệnh, tử , rồi còn có thể nói pháp khiến
cho chúng sinh cũng
thoát được cái chết
trong ba cõi, một khi thọ nhận không còn lui sụt nên
gọi là Đại y vương.

Nói “Thường nên kính lễ”, là chúng
sinh có vô lượng bệnh
thì thuốc pháp của Phật
cũng vô lượng như biển cả, thế nên cần phải quy kính.

Từ “chê khen không động”… xuống hai hàng là Kết khen chung Khi đức Phật bằng
sanh thân thì tám gió không thể lay động mà luôn dùng đức ba niệm đại bi, nên cô gái
Bà-la-môn vu cáo chê bai
Phật mà Phật không buồn
khổ, được các trời Đại phạm khen mà Phật
cũng không mừng, bất động trước tám gió như núi Tu-di, là khen về
đoạn đức, đối với
thiện và bất thiện đều dùng lòng từ, là khen về trí đức.
Ba lần xoa đảnh La-hầu-la,
ba lần quở trách Điều-đạt. Quở trách để
làm cho cải ác, xoa đảnh
để làm cho tinh tiến tu thiện. Là chỉ một Từ
tâm mà thôi. Tâm hành
bình đẳng, tức là căn cứ theo ba niệm xứ mà nói về bình đẳng:

Thoa hương bên trái.

Dao cắt bên phải.

Không thoa không cắt thấy đó là bình đẳng Không có tưởng
khác.
Đây là căn
cứ vào sắc pháp làm ba Niệm xứ. Gặp pháp thuận ta
không mừng,
gặp pháp trái ta không giận, gặp không trái không thuận
luôn hành
tâm xả, đây là xét theo tâm pháp mà nói ba Niệm xứ.
Tâm Phật đối với Từ
niệm này thì bình đẳng. Người là của báu, tức
là người trí , vì luôn phân biệt chân ngụy nên
người nghe tôn kính vâng theo.

Từ “nay kính dâng… trở xuống mười chín hàng là phần kệ thứ hai chính khen việc hiện tướng lành là phần kệ thứ hai. Lại chia
làm hai phần nhỏ:

Bốn hàng đầu khen chung việc hiện tướng lành.

Mười lăm hàng kế, khen riêng ba bí mật của Phật. Bốn
hàng đầu, lại chia làm ba phần:

Nửa hàng đầu là khen việc dâng lọng.

Hai hàng rưỡi tiếp là chính thuật lại việc biểu hiện tướng
lành hợp lọng.

Một hàng sau là nói đại chúng vui mừng.

Dâng lọng nhỏ, nhỏ là nói nhân nhỏ có quả nhỏ. Lớn là biểu thị
cho quả lớn không thể nghó bàn, Tịnh độ, không
giới hạn phương cõi, khó lường.

Nói việc dâng lọng, bên trong có hiện cõi nước Phật và Phật nói
pháp Từ “hiện tam thiên giới”… hai hàng rưỡi
là biểu thị nói Ứng độ,
Ứng thân. Thương xót mà hiện, là lòng từ nghó đến chúng sinh. Muốn nói cho nghe nhân quả
Phật quốc này, nên trước hiện tướng lành để kh-
iến những người tiệm căn được mở mang, nên
nói thương xót mà hiện.

Từ “chúng thấy”… một hàng đại chúng khen chưa từng có là
mười lăm hàng tiếp theo từ “Đại Thánh”v.v…
trở xuống khen riêng ba
bí mật của Phật là Gồm ba phần nhỏ.

Hai hàng đầu khen thân Phật bí mật.

Sáu hàng kế khen khẩu bí mật.

Bảy hàng sau khen ý bí mật.

Ba mật tức ba luân bất tư nghị hóa, tức ba thứ không lỗi, ba
thứ không cần giữ gìn
“Bất hộ”. “Đại Thánh Pháp vương được mọi
người quy kính, là khen Pháp thân thắng ứng.
Hoặc Pháp thân
Tam-muội, Vương Tam-muội, ba đế tự tại là chỗ quy kính của
Bồ-tát bốn mươi mốt tâm
Thánh chúng. Và bốn bộ còn lại, tức là đã nói ở phần trước. Đức Phật ngồi yên trên tòa
Sư tử bằng các báu che tất cả đại
chúng đến nghe, nên được chúng quy kính.
Tịnh tâm, tức là cơ phát của bốn
chúng Đại thừa, tâm
không nghi ngờ, vẫn đục muốn nghe Tịnh đạo hoặc
cũng là các Đại Bồ-tát
dùng tịnh tâm nhập quán Phật Tam-muội, nên nói là tâm tịnh.

Khen thân mật mỗi người đều thấy Đức Thế Tôn ở trước mặt.

Đây là nói
Ứng thân đối với mười pháp giới, ai cũng thấy đồng
nhau. Cũng như chỉ một mặt
trăng mà bóng hiện trên nhiều mặt nước.
Hoặc thấy ngài là hình
dạng của một Tỳ-kheo già, hoặc thấy ngài có
tướng hảo quang minh, hoặc
thấy thân tôn quý, hoặc thấy hiện thân lớn
nhỏ cùng ngồi trên hoa
sen báu, hoặc thấy thân như hư không. Đây là đức của thân bí mật. Do đó trước nói Phật ở
thành Da-ly, mỗi người đều
thấy không đồng nhau là
ý ở đây vậy. Không cùng thấy như đây, tức thân
bí mật không cùng chung
cho hàng Nhị thừa và Địa dưới.

Từ Phật dùng một loại âm thinh…” sáu hàng là khen khẩu
mật có ba phần nhỏ:

Phần một: Hai
hàng đầu là hai biện tài Từ, Pháp . Đồng một
thứ tiếng nói tức là
từ biện, mỗi người đều hiểu là pháp biện. Từ
“lời”, là tất cả chúng sinh
khác phương, khác loài ngôn âm đều khác mà đồng với ngôn âm của mỗi loài v.v… nên gọi là từ biện. Pháp là tất cả các pháp tên gọi khác nhau các thứ không phải một mà đều có đối
tượng nhận lấy.
Người được Pháp biện là đều hiểu lời pháp, tức đồng với ngôn âm của họ nên gọi là
Pháp biện. Phật dùng một ngôn âm mà
Từ và Pháp hai thứ khác nhau đều xứng hợp với vạn vật, đó là
Khẩu mật. Phật còn không phải là
Phạm thiên huống đồng với
chúng sinh.
Khiếncho khác tiếng nói mà hiểu, tức không phải Từ - pháp mà hiện ra Từ -
Pháp là do sức của khẩu mật.

Phần hai: Từ
Phật dùng một thứ tiếng nói… “trở xuống hai hàng, là khen về
nghóa biện. dùng một thứ tiếng nói pháp, người tin làm
được lợi ích, tức là xét lời tìm ý được nói nguyên do thế này thế nọ
tức là nghóa.
Như Lai vốn không có cú nghóa
sao lại có
Nghóa biện, mà có
thể phân biệt tất cả
cú nghóa, tức là khẩu mật.

Phần ba, từ “Phật dùng một thứ tiếng nói trở xuống hai hàng”
là khen Nhạo thuyết biện,
xoay đổi vô cùng, chúng đều thích nghe Tứ
đế hợp cơ, ta sẽ vì
nói những sự sợ hãi. Cả ba cõi đều khổ. Khổ nên
sinh sợ hãi, tức là
Khổ đế. Cầu vui Niết-bàn. Vì vui nên hoan hỷ tức
là Diệt đế.
Chán lìa, tức nhân của các khổ do lấy tham dục làm gốc, tức là
Tập đế. Đoạn nghi tức là Đạo.
Lại căn cứ
theo Tất-đàn, thì ba cõi khổ đáng
sợ tức là thế
giới Tất-đàn. Vui mừng,
tức Vị nhân Tất-đàn, khiến sinh thiện căn cho
nên mừng vui. Chán lìa,
là chán lìa phiền não, tức Đối trị Tất-đàn thuốc
và bệnh đối nhau. Đoạn
nghi, liền thấy Đạo đế là Đệ nhất nghóa
Tất-đàn, ngôn âm diễn bày với năng lực như thế.
Như Lai vốn không phải chỉ nói bốn Tứ đế bốn
Tất-đàn mà thôi, còn thường dùng pháp này khéo léo
làm lợi ích, tức là khẩu mật.

Từ “Khể thủ…” bảy hàng là khen tâm mậtøTâm
Phật không
phải quyền, không phải thật mà có thể hiện
quyền thật, tức là tâm mật.
Văn này có hai phần:

Phần một: Bốn hàng đầu, căn cứ ba thứ hai trí quyền thật
để khen tâm mật.

Phần hai: Ba
hàng kế, căn cứ ba thứ hai đế kết khen tâm mật.
Phần một có bốn hàng:
1.Hàng đầu là dựa theo nội ngoại để khen. Tự hành mười lực là y cứ nội trí viên mãn đủ, Vô úy là căn cứ vào ngoại dụng không khiếp
sợ. Đây là một cặp,
tức dựa theo tự hành quyền thật mà khen tâm mật.

“Cúi đầu không cùng chung…” một hàng, là khen tự hành
và hóa tha.

Không chung “bất cộng) là pháp của ự chứng. Đạo sư tức là hóa tha.

“Cúi đầu thường đoạn…” một hàng: Đây có hai dụng. Nếu khen

tự hành tức
là khen trí đoạn của Phật. Thường đoạn là đoạn đức, đáo
bỉ ngạn là trí đức. Như
nói khen hóa tha thường đoạn các kiết trói buộc, tức là hóa tha quyền thật nói trí đoạn vậy.
Chúng là: Mọi người, nên thuộc hóa tha.

Hỏi: Vì sao
một kệ lại được có hai dụng?
Đáp: Đức
Phật tự mình không có các ràng buộc lại có thể cởi
mở các trói buộc của
người khác nên có hai dụng.
“Cúi đầu thường độ…” một hàng là tổng kết ba thứ trí đoạn
quyền thật nói ở trước.

Phần hai: “Đều
biết chúng sinh…” ba hàng tiếp là ba thứ hai
đế kết khen ba thứ bí
mật “thân, khẩu, ý mật”. Có ba hàng:

-. Một hàng đầu là tùy tình hai đế. Vì sao? Vì tục đế vô lượng thì tâm cũng vô lượng, hoặc là cầu chân, hoặc ưa muốn tục. Tình có lấy
bỏ nên nói có đến, đi.
“Khứ lai”. Đến lấy vô lượng thì, Phật cũng tùy
theo mà khởi nói vô
lượng hai đế, tức là tùy tình.

“Không đắm trước thế gian…” một hàng” là căn cứ theo tùy tình
trí hai đế. Tùy tình thì vô nhiễm, tùy trí thì
không tịch. “Thấu suốt
các pháp tướng.

“Thấu suốt các pháp tướng …”một hàng là khen tùy trí hai đế,.
Những pháp gì tâm trí quán chiếu đều thâm nhập
một tướng không còn
trở ngại, như hư không không có nương tựa gì nên gọi là tùy trí.
Bấy giờ,
trưởng giả tử… đến hết nửa phẩm mười một
A-bệ Phật,
là phần thứ
hai, Chánh thuyết Phân văn làm ba phần:

Nửa phẩm Phật Quốc, là Đại Thánh đối cơ lập tông nói
nhân quả Phật quốc.

Từ Phương tiện đến hết phẩm
Hương Tích thứ chín, là Đại
só
giúp Phật mở mang, nói nhân quả giải thoát bất tư nghị Phật quốc.

Từ Bồ-tát hạnh đến hết hai phẩm A-bệ, là ngài Tịnh Danh tiếp
các đại chúng trở về Am-la viên.

Như Lai đối đại chúng lại nêu lên nói nhân quả Phật quốc. Do đó Đức
Như Lai phó cơ đáp lời
Bảo Tích thỉnh nói về y báo, hoặc trước
nói kinh Phổ Tập về nhân
quả Chánh báo, nên ngài Tịnh Danh giúp
Phật tuyên nói, giúp
Phật nói nhân quả Phật quốc bất tư nghị giải thoát
để khải ngộ cho người
có duyên. Cũng như quan thượng thư phụng chỉ vua dạy dỗ dân, do đó mà trở về
Am-la viên. Phật đối đại chúng nói đầy
đủ về Phật quốc cũng
như đại thần vì nước mở mang đất nước xong trở
về triều. Đức vua vui mừng bằng lòng và ấn khả.

Hỏi: Các quở
trách của ngài Tịnh Danh từ trước đây há được
giúp thành giáo này? Đáp: Phật dù chưa nói nhân quả Phật quốc nhưng ngài
Tịnh Danh dự đoán ngầm biết ý Phật mà giúp thành giáo này,
sao lại không được? Việc quốc chính ở ngoài thành là do tướng quân đảm trách chỉ hợp ý
trời hà tất phải đợi
chiếu chỉ. Nhưng đệ tử kể chuyện xưa Như Lai đã
mặc nhiên ấn khả là
ngầm hiểu được tâm Phật. Há không phải giúp thành giáo ngày nay, cho nên những quở trách ngày xưa là chung giúp
cho Chánh báo, bây giờ
nhắc lại thành Y báo hôm nay. Hỏi: Nửa phẩm này và hai phẩm ra thất đều là Phật tự nói
về Phật quốc.
Trong suốt chín phẩm nói về Phật quốc mà chưa đủ nghóa,
sao được giúp thành
giáo nghóa Phật quốc?
Đáp: Trước
sau Phật đều nói về Phật quốc, ngài Tịnh Danh
trong khoảng đó đâu thể trái ý Phật.
Như Phật đáp lời
Bảo Tích nói: Mỗi mỗi các hạnh đều là nhân của cõi
Phật thanh tịnh.
Ngài Tịnh Danh đã nói
về mỗi mỗi các hạnh,
vậy sao lại không phải? Hỏi:
Trước sau Phật quốc đều là chính
Phật nói, trong khoảng chín phẩm lại không có lời nào về Phật quốc vậy đâu thể giúp thành
giáo nghóa Phật quốc?
Đáp: Như
phẩm Phật Quốc nói về nghóa Tịnh độ rằng: Tùy
theo Phương tiện thì thành
tựu chúng sinh, tùy thành tựu chúng sinh tức cõi Phật
thanh tịnh.
Ngài Tịnh Danh có đại
phương tiện, cho nên ở
ngoài thất thì quở trách
chiết phục, ở trong thất thì khuyến dụ mà nhiếp thọ.
Quở trách chiết phục thì tâm không cấu nhiễm, khuyến dụ nhiếp thọ
thì các thiện trang nghiêm.
Thế thì điều phục chúng sinh há hơn đây
sao? Nếu chánh báo của
chúng sinh thanh tịnh trang nghiêm thì y báo quốc độ đều nghiêm tịnh cả. Thế nên văn kinh nói: “Tùy thành tựu
chúng sinh tức cõi Phật
thanh tịnh.” Như đây mà suy thì những điều ngài
Tịnh Danh nói tuy không nói
rõ về nhân quả tịnh độ, nhưng theo như đã
nói nhiếp phục chúng sinh
thì tức là giúp Phật nói về Tịnh độ, nghóa rất rõ ràng. Hỏi:
Nếu thế, thì
Tịnh Danh giúp thành
Phật quốc, hay
Tịnh Danh tự mình tịnh hóa
Phật quốc, hoặc giúp đệ tử Phật v.v… thanh tịnh
hóa Phật quốc ư?

Đáp: Tìm kỹ
lý này đều có nghóa đó. Như kinh Pháp Hoa nói:
thọ lượng của Đức
Thích-ca thành Đạo đến nay rất lâu xa, nay phân
thân Phật ở mười
phương Tịnh độ mà nói pháp, ở vị lai cũng thế.
Đây giống như ý nghóa Tịnh Danh giúp thành cõi Tịnh
độ của Thích-ca. Ngài
Tịnh Danh đã có thể chiết phục nhiếp thọ những kẻ có duyên, nếu ngài
Tịnh Danh thành Phật thì
họ sẽ đến sinh vào nước ngài, tức là Tịnh Danh
có thể điều phục chúng sinh để cõi Phật tịnh. Đệ
tử Bồ-tát cũng nhận
sự chiết phục để điều phục
chúng sinh.
Chúng sinh đã nhờ các đệ tử
Bồ-tát mà dứt ác
sinh thiện. Các đệ tử đó
sau khi thành Phật thì các chúng
sinh được điều phục kia
sẽ
sinh vào cõi nước ấy.
Cho nên nói, tùy theo
chúng sinh được điều
phục thì cõi Phật thanh tịnh. Hỏi:
Bồ-tát thì có thể như thế, còn Thanh văn chọn lấy diệt độ
đâu thể có nghóa này? Đáp: Vì thế nói tìm kỹ lý đó mới có nghóa này.
Như kinh Pháp Hoa phát khởi dấu
tích Thanh văn khen nói ít dục, chán sinh tử, thật
và là tự tịnh cõi
Phật. Lại ở phẩm Thăm Bệnh, ngài Văn-thù mới
đến thất trống của ngài Tịnh Danh biểu thị Phật
quốc là Không, nhân đây
luận trở lại về nghóa
Phật quốc. Kế đến là phẩm Bất Tư nghị có nước
Tu-di đăng vương, đến phẩm
Hương Tích hiện ra nước
Chúng hương.
Nếu đây không giúp Phật nói
nhân quả Phật quốc là tông chỉ của kinh này. Nếu
không cho nhân quả Phật quốc dùng làm tông chỉ của
kinh này, thì
tại sao từ xưa nay phần
đông đều nói sáu phẩm trong thất, nhân thất
trống mà có, sáu phẩm
đã nhân đây mà sinh há không phải là từ Phật
Quốc sinh ra? Ngài Tịnh Danh
giúp thành nghóa Phật quốc là tông chỉ
nghóa ấy rất rõ ràng. Hỏi:
Kinh này nói bất tư nghị giải thoát thì có liên quan gì
đến nghóa Phật quốc?
Đáp: Phẩm
Bất Tư nghị có hạt cải dung nạp núi Tu-di, biển cả
ở trong lỗ chân lông…
đều là căn cứ vào Y báo mà hiển bày việc bất tư nghị.

Xét nửa phẩm này “Phật Quốc) có hai phần:

Bảo Tích thỉnh nói

Như Lai đáp lời.

Phần a, có hai:

Đồng
loại có thể nghe.

Chính thỉnh Thế Tôn, nói.

Nói vì trước đã phát tâm nên có
thể nghe, nói:
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề Tâm, Hán dịch là Vô thượng
chánh biến tri đạo
tâm. Nhưng phát tâm có ba:

Danh tự.

Tương tợ.

Phần chứng.
Nay năm trăm trưởng giả tử là ở ngôi vị
Tương tợ phát.
Do đâu mà biết? Vì đoạn
văn dưới nói khi Phật hiện Tịnh độ thì mới được
vô sinh, đó là phần
chứng. Nói tương tợ thì mỗi vị Thông, Biệt Viên
đều xét theo nội phàm.

Hỏi: Vì sao
chỉ căn cứ vào tương tợ phát?
Đáp: Hàng
Thanh văn Căn tuệ, hàng Bồ-tát phục nhẫn đều
chưa có nghóa “phát.”
Nếu Thanh văn tánh địa, Bồ-tát nhu thuận thì mới
có nghóa phát, cho nên
phần nhiều đều y cứ theo nghóa này mà nói ngôi vị phát tâm.

“Nguyện nghe được Phật…” là
Chánh thỉnh,
Bảo Tích và
đồng loại đã có căn
cơ có thể nghe, người có căn cơ vượt trội thỉnh nói
nhân quả Phật quốc.

- Phần này có hai:

Xin được nghe cõi Phật thanh tịnh tức là xin nói quả.

Xin nói Bồ-tát hành Tịnh độ, tức là xin nói nhân.

Nếu luận theo thứ tự thì nên nói nhân trước
quả sau. Nay vì
chúng nghe pháp do thích
quả mới tu nhân, do đó trước thỉnh nói quả sau
mới thỉnh nói nhân. Sở
dó nói lời thỉnh này là vì nhìn lên thấy Phật hợp lọng và hiện các tướng lành nên biết Phật muốn nói về quả Phật quốc
mà hiện ra tướng này,
nên thỉnh nói quả. Kế thỉnh nói nhân là vì quả
Phật quốc ắt phải nhờ nhân thù thắng , đại chúng nếu nghe quả tịnh quốc
thì mến quả mà tạo
nhân, nên thỉnh nói nhân.

“Phật nói lành thay”… là phần hai của nữa phẩm Phật quốc
Phật đáp lời. Có bốn phần:

Khen nhận.

Khuyên nghe.

Trao lời.

Phật chánh đáp.

“ lành thay”,
là khen nhận. Sở dó Phật khen nhận, là vì Bảo
Tích thưa hỏi ý biểu thị
của việc hiện tướng lành, lại vì đồng bạn xin
được giải thích nên Phật nhận lời. Từ:
“Lắng nghe… đến vì ông mà nói” là khuyên người nghe pháp nên lắng nghe và gắng nghó nhớ để
sinh ba thứ tuệ lành.
Lắng nghe thì sinh văn tuệ. Khéo
suy nghó thì sinh tư tuệ, nhớ nghó thì sinh tu tuệ. Nếu nghe mà không không chú ý thì không được thấm nhuần lợi ích. Nếu nghe mà không
suy nghó thì không thấy rõ được chỉ thú, nếu
suy nghó mà không tu thì
trọn không được chứng lý. Nếu ba thứ tuệ ấy
đầy đủ thì việc nhập
đạo không còn nghi ngại gì. Do đó khi đến nghe,
nhận ba điều dạy mà
nghe, tức là vâng giữ đúng ba tuệ mà Phật đã khuyên dạy.

Từ “Phật nói”trở xuống là Phật chính thức trả lời. Có năm phần:

Phật chính thức trả lời.

Xá-lợi sinh nghi.

Phật giải thích.

Phạm vương tự kể để làm sáng tỏ lời Phật răn.

Phật hiện Tịnh độ chúng được lợi ích. Phần a có hai:

Đáp quả.

Đáp nhân.

Đáp quả lại có hai:

Chánh đáp.
Thí dụ.

Chánh đáp có ba:

Nêu chương tổng đáp.

Giải thích riêng.
Kết.

Nêu chương tổng đáp:
Văn kinh nói: loại chúng
sinh là cõi Phật của
Bồ-tát nghóa là. Bồ-tát từ chỗ thông
suốt đến tịch cảnh trí đều quên
vì không độ nào là Không phải độ, chỉ vì hóa
sinh mà có cõi Phật. Cho nên nêu loại chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát. Những cõi không tồn
tại ở Bồ-tát chúng sinh cũng không phải cùng lìa
hẳn vắng lặng như hư

không không thể nói bày, mà là dùng
Tất-đàn phương tiện tùy ý phó duyên tự tại không lầm lỗi như trước đã nói. Nay căn cứ ở đối tượng được hóa độ nên nói chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát. Về nghóa
chúng sinh như trước đã
nói trong mười giới. Nói loại, tức là khí loại, khí loại biên không nhưng chính yếu không ngoài hai thứ là hữu vi duyên tập
và vô vi duyên tập.

Hữu vi, tức là cõi nước nhiễm tịnh ở nội giới, mê chân trệ hữu
mà khởi các kiết
nghiệp, nhận lấy phần đoạn sinh tử, đều là loại này.

Vô vi, tức là Hữu dư quả báo của ngoại giới và chia ra trung
hạ tịch quang. Ba cõi này chúng
sinh còn mê Trung đạo
Phật tánh, trệ ở vô vi duyên tập, khởi các
kiết nghiệp, chịu biến dịch
sinh tử, đều
là loại này.

Xét theo giáo
mà luận, thì hữu vi duyên tập của Tạng Thông tức là loại
sinh diệt
vô sinh, về vô vi của
Biệt Viên tức là loại vô lượng,
vô tác. Cho nên căn cứ
bốn giáo mà mở ra hai loại duyên tập và bốn thứ chúng sinh. Hỏi: Nói về ba cõi nhận quả báo không đồng nhau, chỗ ở
đều khác, vì sao đều
đồng là vô vi duyên tập?
Đáp: Đồng
là mê lý đều là vô minh biến dịch sinh tử, nên
chung là một loại.

Hỏi: Nếu thế, vì sao lại phân biệt làm ba cõi bất đồng?
Đáp: Năm
bậc người hữu dư tuy đồng thấy chân và các nội
giới hoặc đã dứt hết
nhưng chưa thấy Trung đạo, đoạn tập hữu vi nên
đồng sinh vào hữu dư chịu biến dịch
sinh tử, gọi là phương tiện
sinh tử.
Về hai giáo Biệt Viên
đoạn các thông hoặc, là thấy Không và Bất không. Vì thấy không nên đoạn tập hữu vi và thấy chẳng không nên xâm nhập vào tập vô vi. Nếu từ bậc
Sơ trụ, Sơ địa cho hết Địa thứ chín oạn tập vô vi, thì đồng chịu quả báo biến dịch
sinh tử, cũng gọi là
Nhân duyên sinh tử.
Nếu Thập địa trở xuống tịch diệt nhẫn thì còn
sót hai đời, Đẳng giác trung nhẫn thì còn
sót một đời mà phần trụ ở tịch quang liền mở
biến dịch ra khỏi thân
sau, không còn sinh tử đời sau nữa. Tuy lại khác
quả báo chỗ ở đều
khác nhưng cùng là ngoại giới đồng mê Trung đạo,
nên đồng là khí loại vô vi duyên tập. Hỏi:
Sao không dùng bốn thứ duyên tập đối với bốn cõi mà
nói bốn loại chúng sinh?
Đáp: Mới
nhìn qua có vẻ tiện lợi, nhưng đối với lý thì có phương hại, vì không khác về tự thể pháp giới mà khác vô vi. Việc được
mất đến phẩm Thăm Bệnh
sẽ nói rõ. Nếu lại căn cứ vô vi nêu ra hai thứ thì
không lỗi, ắt cần phải nêu ra, nhưng căn cứ bốn giáo mà nêu ra bốn
loại chúng sinh này thì rất tiện.

Nếu xét theo
quán tâm, do nhân duyên sinh ra tức là loại hữu
vi từ Giả vào Không để
phá tập hữu vi mà thành loại vô vi. Nếu nhập
giả danh Trung đạo phá vô
vi chưa hết, thì đều gọi là loại vô vi.

Giải thích riêng:
Từ “Sở dó vì
sao…” Chỉ vì Thánh tâm khó
lường, nay nêu năm ý
để nói chung về kinh này:

Căn cứ cõi nhiễm tịnh về chiều ngang nói chung về bốn
thứ kinh văn.

Xét bốn cõi về chiều dọc.

Suy chung bốn cõi.

Xét theo quán tâm.

Căn cứ giáo.

Xét Đồng cư về chiều ngang “không gian”, y vào kinh có bốn:
Tùy việc hóa độ chúng
sinh mà nhận được cõi Phật. Nay nói về
cõi Phật rộng hẹp không đồng do chỗ hóa độ
nhiều ít mà như thế. Như Đức
Thích-ca dùng
số trăm ức để làm cõi Đồng cư, viên mãn nguyện ấy mới
thành Phật. Hay là dùng đại thiên hằng
sa để làm cõi đồng cư.
Như ở đời tạo số nhà rộng hẹp để ở do số
chúng sinh hóa độ được mà nhận
được cõi Phật cũng thế. Lại Bồ-tát hóa độ
chúng sinh tu thiện nhiều ít có khác nhau, nên quốc độ trang nghiêm hơn kém cũng khác nhau.
Nên nói chúng sinh là cõi Phật của Bồ-tát.

Tùy chúng
sinh được điều phục mà nhận lấy cõi Phật, là nói Bồ-tát vì chúng
sinh mà nhận lấy cõi nước, uế tịnh
không đồng, đều thì
việc điều phục được thích hợp, chứ không
liên quan gì đến phước tuệ
hơn kém của Bồ-tát. Như nuôi con tuy có yêu thương đánh mắng khác nhau, nhưng đều là để giúp cho
thành nhân. Nhận cõi nước cũng thế.
Nếu có người bức bách hại đạo thì dùng tịnh
quốc mà khiến an, nếu có kiêu mạn hại đạo thì
dùng cõi uế để điều phục. Không phải dùng cõi uế để khiến
sinh khổ não, không phải dùng lạc quốc để giúp buông lung
không tu. Vì sao Bồ-tát không vì chúng sinh mà tạo nhân duyên phiền não, đều cần làm ra cõi uế tịnh khiến họ lưu chuyển? Chính là do chúng
sinh ác nghiệp đã dứt được nhiều ít mà nhận
được cõi không đồng.

Tùy chúng
sinh đáng dùng cõi nước nào để nhập Phật trí tuệ mà nhận lấy cõi Phật.
Kinh Pháp Hoa nói: Chư Phật vì một đại
sự nhân
duyên mà xuất hiện ra đời, vì khiến chúng sinh
khai Phật tri kiến, nên nay nói
Bồ-tát điều phục chúng
sinh mà đến cõi uế tịnh, đều là khiến họ
nhập Phật trí tuệ, đáng dùng tịnh quốc mà nhập,
thì sự lý đều gấp, nếu

khiến họ vào
Phật tuệ đáng dùng uế quốc mà nhập, thì sự chậm rãi
mà lý gấp. Khiến vào
Phật tuệ do căn tánh cũng khác nên nhân cõi
nước không đồng. Nên
nói chúng sinh là cõi Phật của Bồ-tát.
Tùy chúng
sinh nên lấy cõi nước nào để khởi căn Bồ-tát mà
nhận lấy cõi Phật. Chúng sinh vào đạo do căn
nhận pháp mà vào
Phật tuệ. Bồ-tát quán xét lục căn của chúng
sinh
như nhãn, nhó…, căn nào lanh lợi. Nếu như nhó căn lanh lợi thì dùng tiếng làm
Phật sự, tất cả pháp
đều quy về tiếng như tiếng giảng nói ba đế,
tuyên bày bốn giáo. Dùng cách khởi nhó căn làm căn của Bồ-tát tụ họp lại ở một cõi nước,
sau khi thành Phật thì
Bồ-tát dùng tiếng làm
Phật sự. Nhãn… các căn kia y theo
đây nên biết. Nói đầy đủ trong phẩm Bồ-tát
Hạnh ở sau. Chính do
sáu
căn nhanh nhạy nên khiến Phật sự không đồng,
đều là vì khởi căn tùy loại
chúng sinh. Như ở cõi
Ta-bà dùng tiếng nói làm
Phật sự cho đến cõi
Hương tích thì dùng hương làm
Phật sự, đều là do căn loại của chúng
sinh khác nhau cùng ở cõi ấy mà Phật sự không
đồng. Nên nói chúng
sinh là cõi Phật của Bồ-tát.

Xét bốn cõi về chiều dọc: có bốn

Tùy việc hóa độ mà đối có cõi Đồng cư.

Tùy việc điều phục mà đối có cõi Hữu dư.

Tùy nhập Phật tuệ mà đối có cõi quả báo.

Khởi căn Bồ-tát mà đối có cõi Tịch quang.

Do hóa độ, ở hàng cụ phược nội giới chưa thấy
được chân lý, tâm thần loạn động, thiện ác bất định.
Bồ-tát phương tiện quán
sát thấy
rõ ai đã thuần thục, chưa thành thục. Nếu chưa
thuần thục thì dùng cõi
uế, thuần thục thì dùng Tịnh độ, thuần thục, chưa
thuần thục vô lượng,
uế tịnh cũng thế.

Do điều phục mà có cõi Hữu dư vì
sao? Vì các
A-la-hán có khả năng điều phục những thứ khó điều phục nên gọi là điều phục. Đoạn
văn dưới nói: “Nếu trụ ở tâm điều phục là
pháp của Thanh văn.” Nên biết hàng Nhị thừa và
Bồ-tát của ba giáo
sau các hoặc nội giới đã hết thì
đều gọi là điều phục, liền ra khỏi ba cõi, liền
ứng hiện có cõi nước gọi
là Hữu dư. Nên biết Bồ-tát vì chúng sinh này mà
nhận lấy cõi Hữu dư.

Do vào
Phật tuệ. Bậc Sơ trụ trở lên thấy được lý Trung đạo phá
một phẩm vô minh, cho đến ba mươi chín phẩm, đều sinh quả báo, nên
biết Bồ-tát vì đây mà vào Phật trí tuệ.

Khởi căn Bồ-tát, đối cõi Tịch Quang ở trước, nhập
Phật tuệ là loại tổng tướng thấy
Trung đạo. Nay nói khởi căn là loại
Biệt tướng
thấy Trung đạo. Như Thanh văn thì tổng tướng Tuệ
là kém, còn Duyên

giác thì biệt
tướng tuệ là hơn. Nên kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật nhãn cho đến Phật ý.”
Kinh Ương-quật nói: Nói về nhãn thì các
Như Lai luôn đầy đủ không hề giảm bớt, do tu mà thấy phân biệt rõ ràng nên nói là thấy. Tức là ở một căn trần mà thấu
suốt ba đế tất cả các
pháp vắng lặng mà thường
chiếu, không thứ nào không thông suốt. Các căn trần khác cũng thế.
Tỳ-lô-giá-na biến khắp tất cả nơi, ấy là dùng cõi Thường tịch mà khởi
căn Bồ-tát. Nên biết chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát. Dùng pháp
giới hải sáu trần khởi các loại hậu thân của
Bồ-tát thì đều nhập vào Tịch quang.

Hỏi: Kinh Nhân
Vương nói: Cả Tam Hiền Thập Thánh đều trụ
ở quả báo chỉ có Phật
là người duy nhất ở Tịnh độ, nay vì sao nói
Thập địa cũng ở cõi
Tịch quang? Đáp: Nhân quả cho và cướp lấy vô
sinh tịch diệt
Nhất thiết chủng
trí.

Suy chung cả bốn cõi nước:

Chung cõi Đồng cư như bốn nghóa trước.

Chung cõi Hữu dư, là tùy theo chúng sinh được hóa độ mà trụ

vào quán phương tiện mà đoạn các kiết nội giới.
Chúng sinh
không thể không có
phước tuệ hơn kém, cũng như các trời cùng đồ đựng
báu nhưng sắc cơm có
khác, để hóa độ chúng sinh này mà dùng cõi Hữu dư hoặc cõi Tịnh uế để điều phục vào
Phật tuệ. Dùng sáu trần ở mười
giới mà khởi các căn,
khiến đối với các trần thấu suốt không ngăn ngại mà thấy lý
Tịch quang. Đây tức là loại chúng
sinh cõi
Hữu dư, đều
được dùng chung bốn
trường hợp “tứ cú”.

Chung cõi quả báo Bồ-tát nhận lấy cõi này chính vì giáo hóa
hàng Biệt viên. Các địa công đức đã có hơn
kém, tức là các pháp môn
điều phục tịnh uế các pháp môn tiến vào, các
pháp môn tiến vào tức là
pháp thân vào Phật tuệ, khiến các căn sáng tỏ
đạt được sáu căn trong
pháp giới hải của Phật, tức liền khởi căn.

Thông cõi Thường tịch. Phẩm đầu Vô Minh chưa dứt hết nên
cần phải hóa độ, quả báo đã có cao thấp túc
là điều phục tiến lên quán
thật tướng, liền nhập Phật tuệ mà vào
Trùng huyền môn hư không pháp
giới hải. Tự hành và hóa tha ngang dọc chuyển
sáng tức là khởi căn.

Căn cứ ba quán quán bốn cảnh, nghóa là cảnh nhân duyên
không giả trung. Cảnh là nơi tâm nương vào, tức nghóa là cõi nước.
Chúng sinh, như Phật bảo các
Tỳ-kheo rằng: Các ông ngày đêm nên thường
sinh vô lượng trăm ngàn
chúng sinh. Nay do nhân duyên tâm nhiều cảnh
nhiều, tâm ít cảnh ít,
do chiếu cảnh nhiều ít nên gọi là nước lớn nhỏ. Như thế

mà quán
cảnh, thì gọi là hóa tâm; chúng sinh, duyên thiện ác tức là
cõi tnh cõi uế điều
phục cái tâm năng duyên khiến nó trụ vào chánh
đạo, tức là điều
phục, như thế mà điều tâm ngộ và giải bất định.
Tùy quán thiện ác nhận lấy ngộ bất đồng nên gọi là cõi tịnh uế. Thiện ác có
khác nhau mà nhập vào
Phật tuệ không khác.

Khởi căn Bồ-tát là tùy quán thiện ác hiểu rõ trần này
tức là pháp giới Thường tịch rốt ráo . Cảnh của
Thường tịch phát ra chân trí, là chỗ sở y của trí thì cảnh tức là
Tịch quang. Lại nữa, người tu quán bốn
cảnh ấy không bị đắm
trước vào cảnh, chỉ điều phục tâm số phiền não
của chúng sinh, tùy mỗi
mỗi cảnh mà quán rộng hẹp cùng với chẳng
điều phục nhập cùng với
chẳng nhập, khởi cùng với chẳng khởi. Hiểu rõ
ý này ở trong cảnh nhân
duyên, dùng bốn tâm này mà khởi thệ
nguyện, nguyện các chúng
sinh đều được như mình, hóa độ tâm
số này thảy
đều thanh tịnh tức là
Tịnh độ mà an lập chúng sinh hữu vi duyên tập.
Dùng bốn thứ quán ở
“không’ tâm nhiều ít nhập tuệ và khởi căn liền
phát thệ nguyện, nguyện các chúng
sinh như mình. Điều phục khiến tâm
sáng rỡ tức là cõi Hữu dư thanh tịnh mà an lập chúng
sinh vô vi duyên tập.
Nếu chỉ có hạnh mà không nguyện thì không thể cõi
Phật thanh tịnh.
Như có trâu mà không có
người cỡi. Có nguyện mà không có hạnh Như
có người cỡi mà không
trâu, đều không đến đâu được. Người tu hành tâm trụ ở ba quán nguyện và hạnh đầy đủ mà thành tựu
chúng sinh. cõi
Phật thanh tịnh là ý ở
đây vậy. Kinh Đại Tập nói: Muốn tịnh hóa thành cõi Phật phải tịnh tâm ông, tức là bốn thứ tâm vậy.
Nên Phật đáp
Bảo Tích rằng tùy tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh. Người tu hành nên biết tất cả
Bồ-tát làm cõi Phật
thanh tịnh đều từ tâm mà khởi.

Căn cứ giáo, có bốn phần:

Vì hóa độ chúng sinh chọn cõi Đồng cư. Chúng sinh được bốn
giáo hóa độ chưa dứt hết các hữu vi, tức là
phàm phu, đoạn hoặc chưa hết, tức là
Thánh nhân. Vì loại này mà hóa độ thì chọn các cõi Đồng
cư Tịnh uế. Nếu chúng sinh được bốn giáo hóa độ
mà đã đoạn hết các
hữu vi, để độ loại này thì chọn cõi Hữu dư.
Nếu chúng sinh được Biệt viên hai giáo hóa độ, và đoạn hết các hữu vi thấy chân trung đạo,
nhưng chưa hết vô vi, để hóa độ loại này thì chọn cõi quả báo. Nếu chúng
sinh
được viên giáo hóa độ vô vi sắp hết, để hóa
độ nhóm này thì chọn
cõi Tịch quang.

Vì điều phục chọn cõi Phật, chúng sinh do bốn giáo
điều phục, đoạn hữu vi và vô vi hết và chưa hết
thì hoặc phàm hoặc Thánh.
Dùng giáo đối cõi theo như trước nên biết, chỉ nói
điều phục có khác.

Nhân cõi nước vào Phật tuệ. Nếu vì chúng sinh nhận
bốn giáo tu giáo nào để đoạn hoặc nào, đã hết
hay chưa hết, ở quốc độ nào mà
được khai quyền hiển thật. Tùy theo cõi nước
tương ưng được nhập vào
Phật tuệ, mà chọn lấy bốn cõi ndựa theo “việc
hóa độ”ở trên mà
suy biết.

Khởi căn chọn cõi nước. Nếu nhận lấy tiếng bốn giáo khởi nhó căn, vốn đoạn hữu vi chưa hết, thì vì họ lấy tiếng làm
Phật sự ở cõi nước Đồng cư, còn năm trần kia khởi năm căn để làm
Phật sự cũng thế. Nếu nhờ vào tiếng bốn giáo, chúng
sinh đoạn hữu vi đã hết, thì chọn âm thinh làm
Phật sự ở cõi
Hữu dư. Năm căn trần kia cũng đều như thế.
Nếu nhờ vào tiếng của Biệt viên giáo mà thấy
Trung đạo và đoạn hết
vô vi thì dùng âm thinh làm Phật sự ở cõi nước
quả báo. Khởi nhó căn
cho đến khởi ý căn, nhưng trong đây sáu căn chúng
sinh được xử dụng
lẫn nhau, tùy trần khởi một căn tức khởi sáu
căn, nếu là nhơ Viên giáo đoạn vô vi
sắp hết thì chọn cõi nước
Tịch quang. Dùng sáu trần mà khởi
sáu căn, đều là sáu căn tịch chiếu khiến thành
sáu căn diệu giác. Đây
riêng giải thích là vì chúng sinh chọn cõi nước,
ở phẩm Bồ-tát Hạnh sẽ nói rõ. Vì đoạn văn sau
phần nhiều giải thích đảo ngược nên khó thấy.
Khi gặp văn đó sẽ nói riêng ra.

Tứ câu “Vì sao vậy”đến “chúng sanh là Tổng kết “phần c
trong Chánh đáp”. Nói
rõ về bốn cách chọn cõi nước này đều vì muốn
làm lợi chúng sinh về
hữu vi và vô vi duyên tập, tức là đáp chung về
chúng sinh là cõi Phật của Bồ-tát.

Từ “Thí như trở xuống là “Phần Đáp quả Thí dụ. Có hai phần:

Mở Thí dụ.
Hợp dụ.

Phần mở có hai:

Mở thí dụ thành.

Mở thí dụ không thành.

Mở thí dụ thành. Muốn ở chỗ đất trống mà tạo dựng nhà cửa,
thí như thường ở trong
không mà thấy cõi Phật chẳng không, tức là nghóa thành. Bốn thứ bất khả thuyết nên gọi là Không. Có nhân duyên
nên nói bốn thứ nhân
quả nên gọi là chẳng không. Bồ-tát căn cứ ở
chúng sanh có bốn thứ
khổ tập, dùng bốn thứ đạo diệt mà thành bốn Tịnh độ.

Mở thí dụ không thành, như ở hư không trọn không thành, thí
như bốn thứ bất khả
thuyết không thấy được bốn thứ Tứ đế, thì bốn thứ
cõi Phật trọn không thành.

Phần hợp thí dụ, cũng có hai:

Họp thí dụ thành, nhưng có đất không có không thì trọn
không thành. Có đất có không mới có thể lập cung thất, muốn có cõi Phật thì hai pháp cần hợp thành. Nếu thuần dụng có phàm phu Tam tạng
giáo thì Bồ-tát làm sao có thể Tịnh độ được.
Nếu thuần dụng Nhị thừa
“không”thì Bồ-tát của
Thông giáo cũng đâu thể
Tịnh độ. Nếu có không
gian và đất thì xây cất nhà cửa mới được
thành . Dùng tâm
“không”bất khả đắc duyên với bốn thứ khổ tập chúng sinh
mà tu bốn thứ đạo diệt
nguyên hạnh, bèn thành nhân Tịnh độ. Như bốn thứ
bất khả thuyết của
Niết bàn tức là “không”vậy. Vì nhân duyên nên
khởi thệ nguyện từ bi
tu bốn cõi, nói bốn cõi không thể nói mà không thể lập mà lập, không và hữu không mất nhau cũng không ngại nhau là ước bất tư nghị mà
luận về bốn cõi nước vậy. Như ngài Diệu Đức
hỏi “Thất này vì sao để
trống?”Ngài
Tịnh Danh đáp: “Mười phương cõi Phật cũng đều trống không.”
Lại nói: “Tuy biết các Phật quốc độ vắng bặt như
không trung,
mà lại thường tu tịnh độ giáo hóa quần sinh”,
nên biết bốn thứ không
thể nói vắng bặt như hư không. Do có nhân duyên
nên cũng có thể nói, tức là khởi tất cả các thứ cõi nước thù thắng, nguyện nhận lấy Phật quốc
mà không phải là hư không.

Hợp dụ
không thành. Nếu chỉ ở không thì Tịnh độ
không thành. Đây là chê hàng Nhị thừa và
Bồ-tát của
Thông giáo tu nhân đản
không”“chỉ không) nên không thành Tịnh độ Phật quốc độ.
Từ: “Bảo Tích nên biết…” là phần đáp nhân chính đáp lời
Bảo Tích hỏi về nhân
Phật quốc. Có hai phần:

Trải rộng các hạnh mà tu nhân.

Dọc suốt nguồn tâm mà tu nhân.

Cả ngang rộng
dọc sâu hỗ trợ lẫn nhau không được tách rời.
Chỉ vì sách không muốn diễn bày trùng lên nhau nên nói có thứ tự trước
sau thôi. Kinh Pháp Hoa nói
tri kiến của Như Lai rộng lớn sâu xa thì việc hợp lọng hiện cõi có tướng rộng dài là biểu thị cho điều đó.
Ngang rộng dọc suốt văn kinh càng phải giải thích khiến cho nghóa cao rộng được thành.
Nay trước là nói rộng tu nhân
Tịnh độ, có mười bảy pháp
môn, văn chia ba phần:

Ba khoa căn cứ ba tâm.

Sáu khoa căn cứ tự tu.

Tám khoa căn cứ hóa tha. Ba tâm có bốn ý:

Nói về riêng.

Nói về chung.

Nói về quán tâm.

Giải thích theo kinh.

* Nói riêng
về tu Tịnh độ, tức ba thứ tâm Bồ-đề: Trực tâm,
Thâm tâm và Đại thừa tâm.

Quán Tứ đế gọi là trực tâm. Quán nhân duyên gọi là thâm tâm.

Phát bốn hoằng nguyện gọi là Đại thừa tâm.

Về trực tâm, là quán lý
Tứ đế, tức ba thứ
Tam-muội lìa bỏ tà
kiến cong vẹo, nên gọi là trực tâm. Nên trong Đại luận có nói: Đó là
tâm Từ vô thỉ luôn cong
vẹo không thẳng, nếu được tâm Tam-muội thì liền ngay thẳng . Nay nói hàng Thanh văn tu ba thứ
Tam-muội duyên
với bốn chân đế mà
có thể phát ra vô lậu đoạn bỏ các tà kiến, nên gọi
là điều trực định.

Thâm tâm, là
quán mười hai Nhân duyên tức trí tuệ Duyên
giác. Trí sâu hơn Thanh
văn, do trí quán nhân duyên mà diệt trừ các tập khí.

Hỏi: Tịnh độ
là hạnh Bồ-tát sao được căn cứ ở tâm Nhị thừa?
Đáp: Đại
phẩm nói: Ba thừa, Thập địa đều tu đều học mà
không thủ chứng, còn Phật thì cũng học
cũng chứng.
Kinh Pháp Hoa nói: Thiểu dục và chán sinh
tử là thật sự tự mình cõi Phật thanh tịnh. Nếu tâm
Nhị thừa không phải là
tịnh cõi Phật thì tại sao khi Bồ-tát thành Phật,
các chúng sinh Nhị thừa
lại sinh vào cõi nước ấy.

Hỏi: Trong đây
chỉ nói trực tâm và thâm tâm đâu cần phải gượng
ép đối với hàng Nhị thừa quán tâm?

Đáp: Kinh này
vẫn còn mang phương tiện nên có giải thích
này. Nếu chuẩn theo các
kinh Đại Phẩm, Pháp Hoa e là phải căn cứ ở
tâm Nhị thừa tu hạnh Tịnh
độ mà tiếp dẫn hàng Nhị thừa sinh vào cõi
nước ấy. Nên trong Đại
luận giải thích về phần Khuyến Học trong Bát-nhã nói: “Có cõi Phật toàn là Thanh văn làm Tăng, có cõi Phật toàn
là Bích-chi-Phật làm tăng, có cõi
Phật thuần là
Bồ-tát làm Tăng.
Nếu người tâm quán
duyên đế mà không phải là tịnh cõi Phật, thì há thuần là Thanh văn đều
sinh vào cõi nước ấy,
Duyên giác, Bồ-tát cũng
như thế nên biết.

Hỏi: Kinh này
nói: Tùy các chúng sinh đáng dùng loại cõi nước nào để vào trí tuệ Phật.
Lại kinh Pháp Hoa nói mười phương ba đời chư Phật ở cõi đồng cư đều khai ba hiển một. Nếu có cõi Phật toàn là
Thanh văn thì sao được
vào Phật tuệ mà khai hiển?

Đáp: Theo số
nhiều mà luận. Cõi Đồng cư phần nhiều là khai
ba hiển một. Đại phẩm nói điều này là cốt chỉ rằng cả mười phương không
thể không có
Phật sự ấy, chỉ là chư
Phật thường làm một việc.
Tuy ở Đồng cư mà không được hiển một, thì các Thanh văn ở cõi Hữu dư
được vào Phật tuệ.
Đại thừa
tâm là Bồ-tát Tịnh độ duyên với Tứ đế mà khởi Bi
thệ nên gọi là tâm Đại
thừa. Hàng Nhị thừa tự độ thì Thanh văn chỉ là
trực tâm, Duyên giác chỉ
là thâm tâm, còn Bồ-tát độ khắp gồm cả trực
và thâm tâm, nên thêm vào tâm Đại thừa.

Nói chung thì ba tâm chỉ là một tâm, chỉ khác tên mà thôi. Bởi vì ba tâm chỉ là một,
tự tánh thanh tịnh không có hai bên cong vẹo, gọi đó là chân. Khó tìm nguồn cội nên gọi là
thâm sâu, tánh nó rộng khắp nên gọi là đại.
Bồ-tát tuy quán Tứ đế nhưng không chung với
Thanh văn, vì quán vô tác Tứ đế mà tu tám
Chánh đạo. Như Đại
kinh có nói: Bồ-tát tu
tám Chánh đạo tức là Phật tánh, nên nói: Trực
tâm là đạo tràng không
hư giả. Cho nên nếu quán vô tác mà tu tám Chánh
đạo tức lìa bỏ kiến
giải tà tiểu thấy quanh co gọi là chân trực tâm,
nên biết trực tâm chính là đó.
Kế đến, Bồ-tát quán nhân duyên mà không chung với
Duyên giác. Kinh Đại Phẩm nói: Mười hai Nhân duyên là
pháp riêng của
Bồ- tát. Đại Luận cũng nói: Mười hai Nhân duyên là thâm pháp nhẫn, cho
nên biết thâm tâm chính là ở Bồ-tát. Về tâm
Đại thừa thì không cùng chung với hàng Nhị thừa và
Bồ-tát của
Tạng Thông như Đại kinh có
nói: “Một thật đế gọi là Đại thừa”, nay ba
tâm này không có ba thứ
sai khác, không dọc không ngang là tên gọi khác của ba đức, muốn được dễ
hiểu nên phân làm ba thứ. Lại tuy nói ba thứ mà
như chữ “Y”ở đời thế gian Bồ-tát tu ba tâm này là gốc các tâm, tức là tâm đầu tiên trụ vào ba đức. Nếu xưa luận ba tâm nhân cảm được quả ba thân và thân Phật của
bốn giáo, nay nói chỗ nương tựa phân nơi ba tâm
liền cảm được quả ba
cõi, bốn loại Phật quốc.

Căn cứ quán tâm mà nói ba tâm, đầu tiên là thể từ
Giả vào Không. Không giả hai quán, vì phương tiện nên ba tâm có khác. Nếu tu
Trung đạo về ba tâm, thì ba tức một, một tức ba.

Giải thích theo Văn kinh. Có ba phần:

Giải thích về trực tâm. Nay nói trực tâm là Tịnh độ, trước căn
cứ theo giáo mà nói trực tâm là chánh nhân có
thể cảm chánh quả, tức đoạn văn
sau nói về
quang nghiêm. Trực tâm là đạo tràng không hư giả, nên nay căn cứ theo trực tâm mà nói rõ là chỗ nương tựa nhân đó có thể
cảm được quả quốc độ Y báo.

Hỏi: Vì sao
riêng căn cứ Tứ đế mà nói trực tâm?
Đáp: Các
tâm còn lại cũng đều căn cứ theo Tứ đế, và cũng làm

sao lìa Tứ
đế mà có môn khác?

Về Trực tâm có năm: Thế gian và dùng bốn giáo. Trực tâm, của thế gian như người ghi chép
sự thật không có dối trá, đây là cái trực
của phàm phu ngoại đạo.
Tuy thế tình đã mất nói người đó là trực tâm
mà vẫn còn có chỗ cong
vạy, cũng nói là si trực tức nghóa này vậy.

Bốn giáo thì
có bốn thứ tâm Chánh đạo mà không có bốn thứ tà khúc. Tam tạng giáo thì căn cứ
sinh diệt lìa bỏ
sáu mươi hai kiến
tà khúc. Thông giáo thì
vô sinh lìa bỏ khúc sinh diệt. Biệt giáo thì lìa
bỏ khúc hằng sa. Viên
giáo thì lìa bỏ khúc hai bên. Mỗi đều dựa theo
về Tứ đế mà tu tám
Chánh đạo thì đều gọi là trực tâm. Năm thứ trực
tâm này có bốn quyền
một thật. Nay Bồ-tát của Viên giáo biết tất cả
pháp Không quyền không
thật mà song tu, song dụng Bi thệ, độ người mà tu
hạnh năm trực, khen năm pháp trực, thấy người tu
năm trực càng
thêm tùy hỷ.
Bồ-tát như thế dù chưa tám tướng thành đạo,
song thường
có thần thông ở khắp
mọi nơi, dùng năm pháp trực mà thành tựu cõi
Phật thanh tịnh cho chúng
sinh. Nếu vào Sơ trụ đầy đủ Chân ứng tùy cơ độ người, liền hiện cõi Tịnh uế đồng cư mà tám tướng thành đạo, thì
không chỉlà các chúng
sinh có trực tâm thế gian đã hóa độ từ xưa đến ở nước này mà còn. Các chúng
sinh được hóa độ thuở xưa do tu
sinh diệt
Tứ đế và bốn thứ
tám Chánh đạo đoạn hết hữu vi nhưng vô vi chưa đoạn, các chúng
sinh ấy không
siễm nịnh này đều đến ở đây. Hoặc các
chúng sinh này ở quá khứ có các thứ căn
tánh đốn, tiệm, bất định, bí mật… không đồng thì
Bồ-tát khi thành
Phật sẽ hiện ra bốn thân không đồng
và pháp luân cũng có
đốn tiệm… khác nhau. Như lúc đầu thì phó cơ
dùng phương tiện, khi đến
thời Pháp Hoa thì liền bỏ phương tiện chỉ nói
đạo Vô thượng, bỏ cả
ba quyền xưa trở về một thật. Chúng sinh được
giáo hóa đều không trụ
vào cái dua nịnh quyền giáo. Cho nên nói trực
tâm là Tịnh độ của
Bồ-tát cho đến tới sinh ở nước ấy. Lại nữa,
Bồ-tát ở cõi Hữu dư được thành Phật, lúc đó chúng
sinh có trực tâm Thập
thiện không được sinh về cõi nước ấy. Vì sao? Vì
các nội giới kiết nghiệp chưa đoạn hết. Cho nên
nếu chúng sinh được
hóa độ khi xưa tu trực
tâm Tứ đế tám Chánh đạo, các kiết nghiệp nội
giới đã hết, thì mới
sinh vào cõi nước ấy, tức là Nhị thừa của Tam tạng giáo, có ba thừa của
Thông giáo, một Thừa của
Biệt viên… tổng gồm
bảy trực tâm do chúng
sinh không còn hữu vi duyên tập dua vọng đến ở
cõi Hữu dư, cho nên nói trực tâm là Tịnh độ
của Bồ-tát. Bảy loại chúng
sinh không dua nịnh đến sinh ở nước ấy. Lại nữa,
Báo độ của Bồ-tát khi thành Phật thì chúng sinh với hai
trực tâm của
Tạng Thông đều không
được sinh, vì biệt hoặc chưa hết
chỉ có hai thứ chúng sinh
trực tâm Biệt Viên được độ từ xưa không còn
sự dua nịnh của hai biên
sinh vào nước ấy, nên nói chúng sinh không
dua nịnh sinh vào nước
ấy. Lại nữa, Bồ-tát khi thành Phật ở cõi Tịch quang thì chỉ có chúng
sinh không dua nịnh do tu Biệt viên Bát trực
“tám Chánh đạo) được
độ thuở xưa là sinh vào nước ấy. Nghóa này như
thế. Đâu có thể một
thứ si trực thế gian sinh vào cõi nước ấy được.

Thâm tâm
sinh vào nước ấy, giải thích nhân duyên để biện minh về nghóa thâm tâm, căn cứ các pháp môn khác không phải
Không được nhưng cũng đâu thể lìa mười hai
nhân duyên. Thâm tâm cũng có năm: là
Sự thâm tâm, tức tu phước thế gian, và bốn thứ kia là căn
cứ ở quán mười hai nhân duyên để nói về thâm
tâm. Nghóa là bậc
Hạ trí quán sinh diệt, bậc Trung trí quán vô sinh, bậc
Thượng trí quán vô
lượng, bậc Thượng thượng quán vô tác, gồm ba quyền một thật.
Bồ-tát hiểu biết không phải quyền không phải thật, mà quyền mà thật, để
song tu thâm tâm mà thành tựu chúng sinh, cõi Phật
thanh tịnh, và từ bi
thệ nguyện, tất cả đều khắp thấm nhuần, tán thán
tùy hỷ. Bậc
Thượng thượng thành tựu đầy đủ, Chân ứng hai thân,
tám tướng thành đạo. Tùy theo bốn thứ chúng
sinh đáng dùng thân Phật nào để độ và bốn cõi nước
nào khi thành Phật thì tùy loại chúng sinh thâm tâm
có duyên đều đến
ở cõi nước ấy. Tùy theo chỗ tu của họ hoặc Lý
hoặc Sự mà nói pháp,
phân biệt các nghóa lý… Suy từ trực tâm sẽ hiểu.

Nói “đầy đủ công đức”, là bậc
Duyên giác thâm tâm
tu phước đức, nên kinh Pháp
Hoa nói: “Như người có phước từng
cúng dường Phật, có chí cầu thắng pháp thì nói pháp
Duyên giác”, tức là nghóa
này. Nhưng đầy đủ có
hai nghóa. Một là thâm tâm rộng và đủ tịnh hóa cõi: đồng cư gọi là đầy đủ công đức
sinh về cõi ấy. Hai là thâm tâm
tận nguồn nhân duyên.
Mọi công đức sở hữu ở ba cõi đầy đủ tức là dọc
đủ các loại trực tâm khác.

Nói về tâm Đại thừa từ câu tâm Bồ-đề”đến
“nước ấy”tức Đại thừa của bốn giáo phát tâm Bồ-đề, trên cầu quả Phật dưới độ chúng
sinh nên gọi là đại, đều duyên Tứ đế phát bốn hoằng thệ nên gọi là thừa, gồm ba quyền một thật.
Bồ-tát của viên giáo tu quyền thật Đại thừa, thành tựu
chúng sinh, cõi
Phật thanh tịnh thì tự độ độ người tán
thán tùy hỷ, sau khi thành Phật thì cõi Đồng cư có
bốn thứ, cõi Hữu dư có ba thứ, cõi Thật báo có hai thứ và cõi
Tịch quang chỉ có một. Các thứ
khác so với trực tâm mà biết.

Sáu khoa căn cứ ở tự tu: tø câu
“Bố thí…”trở xuống là nói về Lục
độ tức
nhân Tịnh độ Từ “Bố thí trở xuống Đã hiểu rõ ba thứ tâm,
nay căn cứ theo hạnh mà
luận, cũng như mắt và chân đâu thể tách rời.
Nếu không có ba tâm thì hành không chân thật, và hành cũng chẳng
cao rộng. Cho nên dùng ba
tâm mà vào tất cả hành.

Bố thí, có năm là sự thí của thế gian và bốn thí của Bồ-tát.
Sự thí của thế gian tức là
Lục đạo thí. Nếu kẻ tạo tội ác, phá giới tà tâm và phá hoại Tam bảo mà bố thí thì cũng như Điều-đạt dạy vua
A-xà- thế thí cho các Tỳ-kheo, hoặc làm mưu nghịch đem tiền của thí cho…
Những người bố thí như thế, khi chết tất vào Địa
ngục. Bố thí đó là Địa
ngục đạo Bố thí Thí “Đàn”. Nếu người tạo
tội ác phá giới, nhiều giận
dữ mà bố thí thì sau khi chết sẽ đọa làm rồng,
có cung điện bảy báu, y
báo giống các trời, có chánh báo giống loài rắn.
Hoặc như kẻ phá giới
kiêu mạn, khủng bố mà được tiền của đem bố
thí, thì sau sẽ chịu thân
Kim sí điểu. Những kẻ bố thí như thế đều là
súc
sinh đạo bố thí. Kẻ làm
mười ác nghiệp phá giới dua nịnh độc hại được
của phi pháp mà bố thí thì bị
báo Dạ-xoa, hoặc kẻ phá giới dua nịnh lừa dối, ham mê rượu thịt,
nhiều giận dữ đem của phi pháp bố thí, thì đọa
làm Ma-hầu-la-già, bố thí như thế gọi là Quỷ thần đạo bố thí. Nếu kẻ ít giữ giới, ôm lòng ghen
ghét giận dữ nhưng tu nhiều phước đức thì đọa
làm A-tu-la. Có thế lực
Y báo cùng chống cự với các trời, nhưng cảm
nhận chánh báo có nhiều
sợ sệt. Như thế cho
đến Càn-thát-bà,
Khẩn-na-la… đều là bọn
siễm nịnh mê thích âm nhạc mà làm bố thí thì đều thuộc quỷ đạo. Nếu kẻ
giữ năm giới, thập thiện tự giàu sang làm việc
bố thí, nếu có tâm khinh khi, cục bộ hoặc hạn chế, trở ngại mà bố thí gọi là
Tỳ-xá Thủ-đà Bố thí. Hoặc người trì giới có tâm ân cần cẩn
trọng, đúng pháp bố thí gọi
là Cư só bố thí. Hoặc người trì giới ham thích
đạo, cung kính rộng học
mà bố thí là Bà-la-môn Đàn. Nếu người trì
giới, cung kính phát từ tâm đại thí, tự bỏ tiền của của mình, lại khuyên dạy người khác tu phước thì là
Sát-lợi bố thí . các cách bố thí như thế đều là nhân bố thí .
Nếu người ở bậc cao Thập thiện trì giới rất kỹ
lưỡng, cung kính nghe pháp,
từ thiện hiếu thuận cúng dường hương hoa đèn
đuốc, các vật quý hiếm
đúng pháp tịnh thí thì đều là Thiên bố thí . Như
Luật tạng nói: Có một
đứa bé làm thuê được tiền cúng thí chúng Tăng
nguyện được sinh lên
trời Đao-lợi, Đức Phật thọ ký cho
được sinh. Nếu người trì giới càng tinh
tế cho đến tu thiền, có tâm chán lìa thế gian mà
bố thí thì được sinh lên
trời Sắc giới gọi là tu Thiên đàn. Từ trên
đều là thế gian sự thí có
quả báo không đồng.

Bố thí của hàng Nhị thừa theo Tam tạng giáo là quán Tứ đế và
mười hai
nhân duyên, vô thường, dùng trạch pháp và xả hai giác
chi, bỏ thân mạng tiền
của được đạo Nhị thừa. Hoặc là Bồ-tát bố thí
, là bỏ thân mạng tiền của, quán
sát vô thường, phát thệ nguyện đại bi như
vua Thi-tỳ dùng thân mình
thay chim Bồ câu, đó gọi là xả viên mãn bố
thí thân đàn mãn. Bỏ
thân mạng như Đại luận nói: Tiền thân Đức
Thích- ca và Điều-đạt
cả hai cùng làm nai chúa, thì Thích-ca đã chết thay cho Nai
chúa Điều-đạt, liều mình một cách không chút
luyến tiếc.
Còn việc tài thí như khi làm
Thái tử Tu-đại-noa đã bố thí cả hai đứa con cho
Bà- la-môn như trong kinh đã nói đầy đủ. Đó gọi
là Bồ-tát Tam tạng
giáo viên mãn hạnh bố
thí . Thông giáo bố thí là quán thể của vật thí,
người thí, người nhận
đều như huyễn hóa, khởi đại Từ thương xót chúng
sinh mà bỏ tiền của thân mạng để thí.
Về Biệt giáo bố thí thì tuy ba việc tức không mà chẳng trụ ở không, vào Giả để độ người làm các hạnh bố
thí, bỏ tiền của thân
mạng như kinh Hoa Nghiêm nói mười thứ bố thí. Kinh Địa Trì nói chín thứ. Về Viên giáo đàn, thì kinh Thắng-man nói: Về bỏ thân là thân kiếp
sau
sinh tử… lìa bỏ lão bệnh tử mà được thường
trụ bất hoại, về tiền của cũng thế.
Lại kinh Hoa
Nghiêm nói
Như Lai bố thí . Đại kinh cũng
nói bố thí Ba-la-mật là Phật Tánh. Đại phẩm nói
tất cả pháp đều hướng
về bố thí . Kinh này nói: Bố thí là đạo tràng,
không trông cầu quả báo, cho nên tự làm và dạy người, tán thán tùy hỷ.
Về quyền thật bố thí,
là sau khi thành Phật thì năm thứ chúng sinh thường xả bỏ tất cả
sẽ
sinh đến nước ấy. Phân biệt bốn giáo về đoạn các
duyên tập hữu vi hay vô
vi đã hết hay chưa hết… các căn duyên bốn giáo
sinh đến bốn cõi nước…
thì suy theo trực tâm ở trước mà biết.

Trì giới sinh
về cõi nước ấy cũng có năm: Một thứ là sự tướng trì giới là phàm phu, còn bốn thứ trì giới kia tức là bốn giáo đã nói.
Bốn thứ chánh ngữ và nghiệp, mạng… đều gọi là trì giới giải thích đầy đủ
sự việc sẽ rất nhiều.
Nói “Các chúng sinh mãn nguyện sẽ đến ở cõi
nước ấy.” Các giáo
đều nói “mãn nguyện”vì do trì giới thanh tịnh nên
các thiện được sinh
việc mong cầu đều có kết quả nên nói là mãn
nguyện. Các thứ khác suy
theo trực tâm sẽ biết.
Nhẫn nhục
sinh về cõi nước ấy cũng có năm:
Một sự nhẫn thế gian như phàm phu, bốn nhẫn kia lại căn cứ theo bốn giáo mà luận cách
thức như trước nên
biết. Bồ-tát sau khi thành Phật họ đều sinh đến
cõi nước ấy.
Như Luân vương, Đế Thích và các trời ở thượng giới có ba mươi
hai tướng. Thanh văn,
Duyên giác cũng có tướng là bốn thứ tướng nghiệp của bốn giáo
không đồng, đều do nhẫn làm gốc. Bốn thứ tu tướng
trong việc khen đức ở
trước có nói việc bỏ đồ trang sức tốt đẹp. Đã lược nói

xong, các thứ
khác suy ở trực tâm thì biết.
Tinh tấn
sinh vào cõi nước.
Có Luận sư cho rằng không có biệt
thể mà chỉ căn cứ vào
các hạnh. Hoặc có người nói là có biệt thể, cũng
có năm thứ: Một thứ là
sự tinh tấn tức là phàm phu, còn bốn thứ Đạo
phẩm kia, mỗi thứ có
tám tinh tấn, tức là bốn Chánh cần, và tấn lực, tấn
căn, tấn giác, tấn đạo là tám.
Sau khi
Bồ-tát thành Phật, năm thứ chúng
sinh này
siêng tu tất cả công đức đều
sinh lên cõi nước ấy. Các thứ khác
suy trực tâm mà biết.

Thiền định sinh về cõi nước ấy cũng có năm: Một thứ là thế gian thiền định như phàm phu được bốn thiền bốn không. Bốn thứ
sau căn
cứ về bốn giáo, có
bốn thứ đạo phẩm mỗi thứ có tám định, tức là bốn
như ý định và định căn,
định lực, định giác, định đạo… Cho đến tám bội xã, chín thứ đệ… đều là
thiền định.
Sau khi
Bồ-tát thành Phật theo bốn giáo thì năm thứ chúng
sinh nhiếp tâm bất loạn
sẽ
sinh đến nước ấy.
Các thứ khác suy theo trực tâm.

Trí tuệ sinh
về cõi nước ấy cũng có năm, trí thế gian tức là
phàm phu trí, bốn thứ trí
tuệ kia tức là bốn giáo nói về bốn thứ đạo phẩm đều có tám thứ trí tuệ. Đó là bốn Niệm xứ tuệ căn, tuệ lực, tuệ trạch
giác và chánh kiến. Sau
khi Bồ-tát thành Phật thì năm thứ chúng sinh chánh định đó
sinh vào cõi nước ấy. Trên đây là các trường hợp quyền thật
và các nghóa đều suy theo trực tâm.

Hỏi: Trí của
phàm phu v.v… sao được vào chánh định tụ? Đáp: Phàm phu thế gian có chánh kiến cũng nhập vào chánh
định tụ của xuất thế,
nên cũng được gồm nói.
Tám khoa căn cứ hóa tha:
Từ “bốn Vô lượng tâm”trở xuống là xét về hóa tha là tu nhân
Tịnh độ. Đây là việc luôn thường phải vậy.
Vì sao? Đây là việc xưa
cũ. Vì sao? Vì Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
thường khởi lòng đại bi
câu sinh, há hành Lục độ mà không có việc hóa tha. Bốn Vô lượng tâm cũng có năm thứ: Một thứ là
sự bốn Vô lượng tâm
là phàm phu tu mà được
sinh vào cõi Sắc làm Phạm vương. Mỗi bốn giáo đều
có bốn Vô lượng tâm. Tam tạng giáo là pháp sinh diệt duyên với bốn
Vô lượng tâm.
Thông giáo thì pháp
Vô sinh duyên, Biệt giáo
thì tạng thức ngoại
giới, pháp hằng sa Phật pháp duyên với bốn Vô
lượng tâm, còn Viên
giáo thì pháp Trung đạo Phật tánh vô duyên duyên
với bốn Vô lượng tâm
như nam châm hút sắt tức là vô tác. Sau khi
Bồ-tát thành Phật thì năm thứ chúng
sinh Từ, Bi, Hỷ, Xả đến
sinh vào nước
ấy. Quyền thật và các
nghóa đều suy theo trực tâm mà biết.

Bốn nhiếp sinh vào cõi nước ấy, bốn nhiếp pháp này cho đến hồi
hướng đều
không phải chỗ làm của phàm phu tiểu thừa, mà chỉ
Bồ-tát của bốn giáo nói về nhiếp quyền thật
không đồng.
Bồ-tát sau khi thành Phật thì bốn thứ chúng
sinh giải thoát
sinh đến nước ấy
Bồ-tát dùng
bốn Nhiếp nhiếp giữ
chúng sinh khiến họ vào Đệ nhất nghóa. Do đó, chúng
sinh được nhiếp thọ đều có nhân giải thoát đến
sinh vào bốn cõi
nước ấy cho đến các
nghóa đều suy theo trực tâm mà biết.

Về Phương tiện đến ở nước ấy, theo bốn giáo mỗi thứ có
ba thứ Phương tiện:

Tự hành.
Hóa tha.

Tự hành và Hóa tha.

Lại , mỗi thứ đều có ba thứ phương tiện:

Phá pháp.

Lập pháp.

Giáo hóa.

Sau khi
Bồ-tát thành Phật thì bốn thứ chúng
sinh với tất cả
phương tiện vô ngại đều
sinh đến cõi nước ấy.
Quyền thật và các nghóa đều
suy theo trực tâm mà biết.
Về ba mươi bảy phẩm đến cõi nước ấy.
Pháp Nhị thừa này
có đủ các phần như
Huyền nghóa. Bốn giáo nói ba mươi bảy phẩm không đồng.
Sau khi
Bồ-tát thành Phật thì các chúng
sinh như thế đều
sinh
đến cõi nước ấy. Các
nghóa quyền thật cũng suy theo trực tâm mà biết.

Về tâm hồi hướng đến cõi nước ấy. Đại Luận có nói: Hồi
hướng như tiếng thổi
vào sừng. Bốn giáo Bồ-tát hồi hướng không đồng.
Sau khi Bồ-tát thành Phật
thì bốn thứ chúng sinh đầy đủ công đức đến
cõi nước ấy, hồi công
đức mình chung cho chúng sinh phước thiện đều đầy
đủ, nên nay sinh đến thì công đức đều đầy đủ
vậy. Cũng nên nói rằng chúng
sinh muốn tu hồi hướng thì
sinh đến nước ấy, e là văn đã lược
bỏ mà thôi. Về quyền
thật các nghóa suy theo trực tâm.

Nói trừ bỏ cho đến tám nạn. Về tám nạn, thì ba ác đạo là ba; bốn là
Bắc Uất-đơn-việt; năm là trời
Trường thọ; sáu
là mù, điếc,
câm, ngọng; bảy là thế
trí biện thông; tám là sinh ra trước hay sau Phật. Đây có hai thứ:

Nội giới là nạn của hai giáo trước.

Ngoại giới là nạn của hai giáo sau.

Bồ-tát xét theo bốn giáo nói về trừ bỏ hai thứ tám nạn. Đến
chương Thiện Cát lại sẽ
phân biệt. Bồ-tát tự trừ tám nạn hoặc dạy người
khác, tán thán tùy hỷ.
Sau khi thành Phật thì cõi nước đó sẽ không có ba
ác
đạo và tám
nạn. Căn cứ bốn cõi phân tích có nạn và không nạn,
nghóa tướng rất nhiều
khó thể luận đủ. Các thứ khác suy theo trực tâm.

Về tự giữ mình, xét theo bốn giáo cũng có bốn thứ. Tự giữ
mình không chê bai có bốn
trường hợp “bốn cú

Không tự giữ mà chê bai người khác.

Không tự giữ mà không chê bai.

Tự giữ mà chê bai.

Không tự giữ mà không chê bai.

Đại kinh nói:
Giả sử có ba đứa con do đánh đòn mà chết. Chỉ có người con còn lại là đánh thật đau thì
sao được hoàn toàn không
chê người ấy, chỉ mong không có ác tâm tất là đối người khác có ích,
không phải đều không
chê bai vậy. Chỉ thấy bốn điều chê bai là Không
lầm lẫn. Nói quyền thật
các nghóa suy theo trực tâm.

Về thập thiện sinh về cõi nước, có hai: Chỉ và Hành “ngăn
chặn ác, hành thiện”.

Chỉ Thập thiện, cũng có năm thứ đó là Sự Thập thiện là việc
làm của phàm phu. Bốn
thứ còn lại thì căn cứ theo Bồ-tát của bốn giáo
tự hành giáo tha, tán
thán tùy hỷ. Sau khi Bồ-tát thành Phật thì năm
thứ chúng sinh Thập thiện
đến ở nước ấy. Không chết yểu là do không sát,
giàu sang là do không trộm cắp, phạm hạnh là do
không dâm, lời
nói thành thật chắc chắn
là do không vọng ngữ, thường nói lời dịu dàng
là do không ác khẩu,
quyến thuộc không xa lìa khéo hòa giải tranh cãi
là do không nói hai lưỡi,
lời nói ra có lợi ích là do không thêu dệt,
không ganh tị là do không
tham, ganh tị là do cấu sân giận. Nay căn cứ tham, thì do tham mà có ganh tị, không giận là
Không sân, chánh kiến
là Không si… Quyền thật
và các nghóa khác đều như trực tâm.
“Từ Như thế
Bảo Tích”trở xuống là phần nói, dọc
suốt nguồn
tâm tu hạnh Tịnh độ. Có
mười ba lần giúp nhau thành nhân Tịnh độ.
Trên theo chiều ngang của trực tâm mà căn cứ theo mười bảy hạnh, nay lại từ chiều dọc của trực tâm mà nói từ cạn
đến sâu. Đem dọc xét theo
ngang thì không có một
pháp nào không tu dọc; đem ngang ước dọc thì
cũng như thế, như trước
đã nói đầy đủ. Mỗi mỗi các hạnh cho đến tâm
Kim cang, tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh. Đây có ba:

Xét theo giáo.

Quán tâm.

Giải thích văn.

Xét theo giáo:

Tam tạng giáo không nói cõi
Phật thanh tịnh, bởi trong kinh Thanh
văn không có mười phương Phật há lại luận về cõi nước và việc tu
hạnh Tịnh độ? Nếu nói
có thì thành mối nghi của ngài Xá-lợi. Đã không có giáo này thì không có hạnh, không người
sao cần phải luận. Về hai
giáo Thông và Biệt thì
cần luận tông mà có ba ý sau:
a/ Căn cứ ở
Thông giáo Thập địa thì trực tâm đối với kiến địa, trước chưa phát chân nên gọi là tà khúc,
khi đăng địa thấy lý, lìa các kiến tà vạy nên gọi là trực tâm. Nhân trực tâm này mà tiến vào
Nhị địa. Từ Nhị địa có
thể biến khắp mười bảy trường hợp này, nên gọi
là phát hành. Do phát hành mà vào
Tam địa. Ở Tam địa các giải hạnh
đều tiến bộ nên gọi
là thâm tâm. Do thâm tâm mà vào được Tứ địa. Ở
Tứ địa thì sự lý đều
làm mà tự điều phục mình điều phục người nên gọi
là điều phục. Do điều phục mà được vào
Ngũ địa. Ở Ngũ địa
sự lý đã
điều phục đúng như lời
nói mà làm được vào Lục địa. Ở Lục địa đối với tất cả pháp lành đều hồi hướng về
Phật quả, dùng đó thí cho
chúng sinh, vì hồi hướng nên vào
Thất địa. Ở Thất địa liền có phương tiện có thể tu
tự hạnh và hóa tha nên
được vào Bát địa. Ở Bát địa có thể đạo quán
cùng thực hành, cũng thường mọi nơi mà giáo hóa điều phục chúng
sinh. Chúng sinh đã điều
phục thì cõi Phật liền tịnh, vì cõi Phật đã tịnh nên vào Địa thứ chín. Ở cửa địa có thể nói pháp tịnh, nói pháp tịnh tức trí
tuệ tịnh, ở Địa thứ
chín đầy đủ cả bốn mươi biện tài nên gọi là trí tuệ địa. Nhân trí tuệ tịnh mà được vào
Thập địa. Ở Thập địa tức tâm tịnh nên
tất cả công đức đều
tịnh. Bắt đầu từ trực tâm đến hết câu kết nói
“Muốn được cõi tịnh
phải tịnh tâm mình, tâm tịnh thì cõi Phật tịnh, mượn
mười Địa này đối thành chiều dọc của Thông giáo
mà nói hạnh Tịnh độ
hỗ trợ nhau. Căn cứ
Biệt giáo đối với Thập địa, vẫn có hai ý:

Một là Từ Sơ địa có thể thấy Phật tánh liền phá vô minh, lìa
bỏ kiến giải tà vạy hai
bên nên gọi là chân tâm. Từ Nhị địa đến Thập
địa cũng giống Thông
giáo khá biết. Chỉ thấy Thiên và Viên cho là khác mà thôi.
Hai là Y cứ kinh Nhân vương thập tứ
Bát-nhã thì mất nghóa
hỗ trợ nhau theo nghóa
dọc. Kinh đó lấy ba mươi tâm cùng đối với ba thứ Bát-nhã. Nếu thế thì trực tâm tức đối
Thập trụ, Vì sao? Vì khi vào
lý Bát-nhã thì gọi là
trụ, dù chưa thấy Viên nhưng hiểu tương tự nên
gọi là trực tâm. Phát
hành đối với Thập hạnh, Thập hạnh chính là nghóa
tu hành. Thâm tâm đối
với Thập hồi hướng có thể quay sự vào lý, khiến cho giải và hạnh
đều sâu. Điều phục đối với
Sơ địa, thì
Sơ địa phát chân, đạo quán cùng thực hành nên gọi là điều phục.
Từ Nhị địa đến
Thập địa thứ lớp đối câu kế, Đẳng giác đối câu
sau “Tâm tịnh thì cõi Phật tịnh”, nên
gồm Địa trước sau mà nhận lấy Đẳng giác. Nương
vào Thập tứ Bát-nhã dọc đối các trường hợp,
các số nghiêm chỉnh đầy đủ, tùy
lời có chỗ không xứng
với tên các Địa, như muốn giải thích thì tất cả đều thông suốt.
c/ Căn cứ ở
Viên giáo, dựa theo những phân biệt ở trước
nghóa cũng còn sót, đâu
có thể cho Sơ địa chỉ là điều phục mà không có
công đức khác. Nếu có đầy đủ thì đâu chỉ được tên điều phục, nếu chỉ
có một phần thì đâu
đáng gọi là điều phục. Phải biết, còn là chưa đạt
đến Viên giáo. Nay dùng
mười trường hợp đều đối với giai vị Viên giáo
để luận về dọc sâu,
dùng nó mà nói về rộng ngang thì đều ở Sơ địa đã
tự đầy đủ. Vì sao? Vì
như bậc Đồng luân vương thấy lý đã phá vô minh, đâu không phải là trực tâm? Đã đầy đủ muôn hạnh đâu không
phải là phát hành? Niệm
niệm đều lưu nhập đâu không phải là thâm tâm? Năm trụ đã trừ
sạch đâu không phải là điều phục? Giải hạnh giúp
nhau đâu không phải là
đúng thuyết mà hành? Muôn hạnh đều lưu nhập
đâu không phải là hồi
hướng?Quyền thật đầy đủ đâu không phải là
phương tiện; được khắp
hiện sắc thân đâu không phải là thành tựu chúng
sinh. Nếu ở cõi nhiễm
tịnh mà thành đạo chúng sinh bốn giáo cùng sinh đến nước ấy đâu không phải là cõi
Phật thanh tịnh? Một âm diễn nói
phó cơ khắp bốn thứ
đâu không phải là tịnh nói pháp? Trí tịch chiếu không mưu cầu mà nói, há không phải là tịnh trí tuệ; thật tướng chân tâm
cũng như hư không đâu
không phải là tâm tịnh; một tâm muôn hạnh đầy
đủ phước tuệ, đâu
không phải là tịnh công đức? Chánh báo đã tịnh, Y
báo cũng thế. Đồng đối
với chư Phật thấy lý pháp tánh. Ở Nhân-đà-la võng mà phân nhập vào
Tịch quang đâu không phải là tịnh cõi Phật.
Nên biết trong tâm sơ trụ dọc
sâu cùng tận nguồn tâm, mười bốn trường hợp
này và vô lượng trường
hợp đều ảnh hưởng tất cả. Cho nên môn chữ A đầu tiên đủ bốn mươi mốt chữ, bốn mươi mốt chữ cũng đủ ở môn chữ A.
Nên biết luận dọc thì tận cùng các
đời sau, nói ngang thì đầy đủ các môn. Phát tâm tu chánh hạnh hóa độ thêm hai cõi thành tựu chúng
sinh
tất cả đều đầy đủ
trong sơ tâm. Cho nên trong Đại Phẩm có nói: “Khi mới phát tâm liền thành chánh giác.”
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Được một thân và vô lượng
thân Như Lai.” Ở vị ban đầu đã dọc ngang các trường hợp cõi
Phật thanh tịnh, các giai vị khác cũng thế. Như trước đã dẫn
Đại kinh nói dụ về mặt
trăng ngày rằm vậy.

Xét theo quán tâm: Từ
chiều, dọc mười ba lần giải thích giúp
nhau về sự hỗ trợ tu nhân Tịnh độ? Còn một tâm
ba quán thì quán các pháp tánh tức là trực tâm. Tâm một niệm này đủ cả mười bảy hạnh

trước, tức
là tùy theo trực tâm thì có thể phát hành. Sự
lý giúp nhau tức có thể tiến nhập vào pháp giới thậm thâm. Vì thâm tâm nên tất cả
sự
lý bất thiện ý đều
được điều phục. Vì ý đã được điều phục nên bao nhiêu pháp nói ra đều như thuyết mà làm. Hồi hướng việc làm của mình khắp thí cho tất cả. Đã có thể hồi hướng mà thí tức khiến cho tất cả
chúng sinh dứt ác tu thiện. Vì tu thiện nên có thể tịnh cõi Phật.
Cõi Phật đã tịnh nên cảnh giới
liền tịnh. Cảnh giới tịnh nên nói pháp tịnh. Nói
pháp tịnh nên nội tâm
trí tuệ chuyển thành minh tịnh. Trí tuệ tịnh nên tất
cả công đức đều thanh
tịnh. Đây đều như thế, nên quán tâm thanh tịnh thì cõi
Phật tịnh. Cho nên nói: “Muốn tịnh cõi Phật phải tịnh tâm mình,
tùy tâm mình tịnh thì cõi
Phật tịnh.” Thế thì, chiều dọc tu mười ba trường hợp rõ ràng đầy đủ trong quán tâm, gọi đó là quán hạnh tức vậy.
Do đó, Pháp
Hoa nói: “Nên biết người ấy đã đến đạo tràng gần quả
Bồ-đề ngồi dưới đạo thọ. Nếu công hạnh đã thuần thục thì chư Phật ngầm gia
hộ liền nhập vào tương
tợ. Từ tương tợ mà tiến nhập vào đồng luân phần chứng chân thật, liền ở hai cõi mà tự hành hóa tha, cùng vật kết
duyên, đáng dùng thân
Phật để hóa độ, liền hiện thân Phật nói các pháp
môn đốn tiệm, bất định, bí mật, để giáo hóa điều phục họ, nhập tuệ khởi căn mà nhận lấy cõi Phật. Nếu không như thế bậc
Sơ trụ, làm
sao
duyên với tám tướng
thành đạo? Tuy nói nghóa quán tâm thật là tịnh hóa
cõi Phật, đây là liễu
nghóa, nếu người lìa đây thì phần nhiều chấp văn
theo lời mà sinh kiến chấp. Lại nữa,
không phải Biệt giáo thì không do đâu biểu thị dọc,
nếu không phải Viên giáo
thì không do đâu biểu thị ngang. Cũng như nếu không có ngày thì không do đâu
thành tháng, nếu không có tháng
thì không do đâu để đếm
ngày, ngày tháng giúp nhau mới thành năm,
cho đến nhiều năm. Nay
ngang dọc giúp nhau nghóa cao rộng đã rõ.
Không phải dọc không phải ngang mà dọc mà ngang. Như chữ nhất
ba mắt Thủ-la. Nên biết nghóa Tịnh độ là nương vào ba đức bí mật tạng mà
có, nếu ba thân ba đức
đã là chánh báo, thì ba cõi, bốn cõi tức là y báo,
y chánh cũng thành nghóa này đã rõ.

Giải thích văn:

Tùy trực tâm mà có thể phát hành, thì trực tâm tức là
Viên giáo quán trung, tu tám
trực vô tác, được trực tâm này có thể hay đủ
muôn hạnh, nên gọi là
phát hành. Hoặc nói khi được trực tâm này liền có thể làm mười bảy pháp ngang ở trước, tùy theo phát hành mà được
thâm tâm. Trực tâm là
giải, phát hành là hạnh. Giải dẫn dắt hạnh, hạnh
giúp đỡ giải. Giải và hạnh cùng thành, như mắt
và chân đầy đủ thì mới đến

ao thanh lương
nên gọi là thâm tâm.
Tùy thâm tâm thì ý được điều phục, là giải hạnh đã
sâu thì
có khả năng điều phục
các hoặc của sự và lý . Hoặc của lý là vô minh
mê Trung đạo. Hoặc của
sự là mê hoặc hai đế trong ba cõi. Như khi
nói phát tâm liền nhập
vào Trung đạo song chiếu cả hai đế, tâm tâm
tịch diệt, tự nhiên lưu
nhập, tức có thể điều phục được các hoặc của
sự
lý. Kinh Nhân Vương nói:
Bồ-tát từ khi mới phát tâm đến Kim cang đảnh đều gọi là phục nhẫn, tức điều phục được ý. Tùy theo
sức điều phục
như thuyết mà làm, tức
là mọi ngôn thuyết, không nhưng chỉ có lợi ích
các căn cơ, nội tâm thanh tịnh mà còn như thuyết thực hành, nói và làm
cùng giúp thiện căn
thành tựu. Tùy theo như thuyết mà làm thì có khả
năng hồi hướng, tức
bên trong đã thành tựu các công đức thiện xoay
chuyển những tu nhân
hướng về Phật quả và thí cho chúng sinh.. Tùy chỗ hồi hướng ắt có
phương tiện, tức xoay chuyểncác hạnh tự làm của
mình, trong thì hướng về
Phật quả, ngoài thì thí cho
chúng sinh, liền có thể
phá hay lập khéo léo,
giỏi độ chúng sinh nên nói là phương tiện. Tùy
theo phương tiện mà thành
tựu chúng sinh, tức phương tiện đã phá lập
khéo léo, thì cái phá
nên chiết phục, cái lập nên nhiếp thọ. Nếu chúng
sinh bốn giáo chỉ và hành
thiện đều thành tựu, tức là trí đoạn của bốn giáo đã lập thì nhân quả Chánh báo
liền thành.. Tùy thành tựu chúng
sinh thì cõi Phật tịnh,
tức loại chúng sinh là cõi tịnh của Bồ-tát. Nếu
chánh báo của chúng sinh
chỉ thiện không ác, thì quốc độ y báo sẽ thanh tịnh.
Nếu chánh báo hành thiện nhân thành thì cõi Phật trang nghiêm,
nếu cõi nước thanh tịnh
trang nghiêm thì gọi là cõi Phật tịnh.. Tùy cõi
Phật tịnh thì nói pháp
tịnh, nếu ở cõi uế nói pháp thì như trưởng giả cầm
đồ hốt phân, đây là phó duyên nói pháp khổ thiết yếu, cũng như ngài
Tịnh Danh vì các
Bồ-tát đến cõi nước
Hương Tích mà nói pháp chiết
phục cõi này, mà không
nói về giáo thanh tịnh các pháp thật tướng. Nếu
là cõi Tịnh nói pháp thì
chỉ nói pháp môn thanh tịnh các pháp thật
tướng gọi là nói pháp tịnh.
Tùy nói pháp tịnh thì trí tuệ tịnh, tức nói pháp vốn phù hợp
căn cơ chúng sanh . Cơ
duyên nếu tịnh thì cảm trí tuệ Bồ-tát cũng tịnh,
sở thuyết cũng tịnh. Ví như gió mạnh thì tiếng linh
sẽ kêu to, cũng như người đời nói pháp giải thoát có lợi thì người phước trí đến nghe.
Người nói không có ý
khai giải trí tuệ. Tùy trí tuệ tịnh thì tâm tịnh tức
người nói pháp trí tuệ
sáng suốt càng tiến thì các hoặc cấu dần dần tiêu
mất, tâm trở nên sáng,
tức là tâm tịnh. Tùy tâm tịnh thì tất cả công
đức đều tịnh, tức là chân tâm thanh tịnh mà tu các công đức và đều không nhiễm
trước thì tất cả đều
thanh tịnh. Thế nên
Bảo Tích đến cõi Phật tịnh
là phần kết sau cùng
toát yếu, chánh nói về nhân Tịnh độ. Muốn tịnh
cõi Phật phải tịnh tâm
mình, là từ trực tâm trở đi có mười ba câu, danh và nghóa tuy khác nhưng đều là tịnh tâm. Tùy tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh, tức tùy bốn giáo mà
nói bốn thứ tâm tịnh, tức bốn thứ cõi Phật đều
thanh tịnh cả. Lại bốn thứ tâm chỉ là một tâm tự tánh
thanh tịnh. Tâm này
nếu hiển bày tức là
tất cả cõi Phật đều thanh tịnh. Bồ-tát từ xưa dùng bốn thứ Đạo đế mà tịnh tâm, ba thứ trước là quyền, một thứ
sau là thật.
Hoặc của sự lý đã
trừ thì chánh báo liền được Phật quả thanh tịnh, y báo tức là
Thường tịch quang rốt ráo
thanh tịnh. Bốn giáo chúng
sinh có tâm cấu tịnh cùng cảm đến
Tịch quang, mỗi người đều thấy có tịnh hay uế.
Cũng như chư Thiên cùng
có đồ đựng quý báu, nhưng tùy phước đức mà
cơm có màu sắc khác, ý thí dụ này là ở đây.
Từ bấy giờ… trở xuống là phần hai: Thân tử
sinh nghi .
Có hai phần nhỏ:

Một, Lý do sinh nghi.

Hai là Chính suy nghó nghi.

Lý do nghi, do
nhờ oai thần của Phật mà sinh nghi. Thần lực
của Như Lai gia bị cho ngài
Thân tử, tức kinh này tuy đối Tiểu thừa mà nói
Đại thừa. Ngài Thân tử là người trí tuệ bậc
nhất trong hàng Tiểu thừa, được các Thanh văn
kính nhường, bỗng ngài
sinh nghi tức các
Thanh văn cùng nghi. Đại
thừa Phương đẳng có việc bí mật khó nghó bàn
tức ở giữa cõi uế
mà có Tịnh độ. Ngài Thân tử chưa thể xứng cơ hỏi điều nghi ắt phải nhờ Phật lực mới hiểu được vật tâm, nên nói là nhờ
oai thần Phật. Nương ý kinh Pháp Hoa phát bổn hiển tích nói các
Thanh văn nội bí ngoại hiện
“trong là Bồ-tát ngoài là Thanh văn”, sao lại bảo
là Không thể xứng cơ
của vật mà sinh nghi.

Chính nói suy
nghó nghi: Nghi Phật đáp lời Bảo Tích về tâm
tịnh thì cõi tịnh, do chấp
chặt Tam tạng giáo trước đây mà sinh nghi
rằng: Bồ-tát
suốt ba a-tăng-kỳ tu hành thành Phật là đồng nhau, vì
sao nay lại nói
Bồ-tát tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh. Riêng Đức
Thích-ca không có
tịnh độ, lẽ ra khi làm
Bồ-tát ắt tâm không thanh tịnh, mà tâm không thanh tịnh
sao được
thành Phật. Nếu tâm tịnh mà thành Phật thì cũng phải
ứng với tâm ấy mà có
cõi Phật tịnh chứ sao được có cõi Phật uế ác.
Vì trái với điều này nên
sinh nghi mà chưa dám hỏi. Hoặc có thể do tự cho là hèn kém hẹp hòi, hoặc
sợ là thất lễ, hoặc cho
Như Lai sáng
suốt tự
đoán biết được nên chưa dám hỏi.

Từ “Phật biết ý ông…” Phật giải nghi. Có ba phần:

Phật hỏi về nhật nguyệt.

Ngài Thân tử đáp lời Phật.

Phật hợp dụ giải thích.

Về nhật nguyệt thì ví cho chân ứng Tịnh độ, cũng như cung
Nhật Nguyệt do các báu
tạo nên, chiếu sáng khắp bốn thiên hạ, trong đó
có các trời ví như hai
cõi Chân ứng , do muôn đức tạo thành thường
chiếu sáng bốn cõi, tất cả chúng
sinh chân ứng pháp thân đều nương vào đấy. Lại dụ cho chân duyên hai tu như nhật nguyệt cần nhau để thành
tựu muôn vật, chiếu bày ra tất cả, chân duyên cũng thế, giúp nhau
thành sáng. Vì chân duyên
họp lại nên thường tự chiếu bày bốn thứ Tịnh độ mà người mù không thể thấy được, vì tội chướng của hai duyên tập
che lấp năm nhãn. Thế
nên nêu nhật nguyệt làm dụ để hỏi ngài Thân tử.

Từ “thưa rằng”… đến “không phải lỗi của nhật nguyệt là
Thân tử là đáp Phật.

Từ “Xá-lợi-phất”… đến “mà ông không thấy là
hợp dụ, giải nghi Thân tử.

Chúng sinh do
tội nên không thấy cõi Phật nghiêm tịnh, trước là hợp dụ người mù, tức chúng
sinh do các duyên tập nội giới trược
ác chướng nặng, nên không thấy được cõi Đồng cư tịnh độ. Do tội
giới nặng cùng vô vi
hợp nhau và do tội nội giới trần sa nên không thấy
cõi Hữu dư tịnh độ. Do tội trần sa vô minh ngoại
giới nên không thấy cõi quả báo
Tịnh độ. Do tội vi tế vô minh pháp giới nên không thấy cõi
Tịch quang Tịnh độ. Các cõi Tịnh độ này của ta mà các ông
không thấy, đây là hợp dụ nhật nguyệt nói về bốn cõi nước thường luôn tịnh.
Do ngài Thân tử có bốn
thứ tội chướng trên nên không thấy vậy.

Từ “khi ấy…”trở xuống là
phần nóiS: Phạm chí
Loa Kế tự dẫn
chỗ thấy của mình giải
nghi cho Thân tử.

Sở dó Phạm vương dẫn chỗ thấy, là các hàng Tiểu thừa nghi
Phật, tuy nói cõi tịnh mà
có ai thấy, thế nên Phạm vương ngầm hiểu ý
Phật dẫn chỗ thấy của mình để chứng tỏ
Phật không lừa dối, giúp chúng
sinh điều lành tin nghe.
Văn đây gồm hai phần:

Một là dẹp bỏ niệm nghi của Thân tử. Hai là nêu chỗ thấy để giải nghi.

Phần một xem văn dễ hiểu.

Phần hai có ba ý

Phạm vương thấy tịnh.

Thân tử thấy uế.

Giải thích lý do thấy cõi tịnh uế.

Phạm vương Tự tại kể lại việc mình thấy. Về Tự tại thiên có
hai chỗ đồng tên Tự
tại, hoặc ở đỉnh Lục dục hoặc ở đỉnh Sắc giới. Đây là cõi Dục trang nghiêm đẹp đẽ như Đồng cư tịnh độ.
Cõi phương
Tây tịnh độ cũng là Đồng cư tịnh độ.
Kinh ấy cũng nêu trời thứ
sáu để dụ
nên nói đẹp báu cũng
như ở cõi trời thứ sáu. Nhưng chánh báo của trời
thứ sáu
so với thân người
Tây phương thì chỉ như kẻ ăn xin đứng bên trời
Đế Thích. Đây là nói
gần để thấy việc xa mà thôi.

Từ “Xá-lợi”… đến
“sung mãn” là Thân tử nói chỗ thấy uế như văn.

“Từ Loa-kế…” đến
“thanh tịnh” là nói lý do thấy và không thấy :
do ở tâm nhân giả có cao thấp: Vì không nương vào Phật tuệ nên
không thấy tịnh.
Bồ-tát tâm không cao thấp lại thưởng nương Phật tuệ
nên thườngthấy tịnh.
Phật tuệ là nguyên do thấy tịnh. Sinh tử là thấp,
Niết- bàn là cao. Lại nói tịnh là cao, cấu là thấp. Do cái thấy này mà thấy
uế. Phật tuệ trái với
thứ này nên gọi là bình đẳng, không dơ nói dơ
không sạch nói sạch, cái
tướng của dơ sạch không ngăn cách nhau. Cho
nên Loa Kế thấy cõi nước
dơ tức sạch, còn ngài Thân tử đối với sinh tử
và Niết-bàn dơ
sạch có khác nhau, không nương vào Phật tuệ nên
chỉ thấy là dơ.

Từ “Do đó…” trở xuống là phần năm, Phật hiện cõi Tịnh độ
để giải nghi , Văn có bốn:

Ấn
đất hiện Tịnh độ.

Phật hỏi Thân tử.

Thân tử đáp.

Giải nghi. Ấn
đất, cũng như ý dụ nhật nguyệt ở trên. Đất là dụ cho chân
tu, ngón chân là dụ duyên tu. Chân và duyên hợp
nhau thì cõi chân độ hiện, như ngón chân và đất hợp nhau thì cõi nước trang nghiêm hiện ra.

Hỏi: Trong bốn
cõithì đây hiện cõi nào?

Đáp: Có hai
ý: Một là, hiện cõi Đồng cư thanh tịnh; hai là tùy
cơ hiển hiện. Tất cả đại chúng khen là chưa từng có, không nhưng
chưa từng thấy khi Phật
nói kinh Thanh văn, mà trước đây khi nói các
kinh Phương Đẳng rất
nhiều lần hiển bày chánh báo và hiển bày y báo tịnh độ, thì cũng chưa thấy như hiện nay, và đều chỉ thấy Phật ngồi
trên tòa sen báu. Đây
là biểu thị lý đại chúng này đều sinh Tịnh độ hoặc sẽ sinh.

Từ “Phật bảo…” đến “trang nghiêm” là Phật hỏi Thân tử : như
văn.

Từ “Xá-lợi…” đến “đều hiện” là Thân tử
đáp , trước đây Phật

nói kinh Tiểu
thừa hay Phương đẳng chưa được nghe thấy.

Từ “Phật bảo…”Phật chánh thức giải nghi có ba
phần: Một là Pháp.

Hai là Thí dụ.

Ba là, Thời chúng được lợi ích. Một Pháp: Như văn nói.

Hai Về thí dụ, có hai là khai dụ và hợp dụ.

Về khai dụ, đồ đựng báu dụ cõi
Tịch quang, sắc cơm khác là dụ
ba cõi kia, báo của ba cõi kia không hơn được
Tịch quang, nương vào
Tịch quang mà thấy không đồng.

Từ “như thế…” đến “trang nghiêm” là hợp dụ nay dùng mười
thứ hợp dụ với thấy
sắc cơm có khác nhau:

Xét theo cõi Đồng cư: trược nặng thấy cấu, trược nhẹ thấy tịnh.
Vì tướng cấu tịnh này cách nhau nên cấu không thấy tịnh.

Xét theo Đồng cư
Hữu dư, trong cõi Đồng cư thanh tịnh tuy
không có trược nặng nhưng các kiến tư lôi kéo
sinh ra nên cũng là cấu. Còn trong cõi Hữu dư đã đoạn từ lâu cấu này nên gọi là tịnh. Vì cấu tịnh
chưa dung hòa nhau nên cấu thì không thấy tịnh.

Tự xét theo
Hữu dư. Hàng Nhị thừa
sinh vào cõi nước ấy là
kém nên gọi là cấu, hàng Bồ-tát sinh vào cõi
nước ấy vì đầy đủ phước
nghiệp do cảm báo cũng cấu cũng tịnh, nên không thấy tịnh.

Xét theo quả báo hữu dư.
Cõi Hữu dư chưa phá vô minh nên cõi ấy đều cấu.
Sinh thật báo rồi đã phá vô minh nên người ấy thấy tịnh
cũng cấu, nên không thấy tịnh.

Tự xét theo quả báo, trên dưới
so với báo ắt có hơn kém, tự
nhiên thành cấu tịnh cũng là cấu, nên không thấy tịnh.

Xét theo cõi quả báo, so với hạ phẩm của Tịch quang.

Hạ phẩm Tịch quang so với trung phẩm Tịch quang.

Trung phẩm Tịch quang trông vào thượng phẩm Tịch quang.

Các cõi đối chung với Tịch quang

Các cõi không phải cấu, Tịch quang không phải tịnh. Rốt ráo
không nói không phải cấu không phải tịnh, mà nói các cõi là cấu,
Tịch quang là tịnh. Nên ở đoạn văn
sau nói rằng: Tuy biết các cõi
Phật Quốc vónh viễn vắng bặt như hư không mà hiện ra các loại cõi
Phật thanh tịnh.
Đây là mười lần cấu tịnh đối với sắc cơm có khác nhau.

Ba Thời chúng được ích lợi. Văn này có hai:

Việc hiện Tịnh độ được ích lợi.

Cả cõi nước được ích lợi Phần hiện Tịnh độ có hai:

Năm trăm vị trưởng giả tử nghe nói được
Vô sinh nhẫn, tức
Thông giáo là Thất địa, Biệt giáo là Sơ địa,
Viên giáo là Sơ trụ.

Có tám vạn bốn ngàn người phát tâm Bồ-đề. Vị tâm Bồ-đề như
trước đã phân biệt.

Nói hiện lại cõi uế, từ
“Phật nhiếp… đến”ý giải thì đại
chúng đều ngộ vô thường
chứng đắc đạo Tiểu thừa. Mới đầu thấy uế là
tịnh, uế là vô thường,
lại tịnh trở về uế, tịnh là vô thường, vô thường
nhanh chóng, nên được
Pháp nhãn tịnh, thấy rõ ràng pháp sinh diệt Tứ đế.
Ở pháp nhãn Tiểu thừa
mà thấy ngôi vị phải là pháp nhãn của Đại
thừa. Tám ngàn người
chẳng thọ, là chứng đạo Vô học không thọ nhận
pháp hư vọng sinh tử
trong ba cõi nữa. Cho nên biết kinh này cũng mang
cả thuyết vụng về. Ý là ở đây vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3</卷>


PHẨM:
PHƯƠNG TIỆN (Phần
1) Phẩm này ở sau phẩm Phật Quốc, tức là nói pháp hữu vi
duyên tập hiển bày pháp
thân bất tư nghị giúp thành giáo Như Lai tịnh
quốc. Ý Phật rất nhiều,
nay tóm có ba phần:

Nói phẩm này tiếp sau phẩm Phật Quốc.

Giải thích nghóa phương tiện.

Giải thích văn.

<詞>PHẨM NÀY TIẾP SAU PHẨM PHẬT QUỐC.</詞>

Trước đối với Phổ Tập đã nói về thể chân tánh giải
thoát, sau
đối kinh này mà triển
khai cái tông chỉ nhân quả Phật quốc, vì người chưa hiểu ắt cần có bậc
Bồ-tát cao cấp mở bày. Nay ngài
Tịnh Danh trụ ở quyền mưu bất tư nghị giải thoát nên thường giúp Phật để chiết phục
và nhiếp thọ những
người có cơ duyên khiến họ lìa bỏ các duyên tập
mà thành tựu được
giải thoát bất tư nghị. Nếu hạnh Tịnh độ đã thuần
thục thì tùy nghiệp mà
sinh về, mỗi người ở cõi ấy nghe pháp được
điều phục vào Phật tuệ mà khởi căn. Hỏi: Phổ tập thì chân tánh là theo thể của kinh ấy
sao lại dùng
làm thể cho kinh này? Đáp: Chân tánh giải thoát là thể chung của các kinh, lẽ nào
không gần gũi làm thể
cho kinh này ? Chẳng qua văn ở phẩm Phật Quốc
chưa nói đến, từ đây trở đi nơi nào cũng nói, đều không trái với lời nói
trước, cho nên được
làm thể cho kinh này.

GIẢI NGHÓA PHƯƠNG TIỆN Có năm phần:

Lược giải tên.

Căn cứ theo giáo có đồng dị.

Phép dùng phương tiện.

Căn cứ ba nghiệp nói cách dùng.

Căn cứ quán tâm.

Lược giải tên
phương tiện: Phương là cách riêng của trí, tiện là công năng khéo léo của cách dùng. Dùng các pháp tùy cơ để lợi
vật nên nói là Phương
tiện. Nên văn kinh nói: “Bồ tát lấy Trí độ làm mẹ, Phương tiện thiện quyền làm cha.”
Phương tiện có ba, tức ba thứ hai
trí: Một là, giáo tha; hai
là, tự hành và hóa tha; ba là, tự hành, “có đầy
đủ trong Huyền nghóa.

Nói về dị đồng: tức xét theo bốn giáo.

Phật Tam tạng giáo, với ba thứ hai trí

-
Tỳ-đàm hữu môn, chiếu
sự thì vô thường, khổ… gọi là
quyền trí, chiếu lý thì
vô thường, khổ… gọi là thật trí. Thành thật không
môn cho Sự lý của
Tỳ-đàm đều là quyền trí, chiếu lý đế không mới là
thật trí. Như thế bốn
môn, bốn Tất-đàn phó duyên nói các thứ hai trí
đều là hóa tha.

Hai trí quyền thật của tự hành hóa tha: Phật dùng bốn
Tất-đàn nói các thứ quyền thật của bốn môn trên, tùy ý
và lời của người khác
đều là quyền trí hóa tha. Khi ngồi đạo tràng chứng
lý hai đế không thể
tuyên nói tức là thật trí tự hành.

Hai trí quyền thật của tự hành: Khi ngồi đạo tràng chứng trí tục đế rốt ráo rõ ràng, các pháp chướng đều dứt hết, nên gọi là quyền trí
tự hành . Khi chứng lý
chân đế rốt ráo phân minh chánh tập khí đều
dứt, gọi là thật trí tự hành.

Ba thứ hai trí của Phật thông giáo:

Nếu dùng Tất-đàn mà nói về ba thứ hai trí của Tam tạng giáo
và hữu môn của đương giáo, thì nếu chiếu về sự
huyễn hóa đều gọi là quyền trí, còn chiếu về lý huyễn hóa gọi là thật trí. Nếu không môn mà
nói nghóa chiếu huyễn hóa, thì sự lý đều là
quyền trí, còn chiếu huyễn
hóa lý Không tức là thật trí. Cho đến bốn môn
các thứ quyền thật đều
là hai trí quyền thật hóa tha.

Hai trí tự hành hóa tha tức gồm chung Tam tạng giáo trước và
đương giáo nói các thứ quyền thật đều là tùy
ý và lời người khác, đều thuộc về hóa tha quyền trí, còn Phật và Bát địa nội tâm được chứng
đều gọi là thật trí.

Hai trí tự hành: Phật và địa thứ tám chiếu lý chân tục tức là
hai trí quyền thật .

Ba thứ hai trí của Phật Biệt giáo:

Chung cả ba thứ hai trí Tạng Thông trước và đương giáo
“Biệt giáo) là đối hữu môn phân biệt sự tướng đều
là quyền trí, nếu chiếu lý
Như Lai tạng thì gọi là thật trí. Nếu không môn mà chiếu
sự lý hữu môn
thì gọi là quyền trí. Còn hữu môn quyền thật rốt
ráo đều không tịch thì
gọi là thật trí tự hành.

Hai trí quyền thật của tự hành hóa tha: gồm chung hai giáo trên
và bốn môn của đương giáo đều là tùy người
khác nên gọi là quyền trí,
hóa tha còn lý nội chứng của Phật và Địa thứ
mười thì gọi là thật trí tự hành.

Hai trí quyền thật của tự hành. Phật và địa thứ mười với nội
chứng lý chân tục bất khả thuyết, thì gọi là
quyền thật hai trí.

d/ Ba thứ hai
trí của Phật viên giáo: gồm ba giáo trước và đương giáo
“viên giáo) là đối hữu môn không đoạn dứt phiền não, chiếu pháp nội ngoại giới giới các thứ pháp môn, thì gọi là quyền trí, còn
không đoạn dứt phiền
não mà chiếu tự tánh tâm thanh tịnh thì tức là thật trí.

Từ không môn, của Viên giáo không đoạn phiền não mà chiếu
sự lý về hữu của nội ngoại giới gọi là quyền trí, còn chiếu
sự lý đều
không, gọi là thật trí.
Như thế… bốn môn dụng bốn Tất-đàn mà nói các thứ
hai trí, đều gọi là hai trí hóa tha .

Hai trí của tự hành hóa tha: các thứ hai trí của ba giáo trước và
Viên giáo đây đều là tùy người khác, đều là
quyền trí hóa tha. Phật và
bốn mươi mốt tâm chứng lý hai đế bất tư nghị
đều gọi là thật trí.

Hai trí của tự hành Phật và bốn mươi mốt tâm nội chứng lý hai đế bất tư nghị, gọi là quyền thật hai trí. Thế nên ngài
Văn-thù thỉnh ngài
Tịnh Danh nói nhập pháp môn Bất nhị thì ngài
Tịnh Danh lặng yên.
Ngài Văn-thù khen ngợi là ý ở đây vậy.

Phép dùng
Phương tiện: Luận đến các pháp
Không phải
quyền không phải thật mà nói
quyền thật, đều là bốn
Tất-đàn khéo léo lợi
vật. Đây là Phương đẳng
Đại thừa dùng một âm diễn nói tùy cơ cảm
được bốn thứ không
đồng. Lại phẩm này chính nói giúp Phật mở bày
quyền mưu khéo léo tùy
cơ lợi vật, khiến họ vào tuệ mà khởi căn, nên
gọi là Phương tiện.

Kinh Anh Lạc
nói có ba pháp dùng:

Phá pháp.

Lập pháp.

Giáo hóa chúng sinh.

Nay căn cứkinh này mà luận xa.
Ngoài thất là chiết phục là
phương tiện phá người
khác chấp pháp. Trong thất là nhiếp thọ tức là phương
tiện dẫn người khác lập pháp.
Dùng chiết phục và nhiếp thọ khiến pháp được lâu dài. Hai thứ trước cũng là phương tiện giáo hóa chúng
sinh. Nếu căn cứ kinh này mà luận gần, thì phẩm này chê trách các người
tức là phá pháp để
chiết phục, khuyên họ cầu thân Phật tức là lập
pháp để nhiếp thọ, vì chiết và nhiếp nên khiến pháp được lâu dài.
Pháp được lâu dài tức là
khiến chúng sinh vào chân tánh giải thoát cõi Phật thanh tịnh. Cho nên các phẩm
Trung Luận đều nói phá tức là phá pháp,
Tứ đế phẩm sau thì nói
Tứ đế Tam bảo, bốn quả Sa-môn tức là lập pháp. Lại bài kệ kết nói “pháp do nhân duyên
sinh ta nói tức là Không, là
phá pháp mà chiết phục
vậy, cũng gọi là giả danh lập pháp mà nhiếp
thọ. Cũng là nghóa Trung
đạo mà giáo hóa chúng sinh khiến pháp được lâu dài. Pháp trụ lâu dài khiến thấy Phật tánh trụ vào
Đại Niết-bàn.
Nên ba phẩm trước nói rằng:
Tùy phương tiện mà có thể thành
tựu chúng sinh, tùy thành tựu chúng
sinh thì cõi
Phật tịnh. Nên biết khen tịnh gọi
là phương tiện, là chánh
thức khen việc giúp Phật mở bày giáo Phật quốc
giải thoát bất tư nghị.

Căn cứ ba nghiệp nói cách dùng, lý do đã rõ, ba nghiệp của
chư Phật, Bồ-tát thanh
tịnh, tánh như hư không, không phải một không
phải khác, không thể
phân biệt. Vì hóa độ chúng sinh mà từ bi thệ
nguyện thần thông cảm
ứng, ứng hiện mười pháp giới, hiện ra các thứ thân ng- hiệp bất khả thuyết để lợi vật khắp
mười phương. Đã là thân mật
phương tiện hiện bày. Lại dùng Bi thệ thần thông ứng hóa hiện đồng mười
giới, có bao nhiêu loại
âm thinh khắp mười phương cõi Phật, để chỉ bày các thứ pháp bất khả thuyết đó là khẩu mật phương tiện làm lợi ích, lại dùng Bi thệ thần thông ứng hóa, hiện tâm mười giới, ở khắp mười phương
cõi Phật hiện ra tâm
thức, các thứ phân biệt bất khả thuyết, tức là
tâm mật phương tiện làm lợi ích.
Tạng Thông giáo chỉ nói ba nghiệp thần
thông. Biệt viên giáo có
pháp thân ứng hiện ba nghiệp, cũng gọi là ba
nghiệp thần thông biến hóa. Cho nên ước vào ba nghiệp để nói phương tiện. Phẩm này nói Lục độ nhiếp vật tức là tâm mật
phương tiện.
Vì hàng bạch y cư
só… mà thị hiện các thứ thân, tức là thân mật phương
tiện. Ai thấy đều kính
trọng giả bệnh để hoằng hóa nói các thứ pháp tức là khẩu mật
phương tiện. Cả ba nghiệp phương tiện này lợi vật cùng khắp, khó lường biết được nguồn gốc. Đó là tam mật, cũng gọi là tam
luân hóa bất tư nghị ,
là tam vô thất, tam bất hộ, ba nghiệp làm theo trí tuệ, khéo dùng ba nghiệp pháp thân hóa vật không lầm lỗi, không mưu
tính, không nghó ngợi, vắng bặt mà
thường dùng, ứng hiện ở bốn cõi,
hiện bày thân, khẩu, ý
để chiết phục nhiếp và thọ lợi ích khắp chúng sinh.
Cho nên ở phương trượng không bệnh tật mà thị hiện có bệnh tật.
Nhân đó mà khai ngộ,
khiến tất cả vượt bỏ các duyên tập, đồng ở trong
nhà trống. Từ đó mà
nêu tên gọi là phẩm Phương Tiện.

Xét theo Quán
tâm. Nếu ba quán Biệt tướng thì hai thứ trước
làm phương tiện, nếu
nhập vào Trung đạo, tức là thật tuệ. Đầu tiên từ
giả nhập không là nghóa
phá pháp chiết phục. Kế đó là từ không vào
Giả là lập pháp nhiếp thọ.
Chánh quán Trung đạo tức là giáo hóa
chúng sinh vào thật tuệ,
nhập thật tuệ gọi là pháp lâu dài. Pháp được lâu dài thì pháp thân thường hiện hữu. Nếu một tâm ba quán thì phương
tiện thật tuệ không một
không khác, dùng ba quán trải khắp ba nghiệp,
nói phương tiện khéo
dùng, ý có thể biết được.

Hỏi: Phẩm này nhất định do ai nói?
Đáp: Có ba
cách giải thích: Có người nói là người kiết tập kinh, khen đức của ngài
Tịnh Danh, vì người thăm bệnh mà nói pháp
như thế. Có người nói:
Trước là người kiết tập kinh khen đức, kế nói
pháp là Bảo Tích hướng
về Phật kể việc ngài Tịnh Danh có bệnh nên không đến được, vì người người thăm bệnh mà nói pháp như thế. Có người
nói là Đức Phật cùng
khen việc ngài Tịnh Danh có phương tiện này để nói pháp lợi ích
chúng sinh. Nay e là
Phật nói. Kinh Phổ Tập và phẩm
Phật Quốc đều có ý nói ngài
Tịnh Danh giúp
Phật hoằng hóa, có lời
khen ngợi ngài Tịnh Danh
biết trước nên phương tiện giả bệnh để nói pháp cho những người đến thăm bệnh.
Ngài A-nan vốn đã xin Phật nói
lại những kinh nào ngài
chưa nghe, nên khi kiết tập kinh, sau Phẩm
Phật Quốc thì ngài đọc lại.
Trong sáu phẩm
Nhập Thất nói ngài
A-nan có mặt ở
Am-la viên và đều phó chúc cho
ngài A-nan, cũng là
Phật nói lại cả.

GIẢI THÍCH VĂN KINH:
Ngài Tịnh Danh giúp Phật hoằng
hóa có chín phẩm, đại loại có hai phần lớn:

Nửa phẩm khen đức, chính là dùng thân làm phương tiện.

Từ hiện thân có bệnh trở đi là nói phương tiện lợi ích về tiếng
và lợi ích của thân và tiếng hổ trợ nhau.

Lại có hai phần chánh phụ khác nhau.
Ích lợi của thân, tức là dùng tiếng để truyền bá
nối nghiệp.
Vì sao? Vì cõi này dùng
âm thinh để làm Phật sự, nên ích lợi của tiếng
là chánh. Phần này có
hai: Một là khen đức Hai là ích lợi của thân.

Phần khen đức có hai:

Nói chỗ ở và người.

Chính khen đức.

1. Nói chỗ ở và người. Về “thành”trước đã giải thích. Trưởng giả là người có đức độ của bậc Trưởng thượng. Nhưng nói tên người và chỗ ở là có chủ ý.
Vì Tịnh Danh và
Bảo Tích cùng ở tại thành này vốn
là pháp hữu, chỉ riêng
Bảo Tích đến, Tịnh Danh không đến là vì có bệnh. Nhân có bệnh nên đến thăm hỏi, nhân hỏi mà thừa dịp nói pháp.
Người đã có thăm hỏi
Phật đồng thói tục há không thăm hỏi ư, chỉ vì các
học trò được sai thăm
hỏi có kham hay không. Không kham như năm
trăm trưởng giả tử và tám
ngàn Bồ-tát, mỗi vị thuật lại việc chê trách xưa
của ngài Tịnh Danh mà khen
đức ngài, lại cũng khiến chúng hiện tại
được lợi ích vì những
lời chê trách ấy. Đây là có ngầm ý, không phải tất
cả đều không kham mà có
người kham được là ngài Văn-thù. Ngài vâng lệnh Phật vào thất ngài
Tịnh Danh để đối đáp tuyên bày về đạo
giải thoát và số người
cùng theo ngài đến thăm bệnh đều được lợi ích.
Ấy là ngài Tịnh Danh phó
duyên rộng bày đại pháp, giúp thành công
việc nói nhân quả Phật quốc.

Duy-ma, như trước đã giải thích. Trưởng giả: Nay cần lược
giải. Trong Bản địa xưa
nói Như Lai Kim Túc là pháp thân của trưởng giả. Như kinh Pháp Hoa nói Đại
Phú trưởng giả tức là
Như Lai, là nói về
tích của ngài địa vị ở
Pháp vân hoặc Đẳng giác, so với Phật là Bồ-tát,
còn so với các địa thấp
thì ông là Phật Đẳng giác.

Nghóa trưởng
giả tóm tắt có bốn thứ:

Ngoài đủ mười đức gọi là thế gian trưởng giả.

Trong hợp mười đức pháp thân gọi là xuất thế trưởng giả.

Xét theo quán tâm đủ mười đức.

Giải thích văn.

Ngoài đủ mười đức:

Cao quý sang trọng.

Vị cao.
Giàu to.

Quyền thế.

Trí sâu.

Tuổi cao.

Không lầm lỗi.

Lễ đầy đủ.

Trên khen.

Dưới quy phục.

Đủ mười
đức này thế gian gọi là đại trưởng giả. Vì sao? Vì trong
nước gọi những người đáng kính là trưởng giả thì ắt phải là quý tộc.
Tuy là quý tộc, nhưng
tước vị thấp kém thì không đáng trọng vọng. Tuy
có chức cao, nhưng nghèo không thể ban phát nên đời
không trọng.
Tuy có nhiều của, nhưng
không được vua yêu quý, không có quyền thế nên không được người
kính sợ. Dù có quyền thế lớn, nhưng ngu
si bất
tài thì người trí khinh
khi. Tuy thần trí sáng suốt, nhưng trẻ tuổi nên
người không trọng vọng.
Dầu tuổi cao trí sáng, nhưng thiếu đạo đức tư
cách thì ai cũng ghê tởm.
Tuy có tài đức, nhưng thiếu lễ nghi ắt không
được yêu chuộng. Dù
giao thiệp rộng, nhưng không được người trên yêu vì danh tiếng không bay xa. Tuy giàu
sang ca vịnh, nhưng không ân tuệ ban phát ắt không được tôn kính. Nếu đủ mười đức trên thì gọi
là đại trưởng giả.

Trong hợp mười đức pháp thân. Ngài Tịnh Danh hiện tích làm
người ắt đủ mười đức ở đời, nên dân
thành Tỳ-da-ly đã tôn ngài là đại
trưởng giả.
Song về bản địa thì các đức tuyệt diệu không thể kể hết, nói tóm lược là ngài trong đủ mười đức, tức là xuất thế pháp thân
trưởng giả:

Từ khi mới phát tâm thường gặp Phật nghe pháp, chánh quán
Trung đạo phát sinh lý tuệ tức là sinh trong chủng
tánh Pháp vương .

Tích lũy nhiều công đức, chứng Vô sinh nhẫn.

Tài pháp muôn thiện đều đầy đủ.

Có mười Vô úy hàng ma chế phục ngoại đạo.

Hai trí quyền thật đều thông suốt.

Được
gặp nhiều Phật, quán hành thuần thục.

Ba nghiệp tùy trí được ba thứ không lầm lỗi.

Đầy
đủ oai nghi tới lui đều ích lợi.

Chư Phật riêng thọ ký thành thật khen ngợi.

Hàng Thích phạm quý kính kẻ quy tâm tôn sùng.

Đủ mười thứ này tức là đức pháp thân đầy đủ nên gọi là pháp
thân trưởng giả. Thế
nên thường giúp Đức Thích-ca hoằng khai pháp
môn bất tư nghị mở sáng
giáo nhân quả Tịnh độ.

Xét theo tâm nói đủ mười đức:

Dòng họ
sang quý; tức là chánh quán thuận giáo khế lý mà
sinh
trí, đó gọi là phát tâm sinh vào nhà Phật dòng dõi chân chánh.

Được
Vô sinh nhẫn, là quán lý ba đế, ba hoặc
không khởi, tức là tu
Nhẫn vô sinh, tuy không phải là bậc
Thượng địa, nhưng tâm quán ha- ïnh cũng gọi là
vô sinh.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu nói kinh này phải
mặc áo Như Lai.” Áo Như Lai tức là tâm nhu hòa
nhẫn nhục, nhẫn đây

là tịch diệt
nhẫn, đâu không được gọi là vô sinh, đây là ngôi vị cao.

Giàu lớn, tức là tâm chánh quán ba nghiệp thanh tịnh gồm cả ba
đế, một tâm muôn hạnh, giàu có pháp tài.

Quyền thế, là chánh quán mà hàng phục được các ngoại ma di
kiến.

Trí sâu, tức quán Trung đạo làm thật, song chiếu làm quyền,

hai trí đều đầy đủ.

Tuổi cao, là gieo trồng thiện căn lâu đời mới tu được quán
này. lỗi.

Không lầm lỗi, tức chánh quán tâm tánh ba nghiệp không lầm

Lễ đủ, tức tới lui đều là đạo tràng cho đến mặc
Tăng-già-lê

cũng đều nhất tâm.

Bậc thượng nhân khen ngợi, là người quán hành thường được chư Phật mười phương khen ngợi.
Nên kinh Pháp
Hoa có nói:
Người thường trì kinh ấy chư Phật đều hoan hỷ, hiện vô lượng thần lực mà
khen người trì kinh tốt .

Được
người kính trọng, kinh Pháp Hoa nói: Người trì kinh thì
Thiên long bát bộ đều đến cung kính cúng dường người ấy. Nên biết
người quán hạnh đầy đủ đức như ngài Tịnh Danh
đồng hàng với Đại
só
là Phật chân thật tử. Nên kinh Pháp Hoa có nói:
Phật tử trụ vào địa ấy tức
Phật thọ dụng. Thường ở trong đó mà kinh hành ngồi nằm còn đồng
với thọ dụng của trưởng giả đâu không được
gọi là trưởng giả tử.

Từ “đã từng cúng dường”trở xuống là chính thức khen đức, tức
là mười đoạn, giải
thích mười đức không nhiều không ít. Cúng dường chư Phật, hai câu này khen “Đệ nhất chủng tánh chân chánh.” Như thế
gian trưởng giả có dòng
họ cao quý. Nay ngài Tịnh Danh gặp Phật đã nhiều
nghe pháp cũng rộng ắt đúng theo điều nghe mà làm, thâm quán
thật tướng, nếu phát
sinh lý tuệ tức là từ miệng Phật mà sinh, từ pháp hóa độ
mà sinh, mà được phần
Phật pháp. Lý ba tuệ hiển
sáng bẩm
tánh tương quan gọi là
Phật chân thật tử, đó là sinh vào nhà Phật dòng
dõi chân chánh.
“Trồng sâu các gốc lành”, giải thích là
gieo trồng, quán cái không rốt ráo, là gieo giống đại trí. Trí là gốc của hạnh, từ giải
mà sinh hạnh, đầy đủ muôn đức. Nên Đại
Phẩm có nói: Các pháp tuy không, mà một tâm đầy đủ muôn hạnh, tức là pháp thân, mới
sinh ra đã
đầy đủ các đức.
Được
Vô sinh nhẫn, một câu này khen đức thứ hai là pháp
thân vị cao, như thế trưởng giả vị cao, điều này rất rõ ràng.
Bậc Sơ trụ của Viên giáo, một địa cũng đầy đủ công đức các địa, nghóa này
cũng thông.
Nay ngài Tịnh Danh có người gọi là
Kim Túc Như Lai đã được
Thượng phẩm tịch diệt nhẫn, hoặc
gọi là vị ở Đẳng giác được Trung phẩm mtịch diệt nhẫn, hoặc gọi là vị ở Pháp vân được Hạ phẩm tịch diệt nhẫn.
Nếu được trung và hạ, vô
minh đã đoạn, chỉ vì các tập vi tế tập nên không thể lôi kéo
sinh ra, gọi là
Vô sinh nhẫn, tức là vị cao.
Sở dó không được gọi
Tịch diệt nhẫn là vì
nhường Phật, chỉ nói là Vô sinh nhẫn.

Từ “Biện tài…
đến “Tổng trì”, ba câu này là khen đức của thứ ba, khen công đức ba nghiệp. Đức của pháp thân, có bốn biện pháp tài
cũng lại vô lượng.
Cũng như thế trưởng giả giàu to. Biện tài là khẩu vô
ngại biện, luôn nhiếp
tất cả pháp tài công đức của khẩu nghiệp. Du hí
thần thông tức là thân
nghiệp, luôn nhiếp tất cả công đức của thân
nghiệp. Đến các Tổng trì
tức là các Đà-la-ni Tổng trì “nhiếp) tất cả công
đức của ý nghiệp và
tất cả pháp tài công đức khác.
“Được Vô
sở úy, hàng phục lao oán”: Hai câu này là khen
đức thứ tư: Dụng ngoại
đạo không khiếp sợ, như thế trưởng giả có oai
thế. Vì sao? Vì mười lực
Vô úy “Hàng ma chế phục ngoại đạo.” Ma tức
là bốn ma, tám ma, mười
ma như đã nói trên. Lao oán, tức ma có sức trần lao
“phiền não) hay hại mẹ trí độ cha
thiện quyền, các người thân
thiện pháp của Bồ-tát
nên gọi là lao oán.

Từ “Vào sâu”… đến “lợi độn”tám câu này khen đức thứ năm
về hai trí, như thế trưởng
giả có trí sâu. Bốn câu trước là chánh khen,
bốn câu sau là giải thích
khen. Thâm nhập vào pháp môn tức khen về
thật trí thật tướng sâu
sắc của pháp môn bất nhị chỉ có Phật mới rốt
ráo tận cùng, nên gọi là thâm pháp. Khéo léo với trí độ tức là đến bờ kia
mà khen thật trí.

“Thông suốt
phương tiện, đại nguyện
thành tựu’, hai câu này
khen quyền trí. Quyền trí
khéo léo có thể thành tựu đại nguyện. Đại
nguyện thành tựu thì dụng phương tiện mới thành.
“Hiểu biết chỗ đến của tâm
chúng sinh, hai câu này giải
thích khen thật trí. Tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh, phàm có tâm thì
đêu được Bồ-đề, như
các dòng nước đều chảy vào biển. “Lại thường
phân biệt các căn lợi
độn, hai câu này giải thích khen quyền trí. Căn
chúng sinh có lợi độn
không đồng, mà hay khéo léo đậu cơ khiến họ được
giải ngộ, tức là phương tiện.

Từ “Đã lâu
“đến’ Đại thừa”, ba câu này là khen đức thứ
sáu
tu hành đã lâu thấy lý
rõ ràng, như thế trưởng giả tuổi già thấy lâu.
Nên kinh Pháp Hoa nói:
“Văn-thù đã từng lâu xa gặp chư Phật tu học nhiều
kiếp.” Đây cũng thế, nên nói
thuần thục.
Quyết định là Đại thừa tức thấy lý rõ ràng hay
Sư tử hống.
Sư tử hống là nói các chúng
sinh đều
có Phật tánh. Phật tánh,
Đại kinh nói là Đại thừa.

“Các việc ra làm đều khéo suy lường”, hai câu này khen đức thứ bảy là ba nghiệp làm theo trí tuệ được ba thứ không lầm lỗi như thế trưởng giả trong không lầm lỗi.
Vì sao. Vì tất cả việc làm đều do ba ng- hiệp hay khéo
suy lường. Nếu nói trước trí
sau lỗi thì không thể truy
xét. Nay nói trước dùng
trí sau làm là Không lỗi lầm sai sót, tức ba
nghiệp tùy trí tuệ mà
làm thì được ba thứ không lầm lỗi.

“Trụ vào oai nghi Phật, tâm như biển khơi”,
hai câu này là khen đức thứ tám nói về hai thứ thân và tâm.
Thân thì đi dừng đều đúng pháp,
tâm thì bao gồm không ngăn cách, như thế trưởng giả lễ nghi đầy
đủ có hoài bảo của
bậc Đại nhân. Lại trụ vào oai nghi Phật như Thập địa Bồ-tát học cách tới lui quay nhìn… của bậc
Tượng vương, đứng ngồi vận động đều là
Phật sự, có người nói là đầy đủ tướng tốt của Phật.
Nay nói có thể như định không khởi diệt của Phật mà hiệp các oai nghi khắp
lợi ích cho tất cả. Tâm
lớn như biển cả, như Đại kinh nói biển có tám
thứ bất tư nghị, Phật
pháp cũng thế, đầy đủ như kinh ấy nói. Nay nói
Bồ- tát dùng Vô duyên đại từ bao dung tất cả tâm không
chấp tướng,
thế nên không tăng. Tuy
quán các pháp rốt ráo không tịch nhưng không
bỏ chúng sinh nên không
giảm. Cũng như biển cả các dòng chảy vào
mà không tăng, đóng băng bốc hơi chưng nấu mà
không giảm, nên nói
tâm lớn như biển cả.

“Chư Phật ca
tụng”, một câu này khen đức thứ chín, nói chư
Phật ngợi khen. Như thế trưởng giả được
Thiên vương trên khen ngợi
Đại só đã đủ các đức lại xứng duyên với mọi người nên được chư
Phật ca tụng.

“Đệ tử Thích phạm vua chúa đều kính”, hai câu này là khen
đức thứ mười của
Đại só, trong thì đức đầy đủ, ngoài là bậc Thầy phép tắc, ân tuệ
sâu xa, nên được kính mến, như thế trưởng giả được dân tôn
quý.. Đệ tử là chỉ cho
các Thanh văn Thích phạm vua thế gian tức là chủ
các cõi Sắc và cõi
Dục, vua chúa đã quy tâm thì quan dân đều kính quý.

Từ “muốn độ…” trở xuống là phần nói ích lợi của thân
phương tiện . Có ba phần:

Một, Nêu chỗ
ở làm lợi ích vật. Hai, Chánh nói ích vật.

Ba. Kết thành phương tiện.

Nêu chỗ ở Đại
Só sắp muốn giúp
Phật hoằng truyền đại đạo

phương tiện
độ thoát chúng sinh, nên đến ở nước Quảng
Nghiêm tức lý do có phẩm này.

Từ “Tự tài…” Nói về sự lợi ích vật có ba phần:

Sáu câu đầu nói về tâm mật.

Từ “tuy là…” chín câu nói về thân mật.

Từ “tất cả…” hai mươi câu, nói về khẩu mật.

Sáu câu đầu căn cứ theo lục độ nhiếp vật, đây là từ bổn thùy tích.

Trở xuống hai mươi chín câu, đều là hiện tích đồng với phàm
tục. Hỏi: Vì sao tâm mật là thùy tích, còn thân
khẩu là hiển bổn?
Đáp: Thân
tâm lục độ lý rất sâu kín. Dùng phương tiện giáo hóa tùy cơ bày việc thân khẩu khi dùng đến đều hợp phong tục, phải tìm kiếm đầu mối mới biết được cái biểu thị cho bổn. Nay trước từ
bổn mà thùy tích, lợi
vật mà hiển bổn, đều căn cứ theo Lục độ. Lục độ
tức Ba-la-mật đầy đủ
khắp thân. Ba thân ba đức không dọc không
ngang như chữ nhất ở
đời. Vì tiền của vô lượng nhiếp giữ các dân nghèo.
Xưa phần nhiều giải thích:
Tiền của chỉ là tiền của vải lụa, dân nghèo
chỉ là người nghèo thế
gian. Nếu thế thì việc hành thí ở thế tục đâu có
gì khác, đâu đủ để
khen ngài Tịnh Danh thùy tích khéo léo nhiếp vật,
lại sinh đến bốn cõi
nước. Nay giải thích tiền của là có sự và lý.
Sự thì dễ hiểu. Còn lý tức
là tiền của về chân Lý thiện pháp. Nên Văn kinh nói: Pháp vương có pháp
lực vượt quần sinh, thường dùng pháp tài thí
cho tất cả, dùng pháp
tài của bốn giáo mà thí cho tất cả, tức là đàn độ đầy đủ khắp pháp giới, nên nói là vô lượng. Về nhiếp giữ dân nghèo,
không phải chỉ là dân
nghèo thế gian. Nhân tiền của mà gồm thâu, dùng
đạo mà dạy dỗ sai
khiến. Nay nói dân nghèo là bảy thứ phương tiện đều
là dân nghèo, nên biết
đều là phương tiện mật ngữ của Như Lai. Nếu là loại dân nghèo phàm phu thấp kém nhất thì dùng tiền của thế gian
hoặc dùng giới luật
thiện pháp để nhiếp hộ họ. Nếu là hàng Nhị thừa cùng tử ấu trỉ bỏ cha để tìm cơm áo, thì dùng loại tiền của có giá trị
trong một ngày như cơm rau
dưa muối của Tam tạng giáo Tứ đế sinh diệt
mà nhiếp hộ họ. Hàng
Nhị thừa dù giàu có nhưng sánh với Bồ-tát thì cũng còn nghèo thiếu pháp tài. Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: “tự nghó mình nghèo túng không hề có vật này.”
Bồ-tát tuy có công đức trong ba a- tăng-kỳ là vô lượng nhưng chỉ
sánh với Thanh văn là giàu có. Đó là
Bồ- tát của Thông giáo
cũng còn nghèo túng, dầu đã có pháp tài là
thông suốt đế lý vô
sinh và các cõi nhưng
sánh với
Bồ-tát Biệt giáo thì vẫn
là nghèo. Bồ-tát Biệt
giáo trải tu vô lượng đế lý, có “vô lượng
pháp”tài Ba-la-mật tự
cho là giàu, nhưng sánh với Bồ-tát của Viên giáo thì vẫn là nghèo.
Bồ-tát Viên giáo có các pháp tài đầy đủ về ba đế, vô tác
đế lý, các Ba-la-mật…
cả kho báu Kim cang không chút thiếu sót mới
gọi là giàu. Cho nên ông Thuần Đà tự than là mình còn nghèo thiếu thứ tiền của vô
thượng pháp, nếu được vô tác mới thật là tiền của vô thượng.
Đại só pháp thân trụ ở đàn thí viên mãn, không phải keo kiệt không phải
bố thí, hay đem tiền của
bốn giáo pháp thí, bố thí có bảy thứ dân nghèo. Cho đến Viên giáo thiện căn chưa phát cũng là dân nghèo, như ông Thuần Đà kia vậy. Dùng bốn thứ pháp tài nhiếp hộ chúng
sinh khiến
họ sinh về bốn cõi nước.
Đây là thùy tích dẫn mọi người về bổn vậy.
Lại căn cứ bốn thứ
pháp thí: Đốn, tiệm, bất định, bí mật mà nhiếp hộ
chúng sinh, giúp thành
Bồ-tát hạnh, khiến họ sinh về Tịnh độ.

Ngài Tịnh Danh giúp
Phật thành tựu việc bố thí là nhiếp hôï
chúng sinh
sinh về cõi nước ấy. Cho nên biết việc nói này là giúp
thành phẩm trước. Phật nói bố thí là Tịnh độ
của Bồ-tát, tất cả chúng
sinh hay xả
bỏ đến sinh vào cõi
nước ấy, đâu có thể không dùng Phật quốc làm gốc.

Nếu xét theo
quán tâm, thì nay bốn chúng này ai có thể trụ
vào một tâm ba quán
không thấy có keo kiệt và bố thí mà từ bi lợi vật, cứu giúp kẻ
nghèo thiếu, tu phước
cúng dường, tùy hỷ khen
thưởng giúp thành, như ông trưởng giả lập đàn thí trong một thôn ấp, nhân thí
mà thuyết pháp, đám người nhận của thí cảm mến ân đức mà quy tâm,
nghe sự dạy dỗ dần dần bỏ tham tiếc và bắt chước theo thí chủ mà bỏ
tiền của tu phước. Hoặc
được khiến trụ mãi vào tâm chánh quán mà tài
thí pháp thí, như là
nhiếp hộ một người dân nghèo quy tâm nghe dạy
mà tâm tham tiếc tự dứt
lại thường bố thí… cho đến hàng Thiên vương vua chúa trụ ở tâm
chánh quán, không thấy có tham tiếc và bố thí, từ ái
ban phát cho dân nghèo,
nhân đó nói Tứ giáo pháp môn. Bốn chúng mang ân quy tâm, thọ giáo được đạo, cũng luôn hành thí cho mọi người.
Ví như một ngọn đèn mồi
thắp cả ngàn ngọn đèn, chỗ tối đều sáng,
sáng mãi không dứt. Ấy
là bốn chúng vua chúa trưởng giả trụ vào đèn
pháp môn Bố thí vô tận
đăng mà nhiếp hộ chúng sinh và cũng nhiếp hộ cho tất cả bà con ở vị lai đều
sinh về
Tịnh độ, gặp
Phật nghe kinh,
chánh tuệ khai phát, và
các thí chủ đó đều được Vô sinh nhẫn, ở cõi nước
có duyên mà thị hiện
thành chánh giác. Những kẻ được nhiếp hộ do việc bố thí xưa đều cùng đến cõi nước ấy tu đạo
Tam thừa, nếu nghe
kinh Pháp Hoa thì đồng vào
Phật thừa. Đây tức là ngài Tịnh Danh Đại só
ở đâu cũng đổi ra
thành Tỳ-da-ly cả.
Giữ giới thanh tịnh nhiếp hộ những kẻ hủy bỏ giới cấm.
Pháp thân Tịnh Danh trụ vào thân chẳng trì chẳng phạm ba đức
Thi-la đầy đủ, mà
thường dùng phương tiện mười thứ giới nhiếp hộ những kẻ hủy
giới. Trước là dùng
thập thiện, ngũ giới để nhiếp hộ
hàng trời, người,
sau dùng luật nghi nhiếp
hộ, không cho kẻ phá giới hủy phạm… Rồi dùng các
chánh ngữ, nghiệp, mạng
sinh và vô
sinh để nhiếp giữ kẻ hủy phạm, tùy đạo mà không đắm nhiễm, rồi dùng ba thứ chánh nhiếp hủy
Vô lượng mà được
các Thánh khen ngợi tự tại, kế đến dùng ba thứ
chánh nhiếp hủy vô tác
đầy đủ tùy định. Các người khác chưa được chẳng trì chẳng phạm đều gọi là hủy. Cho nên Đại
kinh có nói: Chỉ có
Phật là người duy nhất đầy
đủ tịnh giới, còn các người khác đều gọi là ô
giới. Các chúng sinh đã
nhờ giới nhiếp hộ, vì không hủy cấm giới mà
thành hạnh Bồ-tát, tùy tu
giới thiện. Khi ngài
Tịnh Danh thành Phật thì các chúng
sinh giới thiện được nhiếp hộ
sẽ đều ở quốc độ của ngài.
Văn trên nói trì giới
là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật các
chúng sinh trì giới sẽ
đến ở quốc độ của ngài.
Nay xét về quán tâm, thì các đệ tử Phật, bốn chúng
sinh thường
tu một tâm ba quán, trụ
ở tâm quán này không thấy có trì và phạm, từ bi lợi vật nghiêm trì cấm giới.
Do trì giới có đức mà được người quy phục, nhân đó chỉ bày cho các pháp môn.
Nếu là trưởng giả thường khiến các quan châu vua chúa hay trì trai giới,
thì một làng, một huyện, một châu, một nước… các thần dân bốn chúng tự nhiên
sẽ dứt ác mà tu giới thiện. Ấy là Không nói mà hóa độ, dùng bốn nhân Tịnh độ mà tu
bốn giáo đạo, tự trụ vào đèn pháp môn
Thi-la Vô tận để nhiếp hộ các chúng
sinh. Và các chúng sinh
được nhiếp hộ sẽ là quyến thuộc ở vị lai. Các việc khác đều như việc bố thí nói trên. Về bốn cõi
sau “nhẫn nhục,
thiền định…” xét về
theo quán tâm thì căn cứ sau đây mà biết.

Dùng nhẫn điều hành nhiếp hộ các khuể nộ. Ngài Tịnh Danh trụ
vào thân phi khuể phi nhẫn ba đức Sằn-đề đầy đủ,
luôn thị hiện trụ
ở phục thuận vô sinh
tịch diệt, phương tiện điều phục bốn thứ chúng
sinh khuể nộ đều lìa bỏ
sân khuể thành
Bồ-tát hạnh.
Ngài Tịnh Danh khi thành Phật, những
chúng sinh do nhẫn nhục nhiếp hộ sẽ đến sinh ở
cõi nước ấy giúp thành
Phật quốc. Các nghóa khác chuẩn theo trước.

Dùng đại tinh tấn nhiếp hộ các giải đãi. Tịnh Danh với pháp thân trụ vào thân chẳng tinh tấn chẳng giải đải dùng đầy đủ, tám thứ tinh
tấn của bốn đạo phẩm
để nhiếp hộ bốn giải đãi, chúng sinh đến ở nước
ấy các nghóa đều như trước.
Nhất tâm thiền tịch nhiếp hộ các loạn ý:
Tịnh Danh với pháp thân trụ vào thân chẳng định
chẳng loạn, ba đức đầy đủ, thường
khéo phương tiện, dùng tám thứ thiền định của bốn đạo phẩm để nhiếp hộ bốn thứ loạn ý,
khiến mỗi người đều được tám thứ thiền và
các thứ thiền
định, thành Bồ-tát hạnh,
cùng sinh đến Tịnh độ đủ như phẩm Phật Quốc đã nói.

Dùng quyết định tuệ nhiếp hộ các vô trí. Pháp thân
Tịnh Danh trụ vào thân chẳng ngu
chẳng trí rốt ráo Bát-nhã ba đức đầy đủ, luôn giỏi phân biệt các pháp tướng ở Đệ nhất nghóa mà
không động, dùng
tám thứ tuệ quyết định
của bốn đạo phẩm mà nhiếp hộ bốn thứ chúng
sinh vô trí, đầy đủ như trong phẩm
Phật Quốc đã nói. Thế nên Bồ-tát từ pháp thân bổn địa
sáu
Ba-la-mật chân thật mà khởi phương tiện tích, thị hiện làm lục độ để nhiếp hộ
chúng sinh, tức là thành tựu
chúng sinh, cõi
Phật thanh tịnh, khiến họ
trở về bổn địa, đồng thời giúp thành việc Phật
nói giáo giải thoát Tịnh độ bất tư nghị.

Chín việc sau
đây, tuy là “không nói”mà hóa độ tức là thân
mật. Làm phi đạo mà
thông suốt Phật đạo để phương tiện lợi vật.
Trước nói tuy làm bạch y tức
thùy tích mà tu hạnh Sa-môn để dẫn họ về bổn.
Sa- môn cũng gọi là vô trước, cũng gọi là cần hành. Trong Đại
kinh nói: Như Lai là đại
Sa-môn tức thị hiện Sa-môn ở bốn giáo vậy. Luật là
nói lượng nặng nhẹ,
nói lượng tội cấu nặng nhẹ ở cả bốn giáo đều cốt dẫn mọi người trở về gốc
Tịch quang. Đây nói về “không nói mà hóa độ, tức là ngầm chê hàng xuất gia, ngầm khuyên hàng tại gia. Nói về
ngầm chê: Trong Đại kinh nói: “Tuy đã nhuộm y mà tâm vẫn chưa nhuộm”, là chưa nhuộm pháp Đại thừa của bốn giáo, thì tuy là
Sa-môn vẫn gọi
là bạch y. Về ngầm
khuyên: Đâu cần phải nhuộm áo, chỉ khuyên
nhuộm tâm lập hạnh
Sa-môn, tức là nhân Tịnh độ bất tư nghị, há không phải Không nói mà hóa độ thành giáo Tịnh độ ư?
Ngài Tịnh Danh sau
khi thành Phật nhiếp hóa
chúng sinh sinh về quốc độ ngài, đều là
phương tiện giúp thành
Phật quốc, nghóa đã rõ ràng.
Nhưng phẩm
Phật Quốc nói:
Phương tiện là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành
Phật chúng sinh đầy đủ phương tiện đến
sinh vào nước ấy, chính là nêu
tên mà thôi. Nay ngài
Tịnh Danh giả bệnh mà hưng giáo, khen đức ngài đầy
đủ thì có hai mươi chín
việc. Nêu vấn đề khen phương tiện của ngài
Tịnh Danh nên biết phương tiện là vô lượng.
Nghóa phương tiện của
phẩm Phật Quốc khi đọc sẽ thấy rõ.

Căn cứ ở quán tâm. Đang là bạch y tín só, nếu trưởng giả
khuyên được các quan châu vua chúa… có thể đoạn ác tu thiện, một tâm
ba quán không đắm nhiễm
các dục, quán hạnh minh tịnh… tức là tuy
làm bạch y mà trì hạnh
Sa-môn. Từ đây trở đi tám câu thì nửa phần trên
là thùy tích, nửa phần dưới là về bổn.
“Tuy ở nhà mà không đắm mê ba cõi còn tránh bỏ nhạc
trời, huống là chọn ở
nhân gian”, đây là dẫn bốn thứ chúng
sinh khiến họ
lìa tam giới đến sinh ở
bốn cõi. Ba cõi có hai thứ: Khai và hợp với bốn cõi nước xét kỹ
sẽ biết. Đây và các câu nêu việc cần phải quán tâm,
không muốn dài dòng, xem
phần trước sẽ biết.

“Thị hiện có vợ con thường tu Phạm hạnh, trong tu bốn thứ Phạm hạnh, lìa bỏ bốn ái trước”, cũng là ngầm chê xuất gia, ngầm khuyên
tại gia, khiến người có
hạnh bất tư nghị thành nhân bốn cõi.

Thị hiện có quyến thuộc thường ưa xa lìa, làm bốn thứ xa lìa kh- iến chúng
sinh xa lìa bốn phược, nhập vào nhân bất tư nghị
sinh
đến bốn cõi nước. Tuy
mặc áo đẹp để trang nghiêm thân tướng hảo,
thường dùng bốn nhẫn mà tu các tướng hảo nhưng, trang nghiêm pháp thân dẫn chúng
sinh vào bốn
Tịnh độ. Tuy vẫn ăn uống mà dùng thiền duyệt
làm mùi vị; dùng tám thứ thiền duyệt của bốn thứ đạo phẩm khiến thành tựu được diệu nhân dẫn nhập vào bốn cõi nước. Nếu đến chỗ cờ bạc
thì nhanh chóng độ người.
Nhanh chóng độ người là hóa độ khiến họ được công xuất thế không đắm nhiễm vào vô ký, trạo cử, tán loạn tan mất cách
luống uổng. Ở mỗi người tùy căn tánh mà tìm đến bốn thứ
thật lợi xuất thế gọi
là độ người. Khiến nhập vào Giải thoát bất tư nghị
đặt ở bốn cõi. Nói
nhanh chóng là cơ khởi liền hóa độ không đợi thưa
hỏi. Học các đạo khác
không bỏ chánh tín là học các dị đạo, là muốn
chiết phục người nên
không bỏ. Chánh tín, tức lòng tin bên trong không
tổn thất dùng chánh pháp
mà độ thoát. Kinh Đại Tập nói: Phú-lâu-na
tuy hóa độ ngoại đạo
lại bị chê trách. Ngài Văn-thù hiện đồng ngoại
đạo mà đến hóa độ.
Vì các ngoại đạo ở quá khứ cũng từng gặp Phật
nghe pháp. Bên trong đã
có sẵn căn lành thì phó cơ mà dẫn nhập vào
hạnh bất tư nghị khiến
thành nhân bốn cõi, tuy nói luật thế tục mà thường
ưa vui Phật pháp. Sách
luật phương này chính là Ngũ kinh… Sách ở
Tây độ tức là bốn thứ
Phệ-đà mười tám đại kinh,
thuốc tiên, chú
thuật… thường ưa Phật
pháp, tức là thường ưa bốn giáo nói về Phật pháp.
Dẫn dắt khiến họ nhập
vào Giải thoát bất tư nghị ở bốn cõi Phật. Nhưng chỉ có pháp thân bổn địa, ba đức bí mật mà hay huân tu
các nghiệp, bỏ
chất độc vào sữa,
phương tiện dẫn dắt mọi người cùng về bốn cõi nhập
vào pháp môn Bất tư nghị.

Từ Tất cả…” trở xuống là hai mươi câu nói khẩu mật phương
tiện, do tiếng nói pháp
làm lợi ích, cũng là thùy tích mà dẫn mọi người quy bổn.

Tất cả thấy đều kính trọng, có hai nghóa:
Nói ngài
Tịnh Danh quán tất cả chúng
sinh tức
tướng Bồ-đề, tức
Đại Niết-bàn, thế nên đều kính trọng.

Nói Đại
só làm hóa chủ gặp mọi người thì đều ban ân huệ, phàm ai thiếu
sót đều
thấm nhuần, đều mến mộ ân đức, thế nên tất cả đều
cung kính cúng dường.

Lại đó là phước điền trên hết, bậc A-la-hán Vô học còn được
ứng cúng, huống là ngài
Tịnh Danh phương tiện thuyết pháp giáo hóa
cho mọi người đều quy
bổn! Một câu này thông suốt cả mười chín câu kia. Bởi
vì sao, bởi phương tiện lập giáo nếu mọi người không kính trọng
thì việc hóa đạo đâu
được rộng khắp, giữ gìn chánh pháp nhiếp hộ cả
lớn bé. Ở ngoại quốc
lập ra người có đức cho là tam lão giữ gìn phép
nước, đây là thùy tích vậy.
Nói lớn bé thì đâu phải chỉ người mới có lớn bé mà tất cả
thiện căn cũng có to nhỏ
nên nói là lớn bé. Lớn bé tuy khác, nhưng luận
về thiện căn thì không
ngoài bốn giáo, liền ứng hợp bốn căn cơ mà
nhiếp hộ họ về bốn cõi.
Tất cả trị
sinh hài ngẫu “người nói pháp và
người nghe”, tuy được nhiều lợi ích thế tục nhưng không vui mừng, xứng ý là hài “) được lợi
là ngẫu ““. Hiện tích
đồng phàm tục tìm cầu lợi ích cao quý hơn đời
nên không lấy làm mừng,
là vì dẫn mọi người về bổn nên không vui mừng. Phàm phu có ái tâm thì mừng vui vì các kiết hoặc che lấp bốn thiện căn. Đại
só dẫn chúng có tình không đắm trước, vì tình đắm trước thường phá bốn thiện căn,
Bồ-tát nhiếp hộ cho
sinh về được bốn cõi nước.
Lại nữa, Bồ-tát chứng được bốn công đức ba thứ quyền là tục đế, tu ba pháp này để phát
sinh định tuệ gọi là được lợi thế tục, vì người mà nói. Đây gọi
là trị sinh, người nghe được lợi, gọi là hài ngẫu.
Bồ-tát thường làm hành
xả gọi là Không vui
mừng. Dạo chơi ở bốn đường nhiêu ích chúng sinh
là hiện tích đồng kẻ
phàm phu mà dạo chơi ở bốn đường thông suốt, biểu thị cho
Tứ đế. Dùng bốn loại tứ đế mà ích lợi bốn thứ chúng
sinh dẫn
dắt họ vào bốn cõi. Vì
trị chánh pháp cứu hộ tất cả tích, đồng kẻ phàm
tục mà dùng lễ nghi hình
phạt. Phàm người chấp pháp phần nhiều đều
có cong vạy vướng trệ.
Bồ-tát làm chánh trị, vì cứu hộ chúng sinh mà bày ra hoặc dẹp bỏ. Nhân đó dùng bốn giáo cứu độ để dẫn nhập vào bốn thứ
Tịnh độ. Không phải là bỏ đạo, đến nỗi cầm quyền cai trị nhầm
lẫn. Vào chỗ giảng luận
thì dùng tích Đại thừa. Vào chỗ phàm tiểu thì
dùng phương tiện về ứng
xử và nói bốn giáo Đại thừa mà dẫn nhập vào bốn cõi. Vào nơi học đường thì dạy dỗ kẻ tối tăm thơ dại. Bốn thứ thiện căn nhỏ nhặt là vô minh
hoặc chướng. Xuất thế giải thế chưa mở nên gọi là
kẻ tối tăm
thơ dại. Dùng bốn giáo tiếp dẫn phá các hoặc chướng khai mở bốn thiện căn khiến
tăng trưởng, để thành tựu việc
sinh đến
bốn cõi nước. Vào các nhà bán dâm thì chỉ bày lỗi lầm của dục nghóa là vào nhà bán dâm nói cho họ biết chín lỗ thường tiết ra chất bất tịnh khiến họ biết lỗi về dâm dục. Nếu dục tâm dứt thì bốn thiện căn
phát sinh.
Nếu tham đắm bốn pháp cũng
gọi là dâm. Biết lỗi tham ái mà không đắm
nhiễm, dùng tịnh tâm mà vào bốn cõi bất tư nghị. Cho nên văn nói rằng:
“Trước dùng móc dục
kéo ra, sau khiến cho vào Phật trí.” , “Vào nhà bán
rượu hiện tích lập chí,
vào quán rượu có ba mươi sáu lỗi.” Phàm người
uống rượu thì thần trí
tối tăm loạn đạo, chí cả suy sụp, Đại só vào đó thị hiện là người lập chí khiến người cùng lập, tạo nhân không lui
sụt để dẫn nhập vào bốn cõi.
Lại còn, rượu là cửa hàng bán phiền não. Tức là năm ấm phàm phu uống rượu phiền não, hàng Nhị thừa uống rượu
tướng không vô chưa ói được. Cho nên đối Phật tánh mà
sinh tưởng vô
thường. Nên Đại kinh nói: Cầm bình Không Tam-muội mà uống rượu say
rượu Vô tướng
Bát-nhã. Thông giáo đồng với hàng Nhị thừa, còn biệt
giáo thấy trung, chưa dứt
được cái say của rượu vô minh. Bồ-tát tuy vào
các phiền não để làm
Phật sự, uống cạn ba ngàn chung mà vẫn không
hôn loạn nên nói là thường lập chí.

Nếu ở trong hàng trưởng giả hoặc là hàng trưởng giả cao quý, thì vì họ nói pháp cao quý.” Đây là khen đức cao quý của ngài
Tịnh Danh, dùng khẩu mật phương
tiện mà lợi ích chúng sinh. Khắp nơi Đại só
đều hiện có tôn quý
và thấp hèn. Nay riêng nêu việc tôn quý để thành
việc khen đức, cho nên đức là khuôn phép cho mọi người và ở
trên quần hiền.
Nói là bậc tôn quý trong hàng
trưởng giả, tức là bậc trưởng giả thế gian hơn cả bạn bè người làng nên tự cho là quý. Đại
só hiện tích
hơn các bậc đồng đức
nên được họ tôn quý, trước nói pháp thế tục cao
quý đều khiến cho kính
phục, rồi ứng hợp bốn cơ mà nói bốn thắng pháp. Khi đã tôn quý rồi thì mọi việc đều thuận theo mà dẫn nhập
vào bốn cõi.
Nếu ở trong hàng cư
só hoặc là hàng cư
só cao quý, đoạn cho họ các
tham trước. Ở ngoại quốc nếu tài
sản khoảng một ức thì gọi là cư
só hạng thấp, cho đến
một trăm ức thì gọi là cư só hạng cao. Ở nước
ta gọi người có đức độ cao là cư só. Nay gọi
người nhiều tiền của là cư só, nên thường lấy
tài sản làm chuẩn. Ngài Tịnh Danh hiện tích là bậc
Thắng đức tiền của vô lượng, bố thí vô cùng nên được mọi người tôn quý,
nhân tùy căn cơ mà nói
bốn pháp thí khiến họ lìa bỏ tham trước dẫn họ vào Tịnh độ.
Nếu ở trong hàng
Sát-đế-lợi hoặc là hàng
Sát- lợi cao quý thì dạy họ về
nhẫn nhục. Sát-lợi, Hán dịch là
Vương chủng tức là Đại điền chủ. Ngài
Tịnh Danh hiện tích từ nhẫn cao quý nên được tôn quý.
Dạy họ nhẫn nhục, vì hàng
Sát-lợi tự tại nhiều uy quyền nên dạy họ nhẫn
nhục. Dựa vào bốn căn
tánh của bốn giáo mà ứng nói các từ nhẫn.

Nếu ở trong hàng Bà-la-môn hoặc là hàng Bà-la-môn cao quý
thì dẹp bỏ cho họ ngã
mạn. Bà-la-môn, Hán dịch là Ngoại ý, đời đời nối nhau, là hạng tài cao của ngoại học. Lại gọi là tịnh hạnh.
Ngài Tịnh Danh hiện tích làm
ngoại đạo siêu tuyệt không ai sánh bằng nên được họ tôn quý.
Các Bà-la-môn tự ỷ mình
Tịnh Hạnh, khinh khi người khác. Nếu thấy tịnh danh học
sâu thắng pháp thì ngã mạn tự mất, rồi dựa vào bốn căn tánh dùng pháp bốn giáo, thích ứng mà nói để ai nấy đều
lìa bỏ tâm ngã mạn.

Nếu ở trong hàng đại thần hoặc là hàng đại thần cao quý thì dạy họ dùng
chánh pháp: vì đại thần trong nước ai cũng nắm quyền
hành cai trị, nếu có người không
sáng
suốt thì
Tịnh Danh hiện tích là người
đồng liêu chỉ bày cho
thông suốt nên được họ tôn quý. Dùng chánh pháp
trị đạo dựa vào bốn
căn tánh cho đến dẫn nhập vào bốn cõi.

Nếu ở trong hàng vương tử hoặc hàng tôn quý của hàng vương
tử thì dạy họ về trung
hiếu. Ngài Tịnh Danh hiện tích là người sáng
suốt hiếu kính nên được
họ tôn quý. Vương tử làm con và làm quan, nếu là con thì cần hiếu kính, nếu là quan thì cần
trung chánh, dựa vào bốn
căn tánh dùng bốn giáo
mà nói bốn thứ đạo thành thật hiếu kính bèn thành con của bốn thứ
Pháp vương, thuận theo bốn giáo hạnh gọi là
hiếu, không tiếc thân mạng, rộng hoằng bốn giáo gọi là trung mà dẫn
dắt chúng sinh khiến họ
cùng vào bốn cõi.
Nếu ở trong hàng nội quan hoặc hàng nội quan cao quý thì dạy
họ đứng đắn với cung
nữ. Theo quốc pháp của ngoại quốc chọn người có đạo đức bảy đời không lang chạ cho làm nội quan, tin tưởng giao cho cáng đáng việc trong cung coi là tâm bí.
Ngài Tịnh Danh hiện tích
là người cao thượng
không lầm lỗi nên được họ tôn quý. Cung nữ bị hạn chế ngoại đạo nên
sinh tà tưởng che lấp thiện căn. Đại
só liền ứng
cơ nói bốn thứ tám
Chánh đạo khiến họ được chánh kiến và dẫn nhập về bốn cõi.

Nếu ở trong hàng thứ dân hoặc là hàng thứ dân cao quý thì
khiến họ tu phước lực. Thứ dân có phước báo
ít ỏi, nghèo kém quê mùa mà hèn hạ không được hàng thượng lưu ưa chuộng. Đại
só thị hiện tuy ở bậc
cao mà thương khắp dân đen, thứ dân cảm ân đức nên càng
quý kính ngài, ngài tùy căn tánh mà nói bốn giáo, do công đức bố thí
sẽ
sinh
Tịnh độ được quả báo thù thắng.
Nếu ở trong hàng
Phạm thiên hoặc trong hàng
Phạm thiên
cao quý thì dạy họ về
thắng tuệ, mười tám Phạm thiên ở bốn thiền và bốn Vô lượng định phần nhiều
sinh đắm trước, nên vào định không
sâu. Ngài
Tịnh Danh hiện tích quán luyện huân tu vào
sâu không bờ bến, nên được các
Phạm thiên quý kính, mà nói cho họ tịnh vô cấu
thiền, khéo léo nhập
xuất và trụ vào phương tiện thắng tuệ, rồi tùy căn
tánh mà dẫn họ vào bốn cõi.
Nếu ở trong hàng Đế
Thích hoặc hàng Đế Thích cao quý thì thị hiện vô thường. Đế Thích mê âm nhạc tự biết là đọa lạc.
Ngài Tịnh Danh lìa dục thanh cao nên được họ tôn kính, ngôi trời được trường tồn. Đại
só nói cho họ mười lăm quán môn vô thường như trong Đại phẩm
Trí Độ đã nói. Và tùy
căn tánh dùng bốn giáo phó duyên nói cho họ
tướng vô thường cũng
không đồng. Tam tạng giáo nói vô thường sinh diệt có tướng nhất định. Vô thường của
Thông giáo đều như huyễn hóa.
Về Biệt hướng đến thú
vô thường chẳng qua dùng bốn thứ giáo dẫn
nhập vào bốn cõi.

Nếu ở hàng Hộ thế hoặc ở trong hàng Hộ thế cao quý thì ủng
hộ các chúng sinh. Trời
Tứ Thiên vương ở trên bốn góc của nửa núi
Tu-di, mỗi vị làm chúa hai
bộ quỷ thần không cho họ làm hại nhân dân
bốn châu. Tịnh Danh hiện
ra đồng loại nhưng từ bi hộ vật hơn họ nên
được họ quý kính, rồi
tùy căn tánh mà nói pháp thích ứng khiến họ phát bốn thệ nguyện giữ gìn bốn thứ chúng
sinh thiện căn, tu trí
Tứ đế. Tức là bốn vua một đế, mỗi
vị có hai bộ quỷ thần kiến tư, hộ trì khiến
không ai nhiễu hại. Số
người thiện tâm tức là hộ trì chúng sinh, và đậu duyên nói bốn giáo khiến họ hộ trì bốn pháp Tứ đế mà
sinh ra
chánh pháp.
Tất cả mọi sự việc
nêu trên đều là ca tụng khen ngợi ngài tiếp dẫn
chúng sinh đến sinh vào
bốn cõi bất tư nghị. Nên biết những điều nói
trên rất sâu xa.

Từ “trưởng giả…” đến “chúng sinh” là kết
thành phương tiện. Ở thành
Tỳ-da-ly chỉ có ngài
Tịnh Danh dùng ba nghiệp thanh tịnh giúp bày Phật quốc là pháp biến khắp mười phương pháp giới đâu chỉ ba
mươi lăm việc nêu trên.

Hỏi: Nay nói
ngài được tôn kính là dùng một thân vào nhiều thân mà được tôn trọng hay phải thác
sinh vào các nơi ấy mà được
kính trọng? Đáp: Đều có nghóa này,
suy việc hiện các thân như trong phẩm Phổ
Môn nói. Nay chính là lấy việc giả bệnh để hưng giáo nên
dùng một thân trưởng
giả, hiện tích khéo léo tùy chỗ thị hiện đều được
kính trọng, thừa cơ hoằng
hóa đều được lợi ích. Nên biết pháp thân trưởng giả không có các nghiệp duyên chỉ thị hiện ra như thế thôi. Để nêu
bằng chứng thân trưởng
giả vốn không bệnh, vì chúng sinh nên giả bệnh mà truyền giáo nên trước kể các phương tiện để khen ngợi, do
đây kết thành. Từ trên đều là từ bổn mà thùy tích để hiển bổn phương tiện
dùng tiếng và hình đều làm lợi ích.

----------------------------- PHẨM:
PHƯƠNG TIỆN (THANH TỊNH) (PHẦN
2) Từ “ngài dùng phương tiện…” đến hết phần vào thất có
tám phẩm rưỡi. Đây là phần lớn thứ hai nói về ngài
Tịnh Danh phương tiện giả bệnh nói giáo để giúp
Phật hoằng hóa khiến nhập bất tư nghị giải
thoát, dẹp bỏ tội cấu
để tiếp dẫn mọi người vào bốn cõi, lập thành hạnh
cõi Phật thanh tịnh.

Giả bệnh có bốn ý:

Để
giáo hóa các quốc vương và thần dân.

Phát khởi phẩm Đệ Tử.

Phát khởi phẩm Bồ-tát.

Phát khởi phẩm Thăm Bệnh.

Giáo hóa các
quốc vương thần dân: Vì giả bệnh, các quốc vương
và trưởng giả đều đến thăm hỏi, do thân bệnh
nên mượn lời chê
trách, nhân cơ hội đó
khuyên răn, khiến họ sinh tâm chán và ưa mà đoạn
bỏ các duyên tập và tu
hành muôn hạnh, ấy là ca tụng việc nhập vào Giải
thoát bất tư nghị, lập thành cái nhân sinh về Đồng
cư hữu dư tịnh độ.

Phát khởi phẩm Đệ tử: nếu không thị hiện bệnh thì do đâu
Phật sai đệ tử đến thăm hỏi. Nếu không
sai thì họ đâu dám thuật lại việc chê trách ngày xưa. Do đó khiến hàng Nhị thừa cùng nghe việc ngày
xưa vướng Tiểu thừa mà
bị chê trách. Có kẻ ưa và chấp Tiểu thừa khi nghe việc này thì tâm chấp bị vỡ tan mà ngưỡng mộ Đại thừa. Gần là vào
thất nghe pháp bất tư nghị
mà thành cái nguyên do sinh tô. Xa là Đại phẩm và
Pháp Hoa ca tụng thành thục tô và đề hồ. Cũng là
sinh cái
lương duyên của cõi quả báo.

Phát khởi phẩm Bồ-tát: nếu không giả bệnh làm lý do sai đi
thì Bồ-tát đâu dám
thuật lại việc bị quở trách ngày xưa, mà khiến
Bồ-tát của ba giáo dẹp bỏ cái vướng đọng
phương tiện, đồng thời bỏ đạo
Viên đốn mà thành cái
thắng nhân cõi Phật thanh tịnh để nhập giải thoát bất tư nghị.

Phát khởi phẩm Thăm Bệnh: nếu không giả bệnh thì do đâu Phật
sai Văn-thù vào thất luận đạo để khai phát tâm
người, khiến các đệ
tử tiếng tăm chấn động
đại thiên tiến lên hạnh tam quán của các
Bồ-tát mà nhập đạo
giải thoát bất tư nghị, thành tựu nhân tịnh cõi Phật.
Bốn ý này đều do giả bệnh.
Bệnh không thật có nên nói là
phương tiện. Sức phương
tiện gửi trong phần nói pháp đây chính là ích lợi của tiếng. Nay nói ngài
Tịnh Danh giả bệnh nói giáo, ý có bốn đoạn
văn kinh, phân ra làm hai đoạn lớn:

Từ đây trở đi đến phẩm Bồ-tát có hai phẩm rưỡi, là ở ngoài thất

nói pháp
trình bày việc chê trách chiết phục.

Từ phẩm
Thăm Bệnh trở đi có
sáu phẩm, là ở
trong thất, nói pháp trình bày việc tiếp dẫn nhiếp thọ tạo nhân duyên khiến chánh
pháp lâu dài, tức là trụ bất tư nghị giải thoát.

Trong chiết phục có đầy đủ nhiếp thọ, trong nhiếp thọ cũng vậy. Nhưng nghóa có chánh phụ. Ở ngoài thất mà
chiết phục, văn
có ba phần:

Nửa phẩm này nói về chiết phục hữu vi duyên tập của
nội giới “trong tam giới”.

Phẩm Đệ Tử là chiết phục vô vi duyên tập.

Phẩm Bồ-tát là chiết phục tự thể duyên tập của pháp
giới . Hỏi: Vô vi và tự thể đồng hay khác?
Đáp:
Các thuyết nói
không đồng, nay nói tên thể riêng khác là đồng hàng Nhị thừa mê tự thể mà khởi đắm trước vô vi, khi đã mê
đắm vô vi nên nhận tên
vô vi. Bồ-tát cũng mê tự thể mà khởi duyên tập vô vi, nhưng
Bồ-tát quán phá vô vi, chỉ khi vô vi chưa dứt thì hoặc này mới bám vào thể nên riêng nhận tên tự thể. Như phàm phu mê chân mà
khởi hữu vi duyên tập.
Bậc Hữu học đoạn bỏ kiến, tư duy chưa hết thì
cũng ở chân lý mà có
tên là hữu sắc nhiễm, vô sắc nhiễm.

Hỏi: Bậc Hữu
học chưa biết hữu vi thì tuy thấy chân nhưng cũng còn hoặc ấy, không xét định theo chân thì gọi là tự thể.
Còn Bồ-tát chưa hết vô vi cũng được
thấy chân sao lại riêng nhận tên là tự thể?
Đáp: Hàng
Nhị thừa thấy chân thì đó chỉ là lý không, chẳng phải là pháp thân nên không được lập tên tự thể, còn
Bồ-tát thấy chân
thì đúng là pháp thân.
Pháp thân thường còn nên được riêng lập tên là tự thể.

Bồ-tát duyên
hoặc chưa hết nên cần phải chiết phục. Nửa phẩm này có bốn phần:

Phương tiện thị hiện có bệnh.

Các người thăm hỏi.

Nhân đó thuyết pháp cho.

Thời chúng được lợi.

Vì không bệnh
mà thị hiện bệnh: đây là biểu thị pháp thân không có hoạn nạn hệ lụy của nhân quả thuộc hai thứ duyên tập, vì muốn
tiếp độ người nên
phương tiện hiện ra có hoạn nạn, hệ lụy nhân quả
thuộc hai thứ duyên tập
của phàm phu, Nhị thừa và tự thể Bồ-tát .

Hỏi: Sao biết được?
Đáp: Đoạn
văn sau có nói: Bồ-tát bệnh là do khởi lòng đại bi, vì

chúng sinh
bệnh nên mình cũng có bệnh. Nếu chúng sinh được
không bệnh thì mình cũng không bệnh.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh hiện tích ở cõi người thì có thể đồng
phàm phu mà có bệnh,
trong đồng với Bồ-tát có tự thể bệnh, đã không
phải hàng Nhị thừa sao
được đồng với họ mà có bệnh vô vi? Đáp:
Ngài Tịnh Danh trụ vào bất tư nghị đáng dùng thân
Nhị thừa để độ sinh thì
hiện đồng với bệnh thân ấy. Lại nữa, hiện bệnh
Bồ-tát của Thông giáo thì cùng nghóa bệnh với hàng Nhị thừa… Đến
phẩm Thăm Bệnh sẽ phân biệt đầy đủ.

Từ “Dó kỳ”đến “vấn bệnh” là nói các người thăm Bệnh .
Ngài Tịnh Danh được mọi người tôn kính đầy đủ như trước đã khen, đại
chúng này đều nhờ ân,
nay ngài có bệnh lẽ nào chẳng đến thăm hỏi. Thế nên cả vua quan dân đều đến thăm bệnh.
Những người đến thăm đều
là người quen biết hiện
đời với ngài Tịnh Danh, nhưng ở quá khứ đã
từng kết duyên bốn
giáo. Khi cơ duyên đã đến nên khiến xảy ra việc thăm bệnh.

Phần ba: Từ “Kỳ vãng”… trở xuống là Nhân đó nói pháp .
Nếu không hiện có bệnh thì không do đâu trách được các hào tộc.
Giả sử những người đến
không có việc bị trách cứ, song so với thân người
bị trách thì mình cũng có
bệnh. Cho nên nhân có bệnh mà nói rộng
pháp, khiến họ chán thân này mà khuyên cầu thân Phật. Văn có
ba phần: Một là, nêu chung việc nói pháp; hai là, chánh nói quán môn; ba là,
khuyên cầu thân Phật.

Phần một, dễ
hiểu. Hai thứ nói pháp, là đại ý Phật pháp tiếp đến là răn nên đoạn ác khuyên nên
sinh thiện. Nhân đây mà thành
được nghiệp Tịnh độ.
Và nếu chỉ khuyên chán lìa đoạn ác mà không
khuyên cầu thân Phật là
sợ ở thế gian đọa vào Nhị địa, nếu ở vào Nhị thừa
thì kinh này và Đại phẩm đều tác thành cho bậc
Căn bại. Nếu dựa
vào Pháp Hoa và Niết-bàn
thì đi lòng vòng ở Phật đạo. Nay quán môn
này phần nhiều là ở
Tạng Thông. Vì các thí dụ về thân cây chuối là
tạng, còn thí dụ huyễn hóa là ở Thông.

Từ “các nhân giả trở xuống là phần hai chánh nói về quán môn. Có
Sư nêu năm môn mà
giải thích, có vị dùng năm phi thường
mà giảng. Nay dùng hai môn
mà nói nghóa tóm tắt có năm thứ:

Căn cứ hai đạo kiến tư.
Làm sao biết được? Trước nói về khổ… bốn hàng, là nói về kiến đạo. Kế nói về bất tịnh quán là xét theo tu đạo.
Nên Đại luận giải thích mười tưởng rằng: Ba
thứ trước là kiến đạo, bốn
thứ giữa là tu đạo, ba thứ sau là Vô học. Nay
khuyến cầu quả Phật thì

không cần ba thứ sau.

Căn cứ hai thứ Niệm xứ: từ “khổ…”trở đi bốn
hàng tức là tánh
niệm xứ; nói bất tịnh quán là cộng niệm xứ.

Căn cứ hai hạnh, từ “khổ …”bốn hàng tức là
tuệ hạnh; như nói
về bất tịnh, tức là hành hạnh.

Nói về hai quán, từ “khổ…”bốn hàng tức là thật quán; như nói
về bất tịnh tức là giải quán.

Nói về chánh trợ, từ “khổ…”bốn hàng tức là
chánh đạo; nói bất
tịnh… tức là trợ đạo.

Như thế các thứ hai môn rộng chỉ bày cho mọi người về giáo,
giúp họ được lợi ích vui vẻ.

Nay Căn cứ hai môn này để thuyết pháp ý có nhiều lối nhưng
tóm tắt có năm cách tu:

Khiến người nghe pháp chán lìa để tu cầu đạo Vô thượng, nếu
duyên tập chưa đoạn hết thì lại đắm nhiễm Tịnh độ.

Nội giới đã đoạn hết thì sinh vào cõi Hữu dư.

Nếu nương vào Phật tuệ thì như
Loa Kế đã thấy.
Nên Phổ Hiền Quán nói rõ về lực
sám hối thì tội chướng dần tiêu liền ở ngay thân này
mà thấy được cõi nước tịnh diệu.

Nếu chứng chân vô sinh liền sinh về cõi quả báo.

Nếu trụ vào Giải thoát Bất tư nghị liền có thể thành tựu chúng
sinh cõi Phật thanh tịnh. Chúng sinh khi duyên đã
thuần thục, ngồi đạo
tràng tùy nơi hóa sinh mà nhận lấy cõi Phật.

Giả bệnh nói hai thứ quán môn này làm lợi ích chúng
sinh
đã được biết đại ý.

Nay từ “kiến
đạo khổ…”trở xuống bốn hàng. Trước hết nói về
vô thường, tức có ba
việc: Thân vô thường, do hòa trộn ba thứ mà có
thân, thân chỉ là giả
danh, vì ba thứ vô thường nên nói thân vô thường không có
thân riêng. Như Đại tập nói:
Khi Ca-la-la liền có ba thứ:
Mạng sống, hơi ấm và thức. Thở hơi ra vào gọi là
mạng sống; không hôi thúi rã mục gọi là hơi ấm “noãn”, và tâm ý ở đó thì gọi là thức. Hòa trộn ba thứ này gọi
là Ca-la-la. Ba thứ
sinh diệt tiếp nhau không dứt cho đến
suy lão đều do nghiệp
sai sử. Phàm phu
không hiểu, khởi các phiền não, gây tạo
các nghiệp.
Không biết khi hơi thở dứt rồi thì ba thứ chia lìa, một đời luống qua hối tiếc không kịp. Nay ngài
Tịnh Danh nói vô thường để phá cái chấp thường điên đảo. Bởi ba thứ tạo
thành thân, khi hơi
thở ra mà không trở
lại thì thân như gạch đá, mạng sống nào giữ
được. Khí ấm giữ sinh thân còn. Lửa từ duyên
sinh thì từ duyên tan. Lửa mất thì
thân hôi
thúi rã tan, đâu thể sống còn. Nghiệp bị vọng thức trói cột
cho ngã là thường còn.
Lại sợi dây trói cột bỗng đứt thì tâm liền thác
sinh. Phải biết ba thứ đều vô thường. Nếu hay như thế thì ngộ vô thường
thô, tức có thể bỏ
duyên sự thô. Khi quán vô thường tế, nếu tâm ở tại
định thấy lý vô thường,
liền vào kiến đạo, gọi là Tu-đà-hoàn. Nếu
Tỳ-đàm hữu môn thấy
tế lý vô thường tức là kiến đạo. Nếu Thành
Thật không môn, thì nhân quán tế vô thường tế mà nhập vào Không, mới
là kiến đạo. Nay y cứ hữu môn khéo tu vô thường, phá chấp thân biên, liền
vào kiến đạo, gọi là
có, không… sáu mươi hai kiến và tất cả thấy biết
đều là vô thường, tức
có thể thấy lý mà đoạn dứt kiến hoặc. Nếu quán
sâu vô thường thì đâu chỉ đoạn kiến mà cũng có thể đoạn tư hoặc.
Nên Phật nói: Khéo tu vô
thường tưởng, có khả năng đoạn được các nhiễm
sắc
và vô sắc. Không cưỡng
ép tức là thành vô thường, nên nương vào ba
thứ, giả gọi là thân. Nếu ba thứ này sinh diệt
mạnh mẽ thì không có gì
dời đổi được. Nếu
hữu vi sinh diệt biến đổi thì nên biết ba thứ ấy thể yếu ớt
không mạnh. Không có
sức cũng giúp thành vô thường. Nếu thân giả gọi mà ba thứ
có sức, liền có thể chống cự. Do hữu vi biến đổi
sinh
diệt, không có tự tại nên phải biết là
Không sức.
Không bền chắc, là thể
của ba thứ, đều không
có tánh nhất định. Nếu có tức là như kim cang
đâu thể bị sinh diệt phá
hoại. Vì ba thứ giả danh, không tự tại, nên bị
sinh diệt phá hoại, nên
biết là Không bền chắc. Như các La-hán muốn
kiết tập pháp tạng trước
nói kệ rằng: “Vô thường kim cang đến, phá tan núi Thánh chúa.” Pháp mau rã mục, tức ba thứ giả danh
chuyển đổi,
thể gầy yếu sinh diệt
nhanh chóng, nên biết thân này là thứ nhanh
chóng rã mục. “Không
thể tin” là câu kết phá chấp. Thân doba thứ này
nếu thường còn, mạnh mẽ có
sức bền chắc không rã mục… thì có thể
cho là thường còn. Nếu
nghiệp hết không hẹn cùng người, hơi thở ra không chắc có hít vào, niệm trước không chắc có
niệm sau, hiện thấy người đời bỗng mất đi mà không tự biết,
sao cho là
thường còn. Do tin
điều này mà vọng tình
tự phát triển tạo ác mà không tu đạo là từ “bị
khổ”… đến “không nhờ cậy”căn cứ ở khổ
môn mà nói pháp .

Bị khổ, là do vô thường nên khổ. Bởi ba thứ thành thân bị
vô thường bức ép. Lại
bị ba khổ, bốn khổ, tám khổ làm khổ nên khổ
càng nhiều. Bị não, tức
giả thân ba thứ thường bị chín não và các khổ
cảnh ép ngặt, nên khổ
bên trong là khổ, khổ ngoại đạo là não. Lại nữa,
khổ đầu tiên là khổ,
khổ lặp lại nhiều lần là não. Các bệnh tụ tập, giả thân ba thứ thì hơi thở và hơi ấm
là sắc,
sắc pháp bốn đại có bốn trăm lẻ
bốn bệnh tụ tập nơi
thân này. Tâm có bốn phần bệnh phiền não sinh ra tám
vạn bốn
ngàn. Bệnh sắc tâm này tụ tập ở giả thân nên
nói các bệnh tụ tập.
Lại nữa, bị khổ là hành khổ. Vô thường hành khổ không mau
chậm, không nặng nhẹ nên nói là khổ. Bị não là hoại khổ, trái duyên phá hoại niềm vui nên nói là não. Các bệnh là khổ khổ. Thân là bốn khổ,
lại thêm các bệnh nên gọi là khổ khổ. Hỏi: Khổ chung có bốn, khổ riêng cũng bốn. Khổ riêng thì khổ
hơn khổ chung, bốn thứ
đều là khổ khổ, vì sao chỉ nói bệnh là khổ khổ?

Đáp: Sinh khổ
đã qua, tử khổ chưa đến, lão khổ thì yếu ớt chậm chạp, nên căn cứ bệnh khổ mà nói là khổ khổ.
Lại giải thích:
Ngài Tịnh Danh giả bệnh nên
ước vào bệnh là khổ khổ.
Nói người trí không chỗ nhờ cậy là kết thành nghóa khổ, xét
đế quán sát, thấy khổ
rõ ràng không chút tạm vui, nên gọi là trí. Nếu
thân giả ba thứ thường bị ba khổ làm khổ, không
có một lúc nào vui thì
sao nhờ cậy được. Nên
kinh Thụy Ứng nói: Thánh nhân thường coi thân
là hoạn nạn, mà kẻ ngu
thì bảo vệ nó đến chết vẫn không chán bỏ.

Từ “Thị thân”đến “bất trụ”, đây là thí dụ mười hành không .
Nay có hai giải thích:

Giải chung riêng.

Giải chung theo tướng chung.

Giải riêng, trước hết là thí dụ riêng về năm ấm, sau đó là thí dụ chung về năm ấm,
sao biết?
Kinh luận đã nói thật điều ấy.
Quán sắc
như nhóm bọt nước, quán thọ như bong bóng nước,
quán tưởng như hơi
nóng, quán hành như cây chuối, quán thức như huyễn
hóa, năm thứ
sau
không có văn dụ riêng. Nên biết là lấy thí dụ
chung cho thân là
trống không.

Hỏi: Thí dụ riêng năm ấm là thuộc giáo nào? Nếu Tam tạng giáo thì không dùng dụ hơi nóng, huyễn hóa; nếu
Thông giáo thì không
dùng dụ bọt nước, bóng
nước, cây chuối… Đáp:
Phương Đẳng bốn giáo dùng xen chung thí dụ không
nên nghi ngờ. Như Đại luận nói:
Trong kinh Thanh văn hoặc vì lợi người mà dùng dụ như huyễn… theo phần đông mà luận,
mỗi phái đều có tông đồ. Đại phẩm có đoạn chỉ hai giáo trước nói năm ấm,
sáu thí dụ, mười thí
dụ là thí dụ chung về
năm ấm cho đến Nhất thiết chủng trí. Hỏi: Mười thí dụ chung riêng đều thí dụ cho năm ấm là Không,
vì sao trước sau vẫn lập
thân giả danh với ba thứ mà không hợp với năm ấm? Đáp: Đây cũng đâu
có sao. Vì có lúc Phật dùng hai pháp danh
sắc mà lập thân, hoặc dùng ba thứ như nay đã dùng, hoặc dùng năm thứ tức
là năm ấm,
hoặc nói sáu thứ tức là lục nhập, đều rút từ kinh luận,
phân ra, hợp lại, tùy
duyên ứng cơ đều hợp lý không lỗi. Nay dùng ba thứ
thì tiện cho quán môn.

Kế nói tướng chung mà giải thích mười thí dụ đều dụ cho thân là Không.
Các kinh khác tuy dùng năm dụ trước dụ cho năm ấm, kinh này có mười dụ đều nói về thân, không lấy riêng năm thứ để dụ cho năm
ấm nên không đồng trước. Nay nói chung thì mười
dụ này phần nhiều
là dụ cho thân không mà cũng dụ cho pháp Không. Mười dụ này, năm
thứ của Tam tạng giáo, năm thứ của Thông giáo.
Phẩm này là căn cứ theo
Tạng Thông quán môn. Về năm dụ của Tam tạng giáo là bọt nước, bong bóng nước,
cây chuối, mây, điện chớp; năm thứ của
Thông giáo là
hơi nóng, huyễn hóa, mộng, bóng, tiếng vang…

Hỏi: Vì sao biết được?
Đáp: Đại
Luận có nêu lên, trước đã nói đầy đủ. Hỏi:
Bọt nước… so với hơi nóng… có gì khác? Đáp: Bọt nước… có
sắc chất, nhưng chỉ là hư giả, phân tách thì
dễ thấy không, Do người không biết
sắc thân là Không nên dùng các
dụ này. Còn hơi nóng…
giống Như có thật nhưng không có thể chất. Dùng
các thứ không thể chất này dụ cho những sắc có
chất thô tế để biết
các pháp đều không.

Hỏi: Các pháp đều không sao được lấy các thứ không để dụ cho không? Đáp: Đại
Luận nói rằng:
Dùng “không”dễ hiểu, để thí dụ
cho “không”khó hiểu
không, nên căn cứ sáu dụ, mười dụ để dụ cho pháp Không. Hỏi: Bọt nước… là dụ chung cho ba thừa
sao không phải là
Đại thừa. Còn hơi
nóng… cũng là ba thừa, vì sao riêng gọi là dụ của
Thông giáo? Đáp: Hơi nóng…
Không phải chỉ là dụ chung của ba thừa mà
cũng là dụ của Biệt
Viên, nên kinh Đại thừa đã dùng. Luận Nhiếp Đại thừa nói:
Nương A-lê-gia nói tám dụ như huyễn… Còn dụ nhóm bọt
nước không phải thế,
đâu được cùng loại. Nay giải thích mười dụ để dụ
cho sinh không và
pháp Không.
Nếu Tam tạng giáo nhiều dụ
cho nhân không, ít dụ cho
pháp Không, nhưng hai giáo thì dùng chung nhau
không phân loại bộ, đây
chính là tùy cơ mà ứng duyên. Thân này như nhóm bọt nước không thể nắm lấy, cọ xát. Dòng nước vỗ mạnh tạo nên
nhóm bọt nước, mới nhìn dường có nắm lấy
liền không, thân này cũng thế.
Do vô minh, hành, thức gá nương trên các ấm, người mê thì cho là có, kẻ trí
quán kỹ thấy nó không thật nhất định như nắm bọt nước thì khi không có bọt mà chỉ là nước thôi. Dụ này chỉ cho
nhân không, ý rất rõ ràng
nhưng đối với pháp
Không thì chưa sáng tỏ. Như bong bóng nước là do nước trên chảy nhễu xuống nước dưới. Nước trên là nhân, nước dưới là
duyên mà có bong bóng
nước nổi lên. Khi lấy thì không được, hoặc chạm vào thì tan mất, mới nhìn thấy khác nước, xét kỹ biết lìa nước không
có được. Thân này
cũng vậy, nghiệp xưa làm nhân, cha mẹ là duyên
mà có thân bóng nước,
dần dần lớn lên, duyên hết thì mất, hoặc do
người khác giết chết.
Kẻ vô trí bảo là có, nếu quán xét kỹ về ba thứ thì
thân không không, có
thân riêng. Như về hơi nóng, là do ánh sáng mặt trời chiếu nơi
đồng trống, gió thổi khiến hơi nóng bốc lên, bốc mãi
người ngu tưởng có
nước, nhưng tìm kiếm kỹ thì hơi nóng và nước đều
không có, thân này cũng
thế. Do ánh sáng tâm trí, nghiệp gió khuấy trộn
ba thứ mãi không dứt.
Người nhiễm ái cho đó là thân. Người trí tuệ thấu đạt thì thấy không phải chỉ thân không mà cả ba thứ cũng không có, cho nên nói như hơi nóng ““, đó là dụ dùng cho
sinh pháp đều không,
không giống dụ bọt nước của
Tam tạng giáo. Còn như cây chuối chắc chắn
kia, từ khi mới sinh thân
bẹ lá thì tất cả đều thấy không thật, thân này
cũng thế. Khi Ca-la-la đến
với giả thân ba thứ thì da thịt xương tủy mỗi
thứ đều có chín mươi
chín lớp, kiểm xét từng thứ thì đều trống không chả có gì. Như thở ra hít vào cả trăm ngàn lần, nhưng mỗi mỗi hơi thở
trong thân đều không có.
Các sát-na tâm thức thứ lớp sinh diệt, mỗi mỗi
sát- na thì thân không
thể được, lìa ba thứ thì không có thân riêng. Cho
nên biết thân tướng trong ngoài đều không cũng như
cây chuối. Thân này như huyễn hóa, do điên đảo khởi lên. Cũng như ảo thuật hóa làm
ngựa, thỏ, người ngoài
nhìn thấy cho là có thật. Nhà ảo thuật vô minh, dùng các pháp hành ảo ảo hóa ra ba thứ, thấy thân chấp tướng cho là thật có, nếu biết vô minh không khởi các pháp hành ảo cho đến ba thứ thì chỉ
là ảo hóa không có.
Thân này như giấc mộng, do hư vọng mà thấy,
thấy hư dối. Vì giấc ngủ nó che tâm, thân nằm đó mà thấy dạo chơi nói
năng là có thật. Khi
thức dậy mới biết là mộng. Bị vô minh che tâm là nằm,
vọng khởi các hành gá thai ba thứ cho đến già chết,
như mộng thấy thân đến khắp mọi nơi.
Quán tâm được giác ngộ liền biết là hư dối.
Thân và ba thứ trống không
chẳng có gì nên nói như mộng. Thân này như
bóng, từ nghiệp duyên
hiện ra. Vật che ánh sáng ắt có bóng hiện ra, vật
khác thì bóng khác, vật
cử động bóng cử động. Vô minh, hành, nghiệp ngăn cản ánh
sáng lý trí, ắt có ảnh là báo thân ba thứ hiện ra, nghiệp khác
thì báo khác, từ
sinh ra đến chết lưu động mãi không phải một. Nếu biết vô
minh, hành, nghiệp vốn không có, thì báo thân ba thứ đều rốt ráo không cũng như bóng vậy. Thân này như tiếng vang thuộc các nhân
duyên. Tiếng vang là do hai
vật gõ vào nhau thành tiếng và trong hang
trống có tiếng vang lên.
Thân cũng như thế. Vô minh ở trong loạn động
như vật gõ vào nhau,
nghiệp hành như tiếng, bụng mẹ, và ba thứ như
hang trống, ba thứ hòa
hợp mà thành thân giả danh. Thuộc các nhân
duyên, là vô minh, hành
làm nhân, bụng mẹ hang trống làm duyên. Do
nhân duyên mà sinh ra
không có mình, người… Nên nói là vô sinh, sinh
tức như tiếng vang. Lại
như môi, lưỡi, răng, lợi, yết hầu… gió báo thổi lên chạm vào bảy chỗ của thân nên có tiếng phát ra.
Tiếng thuộc các
duyên nên cũng không thể
có. Thân cũng như thế nên nói như tiếng vang.

Hỏi: Nhiếp Đại thừa có nói: Tám dụ đều có đối tượng
để thí dụ.

Nay kinh này
năm dụ sao chỉ dùng dụ cho thân?

Đáp: Nay nói
Thông, Biệt đồng khác ý chính là ở đây vậy.
Như Thông, Viên hai giáo
thì năm dụ, sáu dụ, tám dụ, mười dụ đều có thể dụ chung cho nhau. Như Đại
Phẩm nói: Sắc cho đến
Nhất thiết chủng trí đều như huyễn hóa.
Kinh này cũng là chung, tám dụ riêng là ý
của Biệt giáo. Như dùng bốn đức đối với bốn thứ
Tam-muội mà phá bốn
loại người. Nếu lấy
nghóa Viên giáo mà khảo hạch thì không thể hiểu.

Thân này như
mây nổi, phút chốc biến mất. Mây từ rồng làm ra, cũng do khí âm dương biến hiện làm khác
màu sắc. Ở xa thấy có, ở
gần thì không. Do rồng vô
minh, hành và khí cha mẹ hợp nhau mà có
thân giả danh. Các việc
làm từ sống đến chết, người ngu ở xa trông thấy
thì có thân tướng,
người trí ở gần quán sát thấy thân không có.
Phút chốc biến mất, tức Tam
tạng giáo phân tách vô thường mà vào Không.
Thân này như điện chớp,
các niệm không trụ. Nghóa điện chớp chưa rõ
ràng. Chỉ có vô minh,
hành, thân ba thứ, ánh sáng niệm niệm vô thường
như ánh điện chớp tắt
nhanh. Ý dụ vô thường này dần sáng tỏ.

“Thị thân đến sở chuyển”, tám lần nói về vô ngã, căn cứ
sáu pháp kiểm xét phá ngã… mười
sáu tri kiến. Năm lần nói về bốn
đại chủng, một lần sau y
cứ Không chủng, hai lần tiếp căn cứ thức chủng.

Hỏi: Vô ngã và “không”có gì khác nhau? Đáp: Có bốn trường
hợp không nhất định:

Chúng sinh gọi không, ấm gọi vô ngã, tức bên trong lìa bỏ nhân
người nên nói là Không. Pháp Không tự tại nên nói là vô ngã.

Ấm gọi là Không, chúng
sinh gọi vô ngã. Vì ấm chỉ là pháp nên
gọi là Không. Chúng sinh là nhân người nên gọi vô ngã.

Đều
gọi là Không, cũng như hai không.

Đều gọi là vô ngã như ba thứ vô ngã.
Kinh này trước nói không
môn, phần nhiều là hai không, nay nói vô ngã là
căn cứ pháp vô ngã.

Hỏi: Trên nói hành không chính là hai giáo vào Không, nay
hành vô ngã cũng là hai chăng?

Đáp: Văn tuy
là một cũng được giải thích là hai, bởi sao? như
nói vô chủ tức là như đất. Nếu phân biệt phá
đất thì được vô chủ là vô
ngã của Tam tạng giáo.
Nếu thể nhập pháp tánh, ngã tánh đều như, ngã và
các pháp đều rốt ráo không có, tức là vô ngã
của Thông giáo. Năm
lần trước có hai:

Kiểm xét riêng.

Kiểm xét chung.

Về kiểm xét riêng có bốn: Thân này vô chủ là như đất.
Nay có hai giải thích:

Phá ngoại đạo.

Căn cứ nội quán.

Nếu phá ngoại đạo, ngoại đạo nói nếu không có thần ngã thì
sao có thể gánh vác? Phá
rằng đất có thể mang núi, thì có thần ngã ư!

Kế đến nội quán, như Tỳ-đàm nói: chúng sinh là giả danh, đất
là thật pháp.
Thành Thật Luận lại nói: Đất là giả danh, bốn vi là thật.
Nay nói tuy là giả mà
khác nhau về thật. Từ “đồng là khổ trở xuống là
nói thuộc quán vô ngã.
Như bốn vi của đất, một vi là chủ thì ba vi kia
cũng là chủ, nếu một thứ không phải thì ba thứ kia cũng
không phải, nên
biết vô chủ. Ngoại đạo đất không có, bên trong đất cho bốn vi của thành cũng đều vô chủ, nếu trong ngoài đều vô chủ thì thân của ba thứ
sao
có ngã được. Nên nói
thân này vô chủ là như đất.

Lại Thỉnh Quan
Âm có nói: Đất mà không có tánh bền chắc
nếu đất có tánh bền
chắc làm tánh tự tha thì chung là tánh vô nhân.
Trong bốn thứ tùy theo
chấp là kiến chấp có. Nếu cho đó là sự thật, còn
các thứ khác là nói
dối thì thật tức là nghóa bền chắc. Nếu tánh ấy chủ.
Aáy kiểm xét không được thì nên biết đó là Không. Cho đến
“chẳng phải có, chẳng
phải Không”. Nếu ở bốn trường hợp “tứ cú) này mà có chấp
chặt gì tức là tánh
thật thì tức là. Kinh Kim Cang nói: Nếu tâm chấp
tướng hoặc chấp phi
tướng thì đều đắm trước vào ngã nhân. Không chấp
bốn trường hợp này là
quán vậy. Vì vô chủ vô ngã nên nói thân này vô
chủ như đất. Thân này
vô ngã là như lửa, tức ngoại đạo nói là có thần
ngã. Vì sao biết? Vì thân
hay chạy nhảy và phát ra âm thanh nên biết là có ngã.
Phá rằng: căn cứ một pháp lửa, mà phá cả hai chấp.
Vì sao?
Vì lửa đốt cháy cỏ đồng hoang và cả mọi vật, khi đốt cháy gỗ trúc thì cũng

luôn phát ra
tiếng, vậy cũng có ngã ư?

Về nội quán: lửa do hai vi thành thì không có tánh nhất định,
danh sắc thành thân cũng
không có tánh nhất định. Nếu không có tánh nhất định tức là vô ngã.
Lại nữa, chất ấm trong thân tức là lửa. Nếu lửa ngoại đạo là vô ngã thì lửa bên trong cũng vô ngã.
Thỉnh Quan Âm có nói: Lửa từ duyên mà có. Do duyên
sinh thì không có tự tánh, tức là vô
ngã. Bốn câu phá tánh
suy theo đất mà biết.

Thân này không thọ vì là như gió. Ngoại đạo nói có sống lâu.
Vì sao? Nếu không thọ thì
đâu có thở liên tục? Phá rằng: Thở ra hít vào
là tướng của gió. Gió
ngoại đạo không thọ thì gió bên trong cũng không.
Về nội quán,
tướng gió chạm nhau nên nhẹ nhàng trống rỗng
tự tại như đi trên
không trung không ngăn ngại thì làm sao có thọ
mạng. Kinh Đại Tập nói:
Hơi thở ra vào gọi là thọ mạng. Quán đây mà thở
ra hít vào, hít vào thì không tích tụ, thở ra thì
không phân tán. Tới
không bước đi không dở
chân, như gió trên không trung tìm không thấy.
Gió đã không phải là
thọ thì hơi thở cũng không phải. Thỉnh Quan Âm
nói: Tánh gió vô ngại.
Bốn câu quán về gió y cứ theo trước mà biết.
Thân này không có người vì như nước. Ngoại đạo nói có thần
nên có người.
Vì sao? Nếu thân không có thần
sao có thể thấm ướt cong
vẹo tùy tình ý mọi
người. Phá rằng: nước có thể thấm xuống nhưng tùy
đồ đựng vuông tròn .
Nếu nước không có người, không thần thì ông
cũng thế. Về nội quán
nước do ba vi tạo thành thì không có tánh nhất
định. Không có tánh tức
là Không có nước thì ba việc thành thân, là
Không có tánh nhất định.
Không có tánh tức không có người cho nên nói thân này không có người vì như nước. Như trong nước thấy bóng thì nói
là có người, vào nước
tìm người thì cuối cùng không có, thấy thân ba
thứ gọi thân là người,
nhưng quán sâu ba thứ thì không thấy thân tướng tức không có người.
Thỉnh Quan Âm nói: Tánh nước không dừng trụ,
nhưng chướng ngại ở ao
vuông tròn, tức là dừng ở tánh không phải tánh
dừng. Người cũng thế.
tùy pháp mà được tên, người không có tánh
nhất định. Bốn câu kiểm xét về ndựa theo như đất mà biết.
Thân này
không thật, bốn đại là nhà. Đây là xét theo chung về bốn đại mà nói hành vô ngã. Ngoại đạo nói nếu vô ngã, là hiện thấy
sáu tình nương trụ vào thân, nên biết là có ngã. Phá rằng hiện thấy
sáu tình nương vào bốn đại mà trụ, không có ngã nào để nương. Về nội quán
thì thân gọi là một,
một thân không thể trụ ở bốn chỗ. Về ngã trụ
vào một đại thì ba đại kia lẽ ra không có thân,
nếu mỗi đại đều có, tức có
bốn thân. Hoặc tức là
thân hoặc lìa thân bốn trường hợp kiểm xét thân đều
không có, nên nói là
Không thật. Nếu không có thân tức là thân kiến
bị phá. Thân kiến bị phá
tức là ngã kiến mười sáu tri kiến đều tan rã.
Thân này là Không, lìa bỏ ngã,
ngã sở, hai là ước không chủng để phá ngã.
Ngoại đạo nói: Nếu không có thần ngã
sao lại thật có
quốc độ người vật?
Ngã sở nếu thật nên biết ngã là thật. Phá rằng: nếu
thế, ngã sở đã không
thì ngã cũng phải Không. Như thân chủng trong
thân cho đến Không ở
ngoài không ở ngoài là ngã sở; Ngã sở đã
không nên ngã
cũng Không.
Về nội quán, chánh căn cứ theo
Không chủng mà
phá kiến. Bốn đại tạo
sắc vây chặt hư không nên giả gọi là thân, lìa không thì không có thân. Nếu trong ngoài đều không,
Không không thể có,
thì thân kiến bị phá.
Thân kiến bị phá tức lìa ngã và ngã sở.
Thân này vô tri như cỏ cây gạch đá, là y cứ ở
Thức chủng
mà phá ngã. Ngoại đạo nói rằng: Nếu trong thân không ngã thì
sao biết được bốn thời?
Phá rằng: Như cỏ cây gạch đá cũng do âm dương theo
thời chuyển biến, dường Như có cái biết “thức) mà không phải thần biết.
Nay thân tuy có biết mà biết không có tự tánh, như cỏ cây gạch đá.
Lại ngoại đạo nói: trong
thân có thần, thần khiến biết mới biết. Phá
rằng: Nếu thần khiến
biết mới biết thì ai khiến. Thần bèn không khiến,
đâu cần thần khiến. Nếu
không có thần khiến tức là Không người biết.
Nếu không người biết
thì như cỏ cây gạch đá.

Về nội quán tức căn cứ theo thức chủng. Vì sao? Vì ba thứ
thành thân thì mạng sống
và hơi ấm không biết, chỉ có thức là biết. Nếu
bảo thức biết mà ở
quá khứ thức mất. Mất nên không biết. Thức ở hiện
tại không trụ, cũng
không thể biết. Và vị lai chưa có, đâu được có biết.
Ba đời tìm thức không thể có biết. Nếu lìa bỏ ba đời thì không riêng có
biết. Nên nói thân này
không biết như cỏ cây gạch đá.

Thân này không phải thần làm chỉ do sức gió chuyển. Đây là căn cứ về gió động để giúp thành việc phá thức.
Ngoại đạo nói:
Trong thân có ngã nên có tạo tác
chuyển động.
Phá rằng: Đây không phải thần
làm mà do sức gió
chuyển. Nói về nội quán là: Vọng niệm tâm động, trong thân nương vào gió mà có tạo tác. Nên trong Đại
Tập có nói: Do gió mà có thể lên, do gió mà có thể xuống. Nếu tâm nghó lên thì tùy
tâm mà khởi lên, nếu
tâm nghó xuống thì tùy tâm kéo xuống. Vận hành tạo tác đều do gió tùy tâm mà làm tất cả việc. Nếu đường gió không
thông, thì tay chân chẳng
theo ý muốn, tâm tuy có nghó nhưng cử động không theo. Cũng như các thứ máy móc làm việc, khi
sợi dây điều khiển
“giây thiều) bị đứt thì không làm việc được nữa. Do đó biết đều là nương ở gió mà có tạo tác. Nay quán nương vào gió, không phải do mình hay cái
khác…
sinh ra tức là
Không vậy. Nay quán ba thứ thành thân trọn
không thể được, vậy do cái gì làm việc.

Thân này bất
tịnh, là thứ hai nói bất tịnh quán để phá tư duy
của Dục giới. Nếu nối
tiếp theo trước tức là tu đạo cộng niệm xứ mà được giải, quán hạnh hành trợ đạo. Cho nên đây không nhất định phải
đổi hướng theo trước
mà nói tức là kiến đạo phương tiện. Nay đã kiến
đạo rồi mới nói, nên
căn cứ tu đạo… Bồ-tát nếu vào kiến đạo muốn tiến tu bất tịnh để phá ái.
Đối trị các thiền, trước hết phải dùng bốn thứ này để phá kiết cõi Dục. Nếu đoạn được
sáu phẩm tức là
quả Tư-đà-hàm,
hoặc trí hoặc đoạn là
Bồ-tát vô sinh. Nếu dứt được chín phẩm tức là quả
A- na-hàm, trí hay đoạn là Bồ-tát vô sinh.
Nay bất tịnh quán căn cứ đối bốn tưởng: Đọc qua kinh văn
sẽ
thấy rõ bốn ý này. Nói bốn tưởng là:

Tưởng thân bất tịnh.

Tưởng ăn bất tịnh.

Tưởng thế gian không đáng ham.

Tưởng về chết.

Thân này bất
tịnh tức tưởng thân bất tịnh. Tuy giả dùng y thực,
tức tưởng ăn bất tịnh.

Thân này là tai họa, tức tưởng thế gian không đáng ham. Thân
này vô định tức là tưởng chết.
Kế đến dụ rắn độc… là dụ chung về bốn tưởng. Tưởng thứ lớp
dựa theo đây mà nói
bốn khổ là thân này bất tịnh cho đến giả dùng y thực, tức là
sinh khổ. Kế nói một trăm lẻ một loại bệnh quấy não tức là
bệnh khổ, kế nói gò,
giếng… tức là lão khổ. Rồi nói tông chỉ phải chết tức
là tử khổ. Kế nói rắn
độc… cũng là dụ chung về bốn khổ. Nhưng bốn
khổ này có hai: Nói tức
sinh, tức lão, tức bệnh, tức tử là căn cứ theo lý,
đây thuộc tuệ hành đã
giải thích đủ ở trước. Còn căn cứ theo sự thì bốn
khổ tức là hành hành.
Đây là bốn khổ về sự là thân bất tịnh nhơ nhớp đầy dẫy , tức năm thứ bất tịnh hoặc nhân tùy vào hơi thở mà thấy thì thứ bất tịnh này tệ nhất. Nhân quán hơi thở mà thấy tức là nói chung.
Nhân tưởng giả có mà
thấy tức là chín tưởng bội xả…. Nói sinh khổ, tức
năm thứ bất tịnh, trừ
cứu cánh còn lại đều là sinh khổ.
Thân này bị tiêu mòn, hủy diệt là tưởng ăn bất tịnh vì ăn vào
bụng liền thành phân nhơ
và các lỗ chân lông luôn tiết ra chất bất tịnh.
Tuy có tắm rửa nhưng dơ bẩn lại tiếp
tục sinh, tuy ăn ngon mặc đẹp
trang điểm kỹ lưỡng
nhưng phút chốc thì hôi hám dơ dáy, thân và y phục ắt bị tiêu ma hủy diệt. Thức ăn bất tịnh hợp cùng đàm dãi như chất nôn ói,
cho đến ba
mươi sáu vật đều từ thức ăn. Khởi tưởng này
phá diệt tham ăn.

Nói sinh khổ
là sinh ra liền có. Thân này rất bị ép ngặt, tức là
hai thứ khổ già, bệnh,
vì chúng sinh năm ấm thế gian mà có khổ này, nên thuộc về tưởng thế gian không đáng ưa. Chỉ vì không đáng ưa
chánh báo nên y báo cõi
nước đều không đáng ham thích. Các thứ bệnh khổ từ thân khởi lên, nên biết thân là chỗ tai họa. Một trăm lẻ một thứ
bệnh quấy não; một đại
không điều hòa thì khởi lên một trăm lẻ một bệnh, bốn đại không điều hòa thì bốn trăm lẻ bốn bệnh từ thân mà phát ra, các bệnh khổ đều quấy não thân, nên thân là tai họa. Bốn khổ trong văn
nói tức sự bệnh khổ,
thân này như gò giếng là bị già khụ nó ép ngặt.
Bốn tưởng còn thuộc chúng
sinh năm ấm bị khổ bức ngặt nên không
đáng ham thích. Nếu dựa vào bốn khổ thì đó là lão khổ.
Ngài La-thập nói gò, giếng thì đó
là giếng rã mục, tức không còn dùng được nữa.
Thân này không cố định
ắt phải chết, tức là tưởng tư, trong bốn khổ đây là
tử khổ. Ba thứ thành
thân do nghiệp duy trì, nhân duyên giả hợp nên hễ duyên tan thì thân mất, hoặc do cái khác hại chết, ở trong núi dưới
biển, trên không ngoài
chợ đều không tránh khỏi, cho nên ắt đều phải chết. Như Phật hỏi
các Tỳ-kheo.
Các sư tu tưởng tư như thế nào?
Có Tỳ-kheo thưa: Mạng sống
không quá bảy ngày, có người nói sáu ngày, cho
đến một ngày, nửa
ngày. Phật nói đều là kẻ lười tu tưởng tư. Có người
thưa thở ra mà không
chắc hít vào. Phật nói tốt, đúng thay đó là người
thật tu tưởng tử . Nếu
luôn tưởng tưnhư thế thì không bao lâu sẽ được
giải thoát Niết-bàn.

Từ “Thân này”… đến “hợp thành”, kế là dụ chung về bốn tưởng như rắn độc ở trên không hợp cùng giặc cướp rất hiện
ra sợ, tức
bốn tưởng dần sáng tỏ.
Nếu căn cứ theo bốn khổ thì đó là dụ chung.
Thân này có bốn khổ như rắn độc giặc cướp… là tưởng không đáng ham
thích. Trong Đại kinh nói
đầy đủ, kinh này chỉ nêu tóm tắt: Như rắn độc, tức như bốn con rắn độc lớn cùng nhốt trong một hộp luôn cắn mổ
nhau. Bốn đại cũng thế.
Lại như rắn độc người thường nuôi dưỡng nhưng khi giận thì liền cắn người không biết ân
nuôi dưỡng. Bốn đại của thân
cũng thế. Hành giả nuôi
dưỡng cần nên báo ân, nhưng một đại nếu gây trái hại con người, thì khiến người phải đọa lạc biển khổ, khó có
ngày ra khỏi.
Như giặc cướp: Vì lấy tiền của và gây
thương tích, giết chết
mạng người, năm ấm
cũng thế, ở trong thân người cướp lấy tiền của
thiệnvà giết chết tuệ
mạng của người. Như ở trên không, ở trên không,
không có vật, không
sinh nhân ái. Tức quán
sáu căn
trống không, không có
vị thần ngã,
không nên đắm nhiễm. Lại như ở trên không, là
Không có dân cư chỉ có quỷ mị trên đó. Quán sáu
căn nhóm họp không phải
chỉ là vô ngã, mà còn
có quỷ mị phiền não tụ tập trên ấy. Ấm là năm ấm, giới là mười tám giới, nhập là mười hai nhập. Các Ấm giới nhập thể
của chúng vốn không
thực, sao được có ngã Quán về lý của ấm … tức là
tuệ hành, quán rộng về
sự thì khởi các thứ hành.

Từ “các Nhân giả”trở xuống là phầ ba khuyên cầu thân Phật.

Gồm có ba phần nhỏ:

Một là Nêu chương.

Hai là Chánh khuyên.

Ba là Kết khuyên.

1/ Nêu chương: Phàm phu thương yêu thân mà trầm luân trong sinh tử. Trên đã nói rộng về quán môn mà trách cứ, khi chán lìa rồi thì cầu
Nhị thừa, đoạn diệt
Phật chủng, cho nên khuyên phải nên
ham thích thân Phật.

Hỏi: Nay đây
khuyên cầu thân Phật theo giáo nào?
Đáp: Khó
thể quyết định, hoặc là phương tiện của hai giáo
hoặc là Phật thân thường
trụ. Vì sao biết? Vì quả vốn đáp ứng với nhân,
đã nói phương tiện lại
khuyên cầu trụ Phật ấy tức là quả hữu dư. Hoặc
là khuyên cầu quả thường
trụ, tức các người đã chán thân là vô thường
là nhóm khổ, nên cần
khuyên cầu thường lạc Niết-bàn, há lại khuyên cầu thọ vương tro đoạn. Cho nên ở đoạn văn dưới nói: “Thân Như
Lai từ chân thật sinh ra”.

Hỏi: Khuyên cầu quả thường trụ vì sao lại nói môn Phương tiện
? Đáp: Như trong Đại kinh, Phật đáp lời Phạm chí rằng: Pháp của người có nhân thường mà quả vô thường, vì
sao pháp ta không được nhân vô thường mà có quả là thường ư? Chỉ có đám hào tộc
só thứ là phàm phu cụ phược, nếu trước không dùng nhân quán môn phương tiện để đoạn hoặc vào Không, thì
sao có thể vào Giả. Dù bậc Du hý
thần thông cũng không
thể vào Không giả nhất tâm khai Phật tri kiến.
Cho nên kinh Pháp Hoa có
nói: “Vì các chúng sinh ấy chưa khỏi sinh, lão,

bệnh, tử thì
do đâu có thể hiểu được trí tuệ Phật”.

Hỏi: Định dùng cách nào mà phán quyết? Đáp:
Phương đẳng Đại thừa một âm diễn nói đâu ngại
khuyên chung. Tùy cơ cảm
mà được không thể phán định. Lại xét theo các
vị thì chỗ cảm không
đồng, nay bốn nhân Phương đẳng được hai thứ
quả suy lời nói nên
biết. Cho nên nay chỗ khuyên hoặc là đáp lại hai
quán trước mà nêu hai
quả Phật, hoặc là một âm diễn nói hiểu khác tùy căn

tánh, nhìn quả mà tu nhân.

Hỏi: Vì sao
Phật có bốn loại mà Niết-bàn chỉ có hai?

Đáp: Phật y
cứ dụng trí không đồng, còn Niết-bàn chỉ y cứ đoạn đức. Như nói hai mức độ chữa giỏi và dở, mà lành bệnh chỉ một.
Lại chia Niết-bàn không
phải là Không được giáo không có văn đích thị.
2/ Chánh khuyên từ “Sở dó vì sao”trở xuống là Nhưng pháp
thân có bốn: Tam tạng giáo dùng năm phần làm pháp thân. Có lúc
cũng chỉ cho chân lý
thiên không. Như Tạp A-hàm Thiền kinh có nói:
“Nếu người có chướng nặng ngăn trở thiền thì phải nghó nhớ Phật pháp
thân.” Pháp thân là Không.
Như Phật từ Đao-lợi
giáng xuống, tứ chúng hân hoan muốn tới trước nhìn thấy Phật, chỉ ngài
Thiện Cát ngồi thẳng
trong hang đá thấy “không”.
Đức Phật bảo Liên Hoa Sắc và Tu-bồ-đề rằng:
“Thấy không là thấy pháp thân ta.” .
Thông giáo chính dùng chân
trí tột cùng lý pháp
tánh hợp làm pháp thân, có lúc chỉ cho lý thiên Chân không. Như Đại phẩm có nói: Các ông nên
quán không, pháp
Không là Phật, vì không chẳng có tới lui vậy.

Biệt giáo chính dùng Trung đạo làm pháp thân Phật. Công đức
trí tuệ là báo thân,
pháp báo hợp nhau liền cơ ứng thân.

Viên giáo chỉ
dùng bất đoạn hiển bày chỉ pháp thân là khác.
Từ vô lượng công đức trí tuệ
sinh ra. Đây chính là khuyên mến quả mà tu nhân.
Tạng Thông thì nhân phước trí cảm quả phước trí.
Phước trí trong quả tức là pháp thân, nên nói từ vô lượng công đức trí tuệ
sinh
ra. Biệt, Viên thì phước
trí hiển bày Phật tánh, tức dùng chỗ hiển bày
làm sinh, nhưng công đức
trí tuệ đều là tuệ hành cho đến hành hành.
Bồ-tát phát tâm vì cầu
pháp thân thì từ hai pháp này mà tu hai hành, hai
hành đầy đủ thì pháp thân hiển bày.

Từ giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến
sinh ra thì
Tam tạng giáo nói tác vô
tác giới là giới thân, căn bản tịnh thiền quán
luyện huân tu là định
thân, quán Tứ đế sinh diệt cho đến ở đạo tràng thấy Tứ đế dứt hết gọi là tuệ thân. Chánh tập đều dứt gọi là giải
thoát thân.
Hiểu biết rõ ràng chánh tập
đã dứt, giới, định, tuệ đầy đủ, không thọ thân
sau gọi là giải thoát tri
kiến thân. Theo Thông giáo thì năm phần giới
như trước nói. Tội và
không tội không thể được nên gọi là giới thân.
Định như trước nói
không loạn không mê muội gọi là định thân. Quán Tứ đế vô
sinh từ Bát nhân giác kiến chân cho đến Phật địa kiến chân, viên
rốt ráo thì gọi là tuệ
thân. Từ bậc Sơ kiến địa, giải thoát hết các
kiến hoặc mà chuyển nhập vào địa trên, cho đến khi ngồi đạo tràng nhất niệm tương ưng với tuệ, các tập khí đều hết, trụ vào
Niết-bàn Hữu dư, thì gọi
là giải
thoát thân. Rõ ràng không còn thấy trói buộc và giải thoát
mà luôn dùng chủng trí
Phật nhãn tự thấy mình trụ vào hữu dư không có
tử phược, nhập vào vô
dư không có quả phược, cũng thấy chúng sinh
vốn không có giải thoát
và trói buộc, mà thấy giải thoát gọi là giải
thoát tri kiến thân. Biệt giáo dùng chín thứ giới làm giới thân, chín thứ thiền
làm định thân, chín thứ
trí làm tuệ thân. Đây là trích ra từ kinh Địa Trì, các tập khí ngoại giới đã hết là giải
thoát thân. Chủng trí Phật nhãn thấy biết rõ ràng pháp thân hiển hiện, cũng thấy biết các pháp thân
khác ẩn hiện. Kế là
ngôi thứ không loạn gọi là giải thoát tri kiến thân.
Viên giáo thì cùng Biệt
giáo không khác, muốn phân biệt thường phàm phu chưa đoạn bỏ ấm thân mà có thể thành tựu được pháp thân tức là bất
tư nghị. Về năm phần
pháp thân… là Tu-di không ngại hạt cải. Muốn biết tu nhân là nghe ở hai
hàng trước. Chán lìa thế gian không khởi ác tâm
tự động sinh ra thiện,
gọi là tu giới thân. Chuyên tu hành hạnh thiền
định gọi là định thân.
Chuyên tu tuệ hạnh duyên lý gọi là tuệ thân.
Chánh trợ đã hợp tùy
phần phục đoạn gọi là giải thoát thân. Phân biệt
sáu tức mà không lạm gọi là giải thoát tri kiến thân, dùng năm thân này
mà sinh thân Phật.
Từ Từ, bi,
hỷ, xả sinh ra. Tạng Thông dùng pháp tu sinh vô
sinh Tứ đế duyên với
bốn Vô lượng tâm mà sinh ra Phật quả pháp thân
đại từ bi. Biệt giáo
dùng pháp tu vô lượng Tứ đế duyên với vô duyên tứ
vô lượng tâm. Viên giáo dùng vô tác Tứ đế chỉ vô duyên bốn
Vô lượng tâm, đều thành
Phật quả, pháp thân Vô duyên đại từ bi. Nếu bậc
Sơ tâm tu học lại theo tuệ hành, thì tuệ hành nhập
“không”duyên với
chúng sinh khiến được
vui lìa khổ. Ngài Khánh Hỷ quên mất buồn thương là đó. Do tu bốn Vô lượng tâm mà có thể
sinh ra pháp thân đại từ bi.
Từ bố thí đến Ba-la-mật bốn
giáo lục độ như trước đã nói. Nên nói bốn
giáo lục độ sinh thân
bốn quả Phật viên mãn. Nghóa đã đã rõ ràng.

Nói “các” là hoặc khai
sáu thành bảy,
thành mười, thành một trăm hoặc thành tám vạn bốn ngàn, cho đến bất khả thuyết bất
khả thuyết… Nên nói là
từ các pháp Ba-la-mật sinh ra.
Muốn biết
sơ tâm tu lục độ, tức hành hành làm thiện là tu năm
độ, tuệ hành tức tu Bát-nhã.

Từ Phương tiện đến tam minh sinh ra bốn giáo mỗi thứ đều có ba thứ phương tiện như nói trước. Từ nhân phương tiện
sinh ra quả địa
pháp thân phương tiện,
nên nói từ phương tiện sinh.
Từ lục
thông sinh: Năm thông của Tam tạng giáo từ hành hành căn bản tịnh thiền quán luyện tu huân tu mà được.
Vô lậu thông, từ
sinh
diệt Tứ đế
tuệ hành tu được. Trong nhân Bồ-tát thành tựu năm
Thông căn cứ ở vào
sinh diệt Tứ đế mà tuệ tu Vô lậu thông. Ba mươi
bốn tâm đầy đủ liền đủ quả địa pháp thân lục thông, nên nói từ lục thông
sinh
ra. Ngũ thông, lục thông
của thông giáo. Về ngũ thông xem qua thì
đồng với Tam tạng giáo,
tu vô lậu thông căn cứ vào vô sinh Tứ đế ở tâm của Bồ-tát thì hoặc ngũ hoặc lục thông. Nếu đoạn dứt chánh
sử thì là
lục thông, nếu tập chưa
hết thì là ngũ thông. Nay dùng nhân lục thông mà được quả địa lục thông nên nói là Lục thông
sinh ra.
Về Biệt Viên, Biệt thì căn cứ ở ngoại giới ba cõi ma tu lục thông thành quả.
Sơ địa
từng phần được pháp
thân lục thông chỉ dùng đoạn và không đoạn mà
phân biệt biệt viên có
khác nhau. Tam minh, thì Tạng Thông, đều căn cứ
ở tam thông thấy việc ba
đời rõ ràng là nhờ tam minh. Về khác nhau của thông và minh, khi thấy việc xa thì gọi là thông, còn thấy nguồn
gốc thì gọi là minh. Trong
nhân Bồ-tát dùng hành hành mà tu hai minh,
tuệ hành tu vô lậu minh,
chứng quả thì được Phật địa pháp thân tam
minh, nên nói từ tam minh sinh ra.

Biệt Viên thì thấu
suốt ngoại giới ba đời là do tam minh. Đoạn văn
sau nói tam minh và vô minh… tức là tam minh bất tư nghị
của Viên giáo.

Từ ba mươi bảy đạo phẩm sinh, từ chỉ quán sinh. Đạo phẩm của bốn giáo như trước nói. Tứ giáo mỗi giáo tu chứng quả Bồ-đề gọi
là pháp thân. Đạo phẩm đều thuộc tuệ hành
đương giáo. Về chỉ quán
sinh, chỉ quán tức là nhân của định tuệ, duyên lý là tuệ hành, duyên
sự
là hành hành. Bốn giáo mỗi thứ tu nhân chỉ quán lý
sự mà chứng quả
định tuệ Phật pháp thân,
cho nên nói từ chỉ quán sinh.

Từ Thập lực đến Bất cộng
pháp sinh, ba pháp là quả của
công đức cao, chỗ chiếu của nội trí gọi là lực, dụng ngoại đạo không khiếp
sợ gọi là vô úy. Phật địa có mười tám pháp
Không cùng với pháp hạ địa
chung nhau nên gọi là Bất
cộng, ba thứ này đều duyên với công đức Phật địa. Nay nói từ ba pháp này
sinh ra, thì phải là trong nhân bốn giáo dùng
hai hạnh này mà tu ba pháp
này, nên nói từ… sinh ra. Biệt, Viên thì căn
cứ vào ngoại giới nên biết.

Từ đoạn tất cả bất thiện pháp, nhóm họp tất cả thiện pháp
sinh. Bồ-tát của bốn giáo, mỗi giáo dùng tuệ hành mà đoạn kiến tư
hoặc, dùng hành hành mà
đoạn vô tri gọi là đoạn bất thiện, tuệ hành tập
họp các duyên hý thiện pháp, hành hành tập họp
các duyên sự thiện
tánh, cảm được bốn
thứ pháp thân, các ác dứt hẳn, các lành khắp
hội. Chỉ có Biệt, Viên hai giáo thì ngoại giới hoặc đoạn dứt, hoặc tập họp phân biệt

không đồng nhau.
Từ chân
thật sinh, từ bất phóng
dật sinh.
Tạng Thông quán
sinh
và vô sinh vào lý thiên
chân gọi là chân thật. Biệt viên thì quán vô lượng, vô tác mà vào Trung đạo
Phật tánh, thì gọi là chân thật.
Bồ-tát của
bốn giáo quán chân cùng
tột chứng bốn quả Phật nên nói từ chân thật sinh ra. Bất phóng
dật sinh, là nếu bốn
Bồ-tát tuệ hành quán chân duyên
với sự, liền thối lui
gọi là phóng dật, nếu dùng tuệ hành mà duyên với
lý, tâm tâm tiếp nối
không buông bỏ đại bi, gọi là đại phóng dật. Còn bất phóng dật là tướng bạt trí, tâm tâm vắng lặng tự nhiên lưu nhập, nên
nói là bất phóng dật sinh.
Từ vô lượng pháp thanh tịnh như thế
sinh thân
Như Lai. Đây là nói rộng về
loại khuyên, chỉ ngài
Tịnh Danh dùng đây mà làm đầu
mối cho khuyên bảo. Có
vô lượng pháp môn đều cần căn cứ theo trước
mà tu tập, nên nói từ
vô lượng pháp thanh tịnh như thế sinh ra, vì các công đức này đều
sinh thân
Như Lai. Một âm diễn nói tùy loại đều hiểu.
Đây là bốn giáo đã
nói các loại nhân quả hành dùng bốn Tất-đàn để ứng
cơ lợi vật, khắp được vâng làm đều được lợi ích. Với người tìm học nếu hay giữ chắc hai thứ thuyết pháp đã năm lần nêu rõ trước đây để
khuyên mến mộ quả mà tu
nhân thì kinh này không luống công.
3/ Từ “các nhân giả”… đến “ba thứ tâm Bồ-đề” là Kết khuyên , đã biết công đức Phật thân do các thắng nhân như thế, nếu muốn
mến quả mà tạo nhân thì
đâu chỉ tự lợi. Đại só giả bệnh giúp Phật hưng giáo chính là lợi vật. Các nhân giả nếu luôn mến quả mà tu nhân thì cũng nên giống như Phật và ngài
Tịnh Danh mà đoạn trừ tất cả bệnh
cho chúng sinh.
Bệnh chúng
sinh như trước đã nói. Phàm phu và
Lục độ Bồ-tát, Nhị thừa,
Thông giáo Bồ-tát… đều có bệnh về hữu vi và vô
vi nhân quả. Bồ-tát của
Biệt, Viên có bệnh về tự thể nhân quả. Cho
nên nay bốn giáo mỗi thứ
đều tùy chỗ hiểu mà nên đoạn trừ và cầu đạo
vô thượng, thì kết thành ý hóa tha.

Từ “Như thị”… đến “Bồ-đề tâm” là nói thời chúng
được lợi ích
. Ngài Tịnh Danh tùy cơ mà
ước khuyên răn hai môn, dùng bốn
Tất-đàn phó bốn căn
duyên nói pháp Không sai khác nên nói “Như nên
thuyết pháp”. Khiến vô
số người đều phát tâm, tức phát bốn thứ tâm
Bồ-đề, tùy theo bốn
duyên mà mỗi người đều khai phát đạo tâm, tức là
khắp được tuân làm
đều được lợi ích. Đây là do thần lực Bất
cộng pháp, bốn giáo phát tâm Bồ-đề đầy đủ như
huyền nghóa của bốn giáo.


DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 4</卷>


PHẨM: ĐỆ TỬ
(Phần
1) Phẩm này kế sau phẩm Phương Tiện để phá vô vi duyên tập
mà thành tựu giáo nghóa
cõi Phật thanh tịnh. Như trước đã nói ý nghóa nó rất phong phú mà kẻ phàm phu khó
suy lường. Nay tóm tắt có ba ý
giải thích chung về phẩm này:

Nói duyên do có phẩm này.

Lược giải thích nghóa “đệ tử”.

Giải thích văn kinh.

<詞>NGUYÊN DO CÓ PHẨM NÀY:</詞>

Đức Phật
từ bi muốn khiến chúng sinh được chánh báo giải
thoát pháp thân chẳng
thể nghó bàn và y báo cõi Phật thanh tịnh, nhưng
chỉ hóa độ được những
kẻ có duyên. Ngài Tịnh Danh ở cõi Nhẫn này cùng
muôn vật từ lâu xa đã kết thắng nghiệp Bồ-đề,
ngài đoán biết ý
Phật nên trước giả bệnh để nói các pháp giúp thành tựu giáo nghóa giải
thoát Phật quốc. Nay lại ngã bệnh thầm nghó Đức
Như Lai đại từ
sẽ đoái
hoài đến ta mà sai các
đệ tử đến thăm hỏi. Các vị ấy sẽ từ chối vì xưa kia
bị chê trách, tức được
hiển bày điều Như Lai muốn nói. Nay nêu
nguyên do có phẩm này
tóm tắt có năm ý:

Nêu rõ thắng trí của ngài Tịnh Danh.

Khuyên bảo bốn chúng bỏ Tiểu thừa ưa thích Đại thừa.

Giúp thành giáo Phật quốc.

Chiết phục Nhị thừa thành giáo sinh tô.

Ấn định thành kinh.

Thắng trí của
ngài Tịnh Danh: Nếu sai đệ tử ắt đệ tử sẽ thuật lại việc xưa kia để từ chối, đại chúng nghe được ắt
sẽ đối với ngài
Tịnh Danh sinh tưởng khó
lường mà càng kính trọng. Nếu cai trong tâm phát

khởi tin sâu
thì có khả năngnghe nói giáo Tịnh độ vì chưa vào thất.

Khuyên chúng
bỏ Tiểu thừa ưa thích Đại thừa: Các vị chứng
quả Thanh văn chưa hồi tâm như đất trên nguồn cao
không sinh được
hoa sen, người chưa vào
ngôi vị dầu ưa thích Tiểu thừa, nhưng nghe việc bị chê trách xưa ắt phát tâm Đại thừa. Như khi nói Đại phẩm, những
người chưa vào ngôi vị
đã đem y đang mặc cúng dường Như Lai mà phát
tâm lớn lao. Phật liền
phóng quang thọ ký cho, đồng thời khai phát cho bốn chúng được đại đạo lợi ích vô lượng.
Vì sao? Vì việc chê trách xưa có
ít người nghe. Như việc
quở trách ngài Ưu-ba-ly thì chỉ có hai vị
Tỳ-kheo được tâm
thanh tịnh; việc chê ngài
A-na-luật chỉ có một vạn
Phạm thiên phát tâm Bồ-đề…
Nhưng ở tòa giảng này đại chúng được nghe cả
nên ích lợi vô lượng,
cho nên cần mỗi vị thuật lại việc xưa bị chê trách.

Giúp thành giáo
Phật quốc: Muốn làm rõ việc chê trách hàng
Nhị thừa thuở xưa đồng với ý chỉ Phật quốc hiện nay.
Sao biết?
Vì chúng sinh có tội nên không thấy được
Tịnh độ. Như ngài
Thân Tử kể lại
việc ngài Tịnh Danh xưa đã
quở ngài chấp Tiểu thừa khiến mọi người chê Tiểu mến Đại, do đó tội chấp Tiểu tạm trừ mà ngầm phát tâm mến
Đại. Nay dự ở tòa này
nhờ thần lực của Phật mà được nghe các lời kể này cả năm trăm vị đều như thế. Nhân đó được vào trong thất nghe
pháp chẳng thể nghó bàn
mà cõi Đăng vương Hương Tích không động
hiện ra trước mắt.

Chiết phục
Nhị thừa…, như lúc mới mở bày đốn giáo thì chỉ
có hàng căn cơ cao. Hạng
căn tánh thấp nhỏ do cấu nặng nên không
được lợi ích cũng như
chất sữa. Sau đó Tam hưng giáo hưng khởi,
phương tiện mở bày ba thừa, hàng căn tánh thấp nhỏ nhân đoạn được kiến
tư mà xa phàm thành
Thánh, tức như chuyển chất sữa thành chất lạc.
Kế nghe việc Đại
só chê trách thuở xưa, cho đến vào trong thất của
bậc tiếng vang cả tam
thiên, thì ắt phải bỏ Tiểu mà mến Đại. Tín tâm dần đổi chuyển thành
sinh tô, nên kinh Pháp
Hoa có nói: Từ đây về
sau
tâm tánh thể tướng ra
vào Không khó khăn. Như đến Đại phẩm biến
thành thục tô, vào Pháp hoa
Niết-bàn liền thành đề hồ. Đó tức là thuật lại
việc chê trách xưa mà
thành nguyên do chuyển đến vị sinh tô. Hỏi: Nếu năm trăm vị Thanh văn đều kể lại
sáng ngời đức của ngài
Tịnh Danh là nguyên do chuyển thành vị
sinh tô để vào
trong thất thì đây nhất
định là thuộc phần Tựa chứ không thuộc phần
Chánh thuyết?
Đáp: Nếu
thành sinh tô thì há chỉ là vào trong thất, hoặc là trước đây nghe các
kinh Phương đẳng như Ương-quật đã bị trách hoặc khi
trách thuở
xưa hoặc nay nghe thuật lại, hoặc đến vào trong thất hoặc
ở các thời nói Phương
đẳng sau này, các lúc như thế đều là sinh tô, đâu được vào trong thất mới nhất định thành
sinh tô, mà thuộc phần
tựa? Nếu lấy việc khen
ngợi nguyên do thành sanh tô để làm tựa thì
nguyên do vào trong thất
và trở về Am viên cũng là phần tựa.
Ấn định
thành kinh: Thuở xưa ngài Tịnh Danh tùy vật mà ứng cơ, tùy chỗ quở trách mà dạy dỗ, nếu
Phật không
sai đệ tử thì đại chúng
sao được cùng nghe. Ấy
là Như Lai ấn định lợi ích cho bốn chúng ở các
đời chánh, tượng, mạt.

Hỏi: Việc quở trách Thanh văn này đối với ba quán của bốn
giáo mỗi giáo dùng bao nhiêu? Đáp: Dùng đủ ba quán, một là chê trách tích không vào
Giả quán, dùng ba giáo của
Đại thừa mà trách Tam tạng giáo.

LƯỢC GIẢI NGHÓA ĐỆ TỬ, có chín ý:

Lược giải tên nghóa đệ tử.

Giải thích mười đệ tử.

Đối
chung mười tâm số.

Đối
riêng với mười tâm số.

Nói trang nghiêm song thọ.

Nói sinh về cõi quả báo.

Nói cõi Phật thanh tịnh.

Xét theo quán tâm.

Khiển trách trước sau.

Lược giải tên đệ tử: Phàm thầy thì có công năng giúp dạy
bảo. Người học thì có
đức tiếp thu. Trò thì bỏ cha theo thầy, kính thầy
như cha. Thầy khiêm nhường
thương dạy trò như con em mình. Nên
Khổng tử có nói: “Nhan Hồi coi ta như cha, ta xem
Nhan Hồi như em.”
Nay nhóm Thân tử theo học
với Phật là tình thầy trò nên gọi là đệ tử. Hỏi: Phật là cha lành của
chúng sinh, tất cả chúng
sinh đều là
con Phật. Nên kinh Pháp Hoa
nói: “Tam giới này đều là ta có, chúng
sinh trong đó đều là con
ta”, há lại theo phép tắc của Khổng tử ư?

Đáp: Kinh có
hai nghóa là hoặc nương lý mà đặt tên hoặc
thuận phong tục mà kêu
gọi. Như kinh Pháp Hoa nói: Khi ta làm Thái tử
thì La-hầu-la là con lớn, nay ta đã thành Phật đạo thì học pháp mà
làm pháp tử, đây là căn cứ theo lý. Thế gian và xuất thế gian đều là cha con. Nếu thuận theo phong tục thì như phụ tử.
Việc truyền giáo thường
thuận theo phong tục không
tranh cãi, chỉ lòng không trái thật pháp, nên theo

nghóa ngoài
mà giải thích tên, không lỗi gì. Hỏi: Nếu vậy thì người thế tục đều là đệ tử đâu riêng gì Thanh văn? Đáp:
Luận chung thì thật như thế, nhưng luận riêng thì không phải vậy. Người thế tục tuy đến học đạo nhưng vẫn theo phép thông
tục kính thờ cha mẹ vua
chúa, đâu thể sớm chiều hầu hạ thường được
học hỏi nương nhờ.
Bồ-tát thường lấy việc lợi vật làm hoài bão, có cơ
liền đến không chuyên ở
bên Phật. Còn hàng Thanh văn bỏ nhà làm quyến thuộc của Phật, do nghe
sinh hiểu biết, học tập kế thừa mọi việc, về lễ, đệ tử đều đầy đủ
sự lý .
Lại nữa, trong kinh Thanh Văn nói về năm
loại Phật tử, cả năm
loại đều được quả mà không nói đến Bồ-tát, ấy là tên đệ tử dùng riêng cho
Thanh văn. Như trong Đại thừa phần nhiều đều nói Bồ-tát là
Phật tử. Nay vẫn theo gốc, căn cứ kinh Thanh Văn gọi là đệ
tử được người đời
phần nhiều tin dùng nên lấy đặt tên phẩm.

Giải thích mười vị Đệ tử: Các kinh nói mười vị đại đệ tử thứ
lớp phần nhiều không
giống nhau. Nay căn cứ theo kinh này cho rằng thứ lớp thường đồng với ý nghóa ba căn của
Pháp Hoa, chỉ có ngài
Ca- chiên-diên đứng sau
ngài Phú-lâu-na là khác. Nhưng Như Lai là đấng Pháp vương dẫn dắt ba cõi mới khai bày Tam tạng giáo ắt cần có
người giúp sức. Mười vị Thanh văn đây đều có
sở trường, mỗi vị giữ một pháp giúp
Phật khai hóa. Như ngài
Thân Tử có trí tuệ, ngài
Mục-liên có thần thông, ngài
Ca-diếp có khổ
hạnh Đầu-đà, ngài
Thiện Cát có
Không hạnh vô tránh,
ngài Phú-lâu-na có biện tài thuyết pháp, ngài
Ca-chiên- diên có tài
luận nghóa qua lại, ngài A-na-luật có Thiên nhãn, ngài
Ưu- ba-ly có trì luật,
ngài La-hầu có mật hạnh, ngài A-nan có đa văn…
đều gọi là bậc nhất.

Hỏi: Như đứng
đầu mười sở trường này mà được gọi tên, nhưng việc ngài
Thân Tử cầm giải áo, ngài
Mục-liên dùng hết
sức thần
lực đến nổi cả tam
thiên đều chấn động, nhưng không làm lay động được giải áo của ngài
Thân Tử cầm, bèn đem việc ấy bạch Phật.
Phật nói Phật nhập thiền,
Thân Tử không biết tên thiền ấy, Thân Tử nhập định Mục Liên cũng không biết tên.
Nếu Mục-liên có thần túc không
lớn hơn Thân Tử thì
tám vị kia chưa hẳn mỗi người có sở trường. Đáp: Hoặc có
sở trường riêng
hoặc không, tại
sao phải đặt
cho người khác chưa hẳn
nhất định phải có sở trường, ở mười đức này tự
có sở trường riêng nên gọi là bậc nhất.
Nhưng Phật là
Pháp vương
cũng đặt ra các pháp
thần giống như đại thần với vua chúa. Tuy mỗi người đều có khả năng nhưng Bát tòa khanh đều có chỗ nắm giữ. Mười vị
đệ tử lớn
của Phật tuy mỗi người đều gồm đủ các tài năng kia,
nhưng riêng một người không thể chuyên hai việc, nên phân mười đức, mỗi đức thuộc một vị, để giúp
Phật tuyên bày mười thứ giáo môn, khiến mọi người đều ngưỡng mộ, nên nói là bậc nhất, để tùy căn duyên của họ
mà có chỗ quy tâm. Tuy
mỗi người giúp tuyên bày nhưng rốt cuộc cùng về một đạo.

Tổng đối mười tâm số: Tỳ-đàm có kệ rằng:

Tưởng dục cánh lạc, tuệ Niệm tư và giải thoát Tác ý
nơi cảnh giới Tam-ma-đề và thống.
Thứ này chung cả đại địa giúp tâm vương khởi tất cả
số như
mười quan đại thần cùng
giúp một vua, nếu cùng làm việc phi pháp thì
dân đều tạo ác, nếu
cùng làm Chánh đạo thì dân đều làm lành. Tâm
vương của chúng sinh cùng chung tâm số cũng thế. Do
chung tâm này
thông cả thiện ác, nên
cùng tâm vương khởi vô lượng thiện ác. Lại vương là thầy,
số là đệ tử giúp nhau lành dữ cũng thế. Nên văn kinh nói:
“Chúng đệ tử trần lao tùy ý xoay chuyển.” Phật là
Pháp vương, đệ tử là đại
thần cùng giáo hóa vương
số, nếu chúng sinh tin nhận tu hành tuệ hạnh
liền thành các thiện tâm
số kiến đạo , tu tập hành hạnh liền thành các thiện tâm
số tu đạo .
Lại nữa, mười
số tức là mười pháp môn có thể thông
suốt vào Niết-bàn. Xưa lấy mười
số làm chủng tử, từ đó tu tập cho
đến thành đạo, như muốn ôm cả một cây ắt phải từ các ngọn nhỏ.
Nay Pháp vương muốn dùng giáo Bán
mãn dạy dỗ chúng sinh, trước phải tùy thuận
chỗ ham thích. Nên ở đoạn văn
sau nói:
“Trước dùng móc ham
thích lôi kéo,
sau mới khiến vào
Phật trí.” Nay mười đệ tử mỗi vị hoằng hóa
một pháp, Người do loại
tụ mà hợp thành nhóm đoàn, tùy sự ham thích
mà mỗi một pháp môn
nhiếp làm quyến thuộc, tuy mỗi người nắm giữ
một pháp, nhưng không
phải là Không gồm đủ mười đức. Như mười tâm
số tùy thuộc một tâm
khởi lên thì các tâm số kia tùy thuận khởi theo,
tuy một số mang một tên
mà thật sự gồm cả mười.
Đối riêng: Tưởng tâm
số đối
với Phú-lâu-na, vì Tưởng tâm
số của ngài riêng mạnh nên từ tưởng mà vào đạo. Thế nên trong
số đệ tử
Phật thuyết pháp ông là bậc nhất.
Vì sao?
Thành luận có nói:
Thức được thật pháp, tưởng được giả danh, ngài dùng Tưởng tâm
số rất rõ ràng nên luôn phân biệt
danh tướng, có biện tài vô ngại là bậc nhất
trong số người thuyết
pháp. Khi có ai ưa thuyết pháp thì ngài đều giúp mãn

nguyện, bởi
Phật quá tôn quý nên họ không dám hỏi thẳng.
Những kẻ mới học tùy chỗ ưa thích ngài đều phục vụ đầy đủ, cho nên hai
Tỳ-kheo không dám hỏi Phật.
Do đó, mười vị đều dùng một pháp để vào
đạo, trong hàng Thanh văn
mỗi người ấy đều được gọi là bậc nhất.
Đối văn mỗi mỗi đều tùy nghóa tiện lợi dựa vào tưởng mà nói.
Như nay người đời xem tam học,
mỗi học đều có thủ lãnh. Cho nên nói Tỳ-ni,
Tỳ-ni Cộng… chính là để
phát khởi giáo Như Lai khô vinh nhập đạo.
Dục tâm
số đối với ngài
Đại Ca-diếp, vì ngài có Dục tâm
số riêng mạnh, nhân đó mà vào đạo. Bởi tất cả thiện pháp lấy dục làm gốc.
Ngài Ca-diếp dứt bỏ vinh hoa, chí vui niềm
sơn cốc, đó là nhân tâm thiện
dục bỏ ác dục ở đời.
Người ham thích hạnh Đầu-đà xem ngài là thầy, ngài thu phục làm
quyến thuộc, hiển bày pháp giáo Đầu-đà khô vinh
mà vào đạo.

Cánh lạc tâm
số đối với ngài Ca-chiên-diên, vì ngài riêng
mạnh mẽ về tâm số này,
dùng nó suy xét mà vào đạo, hỏi đáp qua lại
không có trệ ngại vì
tâm số này rất mạnh, các thứ khác thì như Ca-diếp.
Tuệ tâm
số đối với ngài
Thân Tử, ngài dùng tuệ tâm
số này
để nhập đạo, nên là đại tướng chuyển pháp luân, các thứ khác
như ngài Ca-diếp.
Niệm tâm
số đối với
ngài Ba-ly, ngài dùng niệm tâm
số mà
trì luật vào đạo. Ngài
tạo duyên nhớ giữ gọi là niệm, đối duyên nói
lượng không hề quên mất, là hàng trì giới bậc
cao tâm số này rất mạnh,
các thứ khác như ngài Ca-diếp.
Tư tâm
số đối với
ngài La-hầu-la, ngài dùng tư
số riêng lợi ích mật hạnh mà vào đạo, hành ấm là tư, tư tâm
số để lợi ích cho tu
các giới hạnh, công đức mật hạnh ẩn giấu, ngài là bậc nhất, các thứ khác
như ngài Ca-diếp.

Giải thoát tâm số đối với ngài Thiện Cát, ngài dùng tâm
số này riêng mạnh để vào đạo, nên nhập
Vô tránh Tam-muội, nghiêm túc riêng mình
giải thoát, không tranh giành với mọi người, các thứ khác
thì giống như ngài Ca-diếp.

Tác ý tâm số đối với ngài Na-luật, vì ức số của ngài riêng mạnh, nhân ngài mù mắt, nên
Phật khuyên ngài khởi
số này mà tu
Thiên nhãn vào đạo. Vì sao? Vì
phàm người tu Thiên nhãn ắt phải trụ tâm duyên cảnh với ánh
sáng mặt trời, mặt trăng thì mới phát được
Thiên nhãn thông, các thứ
khác như ngài Ca-diếp.

Tam-ma-đề tâm
số đối với
ngài Mục-liên, vì Định tâm
số
của ngài riêng mạnh nên
tu thứ đó mà vào đạo vì sao? Vì phàm phu đều có
tâm số này.
Người vô định thì đứng ở đất bằng cũng ngã nghiêng.
Do chúng sinh không thường tu tập nên không được thâm định, các thứ
khác đều như ngài Ca-diếp.

Thống tâm số
đối với ngài A-nan, vì Thọ tâm số của ngài
riêng mạnh nên ngài dùng
nghe nhận vào đạo, vì sao? Vì Thọ số quyển bốn này gọi là thống,
Tạp tâm luận gọi là thọ, nay nói chung là thọ. Thọ lấy ý nghóa là lãnh nạp.
Tâm số này rõ ràng lãnh nạp giữ gìn Phật pháp
như bát đựng đầy nước,
các thứ khác đều giống ngài Ca-diếp.

Nói về Song
thọ. Trên nói tươi khô, lời ngắn ý sâu kín ấy là mười người đệ tử cùng giúp
Như Lai để trang
nghiêm bán, mãn, dẫn dắt chúng
sinh thấy tánh. Trụ vào
Đại Niết-bàn, tức là nghóa nhập
Niết- bàn ở khoảng rừng
Song thọ. Dùng Tam tạng giáo vô thường để
phá bốn điên đảo
thường… , trang nghiêm bốn khô để tiếp dẫn chúng
sinh. Trong mỗi mỗi số
dùng bốn Tất-đàn mà nhiếp vật, tùy khéo léo mà
gi- úp Phật Pháp vương
thành tựu Bán giáo , lợi ích cho tất cả. Một
người dùng bốn Tất-đàn,
mười người thì có bốn mươi trang nghiêm, cho
đến năm trăm thì liền
có hai ngàn trang nghiêm, bốn khô. Hỏi: Nếu mười người đối
mười số, năm trăm người thì như thế
nào? Đáp:
Pháp vương nói ra ắt có nguyên do, nay chưa thấy năm trăm,
nên chỗ
tuyên truyền không thể sắp xếp. Nay tìm xét nghóa lý mà
tạm giải thích: Một số
có mười, mười số tức một trăm, đem đối năm căn có năm
trăm số. Lại Đại kinh nói:
Năm trăm vị, mỗi thứ thuyết và
thân nhân đều là chữ
Bán mà dùng bốn khô vào đạo.
Tiếp nói đối mười
số pháp môn giúp
Phật hoằng truyền mãn giáo bốn vinh . Vì chúng
sinh không kham nổi nên dùng
sức phương tiện lập ra Bán giáo bốn khô. Mười đệ tử ấy đều là pháp thân trong
ẩn ngoài hiện.
Như Lai đã thác
sinh ở
vương cung, đệ tử cũng tùy duyên
mà xuất hiện.
Như Lai ngồi dưới gốc cây giác ngộ, thì đệ tử đều thông minh
sáng trí làm thầy ngoại
đạo. Cho nên kinh Pháp Hoa có nói:

Từ xưa mang tà kiến Làm các sư Phạm chí Thế Tôn biết
tâm ta Dẹp tà, nói Niết-bàn.
Do đó khi làm thầy họ, thì điều phục họ dễ dàng.
Khi Như Lai thành đạo thì tất cả
đều đến quy y học tập bốn khô. Vua thầy đã
hàng phục các thói tật
của học trò, nên từ đó trở đi tâm tướng thể tín vào ra không khó khăn. Thế nên ngài
Tịnh Danh chê trách các Nhị thừa khiến
họ ham đại mà bỏ tiểu. Cho nên thị hiện ở trên cái đe chưa đủ, mà
chịu cái chày chê trách
cùng vật khí chín muồi khiến thành đại sự, hiển
bày phương tiện của Như Lai ngầm dạy chúng sinh đều
thẹn tiểu mến
đại, khai Phật tri kiến
mà được Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, vào pháp môn
chữ Mãn. Đều do đệ tử dùng pháp môn mười số,
giúp thành Phật sự. Nghóa của năm vị ủy thác ở
Pháp Hoa, không phải chánh ý ở đây nên
không nói đủ. Lại Đại
kinh nói: Trang nghiêm bốn vinh đáng lẽ phải nêu
đủ mười người, nhưng
chỉ lấy sáu thôi vì để đối phá lục sư hủy phá Song thọ.

Tất cả chúng
sinh đều có Vương số là nghóa gì? Tức là nghóa ba thứ
Phật tánh. Vương tức
chánh nhân, tuệ tức liễu nhân, các
số
khác duyên với nhân
Phật tánh rõ ràng, do phiền não số che lấp mà không được hiển phát. Thế nên
Như Lai cùng mười đệ tử chày đe gỏ lên
thành sinh thục tô, khiến
nhập vào chữ Mãn, khai Phật tri kiến, hiển bày
ba tánh Phật, vào bí mật tạng. Nay lấy đệ tử đối
số
Như Lai làm vua
thành ích lợi Bán mãn,
nghóa nó rất rõ ràng, từ xưa đến nay không nói
nghóa này, đâu biết được
ý sai đệ tử là giúp thành giáo giải thoát bất tư nghị.

Nói sinh về
cõi quả báo. Mười đại đệ tử dùng mười môn này mà giúp trang nghiêm
Song thọ. Nếu chúng
sinh được hóa độ thành tựu được bốn khô, khi vào vô dư mà
sinh vào cõi
Hữu dư, thì đó là
người ấy vì căn độn
nên đối với Phật đạo phải lòng vòng. Nay đối ngài
Tịnh Danh chuyển nhập vào
bốn vinh, nếu đến Pháp hoa khai Phật tri kiến được
Vô sinh nhẫn, bỏ báo thân này liền
sinh vào Tịnh độ quả báo,
làm quyến thuộc với
Lô-xá-na. Chỉ nghe Viên giáo, tâm tâm vắng lặng, tự nhiên lưu nhập.
Nói cõi
Phật thanh tịnh. Mười vị đại đệ tử này dùng mười pháp môn để trang nghiêm
Song thọ, tức là thành tựu cõi
Phật thanh
tịnh chúng sinh, đến thời kinh Pháp Hoa được
Phật thọ ký.
Sau khi thành Phật,
số người được giáo hóa ấy đều trụ ở mười thứ pháp môn mà
tu nhân khô vinh, cõi Phật
thanh tịnh. Khi thành Phật các chúng sinh
như thế đều đến cõi
nước. Đến đây thì giáo chỉ chê trách hàng Thanh văn, khen ngợi các
Bồ-tát trụ ở cõi
Phật thanh tịnh bất tư nghị.
Hàng Nhị thừa mất hẳn vì căn hư hoại không kham nổi, thế nên ngài
Ca-diếp danh chấn động khắp tam thiên. Nay lấy ý trong kinh Pháp Hoa mong thọ
ký cho ngài Thân Tử…
tức chỗ bọn các ông đang làm là đạo Bồ-tát”.
Lại nói việc ít dục
chán sinh tử là tự tịnh cõi Phật. Theo lýmà suy thì ngài Tịnh Danh chê trách đều vì hàng Tiểu thừa lần lượt đều thành
nhân Tịnh độ, lời thuật lại của các đệ tử giúp thành phẩm
Phật Quốc, ý rất rõ

ràng, từ xưa
đến nay có ai biết được.
Nói theo quán tâm. Nay xét lời giải trước cũng là quán tâm.
Vì sao? Vương và
số của người tu tức là thầy và trò. Chỉ vì chúng
sinh ngày đêm sinh vô
lượng các pháp chánh tà đều do vương số. Thế nên người tu cần làm khéo ý này.
Nếu siêng năng tu tập,
suy nghó phân
biệt mà phát trí Bán
mãn, tự hành hóa tha tức đồng với ngài Thân Tử
trang nghiêm Song thọ. Như
thế tất cả đều căn cứ theo tâm số và hành thành việc hóa vật. Hạnh hiển bày là do tâm. Nếu luôn quán kỹ, thật tâm tánh thì liền thấy Phật tánh trụ vào
Đại Niết-bàn, tức đồng
Như Lai trang nghiêm Song thọ. Nếu
quán hành và tâm thấy rõ tâm ấy, thì vương
tức Pháp vương,
số tức đệ tử và trang nghiêm
Song thọ, cũng như trước
mắt. Quán tâm, nói có
sâu cạn, há nói hết tâm.

Liệu giản về
thăm bệnh trước sau:

Hỏi: Vì sao
Như Lai không sai Bồ-tát đến thăm bệnh trước? Đáp:
Nếu Bồ-tát kể việc
không thể thăm bệnh của mình thì hàng
Thanh văn
sẽ
so
sánh ngại khó mà mất đi năm trăm pháp môn.
Còn sai Thanh văn trước, thì
năm trăm pháp môn của Thanh văn sẽ được
làm kinh. Sau đó sai
Bồ-tát thì lập đủ pháp môn kể việc xưa.

Hỏi: Nếu lấy
thấp kém làm đầu, thì trước hết phải sai A-nan?
Đáp:Ai cũng có phần riêng của mình nên sai ai trước cũng không lỗi.

GIẢI THÍCH VĂN: Từ
“Nhó thời… trở xuống, có hai phần:

Tịnh Danh im lặng thầm nghó.

Như Lai sai hỏi bệnh.

Phần một có hai:

Tự nghó mình nằm bệnh.

Nghó Phật có thương tưởng dạy bảo.

Tự nghó có bệnh:
Ngài Tịnh Danh ở bậc Đẳng giác thì có bệnh gì? Nay tự nghó, tức muốn chính nhờ đây mà khởi giáo
lợi sinh. Tự nghó tức là giải thoát tri kiến pháp thân trụ ở ba đức của bậc Đẳng giác .
Nằm biểu thị cho đức
Bát-nhã, bệnh là biểu thị cho đức giải thoát,
giường là biểu thị cho đức pháp thân. Đây không
dọc không ngang như chữ Y ở đời.
Vì sao? Vì pháp thân tức là tâm tự tánh thanh tịnh ẩn kín gọi là
Như Lai tạng, hiển sáng
gọi là pháp thân, tức là chân tánh giải thoát.
Nằm biểu thị cho Bát-nhã,
như người nghỉ ngơi, tức nghó dứt các phiền
não và các tạo tác.
Trong Đại kinh có nói: “Ai ngủ yên an ổn, gọi đó là
chư Phật, thường quán
Không Tam-muội, thân tâm yên, không động.” Nay
dùng Bát-nhã
Quán không mà tu nhân khi đầy đủ rồi thì các hành
nghỉ ngơi, lý bổn tịnh
hiển bày, cho nên nói nằm là Bát-nhã, tức là thật
tuệ giải thoát. Bệnh
biểu thị cho giải thoát, Bát-nhã cùng với lý chân
tánh hợp nhau, tức có đại từ vô duyên không bỏ
chúng sinh. Lấy từ bi hun đúc thân nên thường phương tiện hiện có bệnh. Đại kinh nói: Điều
phục chúng sinh gọi là
giải thoát. Vì chúng sinh bệnh, nên Tịnh Danh
cũng bệnh, khéo léo hòa
quang nhưng không đồng trần, tức là phương tiện tịnh giải thoát.

Hỏi: Vì sao
Tịnh Danh tự nghó nằm bệnh? Đáp: Nằm đã là
Pháp thân Bát-nhã, vì đại bi mà thị hiện đồng chúng
sinh có bệnh duyên phược
“bị duyên buộc”, việc chưa bày ra còn ôm ấp mãi trong lòng không yên vui, nên mới tự nghó rằng:
Thế Tôn đại bi há không thương tưởng đến mình.

Nghó Phật tưởng đến thăm bệnh: Mình nay đang tu nhân còn thương chúng
sinh muốn cứu hết cái khổ ba thứ duyên tập mà tự thị
hiện có bệnh. Như Lai ở
quả địa Vô duyên đại bi luôn muốn cùng muôn vật
vui Đại Niết-bàn còn hơn ta nữa, há lại không
thương tưởng mình?
Nếu sai người đến thăm
hỏi, nhân tiện mình sẽ thuật việc có bệnh.” Ý
này nêu bày ra thì bệnh
ba thứ duyên tập nhân quả của chúng sinh sẽ lành. Đoạn này nói chúng
sinh hết bệnh thì
Tịnh Danh hết bệnh, há
không phải là đại từ
của Như Lai trùm khắp ư?

Phật sai người thăm bệnh
Từ “Phật biết…” trở xuống, có hai
phần: Phần một Phật biết
tâm niệm. Phần hai Chánh thức thăm hỏi.

Phần một, Phật biết ý ngài
Tịnh Danh: Đức Phật dùng trí
tịch chiếu đoán biết
việc giả bệnh do Vô duyên đại bi, vì bệnh chúng
sinh. Người trí biết nhau
như rắn biết rắn.
Phần hai
Phật sai bảo người thăm bệnh Từ câu
“bảo Xá-lợi-phất… hai hàng
lại chia hai phần: Sai bảo mười đệ tử và sai bảo năm trăm vị.

Phật sai bảo mười đệ tử, trong mỗi phần của mỗi đệ tử gồm có
hai ý: Phật sai bảo và đệ tử trả lời.

Một là: Phật sai Thân Tử.

Phật sai:
Thân Tử là thị giả hầu bên tả Phật, vì trong chúng
Thanh văn ngài là bậc danh cao đức trọng trong ngoài đều kính quý.
Ngài Tịnh Danh tuy ở tại gia
nhưng tinh thông Phật pháp, trí sáng biện tài khó
bề ứng đối, nên
sai
Xá-lợi-phất trước.
Nhưng Thân Tử nhân duyên khá nhiều khó nói đủ, nay chỉ lược nói thôi: Khi thác thai đã thông
minh hơn người, muốn hóa
độ tất cả ngoại đạo thông minh làm đệ tử
trước. Sau gặp Phật xuất
gia làm A-la-hán, dẫn tất cả ngoại đạo thông minh
đều làm đệ tử Phật là hiển bày giáo bốn khô. Nay bị quở trách nín
thinh không đáp được, là muốn chiết phục tâm thô bỉ hẹp hòi của đám
học trò bốn khô, khiến
họ ngưỡng mộ giáo trí tuệ bốn vinh. Đến nói Ma-ha
Bát-nhã trước, và đối với
Thân Tử mà nói, là khiến hàng
Thanh văn tin hiểu trí bốn vinh
chữ Mãn. Đến nói kinh Pháp Hoa là đối trước
ngài Thân Tử khai Phật
tri kiến thì tám bộ bốn chúng đều khai Phật tri
kiến, vui mừng khen ngợi nói kệ rằng:
Đại
trí Xá-lợi-phất. Nay được Phật thọ ký Chúng ta
cũng như thế Thảy đều sẽ làm Phật.
Ấy là tất cả đều biết rõ về bốn vinh. Nên trong Đại kinh,
Bồ- tát Sư Tử Hống hỏi
Phật: “Người nào có thể trang nghiêm Ta-la
song thọ?”Phật đáp:
“Người ấy là Đại trí Xá-lợi-phất.” Có người nói
Pháp Hoa là giáo vô
thường, Thân Tử khi Phật chưa nhập Niết-bàn ba tháng mà đã diệt độ rồi, thì không nghe được giáo
Niết-bàn song thọ.
Làm sao được khen là “Có
thể trang nghiêm song thọ”? Phải biết Pháp Hoa
là trao lời thọ ký cho
tám bộ và bốn chúng, tức nghóa song thọ đã sáng tỏ, đây là hiểu
sâu về ý của
Pháp Hoa mà thôi. Do nhân duyên đó
Phật sai ngài đến thăm bệnh.

- Thân Tử đáp lời không kham Từ “Xá-lợi-phất…” hai hàng. Văn có bốn:

Đáp lời không kham.

Nêu lý do không kham.

Chánh kể việc không kham.

Kết không kham.

Đáp lời
không kham: Xưa bị chê trách không biết nói gì nên
không kham đến thăm bệnh.

Nói lý do không kham
Từ “Sở dó giả hà thọ hạ trở xuống:
Do ngồi yên tọa dưới gốc cây trong rừng. Yên, có
người nói là súc chỉ “co lại ngăn dứt”, như rùa dấu cả đầu đuôi bốn chân, tức co giữ
sáu thức
sáu
trần, ma không thể quấy não, nên nói là súc chỉ.
Nay nói yên là an, tức
an trụ vào căn bản tịnh thiền cho đến diệt định…
dứt hết các phiền lụy
ngoại đạo, giống như Niết-bàn, đặt pháp trong tâm, thân chứng tưởng
thọ diệt, nên nói là yên tọa.

Chánh kể việc không kham “Thời Duy-ma”trở xuống Văn này
có ba: Một là Quở chung. Hai là Riêng bày thật yên tọa. Ba là Kết, ấn định.
Một.
Chê chung: Không hẳn chỉ ngồi mới là yên tọa. Đây là là hoàn toàn muốn chê việc ở nơi hẻo lánh đó không phải là cứu cánh
thôi. Thân Tử yên tọa
như thế nào mà bị chê trách. Xem văn sau. Phần
lớn là các thiền diệt
tận định thuộc chữ Bán của Tam tạng giáo nên không thể đến được yên tọa của chữ Mãn. Nhập vào các thiền diệt tận định
có sáu lỗi nên chê
trách. Nói không hẳn tức chỉ là Không hiểu, nếu bất
tư nghị tức là hẳn nhiên.
Tỳ-đàm nói:
Diệt tận bất tương ưng hành. Bổ xứ có mười ba
thứ nhập diệt định.
Thành luận nói: “Không tâm hai xứ diệt.” Nay nói
ba thừa nhập diệt thọ
tưởng của Tam tạng giáo, có năm xứ không giống:
a/ Căn bản
thông minh tịnh thiền. b/ Y vào tám bối xả quán thiền.

c/ Y vào chín
thứ đệ định luyện thiền. d/ Y vào Sư tử phấn tấn huân
thiền. e/ Y vào siêu việt tu thiền.

Thứ đầu rút từ Đại tập, bốn thứ sau rút từ Đại phẩm. Đây là
của ngài Nam Nhạc nêu lên.

a/ Y vào căn
bản tịnh thiền, thông minh quán sát mà được.
Đầu tiên là thiền quán
sắc như bọt nước; hai là, thiền quán sắc như mây;
ba là, thiền như bóng; bốn là, thiền như ảnh trong
gương. Kế đến diệt
sắc lấy không, một tâm
duyên với không cho đến phi tưởng. Tuy không
có thô phiền não mà
thành tựu được mười thứ tế pháp, cũng là phiền
não sinh tử. Đệ tử
Phật biết đó không phải là Thánh pháp, liền có
thể diệt đi, cũng diệt tâm năng diệt, tâm
số pháp đã diệt nên nói là
diệt thọ tưởng định.
b/ Nói về bối xả: Quán thân trong ngoài bất tịnh, xương trắng theo dòng
sáng nhập vào
bối xả; hai, thắng xứ diệt hoặc
Sơ thiền mà
vào Nhị thiền; ba là, bốn Thắng xứ diệt hoặc
Nhị thiền. Từ đây trở đi
không có sắc bụi nước,
mây, ảnh trong gương… nữa, chỉ quán tịnh sắc mà
vào Tam thiền. Duyên với tịnh nên nói là tịnh. Luyện tám
sắc lưu quang
để diệt hoặc Tam thiền
mà thành Tứ thiền; bốn là thắng xứ vào tất cả xứ. Nếu diệt
sắc duyên với không, cho đến
Phi tưởng. Cũng nên biết
Phi tưởng còn bốn ấm
và mười thứ tế hoặc, quán sâu lìa chấp trước, tiến
tu diệt thọ tưởng. Nếu
hay diệt thọ các tâm pháp số, thân chứng diệt
thọ tưởng, tức là
diệt thọ tưởng bối xả, ở nhân nên gọi là bối xả. Nếu phát vô lậu dứt hết
Phi tưởng hoặc, lúc đó bối xả chuyển gọi là giải thoát. Nếu trong nhân nói quả thì gọi là
giải thoát. Nếu trong quả nói nhân
thì gọi là bối xả, mà
nay chẳng gọi là giải thoát là vì bậc A-na hàm y vào
tám bối xả
mà được vào chín thứ đệ định cũng không được gọi là
giải thoát. Nếu là giải
thoát thì phải là La-hán, sao được còn là thân
chứng Na-hàm. Ước bối
xả mà nhập là thắng thông minh của Tiểu thừa.
c/ Y vào chín thứ đệ định. Các bối xả trước tuy nhập vào diệt
định tác ý có lúc
chẳng phải là nhậm vận “tự động”. Nay luyện bối xả bắt đầu từ
Sơ thiền thứ đệ mà vào cho đến
Phi tưởng, nhậm vận vào
diệt định thì rất dễ,
chỉ khi xuất thiền thì như ngủ mới thức.
d/ Y vào
Sư tử phấn tấn, trước đây nương vào
luyện thiền, chỉ
theo thứ lớp mà vào.
Nay nói không phải chỉ thứ lớp vào đến diệt định.
Cứ thế không gián đoạn, từ diệt định khởi thứ đệ xuất Phi tưởng cho đến
Sơ thiền, định lực càng mạnh.

e/ Y vào siêu
việt. Trên tuy vào ra tự tại không gián đoạn, nhưng
chưa thể siêu nhập siêu xuất. Nay siêu thiền này có
thể từ bất dụng
xứ mà siêu nhập vào
diệt định, cho đến sơ thiền siêu nhập vào diệt định đầy đủ như trong Đại phẩm. Đây như
sư tử vàng
siêu việt, đó gọi là khéo nhập xuất trụ,
sinh ra trăm
ngàn Tam-muội. Công lực của
định này rất lớn. Nay
ước vào năm thứ này mà nói năm vị thì thiền
tịnh như sữa, bối xả như lạc, chín định
Như sinh tô, phấn tấn như thục tô,
siêu việt như đề hồ.
Siêu việt thiền có đủ các công đức như nguyện trí,
Vô tránh Tam-muội, bốn
biện tài, ba minh, sáu thông, mười tám thứ
biến hóa… trong các
thiền nó là tột đỉnh, cho đến ở trong các thiền
siêu việt xuất nhập đều gọi là đỉnh cả.

Hỏi: Vì sao
trên căn bản tịnh thiền lại có bốn thứ khác?
Đáp: Như
cách thuộc da ở đời. Thông minh như ngâm nước, bối xả như cạo lông, cửu định như vào óc, phấn tấn như xông khói,
siêu việt như thuộc da cho mềm. Đây cùng các nhà giải thích về tập luyện không có liệu giản
giống nhau….
La-hán nếu được thiền
siêu việt thì gọi
là Ma-ha Na-già. Tâm được điều phục
nhu nhuyến, việc thiền định
của tam thừa đến đây
là tột. Ngài Thân Tử ở trong rừng đã nhập các
thiền này mà dứt được
các phiền lụy, vì không nương vào Phật tuệ mà khởi các thiền này, nên bị quở là bất tất. Ấy bởi vì
sao?
Vì Thân Tử đã
được định không phải
là định quật của chín thứ đại thiền không hẳn,
không cần thâm thiền của
Mãn tự nên nói là bất tất.

Chỉ riêng về thật yên tọa,
Từ “Phàm yên
tọa”trở xuống:
Sáu thứ
yên tọa bất tư nghị gồm ba cặp:

Xét về thể dụng.

Xét về tâm pháp.

Xét về nhân quả.

Trong phần Thể-Dụng, có hai:

Xét về thể nói rằng: Không ở ba cõi mà hiện thân ý gọi là yên
tọa. Ngài Thân Tử không hướng đến Phật tuệ mà
nhập các thiền trên
ắt phải ở chỗ vắng mà thẳng thân nhất niệm mới
được vào định thì là
tướng ở cõi Dục hiện thân ý. Thân như gỗ đá
tức là hiện thân, tâm như
tro lạnh theo hơi thở ra vào tức là hiện ý. Vả
lại khiến mọi người cung kính
kinh sợ thì có diệt được gì. Còn yên tọa chân thật là hướng về Phật tuệ ở chín đại thiền và định của Nhị thừa tùy ý liền nhập thì gọi là
Không ở ba cõi mà hiện thân ý. Nên ở đoạn
văn sau có nói: Ở cõi
Dục mà hành thiền khiến tâm ma hoảng loạn, không cần
phải ngồi nghiêm,
không vận tưởng là Không hiện thân ý, thân ý
đồng với thế tục không trái diệt định, tuy nhập diệt định mà không làm hại đến oai nghi, tức
là Không có lỗi xuất nhập động niệm, cũng tránh
được lỗi ba cõi
hiện tướng, tức là yên tọa chân thật, là yên tọa chân thật bất tư nghị.
Lại nữa, pháp thân Bồ-tát ở thân pháp tánh mà nhập vào các thiền định, không
ở ba cõi mà hiện thân ý, là yên tọa chân thật.
Nếu theo lý mà luận thì
chúng sinh đều là diệt định mà Thân Tử không
biết. Nếu ở sự mà nói
thì trong thân pháp tánh quyết định không có thân
ở ba cõi nhập vào.
Thân Tử còn thấy ý ba cõi đâu thể được gọi là yên tọa chân thật nên
phải làm thinh là chê không biết cái thể của yên
tọa chân thật nên bày ra như thế. Nếu tu một tâm
ba quán là hướng đến về Phật tuệ khởi
sáu thứ yên tọa vậy.

Chỉ về dụng bất tư nghị
Từ “Không khởi”…
đến “yên tọa”. Chê diệt định là vô dụng, vì Thanh văn nhập định không thể hiện ra bốn oai
nghi như Ca-diếp nhập định không có chỗ dùng. Đến
khi ngài Di-lặc ra đời mới biến hiện được. Cho nên biết hàng Nhị thừa nhập định thì mình
và người đều vô ích không có chỗ dùng, do đó
nói không thể có.
Còn định bất tư nghị có thể có dụng. Cho nên thường
chẳng khởi diệt định
mà hiện mười giới oai nghi. Như đàn Tu-la tùy người ca ngâm.
Bồ-tát tùy cơ khắp mười phương hiện hình mà ẩn hiện tự
tại. Sao ông không dùng thệ nguyện để huân tập định khiến cho vật cơ cảm hiện các oai
nghi, thật là do không thấy chân tánh và không
nguyện Ba-la-mật vậy. Định vô dụng thì người không tôn trọng nên chê trách nói là bất tất.
Lại nữa, thân pháp tánh dùng hướng đến Phật tuệ nhập vào các diệt định
hay ở ba cõi mà hiện bốn oai nghi ở mười giới,
tất cả các pháp
Không thứ nào chẳng thị hiện, ấy là rốt ráo yên tọa chân thật.

Xét về cặp tâm pháp. Từ “Bất xả”trở xuống là
chê sự vụng về
của pháp, tâm, nên nói “Bất tất”. Cũng có hai phần:

Xét về pháp mà chê. Thân Tử thật xuất thiền mới đồng là
phàm phu. Nếu không xả
các thiền sao được hẹn lúc xuất định, tức là xả đạo pháp mới đồng với phàm pháp, nên biết hai pháp này không được
cùng xả. Đâu như Bồ-tát
dùng hướng đến Phật tuệ, hai pháp Không khác, há bỏ đạo pháp lại nhập vào đạo pháp, hành phi đạo mà thấu
suốt
Phật đạo. Nếu không
thấu suốt sao bảo là đạo. Bốn giáo mỗi thứ đều có
hai hạnh đạo pháp. Hiện
việc phàm phu, nghóa là việc của ba nghiệp
thiện và bất thiện. Như
nói tuy là bạch y cư só nhưng ngài Tịnh Danh vẫn
đủ hai mươi chín việc và
vô lượng phương tiện. Pháp thân thường ở
trong Tam-muội mà thường
khắp đồng phàm phu, tức là ở trong thân phàm phu mà nhập vào
Vương Tam-muội, tất cả
Tam-muội cũng đều
vào trong ấy. Lấy đó mà
dẫn mọi người nhập vào Phật Tịnh độ giải thoát bất tư nghị, tức yên tọa chân thật rốt ráo. Do đây mà chê
sự vụng về
của đạo và pháp nên
nói là “Bất tất”.
Xét về tâm mà chê trách
Từ “tâm bất”….
đến “yên tọa”.
Nói “Không trụ”tức ngài
Thân Tử nhập định trụ bên trong, khi xuất
định ra ngoài, duyên với
lý thiền ở bên trong, duyên với tịnh thiền ở
ngoại đạo. Nhập diệt
định trụ bên trong xuất diệt định ở ngoại đạo, ấy là tâm nương vào
trong ngoài, nhập xuất, động tán,
sao gọi là yên vắng,
thế nên trách là “bất
tất.” Bồ-tát dùng hướng đến Phật tuệ quán
pháp tánh Trung đạo còn không thấy có
sinh tử
Niết-bàn trong ngoài đáng
trụ đáng ở, sao lại có
diệt định xuất tán trong ngoài đáng trụ đáng ở.
Còn có phấn tan ở hai biên, không phải là yên tọa chân thật, nên nói là
“bất tất.” Nay
Bồ-tát tâm ngầm ở pháp tánh không loạn không mê tức là
yên tọa chân thật bất tư nghị.

Một đôi căn cứ nhân quả, từ “Ư chư kiến trở xuống, đó là chỉ rõ cái yên tọa chân thật mà chê cái không phải chân.
Trước hết, nói về cái thấy không động là chê cái nhân thiên lệch không phải là yên
tọa chân thật. Cái thấy không động tức trong nhân mà yên tọa chân thật.
Nay nêu bốn trường hợp để phân biệt:

Tự có thấy động mà không tu đạo phẩm.

Có không động mà không tu.

Có động mà tu.

Có không động mà tu.

Có động mà không tu: như các ngoại đạo, bỏ hữu lấy vô, cho đến “chẳng phải có, chẳng
phải Không”,
sáu mươi hai kiến như
lánh hư không, tuy bỏ các kiến muốn lấy
Niết-bàn mà không biết tu ba
mươi bảy phẩm. Nên Phật
ở trong kinh Tu-bạt đã làm Sư Tử Hống cho rằng

ai không tu
tám Chánh đạo quyết định không có bốn quả Sa-môn.

Không động không tu: ngoại đạo khởi kiến nói là sự thật, còn
các người khác đều cho
là nói dối chấp chặt không dời như chấp hư
không cũng không tu đạo phẩm.
Động mà tu, như hàng Nhị thừa của
Tam tạng giáo, biết thân
biên là nhơ nhớp, điên
đảo, nhân duyên, vô thường, lưu động. Động đây
là lưu động nên gọi là động.

Tu đạo phẩm, là quán phá thân biên năm ấm, tu bốn khô niệm xứ… thành tựu noãn đảnh nhẫn, nhập vào kiến tư vô lậu. Nên trong
Đại kinh có nói: Noãn
pháp quán là bảy mươi ba người đệ tử của ta có,
còn ngoại đạo thì không.
Thân Tử và các Nhị thừa đều như thế nên quở là “bất tất”.

Không động mà tu; như hàng
Bồ-tát hiểu rõ
sáu mươi hai kiến
tức là Bồ-đề, không
lấy không bỏ, nên nói không động. Tu đạo phẩm, như quán ấm ô uế, tu niệm xứ… Khi quán
sắc tánh không dơ không
sạch, thọ không phải khổ
lạc, tâm không phải thường hay vô thường,
tưởng hành không phải
ngã hay vô ngã. Đây là quán riêng tứ niệm xứ.
Nên kinh Nhân Vương có
nói: Pháp tánh của sắc, thọ, tưởng, hành, thức
Bồ- tát dùng thú Phật
tuệ mà quán sắc pháp tánh tức sạch rốt ráo,
quán thọ pháp tánh tức
lạc Niết-bàn, quán tâm pháp tánh tức pháp thân,
quán tưởng hành pháp
tánh tức tự tại ngã, tức lấy bất động mà tu
vinh niệm xứ. Ở trong cần
sách là tứ chánh cần cho đến trong hành trong an ổn
đạo tức tám Chánh đạo,
tức là yên tọa chân thật rốt ráo bất tư nghị. Đây
là chê trách ở các
kiến động mà tu đạo phẩm là yên tọa vụng về vậy.
b) Xét về
quả mà nói yên tọa chân thật Từ “bất đoạn”đến
“yên tọa”, là chê
Thân Tử chấp quả diệt định là
thiên lệch.
Thân Tử đầu tiên gặp Át-bệ được kiến đế rồi thì bảy ngày hoặc mười lăm ngày các
chánh sử đều dứt hết,
gọi là đoạn phiền não nhập vào Hữu dư Niết-bàn,
khi thân trí đều dứt thì
vào Vô dư Niết-bàn. Đây cũng có bốn trường hợp:

Không đoạn không nhập, là phàm phu và Bồ-tát của Tam tạng
giáo.

Đoạn
mà nhập là bậc Vô học.

Đoạn
mà không nhập, tức là Bồ-tát của Thông, Biệt giáo.

Không đoạn mà nhập, là Bồ-tát của Viên giáo.

Cho nên
tánh dâm, nộ,
si tức là
giải thoát.
Tánh sân khuể
si đủ

tất cả pháp
tức là phiền não không thể đoạn vậy. Ấy là
Không diệt si ái mà khởi minh thoát
“sáng suốt giải thoát”. Nếu ngài Thân Tử
đoạn hoặc mà nhập
Niết-bàn, thì như phá vách mà ra. Sợ hãi sinh tử
không

luôn dùng
phiền não mà làm Phật sự. Bồ-tát dùng thú Phật tuệ
không đoạn mà nhập. Như
được thông suốt, tức là vách không thể ngăn ngại, ấy là trở lại dùng phiền não mà làm
Phật sự. Đó gọi là
Không đoạn phiền não mà
nhập Niết-bàn.
Người khác hiểu phiền não là Không,
nên không cần đoạn. Nếu
như thế thì núi Tu-di nhập vào hạt cải, mà không có hạt cải để nhập vào. Hạt cải
rỗng không, tức là núi Tu-di vào
Không mà không vào hạt cải. Có lỗi như thế. Nếu rõ ràng phiền não không cần phá mà bất động được
vào Niết-bàn, tức là tánh hạt cải không phải
lớn, không phải nhỏ,
nhỏ không hại lớn, nên có thể chứa được cái lớn
của núi Tu-di. Tánh núi
Tu-di cũng không lớn không nhỏ, lớn mà không
hại nhỏ, nên chui vào
được cái nhỏ của hạt cải. Tuy nói rằng hay vào cái chỗ xưa
không động. Nếu nói không vào mà thật vào hạt cải không
thể nghó bàn thì là
Không đoạn phiền não mà vào Niết-bàn. Nếu hay
như thế thì là yên tọa
chân thật. Đây là chê Thân Tử còn đoạn nhập,
không phải là yên tọa
chân thật, nên nói là “bất tất”.

Nếu hay như thế mà yên tọa, Phật ấn khả là ba, kết thành
nghóa yên tọa chân thật:
Nếu Thân Tử luôn dùng hướng đến sáu thứ Phật
tuệ này tức là yên tọa rốt ráo, được Phật ấn
khả đâu dám chê trách nói là bất tất.
Kết thành không kham
Từ “Thời ngã”trở xuống: Nghe lời
nói ấy thì làm thinh, là
Không hiểu sáu nghóa chê trách để chỉ rõ ý bất
tất. Không hiểu thì như
điếc, không thể đáp lại thì như câm, đã như thế
thì đâu dám kham nhận
truyền ý chỉ của Phật, nên nói: Không nhận việc đến thăm bệnh. Nếu theo cách này thì cùng việc như câm như điếc ở
tòa Hoa Nghiêm nào có
khác chi. Theo lý mà luận bác bỏ tuệ nghiệp
Vô học của Nhị thừa để
dẫn nhập vào Giải thoát bất khả tư nghị, khiến
họ sinh vào Tịnh độ quả
báo lại thành cái nhân cõi Phật thanh tịnh.

Hỏi: Thân Tử
tức là trí tuệ dùng định mà bị chê trách,
Mục-liên thiền định nói
pháp mà bị chê trách… Ý này thế nào? Đáp:
Không phải thiền thì không có tuệ, không phải tuệ thì
không có thiền. Viễn Sư
có lời tựa trong Thiền kinh rằng: “Thiền mà
không trí thì không thể
đi sâu vào nơi yên tịch; trí mà không thiền thì
không thể chiếu soi đến
chỗ tận cùng”. Ngài Thân Tử nếu có đi sâu vào thiền thì mới được đại trí, nếu thiền không xa thì trí cũng không lớn.
Cho nên dùng chê trách để gồm được trí vậy. Đoạn văn
sau có nói:
Do hướng đến Phật tuệ mà khởi yên tọa, đã không nương vào Phật tuệ mà
yên tọa, đủ ở bốn
vinh mà chê bỏ là ý ở đây vậy. Nếu ngài
Mục-liên thâm tu thiền định mà được
thần thông,
sao được có thần thông mà thuyết
pháp
sai cơ.
Nếu thuyết pháp đã nhầm thì phải biết định ấy cạn cợt. Dùng thần thông
soi xét thì dụng cũng
không sâu. Cho nên quở
trách cách dùng Định là
ý ở đây. Bát đại nhân giác như Pháp hoa đã chú
sớ, nay chỉ lược nói thôi.

---------------------------------

<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>

(Phần
2) Hai là Phật sai Mục-liên “Phật bảo Đại Mục-liên…” cũng có hai phần: đi thăm bệnh và Mục Liên trả lời không kham đi nổi.

Phật sai bảo
Sở dó
sai
Mục Liên kế tiếp là vì ngài
Thân Tử từ chối không kham thăm bệnh.
Ngài Mục-liên là thiền định bậc nhất nên
sai tiếp đó. Mục-liên là họ, tên Câu-luật-đà.
Vì cha mẹ không con, cầu
xin ở cây mà đẻ ra ngài, nên lấy đó đặt tên.
Trong Văn-thù Vấn
Kinh dịch là Lai Phục Căn, vì cha mẹ thích ăn nên lấy đó đặt tên con.
Ngài Chân Đế Tam tạng giáo dịch là
Hồ Đậu, vì Tiên nhân đời thượng cổ thích ăn nên lấy đó làm họ, cho đến chỉ rõ chí thâm cầu khô vinh hết
mực. Đầy đủ nghóa năm thứ lợi ích trước như
đã nói rõ trong phần
nói ngài Thân Tử.

Mục Liên đáp không kham Từ “Mục-liên bạch Phật…” văn có
bốn:
1/ Đáp lời không kham.
2/ Nói lý do không kham.

3/ Chính nói việc bị chê trách.
4/ Kết thành không kham. Đáp lời không kham: Xưa nói pháp cho cư
só mà bị chê trách

lúc đó không biết trả
lời sao, nên nay đâu dám truyền ý chỉ
Như Lai mà đến thăm hỏi.

Nói lý do không kham
Từ “Sở dó”…
đến “thuyết pháp”. Do ở trong ngỏ hẻm nói pháp cho
cư só. Ngỏ hẻm là một con đường nhỏ
quanh co. Hoặc biểu thị cho lý đoạn của kinh quanh co lý đoán không phải là đường thẳng lớn.
Cư só có nghóa như trước.
Vì nói pháp: Có thầy
nói là vì nói giới thiện nay e không phải. Giới
thiện là nhân thiên thừa,
không phải đế lý nhập đạo. Mục-liên phần
nhiều nói tích không nhập
đạo. Sao biết được? Vì loại chê trách các Thanh
văn đều đối nhau với
Bán mãn, tìm xem đoạn văn chê trách ở sau thì đúng thế.

Chính kể việc bị chê trách Từ “Thời Duy-ma”trở xuống văn
có ba: Một là Chê chung.
Hai là chê riêng. Ba là nghe pháp được lợi ích.

Một, Chê chung: “Không phải như nhân giả đã nói.” Nếu dùng tiếng bỏ tức là
Không đúng pháp tướng căn duyên. Có ba
thứ không đúng:
Không đúng
pháp tướng, không đúng căn duyên, không
đúng tâm Phật. Về không đúng
pháp tướng, thì pháp tướng tức không,
sao
nói phá bỏ, đây là
trái pháp tướng, không đúng đạo lý. Về không đúng căn
duyên: với đại thừa căn duyên cần nói pháp đại thừa, không thể lấy bát quý mà đựng đồ dơ, đã không được đạo lớn mà còn mất lợi nhỏ, nên là
Không đúng căn duyên. Về không đúng ý Phật: Bổn ý Phật là
đại sự nhân duyên, đối
kẻ không nhận được thì mới dùng tiểu thừa mà
tiếp dẫn. Nay đối với
đại cơ tức đáng nói đại, sao bỗng lấy tiểu mà hóa
độ đại căn. Đây là
Không đúng ý Phật. Gồm ba ý này mà chê trách nên nói không đúng như nhân giả nói. Thật ra vì
sức thiền định của
Mục-liên còn cạn, nên
pháp tướng không sáng tỏ, như nước không lóng trong
thì tướng châu không
hiện rõ. Lại định Tiểu thừa quán căn không biết
lợi độn, đến nỗi có lỗi lậu cơ. Hai, Chê riêng
Từ “Phàm thuyết”… trở xuống, có ba phần: là dùng ba giáo diễn môn riêng phá ba thứ không đúng
của Mục-liên. Đây có ba cặp:
a/ Ngoài nói đúng
pháp tướng, trong hiểu đúng
pháp tướng,
là dùng tức không của
Thông giáo mà bài bác không phải tức không,
phá việc nói pháp của
Mục-liên không đúng đạo lý.

b/ Ngoài hiểu
rõ căn duyên, trong khéo biết thiện được vô
ngại, là dùng Biệt giáo
mà phá việc không đúng căn duyên, không được bốn vô ngại.
c/ Ngoài từ bi nghó nhớ
chúng sinh, trong nghó báo đền ân Phật, là dùng Viên giáo mà phá cái không đúng tâm Phật, luôn dùng
Ba giáo mà nói pháp, tức
là đúng pháp tướng mà nói. Mục-liên không dùng
ba thứ này nói pháp cho
cư só, cho nên bác việc nói của ngài không
đúng Tam tạng giáo, khiến
nương ba Như pháp tướng của Đại thừa mà nói.
Cặp thứ nhất có hai, là nói đúng như pháp, và hiểu đúng như pháp.

Nói đúng như
pháp có ba phần nhỏ:

Nêu chương khuyên chung, nói riêng và phần kết. Đầu tiên,
khuyên chung: Phải nương vào môn thể pháp ba
không của đại thừa, như pháp mà nói.

Tiếp nói riêng về thể pháp ba không Từ “pháp vô…” trở
xuống phá cái lỗi dụng tích ba không. Có ba phần:

Bốn phen nói về cửa sinh không của Đại thừa mà phá tích sinh không.

Tám phen nói về thể pháp pháp Không mà phá tích pháp
pháp Không.

Bảy phen đều có
sáu trường hợp nói bình đẳng Không phá bình
đẳng Không của Tam tạng giáo. Cần tóm tắt phân
biệt ba không khác
nhau. Ba không của Tam tạng giáo, giáo là nói: Năm ấm thành người

tức là ấm, lìa ấm tìm người không được nên gọi là chúng
sinh
không. Phân tích năm ấm
không gọi là pháp Không. Nên kinh A-hàm có nói: Ai lão tử là lão tử, cả hai đều là tà kiến.
Không thấy ai lão tử gọi
là chúng sinh không. Không
là lão tử gọi là pháp Không. Nương vào
Tỳ- đàm môn chỉ nói
sinh không. Thành luận không môn nói đủ ba không. Có
sự giải thích bình đẳng
Không rằng: Nếu có nhân pháp thì không gọi là bình đẳng, không có nhân pháp khác nhau, đó là bình đẳng.
Bình đẳng tức không,
nên gọi bình đẳng Không.

Nay nghiên cứu lời này nếu nói bình đẳng tức là bình đẳng
Không thì lẽ ra sinh pháp
tức sinh pháp Không. Nếu sinh pháp thẳng thì
không phải là sinh pháp
Không. Phải phá sinh pháp gọi là sinh pháp
Không, tức cũng phải
phá bình đẳng, mới gọi là bình đẳng Không. Nếu chỉ
nói hai không thì bình
đẳng thuộc pháp. Pháp ngữ tuôn tràn thâu nhiếp
tất cả. Nên Đại luận
có nói: Pháp Vô thượng Niết-bàn, thế nên
Niết-bàn không cũng là
pháp Không. Tuy lại hai, ba đều là tích giả danh gọi
là độ vụng về, dùng
khéo phá vụng mới nói thể không. Nay dùng dụ để làm
sáng tỏ cái khác nhau của tích và thể. Như ngoại đạo đưa tay lên
thì ảnh trong gương cũng
đưa tay lên “đầy đủ trong huyền nghóa”.
Người trí phân biệt và
ảnh trong gương không nắm tay kia có ngón tay
cũng không trống không.
Không cần phải phá tích mới biết là Không không. Ba pháp này chỉ có danh tự. Pháp danh tự thì không ở trong ở ngoài
hay ở giữa, cũng không
tự có, chữ ấy không trụ cũng không đâu không trụ, bặt đường ngôn ngữ không nói không bày, pháp tướng như thế há có thể nói ư? Như ba không của
Tam tạng giáo, thì hai thứ trước là
phương tiện, bình đẳng
Không mới là chân, nếu ba không của Đại thừa thì tức chân
nhập trung. Nếu ba không của
Thông giáo thì cùng được
thấy chân. Bậc thượng
căn lợi trí tuy nhờ Thông giáo thấy Không mà chẳng Không, tức là thấy
Phật tánh. Nay ngài
Tịnh Danh dùng thể phá
tích, nên nói không đúng
như nhân giả nói.

Từ “pháp Không trở xuống” là trước hết bốn phen nói thể
pháp nhập chúng sinh không
tức nhập Trung đạo.

Hỏi: Sinh
không sao được vào trung? Đáp: Đại
Phẩm nói: “Tất cả pháp hướng đến ngã kiến…” Đại
kinh nói: Chúng sinh và
Phật tánh. “Không”tức sáu pháp mà không lìa sáu pháp. Đây nói
sáu mươi hai kiến là
Như Lai chủng. Nay nói pháp tức là tâm vô minh đầy đủ tất cả pháp. Nên ở đoạn văn
sau nói: Tâm cấu nên chúng
sinh cấu, tâm tịnh nên chúng
sinh tịnh.
Hoa Nghiêm có nói:
Tâm như ông thợ vẽ, vẽ đủ thứ năm ấm, tất cả mọi thứ trong thế gian đều do

tâm tạo, căn
cứ đây để nói về tất cả pháp. Pháp Không chúng sinh,
vì lìa chúng sinh cấu, thì
nay có ba cách giải:

Xét theo lý tánh.

Xét về tuệ.

Xét về phương tiện tuệ.

Từ đây trở đi nói lìa tất cả quán hạnh căn cứ vào ba thứ
này đều nên để ý.

Xét về lý tánh: tâm và các pháp tức là pháp tánh, pháp
tánh vốn tịnh, rốt ráo không có gì,
sao lại có
chúng sinh. Nếu không
có chúng sinh, tức là Không có chúng
sinh cấu. Ấy là tự tánh
thanh tịnh,
tâm không bị hoặc nhiễm,
nên gọi là lìa. Đoạn văn sau nói: Như
Ưu-ba-ly do tâm tướng
được giải thoát, lúc đó có cấu chăng? Chúng
sinh không cấu cũng thế.
Kinh Thắng Thiên Vương có nói: Vì tự
tướng Không,
nên lìa tự tướng.
Xét theo thật tuệ, nếu pháp tức pháp tánh, pháp tánh không
có chúng sinh mà vọng
chấp là có chúng sinh, cho nên có mười sáu,
sáu mươi hai… các kiến phiền não cấu. Nếu hiểu biết pháp tánh, rốt ráo không có
chúng sinh, tức lìa cấu các kiến trên… Nên gọi là
lìa chúng sinh cấu.

Xét theo phương
tiện tuệ. Nếu thật tuệ cùng lý hợp nhau
thường không có chúng
sinh mà hiện có
chúng sinh, có thể khiến chúng
sinh lìa chúng
sinh cấu, thì đây tức là ba thứ
giải thoát, không dọc không
ngang như chữ nhất ở
đời. Chúng sinh Không này đâu có thể cho là đồng với Thanh văn kia. Từ đây trở đi đều có ý này. Vì không đâu không phải
là quán tâm nên không
cần y cứ quán tâm mà giải thích.
Vì pháp chẳng đoạn rốt ráo, ngay nơi ấm mà lìa ấm, tìm ngã
không được, thì ngã
kiến liền diệt, mới lìa được tất cả kiến phiền não cấu
là pháp thể ngã không vậy.

Xét về lý, thì tâm và các pháp tức là pháp tánh, pháp tánh xưa nay ngã phi vô ngã là chân vô ngã. Pháp tánh còn không có chỗ naò có
ngã, tức là tự tánh lìa ngã cấu.
Xét về thật tuệ, nếu pháp tánh vô ngã mà có ngã cấu, là bởi vì không biết nghóa chân vô ngã. Nếu hay nhận biết pháp tánh và vô
ngã, tất cả thuộc kiến,
các cấu tự lìa nên nói là lìa ngã cấu.
Xét về phương tiện tuệ và kết thành ba thứ giải thoát
suy
như trước mà biết.

Pháp Không có mạng sống vì lìa sinh tử.
Theo lý giải thích tâm và các pháp tức là pháp tánh. Pháp tánh
sao
được có
vọng báo, có mạng sống, nếu không mạng sống tức là
Không có sinh tử, nên
nói là lìa sinh tử.
Về thật tuệ,
thì pháp tức pháp tánh, hiểu biết như thế tức
không thấy có mạng sống
được lìa sinh tử.

Về phương tiện cho đến ba giải thoát đều suy như trước nói.

Pháp Không có nhân “người) vì bờ mé trước sau đều đoạn.
Nếu theo sự giải thích thì bờ trước là
sinh tử, mé
sau
là Niết-bàn.
Theo lý giải thích, thì tâm
và các pháp tức là pháp tánh sao lại có sinh tử
Niết- bàn trước sau?

Nếu căn cứ pháp tánh không phải hai pháp, thì tức là Trung
đạo Phật tánh, sao có
trước sau, ấy tức là từ xưa không có nên nói là
đoạn dứt. Kế tiếp xét
theo thật tuệ, do vô minh không biết nên vọng chấp
là có. Nếu thể nhập
pháp tức là pháp tánh không đồng sinh tử của
phàm phu, không đồng
Niết-bàn của Nhị thừa, nên nói bờ mé trước sau
đều đoạn dứt. Về phương tiện tuệ cho đến ba giải thoát giống như trước nói.

Từ “Pháp thường”trở xuống là tám phen nói phân biệt pháp
nhập vào pháp Không.

Pháp thường vắng lặng vì các tướng diệt mất, nếu theo lý giải thích thì tâm và các pháp tức là pháp tánh, gọi là thường
tịch nhiên,
tức là Đại Niết-bàn
không thể diệt mất, mà nói các tướng diệt mất, về
lý của pháp tánh vốn
không khởi tướng. Đây là căn cứ tánh diệt nên
nói là diệt. Nếu xét
theo thật tuệ, thì thể đạt lý tịch nhiên, các tướng vọng tưởng tự nhiên diệt mất. Còn xét theo phương tiện cho đến ba giải
thoát thì đều như trước đã nói.

Lìa pháp bỏ tướng vì không chỗ duyên, nếu theo lý giả thích
thì tâm và các pháp tức
là pháp tánh, vốn không có mười tướng nên nói
là lìa tướng. Nếu không có tướng cảnh thì không
bị vọng niệm duyên
với trí thức. Theo thật tuệ
giải thích, thì nếu hiểu biết tự tánh của pháp tánh là lìa tướng, thì vọng niệm tự dứt, không duyên với niệm. Lý trí
hợp nhau thì có phương
tiện, cho đến ba giải thoát như trên.

Pháp Không danh tự vì ngôn ngữ đoạn dứt, nếu theo lý giải thích thì tâm và các pháp tức là pháp tánh vốn không thể nói, gọi là ngôn
ngữ đoạn dứt. Nếu theo thật tuệ
giải thích, thì thấu
suốt lý pháp tánh,
tức vô ngôn thuyết ,
nên gọi là ngôn ngữ đoạn dứt . Lý trí hợp nhau thì
có phương tiện cho đến
thành ba giải thoát suy diễn như trước.

Pháp Không nói năng lìa bỏ giác quán, nếu theo lý giải thích
thì tâm và các pháp tức
là pháp tánh, xưa nay không nói năng, sao có
giác quán. Nếu theo thật
tuệ giải thích thì thấu suốt pháp tánh không có nói

năng, thì phan
duyên với giác quán tự nhiên không khởi, nên nói là
lìa bỏ. Lý trí hợp nhau
cho đến ba giải thoát nên biết.

- Pháp Không
hình tướng vì như hư không, theo lý giải thích thì, tâm và các pháp tức là pháp tánh, không hình
không chất, không
có tướng mạo, không
thể phân biệt, cũng như hư không. Nếu căn cứ
thật tuệ, là thấu suốt
pháp tánh không thấy tướng mạo, tâm như hư
không. Lý trí hợp nhau
cho đến ba giải thoát nên biết.

Pháp Không hý luận vì rốt ráo không, căn cứ lý giải, tâm và
các pháp tức là pháp
tánh, vốn không ái kiến, pháp hý luận rốt ráo
không có. Theo thật tuệ
giải thích, thì thấu suốt pháp tánh vốn không hý
luận, tức rốt ráo không
tịch. Lý trí hợp thành ba giải thoát nên biết.

Pháp Không có ngã vì lìa
ngã sở: theo lý giải thích , thì tâm và các pháp tức là pháp tánh, xưa nay vốn không ngã,
sao có
ngã sở. Vì tự
tánh lìa vậy. Theo thật
tuệ giải thích là thấu suốt pháp tánh là vô ngã,
tức lìa tất cả ái
trước. Lý trí hợp thành ba giải thoát nên biết.

Pháp Không phân biệt vì lìa các thứ, theo lý giải thích thì, tâm và các pháp tức là pháp tánh vốn không phân biệt, vì tánh không
phải sáu, bảy, tám thức. Xét về thật tuệ, thì thấu
suốt pháp tánh là lý
không phân biệt, tức lìa các thức
sinh tử
duyên khởi. Lý trí hợp nhau cho đến ba
giải thoát nên biết.

Từ “Pháp Không”… trở xuống là bảy phen và các trường hợp
bình đẳng Không pháp Không vậy.

Pháp Không so
sánh không có tướng đối đãi, theo lý giải
thích thì tâm và các
pháp tức là pháp tánh. Như Đại Phẩm có nói:
Bồ-tát khi hành
Bát-nhã không thấy ngoài pháp tánh còn có pháp, đã không
có pháp lấy gì so sánh,
tức là dứt hết đối đãi.

Hỏi: Nếu nói
pháp Không có so sánh là tuyệt dứt đối đãi,
“tuyệt đãi) là chỉ lấy
đối đãi mà nói là Không đối đãi, há là tuyệt mất ư? Đáp: Nếu dùng tâm có đối đãi,
phân biệt không có đối đãi, thì cũng là chấp có đối đãi. Nếu pháp tánh không tâm, thì tất cả đối
đãi đều là Không đối
đãi. Theo thật tuệ, giải thích thì thấu suốt pháp
tánh lại không có một
pháp nào có thể so sánh, hoặc đối đãi nhau tự
nhiên diệt mất. Lý trí
hợp nhau phương tiện không trệ ngại, cho đến thành
ba giải thoát nên biết.

Nay lấy không
đối đãi mà đối với bình đẳng Không, thì mê
hoặc về đối đãi đã vi tế, cho đến lý bình đẳng
cũng còn. Nếu có thể dứt hết đối đãi, tức
không đối đãi mà chẳng đối đãi, nên pháp bình đẳng
cũng là Không. Nhưng Tam
tạng giáo nói về bình đẳng Không thì chỉ là đối
đãi của
thiên chân, do đâu mà dứt được. Nay nói pháp tánh không
có so sánh, tâm trí
chướng diệt mới là nghóa tuyệt đãi thật sự, pháp
Không thuộc nhân vì không
ở nơi duyên, theo lý giải thì tâm và các pháp
tức là pháp tánh vốn
chẳng phải sáu nhân không ở bốn duyên, cũng không
phải mười hai nhân duyên lưu chuyển. Nhưng sáu nhân
thì có nhân
Sở tác mà có chỗ tạo tác, bốn duyên thì có duyên
tăng thượng, cùng
đối đãi nhau, ý đồng. Cho nên thuộc bình đẳng
Không phá bỏ.
Xét theo thật tuệ, nếu hiểu pháp tánh không phải là
sáu nhân, bốn duyên và mười
hai nhân duyên thì như
trên nói đều diệt mất. Lý trí hợp nhau cho đến
ba giải thoát nên biết.

Pháp đồng pháp tánh vì nhập vào các pháp, theo lý giải thích
thì tâm và các pháp tức
là pháp tánh, nên nói là đồng. Trong tất cả pháp đều có tánh an lạc, một pháp vào tất cả pháp, tất cả pháp vào một
pháp. Cho nên nói: Nhập
vào các pháp. Theo thật tuệ giải thích thì, thấu
suốt pháp tánh tức là
trí tuệ, nhập vào tất cả pháp đều là pháp tánh.
Lý trí hợp nhau cho đến
thành ba giải thoát nên biết.
Pháp tùy thuộc ở Như không chỗ có gì tùy thuộc. Theo lý giải thích thì tâm và các pháp tức là pháp tánh, pháp
Không trái
Như nên nói là pháp tùy
theo Như, pháp tức pháp tánh, mà pháp tánh tức
Như, không có năng
sở khác nhau, nên nói là Không có gì tùy thuộc.
Về thật tuệ thì, thấu suốt
pháp tánh như như không khác, tức không thấy có
trí năng quán mà khác ở
như, nên nói không có gì là tùy. Lý trí hợp
nhau cho đến ba giải thoát nên biết.
Pháp trụ thật tế vì các biên
không động. Theo lý giải thích thì tâm và các pháp tức là pháp tánh. Pháp tánh tức là tên khác của thật tế.
Nếu pháp nương vào pháp
tánh tức là trụ ở thật tế. Thật tế không phải biên, nên không động ở bốn biên, hay hai biên.
Theo thật tuệ, giải thích thì
có thể thấu suốt việc
trụ ở thật tế nên không bị bốn biên, hai biên tà
kiến lay động. Lý trí
hợp đến ba giải thoát nên biết.

Pháp Không dao động vì không nương vào sáu trần. Theo lý
giải thích, thì tâm và
các pháp tức là pháp tánh không nương vào sáu trần. Theo thật tuệ giải thích thì nếu thấu
suốt pháp tánh tức là
sáu căn,
luôn tịnh không nhiễm sáu
trần. Lý trí hợp cho đến ba giải thoát nên biết.

Pháp Không tới lui vì thường không trụ . theo lý giải thích thì
tâm và các pháp tức
là pháp tánh, không tới không lui, ắt không hề có
ttrụ. Thật tuệ giải thích
thì thấu suốt pháp tánh vốn không tới lui, tức không trụ ở
sinh tử
hay Niết-bàn. Lý trí hợp nhau cho đến ba giải
thoát nên biết.

Pháp thuận Không tùy vô tướng ưng vô tác. Như kinh Thanh văn nói: Ba thứ
Tam-muội căn cứ mười
sáu hành thì Đại thừa nói
nghóa đồng còn duyên
thật tướng, tùy thuận mà ứng hóa. Ba tên tuy khác
mà đồng một thật tướng.
Nếu giải thích theo lý thì ba thứ Tam-muội,
như kinh Tư Ích nói: Tất
cả chúng sinh tức là diệt định không có ba thứ
sai biệt thì tự có theo
thật tuệ mà nói ba thứ Tam-muội tức là nói nghóa trở về gốc và tự có dựa theo ứng dụng luận về ba
thứ Tam-muội, tuy
thuận tướng hữu tác mà ở nội tâm không trái thật pháp, tức là ba thứ giải
thoát chuẩn theo trên.

Lìa pháp tốt
xấu, nếu theo lý giải thích thì tâm và các pháp tức là pháp tánh không có
Niết-bàn là tốt,
sinh tử là xấu. Nếu theo thật tuệ giải thích thì thấu
suốt pháp tánh không có tốt xấu, lìa bỏ cái khác
nhau của sinh tử đáng
ghét và Niết-bàn đáng yêu. Lý trí hợp cho đến ba
giải thoát chuẩn theo trên.

Pháp Không tăng giảm: tâm và các pháp tức là pháp tánh,
không có sinh tử tăng
thêm, không có Niết-bàn giảm bớt. Về thật tuệ và lý
trí hợp thành ba thoát
cùng suy như trước.

Pháp Không sinh diệt: là tâm và các pháp tức là pháp tánh.
Xưa vốn không sinh, nay thì không diệt.

Pháp Không chỗ về, tâm và các pháp tức là pháp tánh, sao
lại có chỗ về.
Pháp ở
ngoài mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm, tâm và các pháp tức
là pháp tánh ở ngoài
sáu vọng căn, vì không thuộc căn.

Pháp Không cao thấp, tâm và các pháp tức là pháp tánh,
còn không có cái cao
chủng trí Niết-bàn, thì đâu lại có cái thấp của
phiền não sinh tử.

Pháp thường trụ bất động, tâm và các pháp tức là pháp tánh
thường hằng không biến
đổi, nên nói là bất động.
Lìa pháp tất cả quán hạnh, tâm và các pháp tức là pháp tánh,
vốn không có quán hạnh,
vì tự tánh vốn lìa.

Từ “Không sinh diệt”… trở xuống sáu câu, đều phải dựa
theo thật tuệ và lý trí hợp thành phương tiện tuệ, làm nghóa ba giải thoát thì
chuẩn theo trên mà biết.

Hỏi: Sao được
các câu giải thích theo ba cách đều có đủ ba
giải thoát?
Đáp: Đại
kinh có trăm câu giải thoát, Hoa Nghiêm có vi trần
giải thoát, Pháp Hoa có
nhất thiết giải thoát. Nay mấy mươi câu sao gọi
là nhiều. Nếu không có
câu câu biện giải, câu câu tung hoành dọc ngang
thì đâu giống chữ Y, giống như ba mắt của Thủ-la ở đời và khác
với Tam tạng giáo ư? Đây
chỉ nói tổng quát.

Cuối cùng là
kết phá: Đã không thể như ngài Tịnh Danh nói
như pháp tướng, mà lại
dùng pháp của ba thừa tuyên nói cho các cư só
trái với đại pháp
tướng nên bị chê trách là Không đúng như nhân giả nói.

Hỏi: Pháp tánh không thể nói, sao ngài Tịnh Danh nói được? Đáp: Ở đoạn văn
sau có nói: Không lìa văn tự nói tướng giải
thoát lìa tánh văn tự
tức là giải thoát. Giải thoát tức là các pháp.
Ngài Tịnh Danh dùng bốn
Tất-đàn khéo léo không nói mà nói, tức là như
pháp tướng mà nói.

Từ “Phàm nói”trở xuống là phẩm hai của cặp thứ nhất nói không thể hiểu đúng
pháp tướng. Lại có hai phần nhỏ: và mượn huyễn làm dụ.

Chánh thức chê: Nói phàm thuyết pháp là Không nói không chỉ
bày, đây tức là như pháp tướng mà hiểu. Pháp tướng chân như, không nhân không ngã, thì ai là người nói. Nếu không có người nói, tức không
thể chỉ bày. Không người nói, tức như Đại kinh có bốn bất khả thuyết. Không chỉ bày tức không có bốn lý để chỉ bày.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: Pháp ấy không thể chỉ bày, vì tướng ngôn từ lặng dứt, các loại chúng
sinh khác không thể hiểu được. Người nghe pháp Không nghe, không
được gì, nếu như pháp tướng mà hiểu, chẳng
những không có người có
thể nói mà cũng không có kẻ nghe pháp. Đã không
có người nghe thì
ai nghe ai được. Không nghe tức là Không có bốn
môn nghe ở bốn nói,
không được tức là Không có bốn lý có thể
chứng. Nếu Mục-liên không thấu
suốt cái thể này tức là còn chấp chặt có thầy trò
năng sở, đâu được
là như pháp tướng mà hiểu.

Huyễn dụ “Từ Thí như … nội pháp”Bồ-tát nhập vào Như huyễn
Tam-muội mà hiểu biết, kẻ nói người nghe đều biết là người huyễn
hóa, tuy biết không thật mà có điều nói ra, tức
là biết bốn thứ bất
khả thuyết.
Tất-đàn phó duyên chỉ cho mọi người bốn lý mà lý cũng như
huyễn hóa. Cho nên trong Đại phẩm có nói: “Giả
sử có pháp hơn Niết- bàn thì ta cũng nói đó là như huyễn.” Người ví như nghe đều do vô minh huyễn
sự mà có, thế thì không có mà có. Tuy có việc nghe nhưng là
nghe huyễn, không nghe không được gì. Nếu ngài
Mục-liên nhập vào Như huyễn Tam-muội mà nói thì
có thể như pháp tướng mà hiểu, nếu không như thế tức là Không như pháp tướng mà hiểu, thì
sao có thể như
pháp tướng mà nói. Nên chê trách là Không phải
như nhân giả nói,
ý là ở đây vậy.

Cặp thứ hai,
Chê trách nói pháp Không hợp căn duyên Từ “Phải hiểu…” trở
xuống. Đây là Không hiểu Biệt giáo không nhập giả
quán, không được đạo
chủng trí pháp nhãn mà biết bệnh biết thuốc, tùy
bệnh cho thuốc. Văn có
hai phần: Trách không biết căn và trách đối với
tri kiến có trệ ngại.

Trách không biết căn: Nói phải hiểu căn chúng sinh có lợi độn,
Mục-liên hoặc nghó rằng Như Lai cũng nói pháp này
sao bị chê trách.
Ngài Tịnh Danh biết ý nghó đó liền quở rằng:
Như Lai biết căn cho nên ở kinh Thanh Văn thì nói giáo tích
Không này. Nay cư
só lợi căn
sao dùng cách vụng về mà nói pháp cho họ. Cho nên nói thể Không để hợp
cơ của họ mà khéo léo ở tri kiến không hề trở ngại.

Trách tri kiến có trệ ngại. Vì không có chủng trí pháp nhãn, nên nói pháp có trệ ngại. Nay ngài
Tịnh Danh thấu
suốt được đạo chủng
trí của Biệt giáo, nên biết pháp Không trệ ngại. Được pháp nhãn, nên thấy pháp
Không trệ ngại, nên biết bệnh
biết thuốc, tùy bệnh cho thuốc.
Dùng bốn vô ngại mà phó cơ không trệ ngại.

Cặp thứ ba, Trách nói pháp vận tâm không đúng ý
Phật Từ “Dó đại…”trở xuống.
Đây do không hiểu Đại thừa của Viên giáo, nên
trách không phải như nhân
giả nói. Văn có hai phần: Phải khởi tâm đại bi
và nghó báo ân Phật.

Đem tâm đại bi mà khen ngợi Đại thừa. Bi thường cứu khổ . nếu
bi Tiểu thừa thì nói cứu khổ nhỏ trong cõi “nội
giới, còn bi Đại thừa thì
có khả năng cứu khổ lớn ở trong ngoài cõi và
khiến được giải thoát bất
tư nghị trụ ở Đại Niết-bàn.

Nghó báo ân
Phật Từ “Niệm báo…
thuyết pháp”.
Ngài Mục- liên nhờ Phật mà được giải thoát nên nghó báo đền ân Phật, phải độ chúng
sinh nối thạnh giống
Tam bảo. Nay nói Tiểu thừa vô thường
nhập Không, khiến cư
só đoạn kiết nhập diệt, tức là dứt giống
Tam bảo, đâu gọi là báo ân. Nếu theo Viên giáo thâm quán,
tất cả các pháp khai Phật tri kiến tức là ba thoát, ba đức, ba báu không dọc
không ngang,
khai tâm chân giải, tâm tâm đều vắng lặng, tự
nhiên lưu nhập vào biển
Tát-bà-nhã. Đó là Không đoạn giống Tam bảo tức
là thật báo ân
Phật xứng hợp tâm Phật.

Cư só được
lợi Từ, “Duy-ma… Bồ-đề tâm”Ngài Tịnh Danh đã
hay như pháp tướng mà
hiểu, Như pháp tướng mà nói, khế hợp với Đại
cơ, thì tám trăm cư só
đều phát đại tâm.

Kết thành không kham, Từ “ngã vô… vấn bệnh”. Ngài
Mục-liên tự xét mình
không đủ biện tài của ba giáo đến nỗi khi xưa bị chê
trách. Nay đâu dám nhận
lãnh ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>

(Phần
3) Ba là Phật sai ngài Đại Ca-diếp. Văn có hai phần: Phật sai
thăm bệnh và Ca diếp trả
lời không kham nhận được.

Sở dó Phật sai đi vì trong hàng Thanh văn, ngài có hạnh Đầu-đà
bậc nhất. Ca-diếp là họ, Hán dịch là Quy, tức lấy
họ làm tên, như ngài
Mục-liên vậy. Nói đại (lớn) là do trí lớn, đức
lớn hoặc tâm lớn, nên gọi là
Đại Ca-diếp.
Vì sao? Đó là căn tánh hàng
Đại Bích-chi, xuất hiện
ở đời không có Phật cũng có khả năng một mình
được giác ngộ thành
Bích-chi-ca-la. Nay đã gặp Phật làm hàng Thanh văn,
trí tuệ ngài vượt trội hơn hết nên gọi là đại. Cũng do đức mà được gọi đại,
là người Đầu- đà khổ hạnh bậc nhất, đức rất trọng đại nên gọi là đại. Hoặc do tâm mà
được gọi đại, là trong hàng đệ tử Thanh văn,
ngài có tâm từ bi lớn nên gọi Đại. Có người nói ngài là
Tăng thượng tọa xem xét
việc chúng, nên
gọi là Đại Ca-diếp. Nếu xét đến chỗ cùng cực
cho đến nêu năm nghóa
lợi ích, thì đại ý đều giống trước.
Đáp lời không kham
“Ca-diếp bạch
Phật”trở xuống. Văn có
bốn:

Đáp lời không kham.

Nói lý do không kham.

Chánh kể việc không kham.

Kết thành không kham.

Đáp lời
không kham, do xưa bỏ giàu theo nghèo mà bị chê trách
không đáp
được, nên không kham lãnh ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

* Nói lý do
không kham Từ “Sở dó … hành khất” là do khất thực. Khất thực tức một trong mười hai
hạnh Đầu-đà.
Giải nghóa mười
hai hạnh Đầu-đà có ba
ý: Một là căn cứ sự lý của Bán tự. Hai là căn cứ
sự lý của
Mãn tự. Ba là căn cứ theo quán tâm. Đầy đủ trong văn.
Vì nhiều nên lược không kể lại đây.
Có sư nói Tiểu thừa thấy lý gọi là
nghèo. Nay xin hỏi, nếu
nói lý nghèo là Tiểu thừa, thì ngài Thiện Cát
“Tu-bồ- đề) theo giàu phải gọi là Đại thừa. Đã không phải Đại thừa thì nghóa này đã hỏng. Nay theo quán giải căn cứ hai
môn Hữu, Không.
Ngài Ca-diếp do Hữu môn
vào đạo, hữu môn là hạn cục hẹp hòi nên gọi
là nghèo. Ngài Thiện
Cát từ Không môn vào đạo vì Không môn rộng lớn nên gọi là giàu. Tuy là hữu - không khác nhau, nhưng đồng là
Tam tạng giáo không liên
quan chi đến Đại thừa. Nên Thành luận luôn luôn
bài bác Tỳ-đàm, là ý
ở đây vậy. Sợ e người nhầm lẫn lấy làm quán
hạnh sai kinh nên cần so
sánh bác bỏ. Đây không phải nghóa chánh của kinh nên không
cần phải chấp. Nay nói người nghèo đi xin ăn có hai ý:
Lợi tha và Tự lợi. Lợi tha:
người có tâm từ bi thấy người nghèo hèn bèn ôm bát
đến làm phước, khiến
họ hiện đời chuyển báo ở kiếp sau sẽ khỏi khổ.
Lại chúng sinh không khổ thì không
cầu Niết-bàn, người gặp nghèo
khổ tất dễ hóa độ,
nên cần phải đến đó. Còn người giàu tham đắm hội
vui không theo sự giáo
hóa, đến đó chỉ kêu gọi cũng vô ích thôi.

Tự hành: Nhà giàu lầu các cao rộng cầu khó được và ắt khi ngừng mà bỏ
sự nghiệp.
Theo nghèo thì dễ không ngại gì. Lại người nghèo
có quả báo kém, ăn
uống đạm bạc nên không sinh tâm đắm nhiễm.
Người giàu thì ăn uống
ngon quý, đầy đủ, có nhiều thói tật trái hạnh
Đầu-đà, không làm
khuôn phép cho mọi người, vì thế, tình có lệch lạc đến
nỗi bị chê trách, đó
là lý do không kham đi thăm bệnh.

Chánh kể việc bị chê trách
Từ “Thời Duy-ma trở xuống. Văn có
ba: Một là chê chung. Hai là chê riêng. Ba là kính trọng.

Chê chung:
Có tâm từ bi mà không ban khắp: ngài có tâm từ bi bậc nhất trong hàng
Thanh văn. Như Lai khen ngợi và mời ngài cùng ngồi, chỉ vì từ bi của Tiểu thừa mà không khắp đủ. Lợi tha mà không bình đẳng.
Vì bỏ giàu theo nghèo mà
bị Đại só trách. Vì Phật chế hạnh Đầu-đà
khiến phải thứ lớp
khất thực, nay bỏ giàu theo nghèo là trái ý chỉ Phật.
Nếu vì hiện khổ cứu
nghèo khiến ở vị lai được vui, thì giàu lại đam mê ham muốn chẳng biết tu, khi
sắp đọa vào hố
sâu
sao chẳng đến hóa độ khiến đời
sau được giàu tiếp. Nếu bỏ mà không hóa độ
sao bảo là khắp
từ bình đẳng. Nếu nói làm nhân giải thoát thì phải giàu nghèo cùng
độ bình đẳng, độ đã không bình đẳng đâu thể thành khắp đủ. Nếu bảo
người nghèo chán khổ dễ độ. Dễ độ vốn chỉ liên quan đến phước tuệ hà
tất phải nghèo khổ. Nếu
tự hành là dễ sao lại tiếc một thời gian ngắn để giáo hóa mà khiến người giàu mất lợi ích. Dầu để tâm giáo hóa kẻ
giàu thì có hại chi đến
tự hành. Nếu bỏ đạo pháp mà đến với kẻ nghèo
thì cũng phải đến với
người giàu. Nếu bỏ đạo pháp đến với người giàu
có hại thì đến với kẻ
nghèo cũng có hại, cả hai bên đều có hại thì sao
đến một bên mà bỏ một
bên. Vả lại, đối với pháp bình đẳng thì đối với
ăn cũng phải bình đẳng,
nếu ngon và không ngon đều bình đẳng mà pháp và ăn không bình đẳng thì có bao nhiêu hạnh đều không bình đẳng.
Thế nên chê rằng có
lòng từ bi mà không khắp đủ. Nay khi người khất
thực quán hạnh phải làm theo lời của ngài Tịnh Danh.
Chê riêng:
“Ca-diếp” trở xuống. Văn có bốn phần:

Trách khất thực tâm quấy.

Trách vào xóm tâm quấy.

Chỉ pháp chánh thực.

Kết khuyên.

Phần một có bốn:

Phá Tiểu thừa chứng diệt.

Phá biết khổ.

Phá đoạn tập.

Phá tu đạo. Hỏi: Nếu căn cứ Tứ đế mà phá tâm quấy, thì nên trước đối
khổ mà phá, sao lại đối diệt?
Đáp:Ngài
Ca-diếp chứng
Niết-bàn hữu dư đi khất thực
mà tâm quấy, nên trước phải căn cứ vào diệt. Kế mới phá tâm xưa khế hợp vào việc bây giờ quả là tâm có
sai trái, cho nên căn cứ ba đế còn
lại để phá. Phải trụ
vào pháp bình đẳng mà thứ lớp khất thực, là trước
hết phá bỏ lý diệt chưa
được bình đẳng, gặp việc lấy bỏ, đến nỗi trái pháp khất thực thứ tự.
Nếu Bồ-tát được diệt đế lý bình đẳng, tức tâm làm bình đẳng xem như hư không, đối với các việc thiện và bất thiện
đều dùng lòng từ, tức
đối với giàu nghèo tâm không lấy bỏ hay thứ lớp
mà tìm cầu. Đại Phẩm
nói: Tu-bồ-đề bạch Phật trong tâm thứ lớp có
hành Bát-nhã chăng? Phật
đáp: Thường không lìa tâm Tát-bà-nhã làm
hạnh sinh tu, tức là trụ
vào pháp bình đẳng mà hay thứ lớp làm hạnh sinh
tu, tức là ở lý trung
mà thứ lớp cầu pháp hỷ thiền duyệt. Do bổn thùy
tích nên gặp việc đi
khất thực, do tích hiển bổn nên thường làm bình
đẳng. Như ngài Ca-diếp
phá tám tà vào tám giải thoát, nhưng chỉ được
pháp hỷ thiền duyệt của
Tiểu thừa. Đây tức là bỏ tà lấy chánh sao được
gọi là thứ lớp cầu
pháp hỷ thiền duyệt. Bồ-tát tuy biết pháp tánh chân diệt bình đẳng mà không thể bỏ tám tà vào tám
giải thoát, tức là thứ lớp cầu pháp hỷ thiền duyệt Đại thừa.
Vì sao? Vì tâm
Tát-bà-nhã từ thiền
duyệt của phàm phu mà
vào các định thế gian, lại vào định xuất thế gian
của Nhị thừa, lại vào các thiền thượng thượng của
Bồ-tát đều là
Ma-ha Diễn đều không thể được, cho nên đối với mỗi mỗi thiền đều có một
tâm ba trí mà được
chân pháp hỷ. Đều có ba đế Tam-muội nên được
chân thiền duyệt. Nên
nói trụ pháp bình đẳng phải thứ lớp mà đi khất
thực. Ấy là Bồ-tát
làm thứ lớp, học thứ lớp, đạo thứ lớp. Kinh Pháp Hoa có nói:
“Khéo thường thứ lớp tu tập các pháp lành.” Cho nên
Bồ-tát khi thực hành hạnh
Đầu-đà thì tâm đại bi bình đẳng như hư không.
Chẳng xem giàu nghèo, tâm
không lấy bỏ, căn cứ vào pháp khất thực mà thứ
lớp đi xin ăn.
Ngài Ca-diếp nội tâm không được Vô duyên đại từ, không trụ vào bản hữu diệt đế chân pháp bình đẳng cho nên không thể đối
với các thiền chánh tà
mà thứ lớp được pháp hỷ thiền duyệt của Đại
thừa. Chỉ trụ vào diệt
đế thiên chân mà bỏ sinh tử, cho nên gặp việc đi
khất thực thì tâm có
lấy bỏ, bỏ giàu theo nghèo mà ngài Tịnh Danh trách là ý ở đây vậy.
Căn cứ ở biết khổ để phá: Vì không có ăn nên phải khất thực.
Chỉ vì khổ đế là thân
ấm nhập nên cần phải khất thực để nuôi tánh mạng. Nếu ngài
Ca-diếp không phá khổ đế này vì cầu
Niết-bàn mà theo
pháp Không ăn, nên cần phải khất thực để nuôi
sống thân hành đạo.
Nếu phát nhân vô lậu
vào vô dư như hư không tức là Không ăn. Nếu ở địa hữu học tuy phát vô lậu nhưng các kiết chưa hết, thì nhân không ăn
chưa thành, có thể cho vì
không ăn cho nên phải đi khất thực. Ngài
Ca-diếp các kiết lậu đã
hết, nhân ăn đã mất. Nếu là Không ăn thì chỉ bảy ngày không ăn liền nhập vô dư,
tức không còn hoạn nạn về ăn uống, còn ngày ngày đi khất thực thì ý muốn làm gì. Nếu vì lợi
sinh khiến được không ăn mà đi khất thực thì không nên bỏ nhà giàu và vào vô dư.
Nếu Bồ-tát quán khổ vì
lẽ không ăn nên phải đi khất thực, là muốn phá
cái ăn sinh tử nội
ngoại giới để cầu Vô thực Tam-muội Đại Niết-bàn, cho nên cần đi khất thực để nuôi thân mà tu nhân không ăn thì việc
này không lỗi. Nếu vì
hóa độ chúng sinh khiến được quả không ăn, thì giàu nghèo đều đến khất thực để độ đời, trọn không tắt mất mà vào
Niết-bàn không ăn uống.
Đây đều là quán tâm, không cần làm nữa.

Căn cứ ở đoạn tập mà phá “Vì hoại tướng hòa hợp nên phải
nhận cách ăn đoàn
thực”. Tập là phiền não hòa hợp tùy sự thọ báo, tức
cần có bốn cách ăn. Vì
Ca-diếp đoạn tập vốn phá sự hòa hợp này nên
tìm cách ăn đoàn thực
để nuôi thân mà quán hạnh. Nếu ở địa Hữu học mà tập hòa hợp chưa hết,
có thể nên đi khất xin đoàn thực nuôi thân để đoạn cho hết. Nay chứng hữu dư tập hòa hợp đã hết, lại đi khất
thực nuôi thân, là ý gì? Nếu nói là phá tập hòa hợp chúng
sinh thì không nên bỏ nhà giàu và nhập vô dư.
Bồ-tát không như thế, khi phá nội ngoại
giới Tập đế chưa hết,
phải nhận cách đoàn thực để nuôi thân mà phá
tướng hòa hợp. Nếu vì
hóa độ người không nên lựa giàu nghèo, đều khiến
họ như mình, không nên
vội nhập Niết-bàn.
Căn cứ ở tu đạo mà phá “Vì không thọ mà thọ thức ăn”.
Ngài Ca- diếp không vì được
quả không ăn uống nhưng cần nhận ăn uống nuôi thân để tu đạo, thế thì có ăn
mới sống, có thân mới có đạo. Như bậc
Hữu học thì cho nhận
thức ăn ấy để tu đạo không ăn. Nay đã ở bậc Vô học
nhân không
ăn đã thành sao còn thọ nhận. Nếu vì lợi sinh khiến được nhân này thì không nên bỏ nhà giàu và
nhập Niết-bàn.
Nếu Bồ-tát vì tu Đạo đế vô tác làm nhân không ăn, nên nhận thức ăn cầu nhập
Niết-bàn là quả không ăn.. Nếu vì lợi
sinh khiến họ được nhân quả không ăn,
thì nên giàu nghèo đều
thọ nhận. Lại chúng sinh chưa được nhân quả
này nên thị hiện sống
lâu trên thế gian để khiến họ được phước mà
không nhập Niết-bàn.
Trách vào xóm tâm quay: “Vì tưởng xóm vắng…” trở xuống.
Văn lại có hai phần nhỏ:
Trách chung. Trách riêng.

-Trách chung là trách bỏ nhà giàu theo nhà nghèo, là trách khi vào xóm có tâm lấy bỏ.
Vì sao? Vì khi vào xóm thấy có trần cấu, tức có phân biệt
giàu nghèo, có
sáu trần tốt xấu, cho nên
sinh lỗi bỏ giàu
theo nghèo, lòng từ bi
không khắp, nhân đó mà bị quở trách.

Nếu vì tưởng
xóm trống vắng mà vào xóm thì xóm trống vắng ở thế gian không có người vật tốt xấu khiến
sinh lấy bỏ. Nếu có thể
quán trần như thế thì
không có giàu nghèo tốt xấu để có thương ghét mà
có lánh bỏ, mà bị luận là làm mất lợi ích, thì đâu có lỗi lòng
Từ không khắp đủ. Lại nếu theo
sự mà giải thích thì nơi người vật tụ tập gọi
là xóm làng. Còn theo lý mà giải thích thì căn là chỗ nương nhóm của
trần và thức, gọi là xóm làng.
Nên kinh Kim
Quang Minh có nói: “ làng
sáu nhập là nơi giặc kết ở, tất cả tự ở đều không biết nhau.” Đại
Phẩm cũng nói: Tất cả pháp đến nhãn cho tới đến ý, phải biết
sáu căn là chỗ nương tựa của tất cả trần thức tốt xấu. Trên đây căn cứ chung về xóm
làng ngoại đạo mà chê
trách Ca-diếp trệ ngại nơi hữu, nay căn cứ sáu
căn nói làng bên trong
trách người quán không biết sáu căn mà có trệ
ngại với trần nên bị lỗi lấy bỏ.
-
Trách riêng
“Sở kiếp”trở xuống, hễ người có phân biệt thì
có yêu ghét. Mù, là
Không thấy nên không lấy bỏ.
Ngài Ca-diếp là
Thánh nhân nhập quán
duyên chân giống với người mù, khi xuất quán trở về duyên tục thì đồng với kẻ phàm phu. Vì có tình ý lấy bỏ nên ở trong
sắc cũng sinh cái thấy
giàu nghèo. Bồ-tát thì không như thế. Không bỏ đạo pháp đồng với cái thấy của phàm phu mà thấy
sắc tức không, không
còn phân biệt, nên đồng
với người mù. Tuy không phân biệt mà hiểu rõ
tất cả pháp là Không đồng với mù, vì tuy phân
biệt mà không lấy bỏ, luôn từ tâm bình đẳng.
Lại nữa, nếu biết tất cả pháp đến với nhãn, hiểu
nhãn là xóm làng, tức
được nhục nhãn thanh tịnh của Bồ-tát, thấy sắc khắp mười giới gọi là thấy không bị
nhiễm trước, tức đồng với người mù.
Đại kinh nói: “Người
học Đại thừa tuy có nhục nhãn mà gọi là Phật nhãn.”
Ấy là năm
nhãn đầy đủ. Thấy sắc thô tế theo lý ba đế gọi là thấy mà thật không có gì thấy, tức đồng với người mù. Nên Đại Phẩm có
nói: Ta dùng năm nhãn
quán sát không thấy có ba nhóm chúng sinh, ấy
là Không thấy mà thấy,
không thấy nên đồng với người mù, mà thấy
nên năm nhãn đầy đủ.
Ấy là từ vô duyên bình đẳng trùm khắp. Năm
nhãn thanh tịnh thấy mười
pháp giới, cứu khổ ban vui, khắp đồng phước lợi, đâu có một chút tà vạy bên trong mà bỏ giàu
theo nghèo.
Thiết luân
còn như thế, há Đồng
luân sắp lên mà có thể so sánh được sao?

Từ “Sở văn đến trí chứng”đây là chê ngài
Ca-diếp xuất quán
vào xóm làng không hiểu
rõ. Tiếng “không” là như tiếng vang trong hang, cho
đến thân không nhận các xúc như dùng trí mà
chứng, cho nên
đến với bốn trần như
tiếng v.v… của giàu nghèo mà sinh khó dễ, lấu xấu
bỏ tốt khác đối với
nhập quán chứng diệt định. Bồ-tát không như thế.
Vì hiểu tánh của tai là Không, nên tiếng như âm vang, cho đến đối xúc cùng trí khế hợp lý cả hai đều
không khác, ắt không có lý bỏ, lý lấy nên đối với nghèo giàu tình không lấy bỏ, một tướng từ tâm, phước lợi
đồng khắp. Bồ-tát biết
tất cả pháp đến tai đều bình đẳng, Thể thấu suốt tức không, cho đến không thấy có đến hay không đến, thân như gương
sạch, cả y chánh mười giới đều hiện
trong thân. Rộng như trong
kinh Pháp Hoa nói về sáu căn
thân thanh tịnh rất đầy đủ, căn cứ vào sắc mà biết.

Từ “Tri chư… đến vô diệt”, là chê ngài Ca-diếp không biết ý
căn tức không, các pháp
như huyễn, cho nên phân biệt nghèo giàu khó
dễ khác nhau. Giàu thì oai
nghi lễ tiết rắc rối khó gần, nghèo thì hệch hạc
sơ
sài tới lui dễ dàng, cho nên từ bi có ngăn cách, phước lợi có lệch
lạc, trái với chánh
pháp Đầu-đà bình đẳng. Bồ-tát thể theo đó mà biết
tất cả pháp đều từ
vô minh khởi lên, đều như huyễn hóa, hóa nên
không phải là thật
tướng. Như Phật đáp lời Đức Nữ rằng: “như huyễn không phải
trong ngoài, mà hiện ra tất cả việc huyễn hóa.” Vô minh cũng thế, không phải trong ngoài mà có tất cả pháp. Nay thể theo ý có bốn
trường hợp xét về sinh
đều không thể được, tức xưa không sinh thì nay không diệt. Nếu xưa không
sinh nay
không diệt, thì không còn có
sinh tử
Niết- bàn để lấy bỏ, huống là có giàu nghèo dễ khó mà lấy bỏ ư? Đây là
thấu suốt ý Trung đạo,
vì lợi ích chúng sinh mà giao du cả chân tục nên đối với giàu nghèo khó dễ đều đến khất thực.
Bồ-tát biết tất cả pháp đến
ý tức không thì không
thấy có đến và không đến. Các thứ khác như
phân biệt về nhãn đã nói rộng như trong kinh Pháp Hoa.

Phần ba. Chỉ pháp chánh
thực Từ “Ca-diếp”trở xuống. Văn
cùng có hai phần: Chỉ về
chánh thực và Giải thích lại.

- Chỉ về chánh thực, lại có hai: Nói về thể của ăn và
nói về dụng của ăn.
Nói về thể của ăn, tức khất thực có tâm quấy, thật ra vì không biết pháp
chánh thực. Do đó ở đoạn văn
sau trách ngài
Thân Tử rằng: “Phật nói tám
giải thoát, nhân giả tuân làm đâu lại xen việc muốn ăn
vào mà nghe pháp ư?”.
Tám giải thoát của Tiểu thừa tức là chân pháp
hỷ, nhưng không nương vào
Phật tuệ bỏ tám tà vào tám giải thoát, tức giải thoát tư nghị nên không được thức ăn Đại thừa pháp hỷ. Vì vậy Đại
kinh có nói:
Tỳ-kheo các ông tuy hành khất thực mà chưa từng được pháp thực của Đại thừa.
Nếu Bồ-tát luôn dùng Phật tuệ để thấy lý
Trung đạo, không phải tà
không phải chánh mà cả tà chánh đều giao tiếp, thì
nhập vào tám giải thoát
bất tư nghị, tức là chân pháp hỷ của Đại thừa.
Song tà chánh mỗi thứ đều có lý và sự.
Về sự tà,
tức căn bản vị thiền đều sinh ái kiến, tức là
Tứ thiền Tứ không, nếu so với ma
định quỷ thì cũng là chánh thiền, nếu so bối xả thì là sự tà.
Về lý tà. Là thấy tâm duyên với lý không chánh nên nói là tà,
tức tà kiến, tà ngữ… tám thứ. Chánh có hai thứ, chánh
sự tức là tám giải thoát phá
sự tám tà.
Về lý chánh, tức chánh kiến… tám thứ đối phá
tám tà của lý duyên
tám tà. Thanh văn không được Phật tuệ, tu tám bối
xả đoạn bỏ sự tà tám
thiền mới được tám giải thoát, là bỏ tám tà mà vào tám
giải thoát. Tu tám Chánh đạo phá tám tà của duyên lý được
vào kiến đế, ấy là lìa
bỏ tà tướng mà vào chánh pháp, đều là tư nghị
pháp hỷ, không phải là
chân đại thừa pháp hỷ thực. Bồ-tát nương vào
Phật tuệ không bỏ vị thiền
sự tà mà tu bối xả, nhập vào tám
giải thoát,
tà không hại chánh,
thành ba đế Tam-muội, tức là Đại thừa thiền
duyệt. Lại thường quán
tám tà mà vào vô tác bát chánh, tà không hại
chánh, thành lý nhất tâm tam trí tam đế, tức là pháp hỷ đại thừa, đó gọi là
pháp thực bình đẳng.
Ca-diếp không như thế đến nỗi mới có lòng Từ không khắp.
Còn Bồ-tát nhất quyết là hiểu biết cho nên được chân pháp
hỷ thiền duyệt bất tư
nghị. Tức là Vô duyên đại từ, giàu nghèo đều
được lợi như vì một
người, hay đông chúng đều như thế. Nếu đối với tất
cả chúng sinh mà tâm
không thiên lệch hay đối với thực có bình đẳng
thì đối với pháp cũng bình đẳng.
Nói về dụng của ăn, từ “dó nhất… khả thực”Ngài
Ca-diếp đã
được pháp hỷ thiền
duyệt tư nghị, đây không phải là cái dụng rộng lớn.
Bồ- tát nương vào chân
pháp hỷ thiền duyệt bất tư nghị giao tiếp có hai
đế mà được bữa ăn
về cả thế và xuất thế, cho nên luôn dùng một bữa
ăn
mà thí cho
tất cả, cúng dường chư Phật và chúng Thánh hiền, cho
đến một bát cơm ở cõi
Hương Tích mà cả chúng ăn cũng không hết, đó là chân ứng cúng. Hay làm chân phước điền đáp ân thí chủ
sau đó
mới ăn. Nếu không được
như thế trách sao trong tâm không nhận được
bữa ăn thiền duyệt hư
ngụy. Ngoài không phải thật phước điền mà bỏ
giàu nhận nghèo, khiến
cho cả giàu nghèo đều không được phước lợi chân thật.

- Giải thích
lại Từ “Như thị …”trở xuống. Văn có hai phần:
1/ Ba lần giải thích thể của thực,
2/ Giải thích dụng của thực.
1/ Lần một giải thích thể của thực: Xét về lý tìm tà chánh không trở ngại nhau, nếu nương vào Phật tuệ thì không thấy có tà kiến,
chánh kiến… tám thứ, cho nên nói không phải có phiền não, không phải
lìa phiền não. Không phải
có tức là Không thấy tà kiến… tám thứ.
Không phải lìa tức là
Không thấy chánh kiến… tám thứ, không phải nhập
định ý, không phải khởi định ý.
Lần hai là giải thích tám tà tám chánh
theo sự. Bồ-tát có tâm nương Phật tuệ nên không thấy có tám
giải thoát, chín định, có
thể nhập, nên nói không
phải nhập định ý. Không thấy xuất nhập vị
thiền và các tà định,
nên nói không phải khởi định ý.

Hỏi: thì sao
lý trước sự sau?

Đáp: Sự lý
bất tư nghị không nhất định trước sau, không phải
trụ thế gian cũng không trụ Niết-bàn.

Lần ba giải thích chung về sự lý. Bồ-tát tâm nương vào Phật
tuệ không trụ vào sự
tà, lý và cho nên nói không phải trụ thế gian.
Không trụ vào
sự chánh lý chánh mà nhập vào có, không hai
thứ Niết-bàn,
cho nên nói không phải trụ Niết-bàn.
2/ Giải thích dụng của thực
“Kỳ hữu”đến
“vi tổn”thường vì thí
chủ làm chân thật phước
điền. Người bố thí không có phước lớn hay phước nhỏ như
chê Ca-diếp, không thể tâm trọng người nghèo vì có phước lớn nên cần tìm đến khất thực, tâm khinh người giàu vì có phước nhỏ
mà không đến. Bồ-tát
là thực điền vô thượng, nếu có thí thì đều vào
Phật đạo đâu có lớn nhỏ khác nhau. Nếu xét lý mà
giải thích, phước
sinh
vào Niết-bàn gọi là
lớn, phước sinh vào cõi nhân thiên gọi là nhỏ, cho
nên được chân phước
điền không sinh kiến chấp hai biên lớn nhỏ.

Không làm lợi ích, không gây tổn hại, như chê ngài Ca-diếp, mà Ca-diếp cho là đến người nghèo không đến người giàu là tổn ích, thì
kia đây đều tổn ích.
Bồ-tát nương vào Phật tuệ không thấy tổn ích như thế, chỉ vì tâm Từ bình đẳng làm
sáng tỏ lý pháp tánh không tăng giảm. Nếu
xét theo lý
giải thích thì thì không làm ích lợi quả báo thế gian, không làm tổn hại cái tổn hại, khiến hết
sinh tử mà được
Niết-bàn hôi
thân đoạn trí, đó là bố thí rốt ráo.

Phần bốn, Kết khuyên
cũng là chê trách: Khai Phật tri kiến
vào sơ phát tâm tức là
Phật một phần chân thật vậy.

Không nương vào Thanh văn: nếu là thuyết không liễu nghóa mà nói thì không được quả Bồ-đề, nếu nương ý liễu nghóa thuyết thi tạm vào
Phật tuệ. Cho nên kinh pháp
Hoa nói: Các người ấy nên dùng
pháp đó mà dần dần
vào Phật tuệ. Vì chẳng không ăn vật thí của người
thì luôn dùng Vô duyên
đại từ giàu nghèo cùng đến, tất cả đều khắp
được lợi ích. Y vào
Tứ đế Đại thừa đi khất thực nuôi thân chánh nhập xóm làng được chân pháp thực bất tư nghị, chân thật tức là tùy chỗ thí
mà làm phước điền vô
thượng Đại thừa, đó tức là chẳng không ăn
vật thí của người.

Ba, Từ “Thời
ngã… đến chi-Phật” là kể chuyện khi xưa nghe lời chê trách này mà ôm lòng
kính sợ. Nghe ngài
Ca-diếp kể lại những
điều chê trách và chỉ
bày pháp khất thực chân thật của ngài Tịnh Danh, các Bồ-tát thuở xưa chưa nghe nên đều khởi tâm cung kính tự hứa
không có tâm như thế mà
rèn phục giáo bốn khô, tức là làm sáng tỏ giáo
bốn vinh của Như Lai.

Kết lời không kham: “Thế nên không dám đến thăm bệnh vì xưa bị ngài chê trách như thế, lúc đó không biết trả
lời sao. Nay đâu
dám lãnh ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

--------------------------------------

<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>

(Phần
4) Bốn là Phật sai ngài Thiện Cát Từ “câu Phật bảo Tu-bồ-đề … trở xuống”. Văn có hai phần: Phật sai đi thăm bệnh và
Thiện Cát trả
lời không kham nhận được .

Sai hỏi bệnh.
Sở dó
sai tiếp, đến Thiện cát vì ngài là bậc giải
không đệ nhất trong hàng Thanh văn. Tu-bồ-đề, Hán
dịch là Thiện cát, cũng gọi là
Thiện Nghiệp hay
bất Sinh. Vì ngày
sinh ra ngài thì nhà
cửa đều trống không. Cha mẹ thấy quái dị bèn hỏi thầy tướng số, thấy chiêm quẻ đáp: Đây là tướng tốt, nhân đó đặt tên là
Thiện Cát. Bản tánh ngài từ thiện, không tranh giành cùng ai. Ngài xuất gia thấy không mà được đạo, gồm tu Từ tâm được
Vô tránh Tam-muội.
Do đó, ngài
thường hay hộ trì tâm mọi người, nên gọi là
Thiện Nghiệp. Vì lúc
sinh ngài, nhà cửa đều
trống không, nên gọi là
Không Sinh. Nhà cửa đều trống không tức biểu thị khi lớn lên thành tướng
giải không. Nếu tìm xét tận cùng thì cũng lập nên năm thứ lợi ích như trước nói trong chương
đầu ngài Thân Tử.

Đáp
lời không kham “Tu-bồ-đề… trở xuống. Văn có bốn:

Đáp lời không kham.

Kể lý do không kham.

Chánh nói việc không kham.

Kết thành không kham.

Đáp lời
không kham. Vì ngày xưa bị chê trách mà không đáp
được đâu dám lãnh ý chỉ đến thăm bệnh.

Nói lý do không kham
Từ “Sở dó …
khất thực”. Do đến khất thực
mà bị quở trách. lýdo đến nhà ngài Tịnh Danh khất
thực có hai nghóa:
Một là bỏ nghèo đến giàu. Hai là tự ỷ mình giải không.

Nghóa thứ nhất lại có hai ý:

Hóa tha.
Tự hành.

Hóa tha: Người nghèo khốn khó, thường lo không đủ, vì Từ tâm
không tranh giành,Ý hộ trì họ, nên không đến khất
thực. Còn nhà giàu
no ấm may mắn đến xin thì không làm hao tổn, nên
không có lỗi làm
phiền não họ. Lại hiểu người nghèo: thì tệ hại
nghèo đói nên dễ giáo hóa, bởi gặp duyên liền phát, không đáng tâm lo nghó.
Còn nhà giàu lại có thêm lòng kiêu căng phóng dật khó dạy, nếu tự mình không nhận xin ăn thì không do đâu mà khai hóa. Đây cùng lỗi với
ngài Ca-diếp.
Ngài Ca-diếp theo nghèo mà lòng từ bi Không khắp.
Còn ngài Thiện

Cát theo nhà
giàu không tranh giành cũng là thiên lệch.

Tự hành: Ngài
Thiện Cát hành không Tam-muội không bị lầu đài
sang trọng khó cầu làm
phương hại. Nếu bày lễ cúng
trang trọng, vì
không, và chẳng chút phân biệt nên chẳng động
tâm, nên ngài bỏ nhà
nghèo theo nhà giàu, vì đối với quán hạnh tâm không ngại.

Nghóa thứ hai: Tự ỷ
giải Không.
Ngài Tịnh Danh với biện
tài không có giới hạn,
nên những kiến chấp gì cũng đều bị chê trách
cho nên hàng Thanh văn
Bồ-tát không dám đụng đến pháp môn của
ngài. Ngài Thiện Cát suy
nghó nếu còn kiến giải “Có”thì ắt sẽ bị chê
trách. Nhưng đã
“Không”không có gì thì
sao bị chê
trách được. Tự ỷ
Giải không lòng chẳng sợ
khó, nên đến cửa khất thực, bèn bị chê trách
dữ dội đến độ muốn
vô phép để bát bỏ đi, lý do không kham là như thế.

Chánh nói việc bị chê trách “Lúc bấy giờ Duy-ma … trở xuống.

Văn có năm phần:

Cầm bát đầy cơm.

Chánh chê trách.

Bỏ bát mà đi.

Ngài Tịnh Danh an ủi.

Người nghe ngộ đạo.

Bưng bát cơm
đầy, theo sự mà giải thích thì thí chủ có vẻ không muốn cho cơm mà chê trách, Như có ý
luyến tiếc. Nay cho cơm
mà chê trách là biểu
thị tâm không luyến tiếc mà chỉ vì người khất thực
có tâm quấy nên thương
mà chỉ bày cho. Theo lý à giải thích thì, ôm bát không mà đến là biểu thị chỉ thấy
“không”. Đem cho bát đầy là biểu thị diệu dụng có chê trách chỉ rõ
lý “chẳng không”. Nên trong Đại
kinh có nói: Thanh văn
thấy “không”mà không thấy “chẳng không”.
Bồ-tát không những thấy “không”mà còn thấy
“chẳng không”muốn trách ông ấy vướng trệ ở không, để chỉ rõ
chẳng không, nên lấy bát không để
đầy cơm mà đem cho.

Chánh chê trách: Đại ý có hai
câu hỏi: Một, nếu là kính
điền thì lấy ăn. Hai nếu
là bi điền thì lấy ăn. Câu hỏi đầu phần lớn dựa
vào Thông và Viên giáo,
câu hỏi hai phần lớn dựa vào Biệt viên. Vì
sao? Vì không phải vì tiếc
bữa ăn, chỉ vì Thiện Cát tự có ý tưởng mình đến ứng cúng để
sinh
phước điền, nên phải hỏi đó là thật hay giả.
Nếu là Thánh nhân thì đáng
làm kính điền. Nếu không phải kính điền thì
phải đồng là bi điền
của ngoại ma mà lấy ăn. Ngài Thiện Cát không
lường được ý chỉ sâu
xa của câu hỏi, muốn từ kính điền mà lấy ăn,
nhưng với câu hỏi về Thánh pháp thảy đều không
biết, muốn từ bi điền mà lấy.
Đâu thể chấp nhận cho bậc Vô học đốn căn lại đồng với ngoại ma, nên lừng chừng tiến thối lưỡng nan muốn bỏ bát mà đi.
Ngài Tịnh Danh chê trách, ý chính ở đây.

Câu hỏi đầu về kính điền có hai phần; một là, hỏi có biết
Thánh pháp chăng; hai là,
hỏi có phải Thánh nhân không.

Hỏi có biết Thánh pháp chăng, từ “nhược năng” đến “thử thực”, nếu biết thì mới lấy ăn, vì pháp giúp
thành người. Trước căn cứ
theo pháp mà hỏi, nghóa
có hai là hỏi về sự và hỏi về pháp.

Về sự, nếu biết
sự trong
Thánh pháp đối với ăn bình đẳng thì
sự
đối với pháp cũng phải
bình đẳng hóa tha, tự hành, từ bi bình đẳng
Không nên bỏ nghèo theo giàu như trước đã nói. Vì ăn không bình đẳng nên
từ bi quán hạnh đều
không bình đẳng. Vì ăn không bình đẳng nên đối
với pháp cũng không bình
đẳng. Đã từ bi quán hạnh không bình đẳng,
nên khất thực cũng
không bình đẳng. Ấy là đối với pháp Không bình đẳng, đối với ăn cũng không bình đẳng. Nếu đều không bình đẳng thì
sao
được lấy ăn. Lại nữa,
nếu cho rằng “Có”có thể phá, mà “không”chẳng
thể phá, nên không sợ
cật vấn mà đến xin ăn, thì “Có”và
“Không”không bình đẳng, thì đối với pháp
Không bình đẳng.
Pháp Không bình
đẳng cho nên đến hỏi
xin ăn thì ăn cũng không bình đẳng. Bồ-tát không
như vậy Không và
“Có”chẳng thiên lệch, ấy là pháp bình đẳng.
Pháp bình đẳng nên ăn bình đẳng. Vì ăn bình đẳng
nên tức không, như Thiện
Cát cậy vào Không mà
không sợ. Nhân ăn mà có tranh giành sao được gọi là vô tránh.
Nếu luôn Có,
Không bình đẳng đối với ăn không
tranh giành thì tức là
có thể biết Thánh pháp, có thể gọi là kính điền.
Người tu quán hạnh nếu
được như thế tức là chân khất só.

Về lý, như trong Đại
Phẩm nói: tất cả pháp hướng đến vị,
sự hướng đến ấy chẳng ngoài vị còn không thể được thì
sao đáng có hướng đến và không phải hướng đến . Nay nói tất cả hướng đến vị, vị tức là pháp
giới bao gồm tất cả
pháp. Có ăn nên có pháp, ăn nên không pháp không . Nay ăn cái “không thể có được”còn chẳng thấy
Có sao gọi là có
hướng đến , còn chẳng
thấy không sao gọi là Không phải hướng đến . Tức là Trung đạo
Tam-muội chân thiền duyệt thực mà hay thấu
suốt
hướng đến và không
phải hướng đến, song chiếu cả hai đế được ba đế
Tam- muội gọi là chân pháp hỷ. Đó gọi là pháp thực bình đẳng. Lại các
pháp bình đẳng, là tất
cả các hướng đến, ấm, nhập, giới cho đến Nhất
thiết chủng trí, vì ấm nhập giới
Nhất thiết chủng trí không thể được, vì
sao
lại nói đáng có hướng
đến hay không hướng đến. Rõ ràng đầy hướng
đến và không hướng
đến thì tất cả các pháp đều đủ ba đế. Như Đại luận có

dụ ba tướng
sát-na ấy là các pháp cũng bình đẳng. Nếu thấy pháp
tánh của ăn không khác
pháp tánh của các pháp tức là hai pháp đồng
một. Lại đối với ăn
mà bình đẳng, nếu thông suốt các pháp về lý ba đế,
tức là lý ba đế trong
ăn, do đó mà đối với ăn cũng bình đẳng. Thường biết như thế là biết
Thánh pháp, bèn là kính điền thì mới có thể lấy ăn.
Nếu không thể như thế tức là
Không phải kính điền
sao được lấy ăn.
Từ đây trở đi phần nhiều
là quán tâm mà nói nghóa nên không cần lập riêng.
Hỏi có phải là
Thánh nhân chăng?
“Nếu Tu-bồ-đề … trở xuống Nếu là
Thánh nhân thì phải chứng
Thánh pháp, có thể làm kính điền
mà lấy ăn. Còn nếu
không phải là Thánh nhân đâu nên làm ứng cúng
mà thọ nhận.
Sở dó đặt câu hỏi này là
sợ ông ta nghó rằng: Ta tuy không
biết pháp bất tư nghị thì
có hại gì, bởi khi thấy lý Tứ đế là được
quả Thánh nhân, tức là Ứng cúng, kính điền mà lấy ăn thì có tội gì cho nên dựa
vào Tứ đế mà hỏi.
Nếu ý ông bảo thấy lý Tứ đế được quả là
Thánh nhân, thì nay lần lượt Tứ đế mà hỏi. Nếu thật thấy thì
sao lại cho được
quả Thánh nhân là kính
điền. Còn nếu không biết thì sao được vọng bảo
là đã được. Nếu
không phải kính điền thì đâu được lấy ăn. Văn phần
này có ba phần: Một là
xét hỏi riêng lần lượt theo Tứ đế. Hai là chung
kết Tứ đế để giải
thích lại. Ba là kết phá.

Phần một có bốn:
Xét Tập.
Xét Khổ.
Xét Đạo.

Xét Diệt.

Như đã
thường nêu, là xét theo thứ tự khi nói pháp, tức nói
quả trước nhân sau, tức
muốn khiến chán khổ thì đoạn tập, mến diệt thì
tu đạo. Nay cũng theo thứ
tự nhân quả mỗi mỗi xét hỏi.

Riêng hỏi về Tập đế:
Nay đem vô tác Tập đế mà hỏi để phá hữu tác
Tập đế. Nếu phàm phu ba độc cùng tâm
đều sinh đều diệt, tức cùng đều có sinh diệt.
Nếu là bậc Thanh văn thì không ai biết Tập mà
không đoạn, đây là đoạn mà không đều có.
Còn Bồ-tát quán vô tác Tập đế thì
tánh dâm, nộ,
si
cũng như hư không nên
không đoạn, cũng không cùng đều, nên không
đồng với phàm phu và
Nhị thừa. Bồ-tát luôn dùng Phật tuệ quán tánh ba độc tức là
Phật tánh, thấu
suốt ba độc thấy tất cả Phật pháp đều đầy đủ, tức là vô tác
Tập đế. Nên Vô Hạnh nói rằng: “Tham dục tức là đạo, khuể
si cũng như thế.” Như
thế trong ba pháp đầy đủ tất cả Phật pháp. Nếu có thể thấy được như thế thì mới đáng là thấy Đế được quả
Thánh nhân, là
kính điền
Ứng cúng, mới được lấy ăn.

Hỏi riêng về
Khổ đế: “Bất hoại … Nhất tướng”: Hàng Nhị thừa quán hữu tác
Khổ đế, phân tích kiểm tra
sưu tìm giả danh thật pháp
mới được lý khổ gọi
là hoại thân. Bồ-tát quán vô tác Khổ đế thật
tướng thể thân, như thấy ảnh
trong gương, không cần phân tách. Ấy là bất hoại
đối với thân mà theo
một tướng. Thông giáo còn thiên chân nên không
gọi là một tướng. Còn Viên giáo thì pháp thân
không có tướng thấy
khác, nên gọi là một
tướng. Nên ở đoạn văn sau nói: Quán thân thật
tướng, quán Phật cũng
thế. Thấy ở một tướng không đồng với phàm phu,
bất hoại đối với thân
không đồng với Nhị thừa. Quán vô tác khổ, thấy
một thật đế thanh tịnh
pháp thân, gọi là thấy Đế mới là Thánh nhân, tức
là kính điền chân thật,
nếu không thế thì không nên lấy ăn.

Hỏi riêng về
Đạo đế: Từ “Bất diệt … Minh thoát”. Nếu hàng
Nhị thừa bỏ tám tà vào
tám chánh, khởi ba minh vào tám giải thoát, thì
đây là diệt bỏ si ái
mà khởi minh thoát, tức là hữu tác Đạo đế.
Bồ-tát tu vô tác Đạo đế chỉ quán tất cả chúng
sinh tức
tướng Bồ-đề, pháp tám tà
tức là tám giải thoát.
Nếu đoạn mà khởi, thì không phải là tu vô tác.
Dùng Phật tuệ mà quán
không phải sáng không phải tối, cùng giao tiếp
với cả sáng tối không
ngăn ngại nhau, mà hiển bày Bồ-đề. Tức là làm
phi đạo mà thấu suốt
Phật đạo, nên không cần đoạn si ái, khởi minh thoát. Thì minh đối
với si, thoát đối với ái, nên kinh Tư Ích có nói: dùng
tướng Bất nhị mà quán
minh đạo Thánh đế. Nếu có thể tu đạo Thánh đế như thế mới là chân
Thánh nhân Kính Điền mà lấy ăn. Không thế thì
không nên lấy ăn.

Riêng hỏi về
Diệt đế: Từ “dó ngũ … bất phược”hỏi hàng
Nhị thừa quả phược đoạn
dứt thì gọi là được hai thứ Bát-nhã tức là tên khác
của Diệt đế Niết-bàn.
Giáo Thanh văn nói người phạm tội ngũ nghịch
còn chẳng được xuất
gia thọ giới, đâu được nói là giải thoát Diệt đế.
Viên giáo thì không thế, vì hiểu thật tướng ngũ nghịch tức là
Diệt đế. Nên đoạn văn sau có
nói: “Tất cả chúng sinh tức Đại Niết-bàn”nên không còn diệt nữa.
Kinh Tư Ích nói: “Pháp xưa
không sinh, nay thì không
diệt, là Diệt Thánh đế.”
Kinh Phương Quảng nói: Cho đến tội ngũ vô gián đều
sinh tướng
giải thoát.
Ngũ nghịch là phược dữ dội mà còn
vốn là diệt, huống là tất cả pháp mà không phải giải thoát ư?
Như Điều-đạt
tạo tội ngũ nghịch đọa
vào ngục Vô gián mà vui như ở Tam thiền, thường tự vắng lặng, tức là
Đại Niết-bàn. Vì tướng ngũ nghịch nên không
đồng với Nhị thừa, mà
được giải thoát nên không đồng với phàm phu.
Nếu có thể như thế mà
thấy vô tác Diệt đế, thì đó là Thánh nhân vô thượng
kính điền.
Không thế thì không nên lấy ăn.

Chung giải thích lại
“không thấy…
Thánh nhân”: Trước hỏi vô tác Tứ đế vì ngài
Thiện Cát không hiểu, nên giải thích lại .
Không thấy Tứ đế không phải
là Không thấy Đế, thì nay dùng ba nghóa giải thích chung:

Giải cả hai đều không phải.

Giải cả hai lấy, bỏ.

Căn cứ bốn bất khả thuyết.

Giải cả hai đều
không phải:
Không thấy tức không phải Có,
không phải thấy tức
không phải Không. Sở dó nói điều này để giải thích là
vì ngài Thiện Cát tự
bảo rằng nếu thấy hữu tác Tứ đế là được quả.
Trên đã trình bày vô tác lấn át hữu tác, tức không có lý hữu tác đế thấy được, nên nói không thấy
Tứ đế. Nếu nói không thấy có hữu tác tức không
có Tứ đế có thể
thấy. Trên đã nói vô tác, vì sao lại bảo như thế, nên nói không phải chẳng thấy Đế. Lại giải không thấy Tứ đế không giống
Nhị thừa, không phải
Không thấy Đế, không đồng với phàm phu.

Giải cả hai lấy bỏ Tứ đế của bốn giáo thì bỏ một lấy ba.
Bỏ một, tức là
Không thấy, không thấy có Tứ đế
sinh diệt.
Lấy ba, tức
không phải Không thấy
Đế, không phải Không thấy Tứ đế của ba giáo. Đây như
Trung luận nói về lỗi của ngoại đạo. Luận chủ nếu phá tất cả pháp, tức là Không có
Tứ đế, bốn
quả Sa-môn, ấy thật
đáng sợ. Luận chủ
hỏi gặn lại: Nếu như chỗ ông chấp có tức phá Tứ đế của bốn
quả Sa-môn,
ta tuy phá tất cả pháp
Tứ đế bốn quả Sa-môn nghóa đó rất rõ ràng.
Tương tự với đây mà phá tức như nay phá
sinh diệt
Tứ đế. Về “Có”thì nay diễn môn có ba thứ,
huyền văn đã phân biệt, nay không nhắc lại.

Căn cứ bốn bất khả thuyết: Đại kinh nói bốn bất khả thuyết,
tức bốn lý Tứ đế.
Nói có bốn nhân duyên, tức bốn Tất-đàn phó cơ
nói bốn thứ.
Không thấy
Tứ đế, tức bốn lý Tứ đế đều bất
khả thuyết.
Không thể thấy nên nói không thấy
Tứ đế. Tuy bất khả thuyết mà bốn
giáo thuyết, tuy không thể
thấy mà năm nhãntướng mà thấy, bất khả
thuyết mà thuyết. Nếu
không thể như thế tức không phải là Thánh nhân
chân kính điền sao được lấy ăn.

Không phải được quả, có Sư nói, đây e là loại rơi rớt cần có
đối, nay nói không phải
thế. Ngài Tịnh Danh đã giải thích không phải
thấy Đế, tức không có
Thiện Cát và hàng Nhị thừa thấy Đế được quả.
Nếu thế, không phải
Không thấy Đế nên có Đại thừa Bồ-tát được quả.
Nay nói Bồ-tát trong nhân
không chứng, nên nói không phải được quả. Nhưng hàng Nhị thừa cho rằng thấy Tứ đế thì được hai
quả Niết-bàn. Ý

nay trách là
chỉ chứng thiên chân mà gọi là được quả hai Niết-bàn.
Đã phá quả hóa thành
tức là Không phải quả nên nói là Không phải
được quả. Nếu Bồ-tát
của Thông giáo tuy trong nhân thấy vô sinh mà chưa chứng nên không phải được quả. Biệt giáo trong nhân tuy thấy vô
lượng nhưng nếu nhập vô
tác, Thập địa chưa đủ thì đâu được chứng quả.
Bồ- tát của Viên giáo chưa đến Diệu giác đâu
được ở Sơ tâm mà được
quả vô thượng. Đoạn văn
sau có nói: Tuy lại thị hiện thành đạo,
chuyển pháp luân, mà không bỏ
hạnh Bồ-tát, tức là
Không phải được quả.
Ngài Thiện Cát còn chưa
thấy được ba thứ Tứ đế của Diễn môn, không phải là chân
Thánh nhân, sao được chứng quả
Vô học. Đây không phải
là kính điền thì đâu
được lấy ăn. Không phải phàm phu tức không phải
cụ phược, không phải
lìa pháp phàm phu, tức không phải pháp giải
thoát của Nhị thừa. Lại
nữa, không phải phàm phu, tức là pháp bốn thứ
Diệt Đạo. Không phải lìa
pháp phàm phu, tức là pháp bốn thứ Khổ tập.
Vì sao? Vì tất cả phàm phu và hàng Nhị thừa là ở ngoài lý
Trung đạo, đều là phàm phu.
Còn Bồ-tát quán Trung đạo mà thấy Phật tánh,
nên không phải phàm phu.
Không phải lìa phàm phu là năm loại phàm phu luận nói
Thập địa, vẫn gọi là Thánh tuệ phàm phu, thế thì dưới
quả vị Phật trở xuống
đều là phàm phu nên nói không phải lìa pháp phàm phu.
Không phải
Thánh nhân, là nếu cho cả hai đều
không phải,
Bồ- tát quán pháp bình đẳng còn không thấy
Thánh pháp, thì có chỗ nào là
Thánh nhân, nên không phải là
Thánh nhân
Nhị thừa. Không đâu không phải
Thánh nhân thì tức là
Không phải phàm phu.
Lại không phải Thánh nhân,
là chẳng phải Thánh nhân ngoài lý. Hàng Nhị thừa không thấy Trung đạo thì đâu phải là
Thánh nhân. Lại không đâu không phải
Thánh nhân là chỉ cho hàng Tam hiền
Thập Thánh. Xét theo
Viên giáo thì đều là
Thánh nhân cả.
Ngài Thiện Cát đã ở ngoài lý mà
không dự vào số Thánh
nhân này, thì không phải là kính điền đâu được vọng dối lấy ăn.

Kết giải thích “Tuy thành … thủ thực”. Tuy thành tựu tất cả
pháp, là thấu suốt bốn
thứ Tứ đế, tất cả các pháp quyền thật đều thành tựu. Nhưng lìa các
pháp tướng, tức là pháp giới bình đẳng
Không phải
nhân, không phải quả mà không thể nói. Vì không thấy bốn tướng
Tứ đế, nên tâm không đắm
trước. Lại nữa, nếu thấu suốt bốn thứ Tứ đế, tức
thấy trung đạo song chiếu
với hai đế, mà được tam đế Tam-muội, ba trí đầy đủ, định tuệ
trang nghiêm, thành ba đức bí tạng rốt ráo không thể
được, thuận đạo pháp, ưa
bất sinh, tức nhập vào
sơ trụ của viên giáo, tâm
tâm vắng lặng, tự nhiên lưu nhập. Nếu được như thế tức là chân
Thánh nhân, Ứng cúng
phước điền mới được lấy ăn, đã không như
thế đâu được lấy ăn.

Câu hỏi thứ hai: nếu đồng Bi điền mới được lấy ăn Từ “Nếu
Tu- bồ-đề… trở xuống
Sở dó nêu câu hỏi này là nếu biết
Thánh pháp, thì tức là
Thánh nhân đáng là kính điền. Đã không biết vô tác Tứ đế
Thánh pháp , tức không
phải là chân Thánh nhân, chỉ biết pháp phàm hẹp hòi thì tức là bi điền đáng nương cậy mà lấy ăn. Văn này khó thấy,
xưa giải không đúng.

Có người nói: Nếu phân biệt Phật pháp là
chân chánh, ngoài
pháp là tà, thì tâm có phân biệt không phải là giải không bậc nhất, nhưng tà chánh một tướng mới thật là
hiểu không, mới có thể lấy ăn.
Hoàn toàn ý giống
Thông giáo, e ý kinh này không phải thế.
Có Sư nói: Ngài Thiện Cát là Thanh văn không thể lời nói ra lại đồng với ngoại
đạo, ngài Tịnh Danh chê
trách khiến ngài đồng với lục sư, là Bồ-tát,
mới có thể lấy ăn. Ý không phải thế. Nay nói
ngài Tịnh Danh hỏi ngài
Thiện Cát nếu muốn ma ngoại đạo tức là bi điền bèn có thể lấy ăn. Đây có hai câu hỏi:
Một là, hỏi có muốn đồng với bọn tà đạo thì hãy lấy ăn;
hai là, hỏi có muốn đồng
với tà pháp thì lấy ăn. Vì sao, bởi đã không phải là
Thánh nhân thì tức là muốn đồng với tà nhân thành tựu pháp hẹp
hòi phàm phu, đã có ái
kiến thì há không phải là ma ngoại, há không
phải là ý muốn đồng
với bi điền mà lấy ăn ư? Ý kinh nếu thế đâu
lại đồng với các Sư.

Câu hỏi đầu có ba phần:

Căn cứ không thấy Phật không nghe pháp mà hỏi.

Căn cứ đồng lục sư mà hỏi.

Kết, khiến lấy ăn.

Căn cứ không thấy
Phật không nghe pháp.
Phàm chúng
sinh
không nhất định, tà chánh là ở duyên.
Ngài Thiện Cát đã không thấy pháp thân Phật , không nghe pháp vô tác
Tứ đế, tức là
Không thấy
Phật không nghe pháp. Thế thì những thấy nghe xưa đâu chẳng phải là thấy
bọn ngoại đạo và nghe
pháp của họ? Như Tam tạng giáo nói: “Nếu
không thấy có Phật
trượng sáu ở cung vua, không nghe pháp sinh diệt Tứ đế , riêng có thầy dạy học,
tuy có thiền định thần thông trí tuệ, nhưng đều là ngoại đạo.” Nay ngài
Thiện Cát đã không thấy ba thân Phật ba đức
của Đại thừa, không
nghe pháp ba thứ Tứ đế Đại thừa, tức là Không thấy Phật không nghe pháp, chỉ lúc xưa thấy Phật là
Tỳ-kheo già và nghe pháp
sinh diệt Tứ đế , thì tức không thấy được
Phật chân thật,
không nghe được pháp
chân thật. Cho nên Kim Cang Bát-nhã Luận nói rằng:

“Ứng hóa không phải Phật chân thật, cũng không phải nói pháp.”
Như ở đạo tràng vắng
lặng Hoa nghiêm khi mới thành chánh giác, nói đốn giáo viên mãn, hàng Thanh văn ở tòa giảng như câm như điếc, tức là Không thấy
Phật không nghe pháp. Lại như trong
kinh Pháp Hoa,
kẻ cùng tử nghỉ đêm
trong chòi lá, chỉ thấy cầm đồ hốt phân, không thấy thân tôn quý. Đó là Không gặp
chánh duyên, không thấy chánh đạo,
rơi vào hàng Nhị thừa,
đồng loại với ngoại đạo, nên không thấy được
chân lý, đều không phải
là Thánh nhân, tất cả là bi điền.

Căn cứ lục sư mà hỏi Từ “Bỉ ngoại đạo… xuất gia”. Sở dó hỏi, tức đã không thấy
Phật không nghe pháp, thì thọ học với ai về thần thông
trí tuệ, đúng là phải
theo học với lục sư. Vì sao biết? Vì lục sư sinh
trước, Thiện
Cát học sau. Đã không thấy
Phật nghe pháp, ngoài ra không có ai dạy dỗ.
Nếu như thế, thầy đã tà thì đệ tử đâu
chánh được, cớ
sao
không đồng với bi điền mà lấy ăn?

Phú-lan-na là tên,
Ca-diếp là họ, đã nói các pháp
Không sinh không diệt.

Mạt-già-lê là tên, Câu-xa-lê là mẹ, nói ở chúng sinh tuy có
khổ vui mà không có nhân
duyên, tự nhiên như thế.

San-xà-dạ là
tên, Tỳ-la-chi là tên mẹ nói chúng sinh cứ phó mặc, đến lúc chín muồi
sẽ được đạo, cũng như hòn bi lăn hết mức
sẽ dừng
lại. Lại nói: Đủ Tám
vạn kiếp tự nhiên sẽ được đạo.

A-kỳ-đa-xí-xá
là tên, Khâm-bà-la là áo xấu nói rằng chúng
sinh phải chịu khổ báo,
nay người ấy cạo tóc xông mũi, mặc áo xấu để
thay thế, cho rằng sau sẽ
được vui Niết-bàn.

Ca-la-cưu-đà
là tên, Ca-chiên-diên là họ nói rằng: Chúng
sinh cũng có cũng không.

Ni-kiền-đà là tên chung của ngoại đạo xuất gia, Nhã-đề là tên
mẹ nói rằng: Tất cả đều do nghiệp làm ra, nhất định không đổi được,
không trốn tránh được.
Nay Đại
só chỉ dùng phần ít để chê trách phân tích như
mắng người là lừa,
chưa chắc phải có bốn chân và đuôi lông… Tam tạng giáo chưa rốt ráo thì cùng tướng tà
giống nhau, đây là chê trách nói
tướng cũng giống thế.
Tam tạng giáo có bốn môn vào lý, lục sư cũng có bốn môn tà chấp.
Như Phú-lan-na thấy về không nhân không quả,
không sinh không diệt.
Không sinh tức không hữu, không diệt tức không
vô, tức là môn “chẳng
phải có, chẳng phải Không”. Mạt-già-lê nói tất
cả đều tự nhiên không
có tạo tác, đây tức là phá nhân mà không phá
quả, như Trang, Chu đã
chấp về tự nhiên. Đây giống như không môn.
San- xà-dạ thì
chấp tà nhân và không nhân chưa rõ ràng.
Ca-chiên-diên thì chấp
môn có, không, chấp hai thứ kia đều là hữu môn, nên biết lục
sư
có bốn chấp. Trong giáo
Thanh văn nói Phật quá khứ khi ra đời, người có tuổi thọ dài ngắn, được đạo… đều có
định số.
Sau khi Đức Di-lặc ra
đời thì lúc người
sống đến tám vạn tuổi được đạo, còn các lúc khác
không được đạo, nên
Phật không ra đời, đây bị Đại luận chê trách.
Là cùng với
San-xà-dạ có gì khác. Giáo này lại nói cạo tóc, nhuộm y quét
phân, khổ hạnh, cùng với
Khâm-bà-la có gì khác. Lại nói Thi trọng
Tỳ-ni làm phép đuổi và các tội giá làm ngăn ngại Thánh đạo thì cùng
Nhã-đề tử có gì khác.
Cũng nói là giống nhau cho nên dùng để chê trách.
Lại ngoại đạo có ba thứ:
Một là, Nhất thiết trí; hai là,
Thần thông; ba là, Vi-đà
“Phệ-đà”. Trong kệ bốn chữ có luyện tập
suy nghó thật tinh tế mà thấu nhập thì thấy tâm rõ ràng. Mỗi người ở môn của mình mà
biện thuyết vô ngại khó thể bắt bẻ
khuất phục, tức là
Nhất thiết
trí ngoại đạo. Tuy có trí này nhưng chưa được thiền định thì chưa có thần
lực. Nước lửa, vách núi chạm vào còn bị ngăn ngại. Nếu được thiền
định nhân đó phát thần
thông thì có thể đi đứng trên mặt nước, ở lỗ tai
biến ra dê, tay nắm bắt ánh
sáng trời
trăng sao, miệng ngậm nước bốn
biển… thần lực như thế
cùng Thánh không khác, ấy là thần thông ngoại
đạo. Tuy được trí tuệ
thần biến nhưng chưa thông suốt luận bốn Vi-đà.
Đó là thiên văn, địa
lý, thuốc men và chú thuật. Gặp việc không biết
phần nhiều đều bị khuất phục. Đây là có tuệ mà
không nghe học. Nếu người có khả năng học thuộc bốn bộ Vi-đà thì là bậc thượng thủ trong
đạo. Trong tất cả thế
gian đều có các Sư, mười sáu nước kính trọng họ như Phật, nên đem ba thứ này căn cứ làm
lục sư, một
sư có ba mươi ba
ngàn sáu trăm mười tám
(
3
3.
618)
Sư ngoại đạo. Tam tạng giáo cũng có
ba thứ La-hán. Người
mới tu ba thứ niệm xứ gọi là tánh cộng duyên, nên được quả thành ba
thứ La-hán, gọi là tuệ câu vô ngại. Nếu căn cứ ở bốn môn thì có mười
hai A-la-hán.
Nhất thiết trí,
Thần thông, Vi-đà các
việc đều giống nhau. Sở
dó nói hạng người tà này mà không chê trách, là
vì sợ
Thiện Cát tự bảo ta là
La-hán thấy chân đoạn kiết thì được
Nhất thiết trí, lại được ba
minh sáu thông, lại tinh thông cả Tam tạng giáo là Đại La-hán, đây
sánh được với bọn ngoại đạo này, nên Đại
só lấy ba thứ của lục
sư để bài bác. Nếu ba thứ của ngoại đạo là tà thì ba thứ của ông đâu phải là chánh.
Tâm làm ngoài lý từ trước nay đều gọi tà kiến, không phải là vô tác. Đại
só biết tâm ông ấy
“Tu-bồ-đề) có hồi phục.
Cho nên tóm kết nhiều lần mà chê trách, khiến không đối đáp được.
Như thế mà cật vấn tới lui “ông đâu khác gì đám ngoại đạo kia, ông đã xuất gia với

họ, học của
họ Nhất thiết trí…”

Kết thành bi
điền hãy lấy ăn Từ “Bỉ sư … thủ thực”. Thầy
ông bị đọa, tức hàng tà kiến
lục sư, ông cũng đọa theo, tức ông xem họ là thầy, họ đọa vào
sinh tử thì ông cũng đọa theo. Tuy là phân ra hai thứ
sinh
tử khác nhau, nhưng đều
là Không thấy tánh, đồng nghóa với đọa lạc,
nếu muốn cùng đọa thì
đồng với bi điền hãy nên lấy ăn.
Câu hỏi kế tiếp là hỏi có muốn đồng tà pháp chăng?
“Nếu Tu-bồ- đề trở xuống Sở
dó lại hỏi câu này, tức nếu đúng chưa muốn thì tự bảo ta tuy không thấy
Phật chân thật, không nghe chánh pháp vô tác,
nhưng là La-hán, đủ cả
ba nghóa, đâu đồng với lục sư, là đệ tử của bi
điền mà lấy ăn. Đại só biết ý đó nên hỏi
lại: Ông tự cho là A-la-hán đầy đủ ba nghóa, không đồng với bọn lục
sư và đệ tử của họ,
sao lại còn dùng pháp kiến tư hẹp hòi xấu xa. Nếu người có điều đó tức không đủ ba nghóa, đâu lại là La-hán, mà chẳng muốn đồng với bi điền lấy ăn.
Văn này lại có ba phần:

Căn cứ Sát tặc mà chê trách.

Căn cứ Ứng cúng mà chê trách.

Căn cứ Bất sinh mà chê trách.

Căn cứ
Sát tặc mà trách: nếu tự cho là La-hán, theo lý phải
sát
tặc sao được có đủ
hoặc kiến tư hoặc Văn đây có hai phần nhỏ:

Trách có kiến tư mà nhập vào tám nạn.

Trách có tư duy mà lìa pháp
thanh tịnh, đã đủ hai hoặc này,
sao
gọi là Sát tặc?

Trách về kiến hoặc: “Nếu Tu-bồ-đề… vô nan”. Nói tà kiến là những kiến nào. Nếu hợp với Trung đạo làm hai đế, chân đế hợp
với tục đế, lại là hữu kiến. Nếu làm ba đế riêng thuộc vô kiến.
Nên Đại kinh nói: Phàm phu là hữu, Nhị thừa là vô, còn
Bồ-tát thì chẳng
có chẳng không. Vì sao? Vì
phàm phu không thấy Trung đạo mà khởi
sáu mươi hai kiến, lưu
chuyển trong hai mươi lăm hữu, nên thuộc hữu kiến, còn Nhị thừa không thấy Trung đạo mà đoạn
sáu mươi hai kiến
nhập Không, nên thuộc vô
kiến. “Không”đối với sinh tử lại là hai biên, đều không vào
Trung đạo. Nếu cùng luận với họ rằng đã thấy hoặc của tam giới mà đến bờ kia nên cướp lời nóiđó chính là kiến hoặc của
ngoại giới đâu thể đạt
đến chỗ thấy kiến hoặc rốt ráo . Vì mê Trung nên
thấy Không bất động,
không tu vô tác đạo phẩm, sao lại nói đến biệt
kiến của bờ kia, Do đó
không phải là sát tặc.
Trụ ở tám nạn không được không nạn, tám nạn là chướng
kiến đạo, Thanh văn nếu
có nạn này thì không được vào. Bồ-tát bất định tự
mình có bị nạn
che chướng. Tự mình tuy có đang ở trong tám nạn mà khéo léo dùng
chánh quán, liền được không nạn, mà thấy
được Phật tánh. Đây tức là làm phi đạo mà thấu
suốt
Phật đạo. Ngài Thiện Cát tuy đã lìa tám nạn giới nhưng trụ vào tám nạn của ngoại giới nên, đâu được đến bờ kia của kiến đạo
Vô tác. Nên cần phân biệt hai thứ tám nạn: Một là phàm phu trụ
sự tám nạn, hai là Nhị thừa trụ lý tám nạn, đều không được không có nạn.
Ngài Thiện Cát gồm cả hai, đâu
được không nạn. Chỉ có
Bồ-tát của Viên giáo tu quán Trung đạo trụ
sự tám nạn,
đều được không nạn,
nên ở tám nạn, mình người đều không trệ ngại.

Về sự tám nạn, là tám nạn của nội giới ,
chướng Thiên,
Viên kiến đạo,
sự
số như trước đã nêu. Nay nói về lý tám nạn, chỉ
chướng Viên chân. Ba nạn trước là ba ác đạo có
Sư dùng ba không làm ba ác
đạo. Đây chưa hẳn như
thế. Vì Bồ-tát cũng tu ba không,
mà không phải là Nhị thừa ác đạo.
Nay dùng kiến tu Vô học của Tam tạng giáo làm ba ác đạo,
vô vi chánh vị không thể phát tâm, gọi là đọa ác đạo. Cho đến
bậc Vô học cũng như
thế. Nếu vào vô dư, ắt trái hẳn Phật đạo, đâu
không phải ba ác đạo là
nạn. Bồ-tát không sợ tội ngũ nghịch và ba ác mà
chỉ sợ
sinh tâm
Nhị thừa. Như Đại
Luận có nói: Cây lớn đổ thì cành
lá không có chim oán đậu
nghỉ đêm. Nạn thứ tư là Bắc Uất-đơn-việt
Định tức đem diệt của
Tứ đế đối với phương Bắc, Thanh văn chứng diệt
như định thọ ấy. Nạn
thứ năm là Trường thọ thiên. Thanh văn gọi là
Tịnh thiên. Nếu nhập Vô
dư thì về Đệ nhất nghóa thiên đâu có thể hóa
sinh. Có người nói Nhị thừa vô dư là định đại diệt, trải bảy trăm
a-tăng-kỳ kiếp Phật sẽ
phóng quang chiếu kẻ có duyên, khi ra đời mới nói
pháp cho nghe. Nếu dựa
vào Đại Luận mà nói thì ra khỏi ba cõi rồi thọ
thân pháp tánh, các loại
như thế là khác với trầm độn khó hóa độ, đồng với trời
Trường thọ. Nạn thứ
sáu là,
sinh trước
Phật sau Phật, hàng
Nhị thừa quán thấy Chân, khi
xuất quán thì duyên với tục, không thấy lý Trung đạo, tức là trước
Phật sau Phật. Nạn thứ bảy là, Thế trí biện thông ngoại đạo không thấy lý chân, mà phát kiến tuệ gọi là Thế trí biện
thông. Hàng Nhị thừa chưa
thấy Trung đạo mà phát tuệ vô lậu đồng là thế
trí biện thông. Nạn thứ
tám là, mù điếc câm ngọng, hàng Nhị thừa
không có căn Bồ-tát,
tuy được lục thông, nhưng không thấy sắc của mười
giới thì như mù, không
nghe tiếng ở mười giới thì như điếc, không thể
dùng một âm mà tùy
loại được hiểu thì như câm. Như tám nạn này
nghiêng về Sự mạn. Ngài
Thiện Cát không thể trụ ở sự lý nạn mà được không nạn, mình và người không trệ ngại, lại trụ ở lý mạn mà chướng
kiến Trung đạo,
sao đạt được , kiến đạo đến bờ kia , tức đồng pháp phiền

não lìa thanh tịnh.

Trách còn có
tư duy: chỉ vì phiền não gọi chung ở trên đã
thuộc kiến, nay phải thuộc
tư. Ngài Thiện Cát có đủ biến dịch phiền não tâm cùng thứ này hợp nhau, nên nói đồng với phiền não. Như trong Đại
Lu- ận nói: Kết sử có
hai thứ: Một là, Nhị thừa cộng đoạn; hai là, Nhị
thừa bất cộng đoạn.
Bất cộng đoạn, tức như Ca-diếp… chưa đoạn được
nên khi nghe Ca-la nữ đàn
lên thì không thể tự an.
Lìa pháp
thanh tịnh, tức là lìa pháp tâm tự tánh
thanh tịnh.
Kẻ phàm phu cụ hoặc gặp duyên cũng có thể cầu được pháp thanh tịnh. Hàng Nhị thừa chấp chứng của mình là rốt ráo không cầu, tâm mê lý Trung đạo tức là lìa hẳn pháp
thanh tịnh. Thế thì tư hoặc vẫn còn
sao
tự bảo là sát tặc được?

Trách không phải Ứng cúng:
Từ “ông được… ác đạo”.
Ngài Thiện Cát cho rằng mình được Vô tránh
Tam-muội thì là phước điền tốt, tất cả chúng
sinh cũng được định ấy
sao nói họ không phải là Ứng cúng
phước điền. Căn bản
thiền định, bốn Vô lượng tâm, Vô tránh… các định,
trải nhiều kiếp chúng
sinh cũng từng được. Cho nên Đại kinh có nói:
Phàm phu đều có Sơ địa vị thiền.

Hỏi: Ngài Thiện Cát đã tu quán luyện huân tu mà được định
Vô tránh, chúng sinh không
tu thứ này, vì sao nói cũng được định này?
Đáp: Quán
luyện huân tu đều nhân căn bản thiền. Nay bèn một loạt lấy đây nêu ra nên nói đều được.
Lại nữa, các lục
sư… đều
được thâm thiền, đều có Từ tâm từ thiền định mà khởi, dù có hương
xông dao cắt, tâm vẫn không nghó khác. Như thế thiền này cùng với thiền
Vô tránh của Thiện Cát đâu khác?

Những người thí cho ông không gọi là
phước điền, chúng
sinh cũng được định ấy nhưng vì có cát muối kiến tư nên không gọi là
phước điền. Các ông
lại được định ấy thì cũng đủ cả cát muối kiến tư.
Người cúng dường các ông tất đọa vào ba ác đạo, tức cúng dường cho
Tiểu thừa. Khi báo trời,
người hết rồi, gặp duyên lại phát nghiệp Tiểu thừa, thì nhập vào kiến tư Vô học ba ác đạo. Lại nói cúng dường
cho Tiểu thừa,
sau này tâm buông lung không trú Đại thừa, phần nhiều
lại chê bai, nên bị đọa vào ba ác đạo.
Như Thắng Ý chấp Tiểu chê Đại
sinh thân mà đọa lạc trải nhiều kiếp chịu khổ. Đây chính là nhân tội đâu
thể gọi là Ứng cúng.

Trách không phải Bất sinh: Từ “Vi dữ … thủ thực”, chúng ma, thì ham mê
sinh tử. Nếu cùng ma đồng, tức đồng
sinh tử,
sao gọi là
Bất sinh. Là cùng chúng
đồng tức có hai nghóa:
a/ Căn cứ
tự hành. b/ Căn cứ hóa tha.

Căn cứ tự hành, tức ma và Thiện Cát đều cùng ưa sinh tử, tuy có hữu vi vô vi không đồng nhau, nhưng đều là
Không thấy tánh.
Như làm một vật giống nhau
nên nói là một tay.

Căn cứ hóa tha, như Đại Phẩm nói: Khi Bồ-tát hành Bát-nhã thì ma đến nói rằng: Các ông
sao không học theo
Tu-đà-hoàn cho
đến Bích-chi-Phật, nay gọi
là hàng Nhị thừa cũng dạy chúng sinh tu hành pháp của mình, tiếp dẫn nghóa đồng nên nói là một tay. Lữ nghóa là
bạn bè, người cùng chí
hướng. Lao nghóa là đều có trần lao thấm đượm vào nghiệp việc đồng. Lại giải lao tức là bền chắc, tức đều nhiễm
sinh
tử chấp nhân khó
chuyển, nên nói là lao lữ “bạn trần lao”.

Ông nay cùng
chúng đồng, tức ma có đủ tám vạn bốn ngàn trần lao, ông cũng có đủ nên nói là đồng. Lại đủ cả tám vạn bốn
ngàn ngoại giới.
Đối với tất cả tâm chí oán, tức như kẻ phạm pháp vua, là tên giặc cướp lớn không thể cứu.
Hàng Nhị thừa tự cho mình khỏi cứu
chúng sinh mặc tình với luân hồi là tên cướp lớn. Lại như đám giặc
cướp thiến người. Nhị thừa cũng thế, phá hoại thiện căn của người, dứt chủng
tử của Phật, nên nói mà có oán tâm.

Lại hại pháp
thân tuệ mạng của chúng sinh và thiện pháp
quyến thuộc. Đó gọi là
hại mẹ Trí Độ, hại cha Thiện Quyền, hại vợ Pháp
Hỷ, hại con trai
Thiện Tâm, hại con gái từ bi, há không phải là tên cướp lớn của
thiện pháp. Chê bai chư Phật, chê bai có hai nghóa: Tăng và tổn. Phật không có các nạn
sinh tử bệnh não… mà nói là có, tức là tăng
thêm mà chê.
Thân Phật thường trụ công đức trí tuệ lặng
sáng đầy đủ, mà
nói là Không có, tức
là làm mất đi mà chê. Như đoạn văn sau trách A-nan rằng: Chớ chê
Như Lai. Thân Như Lai là thể kim cang, các ác đã
dứt hẳn, các thiện khắp
đầy, đâu còn bệnh tật sầu não nào… Hủy pháp,
nếu nhất định nói pháp hữu tác tức là chê pháp vô tác. Lại pháp tức là pháp tánh không thể nói bày, nếu nói có, tức là
hủy báng. Kinh Kim Cang
Bát-nhã nói: Nói có thuyết pháp tức là hủy báng Phật, vì không hiểu điều ta nói. Tam tạng giáo chân đế nói
bốn hủy báng, tức là bốn môn Tiểu thừa có bốn trường hợp nói pháp, là nói
pháp chê Đại thừa vậy.
Nếu ở chúng sinh có oán chê Phật hủy pháp gọi
là đại ác nghiệp. Do
biệt hoặc mà thọ sinh biến dịch, sinh tử mênh
mông sao gọi là Bất sinh?
Không vào
số chúng ấy, nếu có chướng thì không được vào
số

Thánh hiền của Viên giáo. Thiết luân ở giáo này thì sáu căn hỗ
dụng nhau, hàng Nhị thừa
không có, đâu được ở trong số đó.

Trọn không diệt độ, là chấp có Tiểu thừa diệt độ, trọn không
thể được Thường Lạc
Niết-bàn, tức là Biến dịch sinh tử chưa hết, sao
gọi là diệt độ. Nên
kinh Pháp Hoa nói: Chỉ lìa hư vọng thì gọi là giải
thoát. Thật sự chưa được
giải thoát tất cả , Phật nói người này chưa được
diệt độ, người này
chưa được đạo Vô thượng. Cho nên ông nay chấp
chứng, quyết không được Đại
diệt Niết-bàn, tức không phải
Bất sinh,
sao
được tự gọi là Bất
sinh? Thảy đều không có ba nghóa của La-hán, đâu
khác gì ma ngoại kia, thì
đâu được không muốn đồng với Bi điền mà lấy ăn. Người đời không hiểu
sâu ý kinh, phần nhiều đều nghi lời giải này,
đến Pháp Hoa mới rõ.
Nên bốn vị đại Thanh văn tự mừng rằng: Bọn ta nay mới thật là
A-la-hán ở thế gian, đáng nhận thọ
cúng dường. Đây
mới ngộ được sự chê
trách lúc xưa của ngài Tịnh Danh.
c/ Bỏ bát mà đi khi ấy ta đến nhà, ba lần
Thiện Cát để bát tự bằng lòng là chưa biết
Thánh pháp, lại không phải là
Thánh nhân. Lại ta
thật đã đoạn hết các
hoặc ở tam giới đâu được tức đồng ma ngoại,
suy
nghó tới lui đều không
thể làm bi hoặc kính điền mà lấy ăn, mê muội ngẩn ngơ không biết
đáp sao, bèn bỏ bát mà đi. Lúc đó Đức
Thế Tôn tôi nghe kẻ hoang mang này thuật lại việc mê mờ kinh nghi
không hiểu.
Vì sao? Vì trong Tam tạng giáo
chỉ nói vụng về vượt qua sinh diệt, chưa từng nghe Phật nói vô tác Tứ đế , ngu
si không hiểu thế nên hoang
mang. Không biết nói gì, đâu biết
đáp sao, tức không hiểu điều ngài
Tịnh Danh nói đều là lý viên giáo, không biết
sự quyền thật khai giá
của Phật pháp, thế nên không biết
đáp sao. Bèn để bát muốn đi ra
khỏi nhà ấy, đã không thành kính điền mà cũng không muốn đồng với bi điền,
bỏ hai lối này không còn
cách nào khác, do đó để bát mà đi ra khỏi nhà.

Ngài Tịnh Danh an ủi:
Từ “Duy-ma-cật”trở xuống, ngài
Thiện Cát cậy mình
giải Không, không
sợ vấn nạn, nên đến khất thực để xem biết thần trí
sắc bén của ngài
Tịnh Danh. Nếu thế
sao
Tịnh Danh hỏi
thì mờ mịt không biết
gì. Song việc ngài Tịnh Danh cật vấn vốn là muốn bác bỏ chỗ trệ Không, chỉ rõ pháp chưa nghe, không phải vì tiếc
của mà gây buồn lo, do
đó đã an ủi khiến ngài Thiện Cát lấy bát về.
Văn có ba phần nhỏ:

Hỏi an ủi.

Ngài Thiện Cát đáp.

Lại an ủi giải thích.

An ủi lấy bát
chớ sợ, đã Không, tức đồng với lục
sư thì chỉ là có lỗi
trệ Không,
sao lại tự hạ mê mờ như thế. Nói Phật hiện ra
hóa độ người dùng việc đó để gạn hỏi, tức là pháp thân khởi ứng, mà dùng lời
cật vấn này, đâu
nên sợ. Việc hóa độ tức Không, là đã hiểu
nghóa Không.
Trong Đệ nhất không thì
không có người, sao lại sợ sệt.

Thiện Cát đáp lời “Tôi nói Không… “, dùng tâm giải không
mà nghe lời giáo hóa,
tâm nhỏ bé tỉnh ngộ, hết sợ sệt nên nói Không.

Lại an ủi giải thích “Duy-ma-cật… trở xuống. Văn đây lại có ba:

Chính an ủi.

Giải thích.

Luận lại.

Nói tất cả các pháp đều như tướng huyễn hóa, nay
Ngài không có gì phải sợ. Đây là dùng huyễn
hóa của Thông giáo để an ủi, khiến
không sợ hãi. Nên ngài Thiện Cát tích pháp Không mà quán nhập, ắt
không còn lo âu, nhưng khi xuất quán nghe nói khác,
thì tâm liền biến
động, nên dùng huyễn hóa tức không mà an ủi.

Giải thích
Từ “Sở dó…
sở cụ”.
Những điều vừa nói trên cùng
đồng tất cả pháp, đều huyễn hóa tức Không. Nếu
được tức Không, nên không đắm trước danh tự,
thì tâm không kinh sợ.

Lại luận văn tự tánh lìa
Từ Hà dó… pháp dã”. Không ở mình người bốn câu tức chữ là tánh. Tánh vốn không có, nên nói tánh lìa: Đó
là bất tư nghị giải thoát, đâu được giải thoát
mà tâm còn kinh sợ?

Nói thời chúng được lợi ích Từ “Duy-ma… nhãn tịnh”.
Pháp nhãn tịnh, tức ngộ lý
tức không mà vào kiến đạo, nên gọi là Pháp nhãn
tịnh, cần dùng Thông giáo
mà giải thích ý ở đây. Cho nên nói “Con
không dám lãnh lệnh đến
thăm bệnh ông ấy”.

Kết lời
không kham. Với hai câu hỏi của ngài
Tịnh Danh mà khiến ngẩn ngơ không biết gì, đâu dám lãnh ý chỉ Phật mà đến
thăm bệnh ông ấy.

<篇></篇>

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 5</卷>


PHẨM: ĐỆ TỬ
(Phần
5) Năm là Phật bảo ngài Phú-lâu-na. Văn cũng có hai phần: Phật sai thăm bệnh và đáp lời không kham.

Sai đi thăm bệnh.
Sở dó
sai
Phú lâu na, vì ngài là thuyết pháp bậc
nhất trong hàng đệ tử Phật. Phú-lâu-na là họ,
lấy họ làm tên, Hán dịch
là Thiện tri thức. Di-đa-la-ni là tên mẹ, Hán dịch là Mãn nguyện.
Mãn nguyện sinh ra nên gọi là Mãn nguyện tử. Sở dó
phải thêm tên mẹ vào
để phân biệt các tên khác. Ngài là hàng hạ căn
mới được thọ ký ở thời
Pháp Hoa, nhưng
sai ngài thì hoặc vì ngài ở gần Phật, hoặc vì cơ duyên
thuận tiện, nên sai trước. Vì sao? Vì ngài có biện
tài trang nghiêm, văn
từ sắt bén nói năng lưu loát, đẹp lòng mọi
người, nếu sai ngài truyền ý
chỉ Phật ắt chúng sẽ đồng tình kính trọng, nên sai
ngài trước. Như khi Phật nói Đại Phẩm thì chỉ
sai ngài
Thân Tử, ngài
Thiện Cát và
ngài Phú-lâu-na.
Khi chuyển nói
Bát-nhã Đại luận thì đã
sàng lọc đầy đủ để
thâm cầu nghóa rốt ráo, cho đến thành tựu năm
thứ lợi ích trước.

Đáp
lời không kham Từ “Phú-lâu-na trở xuống. Văn có bốn:

Đáp lời không kham.

Nói lý do không kham.

Chính kể việc không kham “chê trách”.

Kết thành không kham.
Đáp
lời không kham: Bởi vì thuở xưa nói pháp trái cơ, đến nỗi
bị chê trách, nên không kham truyền ý chỉ Phật.

Nói lý do không kham
“Sở dó”đến “thuyết pháp”: Do xưa ở dưới
cội cây nói pháp cho Tỳ-kheo mới học.

Dưới cội cây là chỉ nơi nói pháp, hoặc có biểu thị, xem lại
phần Thân Tử sẽ rõ.
Mới học là người mới phát tâm ở tam thừa. Nhưng các vị Tỳ-kheo này thuộc cơ Đại thừa, không xét quán kỹ mà vọng nói pháp
Tiểu thừa, đây không nêu
lời nói pháp, xét trong kinh sẽ rõ. Văn nói rằng:
Muốn đi đường lớn chớ chỉ đường tắt nhỏ. Đường tắt tức đường Tiểu thừa
đang đi. Đây trái với
Đại cơ nên bị chê trách. Nguyên do không kham là do trái cơ.
* Chính kể việc chê trách: Văn có bảy phần:
Một là, trách nói pháp
sai cơ; hai là, kết lỗi; ba là, ngài
Tịnh Danh nhập định như
các Tỳ- kheo; bốn là các
Tỳ-kheo tâm chí khai phát; năm là, ngài
Tịnh Danh nói pháp cho họ;
sáu là, các
Tỳ-kheo được bất
thoái chuyển; bảy
là, Phú-lâu-na kính ghi nhận.
-
Phần một có bốn:

Trách không quán bổn tâm.

Trách không biết tâm niệm.

Trách không quán căn nguyện.

Trách không quán ưa thích.

Bốn điều trách này suy nghó tức dùng bốn Tất-đàn Đại thừa .

Không biết bổn tâm, tức là tâm tự tánh thanh tịnh, tức Đệ nhất
nghóa Tất-đàn. Đại
kinh có nói:
Chánh nhân Phật tánh là tâm
chúng sinh.

Không biết tâm niệm, tức vị nhân Tất-đàn, người có ác niệm tu
không đồng. Nên kinh Pháp Hoa có nói nghó việc gì,
tu việc gì…

Không biết căn nguyên, tức là đối trị Tất-đàn, như người có lợi
căn mà bị ngăn cản nên không khai phát, nếu đối
trị mà phá ngăn cản
thì công dụng liền phát.

Không biết ham thích, tức là thế giới Tất-đàn. Nếu người thích nghe Đại thừa thì phương tiện nói tất cả pháp, đều dùng danh tự thế gian
mà phân biệt. Nhưng theo thứ lớp bốn Tất-đàn thì
Đệ nhất nghóa ở sau, nay đổi ra trước, là bỏ gốc cũ.
Mãn nguyện không dùng bốn
Tất-đàn nên có lỗi sai cơ.

Trách không quán bổn tâm. Phàm muốn nói pháp cần phải xét về đế, nếu không nhập định tất không thấy được căn duyên, đến nỗi có
lỗi sai cơ. Do đó mà chê
trách trước không nhập định để quán xét tâm
Tỳ- kheo, nên không thấy
họ đã phát Đại thừa từ lâu, mà lại vọng nói
Đệ nhất nghóa Tiểu thừa.

Hỏi: Nhập những định nào để biết được căn duyên? Đáp: Định có tám thứ.

Ngoại đạo căn bản ám chứng, vốn không phải chiếu cơ, nếu
nhập vào định này thì không thể biết căn duyên.

Phàm phu ngoại đạo nếu đoạn chướng thì cũng không
biết, tuy được tha tâm nhập định thì chỉ biết được
tâm niệm của người khác mà
không biết được căn duyên.

Tuệ giải thoát của
Tam tạng giáo, người được tám thứ định
của hữu tác Tứ đế, thứ này vốn duyên lý
cũng không thể biết được căn duyên.

Câu giải thoát của giáo này, người được căn bản thiền mà quán luyện huân tu, phát tha tâm trí, nhưng cũng chỉ biết tâm niệm của người
khác, mà không biết căn duyên.

Tuệ giải thoát của thông giáo, tu tám định của vô sinh Tứ đế ,
đây cũng là duyên lý mà không thể chiếu cơ.

Câu giải thoát của
Giáo này, người được thiền căn bản mà quán
luyện huân tu, phát tha tâm trí cũng chỉ biết được tâm người khác, mà
không thấy đươäc căn duyên, Bồ-tát cũng thế.

Bồ-tát của Biệt giáo tu tám định của vô lượng Tứ đế, nếu nhập định này thì biết được tâm niệm của người khác cũng thấy được căn
duyên của mọi người.

Bồ-tát của
Viên giáo, tu tám định vô tác, Tứ đế tịnh mà
thường chiếu, biết được tâm niệm và các căn duyên.
Sáu thứ trước là
Không biết, hai thứ
sau là biết. Nay xét hai thứ
sau đều biết về tâm niệm và
căn duyên mà chê trách kia không nhập vào hai định này.

Hỏi: Tâm và căn duyên có gì khác?
Đáp: Biết
tâm chỉ là tha tâm trí, phàm phu và Tiểu thừa đều
có, còn biết căn duyên
là đạo chủng trí, Biệt giáo mới có, Thông giáo
thì không, huống là hàng phàm Tiểu. Hỏi:
Nếu thế, ngài
Tịnh Danh sao được chê trách không biết
tâm?
Đáp: Chủng
trí thì biết căn duyên, nhân đó cũng biết tâm người

khác, cho nên
ở sau căn cứ theo thứ lớp không biết tâm mà chê trách.

Hỏi: Vô lượng và vô tác biết căn khác nhau thế nào?
Đáp: Tám
định của vô lượng từ Không vào Giả phát Đạo chủng trí thì biết được căn của vật. Đây là duyên tu mà làm hiển
sáng chân
tu, không phải là định
mà mặc tình chiếu khắp. Còn vô tác là chân tu,
tịch mà thường chiếu, không dùng hai tướng khắp
thấy các cõi, tức là
tướng Bất nhị mà chiếu
khắp các căn duyên.

Hỏi: Nếu thế
sao được khuyên ngài Mãn Nguyện nhập định này? Đáp: Lời nói này giống như đem tám định của Biệt giáo để đối phá hàng Nhị thừa không quán căn duyên của người, nên nói trước phải
nhập định.
Viên giáo thì không có tướng nhập và xuất. Hoặc là phá
để giúp phương tiện nói
nhập. Lại nữa, tâm tâm tự nhiên lưu nhập mới là chân nhập.

Không đem đồ
ăn dơ đặt trong bát báu, đây là đã phát đại tâm từ lâu xa. Đại tâm tức là pháp tánh chân tâm, ra ngoài pháp tánh
không có chân tâm nào
khác. Bát báu, tức tâm Bồ-đề như báu vật dung
chứa Phật pháp, như bát báu này, tức là Đại thừa khí thế gian vậy. Đồ ăn dơ, tức là pháp hỷ thiền duyệt của
Tiểu thừa, mang chất dơ trần
sa vô
minh. Ngài Mãn Nguyện vì
không nhập định, quán các đồ đựng báu đại
tâm của các Tỳ-kheo mà
nói cho họ nghe thức ăn pháp hỷ thiền duyệt
Tiểu thừa thì không thể được.

Trách không nhập định không biết tâm niệm, niệm tức là nghó
nhớ tính toán, các
Tỳ-kheo ấy đã từng phát tâm Đại thừa tu các hạnh lục độ. Đời nay dầu mất nhưng vẫn còn tập nhân nên dùng Đại thừa mà nói
để họ phát sinh hạnh
xưa, tại sao lại dùng Tiểu thừa nói tiểu pháp cho
họ, như ngài Thân Tử
có lỗi khi dạy hai đệ tử. Đại thừa chân thật được dụ cho lưu ly, còn Tiểu thừa không thật thì dụ như thủy tinh, không
phải vật báu thật.

Trách không nhập định trước để biết căn nguyện, là các
Tỳ-kheo ấy từ lâu đã gieo trồng thiện pháp gọi là căn, vốn xưa gặp Phật và phát tâm nên gọi là nguyện.
Ngài Mãn Nguyện đã không nhập tám
định vô lượng vô tác,
nên không thấy được căn nguyện của các Tỳ-kheo
có che chướng, đáng lẽ nói Đại thừa đối trị, vì
sao lại vọng nói tiểu đối trị, khiến họ chán khổ mà cầu diệt độ, người ta không bệnh chớ gây
tổn thương, tức thí dụ
đã sáng tỏ. Các Tỳ-kheo này phát tâm Đại thừa đến nay đã tạo những căn lành nào đều chưa có ý đắm trước pháp
bệnh Tiểu thừa. Bỗng nói cho họ pháp
Tiểu khiến họ
sinh niệm đắm trước, tức
làm tổn thương căn thiện pháp Đại thừa.

Trách không biết sự ham thích Từ “dục hành… lửa đóm”, các
Tỳ- kheo này ham thích Đại thừa thì phải nói thế giới Đại thừa để thành
tựu sự ham thích, sao lại
nói thế giới Tiểu thừa làm hư lòng ham thích
Đại thừa. Căn, dục,
tánh này là ba lực trong mười lực. Căn là quá khứ, dục là hiện tại, tánh là vị lai.
Trong đây chỉ nói về căn và dục mà không lu- ận về tánh,
vì căn lành chưa thành thì ham thích cũng thay đổi được, tức chưa thành tánh vậy.
Nên Đại luận có nói dục gọi là tùy duyên mà khởi, còn tánh thì tâm thâm
sâu làm việc. Nếu thiện căn ở quá khứ thành
tựu bền chắc thì đời
này gặp duyên liền khởi. Đây là nhân tánh thành dục. Nếu các thiện căn ở quá khứ chưa bền chắc mà đời này gặp duyên khởi

ham muốn. Tập
luyện nhiều tất thành tánh, cho nên nói tánh là
Không thể sửa đổi. Dục
và tánh có liên quan nhau, nên trách không biết ham thích “Dục) là gồm nói cả tánh. Đây có ba dụ, tức là ba thứ tâm
ham thích Đại thừa.

Một là, Ham thích đi đường lớn thì đừng chỉ bày đường nhỏ
tắt. Đây là thí dụ
muốn quán thật tướng pháp thân Vô thượng đại đạo, tức trí độ đại đạo Phật gọi
Thiện lai. Vì sao? Vì các
Tỳ-kheo này đã có tâm ham thích tìm cầu tâm
thật tướng, mà ngài
Mãn Nguyện chỉ nói
cho pháp chữ Bán, tức
chỉ bày đường nhỏ vậy.

Hai là, Chớ đem để nước cả biển lớn mà để ở lỗ chân trâu. Đây là thí dụ muốn tu công đức vạn hạnh Đại thừa.
Vì sao? Vì các
Tỳ-kheo này muốn tu vạn hạnh đại Từ, đại tâm tức là biển lớn.
Ngài Mãn Nguyện đã nói đạo phẩm Tiểu
thừa tức lổ chân trâu, khiến cho người vốn có
Đại tâm lại tu tiểu
hạnh tức là nước cả biển lớn để ở lổ chân trâu.

Ba là, Chớ cho ánh sáng mặt trời đồng với lửa đom đóm, đây
là thí dụ dùng vô tác
Tứ đế Nhất thiết chủng trí Đại thừa sánh với hữu
tác Tứ đế Nhất thiết
trí Tiểu thừa. Vì sao? Vì các Tỳ-kheo này muốn cầu Nhất thiết chủng trí của Đại thừa mà ngài
Mãn Nguyện lại nói
Nhất thiết trí tuệ của Tiểu thừa.
Nếu nói thấy chân là đồng thì lý phải cùng đồng.
Song lấy
ánh sáng mặt trời mà
so với lửa đom đóm là Không được. Tóm tắt có năm nghóa:

Ánh
sáng côn trùng không phải là ánh sáng báu.

Sáng nhấp nháy không dừng.

Phá tối ít.

Chỉ sáng trong đêm.

Không lợi ích gì nên không thể bì được với ánh sáng
mặt trời. Bởi ánh sáng mặt trời thì:

Ánh sáng báu.

Sáng mãi không nhấp nháy.

Phá tối tăm khắp nơi.

Tự soi và soi vật khác.

Tất cả đều nhờ ơn nguồn sáng ấy.

Hợp năm thí dụ trên ắt thấy rõ.
Các Tỳ-kheo có đủ ba thứ dục này ắt thành ba đức bí tạng.
Vì sao? Vì đường lớn tức là
Pháp thân, ánh
sáng mặt trời tức là
Bát-nhã, vạn hạnh tức là Giải thoát, đâu thể đem ba
dục của Tiểu thừa mà
sánh được ư? Lại nữa, ngài Mãn Nguyện không biết bốn tâm này, không thể thấu
suốt từ xa xưa gặp Phật đến nay có tâm

số căn dục
này, ở khoảng giữa đã quên đi bốn tâm, tuy có nhưng
chưa quyết định. Nếu nghe
Đại thừa thì đại tâm liền phát do nhờ các
thiện căn đời trước
giúp cho bất thoái chuyển. Đã là bất định, nếu nghe
nói Tiểu thừa liền theo
Nhị địa, nên không thể được.

Phần hai, Kết lỗi Từ
“Phú-lâu-na trở xuống: Văn có hai: Một
là, chánh kết lỗi chê
trách; hai là, thí dụ làm sáng tỏ.

Chánh chê lỗi: Ở quá khứ gặp Phật đã phát bốn tâm trước, ở
khoảng giữa lại quên mất ý này. Từ đấy trở
đi phải trải bao sinh tử, tuy
bị báo chướng ngăn cản, nhưng vẫn có thể phát,
sao lại đem Tiểu thừa
bốn Tất-đàn mà dẫn dắt khiến trái ý xưa.

Hỏi: Thiện căn ngày xưa nhất định mất hay không mất? Đáp: Tuy quên mà không mất.
Nên kinh Pháp
Hoa có nói:
Không biết trong áo mình có hạt bảo châu vô giá.
Kinh lại nói: Một câu
nhiễm thần trí muôn kiếp không phai mờ.

Thí dụ làm rõ việc kết lỗi Từ “Ngã quán… lợi độn”. Trí
Tiểu thừa nhỏ cạn, quán sinh diệt thấy chân thì gọi là
Nhất thiết trí. Trí này không đoạn dứt trần
sa vô minh, lại không thể thấy được các căn duyên
của mọi người. Không thể viên chiếu pháp giới
nên gọi là nhỏ, như thỏ bơi qua
sông không đụng đáy thật tướng nên gọi là cạn. Cũng như người mù không thể phân biệt, là hàng Nhị thừa chỉ có ba thứ nhục nhãn,
Thiên nhãn và tuệ nhãn mà không có pháp nhãn,
nên không thấy được căn duyên. Không có Phật nhãn nên không thấy được
Phật tánh. Không có căn Bồ-tát đối ba đế trần sa không phát ba
trí, tâm không thấu
suốt nên như kẻ mù. Lại như người mù
bẩm sinh, tức hàng Nhị thừa có nhục
nhãn mà không như lục căn tịnh của Pháp Hoa nói
một lúc thấy cả
sắc mười pháp giới của tam thiên giới nên như mù.
Hàng Nhị thừa có
Thiên nhãn nếu tác ý có thể thấy được thiên giới
cho đến đại thiên. Còn chư
Phật và Bồ-tát có chân Thiên nhãn, không dùng
hai tướng mà thấy các cõi Phật. Hàng Tiểu thừa
không có thứ này, nên như kẻ mù. Nếu Tuệ nhãn của
Bồ-tát thấy ít Phật tánh và không rõ ràng thì tuệ nhãn của hàng Tiểu thừa đều không thấy được. Vì chỉ thấy ở không tức là mù.
Tuệ nhãn của chư Phật như mười sáu Vương tử
khen ngợi nguyện được tuệ nhãn Đệ nhất tịnh như
Thế Tôn. Nên biết Nhị thừa hoàn toàn không
có năm nhãn, nên nói như mù. Nếu không có năm
nhãn thì không thể
phân biệït căn lợi độn của chúng sinh đối với ba đế lý.

Phần ba, Ngài Tịnh Danh
nhập định gia hộ các Tỳ-kheo Từ
“thời Duy-ma-cật…
Tam-bồ-đề”. Sở dó phải gia hộ là vì muốn khiến họ
nhớ lại đời trước
đã ở trước năm trăm Đức Phật phát tâm tu hành hồi hướng đại đạo.

Phần bốn, Các Tỳ-kheo lại được bổn tâm “tức thời” trở
xuống Văn có hai: Một là
nói được bổn tâm; hai là chí kính.

Dùng sức Tam-muội gia hộ các Tỳ-kheo khiến ngộ lại việc tu
bốn tâm thuở xưa, nên nói được lại bổn tâm.

Các Tỳ-kheo kính lễ.
Ngài Mãn Nguyện đã
sai cơ nên quẩn quanh vô ích, nay nhờ gia hộ liền biết việc đời trước, thiện căn khai phát
cảm ân trọng hậu thẹn thùng đảnh lễ.

Hỏi: Xuất gia
sao lại lạy người tục?
Đáp: Vào
được đạo thì ân sâu dù nát thân cũng khó đền đáp.
Các Tỳ-kheo này mới tu
đại đạo đâu cần giữ tiểu nghi.

Phần năm, Ngài Tịnh Danh
nói pháp cho nghe “Thời
Duy-ma- cật” trở xuống chính dùng Đại thừa bốn
Tất-đàn nói pháp
cho bốn tâm.

Phần sáu,
Các Tỳ-kheo được bất thoái chuyển
Từ “A-nậu”… đến thoái chuyển” được tương tự giải thoát bất thoái của
Viên giáo, tức
ngôi vị Thiết luân vương.
Nếu thật sự không thoái chuyển là bậc Sơ trụ
của Đồng luân. Vì phát tâm từ xa xưa nên là ở vị ngũ phẩm bất định mà
thôi. Hoặc là bất thoái
của Thông giáo hay Biệt giáo chưa thể quyết định.

Phần bảy, Ngài Mãn
Nguyện tự thẹn Từ “ngã niệm đến thuyết pháp”.

Vì không có chủng trí pháp nhãn nên không thấy được căn duyên đến nỗi bị
sai cơ, há được xưng là nói pháp bậc nhất mà lại lầm nói pháp vô ích không lợi ích cho người, rất hỗ thẹn
sợ sệt, nên không kham
lãnh ý chỉ Phật đến thăm bệnh.
* Kết lời
không kham. Tự nghó lúc xưa nói pháp sai cơ nên bị
chê trách, nay đâu dám
lãnh ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

Sáu là Phật sai ngài Ma-ha Ca-chiên-diên. Văn có hai phần:
Phật sai đi thăm bệnh; và
đáp lời không kham.

Sai đi thăm bệnh:
Sở dó
sai ngài kế tiếp vì ngài là luận nghóa bậc
nhất trong hàng đệ tử Phật. Ma-ha là Đại,
Chiên-diên là họ, lấy họ đặït tên, lại dịch là
Bất định. Có người nói là Vai lệch “kiên oai”. Có người gọi là
Văn sức, chưa biết ai đúng.
Như Sa-di Tu-đà-da mới tám tuổi mà biết luận nghóa nên được thọ giới.
Lại như mười tiên Phạm chí đều nhân luận nghóa mà phát tâm vào đạo. Nên Đại kinh nói: Người ham luận nghóa thì
sinh lên ngũ
Tịnh cư, ở cõi trời ấy mà
nhập Niết-bàn. Xét đến
cùng cho đến thành tựu năm thứ ích lợi, đã
nói đủ ở chương ngài Thân Tử. bốn:

Đáp lời
không kham:
Từ “Ca-chiên-diên” trở xuống. Văn có

Chính đáp lời không kham.

Nói lý do không kham.

Chính kể việc không kham.

Kết thành không kham.

Đáp
lời không kham: Vì lúc xưa giải thích năm nghóa mà bị chê

trách không
đáp được nên không kham việc truyền ý chỉ Như Lai.

Nói lý do không kham
Từ “Sở dó” … trở xuống.
Do Phật lược nói pháp yếu cho
các Tỳ-kheo, ta tiếp đó mà diễn giảng nghóa lý đến nổi bị chê trách.
Văn có hai: a) Phật lược nói pháp yếu - b)
Ca-chiên-diên
sau
đó giảng rộng ra. Phần a có bốn trường hợp là:

Danh tóm nghóa rộng, tức giáo ít giải nghóa nhiều.

Danh rộng nghóa tóm, tức giáo nhiều giải nghóa ít.

Danh nghóa đều rộng, tức giáo nhiều giải nghóa cũng nhiều.

Danh nghóa đều tóm, tức giáo ít giải nghóa cũng ít.

Nói về tổng tướng Khổ đế không cần giải
thích nhiều, tức là danh nghóa đều tóm. Nếu phân biệt về biệt tướng khổ đế thì có bốn
hành, các thứ thí dụ
giải thích tức là danh rộng nghóa rộng. Nếu chỉ nói chung về năm hành mà giải thích các thứ, tức là danh tóm
nghóa rộng.
Nếu nói đủ mười sáu
hành, nhưng không phân biệt giải thích thì tức là
danh rộng nghóa tóm. Phật
nói cho các Tỳ-kheo hoặc dùng tổng tướng lược nói Khổ đế mà không giải
thích riêng, hoặc tóm tắt mười
sáu hành
tổng tướng mà nói năm
hành, không rộng phân biệt Biệt tướng, tức là
danh tóm nghóa tóm, nên nói là lược nói.

Hỏi: Ngài Ca-chiên-diên rộng giải năm nghóa của Phật, sao
được dựa theo năm
hạnh mà giải?
Đáp: Xét
theo lý thì gọi là năm nghóa, dựa theo trí thì gọi
là năm hành, xét về định thì gọi là năm thiền, nghóa chuyển đổi tương quan
đều không trái khác nhau.

Nói pháp yếu: Vì năm hành tóm tắt các hành, ý chỉ quy về nhập đạo cao tột nên nói là pháp yếu.
Vì sao? Vì mười
sáu hành này gồm nhiếp tất cả hành. Nay lấy bốn thứ này, tức khổ… bốn hành duyên
chung với Niệm xứ thì sinh ra Noãn pháp, tức là
tương tợ đạo cho đến
Thượng nhẫn Thế đệ nhất pháp, tùy dùng một
hành mà được vào khổ nhẫn, tức chân đạo vào
sự đạo đầy đủ nên nói là pháp yếu. Lại năm hành này tức là ba pháp ấn. Ấn là
kinh Thanh Văn.
Vì sao?
Vì Khổ hợp với vô thường, không hợp với vô ngã và được tịch diệt tức là ba

pháp ấn. Nên nói là pháp yếu. Lại năm hành này tức là ba giải
thoát môn. Không, vô ngã
là Không. Tịch diệt Niết-bàn tức là Vô tướng. Vô thường, khổ tức là
Vô tác. Ba thoát môn này gồm nhiếp tất cả pháp,
nên nói là phát yếu.

Ngài Ca-chiên-diên nói rộng. “Ta ở
sau giải bày nghóa ấy”,
tức là nói vô thường… năm thứ. Nói diễn bày
ở sau, tức Phật vì các
Tỳ- kheo mà nói tổng tướng khổ, hoặc nói ổng tướng
năm thứ chính, cốt ý
khiến họ hiểu mà tiến tu đạo nên không nói rộng
phân biệt biệt tướng,
e trái cơ làm mất ý chánh đạo. Ngài Ca-chiên-diên
cho là các Tỳ-kheo không hiểu nên
sau đó diễn giảng rộng ra. Phu là kê khai, diễn là giảng rộng ra, tức giảng rộng về năm nghóa. Lại giảng rộng có hai thứ:
Một là, giảng rộng chiều ngang; hai là, giảng rộng chiều dọc.

Giảng rộng về
chiều ngang, tức trải qua ba cõi mỗi mỗi đều
riêng nói năm nghóa của Khổ đế.

Giảng rộng về chiều dọc, tức căn cứ theo thân biên hai kiến,
bốn kiến, sáu mươi hai
kiến, mỗi mỗi đều phân biệt nói về năm hành.
Như thầy trò của Số luận sư.

Có phân tích
kỹ về năm nghóa thì chỉ giảng rộng chiều ngang chứ không thể vào đạo. Nay một nhà phân bày ngang dọc là cho vào đạo
thì chỉ có ngài
Chiên-diên thấy rõ có, không mà vào đạo, tạo ra luận
Côn Lặc luận
sáng nghóa lý. Như nói Niệm xứ thì liền biết bốn điên đảo; nói ba đôïc liền biết ba
Thánh hạnh, nói hữu liền biết vô. Nay vì các
Tỳ- kheo ắtcăn cứ vào luận đó mà dựa theo
môn có, không, bao gồm
hai biên, nói rộng năm
nghóa: Chỉ có Phật ở đời thì nói ra các điều
không trái và không tranh
cãi. Vào môn tuy khác nhưng được đạo vẫn là một. Ai có
soạn ra luận thì chỉ nói về môn của mình không nói đến
các pháp khác. Cho nên Đại kinh nói năm trăm
Tỳ-kheo mỗi người đều nói
nhân của mình, tức là việc này vậy.
Ngài Chiên-diên tạo luận nếu
không thông suốt bốn
môn, Tam tạng giáo, phân biệt không trệ ngại, thì luận ấy đâu được truyền bá ở
Nam Thiên Trúc. Tỳ-đàm hữu môn cho đến Phi không phi hữu môn đều nói năm nghóa. Bốn môn nói nghóa đều
đầy đủ ở huyền văn,
suy xét kỹ ở kinh thì bốn thứ năm nghóa có thể thấy
rõ ràng, nếu nói đủ e rườm.

Hỏi: Những gì là có, không gồm chứa năm tướng nghóa?

Đáp: Như hai
môn hữu và không vừa rồi, hai Sư phán quyết khác
nhau rất xa. Nay luận Côn Lặc dễ dàng chấp nhận cho
nhân hữu và
vô đều được vào đạo,
mà lại dùng đây rộng giảng năm nghóa cho các Tỳ- kheo.
Ngài Thanh Mục chú giải
Trung Luận có nói: “Kẻ ít hữu ít vô mà
vào đạo là hàng độn căn.” E rằng
sự dễ dàng này
không quyết, phán là thuộc độn căn. Hoặc ngài
Chiên-diên nhân đây mà chấp nhận giảng
nói năm nghóa không thể
phán quyết khiến vào Đạo đến nỗi bị chê
trách, tức lý do không kham.

Hỏi: Phật nói tóm tắt các Tỳ-kheo chưa hiểu, Ca-chiên-diên rộng giảng nói thì có lỗi gì.
Nếu Phật dùng giáo Tam tạng giáo mà
không hợp cơ thì lỗi
này do Phật có liên quan gì đến Ca-chiên-diên? Đáp: Ý Phật rất khó lường ẩn hiện có nhiều mối. Tuy lúc đầu dùng Tam tạng giáo để tiếp dẫn nhưng người vào đạo ắt dùng
Diễn môn của Thông giáo. Ấy
là Như Lai quyền dụng năm nghóa của Tam tạng giáo.
Ngài Ca-chiên-diên không hiểu mà giảng rộng ra, đã không
khiến các Tỳ-kheo tiến
đạo, đến nổi bị chê trách, nên nói là nguyên do.

Chính nói việc không kham “Thời Duy-ma-cật” trở xuống.
Văn có ba:

Trách lỗi tâm năng thuyết.

Trách lỗi pháp sơ thuyết.

Các Tỳ-kheo tâm được giải thoát.

Trách lỗi tâm năng thuyết: Hàng Tiểu thừa vào Chân không
có nói năng, khi từ
Chân xuất Tục thì có tâm có nói, ấy là dùng tâm
sinh diệt mà nói pháp
thật tướng. Đã là
sinh diệt thì không gọi là thật
tướng, há lại dùng tâm
này mà nói thật tướng. Lại bốn nghóa là sinh, tịch
diệt là diệt. Như đây mà phân biệt thì không phải nói
thật tướng.
Lại khi xuất quán, tâm khởi
là sinh, khi nhập quán tâm mất là diệt. Thật tướng không như thế,
sao dùng tâm này mà nói pháp
thật tướng.
Lại ngài Chiên-diên nhân có, không mà nhập đạo. Lại căn cứ theo có, không
mà nói năm nghóa, thì
sinh tức là hữu, diệt tức vô, sở thuyết đã là
sinh diệt có, không thì năng thuyết tức phải như thế. Cho nên nói không dùng tâm hành
sinh diệt mà nói pháp
thật tướng. Lại bốn môn năm nghóa của Thanh văn đều là quán tích pháp
sinh diệt.
Nên Trung luận có nói:
Nếu vì hàng độn căn
Thanh văn nói nhân duyên sinh diệt, tức nói pháp thật tướng.
Vì sao?
Vì Bát địa của
Thông giáo trở lên thì Nhị đế
song chiếu, tức chân mà nói.
Bậc Sơ địa của Biệt giáo cả đạo và quán cùng
song lưu, nói về tức
tịnh, đều e là có giáo mà không có người. Chỉ
có sơ tâm của Viên giáo tức tịnh mà nói như đàn Tu-la gọi là
Không phải
sinh diệt mà nói pháp
thật tướng. Lại ngài
Chiên-diên không những chỉ tâm
quấy nói pháp mà cũng
không biết cả căn duyên, các Tỳ-kheo này chỉ nhân Thông giáo khéo độ mà đắc đạo không cần nhờ
Tam tạng giáo.
Cho nên Đại só trách
ngài còn sinh diệt, không có sức định tuệ, không thấy
được cơ
duyên của người khác, lầm nói năm nghóa lòng vòng.

Trách lỗi pháp sở thuyết “Ca-chiên-diên đến tịch diệt nghóa”.
Sở dó trách là vì pháp
ngài Ca-chiên-diên nói là vụng độ nên tâm các
Tỳ- kheo không khai ngộ. Nay ngài
Tịnh Danh nói cho pháp thể năm
nghóa, không phải chỉ thông
suốt chân, mà cũng thông
Trung đạo, các pháp rốt ráo không
sinh
không diệt. Ấy là nghóa vô thường, tức
Tam tạng giáo nói thô tế
sinh diệt vô thường chỉ là vô thường, không phải
nghóa vô thường. Nếu
hiểu rõ các pháp Không phải sinh không phải diệt mà chấp càng là
sinh diệt, nên dùng bốn trường hợp
để kiểm, sinh, hồi, đắc thì liền không có diệt, tức không
sinh không diệt là nghóa vô
thường. Năm thọ ấm
rỗng suốt không có chỗ khởi, là nghóa của khổ.
Tam tạng giáo nói thô tế năm ấm vọng chấp là có, nên thể của hữu tức là
Không. Không thấy tướng
khổ nên gọi là Không có chỗ khởi, tức là nghóa của khổ. Các pháp rốt ráo không có, ấy là nghóa của không, là
Tam tạng giáo nói
sinh và pháp hai không, đây chỉ là Không mà không phải là
ng- hóa của không. Đại
thừa nói thể các pháp này tức là thật tướng
xưa nay vốn vắng lặng vì vọng chấp là có nhân và
pháp. Đã nói rốt ráo
không có gì tức không
cần phải phá bỏ. Nếu không có hữu để bỏ, thì đâu
thể có không, tức rốt ráo không có gì, đó là nghóa
Chân không. Đối với ngã và vô ngã mà không hai, đó là nghóa của vô ngã. Tam tạng giáo
nói nhân vô ngã thì chỉ
là vô ngã mà không phải là nghóa của vô ngã.
Đại thừa nói:
Thật tướng
Chân không xưa nay vốn không có ngã và vô
ngã, vọng chấp là có,
nên nói đối với vô ngã nếu không được ngã thì cũng không được vô ngã. Ngã cùng vô ngã xưa nay vốn không hai, không
hai tức là vô tánh,
tánh của vô tánh tức nghóa chân vô ngã. Pháp xưa
vốn không như thế thì nay
tức không mất, ấy là nghóa của tịch diệt. Tam
ta- ïng giáo nói: Đem có
về không, nên gọi là tịch diệt Niết-bàn, chỉ là
tịch diệt không phải là
nghóa của tịch diệt. Đại thừa nói các pháp xưa
nay thường là tướng
tịch diệt, tức Đại Niết-bàn, không thể còn diệt nữa, tức là nghóa của chân tịch diệt. Mà phàm phu vọng thấy lưu động,
Nhị thừa đối trị để diệt đi.
Bồ-tát thể thấu
suốt pháp vốn không phải thế, tức là lý chân đế tịch diệt, xưa nay vốn không có phiền não
sinh tử, thì nay
cũng không có nhân diệt,
quả diệt tức Diệt đế Niết-bàn. Nếu thấy sinh
diệt và Chân không lý
chẳng hai, tức là nghóa của chân diệt. Tam tạng giáo nói năm pháp danh nghóa đều khác. Đại thừa nói năm pháp giả danh
tuy khác, danh tự tức
không, nghóa nó là một. Đây là cách chung giải
thích năm nghóa. Đại thừa cũng tức là năm nghóa
Viên giáo vậy.
Nếu phá ngài
Ca-chiên-diên do có, không chấp nhận mà nói năm nghóa, phải nói
rằng: Các
pháp rốt ráo không sinh không diệt là nghóa vô thường,
sao được có, không chấp
nhận là nghóa vô thường. Từ “phá” trở xuống
bốn nghóa, suy ra sẽ biết.

Hỏi: Trên nói ngài Ca-chiên-diên vì giảng số bốn vinh mà bị chê trách, nay Đại thừa nói năm nghóa để kết bốn khổ ở trước, há là
hiển bày vinh? Đáp: Nếu phá chân mà
nhập trung, kết chân thành khô, từ
đó thành vinh. Như kinh Niết-bàn nói: Như hai chim cùng bay. Thường và vô thường đều đủ nghóa chân vô thường, không được
lìa thường,
nên kinh này nói: “Đối
với ngã và vô ngã mà không hai”tức là nghóa
chân vô ngã. Như trong Đại kinh nói: Ngã và vô ngã tánh nó không hai,
tánh không hai tức là
nghóa chân ngã, tức là trong pháp vô ngã có chân
ngã. Ngài Tịnh Danh kết chân nói bốn khô, ý là
hiển bày vinh. Chính là ý giáo
sinh tô
Phương đẳng, ẩn hiện chưa rõ ràng, há được đồng ngay
với Pháp Hoa, Niết-bàn.

Nói các
Tỳ-kheo ngộ đạo
Từ “thuyết thị …
giải thoát”.
Các Tỳ-kheo này tất nhân sinh diệt mà điều tâm để
được nhập vào vô
sinh chánh đạo, ấy là vì lúc đầu Phật nói tóm tắt
sinh diệt để điều phục tâm.
Sau nhân ngài Tịnh Danh chê trách, ngài Chiên-diên
mới bỏ sinh diệt, dùng năm nghóa vô
sinh xứng cơ mà nói, bèn vào đạo, tâm được
giải thoát. Nhân nghe thể pháp nhập không mà được
quả A-la-hán. Cho nên
Đại Phẩm khen đức của A-la-hán có nói: “Tâm
được giải thoát tốt, tuệ
được giải thoát tốt”tức là tư duy thoát ba
cõi, tâm được tại đủ tám
giải thoát.

Kết thành không kham “Cho nên con không kham đến
thăm bệnh”:

Ca-chiên-diên
tự nghó thuở xưa vì các Tỳ-kheo rộng giảng
năm nghóa, bị ngài Tịnh
Danh chê trách làm thinh không đáp được, đâu
thể lãnh lệnh truyền ý
chỉ Phật nên từ chối không kham.

Bảy là Phật sai ngài Na-luật. Văn có hai: Phật sai thăm bệnh;
và đáp lời không kham.

Sai thăm bệnh: Sở dó sai A na luật tiếp, vì ngài có
Thiên nhãn
bậc nhất trong hàng đệ tử Phật. Ngài thuộc dòng
Sát-lợi con vua
Bạch Phạn. Hoặc gọi là
A-ni-lư-đậu hoặc
A-nâu-lầu-đà như
tiếng Sở, Hạ không
giống nhau. Hán dịch là Như ý hoặc
Vô bần. Vì ở quá khứ đã cúng dường một bữa ăn cho một vị
Bích-chi-Phật mà được chín mươi mốt kiếp ở trên trời. Khi làm người thì được vui như ý nên gọi là như ý. Từ đó đến nay không bị thiếu hụt nên gọi là vô bần. Ngài là em họ của

Phật. Khi mới
vào đạo ngài ngủ nhiều nên bị quở trách. Nhân đó
ngài không ngủ mà bị mù
mắt. Ngài bạch Phật, thưa đủ mọi việc. Phật bảo: Ngủ là cho mắt ăn, như người bảy ngày không ăn tất chết, còn bảy
ngày không ngủ thì mắt
cũng hư không chữa trị được, vậy cần phải tu
Thiên nhãn để nhìn thấy việc đời. Nhân đó ngài tu thiền mà được bốn đại
tịnh sắc. Chỉ cần nửa
phần quán thấy Đại thiên thế giới như trái cây trong lòng bàn tay. Nếu cả Tam tạng giáo Phật thì dùng toàn phần
Thiên nhãn thấy
suốt không ngăn ngại. Tuy không bằng
Phật nhưng trong hàng Thanh văn thì ngài là bậc nhất tức là dùng Tác ý
số để vào đạo như
trên đã nói đủ. Nếu
xét đến cùng cho đến đạo thành năm lợi ích trước
như đã nói đủ trong
chương ngài Thân Tử.

Đáp
lời không kham “A-na-luật” trở xuống. Văn có bốn phần:

Đáp lời không kham.

Nêu lý do không kham.

Chính kể việc bị chê trách.

Kết thành không kham.
Đáp lời
không kham: Bởi vì thuở xưa có
Phạm vương hỏi về
Thiên nhãn, ngài đáp về
sở đắc của mình đến nỗi bị chê trách mà không
biết trả lời sao, nên nay không dám lãnh ý chỉ đến thăm bệnh.

Nêu lý do không kham. Văn lại có hai phần nhỏ:

Phạm vương đến hỏi.

A-na-luật đáp lời.

Phạm vương hỏi: Phạm vương chỉ là chúa thế giới thống ngự
đại thiên có báo được
Thiên nhãn cũng thấy được đại thiên. Có báo được Thiên nhãn thì không ai bằng
Phạm vương. Phạm vương và quyến thuộc nghe ngài
A-na-luật có
Thiên nhãn bậc nhất trong hàng
Thanh văn, muốn biết hơn kém
thế nào nên đến hỏi từ ta tức … Mã-lặc-quả.

Na-luật đáp lời:
Các Thanh văn khác được
Thiên nhãn đều
không ai thấy được đại
thiên giới. Nên Đại luận có nói: Thiên nhãn của
Đại La-hán chỉ thấy được
tiểu thiên, Đại Bích-chi-Phật thì thấy được trăm thế giới Phật, chư
Phật Như Lai thấy tất cả cõi Phật.
Riêng Na-luật thấy được đại thiên,
vì ngài riêng tu Tác ý số, nên ngài có Thiên nhãn bậc nhất trong hàng
Thanh văn. Việc thấy cùng
Phạm vương hình
như giống nhau, dụng đã không hơn nên ông ta không kính trọng đâu thể
khiến ông phát tâm, đến
nỗi bị Đại só chê trách, tức là lý do không kham.

Hỏi: Nếu thế
đâu có gì khác?
Đáp: Phạm
vương được báo ở chỗ mình ở thì thấy được
đại thiên, còn các nơi khác thì
không thấy.
Ngài Na-luật vì tu căn bản năm thứ
bốn thiền,
tám sắc thanh tịnh… mà phát chân Thiên nhãn, tùy chỗ đến đều thấy được đại thiên, như xem trái cây trong bàn tay.
Các La-hán tuy không thấy đại thiên
nhưng tùy chỗ thấy như bóng theo hình. Lại
Phạm vương chỉ thấy
tổng tướng, thấy không rõ ràng.
Na-luật thì thấy biệt tướng tất thấy rõ ràng. Cho đến các
La-hán nhân tịnh thiền mà được, tức đều biệt tướng mà thấy nên thấy rõ ràng.
Lại Thiên nhãn của
Phạm vương là thông chứ không phải minh, còn
Thiên nhãn của
La-hán là thông cũng là minh, có khác như thế. Hỏi:
Thiên nhãn của
Phạm vương thấy đại thiên cùng với
nhục nhãn của Pháp Hoa
có gì khác?
Đáp: Đại
Luận có nói: Báo sinh Thiên nhãn là ở trên nhục
nhãn. Thiên nhãn thì mở rộng, còn nhục nhãn thấy
sắc nên thấy đại thiên.
Đại Phẩm nói: Nhục nhãn
của Bồ-tát thấy một trăm do-tuần cho đến cả đại thiên, quá đây thì dùng
Thiên nhãn. Vì nhục nhãn cùng phong tướng trái nhau nên không nói thấy cõi khác. Nếu nhờ
sức kinh Pháp Hoa thì
nhục nhãn có thể thấy
được tất cả pháp ở đại thiên, hàng Nhị thừa
Tam tạng giáo có
Thiên nhãn và tuệ nhãn, chỗ thấy
sự lý còn
không bằng,
huống là chỗ thấy của
Phạm vương mà bằng sao? Cho nên Đại kinh nói
rằng: Người học Đại thừa tuy có nhục nhãn thì gọi là
Phật nhãn, còn hàng
Nhị thừa tuy có tuệ nhãn vẫn gọi là nhục nhãn. Vì tuệ nhãn thấy chân đoạn. Hoặc nên
so cùng nhục nhãn của Viên giáo hoặc bằng hoặc kém.
Nhục nhãn của Viên giáo
gọi là Phật nhãn, vì tuy nó đầy đủ tánh phiền
não nhưng hay biết được
bí mật tạng của Như Lai.

Chiùnh kể việc bị chê trách
“Thời Duy-ma-cật trở xuống.
Văn có năm phần nhỏ:

Hạch nạn.

Na-luật bị khuất phục.

Phạm vương thưa hỏi.

Tịnh Danh trả lời.

Phạm vương và quyến thuộc phát tâm.

Hạch nạn. Văn có hai:

Song hạch.

Song nạn.
a)
Song hạch. Công đức của La-hán có hai thứ hữu vi và vô vi. Hữu vi tức là mười trí, ba
thứ Tam-muội, tam minh, lục thông; vô vi
tức là tam giới kiến tư
đoạn xứ, vô sinh vô diệt. Thiên nhãn nếu thuộc
hữu vi là thấy những
thứ có tướng, nếu thuộc vô vi là thấy những thứ
không tướng. Định nương
vào đâu mà thấy được đại thiên.

Song kết nạn
“Giả sử… hữu kiến”.
Thiên nhãn của
Tịnh thiền đều thấy tướng có tạo tác
sinh diệt, tuy cùng dùng
sức của căn bản
thiền có khác, nhưng đều
là hữu vi, mới xem qua không khác,
nên nói cùng đồng với năm thông của ngoại đạo.
Nếu tướng vô tác tức là vô vi không phải có thấy,
đây là dựa theo công đức vô vi mà kết nạn. Vô vi chính
là chứng số duyên đã
hết không còn chỗ duyên để thấy thì đâu thấy
được đại thiên. Nếu vô vi còn có thấy thì đâu
khác gì ngoại đạo. Đã không được có thấy đâu được nói thấy đại thiên. Nếu chấp hữu vi là thấy được đại thiên thứ này yếu kém đồng với
Phạm vương, phàm
Thánh đâu khác. Đã không hơn
được thì đâu thể khiến Phạm vương phát tâm.
Lỗi của Na-luật chính là
ở đó. Vì sao? Vì Tam tạng giáo tích không
chẳng được Trung đạo.
Vào quán tức đồng với vô vi không thấy, ra quán
lại đồng với hữu vi
có thấy. Có lỗi như thế nên bị hạch sách khuất phục.

Na-luật chịu
khuất phục “Bạch Thế Tôn! Con bấy giờ yên lặng”.
Vì sao? Vì đối với việc hạch
sách này không biết nói thế
nào cho thông.

Phạm thiên thưa hỏi “Bỉ chư Phạm”. Văn có ba:

Khen việc chưa từng có.

Kính lễ.

Thỉnh hỏi.
Khen việc chưa từng có: Nghe ngài
Na-luật trả lời, chưa biết
là có khác, nay nghe Đại
só hạch
sách thì
Thiên nhãn của
Na-luật đã
hỏng mà Phạm vương cũng
không thật, tức còn có một loại chân Thiên nhãn
nên sinh tâm chưa từng có.

Nói Phạm vương và quyến thuộc phát tâm kính lễ Từ “Tức vị
tác lễ…” : Trong lòng
phát ý cung kính cũng là lễ nghi thưa hỏi rằng
trên đời ai là người có chân nhãn.

Phạm vương thưa hỏi: Thiên nhãn của ngài Na-luật và của
mình không phải chân, vậy
ắt có người được chân Thiên nhãn, nên hỏi trên đời ai có.

Đại só đáp
“Duy-ma-cật…”: Văn có hai:

Đáp
có chân Thiên nhãn.

Luận về tướng chân Thiên nhãn.

Người có chân
Thiên nhãn dùng thấy Trung đạo không có
hai biên, giả gọi là chân Thiên nhãn. Hỏi: Không có hai biên giả gọi là chân tuệ nhãn,
sao gọi là
Thiên nhãn? Đáp: Tức
trung thấy sắc thì gọi là chân Thiên nhãn.
Luận về tướng chân
Thiên nhãn
Từ “Thường tại …
Nhị tướng”, tức thường ở trong các đại
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, cũng gọi là ở
trong các hang sâu thiền
định đại Bát-niết-bàn, cũng là tướng diệt định
của tất cả chúng sinh.
Thấy các Phật quốc, tịch mà thường thấy, như
gương sáng và mặt nước trong thì muôn hình đều hiện rõ.
Không dùng
hai tướng mà thấy, tức
không giống với Thiên nhãn của Phạm vương
ngoại đạo thấy tướng
hữu vi có tạo tác, cũng không giống với Nhị thừa thấy vô vi thiên chân mịt mờ
không thấy. Lại không dùng hai tướng, là
Trung đạo chân Thiên
nhãn, không phải tướng Nhị đế mà thường khắp
soi
hai thứ sinh tử trong bốn
cõi, chết đây sinh kia, y chánh báo đều hiện
trong Vương Tam-muội, tức
là chân Thiên nhãn.

Hỏi: Thứ chân Thiên nhãn này thuộc giáo nào?
Đáp: Không
phải Thiên không phải Viên, mà Thiên Viên
cùng thấy, tức là chân
Thiên nhãn thuộc Viên giáo. Hỏi:
Nếu Phật thấy Trung đạo thì gọi là
Thiên nhãn
sao lại gọi
là Phật nhãn? Đáp: Nay lấy chứng lý thì thấy mười phương cõi và thấy
sắc thô
tế của mười pháp giới
thì gọi là Phật Thiên nhãn. Viên thấy ba đế không hai, thì gọi là
Phật nhãn. Tùy nghóa phân biệt năm nhãn rõ ràng.
Nếu đã hiểu được ý
sâu của
Thiên nhãn thì ngại gì bốn nhãn kia.
Như Kim Cang Bát-nhã có nói: Nếu
phân biệt đầy đủ khỏi luận các việc khác.

Phạm vương phát tâm. Văn có hai:

Nói các Phạm vương phát tâm.

Nói chí kính mà đi.

Phạm vương phát tâm: Trước nghe ngài A-na-luật nói thì không biết rõ được lý
thật tướng, lại không có việc thấy tất cả cõi nước nên không khiến các
Phạm vương phát tâm. Nay nghe Đại
só nói mới rõ
chân lý sự việc rộng
rõ hơn trước xứng hội căn duyên nên đều phát tâm.
Tợ phát của Viên giáo
tức là Thiết luân, còn chân phát tức là Đồng luân.

Chí kính: Phạm vương kính lễ ngài
Duy-ma-cật rồi biến mất.
Nên con không kham lãnh ý
Phật đến thăm bệnh.

Kết thành
không kham:
Ngài Na-luật tự nghó thuở xưa đã nói cho
Phạm thiên về
Thiên nhãn đến nổi bị Đại
só chê trách mà không đối
đáp được, đâu dám lãnh ý Phật đến thăm bệnh.

-----------------------------

<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>

(Phần
6) Tám là: Phật sai ngài Ưu-ba-ly “Mạng Ưu-ba-lị…” . Văn có
hai phần: Phật sai thăm
bệnh và đáp lời không kham.

Sai thăm bệnh.
Sở dó
sai tiếp
“Ưu ba ly”, vì ngài là người trì luật bậc nhất trong
số đệ
tử Phật. Ưu-ba-ly, Hán dịch là
Thượng thủ. Có người dịch là
Hóa sinh là người có ứng theo Niệm tâm
số mà vào
đạo. Vì sao? Vì Tu-đa-la và A-tỳ-đàm của Tam tạng
giáo do Phật nói hoặc các đệ tử
hóa nhân, Thiên, Tiên tùy cơ mà nói ra được Phật ấn khả
thành kinh. Còn Tỳ-ni kiết giới đều do chính Phật
chế ra, vì muốn giữ gìn
Phật pháp, sửa chính hàng quyến thuộc cần tu niệm giữ gìn giới luật,
khiến không quên mất, niệm lực nếu mạnh thì không
sai sót. Lại nữa
người trì giới cấm luật, nếu không chuyên niệm
cân nhắc khinh trọng
ắt sẽ có nhiều sai sót, làm việc lỗi lầm, cho nên
Phật dạy các
Tỳ-kheo sáng sớm thường tu lục niệm tất tránh nhiều sai
phạm, làm việc không lỗi lầm, nên ngài là bậc
Thượng thủ trì giới. Xét đến cùng cho đến
thành tựu năm lợi ích trước đầy đủ như trong
chương ngài Thân Tử.

Đáp
lời không kham Từ “Ưu-ba-ly…”. Văn có bốn:

Chánh đáp không kham.

Kể lý do không kham.

Kể việc chê trách.

Kết thành không kham.

Chánh đáp không kham: Bởi vì lúc xưa phán đoán không
sáng
suốt đến nỗi bị chê trách, đâu dám truyền chỉ Như Lai.

Kể lý do không kham
“Sở dó giả hà” trở xuống do vì hai thầy
Tỳ-kheo giải thích Luật tướng không khế hợp cơ lý. Văn có hai:

Hai thầy Tỳ-kheo phạm giới nghi hỏi.

Thượng thủ giải thích.

Hai thầy
Tỳ-kheo hỏi: Có hai
Tỳ-kheo phạm giới khinh
trọng chưa biết, nếu khinh
sao lại không dám hỏi Phật. Nếu là trọng thì luật
không có văn sám hối
hoặc phương tiện về trọng tội. Có thầy từng thấy kinh nói: Có một
Tỳ-kheo nằm ngủ trần trong
Lan-nhã có cô gái hái củi
thấy được đến phạm
tội dâm. Tỳ-kheo thức dậy nghi mình phạm trọng tội. Lại có
Tỳ-kheo nổi giận muốn đánh cô gái, cô gái
sợ chạy lọt
hố mà chết.
Thầy Tỳ-kheo nghi mình phạm
giới sát, rất xấu hổ không dám
hỏi Thế Tôn, bèn đến xin ngài Ưu-ba-ly
quyết nghi. Trên nói mười vị đại
đệ tử cùng giúp Như
Lai hoằng truyền mười pháp môn là ý ở đây vậy.

Ngài Ba-ly giải thích “Ta sẽ vì các ông nói đúng pháp)

Y vào luật mà phán đoán hoặc dạy tập họp Tăng làm phép
Yết- ma để đuổi đi nên
nói giảng giải đúng pháp.

*) Chính kể
việc bị chê trách “thời Duy-ma-cật … trở xuống. Văn có hai:

Chính kể việc bị chê trách.

Hai thầy Tỳ-kheo tâm được thanh tịnh.

Phần (a) có bảy ý:

Chánh chê trách.

Khuyên dẹp bỏ.

Giải thích.

Dẫn lời Phật làm chứng.

Hạch sách ngài Ba-ly.

Phán xét theo lý chân.

Kết thành tuân giữ giới luật.

Ý một chánh
chê trách: Nếu căn cứ theo lý mà sám hối thì
không phiền phải can thiệp
bằng sự. Về sự tướng lăn xăn nào có lợi gì với
lý. Không làm nặng tội
thêm của hai Tỳ-kheo này, vì tội từ tưởng sinh
ra, vậy phải dẹp bỏ
tưởng. Còn ngài Ba-ly lại cưỡng phân biệt là trọng
là khinh Yết-ma như thế
là can thiệp bằng sự, dối làm loạn tâm; sinh ăn năn nặng nề, che lấp định tuệ, ấy là làm nặng thêm tội, cần dẹp
bỏ ngay, chớ làm động tâm người.
Ý thứ hai
khuyên dẹp bỏ: Quán kỹ tánh của tội thì vọng
tưởng tự dứt, ấy là dẹp bỏ ngay.
Vì sao? Vì tội từ
tâm sinh, tất do tâm diệt, nên tội có hay không có đều do ở tâm. Nếu quán tâm rốt ráo không
thể được, tức không
thấy tướng tội, đó là dẹp bỏ ngay, không nên làm
loạn tâm họ. Nay nói tội diệt có ba cách:
Tác pháp sám.
Quán tướng
sám
và quán vô sinh sám.
Tác pháp
sám thì diệt trừ tội trái vô tác, nương vào
Tỳ-ni môn. Quán tướng
sám thì diệt trừ tánh tội, thứ này nương vào định môn.
Quán vô sinh
sám thì diệt trừ tội
vọng tưởng, thứ này nương vào
tuệ môn. Lại nữa, tội trái vô tác thì
chướng giới, tội tánh thì
chướng định, tội
vọng tưởng thì chướng tuệ.

Tác pháp sám như luật đã nói: Tác pháp thành tựu luôn diệt trừ các tội trái vô tác, nhưng không trừ được tánh tội. Đại luận nói:
Như Tỳ- kheo cắt cỏ, làm mất mạng thì hai tội cùng một thiên, tác pháp
sám hối
thì hai thứ vô tác diệt, mất mạng thì không diệt.
Tuy tội trái vô tác diệt nhưng tánh tội chưa diệt
vì nó không phải thật diệt mà khi tác pháp thì

loạn động phân tán bỏ phế việc tu
thiền định; chướng ngại việc nhập
vô sinh tức là làm
nhiễu loạn tâm người ấy.

Quán tướng sám, thì như các kinh Phương Đẳng đã nói về hành
pháp để thấy tướng tội diệt. Bồ-tát giới có
nói: Nếu thấy các tướng lạ
như hoa và ánh sáng thì các tội liền diệt mất.
Nếu không thấy tướng lạ
dầu sám hối cũng vô ích. Nếu thấy tướng đẹp
thì hai tội tánh và vô tác đều diệt mất.
Chấp tướng thì tâm động, tức nước tâm không trong thì
ngọc châu đâu thể hiện ra. Đây cũng là quấy
nhiễu tâm, không phải
là diệt thẳng tội.

Quán vô
sinh sám, khi quán này thành thì có thể diệït trừ hết các
tội thuộc vọng hoặc căn bản. Như đào bật gốc
cây thì các cành lá đều
chết. Phổ Hiền Quán có nói: Tất cả biển nghiệp
chướng, đều từ vọng
tưởng sinh, người muốn sám hối tội, ngồi thẳng
nghó thật tướng, các tôïi như sương sớm, mặt
trời tuệ chiếu tan không cần phải tác pháp và
thủ tướng lăng xăng.

Hỏi: Nếu thế, các kinh nói về Sám hối ắt phải rất xấu hổ
sợ
sệt mà sửa đổi tội
lỗi thì sao được không cần tác pháp và thủ tướng sám.
Đáp: Người
có lợi độn. Nếu người độn căn tạo tội thì tâm
nặng, sám hối thì tâm nhẹ. Tâm nhẹ không thể trừ được tội tâm nặng, cho nên khiến phải
sinh tâm rất xấu hổ
sợ
sệït
sữa lỗi, cần phải theo tác pháp
và thủ tướng sám hối.
Còn người lợi căn tâm chánh quán tánh tội vốn tự mất, lo
sợ hối lỗi không khởi tất là rốt ráo, nên không tạo tội mới là
gọi là diệt thẳng tội
lỗi, không quấy nhiễu tâm. Nên Đại luận có nói:
Nếu người phạm tội hay
sám hối, sám hối rồi không còn lo âu. Như thế tâm
an lạc không còn nhớ nghó nữa. Nếu hối lỗi quá
nặng thì việc hối lỗi
sẽ như mũi tên đâm vào tim, hiện đời
sầu khổ chết rồi bị đọa vào địa
ngục. Lại nếu chấp có
tội này, thì tội trở thành nặng, nếu không chấp tội thì tội nhẹ dần. Nếu hay thấy được lý
sự của tánh căn bản thì tất cả các
tội liền diệt mất. Ấy
là diệt thẳng, không quấy nhiễu tâm.
Ý thứ ba, giải thích Từ “dở dó …
trung gian”“, tánh tội không
ở trong, ngoài hay khoảng
giữa, là tội tánh vốn không. Nếu thường quán “không”, tức là
Không tội. Vì sao? Vì nếu tội là có tức có định tánh. Nếu có định tánh thì không ngoài ba chỗ: Ở trong tâm. Ở ngoại cảnh
và ở khoảng giữa, tức
tâm cảnh cùng sinh.
Nay kiểm tra lại nếu ở trong tức là tự tánh. Tự tánh là tội, khi chưa đối cảnh thường phải luôn có tội, nên không phải là tự tánh. Nếu bảo
là ở ngoại cảnh, thì
cảnh là tánh khác. Nếu người khác có tội thì tội
thuộc người khác đâu
liên quan gì đến mình. Nếu bảo trong ngoài hợp lại mà
tội
sinh ra, tức là cùng
sinh ra tội, cùng có hai lỗi, gọi là
mình người, tức hai tội cùng
sinh như chặt cỏ cây. Nếu người có tội cỏ cây cũng phải
có. Nếu bảo là ở
khoảng giữa thì dao cũng có tội đâu phải chỉ ở hai phía.

Lại giải thích không phải ở nội căn, ngoại trần hoặc khoảng
giữa sáu thức, nếu
mười tám giới “không” thì không có tội tánh nào có tội. Lại tội từ
tâm sinh, mà quán tâm không từ mình người cùng
sinh thì tâm không ở trong hoặc ở ngoài hay ở giữa. Tâm như thế thì tội cấu
cũng thế, các pháp cũng
thế. Nên Phổ Hiền Quán có nói: Quán tâm
không có tâm, pháp Không trụ ở pháp, tâm ta tự
trống không, tội
phước không chủ, các pháp như thế, không trụ, không hư hoại,
sám hối như thế gọi
là đại sám hối, gọi
là trang nghiêm sám hối, gọi là vô tội sám hối, gọi
là phá hoại tâm thức
sám hối. Làm pháp sám hối này tâm như nước chảy, niệm niệm không dừng trụ, thấy được
Phổ Hiền Bồ-tát và
mười phương Phật. Hai lời giải trước là quán hạnh có
sơ thất nhỏ không hợp với
kinh, lời giải sau là
giúp ngài Tịnh Danh dẫn lời Phật nói. Nếu hay như
thế mà quán tội vô sinh
là diệt trừ thẳng không quấy nhiễu tâm. Ngài
Tịnh Danh lấy đây mà
giải thích mà thấy rõ ý chê trách trước.
Ý thứ tư dẫn lời Phật nói làm chứng để giải thích điều nghi của Ba-ly “Như Phật đến ư như”.
Vì sao? Vì ngài Ba-ly tự nghó
Tỳ-ni do Phật chế ra.
Nay sử dụng theo pháp chế này nào có lỗi gì. Thế nên
Đại só cũng dẫn lời
Phật nói sao không nhận. Nhưng lời Phật nói có hai là liễu nghóa và bất
liễu nghóa, đâu thể chấp nhận lời nói bất liễu
nghóa mà không chấp nhận
lời liễu nghóa, cũng là khiến hai thầy Tỳ-kheo tín tâm được
sáng sạch. Cho nên dẫn lời Phật nói để phá nghi chấp của họ. Nếu căn cứ vào đây mà phán quyết trái lời
Phật nói, tức trong
Tỳ-ni Phật hỏi ông khởi
tâm nào, nếu khởi tâm cấu bẩn thì khinh hay trọng đều là tội cả, chẳng nói là Không. Đại
só liền dẫn lời Phật: Tâm cấu
nên chúng sinh cấu. Phải
biết tội từ tâm sinh, nếu thấy có chúng sinh tức
có tội cấu. Nếu biết tâm
trống không, không có tướng
chúng sinh, tức
là tâm tịnh, mà tâm tịnh
tức chúng sinh tịnh. Chúng sinh tịnh, nên
không có tội cấu. Đây
thì tâm năng tri sở tri đều không ở trong, ở ngoài hay
ở khoảng giữa. Ấy là
Không tâm, không tâm
sao có tội cấu? Cho nên
nói tội cấu cũng như
thế, các pháp cũng như thế, không ở ngoài Như.
Như Đại Phẩm nói: Khi Bồ-tát hành
Bát-nhã thì không thấy có pháp ở
ngoài pháp tánh, pháp
tánh tức là tên khác của như.
Ý thứ năm, hạch
sách
“Như Ưu-ba-ly … trở xuống có ba phần
nhỏ: Đại só hỏi, Ưu-ba-ly
đáp và Đại só so sánh chỉ rõ Chân không vô cấu

Đại
só hỏi: Đây hỏi
Ba-ly tích pháp quán tâm, khi nhập vào thiên

chân thì có cấu chăng.

Ngài Ba-ly đáp “ta nói là Không”. Tích pháp quán tâm, khi thấy
chân, chân là tướng vô cấu.

So sánh hiển
sáng
Từ “Duy-ma… như thị”. Đại thừa nói tướng
tâm chúng sinh tức không tức trung. Vô cấu cũng thế.

Ý thứ
sáu nói ba Giả vào Không phê đoán đoạn trừ
“Duy Ưu-ba-ly đãi nhau” trở
xuống. Ba giả là: Nhân thành. Nối nhau. Đối đãi nhau.
Thể là
Giả vào Không, cho nên dùng các thí dụ huyễn mộng… để luận về tướng giả. Như thể giả này cũng vào Viên, Chân đối phá tích giả
Thiên chân của
Tam tạng giáo.
Vì sao? Vì ba giả của
Tam tạng giáo chỉ tùy theo tình mà vào chân, còn giả của Đại thừa nói thì theo
lý mà vào chân, đầy
đủ như trong huyền nghóa. Đây là diệt tội khéo
vụng không đồng, ngài Ba-ly thì thô dùng vụng, ngài
Tịnh Danh thì
dùng khéo léo vi tế. Văn có ba:

Thể nhân thành.

Thể nối tiếp nhau.

Thể đối đãi nhau.

Thể này vào Không tức chân tức trung, thì không có tội tướng,
tức là dẹp bỏ thẳng
của Tỳ-ni Đại thừa.

Có ba điên đảo, chính là căn cứ theo vô minh sáu uế thành năm ấm, giả gọi là người tội, tức nhân thành ra giả. Vô minh điên đảo
không ngoài ba thứ, tức
tưởng, tâm, kiến luôn thành ba điên đảo, ba ấm
đều do vô minh tạo thành.
Ba thứ đảo ấm này giúp tâm vương khởi mà
có tất cả các hành tội
cấu. Nếu có thể hiểu rõ ba điên đảo không có mình người không nhân cùng chung tức là
Không sinh.
Không sinh, không diệt, không tâm, không tội. Chỉ do
Ba-ly vọng tưởng là cấu, không
vọng tưởng là tịnh.
Đây nói là tâm điên đảo, thể nó giả tức không, điên đảo không khởi thì không có tội cấu, cho nên nói không điên đảo là tịnh. Điên
đảo là cấu, không điên đảo là tịnh. Chấp ngã là cấu, không chấp ngã là
tịnh. Chấp ngã tức là
ngã kiến… năm thứ, là kiến điên đảo. Thể nó giả
tức không, tức không
chấp ngã. Nếu không chấp ngã, thì không có tội cấu, nên nói không chấp ngã là tịnh. Cả ba thứ này đều là nhân thành
giả cùng căn cứ tâm
mà luận tội cấu nên cần thể hội.
Nói về thể nối tiếp Giả để nhập vào
Không như huyễn.
Thí dụ pháp nối tiếp chỉ gia
bày ra nối tiếp có tội. Nếu thể nối tiếp thì
không phải mình người…
tức được nhập không thì không thấy tội tướng.
Tội tướng hư vọng không thể được, tất tội cấu tự diệt mất. Như thí dụ về
điện chớp
là hiển sáng việc tranh diệt tiếp nối nhanh chóng. Hỏi: Điện chớp là thí dụ của Tam tạng giáo
sao được vào
môn dụng của Đại thừa? Đáp: Đã nói thí dụ huyễn hóa về tiếp nối nhanh chóng không
thật nhưng chưa sáng tỏ,
nên phải mượn thí dụ về điện chớp để hiển
sáng việc nhanh chóng, sao
lại không được?

Nói về thể nối tiếp đối đãi Từ “các pháp… tương sinh”.
Giả nhập vào Không đối đãi có hai thứ: Khác thời và đồng thời. Đây xét
theo khác thời nên nói
cho đến một niệm cũng không trụ, dùng bốn
trường hợp kiểm soát
cũng không thể được, liền được nhập vào Không.

Nói đối đãi nhau, tức đều thấy hư vọng.

Lại từ các pháp trở đi là chung thí dụ về ba giả thành tất cả pháp, đều là Không có mà phân biệt
sinh ra tất cả pháp, là đều do vọng thấy, nên nói như mộng, như hơi nóng, như trăng trong nước… đều là
vọng tưởng sinh ra. Thể
giả tức không thì vọng tưởng không khởi, tâm
không tội, tức là thanh
tịnh. Nên ngài Tịnh Danh nói phải dẹp bỏ thẳng.
Ý thứ bảy
kết thành việc giữ luật Từ “kỳ tri đến thiện
giải”. Phật giáo vốn khiến đoạn ác vào đạo. Nếu hiểu
sâu được ý Phật phó cơ phán đoán người hay trừ tội cấu mà được vào đạo, tất không trái lời
Phật dạy, tức là tuân thủ
giới luật. Người biết điều này thì gọi là khéo hiểu biết, tức là biết tướng tôïi khinh trọng đều như huyễn hóa. Biết rõ khinh
trọng, nhập vào Không có khinh trọng Đệ nhất nghóa đế, tức là biết rõ
sự
khéo léo vượt qua của Tỳ-ni.

Phần (b) Hai thầy Tỳ-kheo tâm được thanh tịnh. Văn có ba:

Hai thầy Tỳ-kheo khen ngài Tịnh Danh.

Thuật việc ngài Ba-ly hàng phục thành.

Hai thầy Tỳ-kheo tâm tịnh mà phát tâm.

Hai thầy Tỳ-kheo khen “ư thị…”, khen ngài Ba-ly là vụng về
giữ luật, còn ngài Tịnh
Danh là khéo léo giữ luật. Vì Khéo và vụng
khác nhau nên khen là bậc
Thượng trí. Ngài Ba-ly vì vụng không bằng xảo độ nên không nói được. Chỉ nói ngài là bậc
Thượng thủ trì luật của
Tam tạng giáo chứ không
thể dùng cho Đại thừa. Thông, Biệt, Viên giáo thì
phó cơ phán đoán nên nói mà không thường nói.

Thuật ngài Ba-ly hàng phục thành Từ “ngã… thử dã”. Ngài
Ba-ly được hai Tỳ-kheo
khen ngợi tự xả và kẻ tu học ba giáo cùng các
ngôi vị dưới của Viên
giáo không thể phán quyết việc ngài Tịnh Danh luận về quyền thuật
nhạo thuyết. Người có trí tuệ thấu
suốt được như đây thì thể pháp lý
soi thấy cơ rõ ràng. Biết bệnh
biết thuốc, tùy bệnh cho thuốc

thấu suốt vô ngại.

Nói hai thầy
Tỳ-kheo phát tâm “thời nhị… thị biện”. Mối nghi ăn năn đã hết, tức nghi về tội dâm và tội
sát đã hết. Ăn năn, tức ăn năn phạm tội đã hết và ăn năn tội thành nặng cũng hết.
Tâm Bồ-đề như trước đã phân biệt.

Làm các việc
như thế là nguyện khiến được vô ngại biện tài
Đại thừa như Đại só.

Kết thành không kham “nên con không kham đến thăm bệnh
ông ấy”. Ngài Ba-ly tự nghó việc vụng về giữ
luật thuở xưa không thể trừ tội của hai
Tỳ-kheo được đến nỗi bị Đại
só chê trách. Khi ấy bèn đến
kính lễ, nên không kham lãnh ý Phật đến thăm bệnh.

Chín là Phật
sai ngài La-hầu-la: Văn có hai: Phật sai thăm
bệnh và đáp lời không kham.

Sai thăm bệnh.
Sở dó
sai
tiếp La-hầu-la, vì ngài là Mật hạnh bậc
nhất trong hàng đệ tử Phật. La-hầu-la là con của
Phật khi còn làm
Bồ- tát, cũng gọi là
La Vân, Hán dịch là
Phú chướng, vì ở trong thai
sáu năm
nên gọi là Phú chướng. Bởi xưa đã lấp hang
chuột nên bị báo này. Đại
Luận nói: La Vân xưa làm vua có hẹn gặp một Tiên
nhân, nhưng mãi ham nghe nhạc mà quên mất.
Vị Tiên nhân phải hầu chờ ngoại đạo
suốt
sáu ngày không ăn uống, nên
sáu năm phải ở
trong thai, nhân đó gọi là
Phú chướng. Có nơi dịch là Cung sinh, vì Thái tử
Tất-đạt khi sắp vượt thành xuất gia, đã chỉ tay vào bụng vợ bảo rằng:
“Sáu năm
sau nàng
sẽ
sinh một trai.” Gia-du phu nhân đó biết mình có thai.
Người trong nước đều nghi rằng Thái tử xuất gia,
còn vợ ở tại cung làm sao có thai được nếu không phải là thông dâm. Phật và vua
Tịnh Phạn về
sau đã làm chứng đó là con của Thái tử do đó có tên là
Cung Sinh.
La Vân đã từ Tư tân
số mà vào đạo, nên là Mật hạnh bậc nhất. Nếu xét kỹ cho đến thành
năm thứ lợi ích trước, như nói đủ trong chương ngài Thân Tử.

Đáp
lời không kham “La-hầu-la trở xuống. Văn có bốn:

Chánh đáp lời không kham.

Nêu lý do không kham.

Chính kể việc chê trách.

Kết thành không kham.

Đáp lời
không kham, vì xưa đã nói cho các
Trưởng giả tử về
công đức xuất gia, nên bị chê trách mà không đáp
được, đâu dám
lãnh ý thăm bệnh.

b) Nêu lý do không kham
“sở dó” trở xuống. Do xưa đã nói cho
các Trưởng giả tử về
công đức xuất gia nên bị chê trách. Văn đây có hai:

Trưởng giả tử hỏi.

La-hầu-la đáp.

Trưởng giả tử hỏi: Đức Phật nếu ở tại gia
sẽ làm
Luân vương
xuất gia thì thành Phật.
Ngài La Vân ở tại gia cũng làm Luân vương, nhưng nay bỗng b)
La Vân đáp
Từ “ngã… chi lợi”, có thầy bảo trong
kinh Hiền Ngu có nói:
Suy xét độ người mà nói công đức xuất gia. Nay nói
không phải vậy. Trưởng
giả tử hỏi La Vân công đức xuất gia há lại luận
việc độ người được
phước nhiều ít. Bèn vì nói việc xuất gia theo Tam
tạng giáo sẽ được
mười trí, ba thứ Tam-muội, tam minh, lục thông, tám
giải thoát… ra khỏi sinh
tử được hai thứ Niết-bàn… Công đức xuất thế
đâu như Luân vương còn
bị lưu chuyển trong sinh tử không bến bờ.

Chánh kể việc chê trách “Thời Duy-ma…”. Văn có năm:

Chánh chê trách.

Giải thích.

Rộng bày công đức xuất gia.

Kết chân xuất gia.

Khuyên các trưởng giả tử xuất gia.

Chánh chê trách, không cho nói: Đây có ba ý:

Đã là Mật hạnh
sao được nói lợi của xuất gia, bèn nói rõ
thế nào là Mật hạnh.

Nói công đức xuất gia nhỏ hẹp của Tiểu thừa không xứng với
căn duyên Đại thừa của các trưởng giả tử.

Nếu nói công đức xuất gia phải đúng hình thức thì các trưởng
giả tử sẽ bị trở ngại, trọn không thể có được
hình thức xuất gia.

Vì ba lỗi trên, nên bị chê trách là Không nên nói.
Giải thích:
“sở dó” đến “công đức”. Tam tạng giáo nói công đức hữu vi vô vi che
giấu giới, định, tuệ gọi là
Mật hạnh. Nay Đại
só chê trách có
sự có lý.
Về sự chê trách, nếu là Mật hạnh thì không nên
tự nói công đức xuất
gia, nếu vì lợi sinh thì không nên tự khoe. Đã
không biết căn, nói
không hợp cơ nào có lợi ích gì? Về lý chê trách, thì
không lợi ích, không công đức ấy là xuất gia. Vô vi tức là hư không
Phật tánh. Nếu thấy Phật tánh ra khỏi hai nhà chết mới là chân xuất gia.
Nếu thấy Phật tánh được Đại
Niết-bàn tất không chứa nhóm, mới gọi là tạng, gọi là chân
Mật hạnh. Đây tức là Mật hạnh đối khô hiển bày vinh.
Pháp hữu vi thì có thể nói
lợi, có công đức. Đây là trách La Vân thấy
chân, thiên lệch trí đoạn ấy là pháp hữu vi. Pháp
hữu vi thì có lợi, có công đức. Đã là hữu vi thì không thể ra khỏi biến dịch
sinh tử,
sao gọi là xuất gia.
Nên Đại kinh có nói:
Không tức là sinh tử, chẳng không tức Đại Niết-bàn.

Phàm xuất gia
là pháp vô vi. Trong pháp vô vi thì không có lợi, không có công đức. Đây là chê trách
La Vân xuất gia tâm quấy.
Phàm xuất gia vì vốn muốn ra khỏi nhà
sinh tử, tìm đến chân vô vi. Chân vô vi như đoạn văn
sau nói rằng:
Thân Phật vô vi không rơi vào
các số.
Nếu chưa khỏi
sinh tử mà trụ vào hữu vi, thì đây là cầu xuất gia tâm quấy.
Vì sao? Vì Tiểu thừa thấy
chân được Số, duyên hết mà được Hữu dư
Niết-bàn, mà bảo là vô
vi. Nếu nương Đại thừa được thấy Trung đạo, không
còn biến dịch sinh tử
nữa, mới là pháp chân vô vi, tức là bình đẳng.
Ở chân pháp giới,
Phật không độ
chúng sinh, nên nói trong pháp vô vi
không có lợi, không có công đức. Nên trong Đại kinh nói:
Tăng Thanh văn gọi
là Tăng hữu vi, Tăng
Bồ-tát gọi là Tăng vô vi. Hỏi:
Ngài Tịnh Danh chính dùng vô vi phá hữu vi, vô vi chỉ là
Hư không Phật tánh, sao được nói dùng chân mật hạnh Đại thừa để phá
Bất chân mật hạnh của La Vân?
Đáp: La Vân
đắm trước hữu vi, bao nhiêu Mật hạnh có được
đều là hữu vi. Nay Tịnh
Danh vừa rồi đem vô vi mà phá. Nếu biết rõ
chân vô vi như châu Như
ý, không gì chẳng có, cho nên trước nói vô vi,
sau liền nói rộng về
công đức xuất gia.
Rộng bày công đức xuất
gia “La-hầu-la…”, vì
La Vân nói công đức xuất gia Đại thừa, tức là trong pháp vô vi có đầy đủ tất cả hạnh,
gọi là chân Mật hạnh.
Văn có hai: Tự hành và Hóa tha.
Về tự hành,
tức chánh quán Trung đạo để phá bên này, bên kia, và khoảng giữa vô vi
Niết-bàn của
Tiểu thừa. Vì sao?
Vì kinh Thanh Văn nói:
Niết-bàn là bờ bên kia,
sinh tử là bờ bên này, phiền não là dòng chảy ở giữa, thì tất cả bờ kia đây,
dòng chảy ở giữa đều là bờ bên này của Đại thừa. Nếu quán Trung đạo được chân vô vi, thì không
thấy kia đây và dòng
chảy ở giữa, tức là thấy Phật tánh, gọi là chân vô vi.

Lìa sáu mươi
hai kiến là chánh quán Trung đạo, được chân vô
vi, dứt bỏ tất cả kiến của nội ngoại giới. Nên
kinh Địa Trì giải thích
thanh tịnh thiền có nói:
“Lìa tất cả kiến tức thanh tịnh thiền”tức là nghóa đó.
Ở
nơi Niết-bàn, là nếu quán Trung đạo liền thấy
Phật tánh, trụ vào Bổn hữu
Niết-bàn, thành ba đức bí tạng bất tư nghị, như
chữ nhất ở đời.

Người trí thọ nhận, đây là nêu quả để thành nhân. Trí, tức tất
cả người trí tuy không
thọ nhận, nhưng tâm còn mù mờ về Trung đạo
nên gọi là thọ nhận.
Chỗ làm của Thánh, Trung đạo là chỗ làm của
Thánh. Nên Đại luận có nói: Phật từ đường lớn
trí độ mà đến. Lại người trí thọ nhận, tức là quán Trung đạo mà chứng quả. Chỗ làm của
Thánh nhân là

tu nhân quán
Trung đạo. Trung không phải nhân quả mà thường
thành nhân quả công đức muôn hạnh, tức là chân Mật hạnh.

Về Hóa tha Từ “hàng phục trở xuống, tức nói về công đức
xuất gia hóa tha của Đại
thừa. Văn có hai:

Hàng phục chúng ma.

Tồi phục ngoại đạo.

Về hàng phục chúng ma tức là phá ái luận, tồi phục ngoại đạo tức là phá kiến luận. Nhưng ái kiến lại có hai: Nội giới tức là đám
Ba-tuần, lục sư, ngoại
giới tức là hàng Nhị thừa và Bồ-tát của Thông giáo.
Căn cứ hàng ma nói về công đức hóa tha, kinh Đại
Tập nói: Được đạo
Bồ-tát phá ma phiền não, được thân pháp tánh tức phá ấm ma. Được đạo Bồ-tát và thân pháp tánh tức là phá tử ma, được
Bất động Tam-muội là phá Tha
hóa thiên tử ma. Đại kinh có nói tám ma, tức
là bốn thứ thường…
và bốn thứ vô thường. Bốn thứ trước là giới nôïi,
bốn thứ sau là ngoại giới.
Dựa theo ma phiền não trước mà nêu ra tám thứ này.
Thường… thì khởi bốn thứ phiền não… tức là nội giới, khởi bốn thứ phiền não
thường v.v… tức ngoại
giới. Nếu chánh quán Trung đạo được pháp chân vô vi là tự hành phá tám ma.
Nếu hóa tha, là nói Trung đạo không phải có
để phá bốn thứ
thường…, nói Trung đạo không phải Không, là để
phá bốn thứ vô thường… Nên nói là hàng phục chúng ma.
Độ cho năm
đạo, tức năm đạo đều là bà con của ma. Bồ-tát dùng căn lực từ thiện mà
sinh vào năm đạo, hiện thân đồng
sự và
thuyết pháp giúp độ năm
đạo, sáu đạo. Mở toang sáu đạo vượt thoát hai
mươi lăm hữu.
Bồ-tát quán
Trung đạo, cùng chiếu
soi hai đế, liền được
ba đế Tam-muội, thành được hai mươi
lăm Tam-muội. Mười phen phá
hữu thường độ được
năm đạo nội giới và Nhị thừa ngoại giới. Thành
được ba thứ ý sinh
thân của hàng Đại lực Bồ-tát.

Tịnh năm nhãn, là Bồ-tát tu chân vô vi, viên quán ba đế, quán cảnh thô của tục đế, phá các ác nghiệp gọi là tịnh nhục nhãn.
Quán cảnh tế của tục đế, phá các loạn tâm, gọi là tịnh
Thiên nhãn. Nếu quán chân đế, phá các hoặc nội giới, gọi là tịnh tuệ nhãn. Quán nội ngoại giới của tục đế, phá hằng hà
sa vô tri thì gọi là tịnh pháp nhãn quán
trung song chiếu, trừ sạch
vô minh là tịnh Phật nhãn.
Được năm lực, là nếu tịnh được năm nhãn tức được năm lực,
nghóa là được năm lực
trong bốn đạo phẩm. Vì sao? Vì nếu tích thể, tịnh tuệ nhãn thì được năm lực
vô sinh. Từ không vào Giả, tịnh pháp nhãn
thì được năm lực vô
lượng. Nếu quán Trung đạo, viên chiếu pháp giới tịnh

Phật nhãn thì
được năm lực vô tác, đó là ba quyền một thật.

Lập năm căn,
Bồ-tát biết pháp giới bình đẳng cũng như hư
không, không phải quyền không phải thật, mà hay thành tựu được năm
lực quyền thật, hóa độ bốn thứ chúng
sinh đều được năm căn, tức
là lập năm căn vậy.

Không quấy não họ, là dùng bốn
Tất-đàn để xứng hợp
bốn căn duyên, trọn không
sai cơ phá hỏng thiện căn của họ, tức là
Không quấy não họ.

Lìa bỏ các tạp ác, tức Bồ-tát tự thành tựu bốn thứ năm lực, lìa bỏ tất cả tạp ác nội
ngoại giới, hay lập năm căn cho bốn thứ chúng
sinh, lìa bỏ bốn thứ tà
nghi bất thiện phiền não, tức là khiến chúng sinh
lìa bỏ các tạp ác.
Căn cứ tồi phục ngoại đạo nói công đức hóa tha
Từ “tồi phục… chúng quá”. Tức
là tồi phục chín mươi sáu phái lục sư nội giới
và hàng Nhị thừa cùng
Bồ-tát của
Thông giáo
ngoại giới.
Vì sao?
Vì Bồ-tát quán Trung đạo được chân vô vi, tức có thể tự phá bọn ngoại đạo hai biên.
Vì chúng sinh mà nói phi
hữu “không phải có) tức là tồi phục hàng
ngoại đạo nội giới,
nếu nói phi vô “không phải Không) tức là tồi phục hàng ngoại đạo
ngoại giới.
Vì sao? Vì tâm hành lý ngoại thì không đâu là Không phải ngoại đạo. Tồi phục khiến cho vào Trung đạo tức là
hóa tha thành tựu.
Vượt khỏi giả danh, tức là
sinh tử và
Niết-bàn đều là giả
danh. Bồ-tát
quán trung, được chân vô vi tức là vượt khỏi giả danh của
hai biên. Nếu vì chúng
sinh mà nói đảo ngược để tồi phục ngoại đạo giúp ra khỏi bùn lầy, tức là chánh quán
Trung đạo, ra khỏi bùn lầy kiến tư nội
ngoại giới. Nếu vì chúng
sinh nói
“chẳng phải có, chẳng
phải Không”thì căn cứ
theo trước mà biết.
Không bị
phược trước, phược là nghiệp, trước là ái, phiền não thắm nhuần nghiệp nên gọi là
phược trước.
Quán Trung đạo thì
hay đoạn nghiệp ái hai
biên. Nếu vì chúng sinh y theo trước có thể thấy.
Vô ngã sở,
tức là chánh quán Trung đạo, không còn thấy có
ngã, ngã sở nội ngoại
giới. Nếu vì chúng sinh thì y theo trước sẽ thấy rõ.

Không thọ nhận, tức chánh quán Trung đạo, không thọ nhận hai
biên. Nếu vì chúng sinh thì chuẩn theo trước sẽ thấy rõ.
Không làm
nhiễu loạn, là quán
Trung tức Không, thì không
có nhiễu loạn hai biên
Không và Có. Nếu vì chúng sinh chuẩn theo
trước có thể thấy.
Bên trong phá hoại hỷ, là nếu quán
Trung đạo, song chiếu hai đế,
liền được bốn thứ hỷ của giác phần. Nếu vì chúng
sinh mà nói
Trung đạo hai đế bốn thứ hỷ giác chúng
sinh
sẽ được mừng vui
của Bồ-tát,
tức thành tựu hỷ vô lượng tâm.

Hộ trợ ý người khác, tức quán bốn căn duyên dùng bốn thứ
Tất- đàn không trái với
bốn cơ nên gọi là hộ trợ ý người khác.

Tùy thiền định, là nếu quán
Trung đạo, song chiếu hai đế,
tức là theo ba đế
Tam-muội, trụ ở Đại Niết-bàn, vào sâu hang thiền
định, không khởi diệt
định mà hiện các oai nghi, vì chúng sinh nói pháp
như đàn Tu-la khiến tất
cả chúng sinh đều theo ba đế Tam-muội các thiền định vậy.
Lìa các lỗi là nếu quán
Trung đạo, không có lỗi phiền não
nội ngoại giới, được
ba thứ không lỗi, ba thứ bất hộ, ba nghiệp tùy trí
tuệ hạnh, ba luân hóa
bất tư nghị, hóa độ tất cả chúng sinh nội ngoại
giới, không bị lỗi làm tổn hại căn duyên
người khác, hay khiến chúng
sinh
lìa bỏ các lầm lỗi nội ngoại giới.

Kết thành chân xuất gia “Nếu có thể như thế là chân xuất gia”.

Nếu hay như thế, là như trước đã nói, đều là Trung đạo mà
được chân vô vi, đầy
đủ công đức tự hành và hóa tha. Ấy là một tâm đầy
đủ muôn hạnh, như châu Như ý đầy đủ tất cả báu, tức là chân
Mật hạnh bốn vinh.

Là chân xuất
gia, tức chánh quán Trung đạo được chân vô vi hay thoát khỏi hai mươi lăm hữu của phàm phu và ra khỏi nhà của
Nhị thừa và Bồ-tát của
Thông giáo, tức ra khỏi hai nhà sinh tử và Niết-bàn,
nên gọi là xuất gia.

Ngài Tịnh Danh khuyên các trưởng giả tử xuất gia “ư thị trở xuống.
Văn có bốn:

1/ Khuyên xuất gia.
2/ Từ chối có trở ngại.
3/ Lại khuyên.
4/ Phát tâm. Ngài Tịnh Danh
khuyên xuất gia, tức là khuyên tu Trung đạo,
ra khỏi nhà sinh tử, nên
nói: Các ông ở trong chánh pháp, nên cùng xuất gia.
Chánh pháp tức là chánh lý
Trung đạo. Hay quán lý này mà được ra khỏi hai biên gọi là xuất.
Vì sao?
Vì Phật Thế Tôn tất khó gặp, có
Phật ra đời mới được nghe pháp, nếu không có
Phật ra đời, dù có chánh lý
thì suốt kiếp cũng không
được nghe. Nay được gặp Phật, được nghe
pháp đâu không nhanh
chóng tu tập khiến ra khỏi hai nhà chết.

Các trưởng giả tử từ chối có trở ngại không xuất gia được Từ “chư trưởng giả
tử… xuất gia”. Ngài Tịnh Danh vốn khuyên quán chân vô vi mà ra khỏi hai nhà chết.
Các trưởng giả tử cho là khuyên phải theo hình thức xuất gia, nên đồng từ chối có trở ngại, nên dẫn lời
Phật nói. Ghi đủ ở luật Tăng-kỳ.

Khuyên quán hạnh xuất gia
Từ “Duy-ma… cụ túc”. Cần nêu
đủ bốn trường hợp:

Hình và tâm đều không xuất gia.

Hình xuất gia mà tâm không.

Hình không mà tâm xuất gia, tức là quán hạnh xuất gia.

Hình và tâm đều xuất gia.

Nên lại
khuyên nói: Các ông chỉ phát tâm này tức là
xuất gia rồi. Điều Phật đã dạy ngài
Tịnh Danh vốn biết làm như thế cố
nhiên là được, chỉ cần các
Trưởng giả tử đều có thiện căn Đại thừa, do đó khuyên họ phát tâm cầu chân vô vi liền ra khỏi hai nhà chết.
Nhưng Giới từ
tâm sinh. Đạo tâm nếu phát thì giới phẩm
Bồ-tát tùy tâm
đều phát sinh, nên nói liền đầy đủ.
Nói các trưởng giả tử phát tâm
Từ “Nhó thời…
Bồ-đề tâm”. Các trưởng giả tử y
lời khuyên đều phát tâm Vô thượng đạo. Về tâm
Bồ-đề đã giải thích ở trước.

Kết lời không kham “nên con không kham đến thăm bệnh ông
ấy”. Ngài La Vân tự nghó lúc xưa, vì các trưởng
giả tử nói về công đức xuất gia, nhưng văn nghóa thô thiễn không xứng hợp căn duyên của các
trưởng giả tử, đã bị chê trách, đâu dám lãnh
ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

Mười là Phật sai ngài A-nan. Văn có hai: Phật sai thăm bệnh
và đáp lời không kham.

Sai thăm bệnh: Sở dó Phật tiếp sai ngài, vì A nan là Đa văn bậc
nhất trong hàng đệ tử. Ngài là con thứ của vua
Hộc Phạn, em ruột của Điều-đạt và là em họ của
Như Lai. Hán dịch là
Hoan hỷ. Sở dó gọi
Hoan hỷ thì như Đại Luận nói có ba nguyên do:

Từ bản nguyện mà được tên là
Hoan hỷ. Tức tiền thân Đức
Thích-ca là người thợ đồ gốm đã phát nguyện với Đức
Phật Thích-ca ở quá khứ rằng:
Con nguyện khi thành Phật thì lại có tên là
Thích-ca và thị giả cũng tên là A-nan. Nay được làm thị giả rất xứng với bản
nguyện, nên gọi là Hoan hỷ.

Từ cha mẹ mà đặt tên là
Hoan hỷ, là khi
Như Lai sắp thành đạo
thì ma đến chỗ vua Tịnh Phạn bảo rằng “Con ông đã chết.” Vua cùng quyến thuộc rất buồn khổ,
khi ấy trời Tịnh cư đến báo tin Thái tử đã thành chánh giác thì vua rất mừng rỡ.
Lát sau khi vua
Hộc Phạn báo tin

sinh con trai. Vua càng vui mừng, bảo đứa nhỏ này
sinh ra trong lúc
vui mừng nên đặt tên là Hoan hỷ.

Từ thấy mà được tên. Vì A-nan thân tướng đoan nghiêm, người nhìn thấy đều yêu kính,
sinh tâm vui mừng nên gọi là
Hoan hỷ. Xét đến cùng cho đến thành tựu được năm lợi ích trước thì đã nói đầy đủ như
trong chương Thân Tử.

Đáp
lời không kham “A-nan trở đi”. Văn có bốn:
1/ Chính từ chối không kham.
2/ Nói lý do
không kham.
3/ Chính kể việc chê trách.
4/ Kết thành không kham. Chíùnh đáp không kham. Bởi thuở xưa vì Phật xin
sữa nên bị chê
trách không đáp được, đâu dám lãnh ý thăm bệnh.

Nói lý do không kham. Do Phật có bệnh nhẹ phải dùng sữa bò.
Ngài A-nan cầm bát đi xin nên bị chê trách. Vì sao?
Vì Tam tạng giáo chỉ nói
sinh thân của Phật mà không nói pháp tánh ba thân ba đức.
Sinh thân có chín việc, ép ngặt
như đói, khát, lạnh, nóng, bệnh tật…
Sở dó thân có chút bệnh phải dùng
sữa bò,
A-nan không biết là thân pháp
tánh, bảo có bệnh là thật, nên bưng bát đi xin
sữa. Ấy là bán tự đa văn không nghe pháp thân là thể kim cang, thường trú rỗng không do đó
mà bị chê trách.

Chính kể việc chê trách “thời Duy-ma trở xuống. Văn đây
có ba phần:

Hỏi ý xin.

Chính chê trách.

A-nan hổ thẹn.

Phần một lại có hai:

Tịnh Danh hỏi.

A-nan đáp.
Tịnh Danh hỏi: Sở dó hỏi, vì giờ khất thực chưa đến, nay ôm bát đến đây là muốn xin gì, muốn trách cứ nên trước hỏi rõ ý định. Nên hỏi
vì sao sáng sớm ôm bát đứng đây.

A-nan đáp “ngã ngôn… chí thử”. A-nan chỉ chấp ý giáo Tam tạng giáo cho rằng Phật có bệnh nhẹ cần
uống sữa, phận đệ tử phải
cung phụng không trễ nãi,
nên đến mà xin sữa. Phần hai,
Chíùnh chê trách: Từ “Duy-ma-cật…”. Văn có bốn:

Lại ngăn A-nan có hai hủy báng.

Chỉ rõ thể kim cang.

Kết hủy báng.

Lại giải thích để đối phá.

Ngăn A-nan hủy báng: Nói chân pháp thân thì không có
bệnh này. Sở dó ngăn
hai thứ là ngăn hai hủy báng. Nói hai hủy báng là
chê thêm và chê bớt.
Chê thêm, là chân pháp thân của Phật Đoạn đức
đầy đủ không có nhân
quả của khổ, mà nói là có, tức chê thêm pháp thân. Nói chê bớt, là chân pháp thân của
Phật Trí đức viên mãn, tức
là thường quả, mà nói có bệnh, tức là chê bớt. Cho nên ở đoạn văn
sau nói:
“Chê hủy báng Như Lai.”
Nay A-nan nói: “Thân có chút bệnh”tức có đủ
cả hai hủy báng. Thế nên
ngăn A-nan đừng nói lời ấy.
Chỉ rõ thân kim cang của
Như Lai “Như Lai… hà não”:
A-nan không lường được ý lại ngăn, do đó
Tịnh Danh chỉ rõ thân Kim cang để đối phá giáo Tiểu thừa nói về
sinh thân.
Thân Như Lai là thể
Kim cang, tức pháp thân,
thường thân.
Sở dó dụ với kim cang là vì thể bền
chắc dụng, nhọn thấu
suốt cả nguồn cội. Bền chắc dụ cho pháp thân
không bị vọng hoặc sinh
tử xâm phạm, thường trụ bất biến. Bén nhọn dụ
cho trí đức Bát-nhã của
pháp thân có công năng chiếu dụng khắp mọi
nơi. Thấu suốt đến cội
nguồn là dụ cho đoạn đức giải thoát của pháp thân, dứt hết tận cùng các
hoặc chướng, ấy là ba đức như chữ nhất ở đời,
nên mượn kim cang để dụ cho pháp thân.
Các ác đã đoạn, các thiện khắp hội, các ác đã đoạn tức là năm
trụ đều dứt. Các thiện
khắp hội, tức là Ma-ha Bát-nhã hay dẫn dắt
muôn thiện còn mịt mờ
ở Trung đạo được rốt ráo viên cực, ấy là ba đức
của pháp thân nghóa rất rõ ràng.
Còn có bệnh gì, còn có não gì, tức các ác đã hết thì không
còn khổ quả, thì còn có
bệnh gì? Các thiện khắp hội rốt ráo thường lạc
nào có não gì? Đây là
phá báo thân trí đoạn của Tam tạng giáo, nên nói
là bệnh. Pháp thân trí
đoạn của Đại thừa không có khổ, nên nói không có bệnh. Nói có bệnh tức là hai thứ hủy báng. Nhưng xưa ước bốn thời, năm thời nói rằng nói
Bát-nhã cũng là Phật tám mươi tuổi.
Giáo Phương đẳng này đồng
với Thủ-lăng-nghiêm nói sống bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp mà chẳng chịu
giải thích, mười đệ tử là hiển bày khô vinh, đâu
được dùng vô thường
làm mất văn kinh này.

Kết hai hủy báng. Văn có hai:

Kết chê bớt.

Kết chê thêm.
Một,
Kết chê bớt, đem
Luân vương làm chứng để làm
sáng
tỏ nghóa này “hãy làm
thinh bước đi”, là ngăn việc chê bớt nên nói
“hãy làm thinh”;
để ngăn việc chê thân nên nói “bước đi.”
chân thân không bệnh,
sao nhọc công
xin sữa, nên khiến đi vậy. Nếu nói có bệnh,
tức là nói thêm, chớ
khiến người khác nghe lời thô thiển này, là kẻ ngoại đạo ôm lòng dị kiến, tức là người khác nghe Phật có bệnh cho rằng
Phật tu thiện còn thô
thiển, lạc quả không trọn nên còn bệnh tật, có khác
gì người đời, tăng
thêm hủy báng bậy, nên khuyên làm thinh đi đi.
Không nên khiến… là người có báo lành nhỏ đều được
không bệnh tật. Nếu nghe A-nan nói Phật có bệnh liền rất quái lạ là
Phật không hơn Luân vương.
Vì Luân vương chỉ ba đời tu thập thiện, và tự hành hóa tha, đây là phước nhỏ mà còn được
không bệnh, huống
là Như Lai có vô lượng
phước, hội vượt trội. Phật từ vô lượng kiếp đã
tu Ma-ha Bát-nhã để dẫn
dắt người muôn hạnh gặp chân lý tột chứng
quả thường lạc, đâu được có bệnh. Nếu nói Phật có bệnh tức không
bằng Luân vương, người
có oai đức ở Tịnh độ và chư Thiên. Đâu không
phải là làm tổn thương lớn ư?

Hai, Kết chê
thêm Từ “Hành hỷ… nhân văn”. Đây là ý chê trách rằng: Nếu nói Phật có bệnh tức là chê thêm, pháp thân vốn không
bệnh mà nói là có, tức
là có quả bệnh. Quả tất do nhân, vậy nhân là
Không lành, nếu có bệnh
ác, tức là người ác há lại làm thầy người.
A-nan đã là ngừời tu, tất
phải xấu hổ với đồng bạn. Nếu nói lời này tất phải
xấu hổ với Bồ-tát bốn
chúng đệ tử. Nên nói: Chớ khiến bọn ta cùng chịu
sự xấu hổ này. Ngoại
đạo… đây là nêu đủ về thầy trò cùng chịu nhục,
lại khiến nhiều tà nhân
mang trọng tội phỉ báng, là việc không nên.
Nên khiến hãy đi nhanh đi chớ để
người nghe, nếu người không nghe
thì không phô bày, không
gây tổn nhục cho môn đồ và thêm nhiều
người phỉ báng khác.

Lại giải thích “đương tri… hà tật”. Nói pháp thân không bệnh
để phá A-nan thấy sinh
thân có bệnh, chấp đây mà nói, liền thành hai
hủy báng. Văn có bốn ý:

Từ “Đương tri… dục thân”, đây là giải thích về pháp
thân đoạn đức. Tư tức là hành, dục tức là ái. Nếu cùng hành hợp với nhuận nghiệp mà
thọ sinh, pháp thân đã đoạn dứt các nghiệp phiền não nội giới
ngoại giới, nên nói
không phải thân tư dục. Tức là phá báo thân Hữu dư
của Tam tạng giáo, cũng
còn là quả của nghiệp phiền não nội giới, nên nói là bệnh nhỏ. Nếu chấp đây mà nói tức là chê thêm. Phật là
Thế Tôn vượt ngoài ba cõi, đây là giải thích pháp thân trí đức,
vượt ngoài hai thứ của ba cõi. Há lại có bệnh của ba cõi nội giới, đây là phá
sinh thân
Hữu dư cũng còn có báo
thân nội giới, nên có bệnh. Nếu chấp đây mà nói
tức là chê
bớt. Thân Phật vô lậu, các lậu đã hết, đây là giải thích
pháp thân đoạn đức,
không có ba lậu, hai thứ nội ngoại giới, nên không đọa lạc vào hai thứ
sinh tử, há lại có cái quả hữu lậu nội giới, mà có bệnh
ư? Đây là phá sinh thân
hữu dư của Tam tạng giáo, là quả hữu lậu nên
có bệnh nhẹ. Chấp đây mà nói tức là chê thêm.
Thân Phật vô vi không
đọa vào các số. Đây
lại giải thích về pháp thân trí đức. Vô vi không phải
là hữu vi nội ngoại
giới, tức không có hai thứ số pháp ấm nhập, há lại có pháp ấm giới nhập nội giới.
Nương theo đây mà có bệnh tức là phá
sinh thân Phật của Tam
tạng giáo cũng còn có quả báo ấm giới nhập…
các pháp số, nên có
bệnh. Nếu chấp đây mà nói tức là chê bớt.
Thân như thế thì có bệnh gì,
đây là tổng kết về pháp thân trí đoạn. Đã không
có bốn lỗi này há được
có bệnh, để phá lời A-nan nói, đến nổi thành
hai hủy báng, trước đã giải thích ở chương
Tu-bồ-đề nói về nghóa hủy
báng Phật. Đến đây thì ý đã sáng tỏ.

Phần ba, A-nan
rất xấu hổ “thời ngã…”. Văn có hai:

Chánh hổ thẹn.

Trên không trung có tiếng an ủi.

Chánh hổ thẹn. Xưa tự cho mình là học rộng, lãnh hội không nhầm lẫn, nay bị chê trách,
bèn gây nên hai hủy báng, làm nhục cả thầy trò nên ôm lòng hỗ thẹn.
Lại sợ ở gần Phật mà Phật nói không ngộ đến
nỗi nghe lầm nên bị chê trách.

Tiếng trên không trung an ủy dụ
A-nan “tức văn… vật tàm”, đã rất xấu hổ
sợ gây ra tội hai thứ hủy báng, nên có tiếng trên không trung giải thích an ủi.
Tiếng trên không trung là tiếng của pháp thân
Tỳ-lô-giá-na, như Phổ
Hiền quán đã nói.

Như cư só
nói, là như ngài Tịnh Danh nói pháp thân trí đoạn đầy đủ, thân này không bệnh không cần phải
xin sữa, tức là thật trí.
Lời nói ấy không hư dối. Chỉ vì Phật hiện ra trong đời ác năm trược bày
việc này để độ thoát chúng sinh.

Năm trược là:
Kiếp trược. Phiền não trược.
Chúng sinh trược.
Kiến trược. Mạng trược.

Nếu Phật xuất hiện trong đời ác năm trược này để độ các đệ tử Thanh văn độn căn thì chỉ dạy cả về người và pháp, nên hiện
ra có bệnh, tức là quyền trí. Nay vì hóa độ
Bà-la-môn nên nói cần lấy
sữa
để làm phước cho họ,
vậy không nên xấu hổ. Ấy là hai thân Chân ứng
ng- hóa không đồng nhau.
Bổn địa pháp thân tuy không có bệnh tật,
nhưng trong tích phải ứng
hiện đồng phương tiện để lợi vật. Nếu biết rõ ý
này thì không có hai thứ
hủy báng, không cần xấu hổ.

Kết thành không kham: Từ “Thế Tôn… vấn tật”. Ngài A-nan tự
nghó ngài Tịnh Danh đã biện tài chê trách như thế,
đâu dám lãnh ý chỉ
Phật đến thăm bệnh.

Phật sai năm trăm đệ tử
Từ “Như thị…”.
Kinh vốn lược nêu
khoảng này. Nhưng nếu năm trăm người bị chê trách, tức là có năm
trăm Tỳ-kheo nương Tam tạng giáo vào đạo, ai nấy
đều nói việc của mình, ngài
Tịnh Danh lại dùng năm trăm pháp môn Đại thừa mà chê
trách chiết phục, phân biệt các tướng, riêng hiển bày khô vinh, nhưng
không trình bày ra đây chỉ nên để tâm mà hiểu.

-----------------------------------

<詞>PHẨM: BỒ-TÁT</詞>

(Phần
1) Phẩm này tiếp sau phẩm Đệ Tử là phần thứ ba phá về tự thể duyên tập, hiển bày pháp thân giải thoát bất tư nghị, thành giáo
Tịnh độ của
Như Lai. Ý nghóa của phẩm rất nhiều, hàng phàm tình không
lường biết được. Nay
lược dùng ba ý để giải thích chung:

Chính nói ý có tiếp phẩm này.

Lược giải thích nghóa phẩm Bồ-tát.

Giải thích văn kinh.

1.Nói có tiếp phẩm này: Đấng Đại Thánh Pháp vương muốn kh- iến chúng sinh y báo, chánh báo bất tư nghị. Trước sai các đại đệ tử
kể việc không kham của mình, vì các Thanh văn lấy
cái chứng thiên chân đều trệ ngại vô vi, nên ai nấy đều bị chê trách mà không kham
lãnh truyền ý chỉ Phật.
Bồ-tát không thế nên sai tiếp theo. Nhưng Bồ-tát
tuy không trệ vào vô vi
mà lại có bệnh về tự thể, nên thuở xưa đều bị
chê trách. Đây là nói
về ba giáo đều là phương tiện bất tư nghị pháp
thân chánh báo chưa hiển
bày, Y báo Phật quốc chân tịnh chưa thành,
nên các Bồ-tát ai nấy
đều từ chối không kham. Nay nói có phẩm này
tóm tắt có năm lý do:

Hiển bày thắng trí của ngài Tịnh Danh.

Chuyển giáo môn phương tiện.

Giúp thành giáo Phật quốc.

Bác bỏ phương tiện Bồ-tát để tiếp nối vị sau.

Ấn định
thành kinh. Năm danh
số này giống phẩm Đệ Tử trước
nhưng nghóa có khác nhau.

Thắng trí của
ngài Tịnh Danh, các đệ tử ở phẩm trước tuy đều kể việc bị chê trách không đáp được, nhưng hàng Thanh văn trí đoạn dù vượt ngoài ba cõi, mà phước trí cạn hẹp
Tiểu thừa, làm
sao hiển
bày hết Thần trí của
ngài Tịnh Danh. Như đấu sức với kẻ yếu kém đâu có gì lạ.

Do đó tiếp sai bốn vị Đại Bồ-tát và các Đại só, nếu tất cả đều kể việc không kham thì vì nghe ngài
Tịnh Danh trí đức
siêu quần không
ai không kính ngưỡng và
quy phục. Nếu ngài Văn-thù được sai vào thất luận đạo thì tất cả đều được lợi ích lớn. Ý này giống như lấy ở trong
thất làm phần tựa, nhưng
bốn nghóa kia đều là chính thuyết. Vì nhiều
người mà luận cho nên
không thuộc phần tựa. Trước đã liệu giản rõ ràng.

Chuyển giáo cũng là
chuyển quán.
Vì sao? Vì độn căn chuyển

giáo thì gọi
người là tín hành, còn lợi căn chuyển quán thì gọi là
người pháp hành, tức
có hai là chuyển giáo và chuyển quán.

Về chuyển giáo:
Bồ-tát độn căn không kham nghe
Viên giáo, nên phương tiện tiếp dẫn
điều phục họ thuần thục. Tu hạnh phương tiện
đã được thuần thục
kham nghe Viên giáo vào đạo, nên các Bồ-tát quyền
thuở xưa thị hiện việc bị chê trách. Nay muốn chuyển
quyền, dùng
sự thật cần kể lại cho
mọi người cùng nghe biết. Tiếp sai đến các
Bồ-tát có ba việc bất đồng:

Chuyển giáo phương tiện của Tam tạng giáo.

Chuyển giáo phương tiện Bát-nhã trong đêm đắc đạo.

Chuyển giáo phương tiện trong Hoa Nghiêm.

Chuyển giáo
phương tiện, có hai nghóa tiệm và đốn. Về tiệm
chuyển thì Bồ-tát độn căn một lần chuyển giáo,
cùng Thanh văn đồng năm vị. Nhưng căn cứ người thì có khác chút ít.
Vì sao?
Vì Tam thừa đồng học, Nhị thừa đoạn các kiết thành lạc, thì giáo và người đều là lạc, còn
Bồ-tát phục kiết, giáo là lạc, người còn
là sữa.
Về đốn chuyển, Thanh văn đối với
Phương đẳng
Không được
đốn chuyển, còn
Bồ-tát lợi căn đối thời
Phương đẳng thì được ngộ, tức là
Đốn chuyển. Đây là ý bất
định giáo tức độc trong sinh tô phát ra giết người.

Chuyển giáo phương tiện Bát-nhã. Tức là Phật từ đêm đắc đạo luôn
nói Bát-nhã. Giáo này như ở Tam tạng giáo vì lợi ích người mà
nói, tức là bí mật giáo. Nếu các Bồ-tát riêng
nghe tức là bất định giáo. Nhưng đây đã từ vườn Lộc giả đến mà
nói Bát-nhã, nói đủ ba trí, tức có
ba thứ Bồ-tát, hai loại người trước là học từ
phương tiện giáo môn của
Bát-nhã, nên bị ngài Tịnh Danh dùng Viên giáo bắt
bẻ. Nếu chê trách về
Thông giáo, ở
Nhất thiết trí mà thấy
Trung đạo, tức là độc trong
sinh
tô phát ra giết người. Nếu chê trách về Biệt
giáo, ở đạo Chủng trí mà khai
Phật tri kiến, là độc trong thục tô phát ra
giết người. Về tu
Viên giáo thì có chê trách và không chê trách. Không
chê trách tức là hiểu
sâu được ý của giáo không chấp
sinh kiến, không thuận đạo ái thì không
còn chê trách. Hoặc sinh ngữ kiến hoặc thuận đạo
ái nên bị chê trách.
Nếu tâm khai ngộ vào pháp môn Bất nhị tức là
độc trong đề hồ phát ra giết người.

Nói học Biệt
giáo trong Hoa Nghiêm mà thiên lệch chấp trệ nên bị chê trách. Nếu khai ngộ thì cũng là độc trong thục tô phát ra
giết người. Nếu học
Viên giáo thì có chê trách và không chê trách, căn
cứ trong thời Bát-nhã
mà được mất khá biết.

Lại nữa trong bốn vị mà phương tiện được ý và không được ý cả
hai đều bị
chê trách. Vì sao? Vì người đóng kín giáo hạnh sinh kiến,
ắt phải chê trách. Tuy
ngang bằng giáo hạnh nhưng giáo hạnh chưa chân thật, nên chê trách khiến cho vào thật. Nếu học thật giáo thì căn cứ
vào Bát-nhã có thể thấy.

Hỏi: Vì sao phải thế? Đáp: Do giáo phương tiện dạy người đều bỏ. Viên giáo thì được
ý không bỏ nên như thế.

Giải thích phẩm này,
Bồ-tát của Thông và Biệt giáo hoàn toàn
bị chê trách. Viên giáo
thì bất định, căn cứ theo trên mà suy ra. Khi
vào văn thì chuyên dùng
ý này, từ đây trở đi cần nhớ chớ nghi. Lại ba giáo thì pháp và bệnh đều bị chê trách. Viên giáo trách bệnh
không trách pháp.

Hỏi: Từ đêm được đạo Bát-nhã, nếu có Thông giáo, thì phải
có hàng Nhị thừa được đạo?

Đáp: Đúng như lời hỏi. Hỏi:
Phương tiện Bồ-tát có nhất định là một mực bị chê
trách chăng? Đáp: Đã chưa bằng trong thời
Pháp Hoa e là chưa được bỏ
hết. Hiển bày chánh ý
của Phật nên cứ theo trước mà phán quyết. Căn cứ theo phương tiện giáo thì phương tiện
Bồ-tát cũng chỉ trách bệnh mà không
trách pháp. Đây cần nên phân biệt. Nếu dựa theo người tu thì bệnh và pháp đều trách. Pháp muốn tiếp độ người
sau chưa
cần phải bỏ. Hỏi:
Hoa Nghiêm Viên Đốn
sao được ở người Hữu học mà
chê trách khiến chuyển giáo? Đáp: Người lợi căn được ngộ
sao lại chê trách, chỉ vì thần căn thấp kém cần phân biệt để tiếp dẫn. Nếu đóng kín giáo không dời thì mất chánh ý của
Hoa Nghiêm, nên phải chê trách để lại nhập vào pháp giới hải của
Hoa Nghiêm Viên Đốn. Hoặc tuy có học Viên Đốn vẫn phải chê trách như trước nói. Ấy là chê trách lỗi làm trệ ngại chánh ý
của Hoa Nghiêm, không phải
chê trách giáo pháp Đốn giáo. Hỏi: Cũng nói đêm thứ hai luôn
nói Niết-bàn, nên trong
kinh Niết- bàn Phật đáp lời
Ca-diếp rằng: “Khi ta mới thành đạo, ta đã có
mười phương Bồ-tát đến
hỏi nghóa này.” Vậy trong đó cũng có Bồ-tát
chưa liễu ngộ, sao không nêu ý này? Đáp: Tuy có ý này, nhưng chưa thấy văn rõ ràng. Nếu muốn thấy, căn cứ vào
Bát-nhã sẽ biết. Đây dựa theo bộ nên có khác. Nếu có khác tên
Hoa Nghiêm Bát-nhã thì trước đã nói bị chê trách, tức là nghóa này.

Hỏi: Đêm được đạo thì Bát-nhã là khác tên với Hoa
Nghiêm hay
là có nói riêng?
Đáp: Đại
Luận nói: Bát-nhã có hai thứ là chung nói với hàng
Nhị thừa và không chung nói.
Không chung nói, là như kinh Bất tư nghị,
nếu xét theo văn đây thì
chỉ là tên khác. Lại nữa, Đại Luận khen
Bát-nhã có kệ rằng:

Nếu đúng pháp quán Phật Bát-nhã và Niết-bàn

Là tướng ba tức một

Kỳ thật không khác nhau.

Nếu thế, thì
Niết-bàn cũng là tên khác của Hoa Nghiêm, sao
chỉ có Bát-nhã?
Đáp: Hoa
Nghiêm từ Đại Phương Quảng Phật mà được tên,
Bát- nhã do từ trí tuệ
mà gọi, Niết-bàn thì từ giải thoát mà nêu tên.
Nếu xét theo luận thì văn khác, bộ khác nhưng danh và lý cũng không mất.
Song chưa thấy văn nói rõ
ràng nên chưa thể phán quyết. Hỏi: Từ trước khi ngài
Tịnh Danh chê trách tất cũng có người trệ
ở phương tiện, nhân chê
trách mới chuyển giáo, sao không nói ra?
Đáp: Chưa
thể quyết định nên chưa nêu riêng ra.
-
Về chuyển quán, là
Bồ-tát pháp hành lợi căn tùy trụ
phương tiện Quán môn mà
nghe chê trách, tức chuyển quán. Vì những
Bồ-tát lợi căn này
nghe giáo Tam tạng giáo, hoặc nghe Như Lai đêm đắc
đạo nói giáo Bát-nhã,
hoặc nghe giáo Hoa Nghiêm có ba chỗ phương
tiện mà tin hiểu khai ngộ,
nhưng chưa thấy Chánh đạo, nay nghe chê trách các
Bồ-tát liền hoát nhiên khai giải mà nhập vào pháp môn
Bất nhị. Lại nữa, nếu có Bồ-tát
ở ba chỗ trước nghe được ít nhiều liền có thể
phát tâm, nhưng còn là
phàm phu như chất sữa. Nếu vào Không mà thấy lý,
tức là như chất lạc. Nếu vào Giả thấy tục, tức
là chất sinh tô. Nếu
phát Trung đạo giống như
giải thoát tức là chất thục tô. Nếu phát chân giải thoát tức là chất đề hồ.
Nếu Bồ-tát nghe chê trách, tùy chất vị
mà được ngộ, nhập vào pháp môn
Bất nhị, tức gọi là ở đương vị có chất độc phát ra
giết người. Ấy là Đại
só thuở xưa đã chê trách, gột rửa các
Bồ-tát để tạo nên
Bồ-tát khí. Khi xưa, ai nấy đều được lợi ích. Nay trong đại chúng này ắt có người đủ căn cơ kham nghe, nên
sai tiếp thăm
bệnh. Nếu ai nấy đều kể
việc xưa bị chê trách, thì lúc đó cả tòa đều được lợi về
chuyển giáo,
chuyển quán. Như việc chê trách trước đều được
lợi ích, nên tiếp sai
các Bồ-tát là ý ở đây vậy.

Lại nữa, khi xưa tùy chỗ nghe khác nhau, nên lợi ích không
nhiều. Nay ở Am viên số
người tập họp quanh Đức Thế Tôn đông đúc,
cùng nghe kể lại, lợi
ích vô lượng, đích thân mình được Phật ấn chứng,
nên nghóa chuyển giáo mới được quyết định. Hỏi: Chê trách các
Bồ-tát chỉ dùng một giáo
sao được lợi ích khắp? Đáp: Khổng tử còn nói Thi ba trăm thiên một lời mà át tất cả.
Đại só dùng một Viên
giáo mà chê trách người học giáo quyền thật, có
trệ ngại đều được
lợi ích Nhất đạo sao còn quá nghi ngờ? Hỏi: Chê trách các
Bồ-tát nhất định đều được lợi ích
Nhất viên cả chăng?
Đáp: Kiếm
bốn Bồ-tát để chê trách, thì lời văn đều như được
ích lợi Viên dung, còn
văn kể việc chê trách của các Bồ-tát khác đều
lược bỏ, nên không thể
phán định được. Vả lại kinh Phương đẳng còn mang thêm phương tiện chưa hoàn toàn đồng với
Pháp Hoa đâu cho
không được lợi ích phương tiện.

Giúp thành giáo
Phật quốc: Khi chê trách, các
Bồ-tát học
giáo phương tiện tùy duyên tập đoạn xứ thì tội trừ
chướng chuyển,
phước tuệ thêm sáng
kham thấy được Tịnh độ. Nên khi vào thất thì đồng
thấy thất trống. Lại
thấy được nước Phật Đăng Vương Hương Tích nên
tùy tạp đoạn xứ mà
được sinh vào ba cõi. Lại tùy phước tuệ thêm sáng,
tùy số chúng
sinh được điều phục,
sau khi
thành Phật,
số chúng
sinh ấy
đều sinh đến nước mình. Đây là giúp thành giáo
Như Lai nói cõi
Phật thanh tịnh ở trên.

Bác bỏ phương
tiện Bồ tát để tiếp nối vị sau: như luận Pháp
Giới Tánh nói: Như người lợi căn thì ở thời
Ma-ha Bát-nhã vào pháp
giới. Nếu người trung
căn thì ở thời Pháp Hoa vào pháp giới. Người hạ
căn thì ở thời
Niết-bàn vào pháp giới. Vì chê trách nên sinh tô thành
thục tô. Cho nên đến
thời Bát-nhã thì thành đề hồ được nhập pháp giới.
Vì chê trách, lạc là
sinh tô, nên ở thời
Bát-nhã là thục tô, đối với
Pháp Hoa thành đề hồ, được
nhập vào pháp giới. Vì chê trách sữa thành lạc đến thời Đại Phẩm thì thành
sinh tô, đến thời
Pháp Hoa thì thành thục
tô, đến thời Niết-bàn
thì thành đề hồ mà nhập pháp giới. Nếu không như thế thì không thể khiến các căn thượng trung hạ đều nhập pháp giới.
Ấy là nhập vào tiếp nối của ba kinh.

Hỏi: Kinh này
đã nói nhập giải thoát bất tư nghị sao được
không nói nhập pháp giới? Đáp: Trên là chuyển giáo quán, nhập vào pháp môn
Bất nhị, cùng
với
Hoa Nghiêm pháp giới
không khác. Chỉ người chưa được
chứng nhập Chí hậu Tam-muội.

Hỏi: Nếu thế
sao luận Pháp Giới Tánh không nói? Đáp:
Phương đẳng và Đại phẩm thì đại đồng mà tiểu dị.
Vì đại đồng nên cả hai
chỗ không khác, vì tiểu dị nên hai tô có khác.

Hỏi: Từ trước nay, nói Pháp Hoa thuộc thượng căn, sao nay
Pháp Giới Tánh luận lại
nói Đại phẩm là thượng căn?

Đáp: Vì trên
là căn cứ theo người Tam thừa mà phán quyết,
còn Pháp Giới Tánh luận
thì căn cứ theo người nhất Phật thừa.

Hỏi: Huyền nghóa phán giáo đều nói Niết-bàn và Pháp Hoa
đồng vị, nay sao đến thời
Pháp Hoa lại như thục tô? Đáp:
Huyền nghóa căn cứ theo giáo mà phán quyết vị, thì hai
kinh đồng vị. Nay ở đây căn cứ
theo người, nên đến thời
Pháp Hoa thì
có như thục tô.

Hỏi: Nếu căn
cứ theo người mà phán quyết vị, thì Pháp Hoa
cũng có người Như sinh tô chăng?

Đáp: Đúng như câu hỏi.
Nói lúc xưa chê trách đối cơ liền khởi, tuy có lợi ích lúc đó, nhưng chưa được
Phật chứng khả, nên không được gọi là kinh.
Nếu không nhân việc sai đi
thăm bệnh thì không duyên cớ đâu thuật lại các
diệu chê trách xưa. Nhân
sai đi thăm bệnh mà mỗi người kể lại việc đã
nói lúc xưa, để đại chúng cùng nghe và đều được
Như Lai ấn định
thành kinh mà lợi ích cho đời sau.

Vì năm ý này nên phải sai tiếp bốn đại Bồ-tát và các Đại só.

Lược giải thích
nghóa phẩm: phiên dịch danh nghóa đầy đủ như
ở huyền văn. Nay chỉ nói về giáo không đồng:

Bồ-tát của Tam tạng giáo tức duyên với
sinh diệt Tứ đế mà
khởi từ bi thệ nguyện, phát tâm Bồ-đề, suốt ba
a-tăng-kỳ tu lục độ để
trừ phục hoặc, được thuần thục mà nhập vào
địa A-bệ-bạt-trí.

Bồ-tát của Thông giáo duyên với vô sinh Tứ đế mà khởi từ bi
thệ nguyện, phát Bồ-đề tâm, tu vô sinh Lục độ,
đoạn hết các hoặc nội
giới, mà nhập vào địa A-bệ-bạt-trí.

Đại thừa của Biệt giáo duyên với vô lượng Tứ đế mà khởi từ bi thệ nguyện phát
Bồ-đề tâm, tu vô lượng
Lục độ, cho đến mười độ, đoạn
trần sa vô minh, mà nhập địa A-bệ-bạt-trí.

Bồ-tát của Viên giáo duyên với vô tác Tứ đế mà khởi từ bi
thệ nguyện, phát
Bồ-đề tâm, tu vô tác lục độ cho đến mười độ, đoạn trừ pháp giới vô minh, nhập vào
vị A-bệ-bạt-trí. Phát tâm hạnh vị ngang

dọc không
đồng đầy đủ như ở huyền nghóa. Chỉ có đại
Thánh đối bốn bất
khả thuyết, dùng
bốn Tất-đàn, phó cầu
Phật tuệ, ở bốn thứ căn duyên chúng
sinh mà nói bốn giáo. Nói nghóa Bồ-tát ba quyền một
thật, không phải quyền
không phải thật mà quyền mà thật.
Nay nói
phẩm Bồ-tát, thì bốn Đại Bồ-tát và các
Bồ-tát đều
là quyến thuộc của
Thích-ca pháp thân. Như Lai hiện sinh ứng duyên lợi vật, thị hiện bốn thân Phật, nói bốn giáo Đại thừa.
Bồ-tát pháp thân, mỗi người cũng tùy cơ cảm mà thị hiện làm bốn
thứ Bồ-tát, phò tá giúp đỡ
Pháp vương, tiếp dẫn bốn duyên chúng
sinh đều cùng tin nhận ba
thứ phương tiện. Đạo
quán mới thành chút ít, mà muốn chuyển quán, liền
khiến học đạo Viên giáo rốt ráo. Nếu trước
không phá bỏ thầy thì khó chuyển được đệ tử.
Không chấp nhận giáo do
Phật tự nói, người bỗng tự xoay gót chuyển đổi là việc khó thể có.
Ngài Tịnh Danh đã nhiều
phen thị hiện ở thượng
địa Viên giáo, nên được quyền chê trách các
thượng địa phương tiện.
Thượng địa phương tiện ai cũng chịu khuất phục.
Còn quyến thuộc của họ còn ở phương tiện tức chiết phục nội tâm, tự
coi hạnh mình là hèn kém
chưa được tột chân và đều ngưỡng mộ đại đạo viên chân hoặc tức phát viên tâm, hoặc mở
sáng thông
suốt được
vô sinh chân thật. Như thế đều do bốn Đại Bồ-tát và các Đại
só
phương tiện khéo dẫn dụ.
Nay sai thăm bệnh, tức mỗi người đều thuật lại việc bị chê trách, lại giúp thêm cho thời chúng thành năm thứ lợi ích,
nên nói phẩm Bồ-tát. Hỏi: Ba vạn hai ngàn người đều là Luân quả thán vị cùng
ngài Tịnh Danh không khác,
sao lại dùng Đốn này mà chê phá? Đáp: Tuy đã lược nói nhưng có rất nhiều ý, nay cần nói lại.
Có người nói các
Bồ-tát này là thật lân quả, còn Tịnh Danh là
quyền lân quả, nên vượt trội hơn. Có người nói đồng là thật lân quả.
Như kinh Nhân
Vương Bát-nhã nói: Thập địa có ba đời, các Bồ-tát là đời đầu,
đời giữa, còn ngài
Tịnh Danh là đời cuối nên hơn các Bồ-tát. Nay phải thật xác định rằng các Bồ-tát và ngài
Tịnh Danh đều có bổn tích đồng
quyền đồng thật, chỉ là cùng đến giúp
Phật thành tựu
chúng sinh. Còn bốn
Đại só… đều ẩn thật, dùng quyền giúp thành
quyền giáo.
Ngài Tịnh Danh và Ương-quật ẩn quyền
dùng thật, giúp thật thành giáo.
Quyền là như cái cối, thật thì như cái chày mà thành đồ
đựng chúng sinh. Nếu
luận về ích vật thì quyền thật đều lợi ích. Nếu luận về giả đập chày chê trách vào cối thọ nhận thì đều có lợi chung, bất tư nghị cho
chúng sinh.
Không phải là hàng Nhị thừa và các tiểu
Bồ-tát biết được, há là Bác
địa phàm phu biết được bổn tích cao thấp.

Hỏi: Mười vị đại đệ tử trên đối với mười tâm số cùng giúp
Pháp vương hiển thành
bán mãn năm trăm người, ai nấy đều kể việc
chính mình bị ngài Tịnh
Danh chê trách, đều có nguyên do. Nay bốn vị
Đại Bồ-tát tiêu biểu
cho những gì?

Đáp: Bốn vị
này e như trong kinh Pháp Hoa nói trời mưa bốn hoa tiêu
biểu cho khai, thị, ngộ, nhập. Lại ở phương dưới
xuất hiện bốn đại Đạo
sư tiêu biểu cũng thế. Ba vạn hai ngàn người chỉ
sai có bốn người
e chỉ là cho bốn môn này.
Lại kinh Hoa Nghiêm có thêm bốn Đại Bồ-tát nói
bốn mươi vị, nếu tìm xét phẩm này thì cũng giống
ý đó. Vì sao?
Vì như chê trách ngài
Di-lặc một câu ở chân như tịnh lý để hiển bày Bồ- đề, e là chỉ cho khai
Phật tri kiến. Nên nói tất cả chúng
sinh tức là
tướng Bồ-đề, đây e
là tướng thập trụ. Kế đến chê trách ngài Quang
Nghiêm, ở mỗi điểm,
đều chỉ bày tất cả hạnh đều là đạo tràng. Đây
e là chỉ cho tướng thập hạnh. Tiếp theo là chê trách ngài
Trì Thế, khiến biết ma
giới Phật giới đều
nhất như không hai, các quyến thuộc ma tu Vô tận đăng tức là
sự lý vô ngại, ma
sự
Phật sự, thiện ác đều
dung thông, đây e là
chỉ cho tướng ngộ hồi
hướng. Sau đó chê trách ngài Thiện đắc làm việc bố thí cao thấp không hai, trong tài có pháp, trên dâng lên đức
Nan Thắng, dưới giúp người
ăn xin, bi kính đều không sai khác, gọi là hội pháp
thí, đây e là chỉ cho tướng nhập Thập địa. Việc
chê trách bao hàm nhiều ý, một tiếng khó
giải thích, hà tất cứ một mực đều đổi
Viên vị, chỉ tìm
nơi văn thôi e là như thế. Hỏi:
Nếu thế, Di-lặc chính là
Bổ xứ Bồ-tát, cần phải hiển bày
sâu xa, đâu được cạn
cợt như thế? Đáp: Người lớn là hơn, nên cần
sai trước, còn pháp phải từ
cạn đến sâu, nên đối
với ngài Di-lặc mà khai Phật tri kiến. Lại nữa, tuy đối với người hiển bày ngôi vị, ý không cần
cạn sâu, bởi vì Viên giáo
từ một Địa đầu đã
đầy đủ tất cả công đức của các địa, thế thời mới
khai liền thị ngộ nhập.
Bốn người có ngôi vị cao cũng thế, chỉ là nói bốn
vị viên tột mà thôi.

Hỏi: Phá ngài Di-lặc thì tất cả được lợi ích chuyển giáo quán
như trên chăng?
Đáp: Ngài
Di-lặc là bậc Bổ xứ dùng quyền thật hóa độ, chỗ
giáo hóa bất định, nếu
thấy Di-lặc bị chê trách mà người học quyền thì
đều bỏ giáo quán, người
học Viên giáo không được ý thì chấp lời mà
quên tâm, pháp ái tự
mất, còn người được ý thì biết là cối chày
cùng lợi vật mà thôi. Hỏi: Trên nói các Bồ-tát ẩn thật
dùng quyền, nay
sao được nói

Di-lặc cùng hàng đệ tử học thật giáo. Đáp: Chỉ là nói thôi, bậc Bổ xứ tùy cơ, há chỉ một mực ôm cây
đợi thỏ ư? Song việc có
chánh phụ cũng là theo số nhiều. Hỏi: Nếu thế thì kinh này cùng
Hoa Nghiêm, Pháp Hoa có gì khác? Đáp:
Kinh này riêng đối với hàng lợi căn Bồ-tát mà có nghóa này. Còn hàng Nhị thừa và độn căn
Bồ-tát chỉ là chuyển làm
sinh tô.
Như Hoa Nghiêm thì chỉ là
Bồ-tát học Viên mới được vào, còn hàng
Nhị thừa và
Tiểu Bồ-tát đều không nghe được.
Còn Pháp Hoa thì tất
cả đều vào.

Giải thích văn: Từ “ư thị …”. đến phẩm này có hai:
1/ Trước sai bốn Đại Bồ-tát.
2/ Kế sai các Bồ-tát. Sai bốn đại Bồ tár: Một là Sai ngài Di-lặc.
Có hai phần:
Sai thăm bệnh và
đáp không kham.

Sai thăm bệnh,
sở dó
sai trước, vì ngài
Di-lặc đối bốn giáo đều là
bậc Bổ xứ. Nay ẩn Viên còn ba thứ kia, thì người
học phương tiện giáo của Phật đều tôn kính
ngài Di-lặc.
Ngài Di-lặc là bậc Đương lai Đạo
sư kế tiếp sau Phật. Nói Di-lặc, có chỗ nói là
lấy họ làm tên. Nay bảo không phải họ, e đó là tên.
Bởi Di-lặc, Hán dịch là
Từ thị. Thuở quá
khứ làm vua tên là Đàm-ma-lưu-chi, thương yêu nuôi
dạy dân nên họ gọi ngài là
Từ Thị. Từ đó đến nay thường gọi là
Từ Thị. Họ là A-dật-đa,
Hán dịch là Vô Thắng. Có nơi nói A-dật-đa là
tên. Chưa thấy được văn chính thức nên chưa thể
quyết định.
Nói Từ Thị, thì kinh và luận nói
Từ có ba thứ bất đồng:

Chúng sinh duyên từ.

Pháp duyên từ.

Vô duyên từ.

Đại
Luận nói: Chúng sinh duyên từ, chấp tướng chúng
sinh
là pháp hữu lậu. Pháp
duyên từ hoặc hữu lậu hoặc vô lậu. Vô duyên đại từ hoàn toàn vô lậu.
Lại nữa, bốn giáo tức có bốn thứ
Từ thị, ba giáo trước là tùy duyên, giáo này là đạo diệt khởi từ ban vui tức là giáo
này. Từ thị cùng vui với
giáo này. Chỉ có Viên giáo hay cùng vui với ba
thứ đạo diệt trước.
Như nam châm hút sắt tức là Từ Thị của Viên giáo.
Vì Phật có bốn nên bổ xứ cũng có bốn. Bốn thứ
Từ Thị này là ba
quyền một thật. Ngài
Di-lặc là người xưa ở Ta-bà giúp Phật, thường làm
giáo ba quyền.
Ngài Tịnh Danh là Đại
só ở phương khác dạo đến cõi này
giúp Phật,
nhiều lần thị hiện làm giáo một thật. Chê trách ngài
Di-lặc, để thành tựu
chúng sinh khiến họ vào thật mà thôi. Lại quyền thật tùy nghi ẩn hiện không nhất định. Pháp thân thường tịch cũng như hư không còn chẳng là thật,
sao lại luận có quyền. Chỉ vì tùy duyên lợi vật
mà cùng giả đập, quyền
thật đâu nhất định được. Nay Phật kế sai ngài là ý sau đây.

Đáp
lời không kham: “Di-lặc…”. Văn có bốn:
1/ Từ chối không kham.
2/ Kể lý do không kham.

3/ Chính kể việc bị chê trách.
4/ Kết thành không kham. Từ chối không kham: Vì lúc xưa nói cho Thiên vương Đâu-suất
về hạnh Bất thoái chuyển nhưng không lợi ích cho
họ nên bị chê trách, đâu dám truyền ý chỉ Phật đến thăm bệnh.

Nói lý do không kham
“sở dó… chi hạnh”.
Sở dó
Thiên vương Đâu-
suất đến chỗ ngài Di-lặc, là các trời Đâu-suất
từng nghe Đức
Thích-ca thọ ký cho ngài
Di-lặc sẽ
sinh ở cõi
Đâu-suất làm thầy các trời nên đến quy y hỏi đạo.
Ngài Di-lặc nói cho nghe hạnh bất thoái, là các Thiên tử
từng nghe quyền giáo Đại thừa mà phát tâm. Trời
rất ưa thích, lại nhạc trời rất mạnh. Sợ các
trời thoái chuyển nên nói cho hạnh bất thoái. Nói bất thoái là thấy lý thì mới là vị bất thoái. Ở lý bất động thường
sinh các thiện là dụ như đất.
Trong nhân được lý, có nghóa hướng quả nên nói là hạnh. Nhưng bốn giáo mỗi thứ có ba
tức vị, hạnh, niệm.
Nếu Bồ-tát của Tam tạng giáo có ba thứ bất thoái
suốt a-tăng-kỳ làm các hạnh được
vào Noãn, Đảnh, Nhẫn, tức là địa
Bất thoái chuyển. Nếu căn cứ theo
số luận thì đem ba phẩm Nhẫn pháp phân làm ba bất thoái.
Nếu Phụ thành luận căn cứ bốn Niệm xứ là vị
bất thoái, Noãn, Đảnh là hạnh bất thoái, Nhẫn pháp là niệm bất thoái. Nếu theo
Thông giáo thì từ Thánh địa cho
đến La-hán,
sáu địa công hạnh ngang nhau đều là vị bất thoái. Ở địa
Bích-chi-Phật thì bảy địa công hạnh ngang nhau và Bồ-tát tu phương
tiện tức là hạnh bất thoái. Bát địa Bồ-tát,
đạo và quán song lưu gọi là
niệm bất thoái. Nếu Bát địa cùng Bích-chi-Phật
bằng Địa thứ chín mới
là niệm bất thoái.

Nếu Biệt giáo, thì Thập trụ là vị bất thoái, thập hạnh thập
hồi hướng là hạnh bất
thoái. Đăng địa ba quán hiện tiền là niệm bất thoái.

Nếu Viên giáo, thì Thập tín sơ tâm là vị bất thoái. Trung tâm
trở đi là hạnh bất
thoái, sơ phát tâm trụ là niệm bất thoái. Lại nữa,
Thập tín tương tợ ba bất thoái, bậc Sơ trụ được một phần
chân có ba
bất thoái, ba thứ trước là quyền, một thứ sau là thật.
Di-lặc nói biết giáo quyền thật của Phật, ẩn thật
dùng quyền, vì chư
Thiên mà nói, nên bị chê trách.

Hỏi: Ngài Di-lặc biết căn cơ, sao lại ẩn thật dùng quyền, nhân
đó mà bị chê trách? Đáp: Vì các Thiên tử trước mà phải nghe
quyền giáo, nên
ngài Di-lặc dùng quyền
làm cối, muốn hiển bày cái chày thật giáo của
Tịnh Danh để cùng thành tựu các đạo khí
Thiên tử. Nên thị hiện việc
bị chê trách. Trong đó
hoặc nghe ngài Di-lặc nói Viên mà không được
ý chánh, nhân nghe chê
trách ngài Di-lặc, liền được nhập.
* Chính kể
việc bị chê trách “Thời Duy-ma..” . Văn có năm:
a/ Tổng định trước.

b/ Chính chê phá.
c/ Kết lỗi, khuyên bỏ.

d/ Nói rộng
về tướng chân Bồ-đề. e/ Các Thiên tử được lợi ích.

Tổng định trước: Đức
Thế Tôn đã thọ ký cho nhân giả một đời
nữa sẽ được quả Bồ-đề.
Sở dó phải định, vì
sắp muốn chê phá nên
trước phải định. Một đời là nói
sẽ
sinh vào cõi
Diêm-phù này một đời. Đại luận
có nói ba đời, là đời
này ở cõi Đâu-suất và đời sau sẽ sinh cõi
Diêm-phù. Về nghóa ba
Bồ-đề thì huyền văn đã nói: Chỉ bốn giáo thì
nói được thọ ký
không đồng. Như theo Tam tạng giáo thì nói
Di-lặc đến
sinh dưới
cội Bồ-đề, các tập khí
đều dứt, gọi là Bồ-đề ký, rút ở Tiểu Di-lặc kinh.

Về Thông giáo, thì các chánh
sử nội giới đã trừ, nhưng dư tập
chưa hết. Thân sau sinh
dưới cội Bồ-đề, một niệm tương ưng Tuệ đoạn,
tất cả tập đều hết,
nên gọi là Bồ-đề ký. Rút ở Đại Di-lặc thành
Phật kinh và ở Đại Phẩm.

Về Biệt giáo, thì Di-lặc pháp thân, mười phẩm vô minh hoặc
đã hết, trụ vào Vô cấu địa, chỉ còn một phẩm
vô minh và tập khí, sau sinh vào tịch diệt đạo tràng ở
cõi Diêm-phù, thị hiện đoạn một phẩm vô minh và các tập dứt hết, Báo thân quả mãn mà ngưng nhiên thường trụ. Như ở kinh Hoa
Nghiêm nói ngài
Thiện Tài vào Lâu quán thấy
ngài Di-lặc ở vị lai có
tướng thành Phật, tức là việc này.

Về Viên giáo, thì nói
Di-lặc pháp thân, bốn mươi mốt phẩm vô minh đã đoạn hết, trụ vào địa Đẳng giác, chỉ còn
sót một phẩm vô
minh và tập khí, đời sau
sinh vào cõi Diêm-phù ở tịch diệt đạo tràng mà
đại ngộ sáng suốt.
Một phẩm vô minh và các tập đều hết tức là dùng tích biểu thị
bổn được ba thân
Bồ-đề Diệu giác rốt ráo; không dọc không ngang
như chữ Y ở đời. Cũng
như kinh Hoa Nghiêm nói Thiện Tài vào Lâu
quán thấy Di-lặc có
tướng thành Phật ở vị lai, ba quyền một thật, chỉ có
Di- lặc pháp thân thường tịch dứt mất đâu thể duy lường cao thấp chỉ tùy cơ lợi vật, giúp đỡ Đức
Thích-ca tiếp nối hóa độ nên cần phải
thọ ký riêng. Tùy vật cơ cảm có bốn căn duyên mà trao cho bốn thứ ký,
tùy mỗi người nghe biết.
Nay ngài Tịnh Danh tùy chỗ nghe biết dùng một âm diễn nói tùy loại đều hiểu. Nếu định ngài
Di-lặc được thọ ký
còn một đời tức là
tổng định bốn thứ một đời.

Chê trách để
phá: “vi dụng…”. Văn đây lại có hai phần nhỏ:
Sinh môn. Vô sinh môn.
Về sinh môn,
nay giải thích chung và riêng.

Giải thích riêng, căn cứ theo
Sinh môn chánh chê trách
Bồ-tát của Tam tạng giáo. Vì Tam
tạng giáo là chữ bán, còn sinh diệt. Nên
Trung Luận nói: Vì hàng
đệ tử Thanh văn độn căn mà nói tướng nhân
duyên sinh diệt. Căn cứ vô
sinh môn, tức là chê trách
Bồ-tát Đại thừa,
Đại thừa dùng không
sinh diệt làm giáo môn chữ mãn. Nên Trung luận
nói: Phật vì Bồ-tát lợi
căn nói tướng nhân duyên không sinh diệt. Sở dó căn cứ vô
sinh mà chê trách, là trách
Bồ-tát Đại thừa của Thông và
Biệt giáo và trách
Bồ-tát Viên giáo sinh ngữ kiến thuận đạo ái… các lỗi.

Giải thích theo
Thông giáo, là chê trách chung
Bồ-tát bốn giáo và đều có
sinh và
vô sinh.
Về Tam tạng
giáo sinh, tức
là sinh.
Về thông giáo sinh, là hội
nhập vào thiên chân, tức là các pháp Không sinh,
Bát- nhã sinh, cũng là
Không sinh mà sinh. Về Biệt giáo, là duyên tu
Trung đạo trí tuệ, cũng
là Không sinh mà sinh. Viên giáo chân tu sinh cũng
là Không sinh mà sinh hoặc
có thất ý cũng cần phải phá.
Về bốn giáo đều
vô sinh, ở Tam tạng giáo dù chưa đoạn hoặc,
đâu chẳng biết là có
lý chân đế. Trông vào quả mà tạo nhân, nhân là
sinh, quả là vô sinh. Về
Thông giáo thì nhân là lý vô sinh nội giới, quả
là sự lý vô sinh nội giới. Về Biệt giáo thì
nhân là lý vô sinh giới nôïi ngoại, quả là lý vô
sinh
ngoại giới.
Về Viên giáo thì vô
sinh một mực đồng
với Biệt giáo, nhưng chân duyên với trí đoạn chế lập ra có khác.
Bồ-tát bốn giáo đều trông vào quả mà tạo nhân. Muốn được thọ ký riêng thì
đương phần sinh và vô
sinh đều bị chê trách. Tuy làm hai thứ giải thích nhưng ý phẩm này thì giải thích riêng làm chánh. Nay trong phần giải
thích riêng mà căn cứ
Tam tạng giáo sinh môn mà riêng chê phá, có ba thứ:

Xét theo ba đời mà định.

Hỏi phá.

Dẫn chứng.

Phán định căn cứ ở ba đời: như Tỳ-đàm nói ba đời là có. Quá
khứ tuy đã qua, nhưng
thiện pháp Không mất, như bị dây buộc chặt. Vị
lai tuy chưa có, thời đến
liền khởi. Ở hiện tại, các thiện pháp thành tựu
ở tâm nên đều là cơ.
Đàm-vô-đức thì căn cứ hai đời là Không. Ở quá khứ thật
pháp khó diệt, nên là Không, chỉ có giả danh được báo không mất. Ở vị lai vì
chưa có nên không. Ở
hiện tại thiện pháp thành tựu ở tâm, nên là có. Cả hai nhà tuy nói hai đời, ba đời có không mà đều có ba tướng.
Người Số luận nói một thời có
ba tướng. Thành luận thì nói dị thời ba tướng.
Một thời là
sinh tức có trụ và diệt, còn dị thời tức là
sinh thời không phải là trụ thời, trụ thời không phải là diệt thời. Do nghóa này
nên trước phải định ba đời.

Chánh phá ba
đời được thọ ký: Từ “nhược quá… vô trụ”,
nếu sinh ở quá khứ, mà đời quá khứ đã mất, vậy thân và thiện pháp đều mất. Pháp đã mất thì không có thân không có thiện,
sao được có được
thọ ký. Nếu dựa theo
hiện tại, lấy thiện ở quá khứ mà được thọ ký ở vị lai, thì
sao không ở quá khứ mà ký lại ký ở hiện tại.
Nếu sinh ở vị lai
mà đời vị lai chưa đến,
thiện ở vị lai chưa có. Nếu vị lai đã có thì phải gọi là dó lai không gọi là vị lai, nếu chưa có thì không thân
không thiện,
sao được ước vị lai mà
thọ ký. Nếu ước vị lai chưa đến chưa có mà được ký ở hiện tại thì chúng
sinh cũng thế, phải được thọ ký.
Nếu sinh
ở hiện tại, đời hiện tại không trụ, vì ở hiện tại các ý thiện tùy tâm
mà sinh,
tâm niệm diệt thì thiện
cũng tùy diệt, thức mất không đến được vị lai,
sao được dùng thiện
hiện tại mà được nhận ký ở vị lai. Đây là phá ba
đời có. Nếu không có
quá khứ vị lai sao được dùng thiện ở đời quá khứ mà được nhận ký. Nếu nói hiện tại là có, thì được ước vào hiện tại mà
được nhận ký, là đời hiện tại không dừng trụ,
sinh mà tức diệt còn không
thể tự trụ, sao có được
thiện đến vị lai mà ước hiện tại để được thọ ký
cho vị lai. Lại nữa ba đời đều không. Không có ba đời,
sao được ước vào
ba đời mà được nhận
ký. Không là Không có thọ ký mà chấp là có, tức
là điên đảo. Điên đảo
mà được thọ ký thì tất cả chúng sinh đều điên
đảo cũng phải được
ký. Đây là phá ba đời không.
Dẫn lời
Phật làm chứng:
Từ “như Phật đến cũng diệt) chính
là chứng minh hiện tại
không dừng trụ mà không được thọ ký một đời ở
vị lai. Vì sao? Vì ngài Di-lặc chưa đạt đến. Nếu quá
khứ và vị lai đều không thì không được căn cứ vào thân quá khứ vị lai mà được thọ
ký quả Bồ-đề. Nay Phật
căn cứ thân hiện tại mà thọ ký ở vị lai, sao được
nói hiện tại không dừng trụ mà không được nhận ký ở vị lai. Do đó dẫn lời Phật nói cũng
sinh cũng già cũng mất là để làm chứng, là phá
cái chấp “một lúc”của
ngài Di-lặc về hiện tại có dừng trụ, nên căn cứ
hân này mà phá cái
được thọ ký ở vị lai.

“Cũng sinh…” là nếu y vào ba tướng
Tát-bà-đa đồng thời
sinh
tức có diệt, tuy có lý
một lúc nhưng tìm xét thì không có lúc nào tạm
dừng, sao được ước
hiện tại mà được thọ ký ở vị lai. Hỏi:
Ba tướng, bốn tướng không nghe nói có già, nay
sao được
nói Phật nói cũng có già? Đáp: Bốn tướng có dị
“khác”, vậy già là dị.
Sở dó dẫn già mà không dẫn trụ, là vì ngài
Di-lặc chấp Phật nói ba tướng, bốn tướng trong đó có tướng trụ, ước tướng trụ này ở hiện tại mà được ký.
Ngài Tịnh Danh lại dẫn lời Phật, trong ba tướng chỉ có già mà không có trụ để chứng minh hiện tại không trụ, không được ước hiện tại mà được
thọ ký ở vị lai. Nhân
giả không nhận tức là trái lời Phật, nhưng hiện tại tuy có dị thời ba tướng
nhanh chóng. Tuy nói có trụ nhưng Phật nói cũng
có già. Nếu trụ tức
già, tức là tướng biến đổi, không có tướng định trụ
sao được dựa theo đó mà được thọ ký vị lai.
Có Sư cho rằng ngài
Tịnh Danh dùng không để phá
việc được thọ ký. Nghóa này trái tông. Tìm xét
văn kinh này lại dùng giáo
sinh diệt của Tam tạng giáo phá đâu
cần phải dùng không.

Về Vô sinh
môn “Nếu dùng vô sinh…”. Sở dó căn cứ môn
này là chê trách Thông, Biệt và Viên của Đại
thừa mất ý mến quả tạo
nhân cầu ký vô sinh, nay
tâm vọng động ngăn việc nhập vào chánh đạo.
Vì ba giáo đều thấy vô
sinh mới được thọ ký. Như kinh Thủ-lăng-nghiêm nói có bốn ký:

Ký lúc chưa phát tâm.

Mật ký.

Ký ở hiện tiền.

Ký thấy vô sinh.

Theo Tam tạng giáo thì phục chế các kiết không có ký
vô sinh,
chỉ được ba thứ ký
trước. Về ký chưa phát tâm, dầu là hàng cụ
phược hoặc Nhị thừa phương tiện. Về căn tánh Đại
thừa của ba giáo kia chưa phát nhưng vẫn cho ký. Như khi Phật ở bên rừng
Kỳ-hoàn đã thọ ký cho chim câu và
chim sẻ. Nếu mật ký “ngầm thọ ký) thì những giả danh
Bồ-tát và phục nhận Càn tuệ
địa Bồ-tát phần nhiều đều dùng mật ký. Nếu
thuận nhẫn tánh địa
Bồ-tát thì đều hiện tiền thọ ký cả.

Hỏi: Vì sao
phải mật ký? Đáp:
Có Bồ-tát tâm hạnh chưa
thuần thục, nếu nghe thọ ký thì tâm liền phóng dật nên không được hiện tiền thọ ký. Về ba giáo Đại thừa đều dứt các kiết nên ký vào ngôi vị có,
không sinh, ba thứ
trước không phải thọ
ký thật, cái sau thấy vô sinh là chân thọ ký. Vì
sao?
Vì cái thứ ba, nếu chưa thấy lý chưa được tự tại, tự lợi lợi tha chưa
được thành lập. Còn
nếu thấy được vô sinh dầu ở trong sinh tử vẫn mặc
tình tự tại, tự lợi lợi tha công đức không
thoái chuyển, nên ba ký này là
chân thọ ký.
Bồ-tát của ba giáo tâm cầu ký này nên mượn ngài
Di-lặc để trách phá ba thứ
này. Văn có hai: một là căn cứ lý vô sinh mà
phá. Hai là căn cứ hạnh vô sinh mà phá.
Căn cứ lý vô
sinh mà phá:
Vô sinh của ba giáo không giống
nhau. Thông giáo thì chỉ nói về thiên chân
vô sinh, Biệt, Viên giáo thì
nói về trung. Hai lý vô
sinh trên, huyền nghóa đều nói đủ. Nhưng ký
ngôi vị của ba giáo
thường giống nhau mà nghóa có khác không thể lẫn
lộn. Bốn thứ ký ngôi
vị của ba giáo, là ký chưa phát tâm của ba giáo, tuy
là hàng cụ phược nhưng
không có căn tánh của Đại thừa của đương giáo, hoặc là hàng Nhị thừa
phương tiện, tuy chưa phát tâm mà vẫn thọ
ký cho. Còn hàng giả danh
Bồ-tát, ngoại phàm phục nhẫn phần nhiều đều là mật ký, hoặc hiện tiền ký. Về nội phàm
Bồ-tát của ba giáo, đều được hiện tiền ký, ba loại ký này đều không phải là nhất định.
Về Thông giáo nếu nhập vào
Bát nhân giác kiến địa là ký vô sinh. Đại phẩm
có nói: Tu-đà-hoàn hoặc
trí hoặc đoạn là Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn, tức là thấy ký ngôi vị thấy thiên chân
vô sinh.
Vì sao? Vì kiến đế đã đoạn, tám mươi tám thứ phiền não dứt hết, nhập vào đạo lưu vô lậu tức là kiến địa, gọi là
Hoan hỷ địa. Nếu tiến lên quán
vô sinh, đoạn hoặc tư duy, tu
sâu các thiền định, thần
thông du hí, tự hành hóa tha, thành tựu chúng
sinh, cõi Phật thanh tịnh.
Nếu chúng sinh Tam thừa, căn đã thuần thục
liền có tám tướng
thành đạo, nên Phật đối với Đại thừa của
Thông giáo mà trao cho ký Bồ-đề.

Sơ hoan hỷ địa
của Biệt giáo tức là thấy chân vô sinh mà thọ
ký. Vì sao? Vì Đăng địa
phát chân mới thấy Chánh đạo, tức là thấy lý viên chân
vô sinh, liền đoạn một phẩm vô minh
ngoại giới, các biệt
kiến hoặc đều dứt. Đây
là trí đoạn là vô sinh ký vị. Nếu trao cho tám
tướng ứng Phật, mới xem qua giống đồng với
Thông giáo, chỉ có đem tích tiêu biểu cho bổn để ký cho được thường trụ Phật quả là khác.
Nay suy
theo Thông giáo mà nói
Tu-đà-hoàn thấy lý thiên chân, đoạn kiến nội giới, hoặc trí hoặc đoạn gọi là
Bồ-tát vô sinh.
Nay Biệt giáo thấy
Viên chân, đoạn kiến nội
ngoại giới, hoặc trí hoặc đoạn, gọi là Biệt giáo
vô sinh, ấy
thì thâm tâm đều vắng lặng, tự nhiên lưu nhập vào
Tát-bà khổ hải,
pháp thân tự hành, ứng
thân hóa tha ắt thành thường trụ Phật quả. Thế
nên Đăng địa được
chân vô sinh, Phật liền thọ ký cho, ấy là ký nhất định.

Viên giáo vô
sinh ký, ở Sơ phát tâm trụ được thọ ký, tức là
viên chân vô sinh được
thọ ký. Vì sao? Vì sơ phát tâm trụ tức là ngang
với Hoan hỷ địa của
Biệt giáo. Chỉ có giáo môn nói đoạn hoặc thì như
lột, hành xắt hành là
khác nhau. Các sư không hiểu được ý này phần nhiều đều nghi lời nói ấy, nhưng tìm xem các kinh luận thì phần nhiều
đều có nghóa này. Được
ý liền dùng huyền nghóa nói đầy đủ. Ấy là Sơ
phát tâm trụ, hoặc trí
hoặc đoạn là Viên giáo Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn,
tức là Viên giáo vô sinh ký. Chỉ học ba giáo chưa
được vô sinh, trong nội tâm trông mong nhầm lẫn phan duyên mà cầu thì đều mất Viên giáo
tuy không khởi tâm tưởng
nhầm lẫn, như động nước thì làm đục bẩn châu, vì những lỗi này nên mượn ngài Di-lặc mà chê trách.
Sở dó mượn
để chê trách, vì ngài Di-lặc ở ngôi vị bổ xứ của ba giáo,
sắp thông
suốt
tận nguồn gốc vô sinh
của ba giáo. Các người cầu Sơ tâm của ba giáo,
tuy biết ngôi vị này đều
chưa được vào. Nếu nghe chê trách ngài Di-lặc về ký Bổ xứ Bồ-đề của ba giáo tức là Đại
só dựa theo lý ba giáo mà
vấn nạn hạch sách. Ngài
Di-lặc còn không nhận ký, huống các người mới học
Bồ-tát tâm của ba giáo mà cầu
vô sinh, mong được chân thọ
ký, há không giác ngộ.
Ai nấy đều dứt trông mong. Nếu Bồ-tát của
Thông và Biệt giáo dứt
cầu vô sinh tức có thể chuyển nhập vào ký vị
viên vô sinh.
Nếu Bồ-tát của Viên giáo biết vị vô
sinh mà không nhận ký, cũng không khởi tâm mong cầu ký
vô sinh, thì nước tâm
lắng trong, ngọc
châu hiện rõ.
Lại nữa, Thông giáo trụ ở kiến địa.
Ngài Di-lặc hậu tâm bị
chê trách, thì nội tâm
phá bỏ, bèn chuyển nhập vào ký vị vô sinh của viên

. Về Sơ địa
của Biệt giáo đồng với Sơ trụ của Viên giáo
không bị chê trách. Như ba mươi tâm kiến của ngài
Di-lặc ước lý bị chê trách,
nếu bỏ tâm này thì có
thể chuyển nhập nhận ký sơ trụ của Viên giáo.
Nếu hàng sơ phát tâm và năm phẩm đệ tử của Viên giáo khởi tâm trông
cầu vào ngôi vị được
thọ ký về chân vô sinh, thì nước tâm dấy đục
không thể vào được
sáu căn thanh tịnh. Nay nghe Đại só chê trách ngài
Di-lặc vô sinh sắp cùng tận, còn ước lý bị chê
trách không có nghóa được thọ ký, huống lại là hàng
sơ tâm, ngũ phẩm mà mong được
vô sinh, tâm nhớ
tưởng diệt. Nếu tâm thanh tịnh thường nhất liền phát tương tợ, nhập vào vị
Thập tín. Nếu được ý căn thanh tịnh như kinh Pháp
Hoa nói: Tuy chưa được trí tuệ
vô lậu, mà ý căn thanh tịnh như đây, thì là tướng
trăm phước trang nghiêm
của mười phương vô số Phật, vì chúng sinh thuyết pháp, đều nghe và hay thọ trì, đã không quên
sót nhầm lẫn, đâu còn nhớ tưởng mong cầu thô chướng nổi lên. Thập tín còn thế, huống là phát
tâm trụ mà cần chê
trách ngài Di-lặc là có ý mượn nhờ. Nếu vì vô
sinh
mà được thọ ký, tức
vô sinh là chánh vị. Đây chính là ở lý vô sinh mà
phá ngài Di-lặc. Trong lý
không có ký. Vì sao? Vì thọ ký vốn được ước
với trí đoạn đầy đủ.
Nên Trí Luận có nói: Bồ-đề nói sự đầy đủ hoàn hảo, lý không phải
sinh diệt, tức không có trí đoạn.
Sao lại luận trí đoạn
đầy đủ, ấy là thiên
vô sinh, đều không phải trí đoạn, còn không có trí
đoạn huống là quả Bồ-đề.

Vô sinh tức chánh vị, là
Thiên Viên vô
sinh đều là chánh vị, tức là lý tột cùng. Nếu ước lý nói tột cùng. Cực lý không phải ngôi vị, mà
gốc của các ngôi vị. Như
vua là ngôi vị tột cùng nhân đó mà có các ngôi
vị quan văn võ. Nay có
ngôi vị Bồ-tát của ba giáo đều do lý vô sinh. Nên
kinh Kim Cang Bát-nhã có nói: “Tất cả Hiền Thánh
đều dùng pháp vô vi mà có sai khác.” Vô sinh
chánh vị tức là bình đẳng chân pháp giới. Phật không độ
chúng sinh,
sao được có nghóa thọ ký một đời
sẽ được quả Bồ-đề của ba giáo. Cho nên ở trong chánh vị cũng không có
thọ ký, cũng không được
quả Bồ-đề. Vì sao? Vì hai thứ vô sinh không phải nhân không phải quả thì đâu được ở trong nhân của ba giáo mà được thọ ký trí đoạn đầy đủ ở vị lai. Hai thứ vô
sinh chánh vị không phải
quả, sao luận được ba
giáo nói về quả Bồ-đề. Cho nên nói rằng: Sao
Di-lặc lại nhận ký một
đời ư? Nếu Di-lặc sắp gần cực quả chánh vị còn không được thọ ký, huống là hàng
sơ phát tâm của ba giáo, mà muốn trông cầu vào chính vị
vô sinh, mà được thọ ký Bồ-đề. Đó là để chê trách
Di- lặc được thọ ký
lân quả. Mượn ý phá học ba giáo trông mong ký vị
vô sinh. Đó là sự mong
cầu lầm lẫn của Thông và Biệt giáo, đều
chuyển về Viên giáo, các
mong cầu cũng đều dứt hết.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh chỉ chê trách ngài Di-lặc, do đâu được
biết mượn ý để bác bỏ ba thứ?
Đáp: Văn
trên nói: Vì Thiên vương Đâu-suất nói hạnh bất
thoái chuyển. Sau đó lại
nói thật không có phát ba tâm Bồ-đề. Cũng
không có thoái chuyển,
tức không có ngôi vị bất thoái chuyển, tức là nhập
vô sinh chánh vị, là ngôi vị chân thọ ký.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>


PHẨM: BỒ-TÁT (Phần
2) Căn cứ hạnh vô sinh mà phá thọ ký một đời: Từ “vi tùng…”.
Sở dó căn cứ hạnh mà phá, chính do Di-lặc đã dùng hữu
để hỏi rằng: lý không thọ ký đã thế thì đâu có trở ngại duyên với hạnh vô
sinh. Hạnh thành trí đoạn
được thọ ký quả Bồ-đề. Văn có bốn:

Song định.

Song phá.

Song cùng.

Song kết.

Song định (Quyết định song song), từ đâu sinh ra thì từ đó diệt
mất. Vì sao? Vì ngài Di-lặc tình chưa đạt đến, nếu
vô sinh là lý, mà lý là như, thì không ký nào không ký. Chỉ vì chúng
sinh từ vô thỉ mê lý liền
có sinh tử. Chư Phật, Bồ-tát quán vô sinh, chân
trí sáng thì sinh ra, mê
hoặc tối thì tạm mất. Nếu trí sinh ra chiếu cùng
cực thì vọng hoặc này dứt mất, trí đoạn đầy đủ gọi là quả Bồ-đề, há
sự như lý mà chê trách có thọ ký, cho nên trước
song định là
Như sinh,
Như diệt, trí đoạn quả mãn mà được thọ ký chăng.
Về Thông và Biệt giáo mới xem qua thì
sự đồng
mà lý có khác. Về Thông và Viên hai giáo thì sự và lý đều khác, cùng
với Biệt giáo thì lý đồng mà sự khác.

Hỏi: Biệt và
Viên giáo sao được lý đồng mà sự khác?
Đáp: Đồng
là Trung đạo nên đồng, còn tu có hai cách riêng nên khác.

- Song nạn “nhược dó… hữu diệt”. Đã im lặng chịu quyết định tức
căn cứ ở
hạnh mà vấn nạn song song cũng là ngầm căn cứ ba giáo về trí đoạn mà thọ ký một đời được quả Bồ-đề tức là dựa
theo Thiên,
Viên hai chân để vấn nạn
song song. Một là dựa theo
Thông giáo, Thiên chân của
Thông giáo tức là lý chân như. Lý không phải trí đoạn, nếu quán
chân như tức là trí
sinh và hoặc diệt. Như dù là vô
sinh nhưng
thường phát trí. Trí từ
Như sinh, sinh không lìa như, tức là trí đức của Như
sinh. Như tuy không phải
diệt mà thấy như thì hoặc diệt. Diệt không lìa như,
tức là đoạn đức của Như diệt. Nay ngài Tịnh Danh
gạn hỏi nếu vì
Như sinh Như diệt mà được thọ ký thì từ
Như có sinh, mà như không có
sinh, từ Như có diệt mà
Như không có diệt. Ý vấn nạn chính nói rằng:
Thể của Như không phải
sinh không phải diệt, ước như nói sinh nói diệt
là có đức của trí
đoạn. Nếu Như có sinh diệt thì không gọi là như, tức là Thế đế, nếu không phải
sinh không phải diệt không phải
Thế đế, tức
là Chân không sinh diệt,
tức là như không phải sinh diệt, không được
nói từ như mà có trí
đoạn sinh diệt. Do đó, ngài Tịnh Danh nói: Từ Như
có sinh mà như không có
sinh, từ Như có diệt mà như không có diệt.
Nếu như không
sinh diệt không thành trí đoạn, thì đâu được lìa như mà riêng có trí đoạn
sinh diệt. Tức là Không có căn cứ ở hạnh vô
sinh có thể
nhận được thọ ký trí
đoạn của một đời . Lại nữa, do tâm năng duyên vô
sinh thành trí đoạn, ấy tức là
tự sinh. Nếu do lý
sở duyên tức là
tha sinh,
nếu năng sở hợp lại
tức là cộng sinh. Nếu lìa năng sở tức là vô
nhân sinh
trí đoạn. Nên ngài Long
Thọ có kệ rằng: “Các pháp Không tự sinh”
cho nên, đâu thể được
tâm năng duyên Chân như.

Sinh trí đoạn
mà được thọ ký? Cho đến tất cả không thể vô
nhân sinh và như ở câu đầu, đều là dẫn kệ ở
Trung luận để thành bốn
câu, chính là phá tha
sinh. Vì sao? Vì ngài Di-lặc cho rằng nhân như phát
trí thành trí đoạn mà
hành giả được thọ ký.

Hai là song
nạn về Biệt, Viên hai giáo, mỗi mỗi đều suy
Thông giáo hạch
sách không mất một câu.
Nhưng Thông, Biệt hai giáo
thì Thông giáo duyên với
thiên chân, còn Biệt giáo duyên với tu. Lại
Biệt giáo duyên tu là tự, còn Viên giáo chân tu cũng là tự, cẩn
thận chớ lộn.

Hỏi: Vì sao
Thông và Biệt dùng duyên tu làm tự, còn Viên
giáo dùng chân tu làm tự?
Đáp: Thông
và Biệt dùng trí để thành Phật, như chỉ là cảnh, nên duyên là tự.
Còn Viên giáo dùng chân để
thành Phật, duyên tu chỉ
là phước tuệ trang
nghiêm, nên chân như là tự.

Hỏi: Thông giáo chỉ là cái chân đoạn không phát trí mà thôi,
trí là người tu nói là
tự, lý chỉ là cảnh có thể được là tha. Biệt giáo nói
lý trung sao không đồng
với Viên mà lại đồng với Thông giáo?

Đáp: Lý tuy
đồng Viên cơ, nhưng giáo không đồng. Biệt giáo nói
duyên chân, chân tuy thường nhưng lý không phải trí.
Dùng trí quán lý

mà chưa phát
chân trí. Trí duyên tu thì không gọi là thường, nên
không đồng với Viên. Hỏi: Biệt đồng với
Thông giáo cùng duyên làm tự, mạch
suy chung bốn trường hợp
có thể biết, còn Viên dùng chân làm tự thì
bốn trường hợp là thế nào?
Đáp: Trí
đoạn không phải tự sinh, không phải chân tu mà
thành, cũng không phải
tha sinh, không phải duyên tu mà thành, cũng không phải
cộng sinh, không phải chân duyên hợp thành, cũng không phải Không
nhân sinh, không phải lìa chân và duyên mà thành, mà có
trí đoạn của Viên giáo.
Nếu bốn trường hợp kiểm tra trí đoạn không
được thì không nhận
thọ ký một đời của Viên giáo. Chỉ ý vấn nạn của
ngài Tịnh Danh là vấn nạn
về tự sinh chân tu trí đoạn của Viên giáo,
trong đó sát hạch tột
cùng không phải là sở năng của hai lần mười phen.
Hễ không thấy
sâu ý này thì nghóa Viên giáo chân tu cũng khó tồn tại.
Viên chân còn thế, thì
Biệt Thông duyên tu đâu dễ còn. Nhân ngài
Tịnh Danh gạn hỏi một mà
thành ba, ý rất rõ ràng không quá mức.

Hỏi: Chỉ dùng
một lần đâu khiến đóng kín cả ba giáo, mỗi
người nghe tất bỏ chấp
riêng của mình? Đáp: Như xưa ta về Thiểm tây thấy ở chùa đạo nhân,
Trương Công vì
Lương Tuyên đế vẽ trên vách Bắc đại điện hình
Phật Lô-xá-na và một con rùa. Tượng có hai mắt, tùy người động tónh đều thấy
mắt nhìn mình, mắt rùa cũng thế. đó là
Sắc pháp ở đời mà còn tuyệt
diệu như thế, huống ngài
Tịnh Danh đã trụ vào diệu trí
Bất tư nghị.
Một phen vấn nạn khiến cả ba
cùng phá cái bệnh chấp tâm tự bỏ thay.

- Song cùng “nhất thiết chúng sinh…”. Văn có hai phần:
1/ Do
bốn Như là nguyên do “cùng”.

2/ Chánh kết nghóa cung” Phần một gồm có bốn: căn cứ tất cả chúng sinh như, căn cứ tất
cả pháp như. Căn cứ
chúng Hiền Thánh Như. Căn cứ Di-lặc như. Cả
bốn thứ này cùng tìm
xét kỹ ý ấy cũng ngầm dựa theo nghóa của ba giáo:
Căn cứ
Thông giáo làm bốn cùng có ba là
cùng thuận. Từ đầu
đến một câu cuối là
cùng nghịch, từ cuối đến một câu đầu là căn cứ chúng sinh Như.
Căn cứ chúng
sinh Như mà cùng thuận tức là giả nhân (người
giả). Giả nhân như và
Di-lặc như là một như không phải hai như. Nếu
chúng sinh như không
sinh
không diệt, thì không được thọ ký.
Di-lặc cũng
thế, sao được thọ ký
riêng. Di-lặc như không sinh không diệt được thọ ký, thì hai
Như là khác, mà khác là
Không phải Như. Nếu là Như mà không

thọ ký riêng
ký thì phải đồng mà không thọ ký cũng đồng.
Hoặc chung hoặc cùng không phải là số của ba phen.

Căn cứ tất cả pháp
Như cùng thuận, tất cả pháp như chung cả tình và vô tình. Tình tức là năm ấm thật pháp, vô tình tức là ở ngoài cõi
nước, tất cả đều là Như. Cùng Di-lặc Như là
một Như không hai. Đây chỉ lấy vô tình thế cho
chúng sinh, câu câu đều đồng, cần
suy ra mà nói.
Vì sao? Bởi pháp vô tình
Phật không thọ ký. Nên Đại kinh nói: Nếu cây
Ni-câu-đà hay tu giới định và trí tuệ thì ta cũng
thọ ký cho quả Bồ-đề, vì nó vô tâm nên không thọ ký. Nên cho đó là cùng, vì khác loài
hữu tình vậy.

Căn cứ chúng Thánh hiền như, cùng thuận, tức ba thừa
Thánh hiền của
Tạng Thông tất cả đều như, cùng
Di-lặc như thì nhất như không
hai. Đây cũng theo như trước. “Nếu chúng sinh trở
xuống câu câu đều đồng thì chuẩn theo trước mà nói.
Từ Pháp Hoa trở về trước thì
Hiền Thánh Nhị thừa đều không có thọ ký, nên cho đó là cùng.

Căn cứ Di-lặc như ba ngược lại ba thứ cùng ở trước nên gọi là
phản. Đây có ba lớp, tức là cùng ba phen trước.
Mỗi mỗi đều nói rằng
một Như không hai, ký và không ký đều như nhau, ý rất rõ ràng.

Căn cứ
Biệt giáo, Viên giáo đều làm bốn cùng, thì
suy theo
Thông giáo sẽ biết.

Phần hai, chánh kết nghóa cùng
Từ “Nhược Di-lặc… bất nhị bất
dị” cũng có bốn ý:
căn cứ theo chúng sinh, căn cứ theo tất cả pháp, căn
cứ theo các Thánh hiền,
căn cứ theo Di-lặc.

Cả bốn ý này cũng ngầm dựa theo ba giáo

Căn cứ đều cùng của Thông giáo, cũng có ba thuận một nghịch.
- Căn cứ chúng
sinh mà kết luận đều
cùng thuận. Nói rằng
nếu ngài Di-lặc được
thọ ký thì tất cả chúng sinh cũng phải được thọ ký,
vì hai Như đã đồng nhất
tất phải đều được thọ ký. Ngài Tịnh Danh tự
giải thích rằng phàm là
Như thì không hai không khác, nếu có hai có
khác thì mới được một
bên thọ ký, một bên không thọ ký. Đã là Không
hai không khác thì cả hai
đều phải được thọ ký.

Hỏi: Hai và khác có gì khác nhau?

Đáp: Hai là
chỉ luận thể nó riêng biệt, còn khác là nói tướng nó không đồng.
Căn cứ theo tất cả pháp mà kết đều cùng và Căn cứ chúng
Thánh hiền mà kết đều cùng. Văn lược bỏ không nói ra, nên
suy từ phần
chúng sinh trên mà biết.

Căn cứ Di-lặc đều cùng nghịch, thì văn cũng lược bỏ không nêu ra, cần chuẩn
theo trước. Về cùng nghịch là nếu các
Hiền Thánh không được thọ ký thì
Di-lặc cũng không được thọ ký.
Vì sao? Vì phàm là
Như thì không hai không
khác. Nếu tất cả chúng sinh không được thọ ký
thì tất cả các pháp
cũng đều như thế.
Căn cứ Biệt và Viên giáo cũng làm bốn thứ kết luận
nghóa đều cùng, y theo phần
Thông giáo trên mà biết.
Nếu Di-lặc không thể
thông thì nghóa thọ ký
của ba giáo đều hỏng nên bị chê bỏ.

Song kết giải
thích “Nhược Di-lặc trở xuống. Văn có hai:
1/ Căn cứ phá Trí đức mà giải thích.
2/ Căn cứ phá Đoạn đức mà giải thích. - Căn cứ ở phá Trí đức, cũng ngầm dựa theo trí đức của ba
giáo mà giải thích.

Giải thích theo Thông giáo : Bồ-đề đối với chúng sinh phiền
não. Chúng sinh phiền não
như thì Bồ-đề như, không hai không khác.
Nếu Di-lặc được quả
Bồ-đề thì tất cả chúng sinh cũng đều phải được.
Trong đây ngài
Tịnh Danh giải thích rằng tất cả chúng
sinh tức là tướng
Bồ-đề. Chúng
sinh đã là tướng Bồ-đề mà như không
tự sinh, lại không được
có quả thượng trí đầy
đủ Bồ-đề có thể thọ ký cho.

Giải thích theo Biệt giáo , cũng đồng với
Thông giáo, chỉ
thấy Trung đạo là khác.

Giải thích theo Viên giáo , chúng sinh phiền não có tướng trí
tuệ như mặt người có
tướng phước đức. Tướng Bồ-đề này tức Tướng Như như, tức tướng trí tuệ.
Chúng sinh và
Di-lặc đều có tướng này.
Phật quán thấy hai như đều
được thọ ký. Tuy gồm cả hai giáo trước, nhưng ý
kinh là ở Viên giáo.

Hỏi: Vì sao
dùng ba giáo để phá, mà giải thích chỉ dùng Viên? Đáp: Phá là phá chấp, giải thích là thành cái
thật nghóa. Ở giáo trước không người
không hạnh, giáo phá đều không. Viên giáo
chấp phá tức giáo,
chân, hạnh đều rõ ràng, nên chánh ước ở Viên. Đây
kết giải thích chân tu như
không sinh, tức không có trí đức nên không được thọ ký.
- Căn cứ ở phá Đoạn đức mà giải thích
“Nhược Di-lặc đến
bất phục cánh diệt”.
Cũng ngầm dựa theo ba giáo.

Phá Thông giáo: Niết-bàn và chúng
sinh đã Như nên không khác, cả hai đều diệt độ, nên ngài
Tịnh Danh tự giải
thích rằng:
Chư Phật biết tất cả chúng
sinh tức tướng
Niết-bàn không còn diệt nữa.
Chúng sinh
là tướng Niết-bàn sẵn
có Như đã không diệt mất thì không có Đoạn
đức diệt trên quả có thể thọ ký.
Ước phá
Biệt giáo, nếu chúng
sinh Như, tức tướng
Niết-bàn không thể diệt, là Không có Thập địa hậu tâm không nói diệt rốt ráo đoạn
đức Niết-bàn .
Phá Viên giáo
suy theo
Thông giáo mà biết. Trên đây
là phá giáo, còn nhân,
hành cũng suy theo trên mà biết. Đây là giải thích chân như bất diệt tức không có đoạn đức nên không được thọ
ký Đại Niết-bàn.
Chánh kết lỗi mà khuyên bỏ: “Thị cố
Di-lặc trở xuống có ba
phần: Kết lỗi. Khuyên bỏ
kiến chấp và giải thích.

Kết lỗi: Nếu không phương tiện dạy quả Bồ-đề nói
quả Bồ-đề này khuyến dụ tâm người khởi
sinh
kiến Bồ-đề, tức có lỗi dối lừa người,
nên ngài Tịnh Danh tự nói: Thật không có phát tâm
Bồ-đề cũng không
có ngôi vị bất thoái, như Bồ-đề tâm Viên giáo
còn không thể được, tức không có người thoái
chuyển há lại có phương tiện dạy phát tâm và vị bất thoái. Đã không có nhân tức là Không có quả có thể được. Không có
quả kiến cầu mà thọ ký cho tức là dối khuyến dụ tâm người.
Hỏi: Quả là Phật nói và thọ ký
cho Di-lặc, vậy
Phật khuyến dụ
lừa dối nào có liên
hệ gì đến Di-lặc?
Đáp: Đại
Luận có nói: Khi Phật ngồi đạo tràng thật không
được một pháp nào, tay
không mà dối dụ trẻ con để độ tất cả. Lúc đầu
Phật tuy có khuyến dụ
nhưng đến Thật thì cần phải bỏ nên dùng kết lỗi
để chê trách Di-lặc.

Khuyên bỏ kiến chấp “Di-lặc đến chi kiến”, phương tiện
Bồ-đề không người có giáo, nếu chấp Không bỏ thì chướng nhập vào nhất thật.
Nên trong Đại kinh nói: Từ đây trở về trước đều gọi là tà kiến,
nên cần phải bỏ.

Hỏi: Do đâu Di-lặc khuyên Thiên tử bỏ kiến chấp? Đáp:
Ngài Di-lặc dạy ông ta phát tâm tu vị bất thoái, không
tin vào lời người khác,
nên lại khiến Di-lặc khuyên bỏ.

Giải thích ý khuyên bỏ
“sở dó đến tâm đắc”. Phá về thân tâm
được thì bốn giáo không đồng.

Phá Tam tạng giáo kinh Thanh Văn nói ví như người nghèo
muốn cưới con gái nhà
giàu. Gia đình cô gái nói: Muốn được con ta thì phải làm
sạch nhà ngươi.
Quả Bồ-đề cũng nói với
Hậu Tâm Bồ-tát rằng: Muốn được Bồ-đề
phải tu tướng hảo, nếu các tướng đầy đủ mới
được Bồ-đề. Đây tức
là Thân được. Điều phục kiết thuần thục, ở đạo
tràng hàng ma, tại gốc Bồ-đề mà được diệt cam lộ tức là
Tâm được. Đại
luận nói hủy phá tức
là Không thể dùng thân tâm mà được.

Phá Thông giáo, nếu dùng “không” tâm mà tu các tướng hảo, cõi

Phật thanh tịnh, trang nghiêm y chánh báo, gọi là thân được.
Khi ngồi đạo tràng, một
niệm tương ưng với tuệ, đoạn dứt chánh tập tức là
tâm được. Phá như Kim
Cang Bát-nhã nói: Nếu dùng sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người ấy làm tà đạo, không thấy được
Như Lai. Đây tức
là Không thể dùng thân tâm mà được.

Phá Biệt giáo. Nếu nói nhân diệt là
sắc nhận được
thường sắc, tức là
thân được, thọ, tưởng, hành, thức cũng thế, tức là tâm được.
Nay kiểm lại lời này là vô thường
sắc ấy diệt thì nhận được
thường sắc.
Vô thường sắc không diệt
thì nhận được thường sắc. Như thế bốn trường hợp
kiểm không thể được,
tức là Không thể dùng thân tâm mà được.

Phá Viên giáo, chân tu diệu sắc tâm hiển sáng, không cần
duyên tu công đức trí
tuệ mà hiển sáng, tức là Không thể dùng thân tâm
mà được. Lại nữa,
nếu chân tu thì thể sắc tâm hiển sáng đầy đủ được
Bồ- đề, cũng là nghóa
thân Tâm được. Nên trước phá Như sinh Như
không có sinh tức là
sắc pháp tánh, pháp, tánh, thọ, tưởng, hành, thức không sinh.
Không sinh tức là vô lậu đầy đủ, nên không thể dùng thân
tâm mà được.

Nói rộng về chân Bồ-đề “Tịch diệt…”: Sở dó nói rộng , là trên
đã vấn nạn để phá,
lại khuyên bỏ kiến chấp. Ấy là tin giáo thiên lệch
nên quy tâm chớ theo.
Nhận Viên giáo mà chưa nhập, thì cũng không
biết chánh nghóa, nên cần phải rộng bày hai mươi lăm phen
Chánh nghóa Bồ-đề. Văn có ba phần

Một phen nói tóm lược thật tướng của biểu tượng Bồ-đề.

Hai mươi hai phen căn cứ chân trí đoạn, mà nói Bồ-đề.

Hai phen lại căn cứ thật tướng diệu lý mà kết thành chân
trí đoạn Bồ-đề.

Một phen nói
tóm lược: Vì sao? Vì trên đã phá không có trí
đoạn, không được thọ
ký. Học theo bốn giáo, là bệnh chấp đã bỏ, nay lại nói cho họ nghóa chân trí đoạn đều là Bồ-đề. Đó là ba đức Bồ-đề như chữ
y ở đời, tức là chân
Bồ-đề của Viên giáo. Giải thích hai mươi lăm
trường hợp hoàn toàn
dùng Viên. Tịch diệt là Bồ-đề, tức tất cả pháp đến tâm, tâm tức
Trung đạo. Lý chân như xưa không
sinh thì nay không
diệt. Không sinh tức
không phải trí, không diệt tức không phải đoạn, tức là nghóa chân tịch diệt, cũng là Đại
Niết-bàn bất sinh, bất
sinh bất
khả thuyết. Nói Bồ-đề
tức là thật tướng Bồ-đề của Viên giáo. Nói diệt
các tướng, nếu không
biết thật tướng Bồ-đề thì không thể nói chấp tướng bốn giáo mà khởi phiền não
sinh tử. Bốn thứ tướng này có mười
sáu tướng sinh ra tất cả
tướng, cho nên có tất cả phiền não sinh tử rối rấm.
Nếu thật tướng Bồ-đề tức là
bất sinh, bất
sinh không thể nói, tức là
bốn môn đều diệt huống
là sinh hay bất sinh… Ba tướng bốn môn và tất
cả tướng hoặc mà không
diệt mất ư? Ý ngài Tịnh Danh nói là thật
tướng không có tướng,
hay diệt các tướng nên nói là diệt.

Chính thức căn cứ Trí Đoạn chân thật tức Bồ-đề “Bất quán…”.
Lại có hai,
là nói lược và nói rộng . Về lược nói có hai:

Hai phen chính nói trí đức chân thật tức là chân
Bồ-đề, tức là Ma-ha Bát-nhã.

Bốn phen nói đoạn đức chân thật.

Chẳng quán là Bồ-đề, tức là dứt phương tiện quán, tức là chẳng
quán.

Lìa các duyên, tức lìa các duyên tu và tất cả duyên cớ.
Không làm là Bồ-đề, nếu biết
Chân không thì không làm lụng tạo

tác, vì tất
cả muôn hạnh tức là Bồ-đề. Nên Đại Phẩm nói:
Nếu tâm và tâm số pháp Không
làm là làm Bát-nhã.

Không nghó nhớ, là Không nghó nhớ bốn thứ thọ ký Bồ-đề và
tất cả pháp. Đây là
chân quán hạnh tức là Bồ-đề trí đức chân thật.
Bốn phen nói đoạn đức chân thật tức
Bồ-đề “Đoạn thị
Bồ-đề… Vô tham trước cố”,
tức là đức giải thoát.
Đoạn là
Bồ-đề, tức là chân như hiển hiện, kiến tư hoặc đều dứt, tức là đoạn đức Bồ-đề. Bỏ chấp bốn giáo, khởi kiến Bồ-đề và tất
cả kiến, tức là bỏ các kiến.

Lìa là Bồ-đề, là lìa bốn giáo nói về quán hạnh và tất cả pháp,
tức là Bồ-đề đoạn đức chân thật.

Lìa các vọng
tưởng, là lìa duyên tu của bốn môn và tất cả vọng tưởng.

Chướng là Bồ-đề, là nếu biết bình đẳng chân pháp giới
Phật không độ
chúng sinh, tức là
Phật không hay làm, tức là ngăn
chướng các phương tiện
giáo môn thệ nguyện, đây là đoạn đức chân thật.

Không nhập là Bồ-đề, nếu biết chân như rốt ráo không hình tướng, tức là
Không nhập vào quyền giáo
Niết-bàn và tất cả pháp, vì
không nhập nên không
tham trước, tức là Bồ-đề Đoạn đức chân thật .
Về nói rộng
“Thuận là Bồ-đề…”. Chân trí đoạn tức là
Bồ-đề. Trong đây phần
nhiều nói rộng về trí đức, ít nói về Đoạn đức.
Vì sao? Vì Bồ-đề là trí,
còn đoạn là thuộc Niết-bàn nên là phụ. Có hai phần:

Chín phen nói theo trí đức.

b) Bảy phen
nói không thể dùng thân tâm mà được.

Thuận là Bồ-đề, chín phen nói theo trí đức là nếu : quá vượt chẳng

thấy Bồ-đề của bốn giáo tức là thuận Trung đạo chân như
của Viên giáo.

Trụ là Bồ-đề, là trí chẳng trụ ở bốn giáo và tất cả
pháp, tức là
trụ ở pháp tánh của Viên giáo.
Đến là
Bồ-đề. Nếu quán các pháp và Bồ-đề của bốn giáo thì
rốt ráo không thể được,
tức là thường đến thật tế chân như.

Không hai là
Bồ-đề, nếu có phương tiện Bồ-đề Thiên giáo và
tất cả pháp, thì tức là pháp trần đối với nội ý căn tức là hai. Quán hai pháp này đều không thể được mà nhập vào môn không hai (Bất nhị) mà
thấy Trung đạo liền lìa
bỏ hai chết, đây là một phen nói thuộc đoạn đức.

Bình đẳng là
Bồ-đề. Nếu quán Niết-bàn cùng sinh tử bình đẳng, tức là bình đẳng đối với Phật tánh hư không, là Bồ-đề trí
đức chân thật.

Vô vi là Bồ-đề, nếu quán pháp tánh rỗng sáng Thường tịch tức
là chân vô vi, không bị
sinh tử bệnh tử biến dời.

Trí là Bồ-đề, là các phương tiện giáo duyên tu mà vào chân chẳng thấy có tâm hành
chúng sinh, chân trí của Viên giáo tịch mà
thường chiếu. Tâm hành
chúng sinh tự quán trí Trung đạo sáng rỡ rõ ràng.
Bất hội là Bồ-đề, các phương tiện giáo nói trí duyên tu hội nhập
ở lý mới gọi là trí.
Chân tu trí thể của Viên giáo tức là lý tịch diệt
không phải là trí đến hội.
Bất họp là Bồ-đề, là phương tiện chân trí về lý mà nói cùng vô minh hợp nhau, chưa thể lìa các tập. Chân tu trí thể mà không cùng họp,
tức là thường lìa ở nguyên phẩm tậïp. Đây nói thuộc đoạn đức, bỏ lấy
rất khó, cần suy nghó chín chắn.
Bảy phen không thể dùng thân tâm mà được “Vô xứ thị
Bồ-đề trở xuống. Vô xứ là Bồ-đề, đây à không thể dùng thân tâm mà được.
Bồ-đề Thiên giáo trí
nương vào sắc thân, sắc thân là xứ, đây không thể dùng thân mà được. Bồ-đề của Viên giáo thì
sắc tâm không hai, đã không
có năng sở tức là vô
xứ. Đây tức là Không thể dùng thân mà được.

Từ”giả danh” đến “đẳng cố” đây là sáu phen nói nghóa chân
trí, Bồ-đề không thể
dùng tâm mà được.
Giả danh là Bồ-đề, tâm là giả danh, bốn thứ Bồ-đề chỉ có danh
tự, nếu quán tức không
mà thấy ở Phật tánh tức chân trí Bồ-đề không
thể dùng tâm mà được.

Như Hóa là Bồ-đề: các pháp như hóa, bốn thứ Bồ-đề đều như
hóa. Nếu biết như hóa
đều không thể được, tức là Không chấp tướng
Bồ-đề, không bỏ phiền
não tức là chân trí Bồ-đề.

Không loạn động là Bồ-đề: phiền não vọng tưởng và duyên
tu động niệm đều là
loạn tưởng. Biết các loạn tưởng này đều không
thể được, thì dứt tâm
thấu suốt cội nguồn, nội tâm thường tịch, lặng lẽ,
thì không có cảnh trí loạn động.

Thiện tịch là Bồ-đề, phương tiện duyên tu chưa thể thuận lý, không gọi là
chân thiện. Có duyên có niệm tức là
loạn tưởng,
không gọi là tịch. Sơ
tâm của Viên giáo, trí tức chân như, gọi là thiện.
Chiếu mà không động niệm, gọi đó là tịch. Trí tức pháp tánh, pháp tánh
không nhiễm tức là tánh tịnh.

Không chấp lấy là Bồ-đề, nếu biết Bồ-đề của bốn giáo và tất
cả pháp đều không có,
tâm không đắm trước, tức là Bồ-đề của Viên
giáo, lìa bỏ tâm phan duyên Bồ-đề và tất cả các pháp.

Không khác là Bồ-đề: các giáo phương tiện nói
Bồ-đề khác phiền não. Nếu biết
Bồ-đề không khác phiền não tức là bình đẳng trí đức
Bồ- đề của Viên giáo.
Hai phen căn cứ diệu lý thật tướng mà kết luận: Nói ba đức
Bồ-đề bất tư nghị kết
thành Từ “vô tỉ đến nan tri cố”.

Không sánh
được là Bồ-đề bất tư nghị, chân như Trí, Đoạn tức
là tất cả pháp, không
thể dùng pháp lại sánh với pháp, nên không thể dụ. Vi diệu là Bồ-đề, lý quyền không phải là diệu. Các pháp của

Viên giáo tức là chân như, chân như tức là Trí, Đoạn. Các pháp đều
là ba đức Bồ-đề bất
tư nghị mới là cực diệu, không phải các phàm tiểu
và phương tiện Bồ-đề biết được.

Chư Thiên được lợi ích “Thế Tôn… pháp nhẫn”, mong cầu đã dứt, nước trong châu hiện, được bậc
Sơ trụ
Vô sinh pháp nhẫn của
Viên giáo. Hoặc một thứ
tiếng mà hiểu khác, thì được vô sinh của Thông
và Biệt giáo. Đã chưa
bằng Pháp Hoa đâu thể phán định.

Kết lời không kham “nên con không kham đến thăm bệnh ông
ấy”. Ngài Di-lặc tự nghó lúc xưa vì trời
Đâu-suất nói bất thoái chuyển
không lợi ích cho họ mà bị chê trách, không trả
lời được. Nay đâu dám
lãnh ý Phật đến thăm bệnh nên từ chối không kham.

Chánh văn: Đức Phật bảo
Quang Nghiêm Đồng tử: Ông đến thăm
bệnh ông Duy-ma-cật.

Hai là: Sai Quang Nghiêm Đồng tử. Văn có hai phần:
Sai thăm bệnh, từ chối không kham.

Sai thăm bệnh. Kế tiếp sai ngài Quang Nghiêm, ngài là
Bồ-tát tại gia, pháp hữu của ngài Tịnh Danh và Bảo Tích.
Cũng là pháp thân Đại
só ngôi vị ở bậc
Bổ xứ. Sở dó gọi
Quang Nghiêm Đồng tử, vì Quang

có ba ý nghóa:

Sắc.
Tâm.

Phi sắc phi tâm.

Sắc quang như bối xả,
quán xương, phát ra tám thứ ánh
sáng chuyển làm Thắng xứ
và tất cả chỗ phóng ra các thứ ánh sáng.

Tâm quang, tức
là ánh sáng trí tuệ thường chiếu soi các Hoặc mờ tối.

Phi sắc phi tâm quang tức ánh
sáng Đệ
nhất nghóa, như kinh Phạm

Võng phóng ra
ánh sáng, Đệ nhất nghóa. Đại kinh nói: Lưu Ly
Quang Bồ-tát phóng ra ánh
sáng tức là việc này.
Kinh ấy nói:
Ánh sáng, tức
là Đệ nhất nghóa đế,
không phải sắc không phải tâm mà hiện ra sắc tâm. Vì
sao?
Vì kinh nói: Ánh
sáng không phải
sắc xanh mà
thấy xanh…, tức là
sắc không
phải sắc. Ánh
sáng đó là trí tuệ, tức không phải tâm
mà nói tâm.
Tam tạng giáo, Thông, Biệt giáo chỉ có hai thứ ánh
sáng
sắc
và tâm. Chỉ có Viên
giáo mới có ánh sáng Đệ nhất nghóa, đó là ánh
sáng bất tư nghị.

Nghiêm, tức là phước, trí hai nghiêm, đầy đủ như trong Đại kinh nói. Cũng là
sức định tuệ trang nghiêm đầy đủ như trong kinh Pháp
Hoa. Sắc quang tức là
phước nghiêm, tâm quang tức là trí nghiêm, Đệ
nhất nghóa quang tức là
pháp thân. Hai thứ ánh sáng trang nghiêm hiển
phát pháp thân, nên gọi là Quang nghiêm.

Hỏi: Nếu Đệ nhất nghóa là ánh sáng thì đâu cần ánh sáng sắc và
tâm?

Đáp: Như mặt
trời và gương làm hiển lộ mắt. Mắt được mặt trời

thì thấy, tức
mặt trời trí và Gương phước cùng làm hiển lộ
mắt Đệ nhất nghóa. Tức được khai Phật tri kiến
mà thấy mình và người. Đồng tử,
là Bồ-tát trụ ở địa Cưu-ma-la-ca gọi là Đồng chân.
Như trẻ thơ ở đời, tâm không ái nhiễm, nghóa là Không yêu đắm vợ
mình vợ người. Không yêu vợ mình là như ngài
Kim Sắc Ca-diếp.
Không yêu vợ người, tức là Không yêu tất cả phụ nữ và vợ người.
Bồ-tát cũng thế.
Tuy quán ba đế chứng các pháp hỷ, nhưng ở hai đế pháp hỷ không yêu thích, tức là Không yêu tất cả phụ nữ và vợ người. Không yêu thích
Trung đạo pháp hỷ, tức là
Không yêu vợ mình. Đầy đủ hai nghóa này như trẻ
con ở đời, nên gọi là
Quang Nghiêm Đồng tử.

Trước sai ngài Di-lặc để hiển bày Bồ-đề của
Viên giáo, khai
Phật tri kiến không nhằm
ở thân sau. Nay sai ngài Quang Nghiêm là muốn nói về đạo tràng
Viên giáo, bày
Phật tri kiến, cũng không ở tại gốc Bồ- đề ở vị
lai. Khai kiến là tướng chung, như lúc đầu thấy châu
Như ý chỉ là một
tướng tròn. Hiện bày là
tướng riêng. Như thấy châu Như ý mưa ra các ngọc báu, rồi dựa vào tâm đầu tiên mà không cầu xa xôi.
Nên trong Đại
Phẩm có nói: Mỗi mỗi pháp môn đều là
Ma-ha Diễn. Kinh này nói đó là đạo tràng.
Ngài Tịnh Danh thuở xưa phá ngài Quang Nghiêm là mượn ngài để phá Bồ-đề của ba giáo không phải là chân đạo
tràng. Quang Nghiêm hiện
bày việc bị chiết phục chính là hiển bày chân thật
đạo tràng của Viên giáo. Nay Phật sai tiếp ngài, là
nếu ngài kể việc bị chê trách xưa thì cả đại chúng cùng nghe được nghóa chân đạo tràng
của Viên giáo, thành tựu
được năm ích lợi trước.

- Từ chối không kham “Quang Nghiêm…”. Văn có bốn:

Đáp lời không kham.

Nói lý do không kham.

Chính kể việc bị chê trách.

Kết thành không kham.
Đáp lời
không kham: Vì thuở xưa hỏi nghóa đạo tràng mà không
đáp được, nên không kham truyền ý Phật đến thăm bệnh.
Nói lý do
không kham: Do không biết nghóa chân đạo tràng.

Văn có năm:

Ra vào gặp nhau.

Quang Nghiêm chí kính.

Hỏi từ đâu đến.

Đáp ở đạo tràng đến.

Quang Nghiêm lại hỏi.

Ra vào gặp nhau, mà có sự chê trách là lý do không kham.
Hoặc trên biểu: Thành là gốc vắng lặng. Ra là trái lý, vào là thuận
chân. Quang Nghiêm là biểu thị:
Học phương tiện vốn yên lặng chưa
sáng, tâm mê lý xa, nên gọi là ra.
Ngài Tịnh Danh nương vào Viên từ lâu
ngộ một thật vào dòng
nước pháp, gọi đó là vào. Do Quang Nghiêm trái
lý nên mê đạo tràng,
cơ cảm gặp nhau mà có bị gạn hỏi chê trách.

Hỏi: Từ trước các đệ tử Bồ-tát đều bị chê trách, nay
Quang Ng- hiêm được nói thẳng nghóa đạo tràng chưa thấy bị
khuất phục,
sao lại
từ chối không kham? Đáp: Nghe đạo tràng của Viên giáo mịt mờ
không hiểu, tức
là khuất phục. Tâm đã
chịu phục bèn thỉnh hỏi đạo tràng và liền nói
mà không đợi hỏi, nên
không kham thăm bệnh.

Quang Nghiêm chí kính.
Sở dó lạy, là
Quang Nghiêm cúi đầu mọp dưới chân vì biết rõ Đại
só cao đức lợi vật vô cùng nên rất chí
kính.

Hỏi từ đâu đến “mà hỏi rằng Cư só từ đâu đến”
vì không biết từ

đâu nên hỏi.

Đại
só đáp: Ta nói ta từ đạo tràng đến. Thật không phải từ chỗ
Phật thành Đạo đến, vì muốn nói nghóa
sơ tâm chân đạo tràng của Viên giáo để phá các giáo thiên lệch về
sự tích Viên giáo để nói về đạo
tràng. Nên đáp rằng từ đạo tràng đến.

Quang nghiêm lại hỏi “con hỏi đạo tràng là gì”.
Sở dó
Quang Nghiêm mê lời đáp này vì đạo tràng vốn là nơi
Phật thành đạo. Như ở
đời, sân lúa là nơi loại bỏ trấu cám để được
gạo. Bồ-tát cũng thế, loại
bỏ tâm mê hoặc để hiển bày thật tướng, nên
nơi thành đạo gọi là đạo tràng.

Nói theo
Tam tạng giáo, thì dưới cội
Bồ-đề dùng cỏ làm tòa
chánh tập đều dứt, nơi
thành Phật gọi là đạo tràng. Theo Thông giáo thì
dưới cội Bồ-đề, dùng
Thiên y làm tòa, chánh tập đều hết, nơi ấy thành
Phật gọi là đạo tràng.
Theo Biệt giáo thì dưới cội Bồ-đề bảy báu làm
tòa, Phật Lô-xá-na hoặc
ngoại giới đều hết, nơi đầu tiên thành chánh
giác tức là tịch diệt
đạo tràng. Theo Viên giáo thì ở trên hư không hoa
sen làm tòa vô minh pháp giới dứt hẳn, nơi đầu tiên thành Phật cũng là
tịch diệt đạo tràng.
Ngồi tòa cỏ thành Phật, nói kinh Thanh Văn và thiên
y, bảy báu, hư không hoa
sen hơn cả vua trời… đều là tùy cơ cảm mà thấy bốn thứ đạo tràng này, tiểu cơ thì thấy nhỏ, Đại thừa thì thấy
Bồ-tát của ba giáo, nên có ba
tướng đạo tràng thành Phật khác nhau. Ngài
Quang Nghiêm không thấy Đại
só từ các nơi này đến,
sao bỗng đáp từ đạo
tràng đến, cho nên hỏi lại.

Chính kể việc
bị chê trách: “Đáp rằng…”. Quang Nghiêm chỉ
biết nghóa quả đạo tràng
đầu tiên của phương tiện giáo mà chưa biết
phát tâm cũng là đạo
tràng của Viên giáo. Giống như ngài Di-lặc nói
pháp đều trông vào quả
quyềnmà dẫn thành hạnh bất thoái. Nay ngài
Tịnh Danh nói Viên để
phá ngài Quang Nghiêm chấp có đạo tràng trên
quả phương tiện giống như
Đại phẩm nói đốt cháy không phải trước không
phải sau mà không lìa trước sau. Nếu không lìa trước
sau, lấy sau
làm đạo tràng, thì sao
không lấy trước làm đạo tràng. Nếu trước không
thể, thì sau cũng không
thể. Do đó ngài Tịnh Danh căn cứ sơ tâm của Viên
giáo mà nói rộng nghóa đạo tràng chân thật.

Hỏi: Ba giáo
đã có hậu tâm là đạo tràng, thì sơ tâm cũng được
là đạo tràng chăng? Đáp: Các giáo phương tiện hoàn toàn dựa theo quán
sao lại không
được nhưng xét về đạo lý thì nghóa
không thành.
Vì sao? bởi
phương tiện hậu tâm mới
đủ Phật pháp, còn sơ tâm thì không thể, đâu được
liệt vào. Nhưng ngài Tịnh
Danh đáp chung mà chưa nói rõ hình tướng, do đó ngài
Quang Nghiêm lại hỏi. Nay chấp quyền là biết một trong vô lượng bất tư nghị. Như ngọc báu trong túi mà không chỉ cho người
thì người không thấy. Do
đó ngài Tịnh Danh khắp trải các hạnh nói
nghóa đạo tràng, ấy là
hiện bày Phật tri kiến ý ở đây vậy. Nhưng hiện bày có hai là dọc và ngang, dọc ngang chính là đó. Xe ấy cao rộng.
Cao thì suốt đến đời sau,
rộng thì pháp giới không bờ bến. Tướng cao rộng
đầy đủ như nghóa Tịnh
độ ngang dọc ở trước nói phân tán ở các hạnh.
Nếu theo văn mà bỏ biệt
thì chỉ thành Thông giáo mất đi ý chánh của
Biệt giáo. Nay đều ước
vào sơ tâm của Viên giáo để nói về đạo tràng.
Nên ở đoạn văn
sau có nói:
Nếu Bồ-tát hành trì
Ba-la-mật thì đi đứng đều
là đạo tràng, đầy đủ Phật pháp vậy.

Văn đây có bốn phần:

Bốn phen một lượt nói theo chiều dọc.

Hai mươi lăm phen một lượt nói theo ngang.

Một phen tóm kết giải thích.

Nói thời chúng được lợi.

Căn cứ bốn tâm: nếu y vào Biệt giáo đối bốn mươi tâm mà giải thích thì trực tâm tức là
Thập trụ, phát hành tức là
Thập hạnh, thâm tâm tức là
Thập hướng, Bồ-đề tâm tức là Thập địa cũng không hoàn
toàn như thế.
Vì sao? Vì ngài
Tịnh Danh nói
sơ tâm đạo tràng của
Viên giáo đâu có thể dọc
đối với ngôi vị bốn mươi tâm. Nay nói sơ trụ tức có bốn tâm cho đến
Phật quả. Trực tâm tức là nhập vào
Nhất thật đế, phát
hành tức là thật đế
của muôn hạnh, thâm tâm tức là tiến sâu niệm niệm
lưu nhập, Bồ-đề tâm
tức có đủ ba tâm ấy, như nam châm hút sắt. Các
câu sau đây nếu bậc Sơ
tu đều căn cứ ở năm phẩm, mà nhập vào vị tương tợ, đến phát tâm trụ thì đều đủ tất cả hạnh, là chân đạo tràng.
Trực tâm đạo tràng vốn không hư dối, là như kinh Hoa
Nghiêm nói: Khi mới
phát tâm liền thành
chánh giác, thấu suốt tánh chân thật của các pháp.
Lại nói: Rốt ráo lìa bỏ
hư vọng không nhiễm như hư không, thanh tịnh
diệu pháp thân, rỗng
sáng ứng với tất cả, tức là nghóa đạo tràng. Được
tám trực vô tác, không
có khổ tập hư giả nội ngoại giới. Nếu có hóa vật
thì đủ bốn dụng như đã
giải thích trong phần Tịnh độ. Nên Pháp Hoa
khen năm phẩm rằng: “Phải
biết người ấy đã đến đạo tràng gần với quả
Bồ- đề ngồi dưới đạo thọ.”
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Trụ ở
sơ phát tâm có thể ngồi đạo tràng mới thành chánh giác.” Cũng như Đại
Phẩm nói: “Có
Bồ-tát từ sơ phát tâm liền ngồi đạo tràng chuyển pháp luân”.
Phát hành là đạo tràng: Là thập hạnh của Biệt giáo được
mười Ba- la-mật.
Nay sơ trụ của Viên giáo thấy Nhất thật đế phát đủ muôn
hạnh, phá các ác nghiệp,
hiển bày các pháp môn, tức là đạo tràng. Tự lợi
lợi tha gọi là hay làm xong mọi việc.
Thâm tâm là đạo tràng, là thập hướng của
Biệt giáo, giải hạnh đều thâm nhập.
Nay sơ tâm của Viên giáo thấy Đệ nhất nghóa hay thấy không cùng
chẳng không. Vì chẳng không tức là
thâm nhậïp, không
phải là hàng Nhị thừa
và Bồ-tát của Thông giáo riêng có ba mươi tâm. Lại nữa, hàng
sơ trụ được vào
Trung đạo, song chiếu hai đế, tự nhiên
lưu nhập vào biển
Tát-bà-nhã tức là sâu dần. Vì thâm tâm nên võ
vô minh bị tróc rồi, thì chân pháp hiển bày tức
nghóa đạo tràng. Dọc tiến
thâm nhập rộng khắp, các
công đức cũng tùy theo đó mà tăng trưởng.

Bồ-đề tâm là đạo tràng, là Sơ địa của Biệt giáo gọi là
chân phát tâm.
Nay sơ tâm của Viên giáo thấy chân gọi là chân phát hành là
rộng lưu nhập, là rộng
mà sâu nên gọi là thâm quảng tâm. Bồ-tát được
tâm này nên Vô duyên
từ bi và vô tác hoằng thệ như nam châm hút sắt,
tức là tâm chân Bồ-đề,
hay tự dẹp bỏ pháp giới phiền não, hiển bày
pháp thân, tức là đạo
tràng. Thấy Nhất thật đế không phải nhân không
phải quả, phân biệt pháp
giới Tứ đế vô tác, nhân quả không rối loạn, tức là Không nhầm lẫn.
Lại còn, chung cả ba tâm trước tức ba đức Bồ-đề,
nên gọi tâm Bồ-đề là đạo tràng.

Từ “bố thí…” là hai mươi lăm phen nói các hành xét theo
chiều ngang mà nói nghóa
đạo tràng. Về Biệt giáo, lục độ đối dọc các
pháp môn là từ địa
thứ sáu trở xuống, và địa thứ bảy đến địa
thứ mười là
sơ tâm của Viên giáo tức là ngang nói, lấy ngang đối dọc, tức là nói
sự
cao rộng của xe ấy. Văn có năm:

Xét theo lục độ tự hành.

Xét theo bốn đẳng hóa tha.

Xét theo đa văn tiến tu quán đế.

Xét theo hàng ma nói pháp.

Xét theo quả đức lục vô úy.

Xét theo lục độ: tức là hạnh gốc. Lục độ đều đủ năm thứ
bốn quyền một thật, đầy
đủ như giải thích trước.

Bố thí là đạo tràng, là sơ phát tâm trụ Đàn Ba-la-mật bỏ tâm
san tham tất cả hiển bày pháp thân bố thí, tức là đạo tràng không trông mong quả báo là trụ vào chân tu mà bố thí không mong cầu báo
thế gian và duyên tu.
Trì giới là đạo tràng, là
sơ phát tâm trụ vào
Thi Ba-la-mật này mà phá tất cả ác nghiệp, hiển bày pháp thân chân giới, tức là đạo
tràng. Trong giới có đầy
đủ tất cả Phật pháp, tức là được nguyện đầy đủ.

Nhẫn nhục là
đạo tràng, là sơ phát tâm trụ vào Sằn-đề Ba-la-mật này, luôn dẹp trừ được
sân khuể pháp giới, hiển bày pháp thân
chân nhẫn nhục, tức là
đạo tràng. Đã đầy đủ sức Từ nhẫn quyền thật
đối với chúng sinh pháp giới, tâm không trở ngại.

Tinh tấn là đạo tràng, là sơ phát tâm trụ vào tinh tấn này, luôn
lìa bỏ sự lý giải đãi
pháp giới mà được pháp thân chân tinh tấn tức ở
đạo tràng này, tự
nhiên lưu nhập, tức là Không giải đãi.

Thiền định là đạo tràng, là
sơ phát tâm trụ vào thiền định này, luôn dẹp trừ tất cả tán loạn pháp giới, hiển bày pháp thân chân
thiền định, tức là đạo
tràng. Đối với sự lý các thiền định mà xuất nhập tự
tại, tức là tâm điều nhu vậy.
Trí tuệ là đạo tràng, là
sơ phát tâm trụ vào trí tuệ này mà đoạn trừ tất cả vô minh pháp giới, hiển bày pháp thân chân trí tuệ, tức
là đạo tràng. Thấy lý bốn bất khả thuyết niệm niệm hiện tiền, tức là
hiện thấy các pháp.
Xét theo bốn vô lượng tâm: Từ… là đến với chúng
sanh bình đẳng.

Bốn đẳng tức là tâm lợi vật đứng đầu các hạnh.
Từ là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát được Vô duyên từ chân thật , lìa bỏ các hoặc pháp giới hiển bày pháp thân từ chân thật, tức là đạo
tràng. Khắp che pháp giới
tức đẳng chúng sinh.
Bi là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát trụ vào vô duyên Bi tùy phá
khổ lười mỏi, chân pháp thân hiển bày tức là đạo tràng. Tuy ở ba cõi mà
cứu giúp chúng sinh tâm không lười chán.
Hỷ là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát được vô lượng tâm chân vô
duyên, phá tâm không vui
hoạn nạn khắp pháp giới, hiển bày pháp thân chân hoan hỷ vẻ.
Xả là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát trụ vào địa không bình đẳng
tức phá yêu ghét, hiển
bày pháp thân chân hư không tức là đạo tràng.
Tuy lợi ích chúng sinh
nhưng tâm không lấy bỏ, tức là dứt hẳn yêu ghét.

Thần thông là đạo tràng, là pháp thường biến hóa.
Sơ tâm
liền được sáu căn
thanh tịnh và chân Như ý thông, phá các căn chướng, làm thông
suốt vô minh cấu, hiển bày
sáu căn pháp tánh chân tịnh, tức
là đạo tràng. Đây tức
thành tựu sáu thông như ứng hóa vật.

Giải thoát là đạo tràng, do giải thoát mà
thành thông, nên
nay tiếp nói về minh. Kinh Địa Trì nói Bồ-tát được tất cả thiền, bèn ra khỏi
biên hạn giải thoát của hàng
Nhị thừa. Nếu sơ tâm nhập vào ba đế
Tam- muội, tức là hai mươi
lăm Tam-muội, dẹp trừ tội cấu phiền não của hai mươi lăm hữu, hiển bày ngã chân tánh của hai mươi lăm hữu, tức
là đạo tràng. Vì từ nhân ấy mà bội xã được ba cõi, nên được thành tựu tám
giải thoát và hai mươi lăm Tam-muội.

Phương tiện là đạo tràng tức là khéo léo hóa tha.
sơ tâm trong hữu, tức có phương tiện
song chiếu hai đế, phá hằng
sa vô minh, hiển bày
các pháp môn phương
tiện, tức là đạo tràng. Thường dùng ba luân hóa
tam vật bất tư nghị, thị
hiện quyền xảo giáo hóa tất cả chúng sinh.
Tứ nhiếp là đạo tràng, bốn nhiếp là pháp phương tiện hóa vật,
như phẩm Phương Tiện đã
giải thích là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự
để nhiếp giữ chúng sinh
khiến họ giải thoát.

Xét theo đa văn tiến hành “Đa văn… không cố”, tuy là đầy đủ
trí tự tha, nhưng Sự cần
phải tiến tu, khiến thành Viên rốt ráo.
Đa văn là
đạo tràng: sơ tâm Bồ-tát được nghe chân thật, giữ
gìn các điều nghe biết
Phật pháp mười phương, phá các vọng ám, đa
văn hiển phát, tánh lìa
văn tự, tức là đạo tràng. Vì hay tùy thuận làm
đúng như nghe thấy.
Điều phục tâm là đạo tràng, kinh Anh
Lạc nói: Từ sơ phát tâm
đến kim cang đảnh đều
gọi là phục nhẫn. Hàng sơ tâm viên phục vô minh, tiến đến hiển bày chân thật tức là đạo tràng. Một tâm ba quán tức
là chánh quán các pháp.
Ba mươi bảy phẩm là đạo tràng,
Bồ-tát sơ tâm được vô tác
đạo phẩm, luôn dẹp trừ
tám thứ điên đảo tất cả vọng hoặc, hiển bày
pháp thân năm ấm pháp
tánh, tiến tu giải thoát cho đến được Đại
Niết-bàn tức là đạo
tràng. Tứ đế nội giới, ba đế ngoại giới đều
gọi là hữu vi
mà bội xả vậy. Vô
lượng diệt đế, vô tác đạo diệt tức là chân vô vi.
Đế là đạo
tràng. Từ đây trở đi năm phen là cảnh sở quán của
đạo phẩm. sơ tâm Bồ-tát
luôn dùng đạo phẩm để thấy bốn thứ Tứ đế,
đoạn dứt mê lý phiền
não nội ngoại giới, hiển bày lý quyền thật tức là
đạo tràng. Nói bốn thứ
Tứ đế tức là Không lừa dối thế gian.

Duyên khởi là đạo tràng, quán mười hai nhân duyên có bốn thứ tướng.
sơ tâm
Bồ-tát luôn dùng vô tác đạo phẩm mà quán nhân duyên ở ba đạo, được ba thứ Bồ-đề, tức là đạo tràng. Nếu quán nhân duyên
thấy ba Phật tánh tức vô tận.

Các phiền não là đạo tràng, sơ tâm Bồ-tát luôn dùng đạo
phẩm quán ba cõi, không
nhiễm hư ngụy, hiển bày Phật chân thật pháp,
tức là đạo tràng. Cũng
nên biết phiền não cho đến Phật pháp đều rốt ráo không.

Chúng sinh là
đạo tràng, sơ tâm Bồ-tát luôn dùng đạo phẩm quán chín đạo chúng
sinh đều không, không thấy có tướng chúng
sinh
thì vọng hoặc không khởi.
Thấy chân tánh chúng sinh tức là Phật tánh,
tức là đạo tràng. Nếu
không thấy chúng sinh có tánh nhất định thì đối
với ngã và vô ngã là
Không hai, đó là nghóa chân vô ngã.
Tất cả pháp là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát luôn dùng đạo phẩm quán tất cả ấm nhập… đều không, phá các điên đảo vọng hoặc trong
các pháp, hiển bày năm
ấm Phật tánh, được năm thứ Niết-bàn, tức là
đạo tràng. Cũng nên
biết các pháp và Niết-bàn đều không.
Xét theo hàng ma thuyết pháp mà nói nghóa đạo tràng
“Hàng ma… úy cố)

Bồ-tát quán hạnh thành tựu, nên thường chế phục các ma oán.

Hàng ma là đạo tràng, sơ tâm Bồ-tát hay hàng phục bốn ma cho đến tám ma, thấy ma giới như, tức
Phật giới như, tức là đạo tràng.
Luôn ở ma giới mà tâm không lay động.
Tam giới là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát không lìa tam giới,
không đắm trước tam
giới. Thấy ba đế ở tam giới thành Vương Tam-muội và hai mươi
lăm Tam-muội, hiển bày tất cả
Phật pháp, tức là đạo
tràng. Biết tam giới là
Không, vốn không chỗ đến.

Sư tử hống là đạo tràng, sư tử hống gọi là nói quyết định.

sơ tâm
Bồ-tát luôn phá nghi hoặc, thấy các chúng
sinh đều
có Phật tánh, tức là đạo tràng. Bốn thứ bất
khả thuyết, nói bốn thứ
nhân quả, phó cơ lợi
vật quyết định không sợ sệt.

Xét theo quả
đức mà nói đạo tràng “lực Vô úy… trí cố”.
Lực vô úy Bất cộng pháp là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát thành tựu mười thứ trí lực như kinh Hoa
Nghiêm nói, tức là quán Nhất thật đế, thường phá vô minh được lực vô úy bất cộng chân pháp tức là đạo
tràng. Lực vô úy bất
cộng tự hành không lầm lỗi, hóa tha được thích hợp
tức không có các lỗi.
Tam minh là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát liền được ba minh thấu
suốt sự lý ba đời không trở ngại.
Một niệm biết tất cả pháp là đạo tràng,
sơ tâm
Bồ-tát thấy
lý Trung đạo tức luôn
song chiếu hai đế, phá vô minh pháp giới, chân
trí hiển bày, tức là
đạo tràng. Tướng chung của sơ tâm khi tất cả trí
thành thì cũng là Phật.
Một phen tóm kết nghóa đạo tràng “Như thị …
Phật pháp hỷ”.
Nếu căn cứ theo ngài
Tịnh Danh, như trên đã thành tựu các Ba-la-mật, giáo
hóa
chúng sinh, tùy việc đi đứng đều là trừ ngụy hiển chân, tức là
từ đạo tràng mà đến,
đâu có thể từ nơi Phật đắc đạo mà đến. Nếu
theo sơ phát tâm trụ mà giải thích thì
sơ tâm
Bồ-tát dùng các
Ba-la-mật để giáo hóa
chúng sinh, trừ ngụy hiển chân, khi đi đứng đều quán thường
ở hiện tiền, tức là từ trong đạo tràng đến. Cho đến Thập địa cũng như thế.
Nếu căn cứ theo thập tín
năm phẩm đệ tử mà giải thích thì: Nếu thường
tu quán này, giáo hóa
chúng sinh không mất chánh niệm, thì đi đứng
đều là từ đạo tràng
đến, đầy đủ tất cả Phật pháp. Như kinh Pháp Hoa
nói: Nên biết người ấy
đã đến đạo tràng.

Thời chúng được lợi ích “thuyết thị… Bồ-đề tâm”. Cả năm
trăm Trời, người đều
phát tâm Vô thượng đạo tức là trụ phát tâm.

Kết lời không kham: Cho nên con không kham đến thăm bệnh ông ấy.
Ngài Quang Nghiêm tự nghó lúc xưa đã mê chân đạo tràng,
nhân ngài Tịnh Danh giải thích mà thần trí yếu kém
đâu dám lãnh chỉ
Phật đến thăm bệnh.

------------------------------------

<詞>PHẨM: BỒ-TÁT</詞>

(Phần
3) Chánh văn: “Phật bảo ngài Trì Thế Bồ-tát: Ông hãy đến
thăm bệnh ông Duy-ma-cật”,

Ba là: Phật sai Bồ tát
Trí Thế. Văn có hai phần:
Sai thăm bệnh
và từ chối không kham.
-
Sai thăm bệnh.
Sở dó
sai tiếp Bồ tát
Trí Thế vì ngài là
Bồ-tát xuất gia, cũng là pháp thân Đại
só nối ngôi tôn quý.
Nói Trì Thế là
hiểu nhớ không quên nên
gọi là trì. Thế là nghóa ngăn cách. Chân tâm thật tướng hiểu nhớ các pháp
Không quên mất, nên gọi là
Trì Thế. Trì có nhiều nghóa tóm lược, có năm nghóa:

Giá trì.

Tổng trì.
Văn trì.
Trụ trì.

Nhậm trì.

Bốn giáo đều
có năm thứ trì này nhưng ba quyền một thật.
Nay căn cứ ở Viên giáo
mà nói năm thứ trì:

Giá trì: Bồ-tát được thật tướng chân minh thường ngăn chặn các
phiền não pháp giới và các khổ báo sinh tử.

Tổng trì, tất cả công đức muôn hạnh tự lợi lợi tha, như chén nước
đầy không nứt nẻ rò rỉ.

Văn trì, cả
mười phương chư Phật nói pháp cho đến các ngôn từ của mười giới một lần nghe qua đều nhớ rõ, như mây giữ mưa
không quên mất.

Trụ trì, giữ gìn các pháp môn của mười phương chư Phật nối
tiếp mãi không mất.

Nhậm trì: Vô
duyên đại từ gánh vác tất cả giữ gìn không buông
bỏ.
Bồ-tát từ mới phát tâm, tâm như hư không không phải Thiên không phải Viên, mà luôn giữ được
quyền thật, cho đến vị
Pháp vân Đẳng giác. Ngài Trì
Thế ở vị Bổ xứ, cả năm trì quyền thật đều rốt
ráo, lẽ nào không biết ma Ba-tuần hóa thân làm Đế
Thích, nhưng vì muốn khiến chúng
sinh biết ma giới như và
Phật giới như, nhất như không
hai, cho nên lúc xưa đã
thị hiện việc không biết ma, thị hiện việc chịu
chê trách để khiến
chúng sinh ngộ Phật tri kiến. Khai tức là chung, thị
tức là riêng, chung riêng
không hai tức là ngộ. Đây lại dựa vào sơ tâm mà

không tìm cầu
xa xôi, cho đến bậc Diệu giác cũng như thế. Trước chê trách các
ngài Di-lặc,
Quang Nghiêm đều phá cái báo hẹp trên quả, nên căn cứ Bồ-đề đạo tràng để chê trách tiếp các ngài
Trì Thế và
Thiện Đức thì đều là
phá việc nhầm chấp về nhân. Cho nên căn cứ việc
ma đến hội thí để chê trách.

Nay Phật sai tiếp ngài
Trì Thế là nếu có kể việc chê trách
xưa, sẽ khiến các Bồ-tát
biết việc ma mà ngộ Phật tri kiến. Đại chúng đồng
nghe liền thành năm lợi ích trước.

Đáp
lời không kham “Trì Thế…”. Văn có bốn:

Đáp lời không kham.

Nói lý do không kham.

Kể việc không kham.

Kết thành không kham.
Đáp lời
không kham: vì lúc xưa không biết ma biến làm Đế
Thích, bị ngài Tịnh Danh chê trách, đâu dám truyền chỉ thăm bệnh.

Nói lý do
không kham: do không biết ma làm Đế
Thích hiện đến. Văn có năm:

Ở trong tịnh thất.

Ma làm Đế Thích mà đến.

Ma đến không biết.

Ma lại cho ma nữ.

Sợ kỳ lạ không nhận.

Ở trong tịnh
that: ngài Trì Thế đang ở trong tịnh thất tránh ồn
ào mà nhập định. Đó
là pháp thân Đại só đâu cần sinh thân vào đạo, hiện tích đồng phương tiện làm phép tắc cho mọi người để dẫn dắt mọi
người tiến tu, nên ở
trong tịnh thất thị hiện tu thiền định, lúc đó ma đến đứng một bên. b. Ma hiện làm Đế
Thích đến, sở dó hiện làm Đế
Thích đến, vì Đế Thích là đệ tử Phật đã được
Thánh đạo, lại là đàn-việt của
Phật thường đến gần gũi.
Ngài Trì Thế là Bồ-tát xuất gia thấy đàn-việt đến theo lý ắt phải thăm hỏi liền bị quấy loạn. Nay nói theo bốn giáo về
biết ma không đồng:

Bồ-tát của Tam tạng giáo do chưa lìa phiền não ma và ấm ma, chỉ quán hạnh hiểu biết chiết phục mà thôi. Bèn nhờ đây mà tu đạo. Nếu được
thần thông, khi tác ý thì biết
Thiên ma, không tác ý thì
không biết. Nếu biết rồi dùng thần thông hàng phục, thì chưa thể phá hẳn được. Khi đến cội
Bồ-đề trước liền hàng ma,
sai khi ma rút lui thì ba
mươi bốn tâm đoạn dứt các kiết, bốn ma và nội giới đều hết.

Bồ-tát của Thông giáo kiến địa, đoạn từng phần kiến
phiền não ma được năm phần pháp thân, từng phần
đoạn trừ ấm ma. Đến địa thứ
sáu thì không có các chánh sử thấm đẩm nghiệp,
trừ hết ấm ma và tử ma giới nôïi. Lại còn thệ nguyên giữ lại tập khí để, thọ
sinh vào nội giới có ấm có tử, tuy có ấm tử nhưng không mất đạo. Đến địa thứ bảy thì dù có thần thông nhưng tác ý thì mới biết và phá được
Thiên ma, không tác ý thì không biết và không phá được. Khi đến dưới cội Bồ-đề thì mới
phá rốt ráo, một niệm tập hết, không phát thệ
lưu tập khí thọ sinh, tức
là bốn ma đã hết hẳn.

Bồ tát Biệt giáo là Thập trụ nhập lý thiên Chân mà phá phiền não ma, ấm ma và tử ma.
Bậc Thập hạnh được thần thông cũng phải tác ý mới biết
Thiên ma, không tác ý thì không biết và không hàng phục được. Đến bậc
Sơ địa thì được một thân và vô
lượng thân, làm Phật trăm
cõi, các tập ở nội giới đều dứt, các ấm tử
thiên ma đều phá hết.

Bồ tát Viên giáo thì năm phẩm đều phục trọn cả bốn ma, nếu
vào Thập tín thì liền Viên đoạn tất cả, không
cần tác ý tự biết ma đến. Đây là tóm tắt phân biệt việc phá các ma ấm… Nếu phá tám ma thường, vô thường… thì
Bồ-tát của Tam tạng giáo chỉ chế phục bốn ma, khi đến
đạo thọ mới phá hết. Nếu bậc kiến địa của
Thông giáo và thập trụ của
Biệt giáo thì dẹp trừ Thường, Lạc… bốn thứ.
Thập hạnh, Thập hướng đã phục được vô thường… bốn thứ, Đăng Địa thì phần phá được vô thường… bốn thứ. Nhân tuy vô thường nhưng quả là thường, đầy đủ như
trong Đại kinh Phật trả lời Phạm chí. Đến Thập địa
ở Biệt giáo thì tám
ma đều dứt. Bậc Sơ trụ của Viên giáo thì phá
trọn cả tám ma, nội giới dứt hẳn. Nếu bốn thứ vô thường…
ngoại giới, thì cho đến hậu tâm thì
mới rốt ráo phá hết.

Hỏi: Ngài Trì
Thế vì sao bị ma quấy nhiễu? Đáp: Nếu luận về hiện tích phương tiện ở Bổ xứ thì lẽ nào lại không biết ma, có giáo không người không cần phải
sát hạch.
Chỉ vì nhờ các phương tiện giáo để làm phép tắc gương mẫu nên thị hiện
là Không biết. Giải điều này có ba ý:

Một là, Phương tiện
Bồ-tát chưa thể thấy ma và Phật nhất như. Phật giới thuộc lý còn ma giới
thuộc sự.
Các phương tiện giáo tuy
đã vào chân lý nhưng
không thể vô ngại ở sự lý. Đoạn kiết nhập chân
bỏ sự vào lý. Như lúc
người sợ thì hàng phi nhân được dịp, không thể thể nhập cùng Phật giới nhất như, do đó mà bị
quấy nhiễu. Còn Đại
só
Tịnh Danh thì hai giới không hai, thấu
suốt vô ngại, không có lấy bỏ, nên
biết được và hàng phục được.

Hai là, Các phương tiện giáo duyên tu
chiếu tịch, có nhập và
xuất quán, tác ý thì
biết ma không tác ý thì không biết. Về Viên giáo chân tu thì không xuất nhập quán, luôn ở trong
Tam-muội Tịch mà thường chiếu.
Ngài Trì Thế dù ở trong tịnh thất nhưng vẫn chưa nhập quán không tác ý để
soi chiếu, thế nên
không biết, còn Đại
só
Tịch Chiếu, nên luôn hay biết. Ví như người tu thiền không biết tà mị, phải
nhờ gương sáng, nên dù
quỷ mị mê hoặc mắt người, nhưng không thể
biến nguyên hình ở
gương được, ma
Ba-tuần cũng thế. Chỉ có thể lừa
dối duyên tu chưa nhập
quán, mà không thể lừa dối chân tu tịch chiếu.

Ba là, Các người học phương tiện giáo nếu nhập quán thì biết ma,
hoặc tạm thời hàng phục nhưng không thể ở cảnh giới mà vô ngại.
Như người không thể điều phục được đệ tử hung ác thì bỏ đi không nhận. Cũng có người không bỏ lại dùng phương tiện điều phục
cho thuần thục, theo đuổi khiến họ thành kẻ
thuận thiện.
Bồ-tát điều ma cũng
thế. Không phải chỉ điều
phục tâm ác khiến thành thiện mà cũng hay khiến họ phát tâm Bồ-đề, chứng
Vô tận đăng, rộng hóa độ tất cả. Đối với Phật pháp chưa từng có tổn giảm, mà lại rộng nhiêu ích khắp chúng
ma. Quyền giáo Bồ-tát
thiếu ba nghóa này nên bị ma nhiễu loạn. Nay
ngài Trì Thế đang tịnh, bị
ma hiện hình trời muốn quấy nhiễu. Ngài Trì Thế
không biết nhân chướng mà nhập định. Còn Phật
biết cơ hóa độ
người thành đạo, ma
biết người được đạo nên cũng đến phá hoại.

Ma đến không
biết mà nói pháp cho nghe “ngã ý… kiên pháp”.

Nói “Thiện lai”, vì không biết là ma, cho đó là Đế Thích đến cầu thiện pháp nên khen là
“Thiện lai.”
Kiều-thi-ca vốn là họ người, lấy
họ làm tên. Tuy phước
đáng có, là phước cảm được quả báo vui giàu
của Thiên vương nhưng
không nên phóng túng không tu.
Phải quán năm dục vô thường để cầu gốc thiện.
Nếu Tiểu thừa chỉ dùng vô thường làm gốc thiện xuất thế. Đại Luận nói
Thiên vương
luôn mê đắm năm dục,
Phật nói cho nghe vô thường… Mười lăm thứ
quán, để phá hết dục,
liền khiến chuyển giáo. Ngài Trì Thế cho đó là
Thiên vương nên khuyên quán vô thường để lìa dục, đối với thân mạng tài
mà tu pháp kiên cốcó
pháp. Tam kiên cố có năm thứ:

Một là, Ba kiên cố của thế gian: không đánh đập mà ban ân
tuệ nên được thân
kiên cố ở vị lai; do phóng sinh cấm sát nên được mạng kiên cố ở vị lai, do trực tâm bố thí nên được tài kiên cố ở vị lai.
Nên khiến Thiên đế quán
vô thường. Quả báo trời không lâu dài, nên
phải gieo trồng nghiệp
kiên cố ở vị lai.

Hai là, Kinh Thanh Văn nói tu ba kiên cố, là nếu quán vô thường
thì được năm phần pháp thân, vô lậu tuệ mạng và thất
Thánh tài. Không thể bị tổn hại
nên gọi là kiên. Bồ-tát vì chúng sinh vì Phật pháp mà
hy sinh thân mạng không
chút luyến tiếc, thì báo đẹp được ba kiên cố
thế gian, sau khi thành Phật
mới được ba kiên cố, đại thể đồng với Thanh văn.

Ba là, Theo Thông giáo thì quán ba kiên cố không
sinh
không diệt, phiền não
sinh tử Thiên ma ngoại đạo không thể phá hoại.

Bốn là, Biệt
giáo thì bậc Đăng địa lìa sinh tử nội ngoại giới,
pháp thân hiển bày gọi
là thân kiên cố; Bát-nhã tuệ mạng trọn không đoạn mất tức là mạng kiên; muôn thiện pháp tài không bị cướp đoạt tức
là tiền của kiên cố.
Năm là Viên giáo nói bỏ thân mạng tài đều
suốt cùng
sinh tử
kiếp sau, lìa bỏ lão bệnh
tử được thường trụ bất hoại. Tất cả pháp đến
thân mạng tài cũng là ba đức kiên cố .

Ngài Trì Thế lầm vì
Thiên vương nói pháp năm thứ ba kiên
cố chưa biết nói như thế nào.

Nói ma thí ma
nữ “tức ngữ… tảo sái”, ma biến hình làm Đế
Thích đã bỏ thiền tâm lại hiến dâng ma nữ để lại
quấy nhiễu.
Trước hiện thân Đế Thích là giặc yếu nhập vào, nay đem ma nữ dâng hiến để trái tình là giặc mạnh lại nhập, hai loại giặc cướp này quấy hại tâm.
Trì Thế không biết là đã bị ma nhiễu hại.

Nói Trì Thế thấy quái lạ không nhận ““Ta nói”… “trái
phép ta”“. Nữ là cảnh phi pháp đâu được cưỡng dâng cho nên nói: Chớ đem vật phi pháp này dâng cho ta.
Sa-môn là bậc phạm hạnh
thanh khiết, không được nhận vật ô nhiễm phi pháp
cúng dường, nên nói không
hợp với ta.
tám:
* Kể việc bị chê trách nên không
kham “Sở ngôn…”. Văn có

Ngài Tịnh Danh cảnh tỉnh ngài Trì Thế.

Tịnh Danh đến ma đòi ma nữ.

Ma sợ hãi muốn đi.

Tiếng trên không khuyên bỏ.

Ma bỏ ma nữ.

Đại
só nói pháp cho ma nữ.

Ma xin lại ma nữ.

Đại
só trả lại ma nữ.

Ngài Tịnh Danh cảnh tỉnh: Vì ngài Trì Thế không thể tự tỉnh giác

bởi duyên
tu không tới nơi, nên bị ma huyễn hoặc mà không biết. Đại

só ngộ Phật
tri kiến, tự ngộ ngộ tha, soi chiếu cùng tột, nên có thể
phát giác được ma huyễn
hoặc, chỉ rõ phải quấy. Trước chỉ rõ ma muốn phá
chánh đạo nên nói: “Ma vây chặt quấy nhiễu ông”.

Ngài Tịnh Danh
đòi ma nữ “tức ngữ… ưng thọ): Như ta đáng
thọ nhận. Đây có hai ý:

Ta là người thế tục nhận thì không hại gì.

Viên hạnh Đại só thấu suốt cội nguồn của sắc, trái hay thuận,
mạnh hay yếu đều là Chánh đạo, không hại gì nên
nói: “Như ta
đáng thọ nhận”.

Ma sợ muốn
đi “ma tức… đắc khứ”. Vốn khinh ngài Trì Thế
việc phá hoại sắp thành
bỗng gặp ngài Tịnh Danh phát hiện sự giả trá, lại biết không thể đối địch, đành phải chịu nhục, thế nên
kinh sợ.
Muốn ẩn hình biến đi nhưng cố hết thần lực cũng không đi được. Vì ma tuy
có thần lực nhưng không
bằng pháp thân Đại só có năng dụng không
cần mưu cầu, nên cố hết
sức vẫn không đi được.

Tiếng trên không trung khuyên bỏ: “Tức văn… đắc khứ”, tiếng trên
không trung.
Quan Hà xưa có giải rằng:
Bồ-tát hóa độ ma này, nhân căn cơ mà trợ giúp: Trước đây ngươi muốn hiến dâng cho
ngài Trì Thế, nay ngài
Tịnh Danh xin
sao lại không cho. Cho thời không trái
với bổn tâm thì mới
có thể đi được. Hoặc là ngài Tịnh Danh phát tiếng
nói trên không trung để
điều phục ma, hoặc là tiếng nói của Pháp thân
Tỳ- lô-giá-na Đức
Thích-ca, như Phổ Hiền Quán đã nói. Ma vì sợ nên
gắng gượng kính cho.

Ma đã bỏ ma nữ, nhưng không thể tự ẩn đi. Tiếng trên không
lại khuyên ma nên tự
niệm nhớ, nếu không dâng nạp các ma nữ e càng
bị nhục. Sợ không nhận
nên lại xin dâng nạp.

Nhận ma nữ và nói pháp để điều phục tâm ma “Bấy giờ trở
đi”. Thế nên nhận các
ma nữ, để lợi ích cho họ nên cần nói pháp. Văn
có hai: Một là Khuyên
phát tâm. Hai là Khuyên tu hành.

Phát tâm là mắt, tu hành là chân. Mắt chân đầy đủ nên vào được ao
Thanh lương. Do đó trước khuyên phát tâm,
sau khuyên tu hành.
Như ứng hiện nói pháp,
là tùy bốn căn duyên khiến đều phát tâm.

Từ “các ngươi…) là khuyên tu hành, tuy đã phát tâm cần phải
tu hành thay cho nguyện
suông, nên khuyên tu hành Bồ-tát pháp lạc.
Vì để phá dục lạc, nên nói pháp lạc, khiến ma tu tập.
Văn đây lại có ba phần nhỏ:
Khuyên tu pháp lạc. Thiên nữ thỉnh hỏi. Tịnh Danh đáp.

Khuyên tu, như văn.
Thiên nữ liền hỏi:
Sao gọi là pháp lạc là
Thiên nữ hỏi. Thiên nữ ở cung ma nhận được dục lạc thế tục, không nghe nói pháp lạc thanh
tịnh xuất thế. Nay nghe chưa hiểu nên hỏi.

Tịnh Danh đáp
“đáp rằng…”: Pháp lạc là tất cả ham muốn thiện pháp là gốc của nó, nếu có ham thích thì là vui.
Như người yêu kính nghó đến cha mẹ thân thích thì lấy đó làm vui. Nếu là đệ tử Phật thì lấy
Phật thay cha, lấy
Pháp thay mẹ, lấy Tăng thay cho
thân thuộc, lấy hạnh thay cho
tài sản, cái vui
sâu
sắc đó là pháp lạc xuất thế.
Văn có năm:
Một là, Vui quy y Tam bảo. Hai
là, Vui lìa bỏ Tập đế. Ba là, Vui quán Khổ
đế. Bốn là, Vui tu Đạo
đế. Năm là Kết thành pháp lạc.

Nếu hay như thế chẳng những trong nhân liền được pháp lạc
mà sau này lại được
cứu cánh thường, lạc của Diệt đế Niết-bàn.

Vui quy y Tam
bảo, Tam bảo của bốn giáo, tùy chỗ tin vui tức
là pháp lạc, vui lìa ngũ dục.

Vui lìa bỏ Tập đế. Tập cần nên là đoạn, nên nói vui lìa ngũ
dục. Kinh Pháp
Hoa nói: Các khổ đều do tham dục làm gốc,
nên biết ngũ dục tức là tập vậy.
Như người bệnh hết liền được an lạc.
Nếu lìa ngũ dục tức được pháp lạc. Việc lìa tập tùy cơ của bốn giáo không
đồng. Chỉ lúc đầu chê
trách Thiên nữ mê đắm năm dục lạc là dùng nhiều
về Tam tạng giáo. Ba, Vui quán Khổ đế “Lạc quán… không tụ”, nếu không có lạc quán thì là bị khổ làm khổ, đâu có pháp lạc. Nếu hay quán thì liền
được quán trí chân
pháp lạc. Quán khổ của bốn giáo tùy căn đem dùng.

Khuyên tu Đạo
đế: “lạc tùy hộ…”. Văn có ba:

Tu hạnh gốc.

Chánh hạnh.

Biến hạnh.
Tu hạnh gốc là vui tùy ý hộ đạo, đây là khuyên tự làm thiện, khéo hộ trì đạo tâm thì đạo tâm không hư hoại. Lấy đạo tự vui tức là pháp
lạc. Thích làm lợi ích
chúng sinh, tức là khuyên hóa tha. Như cha mẹ
thấy con lìa khổ được
vui thì cha mẹ cũng vui. Ưa thích kính dưỡng thầy,
là bỏ cha theo thầy, thầy
giúp thành đức tốt. Kính thầy và đạo pháp
thấm vui, với Thần vi tức
là pháp lạc. Biết ân kính dưỡng, báo đức thỏa
lòng cũng là pháp lạc. Ấy là trong tu tự hành hóa
tha, ngoài có Minh sư
dắt dẫn, nhân duyên đầy
đủ, không hạnh nào không thành, chỗ mong cầu đều
xứng ý, tức là pháp lạc.

Nói chánh hạnh của Bồ-tát “Lạc quảng… Minh Tuệ”, Lục độ
là tông chỉ chung của các
hạnh, bốn giáo đều tu để cầu Bồ-đề nhưng giáo
môn không
đồng, nên có sinh diệt… Tứ đế, như trong Phẩm
Phật Quốc khen đức của Bồ-tát và hạnh Tịnh độ đã giải thích đầy đủ.
Chỉ ngài Tịnh Danh tùy ứng
mà nói, cốt mong các Thiên nữ chỗ ra làm đềøu
tùy được vui, đạo vị
thấm trí, xứng tâm thỏa ý đều gọi là pháp lạc.
Nói về biến hạnh “Lạc quảng chi pháp”. Hạnh có hai thứ là
chung và riêng. Chung là
sáu pháp Ba-la-mật. Riêng là trải khắp muôn hạnh.
Nay khuyên các thiên nữ làm khắp muôn hạnh mà tóm tắt nêu ra vài điều để làm tướng pháp lạc.
Lại còn, nếu làm một hạnh thì hạnh
nào không thuộc. Vui thích
mở rộng tâm Bồ-đề tức là hoằng thệ, ắt
khiến biến khắp nên gọi
là rộng. Từ lúc đầu phát hoằng thệ cho đến vô
tác, tức là nghóa thêm
rộng. Đạo cao quý tăng trưởng, pháp vị đổi mới tức là pháp lạc.
Vui hàng phục các ma, như tâm bình thắng oán thù thì tất
vui sướng. Vui đoạn các
phiền não. Bệnh phiền não hành tức là Niết-bàn. Vui cõi
Phật thanh tịnh, nghóa cõi
Phật thanh tịnh như trước đã nói.

Như nhà cửa ở đời cần nên sửa sang cho sạch đẹp, chủ khách
nhìn vào tất vui vẻ.
Vui thành tựu tướng hảo, nên tu các công đức. Như người tự
tại thoải mái tất hình
nghi đoan chánh, trong có đức tốt liền vui sướng.

Vui nghiêm đạo tràng. Về đạo tràng của bốn giáo đã giải thích
rõ trong phần ngài Quang
Nghiêm. Đây là trừ ngụy hiển chân, chân
hiển thị thì ngụy diệt, tất sẽ vui mừng.

Vui nghe pháp
sâu không sợ, tuy mỗi thứ đều có pháp sâu
nhưng thiên chân của
Tạng Thông thì chưa lấy
làm sâu. Biệt viên thì viên trực mới là pháp
sâu khó đạt đến đáy. Nếu người
sợ
sệt tâm
sẽ
kinh nghi, nên khổ mà không
vui. Nếu nghe mà không sợ thì ham thích cầu mong được vui
chân thường. Nhưng vui ở ba môn
giải thoát, không
vui phi thời. Về ba giải thoát môn của bốn giáo, hai thứ trước có thời
và phi thời. Phi thời tức là
Nhị thừa, còn thời là Bồ-tát.
Lại còn, hai thứ
Bồ-tát trước cũng là phi thời. Biệt và Viên giáo quán
Trung đạo, tu ba giải tho- át môn tức là thời.
Biệt so với Viên lại là phi thời.
Riêng Viên giáo mới chính là chân thời.
Vì sao? Vì các giáo hạnh phương tiện không
phải chứng thời, nếu muốn lấy chứng thì đều là phi thời. Nếu thời mà cầu
thì liền được chân rốt
ráo ba giải thoát môn, tức là chân pháp lạc.

Vui gần và đẳng, thì bốn giáo mỗi thứ đều có đồng học thân
cận, đồng tu hòa đồng
được khen thưởng tức là pháp lạc. Nếu ở phàm phu Tiểu thừa thì không phải đồng hành. Nếu tâm có
sân khuể chướng
ngại thì phá hư chân
pháp lạc. Nếu tâm không có sân khuể chướng ngại
lại
hay tùy hỷ
những việc cao hơn thì lại được pháp lạc tùy hỷ.

Vui hộ trì ác
tri thức, nếu không hộ trì ý người ấy tất họ phá
hoại pháp lạc, nếu hay đem điều thiện hộ trì thì ác tâm họ
không sinh,
không đến nổi phá hư
các nội thiện pháp lạc, luôn được an ổn tồn tại.
Vui gần
Thiện tri thức. Thiện tri thức là người hay chỉ bày
giáo pháp tạo niềm vui,
tạo nên pháp lạc cho người.
Vui tâm hỷ
thanh tịnh, Đại tập có nói như biết đúng thật,
biết nhiều tâm động
hoàn toàn là hỷ. Biết đúng thật, biết nhiều tức là
chân pháp lạc. Tâm động
hoàn toàn gọi là tịnh pháp lạc.
Vui tu vô lượng pháp đạo phẩm. Đạo phẩm của bốn giáo,
nếu ở tâm Bồ-tát để
hóa độ chúng sinh đều gọi là vô lượng. Sở dó nói đạo phẩm gọi là pháp lạc, là như kinh Pháp
Hoa nói: “Có căn, lực, giác,
đạo vô lậu liền được
vô lượng an ổn vui vẻ”, hàng Nhị thừa còn được thế, huống là Bồ-tát. Nhưng chỉ phân biệt vô lượng đạo phẩm, mở nghóa
bốn giáo lấy bỏ khó
hiểu. Đó là căn cứ pháp lạc của Bồ-tát. Năm, Kết thành pháp lạc.
Nếu Bồ-tát có tâm ham thích tu các pháp này thì đều là pháp lạc. Chỉ lược nêu ra một thứ, các thứ khác
đều là pháp lạc. Như
người tự hành nghe kinh, học tập thiền tọa… tâm
vui liền vui, nếu tâm
không vui liền sinh khổ thọ.

Ma khuyên Thiên nữ về cung: “Do đó…”. Văn có ba: Một là
Ma khuyên Thiên nữ. Hai
là, Thiên nữ thích pháp lạc không trở về. Ba
là, Ma đến xin Thiên nữ. Đều như văn nói.

Ngài Tịnh Danh trả lại
Thiên nữ: “Duy-ma-cật…”. Đây có bốn: Một là
Tịnh Danh trả các
Thiên nữ. Hai là, Các Thiên nữ thỉnh
pháp muốn trở về. Ba
là, Ngài Tịnh Danh nói Vô tận pháp môn. Bốn
là,Các Thiên nữ chí kính ra đi.

Ngài Tịnh Danh trả
Thiên nữ: Đại
só vốn thường tu xả hạnh, chính để điều phục ma, nên nói “như ta đáng nhận lãnh.” Điều phục ma xong thì các Thiên nữ phát tâm nên thả trở về ma cung lại hay rộng giáo
hóa nên trả lại cho ma.
Khiến tất cả chúng sinh đều được pháp nguyện đầy đủ. Trả về liền
mãn nguyện, nhân đó mà lập nguyện khiến cầu pháp,
là đều được pháp nguyện đầy đủ.

Các Thiên nữ thỉnh pháp muốn trở về “Ư thị… ma cung”. Đệ tử riêng thờ thầy là cần thưa hỏi và xin được dạy bảo những
điều cần làm.
Nói cho pháp môn Vô tận đăng
“Duy-ma… chúng sinh”.
Bồ-tát của bốn giáo đều có pháp môn này, chỉ có rốt ráo hay không rốt
ráo mà thôi.
Về Tạng Thông do hôi đoạn thì quả có dứt hết mà trong nhân được
truyền hóa
đến quả, tuy đã nhập Niết-bàn, nhưng vẫn lần lượt thọ ký, nên giáo pháp
Phật không dứt mất. Đây là làm vô tận Hữu tận
đăng. Trong Biệt viên thì
thấy biết tất cả pháp như không vô tận, trí cũng
vô tận. Tự mình bất
khả tận mà hóa tha cũng thế. Ví Như có hai cái
đèn, một cái dầu ít
ngọn lửa nhỏ, một cái dầu nhiều ngọn lửa to. Dầu
nhiều ngọn lửa to vốn
là Bất tận đăng, đốt mồi các đèn khác cũng
không thể dứt.
Ngài Tịnh Danh dùng pháp môn này để chuyển độ
người khác.
Lại khiến cho cả trăm
ngàn người khác đều phát tâm mà không tổn hại chi ngọn đèn gốc, nên lấy đó làm dụ. Ấy thời ngầm biết, là tất cả đều
sáng mãi trọn không dứt
mất. Khiến các chúng sinh nối giòng Pháp
vương, tức là hay báo
đền ân pháp làm lợi ích cho tất cả. Bốn, “Nhó thời… bất hiện” Thiên nữ thọ giáo chí kính rồi trở
về cung, như văn.

Kết thành không kham “Thế Tôn…”. Ngài Tịnh Danh có thần lực này,
là tịch chiếu tri kiến đều phục ma tự tại. Trí tuệ biện tài, là nói pháp lạc và
Vô Tận Đăng. Ngài Trì Thế tự nghó lúc xưa không bằng
ngài, đâu dám lãnh ý đến thăm bệnh.

Chánh văn: Phật
bảo Trưởng giả tử Thiện đắc.

Bốn là sai
Thiện đắc. Văn có hai phần: Phật sai thăm bệnh và
Từ chối không kham.
Sai thăm bệnh,
sở dó sai tiếp ngài Thiện đắc, vì ngài là Bồ-tát
tại gia, là một trong số
năm trăm người, cũng là pháp thân thị hiện ở vị
bổ xứ. Sở dó gọi là Thiện đắc, thiện là khéo
léo, đắc là được lý, khéo
léo được lý nên gọi
là Thiện đắc. Nhưng xét theo giáo thì không đồng.

Theo Tam tạng giáo thì Nhị thừa tự khéo léo được lý, nhưng không có thể đoạn tập, còn
Duyên giác đoạn tập không hết nên không phải nghóa
Thiện đắc. Bồ-tát thì không thế. Ý luôn cứu giúp tất cả để đạt
quả được lý, các
chánh tập đều hết nên gọi Thiện đắc.

Theo Thông giáo, thì giáo trước tích không đạt được lý, ba
thừa đều không phải
Thiện đắc, giáo này thể chân tức là khéo độ, ba thừa thảy đều là lý Thiện đắc Đệ
nhất nghóa.
Chỉ Nhị thừa không có Bi,
liền nhập Niết-bàn nên
không gọi là Thiện đắc. Bồ-tát được lý thì rộng
lợi ích quần sinh đạt
đến tận cùng, đạt đến quả Phật, tập khí đều dứt,
nên gọi là Thiện đắc.

Theo Biệt giáo, thì
Thông giáo thiên chân đâu thể gọi
là Thiện đắc. Giáo này được chân, không trụ ở tu hằng hà
sa
Phật pháp, đoạn
hết biệt hoặc, thấy lý
Trung đạo, bèn gọi là Thiện đắc.

Theo Viên giáo
thì Biệt giáo duyên tu đâu thể gọi là Thiện đắc.
Một tâm ba quán năm nhãn đầy đủ, viên chiếu pháp giới, viên
thành ba đức, rốt
ráo Niết-bàn, đó là chân
Thiện đắc. Thế thì không đắc mà
đắc. Đắc vô sở đắc
nên gọi là Thiện đắc là ba quyền một thật. Nay
Trưởng giả tử khéo
biết không phải quyền không phải thật mà luôn thành tựu được quyền thật
Thiện đắc. Do đây mà hóa vật, tự lợi lợi tha, nhập
Phật tri kiến, nên gọi
là Thiện đắc. Nghóa này đã thế, đâu lại đáp là
Không biết hội pháp thí
nên bị ngài Tịnh Danh chê trách. Nhưng chỉ là dùng chày cối để thành vật mà hiển bày nhập
Phật tri kiến.
Vì sao biết
được? Nay sai thăm bệnh
là lấy bốn nghóa này. Ba nghóa trước là hiển bày
ba nghóa khai, thị ngộ ở
sơ tâm.
Nay sai ngài Thiện đắc là muốn chỉ bày đạo nhập
Phật tri kiến.
Trước ngài
Trì Thế, là chỉ cho biết chính nói
ma như không khác Phật
như. Nay là hiển bày việc vào hội pháp thí
không có trước sau, cùng
một lúc bình đẳng thí, tức là Không hai mà hai. Đạo quán
song lưu, nên nhận chuỗi anh lạc phân làm hai phần, một
phần dâng ngài Nan-thắng,
một phần cho người ăn xin, tức là hội bình
đẳng pháp thí. Lại căn
cứ theo sơ tâm chớ cầu xa xôi. Thuở xưa phá hội
tài thí bảy ngày, tức
là mượn ý để phá người học Ba giáo chưa vào
Trung đạo, bao nhiêu đàn
thí không phải là hội pháp thí. Nay sai thăm
bệnh, nếu thuật lại việc
bị chê trách xưa, thì đại chúng đều được khắp
nghe về học phương tiện,
và đều hỗ thẹn mà cầu chân pháp thí, tức là
thành tựu được năm
thứ lợi ích trước.

- Từ chối không kham “Thiện đắc…”. Văn có bốn:

Từ chối không kham.

Kể lý do không kham.

Chính kể việc bị chê trách.

Kết không kham.

Từ chối
không kham, vì thuở xưa lập hội thí bảy ngày, nhưng
không phải là hội pháp thí không lợi ích vật,
đến nỗi bị chê trách, nên
không kham truyền chỉ Phật đến thăm bệnh.

Nói lý do không kham “Sở dó… bảy ngày”. Do ở tại nhà cha lập hội đại thí cúng dường tất cả, thời hạn bảy ngày, nhưng không biết pháp
thí. Nói nhà cha là chỗ ở của tổ phụ. Lập hội
đại thí, thì Quan Hà cựu
giải nói rằng: Nhà Tổ phụ có tà kiến nhiều đời
luôn tu theo cúng tế tà.
Tế nhỏ thì dùng dê, tế vừa dùng trâu, tế lớn
thì dùng người. Thiện đắc giáo hóa dẹp bỏ được thờ cúng tà này, khuyên tu chánh đạo là chân đàn thí. Nhà ông rất giàu tứ
sự đều dư giả, nên lập đại hội thí này, cúng dường cho tất cả hàng xuất gia,
tại gia, nội đạo hay ngoại đạo và cho kẻ ăn xin hèn kém nhất, cung cấp đầy đủ không phân biệt các thứ cần dùng

suốt cả bảy
ngày. Nhưng hội thí là đàn. Xét theo bốn giáo là:

Theo Tam tạng
giáo là thường bỏ tài vật cho đến thân mạng, mới thành Đàn độ (Bố thí độ). Như vua
Thi-tỳ chết thay cho chim câu
không hề hối hận.

Theo Thông giáo, nếu chỉ buông bỏ tất cả thì chỉ là đàn mà
không phải độ. Hiểu rõ
ba việc đều không “người thí, của thí, người nhận)
có gì thí nấy mới là đàn là độ.

Theo Biệt giáo, tuy ba việc đều không, thì vẫn là Đàn mà
không phải độ. Hay độ
Biệt hoặc, đến được Đại Niết-bàn, luôn phân biệt
thí có vô lượng tướng,
phó cơ độ vật thì mới là Đàn là độ.

Theo Viên giáo, trước tuy đã phá Biệt hoặc, tùy cơ mà thí,
nhưng vẫn là Đàn chưa phải độ, vì không phải rốt
ráo. Nếu biết tất cả hướng đến, đàn không ngoài thú, mà đàn còn không thể được,
sao còn
có hướng đến không
hướng đến, tức là Đàn độ vậy. Vì sao? Vì là đàn rốt ráo thấu
suốt các pháp vậy. Ba quyền một thật, thật là hội pháp
thí. Ngài Thiện đắc thị
hiện phương tiện làm ba thứ trước, không hiểu
đàn độ rốt ráo của
Viên giáo là hội pháp thí, cho nên bị chê trách.
Nguyên do không kham là do đây.

* Kể việc bị
chê trách “Thời Duy-ma…”. Văn có sáu:

Chánh chê trách.

Thiện đắc thưa hỏi.

Tịnh Danh lược nói.

Thiện đắc lại hỏi.

Tịnh Danh lại nói rộng.

Thời chúng được lợi ích.

Chánh chê trách. Thiện đắc tuy có đại hội tài thí nhưng không biết trong tài có pháp thí, nên không phải pháp thí. Do đó trước chê
trách sau khuyên. Trước chê trách là
Không thấy trong tài có tất cả
Phật pháp, đâu gọi là đại
thí. Sau khuyên là khuyên tu đại hội pháp thí. Hỏi: Hội pháp thí là nói pháp làm hội thí hay trong tài có đủ tất
cả pháp, vì khi tài thí
tức là hội pháp thí? Đáp: Đầy đủ cả hai nghóa.
Kinh luận đã nói nhiều, cho tiền của
là tài thí, nói pháp là
pháp thí, đây là cách chung về hai thí của bốn giáo. Nay đạo
Viên thông bất tư nghị không phải chỉ nói pháp mới là
pháp thí. Trong tài thí đã
đầy đủ tất cả Phật pháp để thí cho chúng sinh.
Khi làm tài thí này tức là pháp thí, như ngài Vô Tận Ý cởi chuỗi anh lạc ở
cổ để thí cho ngài Quán
Thế Âm và bảo rằng: “Nên nhận chuổi ngọc trân bảo pháp thí này.” Chỉ thí chuỗi anh lạc mà nói là pháp thí, tức trong
chuỗi anh lạc có đầy đủ
Phật pháp, khi thí chuỗi anh lạc tức là pháp
thí. Nay ngài Tịnh Danh nói:
“Không trước không sau cùng lúc cúng
dường tất cả chúng sinh
gọi là hội pháp thí.” Đây như trên đã chê trách
ngài Ca-diếp: “Dùng một
bữa ăn mà bố thí cho tất cả, cúng dường chư
Phật và chúng
Thánh hiền.” Nay nhận chuỗi anh lạc phân làm hai phần, một phần dâng lên Đức
Như Lai Nan Thắng, một phần thí cho kẻ ăn xin
thấp hèn nhất, mà nói
rằng nếu thí chủ tâm bình đẳng thí cho một người ăn xin thấp hèn kém nhất cũng xem như tướng phước điền của
Như Lai không thể phân biệt, đồng với đại bi không cầu quả báo, ấy là
cũng đầy đủ pháp thí.
Do đây mà nói đâu cần phải nói pháp. Nay văn
chính là ước tài thí
có đầy đủ Phật pháp tức là hội pháp thí. Vì
sao? Vì tài
thí tức là năm trần.
Đại Phẩm nói: Tất cả hướng đến sắc cho đến thú
phi thú thinh… cũng thế.
Nếu hay thấu suốt trong tài thí có pháp thí, thì
từ bi thệ nguyện phước
trí huân tu, dùng thứ tài thí này tùy như trước
mà được. Như bỏ chất
độc vào sữa nghe tiếng trống độc gần xa đều
chết. Như đây mà thí thì
không phải chỉ người thọ nhận trong bảy ngày
được lợi, mà tất cả
đều có ích. Thiện đắc không hiểu, nên bị chê trách
rằng: Đáng làm hội pháp
thí sao lại làm hội tài thí.

Hỏi: Chỉ có Viên giáo là có pháp thí, ba thứ kia cũng có vậy? Đáp: Đối với Đàn mà ước quán thì cũng có nghóa này,
nhưng không phải
Viên khắp. Lại phương tiện giáo môn ẩn hiện, chưa ắt là
nói nghóa này. Nên ngài
Tịnh Danh dùng thí Viên giáo để hiển bày nhập Phật tri kiến, thấu
suốt vô ngại mà mượn việc chê trách ngài
Thiện đắc, khiến thời chúng vốn theo phương tiện giáo hiểu rõ tài thí này mà
thành tựu pháp thí.

Thiện đắc xin nói: “ngã ngôn… chi hội”. Sở dó xin nói,
Thiện đắc đâu không biết nói
pháp mà là pháp thí, chỉ sợ ý ngài Tịnh Danh có
gì sâu sắc hơn nên xin nói.

Ngài Tịnh Danh lược đáp: “pháp thí… chi hội”. hội pháp thí
là Không trước không
sau. Đây tức là quán thí sắc… tất cả sắc hướng đến tức là trong
sắc có đủ pháp của mười giới gọi là pháp, dùng thứ này mà cúng thí Phật tức là pháp thí. Như châu Như ý đầy đủ tất cả báu.
Không phân biệt, là chỉ có người thí bà người nhận là khác. Đây như viên
giáo, nếu người thí và
người nhận đều biết đủ các báu thì đây như Ba
giáo. Nên Đại kinh nói:
Có hai loại người được phước lợi lớn: Một là, đúng pháp mà thí, hai là, đúng pháp mà nhận. Đây tức là hội pháp thí.
Không trước không sau,
là bờ mé trước tức sinh tử, lục đạo chúng
sinh. Bờ
mé sau
tức Niết-bàn, bốn thứ
Thánh nhân. Nếu quán ba việc “người thí của
thí người nhận) là nhất như không hai đều là
Trung đạo, là Không có bờ mé
trước sau, cùng lúc cúng dường tất cả
chúng sinh, đó gọi là hội
pháp thí. Ở giữa không
phải hai biên mà hay song chiếu sáu đạo bốn Thánh.
Mười thứ này khắp nhiếp tất cả chúng sinh.
Bồ-tát nhân thí một sắc thì khiến tất cả chúng
sinh đều thấy được
Trung đạo. Tức là đại
sự
nhân duyên vì khiến tất
cả chúng sinh khai thị ngộ nhập, nên nói thí tất
cả. Lại còn, nếu chúng
sinh nào chưa được lợi lớn thì do căn duyên mình đều được pháp lợi, nên gọi là thí tất cả. Ấy là
Không phải quyền
không phải thật, mà hay
quyền hay thật song chiếu cả hai thí, tâm tâm
vắng lặng, nhập Phật tri
kiến, đó gọi là hội pháp thí.

Thiện đắc lại hỏi, sở dó lại hỏi, là ngài Tịnh Danh lược đáp tóm nói nghóa
sâu sắc, tuy chỉ bày việc pháp thí ý rất rõ ràng, nhưng
vẫn chưa hiểu. Lại hiện tích chưa ngộ để khiến thời chúng khắp nghe
mà được hiểu rõ lợi
ích của pháp thí.

Ngài Tịnh Danh lại
đáp “vị dó…”. Nói rộng pháp thí có ba mươi
hai việc, không thứ nào
không ước trong tài có pháp. Nếu lìa tài thì
trong tài không có pháp,
gồm nhiếp pháp bất tận. Tất cả hướng đến đàn
sao chỉ có ba mươi hai thứ,
đây chỉ là lược nói mà thôi. Do đó trong tài có đủ muôn hạnh, đem thứ này mà thí thì người nhận tài liền nhận
được tất cả pháp. Năm
trần cũng đều thế, như tên độc tẩm thuốc, bất cứ
vào đâu, chất thuốc độc
sẽ phát tán giết chết người. Quán pháp vào tài, tùy thí cho mọi người,
sáu căn nhận thí thì pháp liền vào. Như Đại
kinh nói: Cho chất độc vào
sữa biến khắp năm vị đều hay giết
chết người.
Chúng sinh thọ nhận tài, quán pháp thấm đượm, để làm thiện căn.
Sau nếu gặp Phật khai phát thiện đời trước, thì liền được ngộ. Như chất độc phát tán
giết người. Nếu tài thì không đủ pháp tài cùng thí, thì lợi ích bé
nhỏ không nhập đạo
duyên. Văn có năm:

Căn cứ bốn đẳng.

Căn cứ lục độ.

Căn cứ ba thoát.

Căn cứ các hạnh.

Kết thành pháp thí.

Căn cứ bốn đẳng, đây là hoài bão lợi vật của Bồ-tát, nghóa là
vì Bồ-đề mà khởi từ
tâm. Đoạn văn trên có nói: tịch diệt là Bồ-đề.
Nếu quán tài hướng đến rốt ráo tịch diệt, tức là chân Bồ-đề mà khởi
Vô duyên đại từ như nam châm
hút sắt, cho vui
Đại Niết-bàn. Vì cứu
chúng sinh mà khởi tâm đại bi. Tất cả chúng
sinh đều vì hai biên mà chìm
đắm trong biển khổ. Nếu
quán tài này lìa bỏ hai biên, tức là Vô duyên đại

bi cứu khổ hai biên.
Vì giữ gìn chánh pháp mà khởi tâm hỷ.
Chánh pháp là
lý nhất thật, nếu thấy lý này, tức là đầy đủ
chánh pháp. Pháp này hay khiến
lìa khổ hai biên, được
Đại Niết-bàn, thành tựu vô duyên đại hỷ.

Vì nhiếp giữ
trí tuệ mà khởi tâm xả. Nếu quán ba việc thấy lý ba đế Phật tánh hư không, tức là nhiếp ba trí, không thí không thọ nhận. Biết bốn bất
khả thuyết, bình đẳng chân pháp giới
Phật không độ
chúng sinh, tuy lại cứu
khổ ban vui, tâm không phân biệt, không chấp giữ
ân nghóa với vật, tức
là vô duyên đại xả.

Căn cứ lục Độ “dó nhiếp… Ba-la-mật”. Vì nhiếp giữ xan tham mà khởi
Đàn Ba-la-mật. Quán ba việc thấy
Trung đạo, lìa bỏ hai
biên, không xan tham, cũng
không bố thí, gọi là chân đàn. Vì nhiếp năm
thứ xan tham mà khởi năm
thứ đàn. Bốn quyền một thật, nhiếp chúng
sinh như phần khen đức
của ngài Tịnh Danh trước đã tóm tắt phân biệt.

Vì hóa độ việc phạm cấm mà khởi Thi-la. Bồ-tát ra làm thấy
Đế Nhất thật liền quên
trì phạm, đó là chân Thi-la. Vì hóa độ chúng
sinh mà nói về đàn.
Vì pháp vô ngã mà
khởi Sằng-đề. Quán thí thật đế, tức đối
với ngã và vô ngã
không hai, ấy là chân vô ngã. Nếu thấy chân vô ngã thì không giận cũng
không nhẫn. Đó là
chân Sằng-đề, vì hóa độ chúng
sinh cũng giống như trước.

Vì lìa tướng
thân tâm mà khởi Tỳ-lê-gia, là quán ba việc Thí
thất đế Nhất thật, tức
là Không thấy thân tâm có tướng cũng không
tướng, không tinh tấn cũng không giải đãi, là
chân Tỳ-lê-gia. Vì hóa
sinh
cũng giống như thế.

Vì Bồ-đề tướng mà thiền định là quán thật đế của thí
tức là tịch diệt. Diệt là
Bồ-đề không có tướng định và loạn, đó là chân đế
của định. Hóa sinh giống như trước.

Vì Nhất thiết
trí mà khởi Bát-nhã, tức quán thí Trung đạo, không thấy có ngu hay trí, ấy là chân chủng trí, vì hóa
sinh cũng
giống như trước. Hỏi: Căn cứ bốn đẳng mà giải thích pháp thí,
sao chỉ lấy thật,
còn giải thích sáu độ
để nói pháp thí sao lại song thích?
Đáp: Bốn
đẳng là căn cứ vào hoài bảo bên trong, ở ngoài
không biết được. Còn
Lục độ nhiếp vật, mà vật có tình không phải một,
nên cần phải song khởi.
Vả lại, bốn đẳng thật tức là nhiếp quyền trong
nội tâm ẩn kín trọn
không thể biết, nên không cần giải thích đầy đủ.

Căn cứ ba giải thoát môn “giáo hóa… vô tác”. Vì giáo hóa chúng

sinh mà
khởi không. Quán thí thật đế tức
Chân không Tam-muội.
Vì hóa độ chúng sinh mà
đoạn dứt các duyên tập nội ngoại, khởi bốn
thứ Tam-muội ở bốn giáo, ba quyền một thật. Chẳng bỏ pháp hữu vi
mà khởi vô tướng.
Quán thí hai biên, tức thấy chánh đạo, là chân Vô
tướng Tam-muội, vì hóa
độ chúng sinh như ở không môn trước.
Thị hiện thọ
sinh mà khởi vô tác, hàng Nhị thừa không nghiệp nên không còn
thọ sinh, gọi là vô tác
giải thoát.
Bồ-tát quán thí thấy một đạo
thanh tịnh, lìa nghiệp hai biên, tức là chân vô
tác Tam-muội.
Do căn lực từ thiện vì
vật mà thọ sinh, quyền thật như trước nói.

Căn cứ các hạnh “Hộ trì… đạo pháp”. Hộ trì chánh pháp mà
khởi sức phương tiện.
Quán thí chánh đạo tức là bảo thành chánh pháp.
Hộ trì chánh pháp này
mà khởi ba nghiệp phương tiện, ba luân hóa độ
bất tư nghị. Đối bốn
bất khả thuyết dùng bốn Tất-đàn khéo nói bốn
giáo, tức là khởi sức
phương tiện. Vì độ chúng sinh mà khởi bốn nhiếp
pháp. Quán thí thấy lý, muốn đem lý này độ thoát
chúng sinh. Nhân đàn
mà khởi bốn nhiếp quyền thật khá biết.

Vì kính thờ tất cả mà khởi pháp trừ kiêu mạn. Quán ở người
thọ nhận đều như cúng
Phật, khởi tâm yêu kính, không sinh khinh mạn,
tức là khởi pháp trừ
mạn. Từ đây trở đi các câu đều nói ba quyền một thật. Đối với thân mạng tài mà khởi ba kiên cố.
Nếu thấy thí thật đế hay khởi ba kiên cố thì như trước đã nói. Đối với
sáu niệm mà khởi pháp tư niệm, biết đàn thật đế tức là niệm Phật. Niệm đàn pháp tánh tức
là niệm pháp. Niệm trí cùng đàn hợp nhau, tức là niệm Tăng, niệm đàn mà
hay đoạn ác tức là
niệm giới. Niệm đàn mà hay buông bỏ tất cả pháp,
tức là niệm xả. Niệm
nhân đàn mà sinh Tịnh thiên đệ nhất nghóa thiên,
tức là niệm Thiên…
Nhưng pháp ngữ không thông suốt tràn đầy. Sáu
niệm duyên với bốn giáo, phân biệt quyền thật các
pháp, tư niệm không quá mức, đó gọi là khởi
pháp tư niệm. Đối với sáu pháp hòa kính mà
khởi tâm chất trực.
Nếu khi bố thí, tức bốn giáo đã nói bốn thứ lục hòa, đó là thân từ, khẩu từ, ý từ, đồng thí, đồng kiến, đồng giới. Đã biết
bốn bất khả thuyết thì
hay khởi tâm chất trực. Chính khi làm pháp lành
mà khởi tịnh mạng hành
thí. Trụ vào bốn chánh thiện mà khởi bốn thứ
tịnh mạng, đều là vì
lợi vật mà không sinh tà mạng. Tâm tịnh hoan hỷ
mà khởi gần gũi Hiền
Thánh. Thấy thí thật đế, bổn tánh thanh tịnh, được chân pháp hỷ, mà gần gũi các phương tiện nói về
Hiền Thánh, đồng
với các Hiền Thánh, làm
lợi ích cho chúng sinh. Không ghét người ác,
mà khởi tâm điều phục.
Khi bố thí, người ác đến xin thì không sinh
chướng ngại, mà điều
phục tâm người ấy, để nhập vào tất cả Bố thí bình đẳng
pháp giới.
Vì pháp xuất gia mà khởi thâm tâm. Khi bố thí thấy Đế
nhất thật, ra khỏi hai
biên sinh tử, quán phương tiện giáo, nói pháp xuất
gia. Biết rằng tất cả
đều quy về nhất Đại thừa mà xuất gia, nên khởi thâm tâm. Vì làm đúng như nói mà khởi đa văn,
quán thí thật đế, tức tâm điều khuyến hay làm đúng như lời nói. Khởi đa văn khắp muốn
nghe bốn giáo nói về
quyền thật. Vì pháp vô tránh mà khởi chỗ trống vắng. Biết bốn bất khả thuyết thì không
tranh giành, phương tiện mà
khởi các chỗ trống
vắng, để nhiếp giữ các chúng sinh ồn ào. Hướng
về Phật tuệ mà khởi ngồi yên, thấy Đế nhất
thật tức là hướng đến Phật tuệ,
mà khởi ngồi yên, là
như đã giải thích ở chương ngài Thân Tử. Vì mở
trói buộc cho chúng sinh
mà khởi địa tu hành. Quán đế nhất thật luôn dùng
phương tiện mở các phược nội ngoại giới cho
chúng sinh. Ước các
giáo môn khởi địa tu
hành thì xét các ngôi vị Hiền Thánh đoạn phục
không đồng, đã như
huyền nghóa phân biệt. Vì đủ tướng hảo và tịnh cõi
Phật mà khởi nghiệp
phước đức. Khởi nghiệp ba mươi hai tướng như Đại
lu- ận đã nói. Nhân thí
mà khởi nghiệp Tịnh độ, như đã giải thích ở
phẩm Phật Quốc. Biết tất cả chúng
sinh bình đẳng là thấy Đế nhất thật, tức
là biết tất cả tâm
niệm chúng sinh. Hay phó cơ nói pháp mà khởi hai
thứ trí nghiệp quyền
thật tùy tình. Biết tất cả pháp bình đẳng, là biết tất cả hướng đến đàn, thấy Đế nhất thật, tức là Không lấy bỏ mà nhập
vào nhất tướng môn.
Nói khởi tuệ nghiệp, tức là quên hai trí quyền thật
ở trước. Đoạn tất cả
phiền não…, tức là thấy thật đế chân tu, hiển bày thì hay như thế.
Nhưng muốn tiến
sâu về tự hành hóa tha, thì cần phải
khởi duyên tu để giúp đạo pháp.
Kết thành hội pháp thí: “Như thị…
phước điền”, tức ở trong đàn có đủ tất cả
Phật pháp, tùy chỗ tài thí, như tên độc tẩm thuốc. Nếu có người đắm trước xứ ở, diệt các phiền não, thành tựu tất cả thiện căn, đó là
hội pháp thí, là đại
thí chủ, cũng là phước điền của tất cả chúng sinh.
Nếu nội tâm thành tựu tất cả
Phật pháp, nếu có bố thí, tất hay nuôi lớn tất
cả thiện căn, đó là chân phước điền.

Thời chúng được lợi ích: “Thế Tôn…”. Văn có hai:

Bà-la-môn phát tâm.

Thiện đắc thanh tịnh.

Nghe nói Đàn
độ có đầy đủ Phật pháp, thành tựu hội pháp thí,
thì tâm ý khai mở liền
phát tâm vô thượng.

Thiện đắc tâm được thanh tịnh “ngã thời…”. Văn có bốn:

Thiện đắc tâm được thanh tịnh chí kính cúng dường.

Tịnh Danh khiêm nhường không nhận.

Thiện đắc lại xin nhận cho.

Tịnh Danh nhận rồi thí lại.

Thiện đắc tâm thanh tịnh: Thiện đắc nghe nói pháp thí liền thấy
trong thí có tất cả Phật pháp, suốt chiếu không
nhiễm tức là tâm
được thanh tịnh. Xưa học phương tiện chưa từng nghe được điều này, nên khen ngợi chưa từng có. Vì việc lớn lợi ích
chúng sinh, nên cảm Đức
chí kính, liền cởi chuỗi
anh lạc cúng dường đền ân.

Tịnh Danh khiêm
nhường: “không chịu nhận”, vốn vì pháp làm lợi ích không có ý tài vật, bỗng nhận lấy tất gây chê bai cũng là biểu
thị rằng Bồ-tát bên
trong không nhận tất cả pháp.
Thiện đắc lại xin nhận lấy: “ngã ngôn…
sở dữ”.
Kính trọng báo
ân rất muốn cúng dường,
nhưng không có dịp bày tỏ, nên lại xin nhận
lấy. Nếu không cần dùng
thì nhận rồi cho lại, cũng nói lên lòng chân
thành thân thiết, nên
lại xin nhận lấy.

Tịnh Danh nhận rồi
cho lại: “Duy-ma-cật…”. Thiện đắc quyết
lòng khó thể làm ngược
lại. Cũng biểu thị cho Bồ-tát vì hóa độ chúng
sinh, dùng không thọ nhận
mà thọ nhận các thọ. Nhận rồi thí lại là đủ cả
Bi và kính điền. Văn có bốn:

Thí lại bi kính hai điền.

Chúng thấy chuỗi anh lạc bên Phật Nan Thắng.

Tịnh Danh lược nói hội pháp thí.

Trong thành người ăn xin phát tâm Bồ-đề. Biểu thị
phước điền không hai tức là hội pháp thí.

“Tất cả… chướng tệ”, chúng thấy Đức Như Lai Nan Thắng nhận. Ngài
Tịnh Danh hiến cúng biến thành đài báu, tức biểu thị
ngài Tịnh Danh, nhân bố thí mà ở vị lai
sẽ được
thượng quả, bốn đức không
chướng ngại Đại Niết-bàn.

“Thời Duy-ma… pháp thí”, ngài
Tịnh Danh nhân thí chuỗi anh lạc nói hội pháp thí, nếu thí cho người ăn xin cũng xem như tướng phước điền của
Như Lai, không có phân biệt. Đây tức là quán điền thí
nhập vào bình đẳng pháp
giới, không có hai tướng, mà thành tựu Vô
duyên đại từ, đầy đủ
tất cả Phật pháp, không mong cầu báo duyên tu, tức
là đầy đủ hội pháp
thí, văn nói như thế. Các sư sao được chỉ ước vào
nói pháp để nói pháp thí.

“Thành trung…
Bồ-đề”. Trong thành người ăn xin phát tâm Bồ- đề. Người ăn xin nhân nhìn thấy thần lực, lại nghe nói hội pháp thí,
tâm ý khai mở liền phát
đạo tâm vô thượng.
* Kết thành không kham “cho nên con không kham đến thăm
bệnh ông ta”.
Thiện đắc tự nghó thuở xưa ở nhà cha đã lập
hội pháp thí bất nhàn, liền bị chê trách, tâm liền
thanh tịnh, đâu lại dám lãnh ý
chỉ Phật đến thăm bệnh.

Từ “như thị… vấn tật” là phần lớn kế tiếp.
Người dịch
kinh còn lược bỏ hoặc kinh chưa nói hết. Các Bồ-tát được sai thăm bệnh đều từ chối không lãnh việc. Nếu dựa vào khen đức thì có ba vạn
hai ngàn người. Nếu dựa theo văn nói
số người vào thất thì chỉ có tám ngàn chưa thể phán định. Chỉ có bốn Bồ-tát kể lại việc bị chê trách mà văn đã
mấy tờ. Nếu kinh thuật
đủ các Bồ-tát đều trình bày cả, thì văn sẽ đến
mấy ngàn tờ. Như thế đại chúng đồng nghe
Như Lai ấn định, đều thành
nghóa năm thứ lợi ích,
đâu thể chỉ riêng phần tựa.

----------------------------------

<詞>PHẨM: THĂM BỆNH</詞>

(Phần
1) Phẩm này đến tiếp sau phẩm Bồ-tát. Trước Phật đã sai các đệ
tử Bồ-tát ai nấy đều
từ chối không kham. Nay tiếp sai ngài Văn-thù.
Ngài Văn-thù tuân lời
nên gọi là phẩm Văn-thù-sư-lợi thăm bệnh. Trước
nói ngài Tịnh Danh giả
bệnh để hưng giáo. Đại lược có hai phần: hai phẩm rưỡi trước là nói pháp ở
ngoài thất, còn
sáu phẩm này là nói pháp
ở trong thất. Ở ngoài thất chê trách chiết phục phần nhiều dùng để đối
trị. Còn trong thất tiếp
dẫn nhiếp thọ phần nhiều dùng vì người, đều khiến cho vào Đệ
nhất nghóa.
Nên kinh Thắng-man nói: Chỗ chiết phục nhiếp thọ là khiến chánh pháp được lâu bền. Được lâu bền tức là nhập vào Đệ nhất nghóa vô lậu chân pháp dứt hẳn
lui sụt. Đã chiết phục xong
liền nói nhiếp thọ, nên
tiếp có phẩm này. Nay lược dùng năm nghóa để
giải thích phẩm này và năm phẩm tiếp sau:

Lý do có phẩm này.

Văn-thù kham thăm bệnh.

Giải thích hai bệnh quyền thật.

Nhân bệnh mà nói sáu phẩm.

Giải thích văn kinh.

Lý do có tiếp phẩm này: Ngài Tịnh Danh trụ ở quyền mưu Bất tư nghị, giúp Phật hiển bày chân tánh giải thoát bất tư nghị, giúp thành
tựu giáo nhân quả Phật
quốc. Trước đã dùng bốn giáo để chiết phục
phàm phu Nhị thừa và các
Bồ-tát thiên lệch, nay khen quả ba giải thoát
của Viên giáo, để tiếp
dẫn nhiếp thọ, khiến họ tu nhân ba quán, nhập
vào Giải thoát bất tư
nghị, được thấy cõi nước thanh tịnh, tùy nghiệp
vãng sinh, thành tựu hạnh
Tịnh độ, cho nên có phẩm này và năm phẩm
sau. Đây lại có năm:

Khởi tâm khát ngưỡng cho thời chúng.

Làm ba quán nhiếp thọ dẫn nhập.

Giúp thành giáo Tịnh độ.

Vì vào dòng Đại phẩm Pháp Hoa.

Lại về chỗ Phật kết định.

Khởi tâm khát ngưỡng, tuy các vua quan só thứ đệ tử Bồ-tát khen kể lại thắng trí thắng đức của
Đại só, nhưng đại chúng chỉ luống
khát ngưỡng mà thôi, vì chưa được thấy nghe, nếu được người thăm bệnh
tùy việc khơi mở thì
liền được thấy nghe thần trí của Đại só giả bệnh
hưng giáo để lợi ích
chúng sinh, nên vâng lệnh ứng hợp tâm của thời chúng
khiến họ thấy được
sự biểu thị về giả bệnh, nhà trống nghe nói hai
bệnh quyền thật bất tư nghị.

Làm ba quán để nhiếp thọ dẫn nhập, ở ngoài thất chê trách
các người học giáo
thiên lệch, chưa nhập chánh vị và các phàm phu, tuy đã tâm phục ngưỡng mộ chánh đạo, nhưng chưa biết cách thức tu
nhập. Nếu ngài Văn-thù
vào thất hỏi Bồ-tát có bệnh làm sao điều phục
tâm mình, thì ngài Tịnh
Danh sẽ rộng hẹp trình bày ba quán điều phục,
tức là nghóa nhiếp thọ dẫn nhập vậy.

Giúp thành giáo tịnh độ, nếu nhân ngài Văn-thù thăm bệnh mà hay tu ba quán, tùy các chứng dứt được nhiều ít mà mỗi người được
sinh Tịnh độ, có bao nhiêu
nguyện hạnh đều thành tựu hạnh Tịnh độ.

Vào dòng Đại
phẩm Pháp Hoa, nếu người đã vào chánh vị,
trước tuy có nghe Đại
thừa, nhưng chưa chuyển thành lạc, thì nay nhân
ngài Văn-thù vào thất,
lại được nghe nói thêm sáu phẩm, liền chuyển
thành sinh tô. Nên ngài Ca-diếp có nói: Nay các Thanh
văn đều gào khóc là việc này vậy. Nếu đến Đại phẩm mà được thục tô thì đến thời
Pháp Hoa Niết-bàn liền thành
đề hồ. Các Bồ-tát độn căn của Tam tạng giáo
thứ lớp hưởng qua các
mùi vị, phần lớn đồng với hàng Nhị thừa, còn
các vị lợi căn thì bất định, như đã giải thích ở phẩm Bồ-tát.
Lại về chỗ
Phật kết định, nếu không nhân ngài
Văn-thù thăm bệnh vào thất biện
luận qua lại suốt sáu phẩm, thì đâu được tay nâng đại chúng đem về
Am-la viên, được Phật ấn định các điều nói trước
sau để khởi phát việc
A-nan được Phật nói rộng
Tịnh độ, tiếp dẫn
người cõi Diệu hỷ vào
cõi nước này, khiến đại chúng đều được thấy nghe mà phát nguyện vãng
sinh tu hành bất động. Ấy là tóm tắt những điều diễn bày của ngài
Tịnh Danh ở ngoài thất và
trong thất, đều nhằm giúp
Phật thành tựu giáo
nhân quả cõi Phật thanh tịnh và pháp thân giải
thoát bất tư nghị.
Nói ngài
Văn-thù có thể làm người thăm bệnh.
Trên sai năm trăm vị và
các Bồ-tát, ai nấy đều kể việc bị chê trách mà từ chối không
kham. Nay ngài Văn-thù
riêng kham lãnh ý chỉ Phật, tóm tắt có năm ý:

Vị cao.

Thùy tích.

Hiển bày viên.

Thỏa tình chúng.

Tùy căn cơ người.

Vị cao: Ngài Văn-thù cùng các
Bồ-tát tuy cùng ở vị Đẳng
giác, nhưng đều có cao
thấp. Nên kinh Anh Lạc có nói: Trụ ở vị Đẳng giác
vào trùng huyền môn, trải vô
lượng kiếp,
sửa tu việc phàm.”
Ngài Văn- thù tu hành đã
lâu, trí đức cao tột, có ngôi vị ngang hàng với ngài
Tịnh Danh, nên kham làm
người thăm bệnh. Đây cùng là một loại.

Thùy tích: các
Bồ-tát phần nhiều là thật vị bổ xứ, nhưng
ngài Văn-thù bổn địa là long chủng
Như Lai, nay hiện tích là bổ xứ, cùng với ngài
Tịnh Danh có nghóa bổn tích ngang nhau nên kham làm người
thăm bệnh, cũng một loại mà nói.

Hiển bày Bồ-tát: Viên giáo với bổn tích đâu thể lượng định, chỉ vì các
Bồ-tát hiện bày nhiều
phương tiện, nên đều bị chê trách.
Ngài Văn-thù hiện hoằng
truyền Viên giáo cùng ngài Tịnh Danh đồng
việc, nên kham làm người thăm bệnh.

Hỏi: Nếu thế
sao bị Ương-quật chiết phục? Đáp:
Văn-thù đồng việc từ nhiều, còn Ương-quật từ ít, và
Văn-thù chưa bị ngài Tịnh
Danh chê trách nay lãnh chỉ Phật thì không hại gì?

Thỏa vật tình.

Hỏi: Các Bồ-tát đồng giúp Phật sao được có và không
thỏa mãn tình người? Đáp:
Ngài Di-lặc tuy là bổ xứ, nhưng hầu
Phật bên hữu, là
các Bồ-tát làm việc
ngoại đạo. Còn ngài Văn-thù tuy đồng vị bổ xứ, nhưng đứng hầu bên tả, cũng như các đại thần bên tả thì tự do
quyết đoán,
nên thỏa mãn vật tình.
Tùy cơ mọi người.
Các Bồ-tát cùng ngài
Tịnh Danh, như
chày cối thành vật. Nay
ngài Văn-thù cùng ngài Tịnh Danh như hai chày
mà thành vật, cho nên vào thất đối đáp qua lại mà không trệ ngại, vui
lòng mọi người, được
ngài Tịnh Danh khen ngợi, đâu giống như các
Bồ-tát khác nói ra thì
bị chê trách. Do các nghóa đó mà kham làm người thăm bệnh.

Giải thích về
bệnh quyền thật. Nghóa bệnh do nhiều nguyên
do nhưng ý chánh không
ngoài quyền thật. Quyền là chư Phật pháp
thân Bồ-tát không bệnh mà thị hiện có bệnh. Thật là chín đạo chúng
sinh thật có nhân quả bệnh hoạn. Nếu từ năng hóa mà ứng hiện trước
quyền sau thật, thì kinh văn nói “ là bệnh có thể chịu được chăng?”Lại
nói: Bồ-tát có bệnh,
làm sao điều phục tâm ấy. Nếu từ sở hóa thì trước
thật sau quyền, nên ngài
Tịnh Danh nói: “Vì chúng
sinh bệnh nên tôi
có bệnh.” Nay dựa theo
sở hóa làm thứ lớp, nên trước nói bệnh thật.
Tóm dùng bốn nghóa để phân biệt:

Luận về tướng nhân quả của bệnh.

Giải thích.

Chung riêng.

Xét theo độ có nặng nhẹ.

Về tướng bệnh. Bệnh về chướng ngại
sắc tâm nên gọi là tật,
cũng gọi là bệnh, cũng
gọi là hoạn. Nói về nhân bệnh, tức là trong nhân có bốn phần chướng ngại về tâm thần gây ra các não loạn, tức là tâm
bệnh. Phiền não làm nhân nên nói là nhân.
Về quả bệnh, là cảm thân bốn
đại, đồng một hộp mà
tánh khác, cùng khởi lên thêm bớt trở ngại sắc
thân, tức là thân bệnh,
đáp lại nhân phiền não nên nói là quả bệnh.

Giải thích bốn phần trong nhân hoàn toàn phân biệt ba độc
đối với ba bệnh lớn,
ba chỗ cùng khởi nên gọi là đẳng phần. Thân là bệnh địa đại đối tham dục như nước.
Kinh nói sông ái nổi trôi dìm chết
chúng sinh, bị vô minh làm
mê mờ không thoát ra được. Ái thấm đẩm nghiệp như nước thấm đẩm thân
sân khuể là lửa, tâm
sân một khi khởi lên
thiêu đốt tất cả thiện
căn. Ngu si là gió, vì ngu si có bốn điên đảo. Cho
nên kinh nói: Gió dữ
điên đảo đè bẹp núi gò đất đủ ba phần, như nước lửa gió đều tụ tập ở một thân, nên do cớ đối trên mà dùng bốn phần
làm bốn nhân bệnh. Kẻ
phàm phu ngu hèn có bốn phần này ắt có tám
vạn bốn ngàn thứ, tùy
duyên phát động não hại tâm thần, nên nói là
nhân bệnh. Về quả bệnh
tức là bốn phần cảm thân bốn đại, một đại
không điều hòa thì một
trăm lẻ một bệnh khởi động, bốn đại không điều hòa thì có bốn trăm lẻ bốn bệnh. Bệnh quấy não không phải một. Lại nữa
do bốn phần này cảm
thành Báo thân, tức có sinh, lão, bệnh, tử. Đây cũng là bệnh lớn của
chúng sinh. Ở đoạn văn
sau có nói:
Có sinh tử tức
có bệnh. Bệnh này cũng
nhân ở bốn phần sinh ra. Như kinh Thụy Ứng có nói: Tham dục gây già,
sân giận gây bệnh, ngu
si gây chết.
Suy nghóa ra có thể nói là đẳng phần
gây sinh. Có bốn đại thì có khổ bốn bệnh, tức
là quả bệnh vậy. Nhưng
kinh luận tùy duyên, có lúc lửa ví cho tham dục, nước ví cho
sân giận, gió cũng không nhất định. Nay chỉ căn cứ
theo phần đông đối ví
như trước. Nếu thông suốt đâu cần phải ví dụ.

Nói về chung
riêng, nhân quả hai bệnh đều có chung riêng.
Về nhân bệnh, bốn phần
là chung cả mười ác, còn bốn trọng tội là riêng. Về quả bệnh, thì bốn đại bốn khổ là chung. Còn bốn đại tăng giảm
hoặc sinh lão… bốn khổ
thêm nhiều, cho đến tam đồ khổ nặng, đều là
quả tột của bệnh riêng.
Do nhân chung riêng nên quả cũng có chung riêng. Như ở nhân chỉ chung thì quả lúc đó
cũng chung, nếu chung mạnh
riêng yếu hay chung yếu
riêng mạnh thì quả lúc đó cũng thế. Nhân quả
giúp thành cho nhau nghiệm ra không sai.

Xét về cõi nặng nhẹ, tức bốn cõi không đồng.

Xét về cõi đồng cư, thì bốn phần là nhân bệnh, phần đoạn là
quả bệnh. Đây có hai
thứ là uế và tịnh, uế thì nặng, tịnh thì nhẹ. Vì
sao? Vì Đồng cư cõi uế thì có đủ năm đạo. Quả bệnh Thiên đạo chỉ có chung mà
không riêng, vì nhân bệnh bất định.
Như người, súc và quỷ thì
nhân quả chung riêng nhiều
ít tùy nghóa. Quả bệnh địa ngục thì chỉ riêng mà
không chung, vì nhân cũng bất định. Như Đồng cư tịnh, thì chỉ chung
mà không riêng.
Vì sao? Vì tuy có bốn phần mà không có thập ác… bốn
thú và bốn khổ nặng,
nên bệnh nhân quả chỉ có chung và nhẹ.

Nói về cõi Hữu dư, tức là bệnh của ngoại giới, là ba thừa
Thánh nhân mê đế nhất
thật, đắm trước vào lý thiên không, khởi bốn phần vô vi mà cảm quả biến dịch, cũng gọi là phương tiện
sinh tử.
Còn Biệt, Viên đoạn hết
hoặc nội giới nhưng chưa thấy Trung và chưa đoạn
hết vô minh, thì đều sinh
vào cõi này, bệnh hoạn nhân quả đồng với
hàng Nhị thừa. Bệnh hoạn
này tức là bệnh nhân quả. Chỉ có chung riêng
của Biệt giáo, không có
chung riêng của Thông giáo.

Hỏi: Cõi Hữu
dư sao được còn bệnh nhân bốn phần? Đáp: Phần vô vi duyên tập là bốn phần vậy.
Vì sao? Vì chấp thiên chân là tham, bỏ tục hữu
là sân, mê nhất thật
là si, ba phần đầu chấp
lấy tức là đẳng phần.
Đây tức là nhân bệnh của kiến tư biệt hoặc. Hỏi:
Cõi Hữu dư đã có bệnh nhân bốn phần, cũng được có
quả bệnh của bốn đại
bốn khổ nữa chăng?
Đáp: Cũng
có tướng chung bốn khổ của bốn đại biến dịch.

Hỏi: Chư Thiên ở cõi trên còn không có già bệnh thì tịnh độ
này sao lại có?
Đáp: Không
riêng mà chỉ có chung. Văn trên có nói: Cũng
sinh cũng già biến dịch,
nếu bốn đại không có tướng trái nhau thì không
có biến dịch. Tuy có bệnh
chung bốn phần biến dịch ngoại giới nhưng
đều nhẹ, đâu thể giống
phần nặng của phần đoạn.

- Xét theo cõi
quả báo, bậc Sơ địa và sơ trụ của Biệt, Viên
thấy Đế nhất thật đồng
đoạn hết vô vi nhưng tự thể chưa hết, nên dựa vào vô minh mà được có bốn phần, tức là nhân bệnh. Cảm quả biến
dịch tức là quả bệnh,
cũng gọi là nhân duyên sinh tử. Vì bệnh hoạn nhẹ
nên với tự thể không
thành bệnh thật, chỉ là tên chung biến dịch. Nếu
trước phương tiện biến dịch có tướng thô thì bệnh hoạn cũng thô.
Nếu luận bệnh hoạn của tự
thể là nhẹ nhỏ thì cõi Hữu dư là nặng cõi quả báo
là nhẹ, cho đến không
có sau mới chuyển dần thành nhẹ nhỏ, tuy là
nhẹ nhỏ nhưng đồng là
bệnh thật, nên mới từ nhân Xiển-đề mà có quả
địa ngục A-tỳ. Cho đến Kim cang Đẳng giác nguyên phẩm vô minh, tuy

nặng nhẹ có
khác nhưng đềøu là bệnh thật.

Hỏi: Thật báo sao còn được có bệnh nhân bốn phần? Đáp: Mở duyên tập tự thể coi là bốn phần.
Vì sao? Vì lấy nhất
thật là tham, bỏ hai biên
là sân, các vô minh khác
là si, ba phần đều lấy,
tức là đẳng phần. Đó
là ba độc căn bản. Nên thỉnh Quan Âm có nói:
“Tịnh được gốc ba độc,
thành Phật đạo không nghi”.

Hỏi: Thật báo nếu có nhân bệnh bốn phần thì cũng có quả
bệnh bốn đại bốn khổ chăng?
Đáp: Đã có
tự thể sinh tử đâu không có tự thể bốn đại.
Nên Đại phẩm có nói: Tất cả địa hướng đến cho đến thú, không hướng đến ba Đại cũng như thế. Nếu tự thể bốn đại bốn khổ đã hết thì tức là thường an trú trong diệu
sắc rỗng
sáng như Đại kinh nói, không bị
sinh tử biến
đổi. Nếu các sư cho rằng
vị Pháp vân Đẳng giác không còn sinh tử, thì giáo ấy như thế nào?
Lại văn nói:
“Từ si mà có ái thì bệnh ta
sinh.”
Nếu Kim cang Đẳng giác mà vô
minh chưa hết thì bệnh vi tế nhân quả sinh ra.
- Xét theo cõi
Tịch quang, giải thích có hai cách: Nếu cõi
Tịch quang chỉ có bậc Diệu giác ở thì bệnh hoạn nhân quả tự thể đều dứt
hẳn không có bệnh nào
để luận. Nếu chung cho hạ địa Bồ-tát ở thì ắt phải có bệnh nhân quả vi tế. Đây là chấp hay không có
sinh tử
sau đó.
Nếu y vào pháp vân ba đời
của kinh Nhân Vương thì không có hữu hậu
chung sinh và hữu hậu
trụ sinh. Pháp vân mới
sinh cho đến Hoan hỷ đều thuộc nhân duyên
sinh tử. Đây là cách của
Biệt giáo. Còn nếu dựa theo
nghóa Viên giáo mà suy,
thì không có hữu hậu tức là Đẳng giác, nếu có
hữu hậu hoặc từ vị
Pháp vân đến ba mươi tâm thì đều là nhân duyên nặng nhẹ xoay vần. Tuy giải thích như thế nhưng chưa nhất định. Chỉ dựa vào Giải
thích trước.
Cõi Tịch quang là rốt ráo thanh tịnh há lại có
tướng bệnh nhân quả vi
tế, đối đãi nhau mà phán quyết là nặng hay nhẹ ư?

Hỏi: Học theo
ngài Long Thọ sao lại dùng nghóa của ngài
Thiên Thân? Đáp: Đây
là hai Đại só đâu không cùng dùng pháp môn Bất nhị. Nay là giáo chung của Phật pháp tùy chỗ liên quan mà
sử dụng,
sao cần phải chấp chặt. Nếu muốn phân biệt danh nghóa các kết hoặc
sinh tử nội giới và các hành thì nên xét kỷ theo ngài
Thiên Thân, còn nếu
quán môn để thanh đãng
an tâm nhập đạo thì không ai qua ngài Long
Thọ. Chỉ kinh này nói rõ về nghóa bệnh mà chưa thấy các
kinh khác nói.
Nếu không chấp địa nhiếp tướng để đối nhau thì người khác
sẽ cho là
phi nghóa lý, rồi theo
nhiều thuyết mà cưỡng nói.

Tiếp nói về bệnh quyền , Bồ-tát trụ vào Đại Niết-bàn có
năm hạnh. Cho rằng nếu được Tam đế
Tam-muội thì có đủ hai mươi
lăm Tam-muội, tức thành
Thánh hạnh. Từ Thánh hạnh mà sinh Thiên hạnh và
Phạm hạnh. Từ Phạm hạnh mà khởi Anh nhi bệnh hạnh.
Anh nhi hạnh khởi từ đại
Từ thiện căn, Bệnh Hạnh khởi từ đại bi thiện căn.
Vì sao?
Vì chư Phật,
Bồ-tát thanh tịnh pháp thân, các ác đoạn dứt, các
thiện khắp hội, đâu còn phương tiện thiện căn nhỏ nào để làm, đâu còn bệnh nhân quả nội ngoại giới nào để trị. Chỉ vì đại bi thiện căn mà muốn cứu dứt các bệnh hoạn nhân quả nội
ngoại giới. Cho nên hiện thân khắp
các pháp giới, không
bệnh thị hiện có bệnh, tức là bệnh hạnh. Lại thị
hiện phương tiện thiện căn ít để trừ dẹp chúng
sinh duyên tập nội ngoại
giới, tức là Anh nhi
hạnh. Nếu bệnh nhân quả này lành thì chư Phật,
Bồ-tát bỏ ứng mà về chân. Chỉ vì chúng
sinh bệnh, nên có việc hưng phế
nặng nhẹ, Bồ-tát lại
đồng với hưng phế nặng nhẹ, nên văn nói Bồ-tát bệnh là từ đại bi mà khởi, vì chúng
sinh bệnh nên
Bồ-tát cũng bệnh.
Nếu chúng sinh không bệnh
thì Bồ-tát cũng không còn bệnh. Nay ngài
Tịnh Danh mượn phương
trượng trống này trong thất chỉ đặt một cái giường vì bệnh mà nằm, đó là
Không bệnh mà hiện bệnh, xa là biểu hiện ở các cõi cũng có bệnh quyền vậy. Nhưng về bệnh thật nặng nhẹ thì như
trên đã phân biệt. Nay
nói về bệnh quyền cũng xét theo bốn cõi:

Ở
Đồng cư uế tịnh mà hiện bệnh quyền, uế tịnh đã có bệnh thật nhân quả ở mười giới, vì có bệnh đó, nên có bệnh quyền nhân quả ở
mười giới, nếu bệnh nội giới lành thì ngài Tịnh Danh cũng lành.
Hỏi:
Sáu đạo nhân quả có bệnh, có thể biết được, còn bốn
thứ hành nhân thì nội
giới nhân quả tướng nó như thế nào? Đáp: Đây là ước bệnh hoạn nội giới nhân quả chưa hết.
Nếu ở Tịnh độ đồng cư thì
chỉ có bốn thứ hành nhân ở trời, người và
sáu
thứ bệnh thật nhân quả
pháp giới, vì có bệnh ấy nên ngài Tịnh Danh
cũng có sáu thứ bệnh
quyền nhân quả. Nếu các bệnh này lành, thì ngài
Tịnh Danh cũng lành.

Ở cõi
Hữu dư, thì Nhị thừa và ba thứ
Bồ-tát đều có bệnh thật nhân quả biến dịch vô vi. Vì có bệnh này, nên ngài
Tịnh Danh cũng có,
nếu bệnh này lành thì ngài Tịnh Danh cũng lành.

Nói về cõi quả báo hiện bệnh quyền. Chỉ có bốn mươi tâm của
Viên giáo và Đẳng giác địa thọ thân pháp tánh
mỗi người đều có bệnh thật nhân tự thể và bệnh thật quả về nhân duyên
sinh tử hữu hậu và không hữu hậu. Vì có bệnh này nên ngài
Tịnh Danh cũng có. Nếu những
bệnh thật này lành thì ngài Tịnh Danh cũng lành.

Cõi Tịch quang thì có bệnh và không bệnh trước đã
phân biệt,

ngài
Tịnh Danh cũng khởi đại bi tật hạnh, quyền đồng với bốn
cõi, không bệnh hiện
bệnh để đảm trách mười giới nên gọi là bệnh
quyền. Hỏi: Ngài Tịnh Danh đã là bậc Đẳng giác,
nguyên phẩm vô minh không có hữu hậu
sinh tử, thì quả bệnh thật nhân hay còn, đâu được ước
với cõi
thật báo mà nói là bệnh quyền?
Đáp: Bổn
tích cao thấp nghóa khó lường, đã ở Huyền Văn sao
lại đem hỏi.
Nhưng nghóa bệnh quyền đem ước ngôi vị, thì nghóa
không đồng. Nếu bậc
Diệu giác tột cao thì không có bệnh pháp giới mà hiện có bệnh pháp giới thì như ngài
Tịnh Danh có
bệnh quyền.
Bậc Đẳng giác còn có nguyên phẩm vô minh thì không có quả bệnh thật nhân
của hữu hậu sinh tử.
Từ hiện có bệnh nhân quả hữu hậu cho đến phần
đoạn thì đều là quyền
cả. Như đây mà suy nếu ngang vị là bệnh thật,
đồng với vị sau là bệnh
quyền. Cho đến ở cõi Hữu dư, Đồng cư mà hiện
có bệnh nhân quả, thì
đều là quyền cả. Nếu ở cõi Hữu dư, hàng Nhị
thừa và ba thứ Bồ-tát
đồng ngôi vị mà có bệnh thật nhân vô vi và bệnh thật quả
phương tiện. Dùng thần thông thệ nguyện vào cõi Đồng cư tịnh, đồng có
sáu bệnh nhân quả vào cõi Đồng cư uế, đồng có bệnh
nhân quả mười giới thì
đều là bệnh quyền. Nếu ở cõi Đồng cư, bốn thứ hành nhân đoạn hoặc nội giới chưa hết, hoặc đã đoạn hết mà thân ở cõi
Đồng cư là Không bệnh
hiện có bệnh, để lợi ích chúng sinh thì đều là bệnh quyền. Cho đến tiên nhân có năm thông và các Thiên báo được
thần thông, thì tùy chung
việc ra làm Không bệnh hiện có bệnh, thì cũng
là bệnh quyền. Nếu ước quán tâm, người khéo tu quán, hoặc tự hành
hoặc hóa tha, không có
bệnh nhân quả mà hiện có bệnh nhân quả, còn gọi là
bệnh quyền, cho đến tất cả chúng
sinh đều có nghóa này.
Như thế thì tất cả bệnh
hướng đến cho đến thú hay không hướng đến, như
đây mà nói bệnh, thì
dọc là tận cùng nguồn cội thật tế, ngang là rộng khắp hư không pháp giới, nghóa lý
sâu kín. Nếu không phải bậc
Diệu giác chủng trí Viên minh thì còn ai có thể thấu
suốt vô ngại. Ngay ngài
Tịnh Danh hiện có bệnh là biểu thị ý này, cho nên hàng Thanh văn
Bồ-tát đều không kham
không dám truyền ý Phật. Chỉ có ngài Văn-thù hiểu rõ nghóa bệnh nên tuân lời Phật mà hỏi đáp qua lại về quyền
thật không trệ ngại.
Nói về nhân bệnh nêu ra
sáu phẩm.
Ngài Tịnh Danh giả bệnh
cốt ý hưng giáo. Nhân
Văn-thù hỏi bệnh quyền thật mà ngài đáp về
bệnh quyền ở nữa đầu
phẩm này và đáp về bệnh thật ở nữa sau phẩm này. Lại nhân bệnh quyền mà nói phẩm
Bất Tư nghị, nhân bệnh thật mà nói phẩm
Quán Chúng Sinh, phẩm
Phật Đạo, phẩm nhật
Bất Nhị Pháp Môn và phẩm
Hương Tích. Thế nên
sáu phẩm ở trong thất đều từ một
chữ bệnh quyền thật mà
có. Khi giải thích văn nên phù hợp như thế.

Hỏi: Có sư
nói phẩm này là năm nguồn tám cội, đây là sao? Đáp: Có giống như thế nhưng đậm nhạt không có chủ đối.
Vì sao?
Vì ngài
Tịnh Danh vốn giả bệnh để hưng giáo, chỉ dựa vào một chữ bệnh mà nói
sáu phẩm ở
trong thất, đâu phải đợi nhà trống làm
năm nguồn cội. Nay nói một bộ kinh gồm mười bốn phẩm, chỉ có phẩm
Phật Quốc đầu chính là Đại
Thánh pháp vương tự nói, còn mười ba phẩm kia đều nhân ngài
Tịnh Danh giả bệnh mà
hưng truyền. Xét kỹ một chữ bệnh mà là ba nguyên do,
sáu nguồn cội, hai đầu mối, hai nguyên
nhân. Ba nguyên do là do
ngài Tịnh Danh giả bệnh nên có các vua quan thứ dân đến tham vấn,
Phật sai đệ tử
Bồ-tát đến thăm bệnh, tức do bệnh
mà có ba phẩm ở ngoài thất.

Sáu nguồn cội là vì hiện có bệnh nên ngài
Văn-thù vâng lệnh Phật vào thất hỏi về hai bệnh quyền thật và ngài
Tịnh Danh đã rộng hẹp giải đáp, ấy là
sáu phẩm trong thất từ bệnh mà có. Bệnh tức
là nguồn gốc có sáu phẩm.

Hai đầu mối: Tức là hai phẩm
Bồ-tát Hạnh và
Kiến A-bệ Phật cũng nhân ngài
Tịnh Danh giả bệnh mà có.
Vì sao? Nghe nói
sáu
phẩm có duyên lành bệnh
thì ngài Tịnh Danh cũng không còn bệnh, nên bàn tay nâng đại chúng đưa về
Am-la viên, mở đầu cho việc trở về điểm chính của
Như Lai để nói về nhân quả
Phật quốc, hai phẩm từ bệnh
lành mà có nên nói là hai đầu mối.

Hai nguyên nhân, là hai phẩm
Cúng Dường và
Chúc Lụy cũng nhân giả bệnh mà có.
Vì sao? Vì hai phẩm này là phần Lưu thông cũng nhân ngài
Tịnh Danh giả bệnh mà có
chánh thuyết. Lưu thông tức là lưu thông phần
chánh thuyết, ấy là nhân bệnh mà có hai phẩm lưu
thông nên nói là hai nguyên nhân.

Nay nói sáu
phẩm trong thất có ba phần lớn. Một phẩm này tức lược nói hai bệnh
quyền thật, kế nói phẩm
Bất Tư nghị là rộng giải
thích về bệnh quyền, bốn
phẩm sau là nói rộng về bệnh thật.

Chánh giải thích văn: “lúc bấy giờ Phật…”. Có hai phần:
Phật sai ngài Văn-thù. Ngài
Văn-thù vâng lời.

Phật sai Văn-thù. Ở trên, các người được
Phật sai đi đều kể việc bị chê trách mà từ chối
không kham, nhưng việc vào thất thăm bệnh có lợi ích rất
quan trọng, nếu không phải ngài
Văn-thù có đủ năm nghóa
trước, thì không ai kham được nên sai ngài đi.

Văn-thù vâng lời
“Văn-thù…”. Ngài
Văn-thù không có lỗi bị chê

trách nên
không thể từ chối. Lại năm lợi ích là việc hệ trọng, đâu
thể trái lệnh Phật mà
bỏ lợi lớn, thế nên vâng lời. Văn có năm:

1/ Vâng lời đi thăm bệnh.
2/ Đại chúng cùng đến.
3/ Chủ khách hỏi đáp qua lại.
4/ Chánh nói ý chỉ.
5/ Thời chúng được lợi ích. - Phần một có hai:
Trước tự khiêm nhường.

Chánh vâng lời.

Phần (a) lại có hai: Một là
Tự khiêm. Hai là, Nói việc
khiêm nhường khó vấn nạn. Tự khiêm là lẽ thường của người tu mà nói
vấn nạn là để đối
đáp, vì bậc Thượng nhân trí sâu đức trọng đối
đáp không phải dễ.

Từ “thâm đạt trở xuống là nói vấn nạn khó. Văn có bốn:
Một là, Trí sâu rộng. Hai,
Nhân quả đức đầy. Ba, Hóa tha công lớn. Bốn,
Kết hai trí rốt ráo.

Vì đủ bốn thứ này nên có thể khiêm nhường vấn nạn.
Nói hai trí
sâu rộng: Nói thấu
suốt
thật tướng, tức là thật
trí sâu rộng.
Nếu Bồ-tát của Tam tạng giáo vốn không nhập thật thì đâu
thể xét cạn sâu. Bồ-tát
của Thông giáo có thật tướng Thiên chân thì
chưa đủ sức để vấn
nạn thật trí của Đại só. Còn bậc Đăng địa của
Biệt giáo cho đến Đẳng giác,
chỉ phá mười một phẩm vô minh, chưa thành
thấu suốt, huống chi bậc
có giáo không người đâu đủ sức vấn nạn. Nay
bậc Sơ trụ của Viên
giáo cho đến Đẳng giác, chỉ phá bốn mươi mốt
phẩm vô minh,
sắp cùng tận nguồn cội, trí gần bậc
Diệu giác, nên nói
là thấu suốt.
Khéo nói pháp yếu, tức là biết
không sinh.
Không sinh thì
bất khả thuyết, dùng bốn
Tất-đàn mà phó cơ nói pháp
thật tướng.
Nếu dùng quyền trí mà nói dù nhiều nhưng lợi ích không bao nhiêu, nên không phải là thiết yếu. Nay dùng thật trí nói tướng nhất thật thì lợi ích
rất sâu rộng, nên nói là pháp yếu.
Như kinh Pháp Hoa nói dù thí nhiều
vàng bạc châu báu, nhưng
không bằng mở búi tóc. Đây có bốn trường hợp:

Nói ít gồm ít.

Nói nhiều gồm ít. Đây không phải là pháp yếu.

Nói ít gồm nhiều.

Nói nhiều gồm nhiều. Đây là pháp yếu.

Biện tài không trệ ngại, là nói về quyền trí không trệ ngại, nên có
thể kính hỏi.
Đây là sinh sinh, chẳng sinh sinh, sinh chẳng sinh bất
khả thuyết là luận việc
phó duyên ba thứ không trệ ngại.

Trí tuệ vô ngại, tức là lý ba giáo sở thuyên. Biết bệnh biết thuốc tùy bệnh cho thuốc, phương tiện tri kiến
Ba-la-mật đều đầy đủ, nên
nói là trí tuệ vô ngại.
Nói về đức nhân quả đầy đủ “tất cả…
được nhập”, nên có thể kính hỏi.

Tất cả pháp thức của Bồ-tát, tức là pháp thức quyền thật tự hành

giáo tha không
phải chỉ đều biết mà cũng hay thành tựu. Nhân đức
này đầy đủ nên có thể kính hỏi.
Bí tạng của chư Phật đều được nhập vào, là hai quyền một thật đều có đương giáo nói về bí tạng. Đem
Thật so với quyền. Quyền là
tùy người khác, không
phải là chân bí tạng. Còn thật là tùy ở mình, thầm nhận yếu này không cần nói nhiều đó là chân bí tạng. Tất cả pháp
môn mỗi mỗi đều là kho
báu đó là nghóa của tạng. Nên kinh Pháp Hoa
nói: Tất cả các kho báu
đều được tràn đầy. Đức quả sắp trọn nên nói là
đều được nhập vào
tức là quả thành đức sâu, nên có thể kính hỏi.
“Du hí
thần thông…”. nói công đức hóa tha đã thành cho
nên kính hỏi. Hàng phục
các ma, tức hàng phục ma như trước đã giải
thích. Nhưng ma là chúa của chúng
sinh được giáo hóa, nếu chúa mà không
có dân khách khâm phục,
đâu thể quy tâm. Nay Đại só đã hay hàng
phục các ma ở mười
phương cõi Phật, thì tất cả chúng sinh đều quy tín.
Du hí
thần thông, chúa dân đã phục do đó thần thông biến
hiện thành tựu chúng
sinh, cõi Phật thanh tịnh công đức ấy rất rộng lớn.
Tất cả hạ địa đều
không thể sánh được nên có thể kính hỏi.

“Tuệ phương tiện ấy đều đã được độ) là kết hai trí rốt ráo nên
có thể kính hỏi. Tuệ là
kết thật, phương tiện là kết quyền, hai trí dắt
dẫn các hạnh ra làm, đều
rốt ráo nên nói là đã được độ.

Phần (b) Chánh
vâng lời thăm bệnh “tuy nhiên… hỏi bệnh”.
Ngài Văn-thù đầy đủ
sự khiêm nhường. Tuy trí đức của ngài gần giống dáng vẻ của các đệ tử Phật, nhưng chỗ ra làm đều nương
sức Phật.
Dầu do Phật
sai lại mong nhờ
sức
Phật gia hộ, để tránh được các lỗi lầm
trệ ngại, nên nói tuân
Thánh chỉ của Phật đến thăm bệnh.

Hỏi: Nếu nương nhờ sức Phật gia hộ thì các Bồ-tát trên
cũng đều đến được.

Đáp: Gia hộ
những ai có thể gia hộ. Ngài Văn-thù đã đủ năm ng- hóa nên có thể gia hộ.
Lại kinh Pháp
Hoa có nói: Di-lặc và bốn chúng
có điều nghi, chỉ nhờ
ngài Văn-thù giải quyết, há các Bồ-tát sánh được.

Phần hai, Đại
chúng cùng đến “do đó” trở xuống. Văn có hai:

Chúng muốn theo đến.

Văn-thù và chúng cùng đến.

Chúng muốn theo đến:
Sở dó cùng nghó muốn đến, vì ngài
Tịnh Danh thần trí rất khó đối đáp nên hàng
Thanh văn, Bồ-tát lúc xưa
không dám đương đầu.
Nay ngài Văn-thù trí đức cao xa, vâng Thánh chỉ
Phật tất biện luận đại
pháp rất sâu kín, nên đều muốn theo đến.

Cùng đại chúng đến “Do đó… đại thành”. Vì người có cơ
duyên vào thất nghe pháp
tất được lợi ích, nên đều cùng vào thành.

Phần ba, Chủ
khách đối đáp “bấy giờ…”. Văn lại có bốn:
a/ Ngài Tịnh Danh hiện tướng thất trống.
b/ Văn-thù
thấy tướng biết có biểu thị. c/ Ngài Tịnh Danh khen
ngài Văn-thù. d/ Văn-thù đáp lời.
Phần (a) lại có hai:
Một là, Thần lực hiện
thất trống.
Hai là, Vì bệnh mà nằm.

- Thất trống
là biểu thị muốn giúp thành giáo Phật quốc. Hiện
có bệnh là muốn hiển
bày ba giải thoát.

Liền dùng thần lực… thần lực là biểu thị dùng trí tuệ.
Thất trống là biểu thị Phật
quốc đều không, hiển bày cõi Chân tịch quang. Dẹp bỏ các thứ là biểu thị dẹp bỏ y báo. Và các thị giả là biểu thị dẹp ngoại ma, đầy đủ như ngài
Tịnh Danh đáp
ngài Văn-thù.
Thất trống là biểu thị
cho Phật quốc, có hai ý:

Thành việc trước.

Sinh cái sau.

Thành cái trước: Ở trên Phật nói Tịnh độ vì chúng
sinh tội nên không thấy cõi
Phật thanh tịnh, không
sinh được cõi Phật, không
thể thành hạnh Tịnh độ,
nên nói rộng phẩm Phật Quốc để phá cho
chúng sinh các tội cấu
trói buộc các nghiệp bất tịnh, khiến họ thành tựu
nhân Tịnh độ. Ngài Tịnh
Danh vì giúp thành giáo Phật, nên làm phương tiện
trái ngược, là chê trách chiết phục. Lại nhân
giả bệnh vì phàm phu nói pháp. Lại muốn nhắc lại việc chê trách xưa đều vì muốn giúp
thành thuyết
Tịnh độ. Nay ngài
Văn-thù đã đến do đó hiện ra thất trống để biểu thị cõi
Phật đều không, muốn cùng ngài
Văn-thù rộng luận về
Phật quốc, tức là thành cái trước.
Sinh cái sau,
nếu hiện thất trống là biểu thị Phật quốc đều
không, ngài
Văn-thù biết việc biểu thị đó bèn đến đối đáp luận nghóa
Phật quốc. Nên phẩm này
được nói là Phật quốc. Lại nhân thất trống, ngài

Thân Tử vì chúng cần
giường ngồi, nghó đến giờ ăn, chúng
sẽ được thấy cõi
Phật Đăng Vương, tịnh
sát
Hương Tích. Trong lúc đối đáp biện luận, các phẩm đều nói về nhân quả
Phật quốc. Nghóa này đã xong dùng
bàn tay đưa đại chúng
đến chỗ Như Lai là phát khởi việc trở về điểm chính của
Như Lai mà nói rộng phẩm
Bồ-tát Hạnh nói nhân quả Phật quốc
và phẩm Kiến A-súc Phật,
vô lượng đại chúng thấy cõi Phật ấy, nhân
đây mà phát tâm tu hạnh
Tịnh độ A-súc Phật, sinh vào cõi ấy đều do
hiện tướng thất trống
mà lập, tức là sinh cái sau.

Nay dựa theo
bốn cõi mà giải thích sự biểu thị này:

Ở
cõi Đồng cư uế tịnh. Nếu biểu thị cho cõi uế, thì có tạp uế y
báo và ngoại ma chánh báo. Ngài Tịnh Danh hiện uế
liền biết uế tức
không, muốn dùng sức trí phá trừ uế nghiệp. Nếu uế chẳng không, thì
không thể phá hoại. Vì uế nghiệp là Không, nên y
báo có thể dẹp bỏ, tức là dẹp trừ các thứ, phá các ngoại ma ái kiến chánh báo, tức là
và các thị giả.

Kế là biểu thị cho Đồng cư tịnh độ. Tuy không có tạp uế y báo và
ngoại ma chánh báo, nhưng lại có phần đoạn thanh
tịnh y báo và phần
đoạn ái kiến chánh báo. Ngài Tịnh Danh hiện đời
biết tịnh tức không, dùng
sức trí tuệ đoạn trừ nghiệp phần đoạn Y chánh báo, nên nói là dẹp
hết các thứ và các thị giả.

Sau là biểu thị cõi
Hữu dư, tuy không có phần đoạn uế
tịnh y Chánh, nhưng có biến dịch y báo và vô vi
Chánh báo, tức là ái kiến ngoại ma kia. Nên ngài
Tịnh Danh chê trách ngài
Tu-bồ-đề rằng:
“Đồng ở phiền não
nhập vào các tà kiến.” Ngài Tịnh Danh hiện đời biết nước ấy là Không, liền dùng trí lực mà dẹp bỏ y
Chánh báo, tức là dẹp
bỏ các thứ và các thị giả.
Kế là căn cứ cõi
Thật báo, cõi nước này tuy không có phương
tiện y Chánh, nhưng lại có tự thể tinh diệu y báo và tự thể ái kiến chánh báo. Ngài
Tịnh Danh ứng hiện, biết cõi nước tức không, dùng
sức trí tuệ
dẹp bỏ y chánh ấy, nên
nói là dẹp bỏ các thứ và các thị giả.

Sau nữa là cõi
Thường tịch quang rốt ráo
thanh tịnh.
Không cả các thứ, tức là ở chỗ cao tột nhất, không còn gì để dẹp bỏ. Nên trong
Đại kinh nói: Không còn
chỗ đoạn trừ, gọi là Vô thượng só. Nay ngài
Tịnh Danh dùng thần lực
làm trong thất trống không, dẹp bỏ các thứ và
các thị giả, là biểu thị quả báo rốt
ráo sau,
sắp vào
Tịch quang. Nên kinh Trì Địa có nói: “Khi
đoạn hai chướng, lìa tất cả các kiến, được thanh
tịnh tịnh thiền”, đây
là nghóa ấy. Nếu biểu thị cho quyền ở ba thứ trước
để phương tiện lợi
vật, thì đủ như trước đã giải thích. Lại nữa, có nước có
người có
thị giả thì là phương tiện, nay tất cả đều dẹp
bỏ, là hiển
bày cái thật. Hiện tướng
thất trống lược giải thích như thế. Chỉ đặt một
cái giường để người
bệnh nằm là hai, nói muốn hiển bày ba đức giải
thoát. Giường là biểu thị cho chân tánh, bệnh là biểu thị cho
phương tiện,
nằm là biểu thị thật
tuệ. Đây cũng có hai: Thành cái trước và sinh cái
sau. Một là thành cái trước là giúp thành việc Phật nói pháp thân ba
giải thoát. Vì sao? Vì
ngài Tịnh Danh giúp thành Như Lai nói giải thoát
bất tư nghị. Cho nên trước
chê trách các đệ tử Bồ-tát, sau giả bệnh vì
các phàm phu, muốn nhắc lại cái chê trách xưa để thành tựu giáo giải thoát bất tư nghị, nên không bệnh hiện có bệnh. Nay ngài
Văn-thù nhận lệnh Phật vào thất thăm bệnh, việc cần phải hiện bệnh
biểu tướng, để mở đầu cho việc đối đáp qua lại, nhân đây mà luận hai bệnh quyền thật
của Như Lai đã nói và
ngài Tịnh Danh chê trách, để giúp các điều nói trên được
sáng tỏ. Hai,
sinh cái
sau tức là
sinh
sáu phẩm trong thất và
hai phẩm ngoài thất. Vì
sao? Vì hiện bệnh có biểu thị, khiến ngài
Văn-thù hỏi bệnh quyền
thật mà có phẩm này. Ngài Tịnh Danh nói rộng nên
có năm phẩm sau, trở về
rừng Am-la để thành giáo giải thoát bất tư
nghị, tức có thêm hai
phẩm Bồ-tát Hạnh và Kiến A-súc Phật, nên nói là
sinh cái sau. Đến các văn
sau thì nghóa này tự sáng tỏ.

Sở dó chỉ đặt một cái giường để biểu thị chân tánh,
kinh Pháp Hoa nói: Các pháp Không là tòa ngồi, không tức là chân tánh giải
thoát. Bệnh biểu thị cho đại bi
phương tiện. Đồng bệnh tức là phương
tiện giải thoát. Nằm biểu thị cho thật tuệ, tức là bệnh chân báo.
Nằm là tướng thân yên dừng
nghỉ. Nếu thật tuệ cùng tương ưng với chân
tánh, thì các hạnh lặng
dừng, tâm an không động. Trí đoạn đã viên mãn,
tức là thật tuệ giải
thoát. Nên Đại kinh nói: Ai được ngủ an ổn đó gọi là
từ bi, thường tu không
phóng dật, xem chúng sinh như con một, dùng
Vô duyên từ bi của chư Phật mà cứu tất cả khổ. Không làm hạnh phóng dật nói là được giấc ngủ an ổn. Như nam châm
hút sắt, không
duyên không niệm, tức là giấc ngủ an ổn. Như giấc ngủ của người không bệnh
có bệnh. Thật tuệ cũng
thế. Nếu chúng sinh không bệnh tức là pháp
thân Phật tuệ không có
bệnh nhân duyên, nếu chúng sinh có duyên có bệnh
tức thật tuệ pháp thân đại bi ứng hiện. Như ngài
Tịnh Danh ở Đồng
cư cõi uế hiện có bệnh
này. Tịnh độ cũng thế, cho đến cõi Hữu dư và
quả báo cũng thế.

Hỏi: Bệnh là
pháp duyên tập chướng ngại, sao được biểu thị
cho đức giải thoát?
Đáp: Đây
khác với Tạng Thông, họ cho không có phiền não
sinh
tử là giải
thoát. Nay bất tư nghị phương tiện giải thoát chấp nhận
phiền não sinh tử, mà
tự không trói buộc lại giải thoát các trói buộc.
Nên Đại kinh có nói: Chư
Phật, Bồ-tát tùy chỗ chúng sinh được điều phục
gọi là giải thoát.

Hỏi: Kinh này
nói tứ thiền làm giường tòa, sao được đem
giường biểu thị cho chân tánh?

Đáp: Kinh giáo tùy duyên dùng thí dụ không nhất định, đâu
nên chấp chặt. Nay giải thích biểu thị của ngài Tịnh
Danh là từ không mà được châu giải luận nghiên cứu cùng tột không mất báu vật. Cũng như
ở văn sau nói nhà cửa
trống vắng rốt ráo. Nay thấy thất trống tức là
biểu thị cho các Phật
quốc độ đều không.
Phần (b)
“Văn-thù… một giường”, nói
Văn-thù vào thất thấy tướng biết ý biểu thị. Thấy thất trống không có các thứ vật khác, tức biết
biểu thị cho các cõi Phật
là Không, tất muốn khai mở giúp thành giáo
Phật quốc. Thấy ngài
bệnh riêng nằm trên một giường liền biết biểu thị cho ba đức
giải thoát, muốn hiển bày giúp thành việc Phật nói giáo giải thoát bất tư nghị. Nên Đại luận có nói: Người trí hay biết trí như
rắn biết chân rắn.

Hỏi: Vì sao
biết được Văn-thù thấy tướng liền biết ý biểu thị? Đáp:
Ngài Tịnh Danh khen: “Ngài mới đến; không thấy tướng
mà thấy….” không thấy
tướng tức là bốn bất khả thuyết. Không thấy tướng Y Chánh mà thấy là hiện tướng biểu thị cho thân, biểu thị cho cõi nước. Nếu không như thế, thì
Văn-thù là bậc dưới
sao được thăm bệnh
liền hỏi thất trống,
nhân đó mà đối đáp qua lại. Lại, ngài Văn-thù còn
biết Như Lai sắp nói kinh Pháp Hoa đã hiện tướng báo hiệu, đâu thể
không biết việc hiện
tướng biểu thị của ngài Tịnh Danh. Nếu không biết,
thì đâu được lãnh chỉ đến thăm bệnh.

Phần (c) Ngài
Tịnh Danh khen ngợi “lúc đó ngài
Duy-ma-cật…”. Sở dó
khen ngợi vì ngài Tịnh Danh biết ngài Văn-thù đã
đủ năm nghóa, nay đến thăm bệnh tất hay hiển bày giáo giải thoát bất tư nghị của nhân quả Phật quốc để giúp thành việc
Pháp vương nói rộng lợi ích cho những kẻ có duyên, nên khen ngợi là khéo đến.
Văn có hai:
Chánh khen và Giải thích khen.
Chánh khen,
đối việc không phải khéo đến mà khen là khéo đến. Nếu các phàm phu đệ tử
Bồ-tát không đủ năm nghóa thì không
thể hiển bày giải thoát
bất tư nghị của Tịnh độ nhân quả, rộng lợi ích quần sinh, nên không phải là khéo đến. Nay ngược lại ngài
Văn-thù hay
giúp thành Đại giáo cho
Pháp vương, tạo nhiều lợi ích, nên gọi là khéo đến.

Còn các người khác không phải khéo đến lược có bảy thứ:

Các vua dân đều có duyên phược, tuy nhờ nói pháp mà trừ bỏ
các kiết hoặc, nhưng chưa thật làm hưng thịnh đại pháp.

Các đệ tử
Thiên chân đoạn kiết, không có tâm đại bi, không
cầu quả Diệu giác, không hay dẫn dắt mọi người ra khỏi nhà lửa. Tuy từ nhân đến
Hữu dư Niết-bàn, nhưng lại nhập vào hôi đoạn, không phải
là chân Niết-bàn, đâu thể gọi là khéo đến.

Các Bồ-tát của Tam tạng giáo tuy cầu Phật quả nhưng các phục kiết chưa đoạn, tâm không
thanh tịnh, lại chỉ cầu Phật quả ở đạo thọ rồi
nhập Niết-bàn. Chỗ cầu không phải cần thật quán
chuyển tâm, đâu
gọi là khéo đến.

Bồ-tát của
Thông giáo thiên chân đoạn kiết, tuy có từ bi, nhưng trọn cầu vô dư vô thường
Phật quả, cần chuyển tâm quán, đâu gọi
là khéo đến.

Bồ-tát của
Biệt giáo, tuy cầu
thường quả, nhưng không thể viên
quán pháp giới, thứ lớp mà đoạn các hoặc nội
ngoại giới, rồi vào
Thập địa, cũng cần chuyển tâm quán, đâu gọi là khéo đến.

Hàng sơ tâm và trung tâm của viên giáo, tuy thấy trung
Vô duyên đại từ khắp che tất cả, không trụ vào các
Địa, nhưng trí đức còn
cạn, không sức ngang bằng, đâu gọi là khéo đến.

Hàng hậu tâm
Viên giáo, bổn tích tuy
ngang hàng, nhưng không cùng người có duyên thăm bệnh, nên không thể cùng hiển bày, đâu
gọi là khéo đến.

Sở dó
Thanh văn, Bồ-tát đâu không kham lãnh lệnh là do có
những “Không khéo
đến”như thế. Nay Văn-thù là Đạo só Viên giáo,
Bổn tích ngang bằng biết cùng
thời chúng có duyên gõ đập, nên dắt đại chúng như voi chúa kéo bầy cùng vào thất, tuyên chỉ thăm bệnh, ắt vì thời chúng khiến nhập vào bất tư nghị thấy
Tịnh độ, sinh
Tịnh sát, thành tịnh hạnh mà làm
duyên lành, nên đến thăm bệnh là thật khéo đến.
Ngài Tịnh Danh nêu gương
có ích, nên khen ngợi là khéo đến.

Giải thích khen: “tướng không đến mà đến, tướng không thấy
mà thấy”. Có thầy nói
tướng không đến là chân đế, có đến là Tục đế, nên nói
Tướng không đến mà đến. Nếu thế phải khen
Nhị thừa. Lại có
thầy nói pháp thân không
tướng đến, Ứng thân có đến, nên nói tướng không đến mà đến.
Nếu thế, ngài
Tịnh Danh cần khen
các Bồ-tát. Lại có
thầy nói: Nếu đến là
đến mà đến, tức là tự tánh đến. Nếu đến là
Không đến mà đến, tức là
giả đến. Giả đến thì không phải đến, tức là tướng
không đến mà đến. Nay
nói là đến, mà đến là tự tánh, thì đến là
Không đến
mà đến, tức tha tánh đến, đâu thể được khen. Nay nói nếu do tướng
đến mà đến, thì không
phải là khéo đến. Nay Văn-thù do tướng không
đến mà đến, nên khen là khéo đến.
Vì sao? nếu các phàm phu đều
có ái kiến, nay chấp tướng này mà đến. Nếu các
Thánh nghe nói phá
Giả vào chân mà đến, thì
đây là con đường quanh co chấp tướng thiên chân mà đến.
Bồ-tát của Tam tạng giáo phục kết mà đến, chưa đoạn chấp
tướng. Bồ-tát của
Thông giáo từ thể giả thấy chân vào kiến đạo cho đến
nhập vào vị Bồ-tát mà
đến. Đây là chấp tướng hai đế mà đến. Đây là
nương vào tướng ba đế
mà đến. Đây đều là Không phải tướng không đến mà đến. Nếu người Viên giáo biết bốn bất
khả thuyết, tức không thấy tất cả tướng mà hay quán
Trung đạo, Vô duyên đại từ hóa độ pháp giới
chúng sinh đồng đến cõi
Tịch quang, ấy là Tướng không đến mà đến. Đây
là hợp với chương Như
Lai sai nói nghóa Tịnh độ, cũng khen là đúng
hoài bảo của ngài Tịnh
Danh. Nhưng các bậc Sơ trung hậu tâm Viên
giáo, cùng với thời
chúng này không có duyên về thăm bệnh, đâu dám tuân lệnh Phật đến thăm bệnh. Vì thiếu nghóa này, nên ngài
Tịnh Danh không khen. Nay ngài
Văn-thù từ Sơ phát tâm biết bốn bất khả thuyết,
không có tướng tự
hành hóa tha quyền thật mà đến, nên nói tướng không
đến, song hay đạo quán
song lưu mà quyền mà thật tự hành hóa tha mà
đến, ngang bằng đức bổn
tích của ngài Tịnh Danh, nên nói mà đến. Lại biết thời chúng là bốn bất
khả thuyết, nay có nhân duyên nên thấy cơ
duyên có thể nói mà
đến, nên sắp lành bệnh mà vào, để nghe nói về
cõi Phật thanh tịnh giải thoát bất tư nghị đều được
lợi ích lớn, nên giải thích
nói tướng không đến mà đến.

Về tướng không thấy mà thấy, cũng là giải thích khen khéo
đến. Vì ngài Văn-thù với tướng không đến mà
đến vào thất, vì tướng không thấy mà thấy thất trống và do bệnh mà nằm đều biết là có ý biểu thị
thì theo tướng xứng hợp
do đó mà khen. Nói tướng không thấy mà thấy, vì đối với tướng thấy mà thấy, thì không phải là khéo đến.
Vì sao?
Vì nếu các phàm phu dùng nhục nhãn,
Thiên nhãn để thấy các tướng thô
tế, hàng Thanh văn chỉ có
ba thứ nhãn, nhục nhãn, Thiên nhãn việc thấy giống như trước, còn tuệ nhãn là thấy chân, tức là thấy tướng hai đế.
Bồ-tát của Tam tạng giáo vì chưa đoạn kiết nên không thấy chân đế, chỉ có nhục nhãn và
Thiên nhãn dùng để thấy tướng thô tế của
Thế đế. Bồ- tát của Thông giáo
cũng chỉ có ba loại nhãn chỉ thấy tướng huyễn hóa của hai đế.
Bồ-tát của Biệt giáo có bốn loại nhãn, ba thứ nhãn
trước, riêng pháp nhãn
thì thấy lý hằng sa Phật pháp vô lượng Tứ đế của
nội ngoại giới thì đều
là tướng thấy mà thấy. Nếu Bồ-tát ở Viên giáo, trụ ở
vị thập tín,
tuy có nhục nhãn gọi là Phật nhãn, tương tợ viên thấy
pháp giới, tướng hoặc
pháp giới chưa trừ hết, còn gọi là kiến. Nếu nhập
vào sơ phát tâm trụ mà
phát chân vô lậu, tức là năm nhãn đều mở cả.
Tuy được năm nhãn biết
bốn bất khả thuyết, không thấy có ba nhóm chúng sinh,
tức là tướng không thấy mà thấy cả pháp giới,
đây là tướng không thấy mà thấy.
Cho đến diệu giác cũng như thế. Nay ngài
Văn-thù có bổn tích năm nhãn
ngang hàng ngài Tịnh Danh. Ngài Tịnh Danh không phải tướng mà hiện tướng để biểu thị, ngài
Văn-thù do tướng
không thấy mà thấy chỗ
biểu thị. Ý này cùng với ngài Tịnh Danh ngầm
hợp nên khen ngợi.

Hỏi: Đến và thấy có gì khác? Đáp: Đến là ba trí, thấy là năm nhãn.
Pháp Hoa nói: Vì khiến chúng sinh khai Phật
tri kiến. Lại nói: tri kiến của Như Lai rộng lớn
vô lượng, tức là nghóa
này. Lại nữa, Bồ-tát của Viên giáo từ Phát tâm trụ biết bốn bất
khả thuyết, được một tâm ba quán, ba trí năm nhãn, từ
quả nhìn nhân, tâm luôn vắng lặng tự nhiên lưu nhập vào biển lớn diệu giác. Nên nói tướng không đến mà đến. Năm nhãn
chuyển sáng, khi đến
quả vị thì thấy cả pháp
giới, nên nói tướng không thấy mà thấy.
Phần (d)
Ngài Văn-thù ấn khả kể
thành “Văn-thù…” . Như thế
Cư só, trước Cư só đã
khen là khéo đến, nay Văn-thù cũng ấn khả như thế. Đây có hai:

Văn-thù hiểu ý đáp đúng.

Giải thích kể thành.

Văn-thù nói nhưng thế
cư só, đây là chánh ấn khả. Nếu đến rồi lại không đến tức là nói thành.
Câu đầu, đây là nói thành việc khéo
đến đối với không
phải khéo đến. Vì sao? Vì năm người trước do tướng
mà đến, cho nên đến
rồi có thể lại đến. Như phàm phu ngoại đạo tu
thiền đến Phi tưởng rồi
trở lại đọa vào tam đồ luân hồi lên xuống. Như
Nhị thừa ra khỏi ba cõi hơn ba
trăm do-tuần, tức ở tại hóa thành, nếu
dẹp mất hóa thành lại
về bảo sở. Bồ-tát của Tam tạng giáo, muốn cầu
Phật quả hành lục độ mà đến không tới quả diệu giác, nếu nghe quán
của Thông giáo, từ quán
vô sinh mà đến. Bồ-tát Thông giáo đến cầu Phật địa, nếu nghe quán cải tâm của
Biệt giáo, từ biệt quán mà đến.
Nếu Bồ-tát Biệt giáo tu ba quán
Biệt Tướng đến cầu quả
Diệu giác, thì
cũng còn là đường
quanh co. Nếu nghe cải tâm cải quán của Viên giáo rồi từ Viên giáo mà đến. Đây đều là đến rồi lại đến.
Nay Bồ-tát Viên giáo ngồi xe không hẹp
hòi trọn không ở giữa đường mà đổi tâm quán, tức là kim
sa đại hà đi thẳng vào
Tây hải, nên là đến rồi không đến nữa.

Lại còn, sơ tâm và trung tâm Viên giáo tuy từ đường thẳng mà
đến, không cần thay đổi
tâm quán. Nhưng chưa tới quả, cũng có nghóa
đến. Các ngài Văn-thù
và Tịnh Danh đều đã đến cực địa, tất không lại
đến nữa, nên nói nếu
đến rồi lại không đến nữa. Đây là kể thành việc
giải thích khen khéo đến,
là tướng không đến mà đến. Nếu đi rồi lại
không đi nữa. Đây là
nhắc lại để thành nghóa đến. Cũng ước vào năm
người, tuy đi dùng tướng
mà đi chẳng phải là khéo đi. Đây là đi rồi cũng
còn lại đi. Nếu nương
vào Viên giáo phát tâm chánh quán Trung đạo,
một đi thì không có lý
đổi tâm thay quán lại đi, nên nói nếu đi rồi lại
không đi. Đây là cách
nói thứ hai, là nghóa khác của nhất thể đổi tên mà
thôi. Nếu ở quả trông
vào nhân tức là từ nhân mà đến, cho nên nói
Phật từ đường lớn trí độ
mà đến. Đem nhân nhìn thấy quả tức là nghóa đi, nên Đại phẩm có nói: Thừa này từ trong ba cõi thoát ra, đến ở trong
Tát-bà- nhã. Lại Đại
luận nói: Các Thánh đến như thế, Phật cũng đến như
thế. Các Thánh đi như
thế Phật cũng đi như thế. Như ngài Văn-thù vào
thất trống của ngài Tịnh Danh thì gọi là đến, lãnh
lệnh Phật thăm bệnh
gọi là đi. Văn-thù vì
ngài Tịnh Danh nói mà đến, nên lại dùng nghóa đi
mà kể thành.
Văn-thù nói chỗ có thể thấy lại không thể thấy. Đây là
nói tướng không thấy
mà thấy. Không thể thấy mà thấy, là thất trống hiện có biïnh để biểu thị cho quả của y chánh. Nếu biểu thị ngoài hạng
người này thì lại không
có Tịnh độ và pháp thân có thể thấy. Lời này
thành nghóa cõi Phật. Nếu
dẫn việc chúng sinh đến vào thấy Tịnh độ và pháp thân thì ngoài hạng người này ra lại không thể thấy. Cho nên nói
cái có thể thấy lại
không thể thấy. Lại nữa, như người đời dùng nhục
nhãn thấy sắc thô mà
không thấy sắc tế thì không phải thấy rốt ráo.
Nếu lại tu
Thiên nhãn khiến thấy được
sắc tế. Tuy thấy
sắc tế mà không
thể thấy chân. Nếu hàng
Nhị thừa và Bồ-tát Thông giáo tu được Tuệ nhãn thì liền thấy chân. Tuy lại thấy chân nhưng không thấy được bệnh
và thuốc. Bồ-tát Biệt
giáo tiến tu pháp nhãn, thì thấy được pháp sai
biệt. Tuy thấy sai biệt,
nhưng không thể thấy trọn được ba đế. Tất cả pháp nhập vào một pháp, một pháp đầy đủ tất cả pháp.
Bồ-tát Viên giáo
nếu được Phật nhãn thì
thấy cả pháp giới cùng tận cội nguồn cũng như hư không. Nếu ngoài Phật nhãn lại không thể thấy. Nên nói chỗ có
thể thấy lại không thể thấy.

Nói Văn-thù giải thích kể thành
“Sở dó giả hà… Cánh bất khả
kiến”. Sở dó nói: “Đến không từ đâu đến.”
Đây là giải thích: Nếu đến
rồi lại không đến, bốn bất khả thuyết tức là
bình đẳng pháp giới.
Chư Phật không làm gì cả, đây là tướng không đến.
Ước đây nói đến tức là

Không từ đâu đến. Nói thành việc không đến mà đến. Đi không chỗ đến, là bốn bất khả thuyết tức bình đẳng chân pháp giới.
Chư Phật không
đến đâu cả, nên nói là đi không chỗ đến. Lập lại thành tướng không
đến mà đến, đến không chỗ đến. Chỗ có thể thấy lại không thể thấy, là bốn
bất khả thuyết, trong bình đẳng chân pháp giới không có chỗ có thể
thấy mà nói là thấy.
Phật nhãn thấy cùng tột lại không thể thấy, tức là
giải thích việc trên, nói
thành tướng không thể thấy mà thấy.



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 7</卷>


PHẨM:
THĂM BỆNH (Phần
2) Phần bốn, Chánh nói thăm bệnh: “Thả trí…” . Từ trên đã luận về cách tương kiến giữa chủ khách, không phải là ý chánh. Thần trí
ngang sức biện luận vô
cùng bày tỏ ý Phật, nên nói “gá lại việc này”.
Văn có hai:

Trình bày ý Phật.

Vốn rất tôn trọng ý chỉ Phật nên cần nói trước, kế thăm hỏi cặn kẻ việc Đại
só thâm ý giả bệnh để mở bày lợi ích cho mọi người, nên tự kể ý mình, nếu chỉ nói ý chỉ Phật thì các Thanh văn
Bồ-tát không cần
phải từ chối, nhưng đây
là nghóa đối với người giỏi thăm hỏi bệnh, đối
đáp qua lại là việc
khó, người khác không kham được, ý là ở đây.
Nên ngài Văn-thù tiếp đó nói ý mình.

Nói lệnh Phật có hai:

Chánh tuyên chỉ.

Chung nói ý Phật.

Phần tuyên chỉ có ba câu là ba phần:
-Câu đầu nói: Bệnh ấy có
thể chịu được chăng?
Ngài Tịnh Danh vốn pháp thân không bệnh,
không nhẫn nào chẳng
chịu, đã là chúng sinh lại căn cứ ở chúng sinh mà luận về nhẫn và
không nhẫn.
Nhưng Phật ở đời tích đồng thế gian, nên
có việc thăm hỏi.

Như trong Tỳ-ni, Phật cũng thăm hỏi an ủi các
Tỳ-kheo rằng:
“Đi đường có mệt
nhọc chăng, khất thực có dễ dàng chăng?”
Lại như trong Đại phẩm chư Phật cũng thăm hỏi nhau: “Có ít bệnh não chăng… Trí Độ luận giải thích đây đều có thâm ý.
Nay Phật hỏi ngài Tịnh Danh: Có
thể chịu được chăng, là ngài Tịnh Danh vì
chúng sinh mà bệnh, chúng
sinh
không đồng, vậy chịu được hay không
chịu được? Như người
tuy bệnh mà còn bước đi được, ấy là chịu được, hoặc

có bệnh khổ
mà đi đứng không được, ấy là Không chịu được.
Nay cũng căn cứ vào bốn cõi nước:

Nói về Đồng cư uế tịnh: bệnh của cõi uế là các nghiệp trong
sáu đường, mười ác, bốn trọng tội… là nhân bệnh ba ác, còn quả khổ
tam đồ là quả bệnh. Đây là bệnh nặng, là tướng
không thể chịu được.
Nếu mười thiện là bệnh nhân của trời, người,
A-tu-la, thì tám khổ, năm
suy… là quả bệnh. Khổ này nhỏ, là tướng chịu
được. Lại còn, quả bệnh
ở cõi Đồng cư uế có một mà nhân bệnh có chín
thứ không đồng, đó là
sáu đạo và ba thừa. Nếu có nhân bệnh sáu đạo,
mà không có căn tánh ba thừa, là tướng không chịu được. Nếu có căn tánh ba thừa, tức là chịu
được. Lại nữa, phàm phu tu hạnh ba thừa, căn có
lợi độn, nên ngăn cản có nhẹ nặng. Căn lợi ngăn cản nhẹ là bệnh chịu được, còn độn căn ngăn cản nặng là bệnh không chịu được.
Lại còn, ba thừa tiến hành đoạn kết. Nếu đoạn kết là nhẹ thì chịu được, nếu chưa đoạn là nặng, là
Không chịu được. Ngài Tịnh Danh bệnh quyền nên đều
đồng. Nói về Đồng cư thanh tịnh là trừ bốn ác thú, chỉ xét về trời, người còn ba thừa giống như trên.

Nói về cõi Hữu dư, không có khổ phần đoạn, thì nói chung là chịu được, chỉ có hình tướng thô tế thôi.
Hàng Nhị thừa và
Bồ-tát Thông giáo
sinh về cõi ấy, là độn căn là
Không chịu được.
Còn Bồ-tát Biệt,
Viên sinh vào cõi ấy là lợi căn, là chịu được.
Quyền đồng cũng thế.

Nói về cõi quả báo, các Bồ-tát ấy đều là pháp thân không khác ba thừa,
tuy có vô minh tự thể, nhưng bệnh nhân quả đều chịu được, quyền đồng cũng thế. Như địa vị và hình tướng không phải là
Không chịu được, chỉ không như cõi Hữu dư trước đồng có tướng ấy.

Nói về cõi
Thường tịch quang là cõi cao tột, các ác dứt hẳn, các thiện khắp cùng,
không bệnh, không não, không có bệnh quyền hay
thật, chịu được hay không chịu được khác nhau.
Phật chỉ một câu thăm
hỏi ngài Tịnh Danh mà rộng lớn sâu xa khó nói hết.

Hỏi: Trên nói cõi Tịch quang có bệnh, nay sao nói là Không? Đáp:
Không nhất định, chỉ theo
Thánh giáo. Giáo nói có là có,
nói không là Không. Nay
căn cứ vào cõi cao tột thì không có bệnh thật.

Câu hai: trị bệnh có bớt chăng? Trị bệnh có bớt chăng là thế gian
có bệnh ắt phải dùng thuốc để trị. Đã vì chúng
sinh khổ, nếu trị chúng
sinh tức là trị ngài
Tịnh Danh. Nhưng bệnh của chúng
sinh có ba thứ
không đồng, tức là kiến, tư và vô minh vô tri. Ba
bệnh này gốc của tất
cả bệnh nhân quả nội ngoại giới. Dùng ba quán mà
trị thì ba bệnh đều
hết, điều này đã nói trong ba quán, đầy đủ trong
huyền nghóa. Khi giải

thích văn sau
sẽ thấy rõ. Cũng nói về bốn cõi:

Cõi Đồng cư:
Từ Giả vào
Không chính là trị bệnh kiến tư ở Đồng cư.

Từ không vào Giả chính là trị bệnh hằng sa Hữu dư, phụ trị
vô tri ở Đồng cư.

Trung đạo
chánh quán, chính là trị vô minh hữu dư, quả báo.
Bồ-tát lợi căn phụ trị kiến tư vô tri ở Đồng cư, cũng phụ trị vô tri ở
Hữu dư. Cõi Tịch quang thì không có bệnh để trị, nay nói
trị ở cõi Đồng cư. Trong Đại Luận có nêu bốn
trường hợp: Một là căn độn
chướng nặng, tức là phàm phu căn độn , cấu phiền não nặng không thể trị.
Hai là độn căn chướng nhẹ, như ngài Châu-bàn-đặc
trong suốt mùa hạ chỉ tụng một bài kệ mà phát chân, thành
Đại A-la-hán. Ba là căn lợi
chướng nặng, như Ương-quật-ma-la, một ngày giết
chín trăm chín mươi
chín người, nhưng vì căn lợi, chướng không thể ngăn cản, nên thấy
Phật liền ngộ. Bốn là căn lợi chướng nhẹ, như
Xá-lợi-phất nghe A-thấp nói
một bài kệ về ba đế liền chứng được sơ quả.
Ngài Tịnh Danh đồng với
những bệnh này khó trị và dễ trị. Như trong bốn
trường hợp thì
Châu- bàn-đặc và
Thân Tử là bệnh dễ trị giảm bớt. Nếu đến cõi Hữu dư thì không có việc trị giảm bệnh. Nếu hình tướng ba thừa cũng phân biệt ba
thứ có giảm bớt. Bệnh quyền cũng thế, nếu vào
cõi quả báo bình đẳng
pháp giới thì đây là lợi căn có một chướng
vô minh. Xét quyền vị mà
luận nhẹ nặng không có chướng ngăn riêng thì chỉ
có một trường hợp giảm bệnh. Nếu xét về
Sơ tâm nghiệp đời trước hoặc có hai trường hợp

phân biệt
không có độn căn. Bệnh quyền cũng thế.

Cõi Thường tịch quang là địa cao tột tịch nhiên không có
những phân biệt này.

Kế đến câu thứ ba. Phật hỏi rằng: Bệnh trệ đều giảm không
tăng chứ? Đây là ý
hỏi như người đời bệnh đủ bốn thứ:

Từ lúc đầu uống thuốc, nhưng bệnh chỉ tăng mà không giảm,
trọn không chữa được bệnh đó, gọi là tăng tăng.

Tuy lúc nguy khốn mà dốc lòng tìm thuốc chữa trị và bệnh lành,
đó gọi là có tăng giảm.

Tuy lúc đầu có uống thuốc bệnh có tạm giảm, nhưng
sau lại
tăng, gọi là giảm tăng.

Từ đầu bệnh tạm giảm cho đến bình phục, đó gọi là giảm giảm.

Ngài Tịnh Danh
ứng hiện sinh vào cõi Đồng cư, nói mười hai
bộ kinh, trị bệnh cho chúng
sinh, cũng có bốn căên duyên.

Tăng tăng tức là hạng phàm phu thấp kém nhất. Nếu vì họ thuyết pháp thì họ liền khởi tội bài báng không tin, như
Thiện Tinh, Điều-đạt…

Tăng giảm như Thi-lợi-cúc-đa, Ương-quật…

Giảm tăng. Như Đại
Luận nói: Bốn thiền của
Tỳ-kheo đó là
bốn quả. Khi lâm chung thấy chỗ sinh chê không phải là Niết-bàn, liền
đọa vào địa ngục. Lại Tỳ-đàm, Thành Thật nói
người thoái pháp đều có tướng này.

Giảm giảm, tức là các người được đạo như Thân Tử…

Ngài Tịnh Danh
ở Đồng cư bệnh quyền cũng thế. Về cõi Hữu
dư, có ba thứ, không có
tăng tăng. Đã được vị bất thoái, thì không sinh
vào ba cõi, nhưng ba thừa
sinh vào cõi ấy có lợi có độn. Căn cứ ở hạnh
thoái niệm thoái cũng có
ba thứ, về bệnh quyền cũng thế. Nếu xét theo
cõi quả báo đều là
niệm bất thoái, tâm luôn vắng lặng, tự nhiên lưu nhập, thì đều là giảm giảm. Nếu căn cứ nghóa xuất nhập quán, thì có
ba trường hợp, bệnh quyền cũng thế. Về cõi
Thường tịch quang tột cao rỗng
rang, không có bệnh tật.
Ngài Tịnh Danh đồng bệnh quyền với ba cõi trước. Về trị bệnh thật có giảm mà
không tăng.
Ngài Tịnh Danh cũng thế,
nên khi thăm hỏi nói
“bệnh không tăng chứ?”

Từ câu “Đức Thế Tôn ân cần thăm hỏi vô lượng”… trở xuống
là Văn-thù tuyên chung ý
Phật thăm hỏi. Nói thăm hỏi vô lượng là
bệnh thật ở ba cõi,
khắp mười phương pháp giới nhiều vô lượng. Ngài
Tịnh Danh từ bi nghó nhớ hiện vô lượng
bệnh quyền, nên khiến
Như Lai thăm hỏi vô lượng. Chỉ
kể có ba câu, đây là biểu thị các câu hỏi đầu, có thể có nhiều câu, nhưng dịch giả đã lược bỏ hoặc
kinh không nêu, giống như năm trăm và tám ngàn người ai cũng kể việc chê trách,
nhưng lược bỏ không nêu, hoặc chỉ nói chung là vô lượng, đủ biểu thị ý Phật,
không cần phải nói nhiều.

Văn-thù tự nói ý mình Từ câu “Cư só…” là. Việc vâng lời
Phật thăm bệnh để hỏi là ý ở đây. Văn có hai:

Một là, Hỏi bệnh quyền trong quả. Hai là, Hỏi bệnh thật trong nhân.
Do hỏi quyền,
nên ngài Tịnh Danh nói ra phẩm Bất Tư nghị.
Do hỏi thật, nên ngài
Tịnh Danh nói bốn phẩm
Quán Chúng Sinh… Đến văn sẽ thấy rõ.

Văn Hỏi bệnh
quyền trong quả có ba phần:

Từ Cư só bệnh này nhân đâu mà khởi trở đi, là hỏi nhân khởi
bệnh quả. Đại só quả địa pháp thân thanh tịnh
nhất định, không có mọi

bệnh hoạn,
mà nay hiện có bệnh, do đâu mà khởi.

Từ “thất này vì sao trống không và không có thị giả…”, là hỏi
Đại só pháp thân y báo quyến thuộc nay ở đâu,
mà chỉ thấy thất trống.

Từ “bệnh này có những tướng gì …”, là hỏi bệnh đồng ứng thân lấy gì làm tướng, là đồng pháp thân hay đồng với phàm phu, nên
hỏi tướng mạo nó.

Phần a, có hai: Một là Văn Thù hỏi, hai là Tịnh danh đáp.

Phần Văn thù hỏi có ba: Hỏi bệnh do đâu khởi. Hỏi bệnh mới
hay đã lâu. Hỏi cách làm hết bệnh.

Hỏi bệnh do đâu khởi, là nếu quả địa pháp thân thì có bệnh não gì mà nay bỗng nói có bệnh là do đâu mà khởi. Kế hỏi bệnh đã lâu
chưa. Pháp thân vốn không bệnh, đã có bệnh quyền
thì có từ lúc nào?
Sau là hỏi làm sao hết bệnh. Nếu vì chúng sinh, nay
chúng sinh trong
các cõi nước mười phương vô tận. Quyền thì
không thể diệt, bệnh này
làm sao diệt được? Văn-thù có ba câu hỏi đại ý là thế.

Phần Tịnh Danh
đáp “Duy-ma…” trở xuống có hai phần trước
và sau: Trước trả lời
hai câu hỏi sau, sau trả lời một câu hỏi trước:

Sở dó hỏi đáp có trước sau là có ý. Ngài Văn-thù hỏi, có ý muốn khiến chúng
sinh biết từ bổn khởi tích.
Ngài Tịnh Danh đáp, có ý
muốn khiến chúng sinh tìm
tích vào bổn. Cũng là hiển bày thành nghóa tướng sinh diệt.

Phần đáp trước lại có ba ý:

Đáp
chung hai câu hỏi sau.

Giải thích.

Thí dụ để chỉ rõ.

Ý một Đáp
chung gồm hai: Trước đáp câu hỏi: Bệnh mới hai
đã lâu. Sau đáp câu
hỏi. Làm sao dứt bệnh.

Đáp câu hỏi
bệnh sinh đã lâu mau? Từ si hữu ái thì bệnh tôi
sinh, bệnh ấy lâu mau đều do chúng
sinh mười hai nhân duyên
mà sinh.
Ngài Tịnh Danh bệnh quyền
đồng với sự lâu mau ấy. Sở dó biết căn cứ nhân duyên mà đáp, là
kinh Niết-bàn nói: Bờ mé gốc của
sinh tử gồm hai
thứ là vô minh và ái,
ở khoảng giữa hai thứ ấy liền có sinh, lão, bệnh,
tử. Vô minh là si ở
quá khứ ái , là si ở hiện tại, hai đời cách nhau nên
lập làm hai tên. Vô minh
thấm đẩm hành khiến có thức… năm quả ở hiện tại. Ái thủ ở hiện tại thấm đẩm hữu, nên có
sinh tử ở vị lai, nên có mười hai nhân duyên luân chuyển ở ba cõi, hai mươi lăm hữu có trải qua
sinh tử nên có nhân bệnh và quả bệnh.
Ngài Tịnh Danh, vì chúng
sinh
có si ái mà sinh ra pháp
thân Đại só, tức sinh bệnh quyền. Si ái của chúng

sinh từ sinh
ra đến nay, không phải mới, thì bệnh quyền cũng thế. Đáp bệnh đã lâu mau, là ý ở đó.
Lại nữa, ngài
Tịnh Danh vì chúng
sinh
bệnh, đâu chỉ ở Đồng
cư. Nếu bệnh hữu vi si ái sinh, thì bệnh quyền ắt
sinh, vô vi ở hữu dư
cũng thế. Vì sao? Vì si ái ở Đồng cư hết, thì si ái ở
hữu dư ắt sinh. Vì mê
Trung đạo, nhiễm Niết-bàn, nên si ái sinh. Ở
khoảng giữa hai thứ đó,
thì có nhân bệnh quả bệnh mười hai nhân duyên.
Chỉ có biến dịch nhân
duyên và phần đoạn là khác nhau. Phần đoạn thì
lên xuống qua lại sáu
nẽo, còn biến dịch thì không thế. Nhưng ước vào ái có mà
sinh tử. Ái diệt rồi liền
sinh lên
Thượng địa, trọn không
thoái lui mà sinh vào Hạ
địa. Vì sao? Vì ở tam giới nhận thô. Suy ra như Na- hàm, thân cõi Dục tu được
Sơ thiền, ở
Sơ thiền chết rồi liền
sinh
lên Nhị thiền, trọn không
sinh vào cõi Dục mà lui
sụt vào
Sơ thiền. Thánh nhân nội giới cũng thế, huống là ngoại giới mà lại
sinh vào phần đoạn
và nhận thô biến dịch.
Nếu chúng sinh biến dịch có thứ si ái này, thì
ngài Tịnh Danh đại bi liền
sinh bệnh si ái. Đó là đáp lời việc bệnh sinh
đã lâu mau. Nếu ở cõi
quả báo thì vô minh chưa hết là si, nhiễm y chánh báo là ái, ở giữa hai thứ đó mà có bệnh nhân quả của tự thể
sinh tử
mười hai nhân duyên sinh
ra. Nên kinh Thắng-man nói: Vô minh trụ địa
sức rất lớn mạnh chỉ trí Bồ-đề của Phật mới đoạn đứt được. Nếu bệnh
si ái ở cõi Hữu dư
hết, thì bệnh si ái ở cõi quả báo sinh. Ngài Tịnh
Danh pháp thân đại bi
cũng đồng sinh bệnh. Đây cũng đáp lời về bệnh
sinh lâu mau. Cõi Tịch quang
cao tột không thật có bệnh si ái nên không có bệnh
quyền sinh ra lâu mau. Hỏi: Nếu xét theo chúng
sinh để nói ngài
Tịnh Danh bệnh
sinh lâu mau, mà
si ái thì vô thỉ nên không lâu không mau,
sao được lấy đây
mà đáp lời hỏi ngài
Văn-thù? Đáp:
Si ái của chúng
sinh thì vô thỉ, không lâu không mau nên Vô duyên đại bi của ngài
Tịnh Danh cũng thế. Luận về lâu mau, là
dựa theo sự mà có, bởi
vì quả địa đại bi tận nguồn cội vẫn không có,
nhưng tùy bệnh chúng sinh
mà đồng thể, ấy là nhân đại bi mà có tên, có
lâu mau. Văn nói: Từ vô
trụ mà lập ra tất cả pháp, vô minh từ vô thỉ khởi hằng hà
sa vô tri bốn điên đảo ngoại giới và bốn điên đảo nội giới.
Ngài Tịnh Danh cùng duyên
khởi cũng thế. Nếu theo lý thì bệnh sinh ở
cõi quả báo là lâu,
còn bệnh sinh ở cõi Đồng cư, Hữu dư là tạm mới.
Nếu theo sự thì bệnh
sinh ở cõi Đồng cư là lâu, ở cõi quả báo, Hữu dư là
mới, như đoạn dứt hết
các si ái ở Đồng cư thì ở cõi Hữu dư si ái mới sinh.
- Đáp câu hỏi làm
sao hết bệnh?
Từ “Nêu tất cả chúng
sinh…
bệnh ta hết”, nếu dùng
ba quán bốn giáo, đoạn dứt si ái của chúng sinh ở ba cõi, bệnh thật hết thì bệnh quyền của ngài
Tịnh Danh cũng hết, nên nói bệnh ta hết.
Vì sao? Vì ở cõi Đồng cư khởi bệnh nhân quả thì ngài
Tịnh Danh cũng đồng ở cõi ấy mà nói bốn giáo, khiến tu ba quán.
Nếu chúng sinh ở cõi ấy bệnh hết thì bệnh quyền của ngài
Tịnh Danh cũng theo
đó mà hết. Nếu chúng
sinh ở cõi Hữu dư có bệnh nhân quả, thì ngài
Tịnh Danh cũng bệnh quyền
mà nói Biệt, Viên, khiến họ tu giả, trung.
Nếu bệnh của chúng
sinh ấy hết thì bệnh quyền của ngài
Tịnh Danh cũng theo đó mà hết. Nếu chúng
sinh ở cõi quả báo có bệnh nhân quả,
thì ngài Tịnh Danh liền
bệnh quyền, chỉ nói Viên, khiến họ tu trung
quán, nếu bệnh của chúng
sinh ấy các phần bốn mươi mốt phẩm đều hết,
thì ngài Tịnh Danh cũng
thế. Cõi Tịch quang cao tột trí đoạn viên cực,
thì không còn gì để hết
nữa. Lược đáp câu hỏi thứ ba đã xong. Nếu các
sư không căn cứ hai cõi
ngoại giới, để nói về quyền thật thì hai cõi ấy lẽ
ra cũng không có vô minh.
Nếu cõi ấy có vô minh thì ngài Tịnh Danh sao lại
không quyền được? Hỏi:
Chúng sinh ở ba cõi,
si ái không hết thì bệnh quyền của
ngài Tịnh Danh sao hết được?
Đáp: Luận
chung về bệnh quyền thì chúng sinh không hết,
bệnh cũng không hết. Vả
nay căn cứ vào một thời hạn về số chúng sinh
có duyên được hóa độ
ở ba cõi, nếu bệnh hóa duyên hết, thì bệnh quyền cũng hết.

Ý hai, giải
thích việc đáp hai câu hỏi sau “sở dó… vô phục
bệnh”. Có hai ý: Trước
nói vì chúng sinh mà vào sinh tử, có sinh tử liền có ba bệnh
sinh ra. Đây là giải thích việc đáp có bệnh quyền
sinh ra lâu
mau. Kế nói: Nếu chúng
sinh lìa bệnh thì Bồ-tát không còn bệnh nữa, đây
là giải thích đáp câu
hỏi sau về lý do bệnh quyền được hết.

Ý ba Thí dụ
làm sáng tỏ Từ “Thí như …”. Văn có hai: Khai dụ và hợp dụ.

Khai dụ có hai: Khai dụ có bệnh. Khai dụ hết bệnh.

Khai dụ có bệnh, lấy cha mẹ làm dụ, là Bồ-tát từ
hai trí sinh đại bi trụ ở địa con một, tức là cha mẹ của
chúng sinh. Tất cả chúng
sinh đồng có tánh lý nên nói chỉ có một con. Nếu chúng
sinh ở ba cõi có
bệnh thật si ái thì pháp thân hai trí đại bi liền
ứng sinh ở ba cõi, nên có bệnh quyền.

Khai dụ hết bệnh, có thể tự hiểu.

Hợp dụ
Từ “Bồ-tát… cũng hết”.
Cũng có hai: Hợp dụ có
bệnh quyền. Hợp dụ bệnh
quyền hết. Như văn.

Phần đáp sau
Từ “Lại nói… Bi khởi” là trả lời câu hỏi đầu: bệnh
áo đâu
khởi. Trên đây đã luận về sinh và hết của bệnh quyền, nay
đáp về nguyên do có
bệnh quyền. Nguyên do là do đại bi, tức do sức
thiện căn Vô duyên từ
bi của giải thoát bất tư nghị, nên thường hiện thân có bệnh để lợi ích chúng
sinh ở ba cõi. Đây là vô tâm đối với vật. Đại
kinh nói: Từ năm đầu
ngón tay phóng ra năm con sư tử, Như Lai không
khởi niệm mà voi thấy sư
tử. Phải biết đều là do sức Từ thiện căn. Nay
ngài Tịnh Danh do đại bi hun đúc tâm, hiện bệnh ở ba cõi cũng thế.
Chúng sinh duyên và Pháp
duyên thì không thể như thế. Nay ngài Tịnh
Danh do Vô duyên đại bi,
nên có thể hiện thân có bệnh ở ba cõi mà nói bốn giáo ba quán, như bỏ chất độc vào
sữa cho đến đề hồ cũng có khả
năng giết chết người.
Bồ-tát đại bi cũng lại như thế. Tùy chỗ hiện thân
mà đồng sự, lợi ích, các công năng đó không
luống uổng. Nên Đại
kinh nói: Từ tức
Như Lai, Từ tức
giải thoát. từ bi này đầy đủ tất cả
Phật pháp, như nam châm hút sắt. Bi cũng như Từ.

Hỏi: Đá khác với hút hay hút khác với đá?

Đáp: Nếu đá
khác với hút, thì đá không hút, còn hút khác với đá thì hút ở ngoài đá.
Nay không thế, vì không một cũng
không khác, tức
là đá hút. Vô duyên
từ bi tức là pháp thân, pháp thân tức là Vô
duyên đại bi, luôn vắng lặng
thanh tịnh, không nghó nhớ, không hút.
Như gương vốn không có hình
ảnh, tùy các duyên đối với gương mà hình ảnh hiện ra.
Chúng sinh vốn tánh
thanh tịnh, không có
si ái.
Bồ-tát pháp thân
xưa nay vốn không bệnh, vì
chúng sinh ở ba cõi có bệnh si ái khởi lên,
nên Bồ-tát đại bi ở
ba cõi liền có bệnh quyền, nên nói từ si có ái
thì bệnh ta sinh.
Phần b)
Ngài Văn-thù hỏi thất trống và không có thị giả từ
câu “Văn-thù …”. Văn
có hai: Hỏi và đáp.

Ngài Văn-thù hỏi.
Ngài Văn-thù vào thấy thất trống liền biết có
biểu thị việc thời chúng chưa ngộ, nay muốn hiển
bày nghóa Phật quốc
nên hỏi tiếp. Đây là hỏi về cõi nước y báo
là nơi chánh báo nương tựa,
để khiến thời chúng biết Tịnh độ rốt ráo là
nơi pháp thân Đại só nương
tựa không có y báo quyến thuộc. Nếu ứng với
vật, thì có y báo
quyến thuộc, nên hỏi tiếp thất này vì
sao trống không và không có thị giả. Câu hỏi này chính là khởi phát việc giúp thành Phật quốc đã nói ở
phẩm Phật Quốc.

Ngài Tịnh Danh đáp từ câu “Duy-ma…”. Văn có hai: Trước đáp
thất trống. Kế đáp không có thị giả. Phần đáp
thất trống có bảy lần
đối đáp qua lại.

Lần một, đáp
thất trống. Nói quốc độ chư Phật cũng đều không.

Đại só khéo
léo có nhiều cách biểu thị không phải một. Từ khi đến thất này việc bày biện, người hầu, đều nhằm biểu thị việc muốn nói các giáo
Phương tiện về duyên tập chưa trừ thì chưa được hiển bày cõi
nước thanh tịnh. Nay muốn chỉ rõ chân Tịnh độ không có các phiền lụy
về phần đoạn, biến dịch
y chánh, để dẫn nhập vào bổn quốc thường tịch, bổn tánh lý không rốt ráo.
Nên dẹp bỏ các thứ, biểu thị cho giáo xả phương tiện mà nói có. Nay muốn mở bày Tịnh độ
Chân không
Tịch quang rốt ráo, nên
đáp nói các quốc độ của chư Phật cũng đều
không. Vì cái không đó
đâu chỉ biểu thị cho tánh tịnh thường tịch trống
không chẳng có chi vì tất cả các quốc độ cũng đều không. Nếu các quốc độ chẳng phải là Không, thì
Tịch quang
không khắp, mà đã khắp tất cả,
thì ba cõi cũng đều không.

Hỏi: Có cõi Tịch quang riêng chăng?
Đáp: Không
phải thế, chỉ có phần đoạn biến dịch tức là
Thường tịch quang. Như
ngài Loa Kế đã thấy uế tức là tịnh nên lại
không riêng cầu. Nên nói thí như chư
Thiên cùng có bát báu, nhưng cơm có
sắc
khác. Nói chư Thiên là
biểu thị cho ba cõi, đều có y chánh. Chánh báo tức
là thân, y báo tức là chỗ ở và các thứ tịnh
diệu ngũ dục. Nói đều
“không” tức biểu thị cho
Thường tịch quang. Đây không có
sự khác nhau của
giới hạn cảnh vật y
báo, cũng không có các loại chánh báo khác nhau, mà đồng nhập vào lý
Chân không rốt ráo. Như thất trống này không có các vật cũng không có thị giả. Từ trước nay đối với phương tiện khách
khứa mà bày trí mọi
vật, nay các khách đã thành cơ rốt ráo không, giả
sử ai chưa vào thì khiến vào, không bao lâu liền được chất cơm thơm, như nghe trống độc. Đến khi nghe
Pháp Hoa thì tất cả đều vào. Thế nên
thất trống chính là biểu thị việc này.

Lần hai, hỏi
đáp “Lại hỏi… không không”. Hỏi lấy gì làm
Không. Phần đoạn, biến
dịch đều có y, chánh, sao lại khiến chúng cùng quy
về một không? Lại kinh Thanh Văn nói: Có không Tam-muội, mười tám không của Đại thừa thì có
không không, chưa biết lấy gì làm
Không nên gọi là Không.
Đáp rằng lấy không làm Không, nếu dựa theo cảnh trí, chung nói
pháp Không. Như Đại kinh nói: Vì không không
nên là Không. Cũng vì
Bồ-tát tu không, nên là Không. Như muối có tánh mặn, khiến khác các vật mặn,
nên nói lấy không làm Không. Nay nói nếu mê ý giáo, chỉ chạy theo lời nói, mà nói
không không, thì không là vô
cùng không khỏi rơi vào
hý luận. Việc Tạng Thông nói chỉ là Không không của nội giới. Nay ở Trung đạo mà chánh quán thì hay không
sinh
tử, mà cũng rỗng không
cả Niết-bàn, nên nói là Không Không. Nếu rỗng
không
sinh tử tức là Đồng cư không, nếu không
Niết-bàn tức là
Biến dịch Không, nên nói lấy
Không làm Không.
Vì sao? Vì nội giới đóng khối cũng còn là Không, huống là quả báo ngoại giới rất tế diệu,
mà chẳng không ư? Lấy
đây mà suy, thì thất trống là biểu thị cho các
Phật quốc đều không,
tức biểu thị các cõi nước là Tịch quang vậy.

Lần ba, hỏi đáp “Lại hỏi… nên là Không”.
Sở dó lại hỏi
thêm “Đã Không, cần gì
phải Không?”, là nếu pháp vốn xưa nay tự không, thì cần gì đợi tu mới Không. Nếu cho tu mới không,
thì bổn tánh của Không chẳng là Không. Lại nếu quán phần đoạn, từ Giả vào
Không, không tức chân
đế, đâu cần lại không. Nếu cần lại không, thì phải
biết là có, nên hỏi đã
không cần gì phải Không? Đáp rằng: Vì không
phân biệt không nên
không. Nếu ở bản tánh, thì lý không là một, nhưng học phương tiện Nhị thừa
Bồ-tát còn phân biệt
chấp Không, chưa hiểu được
Chân không. Nếu bỏ trí chướng phân biệt hai đế, liền hiểu
lý Trung đạo Chân không.
Nên nói vì không phân biệt không nên
không. Lại nữa, nếu
phân biệt tục là có thật không, phá tục vào chân, thì
sinh tử Niết-bàn là hai,
gọi là phân biệt. Chỉ được cái đản không mà
không được cái “Không
chẳng thể được.” Nếu thể nó không phải tục
không phải chân, tức không có
sinh tử
Niết-bàn khác nhau, há là có trí
chướng để bỏ ư? Không
có sinh tử tức là đản không, không có Niết-bàn tức
là cái “Không chẳng
thể được”, đó gọi là vì Không nên Không. Nếu
biết vô phân biệt là
Không, thì không có nội ngoại giới để phân biệt, tức
là Thường tịch quang chân cực Tịnh độ.

Lần bốn hỏi đáp “Lại hỏi… cũng không”. Ngài Văn-thù hỏi ý
này là ngầm vấn nạn
rằng: Nếu phân biệt chẳng phải là Không thì vô phân biệt là Không,
sao được nói không. Nếu nói là Không, thì đâu không phải là phân biệt. Nếu dùng phương tiện Nhị thừa phân biệt
Bồ-tát chấp Không thì đều chẳng
phải Không, nay
sao được bỏ phân
biệt không, mà chấp chẳng phân biệt mới là Không. Nếu có lấy bỏ không phân biệt,
lại thành phân biệt. Đã
thành phân biệt thì không phải Không nữa. Nếu là
Không thì không cần phân biệt, nên hỏi nói là
Không mà có thể
phân biệt ư? Ngài Tịnh
Danh đáp nói phân biệt cũng không. Lý Không
này, bản tánh tự không
mà dối sinh phân biệt, chỉ phân biệt này chưa từng có. Tuy lại có các thứ nhớ tưởng phân biệt mà phân biệt tức không, nếu tánh tự không tại
sao tu không mới
thấy Không. Nếu cảnh
sở quán
phân biệt tức không,
không phân biệt thì năng quán cũng thế. Nếu trí
năng quán phân biệt
chẳng không mà không phân biệt, thì sở quán cũng thế. Vì cảnh
sở quán phân
biệt không, tức là
Không phân biệt thì năng quán cũng thế.
Các phương tiện giáo sự lý không dung nhau, vì phân biệt có thể làm chướng lý không phân biệt. Viên giáo thì không thế, tất cả phân biệt tức là
Không phân biệt, không phân biệt tức là phân biệt.
Phân biệt tức không. Do đó
văn trên có nói: Luôn khéo phân biệt các pháp
tướng ở Đệ nhất nghóa
mà không động, tuy lại phân biệt nhưng chưa từng lìa không, do đó nói phân biệt
cũng không.
Lại nữa, ba cõi đều là
vọng tưởng phân biệt
nên có. Nếu đều tức là Trung đạo pháp tánh nhất
như không hai. Thì đây là
phân biệt tức không, tức là Tịch quang vô phân biệt vậy.

Lần năm hỏi đáp “Lại hỏi… Trung cầu”. Hỏi: Không tìm ở
đâu? Nói lý Không chẳng
phân biệt này vi diệu huyền tuyệt, người tu phải tìm nó ở đâu?
Ngài Tịnh Danh liền đáp phải tìm trong
sáu mươi
hai kiến. Ví Như có người
mê, cho Nam là Bắc, không thể bỏ phương Bắc, mà cần phải trở về chỗ lầm là Bắc, để tìm
phương Nam.
Khi ngộ, thì trở về chỗ mê cho
là Bắc, thì thấy phương Nam. Nay chúng sinh
chưa ngộ tức Bồ-đề là
phiền não, cho nên có sáu mươi hai kiến phiền
não. Nếu ngộ tức phiền
não là Bồ-đề, thì sáu mươi hai kiến chấp cho là
chỗ phiền não, tức là Tịnh độ Thường tịch Bồ-đề
Chân không vậy. Nay
nói sáu mươi hai kiến,
tuy có rất nhiều nguồn, nhưng gốc rễ của nó
không ngoài hai kiến. Từ
hai sinh ra bốn và trải ấm ba đời tức là sáu mươi hai vậy.
Nên kinh Pháp
Hoa có nói: “Hoặc hữu hoặc vô nương vào các
kiến đầy đủ sáu mươi hai thứ.”

Phàm phu bốn
giáo có năm thứ bốn kiến có, không:

Bốn kiến của phàm phu sinh ra sáu mươi hai thứ như vừa
mới

nói.

Bốn môn Tam tạng giáo chưa ngộ chấp trước tức là bốn kiến,

như Đại luận
nói: Nếu vào Tỳ-đàm tức đọa vào hữu, không môn,
Côn lặc môn… đều đọa vào kiến.
Bốn môn của
Thông giáo, nếu chưa được chân, chấp bốn trường
hợp này (bốn cú) tức là bốn kiến. Như Đại
luận nói: “Bát-nhã như lửa
lớn, đốt nóng bốn bề không thể lấy.” Xem phẩm
pháp ở Trung luận
cũng có lời nói đó.

Bốn môn của Biệt giáo, như Đại kinh có nói: Sữa ví như Phật tánh bốn
trường hợp. Nếu chưa thấy Phật tánh chấp bốn trường hợp
này tức là bốn kiến.

Bốn môn Viên giáo, nếu chưa thấy tánh, chấp bốn trường hợp này cũng thành bốn kiến.
Nên kinh Tư Ích nói rằng: Thật ngữ là hư ngữ,
sinh ra ngữ kiến.

Cho nên trong Đại kinh nói: Từ đây trở về trước đều gọi là tà
kiến. Lấy bốn giáo này
trải qua ấm ba đời và hai vô ngã, mỗi thứ cũng
đều sinh
sáu mươi hai kiến.
Có người nói: Đại Tập có loại phân biệt
này chưa được viết
thành văn. Sở dó nêu năm thứ sáu mươi hai kiến này,
là để thành lời đáp
của ngài Tịnh Danh, cho nên nói phải tìm ở sáu
mươi hai kiến. Nếu từ
sáu mươi hai kiến của phàm phu và bốn kiến của
Ta- ïng, Thông mà tìm, thì
được cái “đản không”, tức là kiến ở Đồng cư
và hữu dư. Nếu từ bốn
kiến của Biệt, Viên mà tìm, thì được kiến của
cõi quả báo. Nếu ở bốn kiến của
Viên giáo… mà tìm cho đến lìa tất cả
kiến thanh tịnh Tịnh thiền,
tức là kiến Tịch quang. Như mê Nam cho là
Bắc, thì từ chỗ mê mà
tìm, liền được thấy gốc. Nay muốn tìm lý, chỉ căn
cứ vào kiến mà tìm
liền được chẳng phân biệt Không, nhập vào
Thường tịch quang. Nên
đáp nói ở sáu mươi hai kiến mà tìm.

Lần sáu, hỏi đáp “Lại hỏi…
trung cầu”.
Hỏi sáu mươi hai kiến phải tìm ở đâu? Đây là nói các kiến điên đảo xưa nay vốn
không thật,
nương vào đâu để khởi
mà tìm thấy các kiến. Ngài Tịnh Danh liền đáp:
Phải tìm ở giải thoát của chư Phật.
Vì sao? Vì các giải thoát của chư
Phật tức là tâm Thanh tịnh,
Trung đạo tự tánh, không bị phiền não vấy
nhiễm, vốn không phải
trói buộc hay giải thoát, không nhiễm hay nhiễm, khó thể biết rõ. Tức là chúng
sinh mê chân tánh
giải thoát, nên khởi
sáu mươi hai kiến mà có trói buộc, có
giải thoát.
Kiến này, không phải
ở chỗ khác khởi lên,
tức do mê chân tánh giải thoát mà khởi. Nay
muốn tìm thấy các kiến
mê tình này, thì phải tìm ở chân tánh giải thoát
của chư Phật, thì biết
nguồn gốc chỗ khởi sáu mươi hai kiến. Như muốn
tìm băng giá thì không được lìa nước.

Lần bảy, hỏi
đáp “Lại hỏi… trung cầu”. Nếu muốn tìm sáu mươi hai kiến thì phải từ chân tánh giải thoát của chư
Phật mà tìm, thì quả địa ba đức giải thoát của chư Phật phải tìm từ đâu?
Ngài Tịnh Danh liền đáp: Phải tìm
ở tâm hạnh chúng sinh. Văn trên có nói: “Tùy
tâm tịnh thì cõi Phật
tịnh.” Nay quán tâm của chúng sinh nhập vào trí
bổn tánh thanh tịnh, tột
cùng nguồn cội chúng sinh, tức là hiển bày quả giải thoát của chư Phật.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Phá một vi trần
sinh ra Đại thiên
kinh quyển.”
Nên Ban Chu Tam-muội có nói:
Chư Phật từ tâm mà được
giải thoát. Tâm là thanh tịnh gọi là vô cấu. Năm đạo tươi
sạch không nhận màu sắc,
hiểu được nghóa này là thành đại đạo. Nên ngài Tịnh
Danh khuyên tìm ở tâm hạnh
chúng sinh.
Như khuyên tìm băng
thì không được lìa nước.

Hỏi: Tìm chân
tánh giải thoát cũng được thật tuệ và phương tiện
chăng?
Đáp: Tâm
tánh chúng sinh tức là chân tánh, si ái tức là thật tuệ, các hạnh bất thiện tức là
phương tiện, đầy đủ như trong huyền nghóa
nói về mười hai nhân
duyên, ba thứ phi đạo thông suốt bất tư nghị, ba
thứ Phật đạo giải
thoát. Nếu thấy tâm chúng sinh tịnh tức cõi Phật
tịnh, tức là ở tâm hạnh chúng
sinh mà thấy ba thứ pháp thân giải thoát của
Phật, không dọc không
ngang, như chữ nhất ở đời. Do đó mà pháp thân
cao tột, lìa thân không
có cõi, lìa cõi không có thân. Thân cõi lý đồng,
mà tên có khác. Như
trời Đế Thích có nhiều tên, giải thoát cũng thế.
Hoặc gọi là Tỳ-lô-giá-na, hoặc gọi là Thường tịch quang độ, nên thất
trống của ngài Tịnh Danh
biểu thị cho các Phật quốc là Không, chỉ đặt một giường để bệnh nằm, là biểu thị cho ba đức
giải thoát. Nếu thấy
thất trống, tức là thấy
giường bệnh nằm. Nếu thấy giường bệnh nằm, tức là thấy
thất trống. Nếu thấy tâm chúng
sinh không, tức là thấy các
Phật quốc không, tức là
trong tâm hạnh mà tìm được ba giải thoát. Nên ngài Tịnh Danh nhân đáp Phật quốc tức không, vẫn đáp là giải thoát của
chư Phật, thì lại giúp
thành việc Phật nói chỉ thú giải thoát bất tư nghị, hiển bày tông chỉ
Phật quốc, giúp Phật rộng hóa độ, chính ý là đây. Đến
năm phẩm nói trong thất,
tuy nói nhiều thứ, nhưng tóm tắt đường lối thì
chỉ do đây mà ra.

Tiếp là phần
đáp không có thị giả “Hựu nhân sở vấn…”,
tức biểu thị cho tánh tịnh, không có các ái kiến, nên nói là Không có thị giả.
Như người đời luôn
hầu hạ ở hai biên, luôn chạy nhảy sai khiến, hầu hạ
các thứ, chính là biểu
thị việc này. Văn có hai: Chánh đáp và Giải thích.

Chánh đáp: Tất cả các ma ngoại đạo đều là thị giả của tôi. Ý đáp này, là Đại
só lấy ma và ngoại đạo làm thị giả. Nay thất trống không có thị giả, là biểu thị cho
Thường tịch quang không có ái kiến, tức không có ma ngoại, nên không có thị giả. Nhưng có nghóa hầu hạ là, nếu ở ba cõi có chúng
sinh ái kiến, tức là ma ngoại, thì ngài
Tịnh Danh chuyển dùng
họ để làm Phật sự, lợi ích chúng sinh, tức là
nghóa hầu hạ. Nếu chúng
sinh ái kiến ở ba cõi tức không, chẳng có gì cả,
là Không có nghóa hầu hạ.
Nhưng ngài
Tịnh Danh vì chúng
sinh ở ba cõi đều có ái kiến nên thị
hiện ở các cõi, tức là có hầu hạ. Nếu ở
Đồng cư cõi uế tức có
Ba-tuần quyến thuộc và thuộc ái chúng sinh đứng hầu bên
hữu, chín mươi
sáu
thứ Lục Sư và thuộc kiến chúng sinh đứng hầu
bên tả. Vì sao? Vì ngài
Tịnh Danh ở Đồng cư cõi uế hiện các thứ thân,
không buông bỏ các ái, hoặc làm ma vương điều
phục quyến thuộc để làm Phật sự, mà ở kiến
không động, hoặc làm ngoại đạo hồi tà quy chánh, điều phục quyến

thuộc của họ
để cùng làm Phật sự. Đây tức là dùng ái kiến tạo
chúng sinh làm người hầu. Thị hiện ở Đồng cư tịnh cũng thế, chỉ không có bọn ác ma ngoại. Nếu kiến ái ở cõi
Hữu dư, thì hàng Nhị thừa và
Bồ-tát Thông giáo, sinh
vào cõi ấy có thiền định trí tuệ. Thiền định là tánh
ái, trí tuệ là tánh
kiến, cũng là ái kiến tội cấu nghiệp đời trước, nên
không thấy cõi thanh tịnh
của Như Lai. Ngài Tịnh Danh cũng ứng hiện
sinh, đồng có ái kiến với họ mà điều phục giáo hóa, khiến làm
Phật sự tức
là kẻ hầu vậy. Nếu
Bồ-tát Biệt, Viên, tuy có phước tuệ, nhưng chưa
thấy Phật tánh, chưa đoạn
hết vô minh, tức là do ái kiến tạo nên, thì cũng
là ma ngoại. Cõi biến dịch ấy, tuy không có
Thiên ma, nhưng có ma
ưa sinh tử, làm nhiễm
Niết-bàn, tức là ái, vì ái nên có biến dịch quả
báo tức là ma vậy. Tuy
không có ngoại đạo ngoài lý chân đế, mà có
ngoại đạo ngoài lý Trung
đạo. Đại só đối với ái không bỏ, đối với
kiến không động, mà hóa độ, tức lấy chúng làm
thị giả. Nếu ở cõi quả báo bắt đầu từ sơ trụ,
tuy thấy thật đế, viên đoạn các kiến tư pháp
giới, nhưng
chưa đoạn hết, cho đến vị pháp vân cũng còn có ái kiến vi tế, bị các hoặc vô ngã trói buộc, nên còn ở một phẩm
Tử Ma. Ngài Tịnh Danh vì họ hiện
sinh cõi ấy, điều phục Bồ-tát do ái kiến tạo nên này để làm
quyến thuộc, tức đều
là thị giả của tôi vậy. Nếu ở cõi Tịch quang rốt ráo, các nghiệp chiêu cảm y báo đều hết nên nói không, chẳng có gì, dứt hẳn chẳng có ái kiến chiêu cảm
Chánh báo, nên nói là Không có thị giả,
ấy là thất trống không
có thị giả, biểu thị xa vậy.

Giải thích
“Sở dó… bất động”, như đồng
Cư só lấy ái kiến ma
ngoại làm thị giả, thì chúng sinh do ái kiến tạo
nên ở ba cõi, cũng đều gọi là thị giả. Nếu ái kiến tức không, không bỏ
không động, tức là
Không có thị giả, tức không mà có ái kiến chúng
sinh. Ngài Tịnh Danh không vướng vào Không buông
không động mà điều phục, khiến đầy đủ tất cả các
Phật pháp, tức có nghóa thị giả.
Cõi Tịch quang dứt hẳn
không có ái kiến, tức không có ma ngoại, nên
không có thị giả.

Phần c) Ngài
Văn-thù hỏi tướng bệnh “Văn-thù…”. Có ba lần hỏi
đáp: Lần một,
Hỏi thể tướng bệnh. Lần hai, Hỏi dụng của bệnh.
Lần ba, Hỏi việc gây bệnh.

Hỏi bệnh có những tướng gì, tức là hỏi thể tướng của bệnh.
Sở dó

hỏi, đã nói pháp thân thì các bệnh dứt hẳn, nhân đại bi mà hiện
ra bệnh này. Bi tức là thể của bệnh. Có những tướng gì. Nếu có tướng nhất
định thì luôn làm lợi
ích, nếu không có tướng nhất định thì há có chỗ dùng.

Ngài Tịnh Danh đáp nói “Bệnh tôi không có hình tướng không
thấy được.” Đây là nói pháp thân xưa nay
không bệnh, vì đại bi thiện căn mà hiện ra bệnh này. Vô duyên đại bi không có nơi chốn, há lại
có hình tướng. Nếu chúng
sinh duyên với
pháp duyên, có chỗ nương nhờ,
thì có thể luận về hình
tướng của nó. Nó đồng thể với đại bi không
duyên không niệm, há lại
thấy được. Như nam châm hút sắt, như bệnh hoạn của thân phàm phu còn không
hình tướng, huống là pháp thân vô duyên mà thấy được ư? Cho nên đáp nói: Bệnh ta không
hình tướng, không
thể thấy, tức là đáp thể bệnh vậy.

Hỏi về dụng của bệnh “Lại hỏi…
như huyễn”.
Sở dó hỏi dụng của
bệnh, ứng thân có bệnh quyền tức là dụng của
bệnh. Tiến thoái hai thứ
cùng hợp với pháp nào? Cùng hợp với thân Kim
cang hay hợp với tâm trí tuệ. Nếu cùng hợp với thân, thì pháp thân phải có bệnh ấy. Nếu cùng hợp với tâm, thì tâm lực vô úy… phải có khổ. Đây là dựa theo nghóa
tấn hợp mà hỏi. Sở dó ước Kim cang làm sắc,
trí tuệ làm tâm là trích từ
Đại kinh. Phật đáp ngài Sư tử hống. Nếu cùng
thân chúng sinh hợp mà
thân chúng sinh thật có bệnh, thì ứng thân phải
thật có bệnh. Nếu cùng
tâm chúng sinh hợp, mà tâm chúng sinh có thật
khổ, nên ứng tâm cũng có thật khổ. Đây là ước nghóa thối hợp mà hỏi. Nếu không cùng thân Kim cang và tâm trí tuệ hợp, thì vì
sao lại gọi: Pháp thân khởi ứng từ
đại bi sinh. Nếu không hợp với thân tâm của
chúng sinh, thì sao lại nói
ứng đồng bệnh ấy. Ngài Tịnh Danh đáp nói: Không
phải hợp với thân, vì thân tướng vốn lìa. Như phàm phu bệnh hiện thấy không hợp cùng
thân tâm, suy thân giả danh không thấy bệnh thật, chỉ có danh tự, mà
danh tự thì không luận hợp hay không hợp. thân
tướng vốn lìa nên tìm thật
không được. Cho nên bệnh không hợp với thân cũng không hợp với
tâm vì tâm như huyễn, niệm niệm không dừng trụ,
huống là ứng thân bệnh quyền mà hợp với thân
Kim cang ư. Vì thân tướng vốn lìa, mà
cùng hợp với tâm trí tuệ. Vì tâm như huyễn, nên
chỉ có danh tự. Ví như gương sáng, tất cả hình ảnh màu
sắc đều hiện trong gương các hình ảnh
này không hợp với gương. Vì sao? Nếu gương tròn
đầy thì hình tượng cũng tùy tròn theo, nếu không tròn đầy thì phải biết hình ảnh không hợp
cùng gương, cũng không hợp với hình.
Vì sao? Vì ngoại đạo là hình
thật còn hình ảnh này không thật. Hình không thật
thì đâu thể thật hợp.
Tuy không cùng gương hợp, nhưng nhân gương hiện ra ảnh, tuy không hợp cùng hình nhưng hình đối với gương thì
ảnh sinh. Bệnh này cũng thế. Không hợp cùng thân Kim cang và tâm trí tuệ.
Vì sao? Vì thân Kim cang vốn tướng lìa, tâm trí tuệ như huyễn, vì tánh vốn không bệnh cũng

không cùng thân tâm phàm phu hợp nhau.
Vì sao? Vì thân phàm
phu vốn lìa, tướng bệnh
không dừng, tâm thì như huyễn hóa bệnh ở vào đâu. Phàm phu thì bệnh thật, mà bệnh này lại quyền hiện tuy không
cùng pháp thân và phàm
phu hợp nhau, nhưng nhân đại bi khởi, mà có
bệnh thật. Nên từ vô
trụ vốn lập tất cả pháp mà hiện có bệnh ở ba cõi,
nên lấy gương làm dụ.

Hỏi việc gây bệnh “Lại hỏi… bệnh của ta”. Sở dó hỏi, là hễ có bệnh thì ước vào thân. Thân có bốn đại như bốn rắn độc lại tranh hại nhau. Đại
Luận nói: Bốn rắn đuổi nhau luôn tàn hại nhau, một đại không điều hòa thì có một trăm lẻ một bệnh não. Nên văn nói Bồ-tát vì chúng
sinh có
sinh tử, có
sinh tử thì có bệnh.
Vì sao? Vì ứng hiện chịu thân rắn
độc này tức có bốn đại. Nay hiện thân có
bệnh, thì đại nào bệnh.
Ngài Tịnh Danh đáp nói:
Không phải Địa đại. Nếu Địa đại là bệnh thì đất đá
rừng cây cũng phải là bệnh. Nếu các thứ này… Không phải bệnh,
sao
được nói Địa đại là bệnh. Thủy, hỏa, phong
cũng lại như thế. Bốn đại ngoại đạo
không phải, thì bốn đại bên trong cũng thế.
Lại nữa, nếu bốn đại là bệnh, thì những gì có bốn đại này đều phải là bệnh, đâu được nói hoặc có
hoặc không. Nếu khi không bệnh thì phải Không có bốn đại. Tuy có bốn đại, nhưng có lúc
không bệnh. Nên biết bệnh không phải bốn đại, cũng không lìa bốn đại, chỉ ước thân này được luận là có bệnh.
Ví như nhân đích mà có tên trúng há lìa bốn đại mà riêng luận bệnh, nên nói không lìa địa đại.
Ngài Tịnh Danh cũng thế. Tuy đồng bệnh thật hà tất phải đồng ngay bệnh khổ ư? Nên nói không phải bốn đại vậy.
Không lìa, vì ngài Tịnh Danh là bệnh thật thế nên
phải đồng lý do của ứng bệnh thành bệnh thật. Nên nói là
Không lìa, tức là Không lìa để
luận bệnh quyền vậy. Lại không phải địa đại, là
như Thỉnh Quan Âm
nói: Địa không có tánh bền chắc, tánh thủy không
dừng, lửa từ duyên
sinh, tánh gió không ngăn ngại mỗi mỗi đều nhập
vào bờ mé như thật.
Thật tế của bốn đại tức không phải bệnh, nên
nói không phải bốn đại.
Không lìa là chúng sinh không hiểu rõ bốn đại như
thật, nên khởi các bệnh. Do đó mà ứng thân đồng bệnh bốn đại, nên nói không lìa.
Cho nên ngài Tịnh Danh nói: Vì bệnh chúng sinh từ bốn
đại khởi lên mà có bệnh. Thế nên tôi bệnh, là chúng
sinh do bốn đại tạo nên, cũng hiện
thân do bốn đại tạo nên. Vậy bốn đại tức là
việc gây bệnh. Nay khắp ước ba cõi, nếu ba cõi có bệnh thì ngài
Tịnh Danh có đại bi này. Thể của bệnh không hình tướng cũng như hư không, tuy lại hiện đồng nhưng
không hợp nhau với thân tâm ba cõi. Việc tạo nên
bệnh vốn do đại bi, nào có liên quan chi đến bốn đại, cũng không lìa bốn đại, nên
sinh ở ba

cõi mà hiện
bệnh quyền. Nên nói “thế nên tôi bệnh.” Cho đến tâm
Kim cang ở vị pháp vân cũng thế.

Tiếp hỏi bệnh thật trong nhân “Bấy giờ, Văn-thù-sư-lợi…”.
Sở dó hỏi tiếp, vì từ trước đến đây là bệnh quyền nhân đâu lại đồng bệnh
thật, vì có bệnh thật
nên bèn phương tiện hiện đồng sự để trị bệnh.
Thế nào là vì chúng
sinh bệnh thật mà nói pháp, thế nào là an ủi ủy dụ bệnh
thật Bồ-tát. Văn có hai:

Hỏi về người tín hành.

Hỏi về người pháp hành. Vì sao?

Hỏi an ủi như
thế nào? Ngài Tịnh Danh đáp dùng ba giáo để ủy dụ, tức là người tín hành. Từ đó lại hỏi làm
sao điều phục.
Ngài Tịnh Danh đáp: Dùng ba quán để điều phục, tức là người pháp hành.
tín hành, tất phải nhờ
ngoại duyên, luôn vì nói pháp, chỉ bày rõ ràng
mới được ngộ, tức
là hàng độn căn? Còn pháp hành thì không chuyên
nhờ ngoại duyên, ít việc học hỏi nghe pháp, mà luôn quán hạnh
để nhập đạo, tức là hàng lợi căn. Cũng chưa hẳn nhất định như thế, chỉ vì
tín pháp hai hạnh xen nhau
các Căn lợi độn, tánh chất không đồng.
Ngài Văn-thù nhân đây đặt hai câu hỏi.
Lại nữa, chúng
sinh nhiều kiếp
có lúc nghe pháp, có lúc
tự tu, nên hỏi về ủy dụ và điều phục để xin
nói ra ba giáo, ba quán.
Nếu đem ba giáo mà thành kinh trên ở ngoài thất, tức là dùng
Thông giáo để ủy dụ và từ Giả vào
Không quán
để điều phục, để thành việc nói pháp cho
quốc vương,
trưởng giả, chê trách
hữu vi duyên tập. Nếu
dùng Biệt giáo để ủy dụ, thì từ không vào Giả,
quán để điều phục, mà
thành việc chê trách vô vi duyên tập của mười đệ tử Phật. Nếu dùng Viên giáo mà ủy dụ, thì không giả một tâm ba quán, để điều phục là thành việc chê trách tự thể duyên tập
của Bồ-tát.
Nếu đem thành đoạn văn
sau này, thì từ trên đã hỏi về
bệnh quyền, lấy phẩm
Bất Tư nghị làm gốc. Nay hỏi bệnh thật, nếu dùng
Thông giáo mà ủy dụ và từ Giả vào Không để điều phục, thì lấy phẩm
Quán Chúng Sinh làm gốc. Nếu dùng Biệt
giáo để ủy dụ, từ không vào Giả để điều phục,
thì lấy phẩm Phật Đạo
làm gốc. Nếu dùng Viên giáo để ủy dụ, Trung đạo chánh quán để điều phục, thì lấy hai phẩm
Nhập Bất Nhị Pháp Môn và Hương
Tích làm gốc.
Nhưng chẳng dùng
Tam tạng giáo, vì đây là
nghóa Ma-ha-diễn.
Khi chưa vào thất nói bốn giáo là để chiết phục chê trách
việc mê đắm dục lạc
của phàm phu Tiểu thừa. Nay vào thất nói ba giáo ba quán, chính vì muốn nhiếp thọ, phân biệt như trước. Nên biết một
bộ kinh này nói ba quán bốn giáo, lời văn rất rõ ràng
sáng tỏ,
so trước nhìn

sau các nghóa
tương đương. Cùng một nhà dùng bốn giáo ba quán
hơi giống. Cho nên trước
ở huyền nghóa đã nói đủ bốn giáo ba quán, ý là
ở đây vậy. Lược xét đã xong.
* Nay ngài
Văn-thù trước hỏi nói Bồ-tát ủy dụ Bồ-tát có bệnh
như thế nào? Tức là
mời nói giáo môn an ủi.

Ngài Tịnh Danh đáp
“Duy-ma…”. Văn có bốn: Ba tức là ủy dụ
của ba giáo và bốn là
kết thành. Nay nói ba giáo là chỉ an ủi ủy dụ
Bồ-tát không lấy hàng
Nhị thừa, vì không từ bi mà nhập hẳn vào
Niết-bàn. Nên nay dùng
Tạng Thông cùng thành một giáo để ủy dụ, các bệnh hữu vi kiến tư nội giới chưa đoạn hết, Bồ-tát có bệnh thật nhân quả
phần đoạn, cho nên cần
Tam tạng giáo giúp Thông giáo Đại thừa mà ủy
dụ. Cũng được gồm
dùng Biệt, Viên mà ủy dụ. Nếu nói Biệt giáo chính là ủy dụ Bồ-tát có hữu vi, vô vi duyên tập,
vì họ có bệnh thật nhân quả Vô tri biến dịch, nên phải dùng Biệt giáo mà ủy dụ. Nếu nói
Viên giáo, chính là để ủy
dụ Bồ-tát có tự thể duyên tập, vì họ có bệnh thật
nhân quả tự thể, nên
dùng Viên giáo mà ủy dụ.

Dùng Tạng, để giúp thông mà ủy dụ, là khuyên họ từ
Giả vào Không quán tu tất cả
trí tuệ nhãn. Văn có hai:

Từ quả Giả vào Không.

Từ nhân Giả vào Không.

Quả là thân năm ấm vọng hoặc do ba thứ giả có nên gọi là
quả giả, tức là bốn
hành trong khổ đế, vô thường đứng đầu.

Nói thân vô thường nhưng không nói chán lìa thân, là như
Thanh văn quán thân vô thường, khởi chán lìa, mà bỏ xa
sinh tử.
Bồ-tát thì không thế. Họ quán
thân vô thường hoặc tích hoặc thể để phá
thường điên đảo, mà
không nói chán lìa để phá tâm Nhị thừa Bồ-tát.
Tuy biết vô thường niệm
niệm tiêu mất nhưng chưa độ chúng sinh, chưa đủ
Phật pháp thì trọn không buông bỏ.

Nói thân có khổ mà không nói ham thích Niết-bàn, là Thanh văn quán khổ thì ham
cầu Niết-bàn.
Bồ-tát thì không thế. Họ hoặc tích
hoặc thể hiểu khổ là
Không khổ, để phá chấp lạc điên đảo, nhưng chưa
độ chúng sinh, chưa đủ
Phật pháp, thì trọn không thể nhập
Vô dư Niết- bàn.
Nói thân vô ngã mà nói giáo dẫn dắt
chúng sinh, là
Thanh văn quán thân vô ngã mà
chứng diệt, không từ bi cứu độ
chúng sinh.
Bồ-tát thì không thế. Họ hoặc tích hoặc thể mà quán ngã giả nhập vào vô ngã, là phá mười
sáu tri kiến chấp ngã điên đảo, không chấp nhận
chúng sinh có tướng rốt ráo không, nên hay vì chúng
sinh mà nói pháp vô ngã,

như thế mà truyền dạy.
Nói thân không tịch mà không nói tịch diệt rốt ráo. Vì pháp
Thanh văn nhập chân thì
rơi vào tịch diệt, Bồ-tát thì không thế. Họ hoặc tích hoặc thể nhập giả thật hai không, mà biết lý
Trung đạo, không lấy
thiên chân làm rốt ráo.
Ấy là tuy còn từ Giả vào Không mà muốn vào Trung
đạo làm dòng dõi không bỏ quần sinh. Cho nên vì
Thanh văn quán
khổ có khác, ý là ở đây vậy.

Nói ủy dụ
“Thuyết hối… quá khứ) khiến quán nhân
Giả vào Không. Nhân tức
Tập đế, các kết nghiệp đều là nhân của khổ.
Hàng Nhị thừa vì Niết-bàn chỉ đoạn gấp các kiết mà
không sám hối các tội đời trước. Vì ngài
Thân Tử có tội nên không thấy Tịnh độ là ý ở đây
vậy. Bồ-tát biết rõ tánh phiền não nên không
vội vã đoạn kiết, mà vào
ngay Niết-bàn, chỉ lấy
sám hối làm đầu được tịnh các công đức nên ngài
Loa Kế thấy tịnh, là ý ở đây vậy. Đây chính nói quán nhân Giả vào
Không, nếu chỉ quán quả Giả vào Không thì không
phải lìa hoặc bốn trụ, mà tội xưa không trừ thì nói làm chướng pháp môn công đức hóa
tha. Bồ-tát vì độ chúng sinh ắt cần phải trừ
tội, nếu không còn oán đối
tức có thể được giáo hóa. Nên Bồ-tát giới
cấm sát làm đầu, còn Thanh văn giới thì cấm không trái phạm hạnh làm đầu, là ý ở đây. Nay nói Bồ- tát tu từ Giả vào Không mà
sám hối tội quá khứ, cho nên nói
sám hối tội
trước. Như Tỳ-đàm nói ba đời có tội từ vị
lai đến hiện tại nhập vào quá khứ thành dây nhợ trói cột người tu.
Hoặc Thành luận nói hai đời không tội chỉ tùy tâm ở hiện tại.
Nay Bồ-tát quán vô
sinh
sám còn không có ba
đời, huống là tội nhập vào quá khứ và ở
hiện tại. Chỉ vì ở quá khứ điên đảo vọng tạo ra các tội. Nếu biết tâm ta tự không, tội phước không chủ,
như đây mà sám hối thì các tội như sương mốc bị
mặt trời tuệ diệt trừ.
Thể Giả vào Không phá các vọng tội tạo ra từ
xưa, nên nói sám hối tội
trước ba đời trống không, nên không nhập vào quá khứ.

Nói về dụng “Dó dó…”, nói dùng Biệt giáo mà ủy dụ vô vi duyên tập. Bồ-tát tự có bệnh thật nhân quả, hằng
sa biệt hoặc, khiến từ không vào Giả quán phá vô tri, được pháp nhãn đạo chủng trí, thấy cơ nhập
giả mà hóa vật. Văn có năm:

Ủy
dụ khuyên khởi Bi tâm.

Khuyên pháp nguyện nhiêu ích chúng sinh.

Khuyên tu phước tuệ.

Khuyên sinh tâm mạnh mẽ.

Khuyên tinh tấn không lui sụt.

Nếu đủ năm điều này tức việc nhập giả quán đã thành, có thể lợi

ích cho tất cả.

Do biết bệnh
mình mà thương xót bệnh người, nên trước
khuyên khởi tâm bi. Vì
sao? Vì hàng Nhị thừa không có tâm Bi chỉ chìm
đắm trong không mà hưởng
vui. Bồ-tát ra khỏi giả nên cần khởi đại bi. Hỏi: Bồ-tát tự mình có bệnh thì có thể thương
người khác, mình
đã không bệnh sao được
thương người khác bệnh. Lại Biệt giáo tuy có
vô minh trần sa cùng phần
đoạn khác nhau, sao được lấy mình mà
thương người khác?
Đáp: Đây
có hai cách giải:

Bồ-tát khi đoạn bốn trụ chỉ có vô minh và tập liền nghó rằng:
Ta nay bị bệnh vô minh còn thế huống chúng sinh cụ
phược, sao có thể chịu được khổ nặng ở nội giới. Ấy là
so mình nhẹ mà thương người nặng
nên cần ra khỏi giả.

Giả bệnh vô minh thì nhẹ, bệnh bốn trụ là nặng, sao được lấy
nhẹ mà thương nặng. Phải biết đời trước đã
trải vô số kiếp khổ, vì việc khổ xưa mà thương
xót tất cả. Như kẻ nghèo hèn được làm vua do biết
rõ mọi khổ vui của người mà nghó làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh.

b) Nói ủy dụ
khuyên phát nguyện lớn, tức từ bi mà khởi thệ
nghó muốn làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh. Tức là nhập giả thắng
duyên, nhớ nghó việc tu
phước, luôn nghó đến tịnh mạng.

Nói ủy dụ khiến tu phước trí, khi đã vào Không thì không
phước không mạng sống.
Đây là nhập giả tu muôn hạnh, như trồng cây
trên không trung. Tu phước,
tức phước đức trang nghiêm, tịnh mạng tức
trí tuệ trang nghiêm. Như
Đại luận nói bốn thứ, năm thứ chánh mạng
đều là việc này. Nếu
không có chánh kiến thì tuệ mạng đều là, sao có
thể thương người khác
khiến không sinh ưu não.
Nói ủy dụ khuyên
sinh tâm mạnh mẽ.
Nghe sinh tử vô lượng kiếp mà ý mạnh mẽ.
Tâm Thủ-lăng-nghiêm mới có thể vào Giả hóa
độ chúng sinh. Nếu sợ
sệt buồn khổ hoặc lui sụt thì rơi vào Nhị thừa.
Nên nói chớ sinh ưu não
phải khởi tinh tấn.

Ủy dụ khuyên
tu tinh tấn: Bồ-tát có bệnh nếu muốn vào Giả,
ắt cần tinh tấn không
được nghỉ ngơi, chưa đủ Phật pháp Không được thủ chứng. Lại mới muốn gánh vác không nên
biếng nhác. Đây tức là
từ không vào Giả, lợi
ích cho tất cả. Nếu nói không là chẳng có gì,
không tu tinh tấn liền lui sụt rơi vào Nhị thừa, há
có thể từ không vào Giả
mà lợi ích cho tất cả.
Nên làm vua thuốc trị lành các bệnh.
Nói dùng Viên giáo để ủy dụ. Bồ-tát có bệnh thật tự thể
duyên tập thì khiến tu
không giả, một tâm ba quán mà được pháp nhãn Nhất thiết chủng trí. Nếu các phương tiện giáo thì đây không phải là
thầy thuốc lớn, nên không gọi là vua. Viên giáo phát tâm làm ba đế
Viên quán của Phật, nếu được khai Phật tri kiến là Đại y vương, hay
viên tập các pháp dược
mà trị bệnh cho cả pháp giới. Nên nói làm vua thầy thuốc trị lành các bệnh,
bệnh mình bệnh người đều lành rốt ráo. Văn ủy dụ này nói đủ ý bốn giáo ba quán, vì lược bỏ mà văn chưa
sáng tỏ.
Đến đoạn giải thích về
ba quán sau này, thì văn mới sáng tỏ đầy đủ.

Kết thành “Bồ-tát… hoan hỷ”, tức là khuyên ba giáo để ủy dụ ba thứ
Bồ-tát bệnh thật. Nếu nương vào giáo mà đoạn trừ ba thứ
duyên trói buộc giải
thoát về bệnh hoạn nhân quả ở ba cõi tức ai nấy
đều vui mừng.

-------------------------------------

<詞>PHẨM: THĂM BỆNH</詞>

(Phần
3) * Tiếp, vì Bồ-tát bệnh thật hỏi quán pháp để điều phục “Văn-thù- sư-lợi
nói…”. Lại có hai: Một là, Văn-thù-sư-lợi hỏi.
Hai là Tịnh Danh đáp.
Về hỏi, ý cũng như trước nói về pháp hành, đối chung hai
hành giúp nhau phát triển nên hỏi.

Ngài Tịnh Danh
đáp “Duy-ma…”, chính căn cứ ba quán để
điều phục. Vì sao? Vì ba
quán phá ba hoặc, tức là tu ba trí ba nhãn để
điều phục ba thứ bệnh
thật nội giới của Thông biệt viên, cũng là điều
phục bệnh thật nhân quả
ba cõi. Văn có ba phần:

Căn cứ từ Giả vào Không để điều phục bệnh kiến tu nội giới.

“Vì không có chỗ thọ nhận…) là nói từ không vào
Giả để điều
phục bệnh vô tri.

“Bồ-tát có bệnh tự nghóa…) là nói chánh quán Trung đạo để điều phục bệnh thật vô minh, nghóa của ba quán nói đầy đủ như ở huyền văn.

Phần (a) lại lược nói về tướng của ba quán. Tam tạng giáo
đã không thấy Chân
không cần phải luận. Về Thông giáo thì ba quán chỉ dựa vào hai đế nên chỉ thành hai quán mà không có quán thứ ba, không phải là ý đáp hiện nay. Nay chỉ dựa vào Biệt, Viên giáo chọn lấy
ba quán, thì có ba thứ:
Biệt tướng. Thông tướng. Nhất tâm.

Biệt tướng, (tướng riêng) lần lượt quán riêng ba đế, từ Giả vào Không chỉ được quán chân, còn không quán tục há được
quán trung.
Từ không vào Giả chỉ được quán tục cũng chưa
quán Trung. Nếu nhập
Trung đạo mới được song chiếu. Huyền nghóa đã nói đủ.

Thông tướng, (tướng chung) có khác với đây.
Từ Giả vào
Không không phải chỉ Tục không, mà chân Trung cũng không.
Từ không vào
Giả không phải chỉ tục giả, chân Trung cũng giả.
Nếu vào Trung đạo không phải chỉ biết
Trung là Trung, tục chân
cũng trung. Ấy là một
không thì tất cả không, chẳng có giả trung nào
chẳng không. Một giả
thì tất cả giả, chẳng có không trung nào chẳng
giả. Một trung thì tất cả trung, chẳng có không giả nào
chẳng trung. Chỉ dùng một quán mà giải
tâm đều thông. Tuy nhiên đây là tín giải giả
thông, đến quán trừ bệnh
đều có trước sau.

Nhất tâm, biết tâm một niệm bất khả đắc bất khả thuyết mà luôn
quán trọn cả ba đế. Tức kinh này nói: Một niệm
biết tất cả pháp là đạo

tràng, thành
tựu tất cả trí. Huyền nghóa đã nói đủ.
Ba thứ tam quán này, ban đầu là tướng riêng chính ở
Biệt giáo, tướng chung và
nhất tâm là thuộc Viên giáo. Nay sáu phẩm trong
thất chính là thuộc tướng
chúng hoặc dùng nhất tâm. Sao biết được?
Trước hết từ
Giả vào Không, quán rằng: Chỉ có
bệnh không, bệnh không
cũng không. Đây giống
như không ở Trung đạo. Lại phẩm Quán Chúng
Sinh là từ Giả vào
Không quán suốt ba đế. Xem văn mới thấy.

Hỏi: Hai thứ
ba quán này đều là Viên, sao lại là hai? Đáp:
Thông tướng căn cứ chung.
Luận Viên e là
Phương đẳng kèm phương tiện
của Viên, không đồng với Pháp hoa.
Nay nói từ Giả vào
Không quán, cũng gọi là quán hai đế, tức là
tu tất cả trí tuệ nhãn.
Văn có ba: Một là Quán chúng sinh Giả Không.
Hai là, Quán thật pháp
Giả Không. Ba là, Quán bình đẳng Giả Không.

Quán chúng sanh giả không: Văn kinh hoàn toàn giống như
phân tích giả.
Vì sao? Trước phá ngã tưởng và chúng
sinh tưởng là chúng
sinh Không. Kế đến phải
khởi pháp tưởng, là riêng tu pháp Không. Đây
trái với dụ hình ảnh
ngón tay và nắm tay trong gương. Nay nói không phải thế. Đây có ý riêng. Nếu người Thanh văn chỉ cầu tự độ thì tướng
chung phá người tức là
phá pháp Không. Bồ-tát vì hóa độ chúng sinh mà
có tướng chung tướng
riêng. Nếu tướng chung chỉ thể nhập ba giả đều
như huyễn hóa. Về tướng riêng mà quán vào Không, trước cần phân
biệt chúng sinh,
Thật pháp, bình đẳng
Không nhầm lẫn,
sau đó
mới quán Không.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tập họp pháp dược cần phải phân biệt kỷ, vì phải phân biệt thuốc và bệnh để làm
phương tiện. Do đó Đại
luận giải thích việc
Bồ-tát dùng đạo chủng tuệ để vào Không, là khắp
phân biệt các đạo mới
vào Không vậy. Cho nên kinh này nói tuy trước
quán chúng sinh vào Không
mà lại cần phải khởi pháp tưởng.
Đoạn văn
sau nói: Lấy gì làm
Không? Chỉ lấy danh tự nên không. Nếu nói chỉ lấy danh tự, tức là như huyễn như hóa là ý thể
Giả nhập không.

Trước nói chúng sinh Không, văn có ba:

Chính nói phá chúng sinh Giả vào Không tức là căn cứ
nhân mà phá quả.

Giải thích là ước quả phá nhân.

Kết thành. Đời
trước vọng tưởng tức là vô minh và hành thường chiêu cảm năm quả thức… đời này, nếu có quả này tức là có bệnh. Do nhân hư vọng, quả báo
không thật, lý đúng là hư giả trong ấy không có ngã, nên

nói ai thọ nhận. Văn này cũng không phán xét tích thể.
Nay so
nghóa văn dưới, suy ra
phần nhiều là dùng thể giả.

Giải thích “Sở dó… sinh đắm trước”, tức là dùng
quả phá nhân, quả tức là thân này là bốn đại không chủ. Vì không chủ nên vô ngã.
Phá bốn đại, như trước đã dựa theo thỉnh Quan Âm
nói. Nói dùng quả phá nhân là kinh nhắc lại mà giải
thích rằng: Lại bệnh này đều do đắm
trước ngã. Do mê quả này mà chấp ngã tức là
si, thuận theo ngã tức là
tham, trái ngã liền sinh sân, tức ái, thủ, hữu cho
nên có sinh tử ở vị lai, các khổ không dứt. Nếu biết vô chủ thì không chấp ngã và
khởi ái, thủ,
hữu, nên nói là dùng quả phá nhân.

Kết thành “Đã biết…
sinh tưởng”, nếu biết vọng chấp là gốc bệnh, tức là trừ ngã tưởng và chúng
sinh tưởng. Nếu tưởng ngã nhân
diệt thì mười sáu tri kiến và sáu mươi hai kiến,
tất cả thuộc kiến phiền não đều diệt, tức là quả
Tu-đà-hoàn trí đoạn, là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn.

Tiếp nói về pháp Không “Đương khởi…”. Văn có ba:

Phân biệt pháp.

Phá trừ.

Giải thích.

Phân biệt pháp. Bồ-tát vì lợi ích
chúng sinh, trước phân biệt
pháp tướng rồi mới nhập không. Nên Đại luận
nói: “Trước dùng pháp trí phân biệt các pháp,
sau đó mới dùng trí
Niết-bàn.” Do đó nhập quán chúng
sinh Không rồi lại khởi pháp tưởng phân biệt các pháp,
sau đó
mới có thể nhập pháp mà vào Không. Như ngài
Thân Tử lợi căn nhập
kiến đạo xong liền mới có thể đoạn kiết mà
thành quả A-la-hán.
Dừng lại bảy ngày để theo Phật làm tướng chuyển pháp
luân. Nên cần ở bậc Hữu học khắp biết các pháp người học phải làm, rồi mới
chứng La-hán.
Nay Bồ-tát muốn quán pháp từ Giả vào Không,
trước phải khởi
pháp tưởng. Chỉ vì các pháp họp thành thân này, tức trước phân biệt các pháp
nhân duyên, đó là hai nhân ở quá khứ mà thành
năm quả ngày nay, do các
pháp ấm, nhập, giới tạo thành thân giả danh, cũng là pháp mười
pháp giới. Sao biết được? Vì thân chúng sinh đầy
đủ sáu đạo, sau phá
Niết-bàn tức phá bốn thứ người tu chấp Niết-bàn.

Khởi chỉ là pháp khởi, là ấm, nhập, giới chỉ là pháp sinh
trong ấy không có ngã kiến khởi
khiến diệt. Lại hiểu khởi là chỉ là pháp khởi,
là pháp khởi nhân quả
sáu đường. Diệt chỉ là pháp diệt là bốn thứ
Thánh nhân được hai
thứ Niết-bàn, tức là pháp diệt nhân quả tam giới.
Lại pháp này, là mỗi
thứ đều không biết nhau, là sắc không biết tâm, tâm
không
biết sắc. Nhập, giới đều như thế mỗi thứ không biết nhau.
Vì sao? Vì các pháp vô
tánh, vô tri giả kiến giả. Do đâu mà biết, lúc
khởi không nói ngã
Khởi. Trước nói “Không biết” là đều không biết
nhau. Nay nói các pháp vô
tánh không biết nhau khởi lên, tuy có pháp
khởi nhưng không có tánh
mình và người, hư giả không thật, khi diệt
không nói là ngã. Nghóa diệt cũng thế.

Nói phá trừ pháp tưởng “Bỉ hữu bệnh…
Niết-bàn…” , là diệt pháp
tưởng, là biết pháp tưởng điên đảo, là tai
họa lớn. Không có pháp mà
sinh pháp tưởng tức là điên đảo. Đây tức là thể nhập như huyễn hóa.
Không đồng với người số luận pháp tưởng tức
là si, trái và thuận tức là tham và sân. Nhân đó
có mười sử, chín mươi tám sử, các nghiệp thiện ác khởi lên tức có bệnh thật nhân quả phần đoạn, nên nói tức là “tai họa lớn.” Cho đến chấp có bốn hạng
người Niết-bàn, đều là tai họa lớn.
Ta phải nên lìa bỏ, là lìa các pháp tưởng hai
biên điên đảo. Đây có hai nghóa:

Biết pháp được phân biệt đều như huyễn hóa mà được lìa
pháp tưởng.

Biết do tâm thì có phân biệt.

Nếu thể nhập nội tâm tùy lý ba giả tạo thành không có
mình người… Huyền nghóa
đã nói từ Giả vào Không, bốn mươi tám lần phá kiến tức không có có, không… bốn kiến
pháp tưởng. Lại dùng chín
trăm bảy mươi hai lần
phá tư, tức là tư duy pháp tưởng trong tam giới
hoàn toàn hết. Đó là quả
Tư-đà-hàm cho đến
A-la-hán trí đoạn, đều là
Bồ-tát Vô sinh pháp
nhẫn. Tức là thể pháp giả nhập không. Thế nào là lìa, lìa ngã,
ngã sở, nội tâm pháp tưởng là ngã, chấp mười pháp giới
là sở.
Nếu thể nhập nội tâm hay khởi pháp tưởng điên đảo huyễn hóa không
có mình người… Như
trước phá, tức là lìa ngã. Nếu hiểu mười giới huyễn hóa hư giả không mình người… tức là
lìa sở. Thế nào là lìa ngã,
ngã sở…, trước ước
lìa năng quán ngã là nội, lìa sở quán ngã là ngoại, gọi là
Không nghó hai pháp. Trong đây tức
sinh tử nội giới là nội,
Niết- bàn ngoại giới là
ngoại, gọi là Không nghó hai pháp. Nếu hai biên
đều không, thì gọi là
bình đẳng, tức là thể giả nhập pháp Không, nghóa là ngã bình đẳng
Niết-bàn bình đẳng như trước đã nói. Tâm hay khởi
pháp tưởng là ngã. Ngã
này tức không, Niết-bàn là sở, sở cũng tức không, lý không chẳng hai, tức là bình đẳng vậy. Cũng nên nói rằng
sinh tử là
sở. Niết-bàn còn không
huống là pháp sinh tử.

Giải thích
“Sở dó…
định tánh”, ngã và
Niết-bàn là hai thứ đều
không, tức là từ thể nhập pháp hai biên là giả
để vào Không. Lại nhắc

lại giải
thích nói chỉ vì danh tự nên là Không. Hai pháp
Không có tánh nhất định. Đây
chính là hiển bày thể nhập pháp giả không, chính ý
là ở đây. Nên trước
phán xét cái quán đầu này là thể nhập cái không
của Đại thừa. Vì danh tự
rỗng không, nên tánh không
quyết định, tức là
sinh tử và Niết-bàn đối
đãi nhau mà có danh tự, không có pháp nhất định
là sinh tử hay Niết-bàn.
Tìm xét bốn trường hợp. Nếu bất khả đắc mà
nói hai pháp là chỉ có danh tự không có tánh quyết định.
Cuối cùng nói bình đẳng
Không “đắc thị…
diệt không”. Tức là thể nhập bình đẳng giả để vào Không. Nói bình đẳng là
sinh tử hữu vi,
Niết- bàn vô vi, e pháp khác nhau nên không bằng nhau, nay hai pháp
đều không, chẳng có hai
tướng khác nhau tức gọi bình đẳng. Nếu còn
bình đẳng thì không phải
là Bình đẳng Không. Như còn sinh pháp thì
không phải sinh pháp
Không. Đắc là bình đẳng chỉ có không bệnh là đẳng
tức là thể nhập bình
đẳng giả để vào Không. Sở dó bình đẳng là giả là đối đãi với bất bình đẳng mà có bình đẳng, tức là giả đối nhau. Tìm xét
bốn trường hợp. Nếu
bất khả đắc chỉ có danh tự, mà danh tự tức Không,
tức là thể nhập bình
đẳng Giả Không, bệnh không cũng không.

Hỏi: Đây là trái với kinh Anh Lạc nói: Từ Không vào Giả mới
là bình đẳng. Vì sao lại
lấy quán đầu nói là bình đẳng Không. Đáp:
Bồ-tát lợi căn nếu không được
sinh tử biết
Niết-bàn cũng không, có thể xa phá bệnh trệ không, gọi là bình
đẳng Không.
Đây có hai thứ: Thông
giáo vào Không, chưa phát khởi chân trí, vọng
chấp Niết-bàn sinh ra hý
luận. Đây như Đại luận phá Đệ nhất nghóa
không, dẫn Tỳ-đàm hữu
duyên vô vi sinh sử. Biết bệnh không cũng không tức là chẳng có
bệnh không. Thấy Đệ nhất nghóa là ý của
Thông giáo. Biệt và Viên giáo không
thế. Nếu thấy thiên chân mà khởi nhiễm trước là Không thể vào Giả, như trụ ở hóa thành nên gọi là
bệnh không.
Biết không cũng không tức là
Trung đạo. Lại nữa, nếu nói ngã đẳng…
tức sinh tử không,
Niết-bàn đẳng… tức chân đế không, bệnh không
cũng không, tức là vọng
chấp, Trung đạo bệnh không cũng hết. Xem ý
văn tức như thế. Quán
này tức tướng chung vào Không, chẳng phải chỉ
giả không mà Trung chân
cũng không. Quán đầu tuy như thế nhưng vị và hạnh
sau cùng từ
Giả vào Không, há biết không của Trung như vô minh tức đoạn giống như Thanh văn ở đạo phương tiện chưa vào chánh vị. Tuy hư tâm phá không nhưng thật chưa thấy Đế. Xét kỷ ý này cùng
với ủy dụ lần đầu ý đồng.

Phần (b) từ Không vào Giả “ là có bệnh…”, từ không vào
Giả để điều phục bệnh vô tri. Quán này chính là điều phục bệnh thật vô tri nội

ngoại giới, cũng gọi là bình đẳng quán, tức là tuy pháp nhãn
đạo chủng trí. Đây chính là Phật đạo phẩm làm gốc. Vì không chỗ thọ nhận tức vẫn là
Không quán nói trên đã đoạn các thọ nội giới.
Sở dó nhận các thọ
này vì hóa độ các
chúng sinh ái kiến. Xuất giả có ba thứ:

Từ Niệm xứ tương tợ
Không mà xuất.
Vì sao?
Vì Bồ-tát có tâm hóa vật thì nặng mà tự lợi thì nhẹ. Vì từ bi nặng nên không lo việc đoạn
kiết. Từ tương tợ không, liền khiến xuất giả,
kiến tư chưa đoạn nên nói có bệnh.

Từ kiến Đế trọn không lui sụt bèn xuất giả. Tư
hoặc chưa hết, tức là có bệnh.

Đoạn
kiến tư hết rồi mới xuất giả. Thông giáo ngang đây. Đây
mới là Không có chính bệnh ở tam giới, cũng
còn tập khí vô tri cũng là có bệnh. Như Biệt
giáo nhập vào vô lượng Tứ đế, Giả của trần
sa nên
gọi là nhập giả. Chỉ Biệt, Viên đều có quán
nhập giả. Nay lấy
Thông giáo mà đoạn hết phần đoạn, chính là ở Biệt giáo xuất giả. Nên nhờ
thông mà hiển bày, không phải là dùng Thông.
Nhưng Thông giáo thì Biệt hoặc, kiến tư, vô minh cũng chưa hết, nên Biệt, Viên cũng còn đầy
đủ có bệnh ngoại giới. Trước nói nhập không
đã thể nhập ba Giả. Nay nói vào Giả lại nhập ba Giả. Phần nhập giả ủy dụ thứ hai của Biệt giáo
trên thì văn kinh có đủ năm phần, nay phần quán
điều phục thứ hai thì
văn cũng đủ năm. Tuy không có thứ lớp Đại ý
vẫn gần đồng. Văn
đủ năm phần là:

Vì không chỗ thọ mà thọ các thọ, đây là người
có Thần căn lợi
nên có thể xuất Giả.

Chưa đủ Phật pháp Không nên diệt thọ mà thủ chứng, ấy là
người đại tinh tấn, thường vì chúng sinh rèn tập Phật pháp.

Giả sử thân có khổ, phải khởi Bi tâm tức là đại bi.

Mình đã điều phục, vậy nên điều phục
người khác, tức
là nguyện lớn.

Thường điều phục được tuệ lợi ích, tức tâm mạnh mẽ.

Nay giải thích vì không chỗ thọ mà thọ nhận các thọ.
Nếu Niệm xứ, Noãn, Đảnh, phương tiện phục kiến thì gọi là Không chỗ thọ. Nếu kiến Đế thì một khi thọ nhận không lui
sụt mà thường vắng lặng. Không thọ
sáu mươi hai kiến gọi là
Không chỗ thọ. Đoạn kết kiến tư rồi vị
bằng A-la-hán.
Nên Pháp Hoa có nói: Đối các pháp Không thọ nhận
đều thành A-la-hán. Trí đoạn là Bồ-tát vô sinh,
tức là thật không chỗ
thọ. Như đối với ngoại giới cũng còn gọi là
thọ, không hại chi đến kiến
tư tam giới, đã đoạn tùy phần thì gọi là thật
không chỗ thọ. Đại Phẩm nói: Không thọ có năm, đó là thọ, không thọ, không thọ cũng không thọ cho đến không phải thọ, không phải
Không thọ, cũng không thọ,
không thọ cũng không
thọ. Bốn thứ trước là phá ngã tức không thọ
sinh tử mà được nhập Niết-bàn, một thứ sau là
Không thọ Niết-bàn tức hay nhập giả. Bồ-tát từ bi nên cần phải cứu độ. Thế nào là Không thọ mà
thọ Niết-bàn, vì cần
phải nhập giả thọ các thọ ấy, nên nói chúng sinh
bệnh thì ta bệnh. Chúng
sinh nếu lìa các thọ kiến tư thì ta cũng lìa. Nên nói chúng
sinh bệnh lành thì bệnh ta lành.
Là nghóa ấy, nên dùng không
thọ mà thọ các thọ.
Thọ gồm có ba: Một là Thọ của phàm phu. Hai là,
Thọ của Nhị thừa. Ba là, Thọ của Bồ-tát.

Thọ phàm phu, là thuộc ái thuộc kiến, ái kiến đều có
thiện ác. Nếu thọ thuộc ái ác, tức là Ma-la ưa
sinh tử, khởi ba độc,
mười sử,

phỉ báng
phương đẳng, ngũ nghịch, tứ trọng tội, thập ác, ba
đường dữ… các thọ này, là
Bồ-tát dùng không chỗ thọ mà thọ nhận các ác này.
Như Điều-đạt, Bà-tẩu
chịu nghiệp trọng tội bị khổ ở địa ngục cho đến
nhận các khổ ngạ quỷ súc sinh.

Nếu thọ thuộc ái thiện, từ ái phiền não mà khởi thập thiện,
mười hai môn thiền có
quả báo Tu-la, nhân, Thiên phương tiện gần gũi
mà dạy dỗ dẫn dắt. Thọ
thuộc kiến cũng có hai thứ:

+ Nhân kiến
mà tạo ác như Ni-kiền kiến.

+ Nhân kiến
mà tạo thiện tức là Phạm chí thấy Bồ-tát.
Thật ra không phải chín mươi
sáu thứ ngoại đạo mà do thương các chúng
sinh
thuộc kiến, nên nhận lấy các kiến thiện ác, hòa quang
nhưng không đồng trần mà hóa độ.

Thọ Nhị thừa. Tức là thọ thuộc
hai thừa, Tạng, Thông một là thọ
bốn môn của Tam tạng giáo. Thấy hữu mà được đạo như Tỳ-đàm. Bồ- tát nhập không biết
sinh
sinh bất
khả thuyết, há có
sinh diệt để thọ nhận
vì đáng dùng môn này mà được độ mà thọ các
thọ ấy để rồi nói pháp,
làm luận Tất-đàn lợi sinh. Thọ Không môn như Thành luận nói:
Thấy không mà được đạo. Bồ-tát từ lâu biết sinh
sinh bất khả thuyết, há có tích
sinh và pháp hai không cho đến diệt ba tâm
Niết-bàn có thể thọ.
Vì tiếp môn này mà vào đạo thọ lấy để làm luận
và Tất-đàn lợi sinh.
Thọ “cũng có cũng không” như Côn Lặc luận. Còn môn
thọ chẳng phải có chẳng phải Không thì như vì Xa-nặc mà nói lìa có không. Hai là thọ Nhị thừa của
Thông giáo. Đây là ước mười dụ để nói về bốn môn, như phẩm
Quán Pháp của
Trung luận đã nói. Nên Đại luận khen
Bát-nhã rằng:
Bát-nhã như lửa nóng bốn bề không thể lấy.
Bồ-tát từ Giả vào Không từ lâu mà biết bất
sinh
sinh bất khả thọ bất
khả thuyết, chỉ vì chúng
sinh

căn tánh có bốn môn này, mà nhập giả thọ lấy để làm luận thuyết
pháp, dùng bốn Tất-đàn
mà giáo hóa hàng Nhị thừa.

Thọ của Bồ-tát, Bồ-tát từ Giả vào Không biết bốn bất thọ bất khả thuyết bốn giáo Đại thừa. Vì có bốn thứ căn tánh Đại thừa từ không vào Giả mà thọ mười
sáu môn của bốn giáo, hóa độ bốn căn tánh, dùng
bốn Tất-đàn nói pháp làm luận mà độ thoát.

Hỏi: Nếu vào
Giả thọ bốn môn của Viên giáo thì cần gì quán thứ

ba? thích. Đáp:
Quán kinh này ý cần dùng
Thông tướng nhập giả mà
giải Nói tinh tấn thường
đủ Phật pháp: “Chưa đủ… thủ chứng”. Bồ-tát
lợi căn từ không nhập giả, tuy luôn dùng không chỗ thọ mà nhận
các thọ, như trồng cây
trên không trung, nhưng nếu không có sức đại tinh tấn thì không thể ở trong các thọ mà thành tựu tất cả
Phật pháp. Như người lười biếng
dẫu có đồ đạc mà chẳng làm gì nên. Nếu đại tinh tấn thì như Thái tử Đại thí
“không” như biển lớn.
Như kinh Hoa Nghiêm nói:
Bậc Thất địa muốn chìm đắm không, chư
Phật không chấp
nhận điều đó, mà khuyên phát khởi
sức đại tinh tấn, nên
Bồ-tát nhập
giả. Chưa đủ Phật pháp
nên khuyên tinh tấn không nên thọ diệt thủ
chứng. Nay nói đầy đủ
Phật pháp, là lại căn cứ vào ba thứ thọ của tất cả
pháp. Một, nói về thọ
phàm phu đủ tất cả pháp là ước thọ thuộc ái kiến.
Thọ thuộc ái ác như trước đã nói, thọ các thọ này là tu đủ tất cả pháp.
Bồ-tát đối với các
thọ bất thiện mà biết bệnh biết thuốc. Biết bệnh tức là
biết khổ tập, biết thuốc tức là biết đạo diệt. Biết bốn điều chẳng thể nêu
bày mà thông suốt Tứ
đế, tức là hành phi đạo mà thấu suốt Phật đạo. Đạo bất thiện này tức giống
Như Lai dùng bốn
Tất-đàn tự hành hóa tha,
đầy đủ như ở Phật
đạo phẩm… Kế nói về thọ ái thiện, đầy đủ
Phật pháp thì cũng như trước đã
giải thích. Đối với thiện thọ này hay biết thiên
văn địa lý,
sách
sử phê-đà, ngũ minh, lục nghệ luận về thập thiện của
Luân vương, Thần tiên
có ngũ thông, luận về các thiện của Thích
Đề-hoàn Nhân, luận nói
các Phạm thiên vương ra khỏi cõi Dục, không thứ
nào không biết. Lại đối
pháp này mà biết bốn điều chẳng thể nêu bày
như nói trong ác trước.
Sau lại nói thọ thuộc kiến về thọ ác thọ thiện.
Đem tà tướng vào chánh
pháp mà tu tất cả Phật pháp cũng như thế.
Thọ của Nhị thừa đủ tất cả
Phật pháp, tức bốn môn của
Tạng Thông đều biết
bốn điều chẳng thể nêu bày như đã nêu trong ác trước.
Thọ của Bồ-tát đủ tất cả
Phật pháp. Bồ-tát bốn giáo
như trước nói.
Bồ-tát biết bốn điều chẳng thể nêu bày, nhập giả lợi ích
quần sinh.

Bồ-tát của Tam tạng giáo có môn sinh diệt Tứ đế, khởi bốn
hoằng thệ nguyện,
suốt a-tăng-kỳ kiếp hành hạnh lục độ, đủ tất cả pháp mà
ở sinh diệt Tứ đế,
thấu suốt ba thứ Tứ đế tự lợi lợi tha. Ba môn
kia cũng thế. Mười hai môn của
Thông Biệt, Viên cũng như thế. Nếu thọ
cái thọ phàm phu mà chưa
đủ Phật pháp thì không được diệt để thủ chứng.
Cho đến thọ của Bồ-tát cũng thế. Kinh Hoa Nghiêm
chê bậc Thất địa chìm đắm
trong không, là ý ở đây vậy.
Kinh Anh Lạc nói: Bậc Đẳng giác trong vô lượng trăm ngàn vạn kiếp nhập
Trùng huyền môn, tu
việc phàm phu, tức là
chưa diệt thọ phàm phu mà thủ chứng. Thọ phàm phu
còn thế. Còn thọ Nhị thừa Bồ-tát chưa đủ Phật
pháp sao được diệt mà thủ chứng.

Nói nhập giả
khởi bi: “Thiết thân… đại bi tâm”, nhập giả tinh tấn, học Phật pháp đầy đủ, vốn vì hóa tha. Nếu tâm đại bi ít, thì tâm
tinh tấn yếu, nên cần phải tu nhiều tâm Bi.
Giả sử thân có khổ. Nếu là niệm xứ… xuất giả, phục hoặc chưa đoạn, nếu vào
sinh tử bị khổ ép bức thân mà
sinh hối hận. Nếu đoạn kiết thấy chân hoặc tự ích kỷ ham
muốn vào Niết-bàn mà
buông bỏ tinh tấn. Nên khuyên thương các ác thú,
từ vô lượng kiếp đến
nay không biết chân, chính vì chìm đắm trong biển khổ. Nay được niệm xứ noãn đảnh mà
biết không, khổ còn khó chịu
nổi, huống là đám người
ấy. Cho đến thấy Đế mà xuất giả. Nay có tư duy,
khổ còn khó chịu huống là đủ các phược trong ác thú.
Cho đến đoạn hết kiến tư mà xuất giả.
Nay chỉ có rèn tập, khổ còn khó chịu nổi,
huống là phàm phu tam
giới… Khi nghó như thế thì đại bi lần lượt tăng
trưởng, nên cam tâm mà chịu khổ, gánh vác
chúng sinh, tinh tấn xuất giả, đủ như trước đã
giải thích. Lấy bệnh mình mà thương
bệnh người,
ý này đồng.

Nói về nguyện lớn: “Ta đã…”. Văn có bốn:

Đáp
lại bổn nguyện hóa vật.

Lấy bỏ.

Chánh hóa vật.

Truyền giải thích.

Nói đáp lại bản nguyện “Ta đã…
chúng sinh”.
Vì sao? Vì lời nguyền từ bi
độ sinh, chỉ vì trị bệnh bên trong còn nặng,
chưa hoàn thành xong pháp hóa tha. Nay cần tu hai quán,
để điều phục chấp tướng phá trừ vô minh,
làm cho giảm bớt hoặc dứt hẳn, nên nói ta đã điều
phục. Vì bổn nguyện độ vật, nay cần điều phục
tất cả chúng sinh, chỉ
trừ bệnh mà không bỏ pháp.
Nói về lấy bỏ.
Có thầy nói: Như mắt bệnh thì thấy hoa đóm. Khi

bệnh lành thì
hoa đóm không còn. Chúng sinh cũng thế, vọng thấy
các pháp, khi vọng hoặc
đã diệt thì không còn pháp nào để dẹp trừ. Đây
là vốn không pháp sao cho là trừ pháp. Nay nói tất
cả chúng sinh đủ các pháp ở mười giới, vì vô minh không hiểu tùy chỗ gặp mà bệnh
sinh. Nếu có trí tuệ vô ngại tự tại thì tất cả đều là
Phật sự. Ví như lửa là
pháp đốt cháy, nếu gặp
liền đốt, cũng như bệnh, cẩn thận không chạm
đến tức là trừ bệnh,
đâu thể trừ lửa. Trừ lửa tức là mất công năng làm
ấm thân, chiếu sáng và
tạo thức ăn. Về mười hai nhân duyên ở ba
đường cũng thế. Đây
có pháp lấy bỏ không đồng với việc dẹp trừ.
Lại lửa có công năng đốt cháy, người có pháp thuật thì ra vào tự do không cần
phải trừ lửa. Cho nên tám vạn bốn ngàn phiền não đối với phàm phu
là bệnh nặng, còn đối với chư Phật,
Bồ-tát thì xem đó đều là
Phật sự.
Cũng như trị mắt là bỏ bệnh
mà để nguyên tròng mắt, vì trị gốc bệnh mà dạy dỗ dẫn dắt.

Chính nói về hóa vật: gốc bệnh tức là một niệm vô minh chấp
tướng. Nên kinh Hoa Nghiêm nói: Trong tam giới không riêng có một
pháp nào, chỉ là một tâm tạo ra. Nay nói chỉ là
một niệm vô minh chấp tướng do tâm tạo ra, đây tức là gốc bệnh của tam giới. Nếu biết vô minh
không khởi, thì chấp có liền hết, nên không tạo thứ mới, tức là
đoạn được gốc bệnh.

Truyền giải thích
“Sao gọi
gốc bệnh…”. Văn đây lại có hai phần:
Một là, Giải thích nêu ra gốc bệnh.
Hai là, Giải thích giáo hóa đoạn trừ.

Giải thích thế nào gọi là gốc bệnh. Phan duyên chỉ là vọng niệm chấp tướng vô minh. Hành ở quá khứ hợp
với ái, thủ, hữu ở hiện tại,
họp với phan duyên ở
quá khứ làm gốc bệnh ở hiện tại; phan duyên ở
hiện tại làm gốc bệnh
ở vị lai. Phan duyên với cái gì, đó là phan duyên
với tam giới. Phan duyên
ở quá khứ hiện tại đều duyên với tam giới.
Nếu lìa tam giới thì
không có duyên nào khác.

Giải thích giáo hóa đoạn trừ “Hà… vô sở đắc”, tức tâm không thể được là Không tuệ vô tướng, không được một niệm vô minh chấp
tướng tam giới, tức tâm không chỗ được, các phan duyên đều dứt, như
kinh nói không có chỗ
phan duyên, gọi hai kiến là ngã và Niết-bàn hai thứ này đều không tức là tâm nội ngoại kiến đều không chỗ được.
Nếu tâm không chỗ được thì mọi vô minh
chấp tướng, phan duyên đều dứt, thì nước tâm
thanh tịnh, tướng châu tự hiện ra. Nếu được tâm thanh tịnh luôn nhất như thì có thể thấy
được Bát-nhã. Đó là yếu đạo của
việc hóa vật.

Nói về tâm mạnh mẽ: “Văn-thù…”. Kết giải thích bốn thứ trước.
Văn có hai:
Một là Chánh kết giải thích. Hai là, Thí dụ làm sáng tỏ.

Chánh kết: Ấy là Bồ-tát có bệnh điều phục tâm mình, là kết từ
không vào Giả để điều phục tâm, tu tất cả Phật
pháp, là kết hay lợi ích
tất cả chúng sinh. Như kinh Kim Cang Bát-nhã có nói
Bồ-tát điều phục tâm mình diệt độ vô lượng chúng
sinh mà thật không có chúng
sinh
được diệt độ, tức là nghóa này. Vì đoạn khổ,
lão, bệnh, tử là Bồ-đề của Bồ-tát. Bồ-đề nói là đạo. Nếu không lợi vật tức là đạo của Nhị thừa
Bồ-đề, gọi là đạo, Tát-đỏa gọi là thành
chúng sinh. Nếu không thế là Không có tuệ lợi, chúng
sinh không được pháp thí tuệ lợi, đối với vật
không có lợi ích lớn để ra khỏi sinh tử.

Nói thí dụ để hiển bày “Thí như thắng giặc dữ”,
Bồ-tát tâm lợi
vật rất mạnh mẽ. Tâm ái kiến hay dạy chúng sinh
vào ma ngoại, tức là chúng
sinh vào oán đạo,
Bồ-tát hay đoạn kiến tư là thắng giặc dữ. Gồm trừ là gồm nói chưa
chánh thức,
Bồ-tát chưa hết các kết hoặc pháp giới,
do đó cần tự hành phụ thêm gồm lợi vật, nên
nói gồm trừ. Lại gồm trừ là ở nhân mà gồm trừ các chúng
sinh
sinh tử, khi thành Phật thì
đoạn trừ rốt ráo.

Phần (c)
Nói Bồ-tát có bệnh “Người ấy có bệnh…”,
Bồ-tát có bệnh thì dùng
Trung quán để điều phục, hai quán trước làm phương
tiện quán này tức là
trí Bồ-đề của Phật, để đoạn bệnh thật vô minh tự
thể. Nên kinh Thắng-man
nói “Vô minh trụ địa công lực lớn nhất, chỉ có trí Bồ-đề của Phật mới đoạn được. Nhân đó mà phát chân, khai
phát tri kiến, cũng gọi là
Nhất thiết chủng trí, cũng gọi là
Phật nhãn. Ấy là
dùng phẩm Nhập Bất Nhị
Pháp Môn làm gốc, đầy đủ như ở huyền nghóa.
Tu vị quán này ước giáo
có ba. Về Thông giáo thì bậc lục địa đoạn
được bốn trụ, thất địa
đoạn các trần sa, bát địa đạo quán song lưu. Nếu
Biệt giáo tiếp theo Bát
địa của Thông giáo thì tu Trung đạo để trị bệnh vô minh, bậc Địa thứ chín thì tương tợ giải thoát gọi là
Văn kiến, bậc
Thập địa thì phát chân gọi là nhãn kiến.
Về Biệt giáo, thì bậc Thập trụ
đã đoạn bốn trụ, thập
hạnh trừ hết trần sa, nhân giải hạnh trước mà được tu quán này. Thập phẩm thì tương tợ giải thoát tức là hồi hướng.
Bát địa Phát chân phần phá
vô minh, đạo quán song lưu, vào biển
Tát-bà-nhã. Về
Viên giáo, bậc năm phẩm tức tu quán này, nếu
sinh tương tợ giải thoát thì được
sáu căn tịnh, nếu luôn phát chân thì liền nhập
sơ trụ,
đoạn bệnh thật vô minh,
đạo quán song lưu, tự nhiên lưu nhập. Cho đến
bậc Đẳng giác, vô minh
chưa hết, đều gọi là có bệnh. Lấy Biệt tiếp
thông và đoạn phục Biệt
giáo đều là phương tiện. Nay hạnh sơ phát tâm
sinh
tu cho đến ngồi dưới cội Bồ-đề, cho nên hàng
sơ tâm của Viên giáo
liền học Trung quán. Văn
có hai: Một là, Chính nói về Trung quán. Hai
là, Đạo quán song lưu.

Phần một có hai: Nói về quán thể và Chọn phi. Phần nói về quán thể lại có hai:

Nói về tự quán.

Nói về quán chúng sinh.

Nói về tự quán: Như bệnh ta đây không phải thật không phải
có, là nói về tự quán
pháp thân có bệnh vô minh tự thể. Không phải
chân, không
phải Không, không phải hữu, không phải giả.
Lại không phải chân, là
Không phải từ Giả vào Không để trị bệnh.
Không phải có
là Không phải trị bệnh
từ Không vào Giả. Cho nên hai phương tiện
trước không phải là
chánh quán. Nhân hai thứ không ấy nay nhập
Trung đạo. Bốn trường hợp
xét kiểm vô minh rốt ráo không thể được, tức biết
tánh vô minh tức là
minh. Minh cũng không thể được. Ấy là nhập pháp
môn bất nhị, tức là
thấy thật đế Phật tánh như hư không, gọi là quán Trung đạo.
Huyền nghóa có nói đủ. Quán như thế là phá bệnh vô minh mê
thật đế. Bệnh chúng sinh
không phải chân, cũng không phải có.

Nói về quán chúng sinh. Khi tu quán này không phải chỉ tự
biết bệnh không phải
Chân không phải hữu, mà biết chúng sinh cũng thế. Đó là quán bệnh căn bản
chúng sinh.
Vì sao? Vì chúng
sinh xưa
nay cùng Bồ-tát không
phải chân, không phải hữu, nhất như bất nhị,
không sai khác nhau.
Chúng sinh vì mê nên đọa vào hai thứ
sinh tử,
Bồ-tát quán chiếu thấu
suốt mười giới đều có bệnh vô minh
Trung đạo, cho nên mình người bệnh
đồng, là chân thể một vô minh. Lấy đây mà
ng- hiệm biết kinh này
Quán trung, thì chẳng giả không nào chẳng trung

Nói về chọn phi, có ba:. Một là, căn cứ ái kiến đại bi. Hai là
căn cứ thiền định. Ba
là căn cứ hai trí.

Ba phi này chính là chọn trong hai thứ trang nghiêm pháp thân.

Một căn cứ ái kiến đại bi: Nếu quán Trung đạo mà sinh ái kiến thì không thể
song chiếu hai đế, nếu chiếu hai đế thì cũng không thể chiếu
được Trung. Nay quán Trung đạo mà không
sinh ái kiến, nếu chiếu Trung đạo liền có thể
song chiếu mà không mất
Trung đạo, tức
là một tâm ba quán, tức
là chánh thể của quán chân trung. Đây là ái
kiến chánh ước với
Trung đạo. Như căn cứ hai đế thì thuộc hai quán
trước. Nếu nói theo ba
đế quyền thật, thì đây là tự hành quyền thật.
Vì sao? Vì tự hành chiếu
thật đế là thật, chiếu hai đế là quyền. Nếu ước chánh đạo mà
sinh ái kiến Bi, tức là pháp thân có bệnh. Đây có bốn: Chính nói khởi ái kiến.
Giải thích thị phi. Dẫn lời
Phật làm chứng.
Kết khuyên buông bỏ.

Nói khởi ái kiến đại bi, tức phải lìa bỏ. Nếu
đối với Trung đạo
pháp thân mà khởi ái, tức là thuận đạo ái
sinh, gọi là đảnh đọa.
Bồ-tát tuy vậy không đọa vào Nhị địa, vì nó chướng
nhập ngôi vị Bồ-tát. Nếu dùng Bi tâm muốn cứu khổ
sinh tử hai biên, gọi là ái kiến Bi, thì không phải chỉ tự thể thành bệnh cũng do hai định tuệ đại bi
song chiếu không
rõ ràng, tổn sức phương tiện, ngăn ngại đại
dụng. Như thân có bệnh thì chân tay cũng yếu ớt không thể làm việc, chính biết thể có bệnh ái kiến, định tuệ đại bi đều có
chướng vậy. Lại chân tay có bệnh thì hay liên lụy đến thân. Nếu định tuệ có chướng thì hay chướng quán thể.
Chướng quán thể này nếu có ái kiến duyên với
chúng sinh, tức là ái kiến Bi, không phải chỉ tự thể có chướng.
Cũng chướng phước tuệ
trang nghiêm,
hai đế cùng song quán khắp lợi ích chúng sinh.

Giải thích thị phi:
“Sở dó… giải phược” trừ thất hiển bày đắc.
Văn có hai: Trừ thất và hiển đắc.

Trừ thất. Bồ-tát đoạn trừ khách trần, ái kiến tức vô minh, không
có mà có nên gọi là khách trần hay che tâm tự
tánh. Nếu dùng Bi tâm
muốn cứu khổ nhị biên của chúng sinh, tức đối
với sinh tử có tâm lười
chán. Vì sao? Vì quán thể nếu có ái kiến thì dụng
chiếu hai đế không
rõ ràng. Nên từ bi hóa người ngoài, liền có
lười mỏi, như thân có bệnh
chẳng muốn bước đi. Đây là trừ thất.

Hiển đắc, nếu hay lìa đây không có lười mỏi. Nếu hay lìa ái kiến này, thì nội quán thấu
suốt
song chiếu không trệ ngại, dùng
Vô duyên đại từ hóa vật không mệt mỏi. Như thân
không bệnh, việc làm
đều thành, các thứ sinh ra đều không bị ái kiến
ngăn cản. Nếu đoạn vô
minh ái kiến, thì không có phiền não ngoại giới.
từ bi thệ nguyện, tùy
chỗ chúng sinh có bệnh duyên mà thọ thân hóa vật.
Mình đã không có các ràng buộc của phần đoạn, biến dịch, thì có thể mở các buộc ràng
của chúng sinh ấy. Cho nên nói rằng: Ứng sinh không
có triền phược,
nên hay vì chúng sinh mà thuyết pháp cởi mở triền phược cho họ.
Đây là hiển đắc.

Dẫn chứng lời Phật nói để giải thích nghóa chánh quán
“Như Phật… thị xứ”. Nghóa rất sâu xa nhưng hạnh
cạn thấu suốt mà sinh nghi
ngờ, nên cần phải dẫn chứng.

Kết khuyến giải thích. Thế nên Bồ-tát không nên khởi phược phân bày chứng cứ rõ ràng có thật, đủ để đoạn nghi
sinh tin tưởng.
Nên kết khuyên rằng “Không nên khởi phược”.

Hai, căn cứ thiền bỏ phi bày thị “Sao gọi là…”. Văn có hai: Bỏ phi. Bày thị.

Bỏ phi: Tham đắm thiền vị là triền phược
của Bồ-tát, phược tức
là phi. Nếu tham đắm hữu lậu căn bản thiền
mười hai môn thì liền đọa
sinh vào đồng cư. Nếu tham đắm vô lậu quán
luyện huân tu, liền đọa
sinh vào hữu dư. Nếu tham đắm chín thứ Đại thiền
Thủ-lăng-nghiêm…
một trăm lẻ tám Tam-muội, thì đọa sinh vào
quả báo, đều không tránh
khỏi triền phược.

Căn cứ thiền bày thị “nếu Phương tiện sinh là
Bồ-tát giải tho- át”. Nếu quán Trung đạo mà không nhiễm ba thứ trước, thệ
sinh vào ba
cõi là dùng phương tiện mà sinh, tuy sinh vào ba
cõi mà ba thứ phược
kia không có lại hay cởi mở các phược cho
chúng sinh nên nói phương
tiện sinh là Bồ-tát giải thoát.

Ba, căn cứ hai trí nói phi “Lại không phương tiện…”. Văn có
hai: Xét về tu hành hai
trí. Xét về chân ứng hai trí.

Tu hành là dụng nhân chân ứng là xét quả.
Xét về tu hành có ba: Một là Lược dùng bốn trường hợp
nêu chương. Hai là Bốn
lần giải thích. Ba là Tổng kết.

Nêu chương, hai trường hợp đầu là nêu phược thoát chương môn của thật trí.
Hai trường hợp
sau là nêu phược thoát chương môn của
quyền trí, như văn nói.

Giải thích bốn chương môn trước “Hà vị… phương
tiện giải”.
Một, là giải thích không có phương tiện tuệ thì
buộc nghóa là dùng tâm
ái kiến khi tu chánh quán thì không thể thấu suốt
bất sinh, bất sinh bất
khả thuyết. Lại không có trợ đạo nhờ phát thật tuệ. Thật tuệ
không phát, đến nỗi
sinh ái kiến. Nếu dùng tâm này mà tu hành
sáu Độ, trang
nghiêm cõi Phật, thành tựu chúng sinh. Tu ba thoát
môn mà điều phục,
thì không thể phát chân, phá vô minh chướng mà
hiển hiện pháp thân, tự lợi lợi tha, tức là Không có phương tiện tuệ phược. Như thân có bệnh
không thể vận động. Hai, là giải thích có phương
tiện tuệ thì mở, nghóa là Không dùng tâm ái
kiến. Chỉ không dùng tâm ái kiến trái với trước
là khác, còn nghóa khác đều đồng với trước
nói. Ba, là giải thích không
có tuệ phương tiện thì buộc, nghóa là trụ ở ba
cõi, đây là tu quán hạnh, không gia công tu chân tuệ để phá ba độc
thông biệt. Dùng tâm bất tịnh mà vào phương tiện muôn hạnh không dẫn dắt, tức là Không có tuệ
phương tiện thì buộc. Như người tay chân có bệnh không an vui. Bốn,
là giải thích có tuệ phương tiện thì mở, nghóa là
lìa ba độc, vì lìa ba độc
trái với trước là khác, còn các thứ khác thì đồng trước nói.

Hỏi: Ái kiến
cùng ba độc có gì khác? Đáp: Ái kiến là thuận đạo mà khởi, còn ba độc phần nhiều là
đắm trước ở y chánh báo mà sinh. Hỏi: Thành tựu chúng
sinh cùng gieo trồng gốc các đức có gì khác? Đáp: Lợi vật Vô duyên đại bi gọi là thành tựu chúng
sinh tức là trí tập dung
thức thông, như thế mà nhận lấy
Tịnh độ, tự hành nhất tâm mà đầy đủ muôn hạnh, hồi hướng quả Bồ-đề, gọi là gieo trồng gốc các đức. Tức là
Không phải hình dùng mà đệ nhất thể, không phải trang
nghiêm mà trang nghiêm.

Tổng kết khuyên “Văn-thù… Quán chư pháp”, Bồ-tát có bệnh
thật vô minh, nên như thế mà khéo dùng hai trí để quán các pháp, tức
là dùng trợ giúp chánh, dùng chánh dẫn trợ. Đây
tức là khéo dùng hai
trí để tự lợi lợi tha.

Xét về chân ứng luận hai trí “Lại còn quán thân…”. Văn có
hai: Một là, Quán thân có bệnh thật bệnh quyền mà nói hai trí.
Hai là, Quán thân bệnh không lìa
bất diệt mà nói hai trí.

Phần một, lại có hai: Quán pháp thân bệnh thật, tức là thật trí , và quán ứng thân bệnh quyền tức là quyền trí.
Vì sao? Vì chiếu cảnh
quyền thật tùy cảnh mà được tên.

Quán thân bệnh thật: Lại còn quán thân vô thường, khổ, không vô ngã. Đó gọi là lấy tuệ làm quán này, trước nói về thật tuệ. Quán pháp thân lý thật cảnh
sâu xa rỗng
sáng gọi là thật tuệ.
Nay Bồ-tát pháp thân có bệnh, cũng còn bệnh nhân, bệnh quả ấy là vô thường…
tức việc không thật, tức là pháp tánh là thật
tuệ. Bồ-tát chưa chứng cực quả, nhân địa pháp thân có thường và vô thường như hai chim cùng
dạo chơi là ý ở đây.

Nói chiếu cảnh ứng thân bệnh quyền “Tuy thân… phương tiện)
tức là trí phương tiện vậy. Vì sao? Vì tuy thân có
bệnh tức là pháp thân
Bồ-tát có, hoặc lụy chưa hết, cũng có bệnh thật vô minh biến dịch.
Thường ở trong sinh tử, tức là ứng thân thường
ở sinh tử nội ngoại giới. Sở dó thường ở, tức vì nhiêu ích tất cả mà không lười mỏi. Đó gọi là
phương tiện, tức là chiếu quyền cảnh làm quyền trí.

Phần hai, quán
thân không lìa bất diệt “Lại còn…) nói hai trí.
Văn có hai: Căn cứ không lìa mà nói thật trí và căn cứ bất diệt mà
nói quyền trí.

Căn cứ không lìa: Lại còn quán thân, thân không lìa bệnh, là Bồ-tát có bệnh quán thân
thật tướng, tức là tự tánh
thanh tịnh, tâm

không nhiễm
mà nhiễm, khó thể biết rõ, nếu đoạn chưa dứt
tức là thân không lìa bệnh. Lại pháp thân đại bi
đồng bệnh chúng sinh. Pháp
thân hiện bệnh nên nói
thân không lìa bệnh. Bệnh không lìa thân, là
bệnh thật bệnh quyền
không lìa pháp thân, mà có bệnh ấy. Thân ấy không phải là mới không phải cũ, tức là vô minh bệnh thật cùng bổn pháp
thân không có trước
sau, chỉ không phải đầu hay cuối. Chúng sinh bệnh
từ vô thỉ không mới
không cũ. Bồ-tát đồng bệnh cũng không phải mới
cũ. Ấy gọi là tuệ, tức là thật trí.

Căn cứ bất diệt để nói quyền trí “giả sử thân có bệnh mà không
mất hẳn”. Bồ-tát có bệnh đã trụ vào chánh
quán không ứng hiện thân bốn đại tăng động do túc nghiệp gây ra.
Giả sử có bệnh nặng, liền quán nhập pháp môn. Nên nói là
Không mất hẳn.
Giả sử là giả lập, hai trí
quyền thật đều là giả lập. Bệnh thật tức là
vô minh giả lập. Nên
kinh Kim Quang Minh có nói: “Không có các thứ nên giả gọi là vô minh.” bệnh quyền do chúng
sinh mà khởi, cũng là giả lập. Mà không mất hẳn, là cũng không có thật và quyền. Thật là tuy có bệnh này nhưng
thể nhập bệnh là Không bệnh, không đoạn, không
phá. Vì bệnh mình
mà thương xót bệnh người. Nếu quán bệnh này mà nhập thật tướng, thì được Vô duyên đại bi, lại dùng đó mà lợi
sinh nên nói là
Không mất hẳn.
Quyền là, nếu có một chúng
sinh hết bệnh thì vì các chúng
sinh
khác cũng phải hiện bệnh, nên không mất hẳn.

Phần hai, Đạo
quán song lưu, Nhân quán thành hạnh
“Văn-thù- sư-lợi…”. Đây là phẩm
Hương Tích làm gốc. Phẩm đó nói hạnh
Bồ-tát ở cõi uế tịnh. Để
thành nghóa này, văn có hai:

Kết quán trước để làm gốc hạnh.

Chính nói hạnh song lưu.

Phần a, lại có ba:
1/ Nói điều phục quán thành.
2/ Giải thích.
3/ Kết thành gốc hạnh. Nói điều phục quán thành: Bồ-tát có bệnh nên như thế mà điều phục tâm mình.
Cũng lại không trụ ở tâm chẳng điều phục. Ở trên phần nhiều nói không đoạn phiền não, nếu bất đắc ý thì buông lung với
phiền não, tâm theo vọng
pháp lại đồng với phàm phu.

Giải thích kết lỗi “Sở dó… Thanh văn pháp”. Nếu trụ ở tâm
không điều phục là pháp
người ngu, hoàn toàn đồng ngu, không phải tức
ngu thông thường. Cũng
như mắng người là lừa thì không phải là lừa. Nếu trụ ở tâm điều phục là pháp
Thanh văn, cũng chỉ là tương tợ
không phải đồng.

Kết thành gốc hạnh “Thị cố… Bồ-tát Hạnh”. Nếu lìa hai pháp mà
được chấp
nhận thì gốc của Bồ-tát lập hạnh, nên nói là hạnh Bồ-tát.

Phần b Chính
nói hạnh song lưu. Văn có năm:
1/ Cùng nói hạnh song lưu căn cứ .
2/ Riêng nói hạnh song lưu căn cứ .
3/ Ước đạo phẩm chánh quán nói hạnh song lưu căn cứ .
4/ Ước hiện tướng tự nói hạnh song lưu căn cứ .
5/ Ước y chánh báo nói hạnh song lưu căn cứ . Cùng nói hạnh song lưu:
Có ba hàng: Ở trong
sinh tử mà
không có hạnh nhiễm ô.
Nếu Trung quán tương ưng vào tục không nhiễm, trụ ở
Niết-bàn mà không diệt độ hẳn, lưu nhập thiên chân mà không
thủ chứng. Không phải
hạnh phàm phu, là lưu nhập chân vậy. Không
phải hạnh Hiền Thánh, là
nhập tục tự tại, không đồng với Nhị thừa.
Không phải hạnh nhỏ, là lưu nhập vào chân.
Không phải hạnh
sạch là
lưu nhập vào tục.
Riêng nói hạnh
song lưu “Tuy quá… là
Hạnh Bồ-tát”, có mười
lăm hạnh. Tuy ngoài ma
hạnh mà hàng phục các ma, vì chánh quán tương ưng nên hay vào tục mà hàng ma.
Cầu Nhất thiết trí là lưu nhập
vào Chân không. Không cầu phi thời, chứng
Nhất thiết trí mà không rơi
vào Nhị địa. Tuy quán các pháp
Bất sinh, lưu nhập
Chân không. Tuy hóa
độ Nhị thừa mà không
rơi vào Nhị địa. Tuy quán mười hai duyên khởi
vốn tự bất sinh mà lưu
nhập tục đế duyên khởi. Khởi sáu mươi hai kiến hóa độ các ngoại đạo. Tuy nhiếp tất cả
chúng sinh, tuy vào tục đế dùng
bốn nhiếp pháp nhiếp
phục tất cả chúng sinh vào Nhất thật đế, hòa
quang mà không đồng trần
nên không đắm trước. Tuy ưa xa lìa, lưu nhập
vào Chân không, hay xa lìa phiền não
sinh tử mà không hôi đoạn.
Tuy hành ở ba cõi. Tuy vào
tục đế hành ở ba cõi, tức chiếu thế đế mà không hư hoại pháp tánh,
tức là chiếu chân đế. Tuy hành ở không, lưu nhập thiên chân mà tu đủ muôn hạnh, như trồng cây trên
không trung. Tuy hành
vô tướng, lưu nhập
thiên chân mà vô tướng không hại độ sinh. Tuy
hành vô tác lưu nhập
thiên chân, mà vô tác không hại việc thọ thân lục đạo. Tuy hành vô khởi lưu nhập
thiên chân, không khởi mà khởi muôn thiện. Tuy hành
Lục độ, tuy nhập tục đế mà đồng
sáu Độ
của Bồ-tát, mặc
tình chiếu khắp tâm chúng
sinh. Tuy hành lục thông tự nhiên vào tục,
nên được ngũ thông
nhập chân mà không lậu tận, không đồng với Nhị thừa. Tuy hành bốn
Vô lượng tâm, lưu nhập
Phạm thiên, hành ở tục đế
mà không chịu tập sinh tử
của Phạm thế. Làm thân Phạm vương. Tuy hành thiền định giải
thoát Tam-muội, tuy nhập các thiền tục đế mà
không tùy thiền sinh sắc
giới. Không tùy định sinh cõi Vô sắc, không tùy giải thoát mà
sinh
Tịnh cư. Cũng không tùy giải thoát
Tam-muội mà sinh cõi Hữu dư.

Căn cứ Ước ba mươi bảy phẩm chánh quán mà nói hạnh song lưu “Tuy hành… là
Bồ-tát hạnh”. Tuy hành bốn
Niệm xứ, chánh
quán tương ưng, tự nhiên lưu nhập tích thể niệm xứ thấy chân mà không bỏ, thân thọ tâm pháp của tục đế. Tuy hành bốn
Chánh cần, lưu nhập tích
thể chánh cần, thấy chân mà không bỏ thân tâm tinh tấn tục đế. Tuy hành
bốn Như ý túc, lưu nhập
tích thể như ý, thấy chân mà luôn được thần thông tự tại tục đế.
Tuy hành ngũ căn, lưu nhập tích thể ngũ căn, thấy chân mà thường vào tục, phân biệt các căn lợi độn
chúng sinh.
Tuy hành ngũ lực, lưu nhập tích thể ngũ lực, thấy chân mà luôn cầu mười lực của
Phật chiếu tục. Tuy hành bảy
Giác phần, lưu nhập tích thể thất giác,
thấy chân mà phân biệt
Nhất thiết chủng trí của Phật. Tuy hành tám Chánh đạo, lưu nhập tích thể bát chánh thấy chân mà ham thích
Phật đạo. Tuy hành pháp chỉ quán
trợ đạo lưu nhập sự chỉ quán trợ tích thể, thấy chân mà không nhập vào khôi đoạn. Ở thế tục mà hóa độ, đây là Nhị đế
song lưu đều khác với
Nhị thừa, nên đều kết thành hạnh Bồ-tát.

Căn cứ hiện tướng “Tuy hành… là hạnh Bồ-tát” nói hạnh
song lưu. Vẫn có ba hàng.
Tuy hành bất sinh bất diệt, là chánh quán tương ưug lưu nhập chân đế bất
sinh bất diệt mà hiện tướng hảo trang
nghiêm tục đế. Tuy hiện oai nghi Thanh văn và
Bích-chi-Phật lưu nhập hiện ngoại oai nghi, nhập chân mà hay nhập tục, không buông bỏ tất
cả Phật pháp. Đây tức là hạnh nội bí của
Bồ-tát ngoại đạo hiện làm
Thanh văn, tuy tùy các pháp tịnh tướng rốt ráo, lưu nhập bốn bất khả thuyết
bình đẳng pháp giới, mà
hay hiện thân lợi ích ngoại giới.

Căn cứ y chánh báo toát yếu giúp thành thể tông này. Văn có
hai hàng. Tuy quán bình
đẳng, nếu chánh quán tương ưng biết Thường tịch
quang mà hay khởi tịnh độ Đồng cư nội giới, tịnh
độ Hữu dư và tịnh độ quả báo
ngoại giới. Đây là kết thành nhân quả Phật quốc làm tông.
Tuy được bình đẳng, là
nếu chánh quán tương ưng về Biệt thì nhập Sơ
địa, về Viên thì nhập sơ
trụ. Với chúng sinh đáng dùng thân Phật để độ thì hay hiện ra tám tướng, mà chân ứng chưa rốt ráo cần phải tu các
trụ hạnh cho đến Đẳng
giác các đạo hạnh Bồ-tát, nên nói không buông bỏ đạo Bồ-tát đó là
hạnh Bồ-tát. Đây là kết thành thể dụng trụ ở giải
thoát bất tư nghị. Nếu
các sư không tin kinh này nói pháp thân Tịnh độ
quả ngoại làm sao hiểu
được văn này?

Phần năm nói
về thời chúng được lợi ích Từ “Thuyết thị đến
Tam Bồ-đề tâm” : Tám ngàn Thiên tử phát tâm Bồ-đề. Nghóa tâm
Bồ-đề thì trước đã giải thích đầy đủ.

--------------------------

<詞>PHẨM: BẤT TƯ NGHỊ</詞>

Năm phẩm
sau đây tiếp
sau phẩm
Thăm Bệnh, tức là đoạn lớn
thứ hai vào thất khơi
lại ý phẩm Thăm bệnh ở trước. Vì sao? Vì trước nói phẩm
Thăm Bệnh là căn cứ
bệnh quyền, luận về bệnh thật của quả
mà nói nhân. Chỗ nói
tóm tắt, hàng lợi căn như tám ngàn Thiên tử đã
phát đạo tâm. Đám người chưa ngộ thì rộng luận bàn nhân quả để gợi lại
ng- hóa bệnh thật quyền ở
trước, cho nên nó có sau. Năm phẩm này có hai:

Phẩm này chính là gợi lại phẩm Thăm Bệnh trước ước bệnh
quyền nói về quả.

Từ phẩm
Quán Chúng Sinh đến
Hương Tích gồm bốn phẩm chính là gợi lại phẩm
Thăm Bệnh trước, căn cứ bệnh thật mà nói cái
nhân ủy dụ ba giáo và ba quán điều phục.
Nay sơ lược dùng ba ý giải
thích chung phẩm này:

1/ Nói ý có phẩm này.
2/ Lược giải thích bất tư nghị.
3/ Giải thích văn.
1- Ý có phẩm này: (Phẩm Bất tư nghị) Phẩm Thăm Bệnh nói bệnh có quyền thật. Bệnh quyền tức là pháp thân ứng dụng bổn
tích đều có chỗ ở, cho
nên ngài Tịnh Danh ở thất trống hiện bệnh mà
nằm, biểu thị cho cõi, cho
thân, cho bổn, cho tích. Ngài Văn-thù thấy tướng biết là có biểu thị, cho nên nhân đó đối đáp qua lại luận quyết về
nghóa y chánh của quả địa.
Ý tuy sáng tỏ mà thùy tích bất tư nghị. Nhưng
cái dụng bệnh quyền y
chánh khó lường còn chưa sáng tỏ. Cho nên
nhân ngài Thân Tử sinh
ý nghó về tòa ngồi của Phật Đăng Vương mà trong thất nhỏ này chứa rất nhiều tòa lớn cũng không ngại gì, tức hiển bày việc thùy tích bất tư nghị, chỗ ở của bệnh quyền thần dụng thật
khó lường. Rộng luận
về quả địa từ bản mà khởi tích, trong tích biến
dụng y chánh tự tại.
Rộng hiển bày lại về bệnh quyền, thùy tích biến
hiện, bệnh chúng sinh lành
thì bệnh quyền cũng lành, cho nên có phẩm này.
2- Lược giải thích bất tư nghị: Có hai ý:
1) Nói ba đức giải thoát bất tư nghị.
2) Nói bổn tích nương cõi bất tư nghị. Nói ba đức giải thoát, có ba:
Chân tánh.

Thật tuệ.

Phương tiện.

Nên ngài
Tịnh Danh nói: Chư Phật, Bồ-tát có giải thoát gọi
là bất tư nghị. Nếu
Bồ-tát trụ ở giải thoát ấy, thì có thể đem núi Tu-di cao
rộng để
trong một hạt cải, cho đến các thứ biến hiện khó lường, đó
là nghóa ba thứ giải
thoát bất tư nghị. Vì sao? Vì Chư Phật, Bồ-tát có
giải thoát tức là chân
tánh. Nếu Bồ-tát trụ vào đó tức là thật tuệ.
Hay đem núi Tu-di để trong hạt cải… tức là
phương tiện. Chỉ có bốn giáo cùng
nói lý ba thứ đều có
nghóa bất tư nghị, nhưng có hai thứ là đối đãi và
tuyệt đối đãi. Như chỗ
ba giáo nói tức là đối đãi. Vì sao? Vì ba giáo tuy
ý lời người khác căn cứ việc đoạn kiết để
nói giải thoát, tức là đối đãi.
Còn Viên giáo thì tự
ước vào việc không đoạn kiết mà nói giải thoát, tức
là tuyệt đối đãi bất
tư nghị. Đối đãi tức là có suy nghó và không suy nghó, đều là tư nghị. Còn tuyệt đối đãi là
Không suy nghó, không
suy nghó tức là chân bất tư nghị. Nay một phẩm này là dứt đối đãi không
suy nghó
để giải thích về bất tư
nghị. Sở dó ba giáo thành việc đối đãi nhau. Như
ở Tam tạng giáo thì Phật
quả thần dụng biến hóa, thì phàm phu Nhị thừa và các
Bồ-tát khó lường biết được, tức là bất tư nghị. Nếu đối
Thông giáo đã thể nhập
pháp giải thoát thì lại là tư nghị. Nếu Thông giáo từ Bát địa trở lên, đạo quán
song lưu, thì Nhị thừa là hạ địa không thể lường biết được nên gọi là bất tư nghị.
Nếu đối Phật địa cũng là tư nghị. Còn Thông đối với Biệt lại là tư nghị. Biệt giáo đăng địa thấy
Nhất thật đế được ba
giải thoát, mà đối với ba thừa
Thông giáo riêng ba mươi
tâm không thể lường
biết được tức là bất tư nghị, nếu đối Thượng
địa thì lại là tư nghị. Ba thứ này đều là dưới không
suy lường được trên,
không phải là bất tư
nghị ngang hàng tuyệt đối đãi. Nay nói tuyệt đối đãi
bất tư nghị của Viên
giáo, là mười hai nhân duyên, ba thứ phi đạo tức là
ba đức giải thoát của
Phật đạo. Nếu Bồ-tát hành trì mười hai nhân
duyên ba thứ phi đạo này
mà không đoạn ba hoặc, không phá ba pháp, lại trụ ở đạo ba thứ
giải thoát, tức là ba đức giải thoát tuyệt đối đãi bất
tư nghị vậy. Ấy là chẳng những địa dưới không thể tư nghị địa trên, cho
đến Thượng địa chư
Phật, Bồ-tát cũng không thể tư nghị địa dưới và tất cả nhân duyên ba đạo
chúng sinh, tức là bất tư nghị tuyệt đối đãi.
Cho nên Văn-thù trong
Bát-nhã có nói:
Phật giới, chúng
sinh giới đều không
thể nghó bàn, không có
khác nhau. Trên đã giải thích xong tên Giải
thoát bất khả tư nghị.

Nói về cõi nương tựa của bổn tích: Ở phẩm trước, thất trống
biểu thị cho cõi nướùc.
Ngài Văn-thù thấy tướng hỏi về Phật quốc thì chỉ nói Tịch quang rốt ráo
không tịch. Đây chỉ là pháp thân và cõi nước bất
khả tư nghị mà chưa hiển
bày ứng thân tích ở tướng bất tư nghị. Nay
dùng thần lực xếp đặt
tòa ngồi để nói tích ở cõi uế hiện việc bất tư nghị,
cả núi Tu-di và biển
lớn, đất nước lửa gió, mười phương cõi Phật đều tập

trung ở một
cõi nước, chỉ bày cho mọi người những việc như
thế đều là nương cõi nước hiện tướng bất tư
nghị khó lường biết được, nói đầy
đủ trong văn. Nếu tích ở phần đoạn y báo là một khối lớn, còn hiện bày
vô ngại, thì đối với
ba cõi kia đâu thể lường biết được. Hỏi: Cả mười bốn phẩm này đều bất tư nghị đâu được chỉ
nêu riêng phẩm này?

Đáp: Tuy đều
như thế, nhưng chỉ phẩm này nói rộng về sự
biến dụng rất rõ ràng
nên lấy đó đặt tên. Như ma-ha Bát-nhã trước sau
đều nói Bát-nhã. Phật
nói muốn cầu Bát-nhã thì cần phải tìm ở phẩm Tu- bồ-đề, mà
Tu-bồ-đề đối với Phật như
Thích Đề-hoàn Nhân,
Xá-lợi- phất vấn nạn,
một mực đều vào thật tướng Chân không, tức là

Chánh ý Bát-nhã, nên khuyên phải tìm trong phẩm đó. Nay trong
phẩm này cũng thế.
3- Giải thích văn “Nhó thời…”. Phẩm này chung có sáu phần:
Ngài Thân Tử vì chúng nghó về tòa ngồi.

Ngài Tịnh Danh mượn tòa.

Nói thần dụng bất tư nghị.

Ca-diếp mừng ngưỡng mộ.

Thời chúng được lợi.

Ngài Tịnh Danh kể thành.

Thân tử vì chúng nghó về tòa ngồi. Có năm phần nhỏ: a)
Ngài Thân Tử có ý nghó. b)Tịnh
Danh hỏi. c)Thân
Tử đáp. c)Tịnh
Danh trách.

Thiên tử được pháp nhãn tịnh.

Ngài Thân Tử có ý nghó:
Ngài Thân Tử là bậc
Cổ Thánh tích có
ý nghó này là muốn mở bày nghóa bất tư nghị. Nếu
không có ý nghó ấy do đâu hiện bày dụng bất tư nghị lại muốn khiến hàng Nhị thừa chưa
chứng quả được Pháp nhãn tịnh, hoặc những người
phát đại tâm đã vào
ngôi vị được thành sinh tô, cho nên hiển bày việc
có ý nghó, nhân đó bị chê trách, để mượn tòa Đức Đăng Vương mà nói rộng đại dụng.
Như thế các Thanh văn chê tiểu mộ đại, kham nghe được Đại phẩm,
Pháp Hoa. Ước Sự, mà luận thì đại chúng đứng đã lâu mà hai Đại
só mới luận đại đạo, luận bàn chưa xong e đại chúng mỏi mệt không thâu nhận được pháp lợi.
Nếu Như có giường ghế thì đều được an ổn tất
sẽ thu nhận
được lợi ích lớn, nên có nghóa này. Cũng nhân
thất trống mà có ý nghó
ấy. Nhân đây mà chê trách, dùng thần lực mượn
tòa ngồi liền được là nói rộng thần lực giải thoát bất tư nghị, đều là công năng tự tại thùy tích
bệnh quyền để lợi vật. Nếu có cơ hội tốt đẹp
này dùng để hóa vật, tất trừ được bệnh thật nhân quả của
chúng sinh, đâu lại
chẳng nghó. Nếu
bệnh nhân quả chúng
sinh lành thì bệnh thị hiện của Phật,
Bồ-tát và ngài
Tịnh Danh cũng đều lành. Ấy là đã thành được nghóa quả địa
bệnh quyền ở trước.

Hỏi ý nghó “Trưởng giả… sàng tòa da”. Ngài Thân
Tử tuy nghó thế, nhưng chúng
sinh đều chưa biết,
sắp muốn chê trách nên hỏi ý nghó
ấy: “Vì cầu pháp hay cầu ghế ngồi?”Nếu vì ghế
ngồi thì không gọi là người tu hành. Nếu nói vì pháp thì không nên cầu ghế ngồi, nên cần
phải gạn hỏi. Nếu ý nghó đã tỏ lộ đại chúng
đều biết thì mới có thể chê trách.

Ngài Thân Tử đáp đúng ý nghó “Xá-lợi đều cầu Sàng tòa):
Tôi vì pháp mà đến chứ không phải vì ghế ngồi. Vừa
đáp câu này liền có ba lỗi:

Tâm nghó ghế ngồi mà nói là vì pháp, là lỗi trái tâm mình.

Nghó về các pháp
Tam bảo, Tứ đế… trong pháp Thanh văn là
lôãi không xứng lý.

Chân pháp
Không nghó nhớ mà nay lại nghó nhớ ấy là lỗi bỏ đạo
pháp mà vào phàm phu.

Tịnh danh trách ba lỗi ấy “Duy-ma…”.

Một là Chê trách lỗi trái tâm. Phàm người cầu pháp Không tham tiếc thân mạng,
há lại từ chối đứng lâu, không thấm được pháp vị do thân có mệt mỏi.
Cho rằng chúng cũng thế, bèn nghó đến ghế ngồi… Cho đến gạn hỏi và đáp nói vì pháp. Nếu vì pháp thì không tiếc
thân mạng, há được
mỏi mệt mà nghó đến giường ghế?

Hai là, Trách
lỗi không xứng lý “Phù cầu…”. Vừa nghe Đại
thừa mà lòng không đắm
nhiễm vẫn còn giữ pháp Tiểu thừa, đến nỗi
biếng nhác nghó đến tòa
ngồi, nên chê trách vẫn còn ôm giữ tiểu pháp. Văn có bốn:

Căn cứ ấm nhập tam giới mà chê trách.

Căn cứ Tam bảo mà chê trách.

Căn cứ chung Tứ đế mà chê trách.

Căn cứ riêng Tứ đế mà chê trách.

Căn cứ ấm nhập mà chê. Ngài Thân Tử nương Tam tạng giáo mà nhập đạo, ấm nhập là báo thân.
Nhân đây tu thiền được phát tứ thiền tứ không là định cõi Dục. Trụ các thiền này mà quán
sát ấm nhập
ba cõi đế lý sinh diệt mà đoạn kiết ba cõi. Tuy
đã thành A-la-hán quán
khắp vô lậu và từ đây mà vào. Nay ngài Tịnh
Danh dùng Đại thừa chê trách ngài là vụng về pháp tánh ấm nhập, không được tức không, không phải là pháp thật cầu, không tránh khỏi việc chiêu cảm cái chết thô

biến dịch.
Lại có quán xuất nhập, khi xuất quán thì biếng lười
nghó đến tòa ngồi.
Căn cứ Tam bảo mà chê
“Tuy Xá-lợi-phất…
chúng cầu”.
Sở dó phải ước Tam bảo mà chê, là hàng Thanh văn do nghe pháp hiểu ba không mà vào đạo, do Phật nói pháp mà được làm Tăng. Nếu chê
trách người ấy lỗi, thì lỗi là do
Phật pháp, chúng Tăng cũng bị lỗi, nên
chê là Không nên chấp
trước. Giáo Bất liễu nghóa nói ba mươi hai tướng
là Phật, chín Bộ là
pháp, Yết-ma được gọi là sự Tăng, thấy Đế được quả là lý Tăng. Các pháp thật tướng Đại thừa vốn tự rõ ràng là Phật, lý
tánh không điên đảo là
pháp, trí lý không hai là Tăng. Lại biết pháp gọi là Phật, lìa tướng là pháp, vô vi là Tăng. Nếu không biết Tam bảo nhất thể này bèn đắm trước biệt tướng Tam bảo nên chê trách là
Không nên chấp trước.
Căn cứ chung về Tứ đế mà
trách “Phù cầu…”.
Sở dó kế ước
Tứ đế mà chê trách,
là vì Thân Tử không thích. Nếu Tam bảo không thật không nên chấp trước thì quán đế thấy lý há không có
Tam bảo, liền chê trách ông hành Tứ đế không rốt ráo. Văn có hai là chê và
giải thích. Một, chê rằng:
“Không thấy…” , đây là chê Tứ đế
sinh diệt, nếu do
đây mà thấy lý thì
không nên cầu nữa, vì đó chỉ là trụ hóa thành chưa
đến được bảo sở. Như
trách ngài Tu-bồ-đề không hoại nơi thân mà tùy một tướng há lại tích quán khổ mà nói là thấy lý, không
dứt dâm, nộ,
si cũng chẳng chung cùng nó, há nhất định đoạn tập dùng tướng ngũ nghịch mà được
giải thoát, há dứt hết phiền não cho là
chứng diệt, như việc tạo tác ra hóa thành vậy. Có thầy nói hiểu biết rốt ráo, e là Không như
giải thích trước.
Không đoạn dứt
si ái mà khởi minh thoát tức là hành phi đạo mà thấu
suốt
Phật đạo, há lìa phi đạo mà riêng có chánh đạo
để tu? Nếu chấp Tứ đế
của Thanh văn là thật tức là Không thấy ba Tứ đế của
Đại thừa. Hai, giải thích rằng
“Sở dó… phi cầu pháp”. Nếu chấp
sinh diệt thì có
tranh luận, tức là hữu vi hý luận nội giới. Nếu nhân
đây thấy chân, đoạn ái kiến nội giới mà luận, thì cũng là vô vi hý luận ngoại giới. Nay
Thân Tử tuy đoạn hữu vi, nhưng cũng còn ở
Tứ đế, tức là vô vi giới duyên tập hý luận, không phải cầu pháp ba đế Đại thừa há lại thấy
được Phật tánh, nhập
vào vương Tam-muội và nhập vào tất cả Tam-muội.

Căn cứ riêng Tứ đế mà chê trách “Duy Xá-lợi-phất…”.
Sở dó lại ước riêng mà chê trách, vì
sợ
Thân Tử chưa muốn. Nếu nói Tứ đế
là hý luận, thì tại
sao Phật mở cho là các thứ pháp môn lợi vật. Lại hiểu
là chưa ngộ nên cần
phải riêng chê trách. Có bốn:

Một phen trách theo Khổ đế.

Hai phen trách theo Tập đế.

Bốn phen trách theo Diệt đế.

Hai phen trách theo Đạo đế.

Ước trách khổ đế, pháp gọi là tịch diệt, thì khổ pháp như ấm…
xưa tự không sinh, nay ắt
không diệt tức nghóa chân ấm diệt, quán ấm
khổ pháp là thấy sinh
diệt bèn bài bác sinh diệt, há thấy được Nhất thật đế lý
vô sinh. Nếu không thấy lý thì không phải là cầu pháp.
Như trách ngài Ca-chiên-diên
không dùng tâm sinh diệt mà nói pháp thật
tướng, đã không được
chân vô sinh mà lại chiêu cảm cái khổ biến dịch.

Hai phen riêng chê trách theo tập đế
“pháp danh… phi cầu pháp”. Tập là do hai nhân báo và tập tạo nên. Tập nhân căn cứ phiền não, báo
nhân căn cứ nghiệp. Phiền não và nghiệp hợp nhau
hay chiêu quả khổ nên gọi là
Tập đế. Trước trách tập nhân của
Tập nói rằng:
Pháp Không đắm nhiễm, là như Đại kinh có nói: Chín thứ ái
hữu hay khiến sinh tử
tiếp nối không dứt, nếu đắm nhiễm Thế đế liền
có phần đoạn sinh tử
gọi là Tập nội giới. Nếu nhiễm chân đế liền
có biến dịch sinh tử gọi là
Tập ngoại giới. Kế trách báo nhân rằng pháp
Không hành xứ, là trách
hành nghiệp. Trí năng quán là hành, cảnh sở quán
là xứ. Nên kinh nói
trí và trí xứ, tâm hành đối với cảnh tức là
hành nghiệp. Phàm phu hành Thế đế thì chiêu cảm
cái khổ quả nội. Hàng Nhị thừa hành chân đế thì
chiêu cảm cái khổ biến dịch, tức là Tập vậy.

Bốn phen riêng tráchtheo Diệt đế “pháp vô… pháp giả”.
Pháp Không có lấy bỏ
là Thật đế chân diệt vốn không lấy bỏ. Mà phàm phu thì lấy Thế đế
bỏ Niết-bàn, cho nên có
sinh tử nội giới, không được
chân diệt. Còn hàng Nhị
thừa thì lấy chân đế bỏ Thế đế, tức chịu biến
dịch sinh tử, cũng không phải chân diệt. Do lấy bỏ nên không thấy
Trung đạo, không phải
thật cầu pháp. Pháp Không xứ sở, đây là nói
Diệt đế, tức là hữu dư,
vô dư chỗ của người tu Nhị thừa quy tâm. Nếu đắm trước vào chỗ
Diệt đế Niết-bàn, tức là có vô vi phiền não
sinh tử, không
phải chân diệt đế nên
không phải là cầu pháp. Pháp gọi vô tướng, là
trách chấp lấy diệt đế
vô tướng Niết-bàn. Vì sao? Vì phàm phu chấp tướng thế gian
sinh ở
sáu thức, cho nên có nội giới
sinh tử, mà không
gọi là diệt.
Còn Thanh văn chấp tướng
Diệt đế, tức có bảy thức gọi là tùy tướng
sinh thức, liền có ngoại giới
sinh tử không phải chân diệt đế,
nên không phải là cầu
pháp. Pháp Không thể trụ, là chê trách trụ ở diệt
đế. Vì sao? Vì phàm phu
trụ ở phần đoạn không phải diệt. Còn ở hàng
Nhị thừa trụ ở chân tức có biến dịch, đâu được là chân diệt. Vì trụ ở chân
đế hữu dư, vô dư,
không thấy được Phật tánh, không phải là Đại Niết-bàn
rốt ráo tịch
diệt, sao phải là thật cầu pháp.
Hai phen riêng trách theo Đạo đế
“pháp Không… pháp”.
Pháp Không thể thấy nghe
hay biết. Phàm phu có thấy nghe hay biết thế
tục ắt có kiến tư, do
đó mà lưu chuyển và đều là lậu đạo. Tiểu thừa có
tuệ nhãn thấy chân, từ
nghe pháp mà sinh hiểu, mười sáu tâm ngộ lý tức
là giác tri, nên Đại
kinh nói: Bậc Tu-đà-hoàn dùng đạo chánh giác đoạn trừ phiền não, cũng gọi là Phật.
Nhất thiết trí biết tức là tri,
cho nên đối với thấy Đế nói nhãn, trí nói giác.
Đây là thấy nghe giác tri, không thấy Nhất thật đế lý,
không phải là cầu kiến tư vô lậu Đại thừa, há là
thật cầu pháp. Pháp gọi là vô vi, Tiểu thừa thì Diệt đế là vô vi,
Đạo đế là hữu vi, còn vô lậu Đại thừa thì đạo diệt đều là vô vi. Nên Đại
kinh có nói:
“Đệ tử Thanh văn là hữu vi
Tăng.” Trên có trách ngài
La Vân rằng: “Nói lợi công đức hữu vi
không phải là xuất gia vô vi” là ý ở đây vậy.

Ba là, Kết trách Thân Tử lỗi dấy niệm “Thị cố… sở cầu”.
Do nghó cầu pháp đến mỏi
mệt mà nghó đến giường tòa. Nếu thật cầu pháp
thì không nghó không cầu,
đợi nước lắng trong thì châu liền tự hiện. Ấy
là chân cầu không có
biếng lười mỏi mệt há là nghó đến giường tòa.
*
Nói Thiên tử được Pháp nhãn tịnh
“Thuyết thị…
Nhãn tịnh”. Pháp nhãn tịnh, có thầy nói là pháp nhãn Đại thừa. Nay xét văn
này tuy không cốt ý so
sánh văn trên nhưng e cũng là Pháp nhãn tịnh
Tiểu thừa. Vì sao? Vì
ngài Tịnh Danh có hàm ý nhập chân Thông giáo
Đại thừa mong cho hàng
Tiểu thừa nghe xảo độ này tức là Pháp nhãn
tịnh. Lại xưa phân biệt
suy tìm đạo lý pháp tướng, vì nước tâm nổi sóng
nên không thấy lý. Nay nghe nói “Không chỗ cầu”mà
tâm mong cầu
lặng dứt, nước tâm
lắng trong thì bỗng nhiên thấy lý. Như A-nan suốt
đêm thiền quán muốn dứt
các kết còn sót nhưng không thể hết, khi định
đi ngủ thì bỗng nhiên
phát chân, lậu ba cõi dứt hết. Đây cũng thế.

Tịnh danh dùng
thần lực mượn tòa: “Nhó thời…”. Trên trách
ngài Thân Tử chỉ cầu
ghế ngồi chứ không phải cầu pháp. Nhân đây mà
nói pháp các Thiên nhân
đều được đạo, nhưng chưa hiển hiện thần lực
Bất tư nghị. Nếu không
bày tòa thì như kẻ nghèo không tiền bạc không
có sắm
sửa để chê trách tân khách. Nay dùng thần lực mượn tòa đáp
lại ý nghó của ngài
Thân Tử, xem là nguyên do nói giải thoát bất tư
nghị. Văn có sáu:

Hỏi ngài Văn-thù có chỗ ngồi tốt đẹp chăng.

Ngài Văn-thù đáp chỗ ngồi.

Hiện thần lực mượn tòa ngồi.

Đức
Đăng Vương gởi tòa.

Đại chúng mừng đón.

Ngài Tịnh Danh khiến chúng đến tòa.

Hỏi chỗ tòa,
muốn hiện bày thần lực bất tư nghị đặt tòa ngồi, ắt cần phải vừa ý tân khách.
Sở dó trước hỏi chỗ tòa
thắng diệu, ước lý mà hiểu thì ngài
Văn-thù ứng dụng cơ nào, ngài
Tịnh Danh đậu cơ ấy tất
sẽ xứng hội, thế nên trước hỏi.

Ngài Văn-thù đáp
“Văn-thù… đệ nhất”, biết có diệu tòa xứng hợp cơ nghi của đại chúng, nên chỉ rõ thế giới Tu-di có tòa đẹp đẽ, Đức Phật đó có thân cao tám vạn bốn
ngàn do-tuần, biểu thị cho tám
vạn bốn ngàn pháp
Ba-la-mật đã tạo nên pháp thân hoàn hảo. Tòa ấy
cao tám vạn bốn ngàn
do-tuần, biểu thị cho tám vạn bốn ngàn cảnh
Chân không vô úy.

Chính nói thần lực mượn tòa “Ư thị… thần lực”. Nếu căn cứ vào văn
sau
sai hóa
Bồ-tát đến nước
Hương Tích xin cơm. Nay văn
này không thấy việc biến
hóa, tức là Đại só đã thông linh ngầm cảm, do
đó đức Phật kia theo
tâm ý nghó mà gởi tòa đến hoặc có thể các nhà
làm kinh đã lược bỏ.
Đức Phật
gởi tòa đến “Tức thời… Duy-ma-cật thất”. Đức
Phật ấy gởi ba mươi hai ngàn
tòa đến và phương trượng tiểu thất của ngài
Duy- ma chứa đủ không chật chội. Vì trụ ở thần lực Bất tư nghị nên được
như thế. Tức là biểu
thị quả báo vô ngại đối với cõi nước y báo.

Hỏi: Thần lực do đâu mà nhanh thế? Đáp:
Linh Quỷ Chí có nói: “Chồn ngàn năm có thể đem xe mà chui vào gò mã, mã không thủng lổ mà xe vẫn không hư”, yêu nhỏ
còn thế huống là thần
lực của Bồ-tát bất tư nghị.
Đại chúng đón mừng
“Chư Bồ-tát… như cố”. Bao nhiêu tòa lớn
để trong tiểu thất đó
rốt cuộc không chật chội, hình dạng thành
Tỳ-da-ly cũng không thay
đổi, từ xưa nay chưa từng thấy nên đều khen ngợi.
Mời lên
ngồi “Nhó thời…”.
Văn có ba:
Một là, Văn-thù… cùng đến ngồi.
Các Bồ-tát có thần thông đều theo tòa mà ngồi.
Ba là, Các Bồ-tát mới phát tâm
đều không thể lên ngồi được.
Mời lên tòa ngồi, bảo tự biến thân cao lớn giống tòa ấy, tức
tự khiến hai, Đáng ngồi
mà ngồi “Kỳ đắc… sư tử tòa”. Các Bồ-tát
có thần thông đều là thân bốn vạn hai
ngàn do-tuần. Trên nói thân Phật đầy đủ tám vạn bốn
ngàn do-tuần.
Nay Bồ-tát ở nhân nhường quả nên
giảm còn phân nửa.

“Các Bồ-tát mới phát tâm…) là nói những Bồ-tát mới phát tâm và các đệ tử
Thanh văn… đều không thể lên ngồi.
Văn có năm: Một là,
Những người mới phát tâm đều không thể lên ngồi.
Hai là, Nói ngài Thân
Tử đến tòa.
Ba là, Ngài Thân Tử từ chối không thể lên được.
Bốn là, Khiến đảnh lễ
Đức Đăng Vương. Năm là, Các người mới phát
tâm đều đảnh lễ mới lên ngồi được.

Phần đầu theo văn mà biết.

“Nhó thời… Sư tử tòa” nói ngài Thân Tử đến tòa.
Từ trước nay
nghó cần có tòa ngồi nay đã bày tòa sao không như
các Bồ-tát kia đến ngồi.

“Xá-lợi-phất…
không thể lên ngồi” là nói ngài Thân Tử từ chối
vì không thể lên ngồi. Tòa này cao rộng, kinh Pháp
Hoa nói: Các pháp Không làm tòa. Lý không
sâu rộng tức là
sự cao rộng.
Ngài Thân Tử và các đệ tử mới phát tâm đều chưa vào
Phật tuệ, không được thần thông
Bất tư nghị,
sao được đồng các Đại
Bồ-tát mà lên, cho nên tuy
thấy tòa này mà không thể lên ngồi. Như người
thấy trò ảo thuật hóa một hay nhiều việc mà mình không làm được.
Thân Tử… cũng thế. Tuy thấy trong thất các việc rộng lớn như thế mà không có thần lực này nên
không thể lên ngồi. Sở dó người mới phát tâm
không thể lên ngồi, là vì
hàng phục kiết ngũ thông của Tam tạng giáo không
phải bậc Lậu tận, không bằng Nhị thừa
sao có thể lên ngồi.
Hàng Lục địa của
Thông giáo đoạn kiết cùng
A-la-hán ngang nhau, được Lục thông nội giới. Nếu xem về Viên giáo cũng còn là
La-hán mới phát tâm, cũng chưa thể lên ngồi, hàng Lục địa
sao có thể ngồi. Riêng ba mươi tâm của Biệt giáo tuy được
năm thông ngoại giới, cũng gọi là mới phát tâm,
chưa vào Sơ địa của giải thoát bất tư nghị,
sao có thể lên ngồi.
Hàng Thập tín của Viên giáo tuy đã tịnh
sáu căn, cũng gọi là mới phát tâm, chưa vào
sơ trụ chân ứng
hai thân, sao có thể lên ngồi.

Khuyên đảnh lễ
“Duy-ma-cật… bèn có thể đến ngồi”.
Sở dó phải đảnh lễ, là vì
Thân Tử và các đại đệ tử chưa vào đại đạo. Người mới phát tâm… tuy là
Bồ-tát nhưng chưa trụ giải thoát
Bất tư nghị, không
được sức tự tại nên không thể lên ngồi. Nếu
đảnh lễ Đức Phật ấy, nhờ thần lực Phật mới có thể lên ngồi. Lại giải Tiểu thừa quy hướng
Như Lai, tức là hồi tâm hướng về Đại thừa. Biểu
thị đến thời Pháp Hoa
sẽ
được an trụ vào thật trí, được thọ ký làm
Phật, cho nên được lên ngồi. Các người mới phát tâm nghe lời nói bất tư nghị này, tâm liền ngộ giải. Hoặc đến thời Đại phẩm thì được vào. Nếu đến thời
Pháp Hoa mới nghe
chánh trực xả phương tiện đều có nghóa nhập, nên được lên ngồi.

“Do đó… tòa
sư tử) là những người mới phát tâm nghe lời khuyên
đảnh lễ mà được lên tòa, là do nhờ thần lực
của Đức Phật ấy. Cũng là

biểu thị xa
về sắp xứng hợp lý không của Đại thừa nên được lên tòa.

Phần ba, Chính
nói ngài Tịnh Danh nói lực dụng giải thoát bất
tư nghị. “Xá-lợi-phất…’
Văn có hai: * Ngài Thân Tử thấy thần dụng bất
tư nghị này khen là chưa
từng có. Hai là Ngài Tịnh Danh đáp lời nói rộng
chư Phật, Bồ-tát trụ vào quả vị giải thoát bất tư
nghị, có thần dụng lớn.

Ngài Thân Tử thấy thần lực này về các tòa cao rộng, nếu đặt một Tòa cao rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần thì cõi
Diêm-phù này không đủ chứa.
Vì sao? Vì đất cõi
Diêm-phù-đề chỉ dài có bảy ngàn
do-tuần đâu thể chứa được một tòa này, huống
là ba mươi hai tòa cùng
vào một tiểu thất, mà y chánh của thành Tỳ-da-ly trong cõi
Diêm-phù đều không hư hại, cũng không chật chội, thật khó
lường. Thế nên ngài
Thân Tử mừng khen.

Hỏi: Nhà nhỏ
sao chứa được các tòa lớn?

Đáp: Thế đế
có hai, tư nghị thì nhỏ không chứa được lớn. Bất
tư nghị thì nhỏ ắt chứa
được lớn, như cả cảnh tượng lớn vẫn hiện đủ
trong mặt gương một thước.

“Duy-ma-cật nói…” là chính căn cứ quả địa giải thoát ba đức bất tư nghị mà đáp.
Sở dó ước quả mà đáp, là vì ngài
Thân Tử thấy việc này
khen là chưa từng có mà không suy biết là những pháp môn nào.
Thời chúng chưa trụ vào
Giải thoát này cũng không biết như thế. Cho nên ngài
Tịnh Danh hiển bày chư Phật được thứ giải thoát này mà đáp là
Bồ-tát trụ vào Giải thoát này tức hay có đại
thần dụng. Nay ngài
Tịnh Danh là Đại Bồ-tát trụ vào Giải thoát này, nên
hiện ra sự việc như thế.
Văn có ba:
Một là, Nói Phật, Bồ-tát hiển bày thể bất tư nghị.
Hai là, Nói Bồ-tát trụ vào trí bất tư nghị. Ba là, Nói đại
dụng bất tư nghị.

Đây là chính
nói ba đức giải thoát, hiển bày cái dụng của quả địa pháp thân đại bi bệnh quyền trong phẩm Thăm bệnh ở trên.
Vì sao? Vì trên chỉ hiện một
nhà trống để một cái giường để người bệnh
nằm. Nay lại hiển bày
việc này là cốt nói chư Phật, Bồ-tát có giải thoát,
tức hiển sáng chân
tánh. Trên chỉ đặt một cái giường là biểu thị cho
chân tánh này vậy.
Bồ-tát trụ vào Giải thoát này. Đây là thật tuệ cùng
chân tánh tương ưng nhau
mà nhập lý Bát-nhã gọi là trụ. Trụ là yên tịnh dứt nghỉ. Thật tuệ thấy lý nghỉ làm
phương tiện. Trên hiện nằm ngủ là
biểu thị việc này. Có
thể đem núi Tu-di cao rộng để trong một hạt cải nhỏ bé, tức là
phương tiện.
Trên không bệnh hiện có bệnh, chính là biểu
thị việc này. Sở dó
ngài Tịnh Danh hiển bày lại ba đức giải thoát, là trên tuy nói về bệnh quyền chính vì lợi vật, nhưng chưa nói về vô
lượng phương tiện Bất
tư nghị để ích vật. Thời chúng sao biết được việc tích
xứ bệnh
quyền lợi vật biên không ở mười phương. Nay nhân mượn
tòa vào thất làm chứng
cho việc tích xứ bệnh quyền có cái dụng lợi vật bất tư nghị này. Trước nói chư Phật, Bồ-tát có giải thoát hiển bày chân
tánh, là chân tánh cùng
chúng sinh cùng có. Vì như Phật, Bồ-tát hay được lý này, nên có được đại dụng. Như được châu Như ý thì ắt có mưa
báu. Hai, nói trụ trí Bất
tư nghị “nếu Bồ-tát trụ ở giải thoát này) tức là
thật tuệ. Vì được thật
tuệ thì có thể dùng bất trụ pháp mà trụ vào chân tánh này.
Tạng Thông không nói lý này, nên
Bồ-tát không trụ.
Về Biệt, Viên địa trụ trở lên
thì luôn trụ ở lý này tức có đại dụng. Như châu Như ý
tự nhiên hiện ra vật.
Nay ngài Tịnh Danh hậu tâm trụ ở lý có công
dụng không ai sánh được.

Về đại dụng bất tư nghị “Đem núi Tu-di…”. Tức là thật tuệ cùng chân tánh hợp nhau mà có được
sự khó
suy lường này. Đại luận nói nước bạc hòa cùng vàng ròng đem tô đắp các tượng. Công đức hòa
cùng pháp thân, nơi nơi
đều hiện đến. Văn có hai: nói tắt riêng về dụng
bất tư nghị và nói rộng
chung nói dụng bất tư nghị.

- Tóm tắt riêng nói: Văn nêu ra tám cặp đối nhau. Cặp đầu là núi biển đối nhau cũng là y chánh báo đối nhau. Đem núi
Tu-di… Người được giải thoát
Bất tư nghị bèn nương y báo mà được tự tại.
Việc này không dễ. Có Sư nói
do thần lực mà được như thế. Nay cho ràèng đó
là tánh bất tư nghị,
không phải do thần lực của Phật hay trời, người,
Tu-la nào có thể làm được.
Có sư nói: Nhỏ không tướng nhỏ, lớn không tướng lớn nên được vào. Nay bảo nhỏ là nhỏ, lớn là lớn là tự tánh.
Nhỏ lớn không được vào nhau, tức là nhỏ lớn lớn nhỏ, đã là tha tánh thì
sao được vào. Nay hiểu theo kinh Hoa
Nghiêm nói: “Một hạt vi trần có đại
thiên kinh quyển.” Quán
chúng sinh một niệm tâm vô minh tức là tâm Như Lai. Nếu thấy được tâm này thì có thể đem núi Tu-di để vào hạt cải,
nào có ngại gì? Các
việc bất tư nghị sau này dầu cùng kiếp nói cũng
không hết, đều là ý này. Nên văn nói: Giải
thoát của chư Phật phải tìm ở
tâm hạnh chúng sinh, nếu
quán tâm hạnh chúng sinh thì được giải thoát
của Phật. Trụ vào Giải
thoát này thì có thể hiện được các việc bất tư
nghị như thế.
Vì sao? Vì các phương tiện giáo có nói:
Hàng Nhị thừa giải tho- át thiên chân là giải thoát tư nghị, như được chất pha lê mà không
được mưa báu. Viên giáo Trung đạo thì chân tánh viên chân, tức là giải
thoát bất tư nghị. Như
được châu Như ý mưa báu đại thiên. Thấy chân
tánh tâm hạnh chúng sinh,
tức được chân tánh của hạt cải và núi Tu-di
nhất như không hai. Nếu
được cái nhỏ của chân tánh hạt cải hay dung chứa cái lớn của núi Tu-di thì được cái lớn của chân tánh núi Tu-di thì không

ngại gì cái
nhỏ của hạt cải. Nêu một ý này có thể suy các ý khác.
Nói chúng
sinh ở trong ấy… chúng
sinh đã không thấy cái
chân tánh nhỏ lớn thì
đâu biết được cái cơ được độ, nhờ thần lực gia hộ mà thấy được việc đó. Nếu hay quán chân tánh này mà vào quán
hạnh tương tợ. Nhân đây
tất được Diệt độ của Như Lai. Cho nên nói bèn
có thể thấy.
Nên kinh Pháp Hoa nói
sáu căn thanh tịnh chỉ riêng mình
thấy rõ ràng, người khác không thấy được. Lại đem cả nước bốn biển lớn
để vào một lổ chân
lông. Biển đối với núi Tu-di vào một lổ chân lông, là chánh báo tự tại. Nếu gặp nước biển chân tánh tức là chân tánh
một sợi lông, tức hay đem nước biển để vào một
sợi lông, đối với thân
chánh báo không ngại gì.

Cặp thứ hai là ném thế giới, đi lại đối nhau “Hựu
Xá-lợi-phát… bổn tướng như cũ”.
Nếu Bồ-tát trụ vào chân tánh thế gian tức
có thể làm như thế.

Cặp thứ ba là dài ngắn đối nhau “Hựu Xá-lợi-phát… bảy
ngày”. Nếu Bồ-tát trụ
ở chân tánh thời tiết thì có thể như trong một niệm mà rộng thấy việc ba đời như thế. Nếu nói là ngắn thì thấy việc ba đời,
nếu nói là dài thì chỉ
một niệm chiêm bao.

Cặp thứ tư là kia đây đối nhau “Hựu Xá-lợi-phát… bổn xứ”.
Cặp thứ năm là có quốc độ đối nhau
“Hựu Xá-lợi-phát… kiến

chi”

Cặp thứ sáu là gió, lửa đối nhau “Hựu Xá-lợi-phát… vi hại)

Cặp thứ bảy là trên, dưới đối nhau “Hựu Xá-lợi-phát…
sơ nhiễu”

nhưng kinh lược bỏ không đem trên đặt dưới, nghóa suy ra ắt có.
Cặp thứ tám là thân và tiếng đối nhau
“Hựu Xá-lợi-phát… đắc văn”. Các việc trên đều nên căn cứ theo núi và biển.
Trụ vào chân tánh thì được như thế. Vì bệnh quyền biến hiện để lợi vật, thật khó
lường, những ai thấy
nghe thì đều được độ.

Nói rộng kết chung Về đại dụng bất tư nghị vô lượng,
“Xá-lợi- phất… bất tận”. nếu trụ vào chân tánh tức
các pháp tánh. Pháp tánh thì vô lượng,
biên không, ắt có đại dụng bất tư nghị cũng vô lượng, biên
không, há có thể cùng kiếp mà nói hết được
sao. Tức là thùy tích bệnh
quyền ở ba cõi lợi vật và hư không bằng nhau.
Hiển bày quả địa đại bi
bệnh quyền nghóa đã khá rõ.

Ngài Đại Ca-diếp khen ngợi “Nhó thời…”. Văn có hai:

Tự khen ngợi.

Bảo ngài Xá-lợi-phất là việc đáng khen.

Tự khen: Ngài Ca-diếp nghe nói về dụng khó thể
suy lường,

việc chứng của hàng Nhị thừa không như việc này. Từ xưa nay
chưa nghe nên khen là chưa từng có.
Nói với ngài
Xá-lợi-phất là việc đáng phục
“vị Xá-lợi-phất…”. Lại
có bốn: Một là, Hàng Tiểu thừa nghe nói không
hiểu được. Hai
là, Khuyên người trí
phát tâm. Ba là, Tự trách Thanh văn không có
phần. Bốn là, Mừng Bồ-tát được lợi.

Hàng Tiểu thừa không hiểu: Vì hàng Tiểu thừa không có ba căn
vô lậu Đại thừa, tuy nghe vẫn không hiểu. Ngài
Ca-diếp tự đặt thí dụ mù để làm
sáng tỏ nghóa này.
Tức có hai: Khai dụ và hợp dụ. Đối trước
kẻ mù hiện bày hình sắc, người mù tuy không thấy
nhưng không phải
Không nghe sắc. Đây là thí dụ hàng Nhị thừa không
có ba căn vô lậu
Đại thừa. Nghe nói về thần lực, nhưng đã không
thấy lý thì không biết
được thần dụng ý thú do đâu mà có. Như người
mù không thấy sắc, tuy nghe người khác nói mà không biết nhân đâu mà có. Nên nói không
thể hiểu là như thế. Vì sao? Vì hàng Nhị thừa tuy
được tuệ nhãn để thủ chứng nên căn Pháp nhãn hư hoại. Tuy lại nghe nói nhưng không thể phát ra thức để thấy được việc ấy. Như người mù ở đời vì căn nhục nhãn
hư hoại, tuy đứng trước các màu sắc nhưng không
thể phát ra thức thấy được.

Khuyên người trí phát tâm “trí giả Tam-bồ-đề tâm…”, trừ hàng Nhị thừa chánh vị, còn người có trí của năm thừa kia đều có thể phát
tâm học pháp môn này.

Ca-diếp tự trách hàng Thanh văn không có phần “ngã đẳng…
thế giới”. Vì tất cả Thanh văn đã mất hẳn căn,
là hạt giống không nảy
mầm. Nghe nói lời ấy đều gào khóc tiếng vang động đại thiên, không gây nhân ở ba cõi,
đối đại thiên thế giới thì mất hẳn việc này, nên thảm thương tự trách.
Ngài Ca-diếp ở đây trách các chánh vị khiến thành
sinh
tô, khi vào Đại phẩm thì thành thục tô, đến Pháp
Hoa thì thành đề hồ.

Bốn, Ca-diếp
mừng các Bồ-tát “Nhất thiết trí…”. Có hai:

Mừng khuyên lãnh thọ, như văn kinh.

Được
chân pháp này, Đại só trụ trong pháp môn này liền biết ma huyễn. Nên nói
Bồ-tát tin hiểu pháp môn, thì tất cả chúng ma
không làm gì được.

Phần năm, Thời chúng được lợi ích
“Đại Ca-diếp…
Tam Bồ-đề tâm” hàng
Thiên nhân được lợi ích, chính là do nghe nói độ dụng bất
tư nghị này, cũng là
ngài Ca-diếp tự khen khuyên nên đều phát tâm.

Phần sáu, Kể thành việc ngài Đại
Ca-diếp “Nhó thời…”. Ở trên ngài Đại
Ca-diếp nói: Pháp môn này ma không thể phá hoại. Nay thuật

thành ý này
có hai: Một là, Nói ma không thể phá hoại. Hai là,
Nói trụ vào Bất khả tư nghị thì Bồ-tát hay thành
tựu được người tu hành. Một, Ma không thể phá hoại. Tất cả chúng ma không
thể phá hoại, là phàm làm ma vương phần nhiều đều trụ ở pháp môn này
để khích động các người
mới học phương tiện Bồ-tát và những kẻ mới học tu
Viên đạo. Nếu là chân đạo thì như bình báu kim cang không thể phá. Cũng như heo cọ cột vàng thì cột càng
sáng bóng, như ma đến thì
lại tăng thêm phước trí.

Hai, Nói Bồ-tát trụ vào bất tư nghị hay thành tựu người tu
“Hựu Ca-diếp… chi môn”.
Các người học Phương tiện và người sơ học
Viên giáo hành trì lục độ bố thí… hay trụ vào bất tư nghị thì các
Bồ-tát thường đến thử thách,
khiến họ càng bền chắc. Như kinh Pháp Hoa nói
Thích- ca nhân địa luôn nhờ Điều-đạt
giúp thành. Nếu hàng
Tiểu Bồ-tát thì không thể như thế
được. Tức dùng thí dụ mà hiển bày. Khai dụ hợp
dụ xem văn có thể hiểu.

<篇></篇>

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ

<卷>QUYỂN 8</卷>

GIẢI THÍCH PHẨM: QUÁN CHÚNG SINH
Phẩm thứ tư
sau đây tiếp
sau phẩm
Bất Tư nghị. Lược dùng
ba nghóa để giải thích chung:

Nói phẩm này và ý của ba phẩm kế sau.

Lược giải thích tên phẩm.

Giải thích văn kinh.

1. Giải thích ý có phẩm này. Một phẩm Bất
Tư nghị trên lập thành nghóa Thượng quả. Gần mà nói tức để thành phẩm
Thăm Bệnh thì dẹp hết các thứ trong thất là
biểu thị cho mười phương
cõi Phật đều không, chỉ đặt một chiếc giường
để người bệnh nằm,
chính là biểu thị pháp thân có đại bi ứng dụng.
Vì để thành nghóa này nên nói rộng trụ vào
Giải thoát chẳng thể nghó
bàn, có các việc không
thể suy lường được. Chính là nói bệnh quyền
không phải bệnh. Hiện
bệnh nhân duyên chẳng thể nghó bàn là bệnh để
đem lại lợi ích cho mọi
người. Xa mà nói là thành phẩm Phật Quốc trên
nói về Tịnh độ. Ngài
Thân Tử và chúng sinh vì có tội nên không thấy Tịnh độ.
Ngài Loa Kế không tội nên thấy tịnh
trang nghiêm. Đây là đại
dụng vô phương chẳng thể
nghó bàn, chỉ có người đáng độ mới thấy được.
Kế từ phẩm này có bốn phẩm nữa.
Gần mà nói, chính vì
thành phẩm Thăm Bệnh với
ba giáo ủy dụ, ba quán điều phục, ba thứ
Bồ-tát có bệnh được nói rộng trong đó, nên được giải
thích trước.
Luận việc xa, thì cũng gồm thành bốn phẩm
ngoài thất. Về phần bốn phẩm
này đối với phẩm Thăm
Bệnh trên là ba giáo ủy dụ, ba quán điều phục
và Bồ-tát bệnh thật ,
thì phẩm này tức thành phẩm Thăm Bệnh từ Giả vào Không mà quán điều phục vậy. Trên nói “Nay bệnh ta…” từ vọng tưởng đời trước
sinh ra, cho đến ngã và
Niết-bàn hai thứ đều không.
Được pháp này, là Không có bệnh khác. Chỉ có
bệnh không.
Bệnh không cũng không. Văn
trên dựa thẳng vào Không, chưa luận dựa vào Không
mà khởi bốn
Vô lượng tâm. Phẩm này luận đầy đủ nên hơi khác.
Lại trên chỉ nói vào
Không. Phẩm này ngài Văn-thù có xét hỏi tận
nguồn cội. Ngài Tịnh Danh
đáp đến nguồn cội vô trụ mới thôi. Lại ngài
Thân Tử và Thiên nữ
đối đáp qua lại rõ ràng, nên nói rộng trước.

Kế giải thích phẩm Phật Đạo để thành việc phẩm Thăm
Bệnh từ không vào Giả mà quán điều phục. Trên nói
đem không chỗ thọ mà thọ nhận các thọ. Chưa đủ Phật pháp cũng không diệt thọ mà thủ chứng. Tức từ không vào
Giả mà quán. Nay phẩm Phật Đạo nói hành ở phi đạo
mà thông suốt Phật đạo, tức là khơi lại phẩm
Thăm Bệnh trên nói
vào Giả rõ ràng.

Hai phẩm
Nhập Bất Nhị Pháp Môn và
Hương Tích, giải thích
thành việc thăm bệnh nói Trung đạo chánh quán điều
phục. Trên nói:
“Như bệnh ta không phải Chân không phải hữu,
chúng sinh bệnh cũng
không phải Chân không phải Có.” Lại nói không phải cấu hạnh, không
phải tịnh hạnh, đạo quán song lưu. Phẩm Nhập Bất
Nhị Pháp Môn nói các
Bồ-tát đều nhập pháp môn bất nhị, để thành việc phẩm
Thăm Bệnh nói không phải Chân không phải Có. Về phẩm Hương
Tích thì cấu tịnh
song hành để thành việc phẩm
Thăm Bệnh nói nghóa đạo quán
song lưu. Nếu luận xa thì gồm thành bốn phẩm
Ngoài Thất. Phẩm này để
thành việc trên nói cho các quốc vương, trưởng
giả về các dụ thân vô
thường mộng huyễn… khiến họ cầu pháp thân. Phẩm
Phương Tiện chỉ nói hữu vi duyên tập thế đế,
Thông giáo thì thể Giả vào
Không chưa luận nhiễm chân
đế Niết-bàn, không bệnh
cũng Không. Nay đây nói đủ
nên được rộng nêu ở trên. Kế phẩm Phật Đạo
là thành việc phẩm Đệ
Tử trên nói nghóa Biệt giáo. Chê trách các đệ
tử vì thủ chứng chân đế
Niết-bàn mà không chịu nhập giả phương tiện. Nay
nói hành ở phi đạo mà thông
suốt
Phật đạo. Rộng luận về nhập giả danh phi đạo, phá hằng
sa vô tri, khéo ở tri kiến mà được vô ngại ngại.

Kế phẩm
Nhập Bất Nhị Pháp Môn là phẩm
Hương Tích, thành
ng- hóa Viên giáo của
phẩm Bồ-tát trên. Nếu Biệt giáo Bồ-tát thì cần riêng trải tu hành. Tại nhân tuy hay nhập giả, nhưng không thể
song
quán chân tục. Nay phẩm
Bất Nhị Pháp Môn nếu nhập thì mọi sinh diệt
đều mất. Còn phẩm Hương
Tích khi xuất thì có, không tịnh uế đồng hành. Hiển bày Viên giáo pháp môn, dẹp trừ tự thể duyên tập. Nay được
giúp thành phẩm Phật
Quốc, là thành cái nghóa nhân Phật quốc. Vì sao?
Vì duyên phược nếu đoạn
tất được vãng sinh. Nếu khi thành Phật thì
các chúng sinh được hóa
độ liền sinh đến cõi nước ấy. Bốn phẩm này
gồm ba phân đoạn:

Phẩm Quán Chúng Sinh chính nói từ quán Giả vào Không .

Phẩm Phật Đạo chính nói quán từ không vào Giả quán.

Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn và phẩm
Hương Tích nói
Trung đạo chánh quán song lưu vậy.

Nay một phẩm
này trước hết nói về thông tướng từ quán Giả vào Không .
2.Lược giải thích tên phẩm này: Nói “Quán Chúng Sinh”, thì trước đây phẩm Thăm Bệnh nói từ Giả vào Không, nhưng chỉ quán bệnh ở tự thân. Nay phẩm này nói từ
Giả vào Không, tức quán mình và
người khác, nhất như
không hai. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tâm, Phật và
chúng sinh, là ba thứ
không sai khác.” Tự và tha cùng ở một bên, nếu
không thông tự thì không đạt tha. Trên nói thông tựlà tự điều phục.
Nay nói đạt tha,là từ bi tiếp vật cho nên nói là phẩm
Quán Chúng Sinh. Quán,
là lấy quán đạt làm
nghóa, cũng là quán xuyên suốt. Nói quán đạt là
thấu suốt chúng
sinh vốn có cội nguồn
thanh tịnh. Như từ Giả vào
Không mà quán chiếu
thấu suốt, tuy còn Phàm,
Thánh khác nhau, nhưng đồng quy vào
Không tịch, nhất như không hai.
Do vậy, kinh Hoa
Nghiêm nói: “Như tâm và
Phật cũng thế, như Phật và chúng
sinh
cũng vậy, tâm,
Phật và chúng
sinh là ba, mà không
sai khác.”
Văn trên nói:
“Di-lặc Như chúng
sinh Như, nhất Như không hai.” Đây tức là rõ biết chúng
sinh
rốt ráo thanh tịnh. Tục
đế sinh không, chân đế pháp Không, Trung đạo
đệ nhất nghóa đế chân
bình đẳng Không. Thấu suốt ba nghóa sâu sắc này là vì chúng
sinh ba đế hoặc chướng không đồng nhau, gọi là chấp
tướng vô tri, vô minh
khác nhau. Tuy có ba hoặc che chướng ba đế lý,
nhưng Bồ-tát chiếu
soi thấu
suốt vô ngại. Nên Đại kinh nói: Tức dùng đục bén mà đục tan đá tảng
sỏi cát đều không ngại đục thấu tới kim cang, tức là nghóa của quán đạt. Về nghóa của quán
xuyên suốt, là khi Bồ-tát từ
Giả vào Không thì quán
xuyên suốt qua đá tảng của kiến tư tục đế. Cát vô tri trệ chân,
sỏi đá vô minh che lấp nhất thật, nay đều rỗng
suốt vô ngại, tức là tột đến bản tế kim cang của tâm tánh.
Nên kinh Pháp Hoa có
nói: Thí Như có người
khát cần nước chạy lên vùng cao nguyên đào đá tìm nước, chỉ thấy toàn đất khô cứng, biết nước còn xa đào mãi mới
thấy đất ướt, dần đến
lớp bùn, lòng quyết biết nước đã gần. Thấy đất khô là quán chúng
sinh giả thấy chân đế. Thấy đất ướt là quán
Chân không trụ, thấy giả vô
ngại. Dần đến lớp bùn, đây là nói Trung đạo cùng
vô minh hợp nhau, như nước
họp cùng bùn. Nên nói đến lớp bùn nếu
được nước trong, tức là lý Trung đạo hiển bày, lìa bỏ bùn vô minh, lắng thành nước trong mát, tức là chân
giải thoát. Cho nên vào phẩm này nói quán
chúng
sinh có ba thứ, tức định ba thứ này là nghóa của quán đạt.
Lại đoạn văn sau kiểm
xét tận nguồn cội đến gốc vô trụ tức là quán
xuyên suốt năm trụ đến lý bản tế kim cang của
tâm. Nói “chúng sinh”, tức
là các pháp ấm, nhập…
nhận lấy thứ này làm thân nên gọi là chúng
sinh. Tỳ-đàm nói
sở thành chúng
sinh là vô, năng thành Phật pháp là
hữu. Độc Tử nói ngã
ở đại thứ năm chẳng thể nói là tạng. Thành
Thật luận nói không phải chỉ
“Sở thành là giả mà năng thành cũng giả.”
Cho nên đem ba giả làm thế
đế mà có giả chúng sinh, nếu từ không nhập
chân, liền không có
chúng sinh. Không phải chỉ không có sở thành mà năng thành
cũng không. Đây là tích giả mà nói năng thành và
sở thành
để nhập không vậy.
Phương quảng nói: Chúng sinh và thật pháp đều như
mộng huyễn, không
sinh không diệt rốt ráo đều không. Đại luận phá lỗi này là làm mất ý Đại thừa.
Nay kinh nói thể của
sở thành luôn dùng
để nhập không, đều như huyễn hóa… Hỏi: Nếu như huyễn tức không thì cùng
Phương quảng có gì khác?

Đáp: Phương
quảng tuy nói như huyễn tức không, lấy không
hý luận để phá tuệ
nhãn, còn không được nhập chân, há được Chân không mà
nhập trung.
Kinh này nói quán ba đế cùng nguồn tột tánh, nghóa
suy ra liền có ba thứ chúng sinh:
Tục.
Chân.
Trung.

Về tục đế,
là nhận năm ấm phần đoạn để thành giả danh
chúng sinh, đều như huyễn
mộng. Nếu thấy chân đế, tức nhận năm ấm biến dịch để thành
chúng sinh. Nếu thấy
Trung đạo, tức là năm ấm pháp tánh để thành
chúng sinh. Nên Đại kinh nói:
Chúng sinh và Phật tánh không lìa
sáu pháp. Đại
Luận nói: Chúng sinh cao tột nhất chính là Phật,
pháp cao tột nhất là
Niết-bàn. Nay Trung đạo là năm ấm pháp tánh, thì
cái gì chẳng gọi là
chúng sinh. Khắp nguồn cội chúng sinh là ba thứ chúng
sinh, tức là nghóa Bồ-tát quán chúng sinh. Hỏi:
Kinh này nói quán chúng
sinh nhập chân như đại thứ năm
mà không nói có năm ấm
biến dịch, sao lại dùng cái này để giải?
Đáp: Quán
chân đế thì không thấy chúng sinh tục đế như đại
thứ năm, y vào chân thì
đều là năm ấm chúng sinh vô vi biến dịch cả.
Lại nữa, Bồ-tát quán
không khác với Nhị thừa. Nhị thừa quán chúng
sinh không, còn không quán
Niết-bàn không, thì đâu thể quán Trung đạo
là Không. Nay nói từ
Giả vào Không, ắt là ba đế đều không. Nên phẩm

Thăm Bệnh nói: Ngã và
Niết-bàn là hai thứ đều không.
Ngã không, tức
sinh tử, tục đế chúng
sinh không.
Niết-bàn không, tức pháp
chân đế không.
Lại nói: Bệnh không
cũng không, phải biết vọng chấp
Trung đạo thì bệnh này
cũng không.
Sở dó có lúc dùng không mà
nói Trung đạo, là vì dùng không hai biên. Nếu chấp có
Trung đạo, thì ở
Trung đạo có bệnh. Bệnh này
cũng không, nên nói Trung đạo
cũng không.
Một khi vào Không mà quán thì
ba đế đều không. Tuy lại đều không mà
cũng không đoạn diệt vì
thấy Trung đạo, thì một tâm muôn hạnh đâu chỉ
là Không đoạn. Cho nên
phẩm này nói cho đến Trung đạo. Như ở cõi
Vô sắc mà thí dụ về
sắc… Phải biết khi Bồ-tát từ Giả vào Không, tuy
đồng với Nhất thiết trí
vào Không, nhưng đối với không này, lại thấy Lý
ba đế, đầy đủ cả ba
trí. Nên Đại Luận có nói: Ba trí thật là nhất tâm
trung mà được. Vì nói với mọi người để dễ hiểu nên cần thứ lớp phân biệt. Như thế mà vào Không,
đủ cả ba quán, là tuy dùng không để gọi, nhưng phải thật đủ ba quán, tức
có Từ, Bi, Hỷ, Xả. Như phẩm này đã nói.
Nếu quán đủ ba không, mà thấy ba đế, thì tức là nghóa của quán đạt và
quán xuyên suốt, nên gọi
là phẩm Quán Chúng Sinh.

Hỏi: Trước dùng chân phá tục, kế dùng trung phá chân, được
gọi là Chân không. Nay
lấy gì phá trung mà gọi là trung không?
Đáp: Bất
sinh, bất sinh bất khả thuyết, tánh tự là Không.
Lại nữa, phá người chưa
chứng trung chỉ vọng chấp hý luận, nên nói Trung
đạo là Không.
Lại nữa, vì phá pháp ái nên nói
trung không. Không có đế lý nào khác để phá trung.
Nếu “lại có”thì lý
“lại có”này cần phải phá,
tức có lỗi vô cùng.
3.Giải thích văn kinh “Bấy giờ…” . Như trước chia bốn phẩm gồm ba ý, đến phẩm này văn có bốn:
Chính nói quán chúng sinh từ Giả vào Không.

Nói khởi vô lượng tâm lợi vật.

Đối
đáp qua lại xét cội nguồn chúng sinh.

Thiên nữ tán hoa.

Phần
1) có hai: Văn-thù hỏi và Tịnh Danh đáp.

Văn-thù hỏi, sở dó hỏi là vì ở phẩm Thăm Bệnh trên nói
Bồ-tát bệnh thật từ Giả vào Không chỉ là luận việc tự
điều phục, chứ chưa nói quán để phương tiện lợi vật. Nay ngài
Văn-thù hỏi nếu trước dùng từ Giả vào Không mà quán để lợi vật, vì
sao lại quán
chúng sinh, nên phải hỏi.

Ngài Tịnh Danh đáp
“Duy-ma-cật nói…”.
Văn có ba:
Một là, Nói mười dụ như huyễn… để quán chúng sinh thế
đế. Hai là, Nói năm

dụ như đại thứ năm… để quán chúng
sinh chân đế.
Ba là, Nói các thí
dụ về Sắc và Vô sắc
để quán chúng sinh Trung đạo thật đế.

Nói về mười dụ, tự nơi có thể tánh mà nói không chỉ trừ vọng
chấp tánh nhất định, thì cũng còn là giả danh
chúng sinh. Nếu thể giả
tức thật đều là huyễn có, thì tùy lý ba giả có
tên là tánh không.
Chẳng phải là Không có tùy lý huyễn giả mà có chúng
sinh ấm nhập thế đế. Về mười thí dụ thì năm thứ trước là theo lý, năm thứ
sau là theo tình.
Lại có hai ý: Trước nói dụ như huyễn, tiếp nói chín thí dụ.

Nói dụ như huyễn: nhà huyễn thuật thấy người huyễn mình hóa ra, tức như nhà huyễn thuật hóa vật làm người. Tự biết pháp huyễn nên biết vật đó là huyễn ảo
không thật, mà người không biết thì cho đó là
người thật. Do có pháp huyễn nên có tự tha
chúng sinh. Như ở phẩm
Thăm Bệnh nói: Quán tự chúng
sinh và ngoại chúng
sinh đều như
huyễn. Người bị hoặc, không hiểu rõ cho là thật
có. Cho nên theo tình mà có ba thứ giả
chúng sinh. Nay quán chúng
sinh tuy như huyễn không mà không ngại chi, cũng tùy lý mà có ba thứ giả chúng
sinh thế đế.
Cho nên nói Bồ-tát quán chúng sinh là như thế.

Nói Chín dụ “Tri giả… cữu trụ”, bốn dụ trước thuộc tùy lý, năm dụ
sau thuộc tùy tình. Như trăng
trong nước.
Nhân trăng trên trời mà
biết có trăng trong nước. Tuy là Không thể được
nhưng không ngại chi
việc có trăng Bồ-tát tự biết trong nước pháp
tánh có mặt trăng mặt trời vô minh tức là chúng
sinh. Như trong gương thấy đủ dáng hình.
Bồ-tát biết có dáng vô minh ở trong gương chân pháp tánh thấy hình chúng
sinh. Như ánh lóa lúc trời quá nóng. Vô minh như
thời tiết nóng, nương pháp tánh không mà khởi
ánh lóa chúng sinh. Như âm vang của tiếng gọi. Như có tiếng gọi vô minh, tức đối với hang pháp tánh không mà
có tiếng vang chúng sinh. Nếu như tám thí dụ của
Nhiếp Đại thừa phải nương vào
A-lê-da mà có. Mọi thứ đều có chủ. Đây là ý riêng.
Nay dùng chung để dụ cho chúng sinh thì đó là ý của
hai giáo Viên, Thông. Còn năm dụ sau như mây trên
không trung… là Tam tạng giáo tùy tình có ba giả, giúp thành các dụ tùy lý, đầy đủ như trong phẩm
Phương Tiện đã nói. Về như mây trong
không trung, tức trong năm ấm không có thân
người. Vì kiến lực nên có mây chúng sinh. Về như
đám bọt nước… các
dụ thì phẩm Phương Tiện đều đã giải thích.

Nói năm dụ quán chúng
sinh chân đế không “Như đại thứ năm…
là năm thí dụ như thế”.
Trên nói các thí dụ, thì dụ quán chúng sinh
không có tánh nhất định,
không hại gì đến chỗ thấy điên đảo, như huyễn hóa, tiếng vang
chúng sinh. Nay năm dụ này nói chúng
sinh đều như lông rùa

sừng thỏ không thể được.
Không phải chỉ không có
chúng sinh, mà
cũng không có cả thật
pháp. Dứt đường ngôn ngữ, bặt cả tâm hành. Như
đại thứ năm… Không
có đạo lý này, là quán chúng sinh vào chân rốt
ráo, không thấy tướng chúng sinh.

Nói quán chúng sinh Trung đạo ““Như vô sắc…” … “vi nhược thử thập lục thí” .
Pháp Trung đạo không phải có không
phải Không.
Không như huyễn các dụ
là có, không như năm dụ Đại… là Không. Như sắc
ở cõi Vô sắc, nếu
giáo bất liễu nghóa nói không có sắc ở cõi Vô sắc,
thì giáo liễu nghóa nói
có sắc ở cõi Vô sắc. Nên Đại kinh nói như sắc ở
cõi Vô sắc. Vì sao lại
được có tới lui dừng nghỉ. Nghóa như thế không
phải là các cảnh giới
của Thanh văn, Duyên giác, chính là chỗ thấy biết
của chư Phật, Bồ-tát.
Giải thoát cũng thế.
Cũng sắc mà không phải
sắc. Không phải
sắc là
Thanh văn, Duyên giác. Sắc là chư
Phật Như Lai. Sắc này không đồng với
sắc có chất ngại của thế gian, chính là diệu
sắc rỗng sáng thường an
trụ, không bị sinh tử dời đổi. Có người nói
Xá-lợi- phất trong Tỳ-đàm có nói có
sắc ở cõi
Vô sắc. Thí dụ này là
Trung đạo, không phải có của thế đế nên gọi là Không.
Không phải
Không của chân đế, nên có
diệu sắc. Nên biết từ đây trở đi các dụ đều dựa
theo người trí thấy không
và chẳng không, để nói về Trung đạo. Nên trong Đại phẩm có nói: Các pháp
Không có gì, như thế là có, là
sự không biết nên gọi là vô minh. Vô minh trụ địa
sức nó rất lớn, chỉ có trí
Bồ-đề của Phật mới đoạn
được. Nay sắc ở cõi Vô sắc là cảnh giới của Phật.
Phải biết các thí dụ
đều dụ chúng sinh Trung đạo là Không. Lại trên đã
nói xong về mười chín
cõi, liền kết rằng Bồ-tát Quán chúng sinh. Và vì cõi này lại lập chương nói về
sắc của cõi
Vô Sắc, nên không đồng trước. Đây đều là giải thích để thành phẩm
Thăm Bệnh về từ Giả vào
Không. Ngã và
Niết-bàn là hai thứ đều không. Khi được pháp này thì không
có các bệnh khác, chỉ
có bệnh không. Bệnh không cũng không, thì cùng với quán chúng
sinh này, ba đế
cùng thành. Cho nên nói phẩm
Quán Chúng Sinh là ý ở đây. Như mầm lúa bị đốt, ở trên ngài
Ca-diếp tự
nghó là hạt giống hư.
Nhưng nếu hư luôn thì đến khi nói kinh Pháp Hoa
Phật sao lại thọ ký cho, nếu được làm hạt giống Phật thì tất không bị cháy
hư. Đại kinh có nói: Nếu
người phương tiện dùng dầu mỡ tưới sẽ khiến
nó nảy mầm. Cho nên biết nghóa hạt giống cháy hư có nảy mầm.
Như thân kiến bậc Tu-đà-hoàn.
Đây là người đoạn kiến được vào sơ quả. Phần đoạn ba cõi thân kiến dứt hẳn, biệt hoặc chưa hết thì thân kiến ắt
có. Như A-na-hàm nhập
thai, tuy không trở lại cõi Dục thọ thai, nhưng biệt hoặc chưa đoạn hết. Nếu phát đại tâm thì mới nhập vào
Thánh thai. Cho nên nói an
trụ thế đế. Khi mới xuất thai thì gọi là bất sinh
sinh. Như ba độc
của A-la-hán, tuy không có ba độc nội giới, nhưng không phải ngoại giới đều rốt ráo không có. Như việc tham giận phá giới của
Bồ-tát được nhẫn. Đã được
Vô sinh nhẫn tất sẽ không có tham giận nội giới và
phá cấm giới, ngoại giới cũng đều không.
Kinh nói: Duy nhất chỉ có
Phật là tịnh giới, các người
khác đều gọi là ô giới. Phải biết Bồ-tát được
Nhẫn có nghóa là hủy
cấm giới. Như phiền não tập của Phật, Phật thì chánh tập đã dứt hẳn, chủng trí đều viên mãn. Nếu có người đáng dùng tập
khí để độ thì cũng
hiện khởi lên. Như trách Điều-đạt và chê Xá-lợi.

Hỏi: Nếu thế
thì cũng khởi chánh sử, sao lại chỉ có tập? Đáp:
Chánh sử đã thuộc về La-hán,
Bồ-tát được nhẫn mà
chưa đoạn tập, không
phải tự thị hiện nên không được nói là có. Như kẻ
mù thấy sắc, tuy không hiện thấy nội tâm tư tưởng, cũng không có
hình dáng muốn thấy, đây
cũng có tâm. Lại là nghóa mới có được thấy.
Như người nhập diệt định còn thở ra vào, diệt định thì không còn thở vì
được sức định duy trì, không được xuất nhập mà không phương hại vì có
phép thở. Như băng giữ
cá, băng tan cá liền bơi đi. Lại Nhiếp Đại thừa nói: Diệt Định biết diệt liền lại được khởi. Vì nương vào Lê-gia mà được lại xuất nhập. Như dấu chim trên
không trung, vì nhục nhãn không thấy nên nói là Không có dấu vết.
Kinh Ương-quật nói: Người có
Thiên nhãn thấy được dấu
chim trên không. Như con của thạch nữ, đây trọn không sinh, nữ báo nếu chuyển thì cũng có
thể sinh. Như ngài
Thân Tử làm Thiên nữ, Thiên nữ
làm Thân Tử. Tất cả nữ thân đều không có
tướng nhất định. Như
phiền não của hóa nhân. Đây không có phiền não, hóa nhân có lúc hiện tướng ba độc. Như những gì thấy trong mơ khi đã tỉnh. Tỉnh tuy không mơ, nhưng không ngại chi các việc nhớ lại trong
mơ. Cũng có lý là lại
mơ. Như kẻ diệt độ thọ thân La-hán hoàn toàn nhập diệt không còn
thọ sinh, mà lại thọ
sinh ở biến dịch
ngoại giới.
Như lửa vô nhân, nếu bốn trường hợp phá lửa ắt là lửa vô nhân. Nếu dặp
duyên thì liền sinh, há
hoàn toàn không có? Các trường hợp này há đồng với mười chín giới hoàn toàn đều không ư?
Cho nên biết tuy không mà không đồng với chân đế; tuy có mà không đồng với thế đế.
Không phải Không, không phải có mà không và có rõ ràng, như
sắc của vô
sắc không có mà có, là cảnh giới của chư
Phật Bất khả tư nghị, cho nên
biết Bồ-tát quán chúng
sinh từ
Giả vào Không, thấy
suốt ba đế, để
thành phẩm Thăm Bệnh trước.

Hỏi: Phẩm Thăm Bệnh quán chúng sinh Trung đạo mà phá
bệnh không. Nay quán mà
không phá, há lại đồng với trước ư? Đáp: Trước là chấp trước là cố ý phá. Nay nói ở lý. Lý tự
nó không có bệnh nên
không cần phải phá.

Phần
2) Quán chúng sinh khởi bốn Vô lượng tâm “Văn-thù-sư- lợi…”. Sở dó khởi tâm này là gốc việc
lợi sinh. Nếu không có tâm này
thì sẽ rơi vào hàng Nhị
thừa. Bốn tâm tức là bốn phen hỏi đáp. Trước
tiên, nói về tâm Từ.
Văn có hai là hỏi và đáp.

Sở dó hỏi, là vì
Bồ-tát quán chúng
sinh giả nhập ba đế không, tất
cả là Không có hữu vi, vô vi, tự thể ba thứ
chúng sinh, thì Từ nhân đâu mà khởi. Chỉ là đạo hóa vật của
Bồ-tát làm đầu. Nay đã đều không, thì Từ đâu thể khắp. Nếu quán không và mất hết thì Từ cùng Nhị thừa đâu
gì khác. Nên mới có câu hỏi này.

Đáp
ý “Duy-ma…”. Nguyện chúng sinh nói lý không này, khiến
họ ngộ lý không này mà nhập vào Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh của bí mật
tạng, tức ba mươi hai thứ Từ chân thật. Văn có
bốn: Một là căn cứ nói
pháp này tức là trí đức chân thật. Hai là căn
cứ về đoạn đức. Ba là, căn
cứ nói về Thánh đức. Bốn là căn cứ nói về các hạnh.

Một, Muốn biết nói trí ở đâu, nay nói vì chúng sinh nói pháp này là
Từ chân thật, là
Bồ-tát chứng Đại
Niết-bàn biết
bất sinh, bất
sinh
bất khả thuyết, phó
duyên mà nói tức là trí đức. Nay mọi người thấy tánh được
vui Niết-bàn, tức là Từ hay ban vui. Đại
kinh có nói: Từ tức là
Như Lai, Từ tức là giải
thoát, giải thoát tức là thấy Phật tánh Trung đạo,
trụ ở Đại Niết-bàn, thành bách cú giải thoát.
Đây tức là quán không,
thấu suốt đến
Trung đạo. Trung đạo tức là pháp thân Vô duyên đại từ
như đá nam châm hút sắt.
Lìa đây thì không có chân từ. Nếu y trên mà
trải quán, thế đế tức
là chúng sinh duyên. Chân đế tức là pháp duyên, thấy Trung đạo tức là vô duyên. Nên quán ba đế tức là ba đức.
Nếu quán chúng
sinh vào
Không rồi, thì có từ như thế. Đây chỉ lấy không làm chủ, được tên
Nhất thiết trí mà thật đủ cả ba quán, được luận là ba từ.
Bồ-tát có bệnh tự tu
quán này tất là tự hành điều tâm, vì chúng sinh mà nói, tức là hóa tha ban vui. Cho nên nói vì chúng
sinh mà nói, ấy là chân
từ. Nên kinh Pháp Hoa
nói: “Tuy chưa được vô lậu, đã vào nhà Như
Lai, mặc áo
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai.” Nay Bồ-tát có bệnh chưa được
thân pháp tánh, liền vào
nhà hạnh từ Như Lai. Lại Đại kinh nói: Xưa
nương vị Bồ-tát đủ
tánh phiền não, hay biết bí mật tạng của Như Lai.
Người ấy có bao nhiêu pháp nói ra, đều có thể tin nhận. Đây là vị tương tợ
mà còn như thế, huống
là phần chân từ vì chúng sinh nói, đâu không
phải là chân đại Từ.
Nói Đoạn đức chân thật mà nói về
Từ “Hành tịch diệt từ… như

hư không cố)
có chín câu, mỗi mỗi câu trước đều nói: Nếu quán
chúng sinh mà vào Không, được đến
Trung đạo, sau đó nương câu văn
mà giải thích. Hành tịch diệt từ vì không có chỗ
sinh là, nếu thấy chúng
sinh Trung đạo, tức thấy
các pháp vốn tự tịch diệt. Vì vốn không có
tướng hai biên lăng
xăng, mà là Trung đạo tịch diệt. Đây tức là chân từ.
Tức lý chân sinh bất
sinh. Nếu thấy lý này thì hai biên đều đoạn, nên nói
là Không chỗ sinh.

Hỏi: Nếu hai
biên đã đoạn thì gọi là Không chỗ sinh, tại sao
bậc Sơ trụ cũng còn bốn
mươi mốt phẩm sinh?
Đáp: Một
phẩm sinh mà đoạn, tức là Không chỗ sinh, tuy có
bốn mươi mốt phẩm sinh,
nhưng đều không có tánh nhất định, tức là
Không sinh. Nên Đại Luận
có nói: Tuy chưa thoát tử địa tức là đã được
thoát. Hành vô nhiệt từ là để vào ao Đại
Niết-bàn mát mẻ tất là
Không có phiền não hai biên nóng bức. Hành từ bình đẳng, là hai biên ba đời
đều bình đẳng, tức là chân pháp thân
Vô duyên từ. Hành từ vô tánh, là vì hai biên khác nhau nên có
tranh nhau, vì tranh nhau nên khởi phiền
não sinh tử. Không có
hai biên tranh nhau khởi lên là chân từ vậy. Hành
từ không hai tức là từ
một đạo thanh tịnh, nên gọi là từ không hai,
không hợp nhau với phiền
não sinh tử nội ngoại giới, nên nói không hợp nội ngoại. Hành từ bất hoại, tức là Vô duyên chân từ, không thể phá hoại,
vì hai biên phiền não sinh
tử đã dứt hết. Hành từ kiên cố, thì tâm như
kim cang. Thành tựu được
tâm chân từ này, thì không bị tám gió nội ngoại giới hủy hại. Hành từ
thanh tịnh, là được đế nhất thật, tức biết các
pháp xưa nay vốn thanh tịnh,
không bị đắm nhiễm. Hành biên không từ tức là biên không chân từ,
đem thiện mà nhập vào pháp tánh, không vướng trệ các biên, Đại từ phủ khắp, cũng là thấy
Phật tánh không, nên
nói như hư không.

Căn cứ Thánh đức mà nói chân từ, có sáu câu “Hành
A-la-hán… Đẳng nhất vị
cố”. Hành từ A-la-hán, A-la-hán, Hán dịch là Sát tặc.
La- hán thấy không, chỉ
là giết giặc phiền não nội giới. Bồ-tát quán
chúng sinh vào Không,
không phải chỉ thấy đản không, mà cũng thấy
không không thể được, tức là đế nhất thật giết đại tặc phiền não nội ngoại
giới. Bồ-tát lấy việc
lợi vật làm đầu, tự mình đã giết giặc mà cũng giết
giặc nội ngoại giới cho
chúng sinh, nên nói phá giặc kết.
Từ đây trở đi năm câu đều phá, cần trước nói: Nếu quán
chúng sinh mà vào Không, được thấy chánh đạo.
Sau tùy câu mà giải
thích. Hành từ Bồ-tát,
là được đạo chủng trí, tức hay lợi vật, gọi là Bồ-tát tự lợi lợi tha, tức là chân từ.
Trước hành từ La-hán, nói được chánh đạo mà
trị bệnh
chúng sinh. Nay nói từ Bồ-tát, là nói được Trung
đạo, nuôi lớn thiện căn, khiến kẻ chưa an được an. Nên nói vì an
chúng sinh.
Hành từ Như Lai tức là đế
nhất thật, đó là thừa hành đạo từ như thật,
nên gọi là từ Như Lai. Được tướng như, tức là
tướng khác của biên không.
Hành Phật từ, tức là
trí Trung đạo Đệ nhất nghóa, gọi là Phật bảo, đây tức
là hành Phật từ. Tự
giác giác tha gọi là giác chúng sinh. Hành từ tự
nhiên là tâm tâm vắng lặng, tự nhiên lưu nhập,
tức là tự nhiên trùm khắp
tất cả. Không do nhân mà
được, là chánh đạo không phải do nhân
duyên sinh ra, cho nên Đại kinh nói Đệ nhất nghóa đế không phải do
nhân duyên sinh. Hành từ
Bồ-đề, tức là Bồ-đề Vô thượng. Được một vị, tức như kinh Pháp
Hoa nói: Một tướng một vị. Bốn thứ này đều ước
Phật pháp. Đại phẩm
nói: Có bốn thứ pháp, đó là Phật pháp, Như Lai
pháp, tự nhiên nhân
pháp, Nhất thiết trí nhân pháp.
Căn cứ các hạnh mà nói từ “Hành vô tỷ … là như thế) có
mười bốn câu. Hành từ
không gì sánh. Nếu quán chúng sinh vào Không mà thấy Đế nhất thật, tức là từ tuyệt đối đãi, không có hai biên để
so
sánh. Nếu không đắm
trước đế nhất thật, tức là các ái khuể đều
đã đoạn hết. Từ đây trở đi mỗi mỗi câu đều
như câu đầu. Nếu quán chúng sinh vào Không mà thấy Đế nhất thật.
Sau đó tùy câu mà
giải thích. Hành từ
đại bi là hay cứu khổ
hai biên nên gọi là từ đại bi. Hay dẫn dắt chúng
sinh hai biên vào đế nhất
thật, được vui Đại thừa. Hành từ không chán, tức là biết hai biên rốt ráo không thể được. Không có tâm
sợ khó
sợ
khổ nên không chán. Vì
quán hai biên không thể được, tức là rốt ráo không và vô ngã. Hành từ pháp thí, có
Sư nói từ đây trở đi đối với
Thập địa mà hành từ. Nay không dùng lời giải này, vào
Không thấy Trung, tức là đầy đủ tất cả
thiện pháp. Không keo kiệt không buông bỏ gọi là từ
pháp thí đem hạnh thường
xả dạy người nên đối với chúng sinh không bỏ
sót và lẫn tiếc. Hành từ Trì giới tức không phải trì giới không
phải phạm giới, gọi là từ
Trì giới, vì hay giáo hóa việc hai biên hủy giới cấm.
Hành từ Nhẫn nhục, tức
không giận không nhẫn, gọi là từ Nhẫn nhục,
không quấy não chúng sinh
hai biên, tức hộ trì kia đây vậy. Hành từ Tinh tấn tức không
siêng
không lười, gọi là từ
Tinh tấn, hay gánh vác chúng
sinh. Hành từ Thiền định,
tức không thọ nhận các vị Thiền định của hai
biên chân tục. Hành từ
Trí tuệ, tức không trí không ngu, gọi là từ
Trí tuệ, mà hay đậu cơ phó duyên không lỗi, đều biết đúng lúc. Hành từ
Phương tiện, tức khéo ở
tri kiến mà được vô ái ngại, gọi là từ Phương tiện,
nên không hay khởi diệt
định, luôn hiện các oai nghi, khởi ba Luân ở mười cõi hóa độ bất tư nghị. Hành từ vô ẩn, tức là pháp thân hiển hiện là chân vô ẩn từ,
trực tâm vô tác, không bị phiền não nội ngoại giới ô
nhiễm, nên được thanh
tịnh. Hành từ thâm tâm, tức là vào sâu duyên khởi từ, không nhiễm hạnh phương tiện ở hai biên. Hành từ không dối trá
tức không bị phiền não
hai biên dối gạt, nên gọi là từ không dối trá, không làm pháp hư giả hai biên. Hành từ an lạc, tức là trụ vào tất cả pháp
chân an lạc, hay khiến
chúng sinh được Niết-bàn của Phật. Từ của
Bồ-tát là như thế. Bồ-tát quán
chúng sinh vào Không, mà thấy được Trung
đạo, để thành tựu các
Từ như thế. Tại sao hỏi phải hành từ như thế nào.

Tiếp nói về tâm Bi “Văn-thù… Cộng chi” có hai là hỏi và
đáp. Hỏi: Đã nghe hành từ quán chúng sinh vào
Không mà thấy được
Trung đạo,
còn Bi là thế nào, nên hỏi.
Đáp: Ngài
Tịnh Danh đáp: Nếu Từ là ban vui thì Bi là cứu
khổ. Nguyện đem công đức tu về Từ này đều cùng vô duyên với chúng
sinh, khiến họ được
niềm vui Trung đạo Đệ nhất nghóa, gọi đó là Từ. Từ tức là
Bi vậy. Lại cứu cái chấp hai biên, lìa bỏ cái Khổ hai thứ
sinh tử. Nên gọi là Bi.

Tiếp nói về tâm Hỷ “Hà vị… vô hối”. Gồm hỏi và đáp. Hỏi ý như trên.
Ngài Tịnh Danh đáp: Mừng chúng
sinh này lìa hai khổ hai
biên được vui Trung đạo,
gọi đó là Hỷ. Nếu mừng vui sau hỷ hữu dư, vô dư thì có hối tiếc.
Pháp Hoa nói: Ôm mối hối hận tự nghó mình già yếu
mà có nhiều tiền của,
nay đã có niềm vui rốt ráo, nên mừng vui không hối tiếc.
Cuối cùng nói về tâm
Xả “Hà Vị… hy vọng”. Gồm hỏi và
đáp. Hỏi ý suy như trên.
Ngài Tịnh Danh đáp: Nếu quán chúng sinh mà vào Không, thấy Đế nhất thật, tánh như hư không.
Có Phật hay không
Phật, tánh tướng
thường trú, tất cả đều có tánh an lạc. Tuy lại ban vui
cứu khổ, nhưng thật ra
không có vui để ban, không có khổ để cứu, sao còn có mừng vui. Đại kinh nói:
“Thường hành xả”. Xả đây là ba tâm
không mong cầu nên gọi là xả.
Phần
3) Tìm xét cội nguồn chúng sinh “Văn-thù…) có mười hai lần hỏi đáp. Văn có hai:
Một là, Sáu phen trách theo bốn hoằng nguyện mà thành bốn
Vô lượng tâm.
Hai là, Sáu phen chính nói cội
nguồn chúng
sinh tức thành việc vào Không đến Trung đạo ở phẩm
Quán Chúng Sinh trước.

Sáu phen đầu: Nếu chỉ khởi bốn Vô lượng tâm mà không có
hoằng nguyện thì như bức
họa màu không keo sẽ mau phai. Văn có bốn:

a/Hai phen thành
Từ. b/ Một phen thành Bi.

c/ Một phen
thành Hỷ. d/ Hai phen thành Xả. Phần a) Có hai:
1/ Hỏi đáp chính nói tu Từ phải nương vào công đức Như Lai;
2/ Hỏi đáp lại quyết nương công đức Như Lai. Phần đầu hỏi và đáp: Ngài Văn-thù có ý hỏi là để thành từ Vô lượng tâm.
Hỏi sinh tử có
đáng sợ.
Nếu Bồ-tát mới học quán chúng
sinh không, tức là quán
Trung đạo. Nếu chưa phát chân mà tu Từ vô
lượng tâm không bỏ
chúng sinh đã ở trong sinh tử, khổ sinh tử khó nhẫn.
Lại trải nhiều kiếp hoặc bị ác duyên ngăn trở hủy hoại, nhân đó phải
lui sụt. Có nỗi lo này
nên nói “đáng sợ, phải nương vào đâu?”. Ngài
Tịnh Danh đáp:
Phải nương vào
sức công đức của
Như Lai. Hoặc như
sáu niệm đầu nói công đức niệm Phật hay trừ được
sợ sệt. Nay đoạn
văn sau tự nói:
Muốn nương vào công đức
Như Lai phải trụ vào việc
độ thoát tất cả chúng
sinh Từ, Bi, Hỷ, Xả là pháp độ sinh, chỉ nguyện
Vô duyên từ đầy đủ tất cả pháp. Như Đại kinh nói: Từ hay đầy đủ tất
cả công đức như mười
lực Vô úy… đó là từ Như Lai, là công đức
Như Lai. Vô duyên từ này
còn không thấy hai biên sinh tử, há lại đối với
sinh
tử mà có lo sợ. Văn
trên chỉ nói quán chúng sinh không mà nhập
Chánh đạo, tức là tu
Từ, chưa nói có sợ sệt. Nay nói có sợ, thì phải biết
Bồ-tát có bệnh đó,
chưa đoạn hết các hoặc chung riêng, chưa phát chân minh, chưa thấy
Trung đạo, nên nói có
sợ sệt. Nay vì muốn giữ yên tâm
sợ khó, sợ khổ của
chúng sinh để thoát khỏi lo sợ, nên khuyên phải
nương vào công đức Như
Lai, tức là dùng hoằng nguyện tu Từ đầu tiên.
Nếu quán ba đế không mà
dùng hoằng nguyện tu Từ ban đầu, thì còn lo
sợ chi! Như nhân duyên
từ Đồng nữ bỗng phát tâm chịu thay khổ địa ngục cho
chúng sinh, thì vòng lửa rơi xuống và liền
sinh về cung trời
Đao-lợi, tức là nghóa này.
Phần tiếp theo hỏi đáp lại quyết nương vào công đức
Như Lai “Văn-thù… chúng
sinh”. Ý hỏi: Nếu sinh tử có lo sợ, mà khuyên
nương vào công đức Như
Lai, vậy thế nào là công đức? Kế đáp: Phải trụ vào việc độ thoát tất cả
chúng sinh, tức là
sức công đức của
Như Lai. Vì sao?
Vì Từ hay ban vui, tức là
độ sinh. Nên hoằng thệ đầu tiên là
thệ độ chúng sinh. Chúng
sinh biên không thì công đức cũng biên không. Đây tức là công đức
Như Lai. Nên Đại kinh nói: Phát tâm rốt ráo cả
hai không khác. Như thế
hai thứ, tâm trước và tâm sợ khó, mình chưa được
độ trước đã độ người, thế nên kính lễ phát tâm đầu.
Phần b/ Hỏi đáp thành Bi vô lượng tâm “Lại hỏi…
phiền não”.
Trước hỏi phải trừ bỏ những gì để thành Bi. Kế đáp khiến trừ phiền não, tức là Bi hay cứu khổ. Đây là khiến phát hoằng thệ thứ hai. Ai chưa
giải bỏ Tập đế khiến
giải bỏ, để thành Bi vô lượng tâm. Cũng gọi là
phiền não vô số thệ
nguyện đoạn, đoạn các duyên tập hai biên, tức là
thành Bi hay cứu khổ vậy.
Phần c/ Hỏi đáp “Lại hỏi…
Chánh niệm”.
Trước hỏi: Muốn trừ phiền não phải làm
gì để thành Hỷ vô lượng tâm, nên có câu hỏi này. Kế đáp khuyên nên thật hành
chánh niệm, tức là bốn
Niệm xứ. Bốn Niệm xứ chính phá
tám điên đảo. Tám điên đảo diệt tức si diệt.
Si diệt thì phiền não nội ngoại giới đều diệt.
Nếu khiến chúng sinh hành
bốn Niệm xứ, tức lìa phiền não được vui Đạo đế. Cứu khổ được vui, nên
sinh vui mừng. Đó là
hoằng thệ thứ ba. Ai chưa an Đạo đế, khiến được
an. Cũng gọi là pháp môn
vô tận thệ nguyện tri.
Phần d/ Lại hỏi đáp “Lại hỏi… bất diệt”. Một phen
sau đây là thành Xả vô lượng tâm. Trước hỏi đáp nói chung về
chánh niệm.
Kế phân biệt tướng chánh niệm
không đồng. Trước hỏi vì
sao phải
hành chánh niệm. Đây
hỏi vì sao tu hành chánh niệm thì sinh thiện đoạn ác, thành hoằng thệ thứ tư trì Xả vô lượng tâm khiến không
lui sụt.
Kế đáp: phải hành bất sinh
bất diệt, tức là bốn thứ tinh tấn trong bốn Niệm
xứ gọi là chánh cần.
Nếu chánh cần thành tựu, sẽ ngăn hai pháp bất
thiện và tập họp hai
pháp thiện. Nếu hai bất thiện diệt tức là diệt đế.
Duyên diệt đế này mà phát thệ nguyện thứ tư. Cho nên nói chưa được
Niết-bàn khiến
được Niết-bàn, tức là diệt đế. Thành tựu Xả vô lượng tâm
này thì bỏ được hai
tâm yêu ghét. Tức là tất cả phiền não diệt, cũng là
vô thượng Phật đạo
thệ nguyện thành vậy.
Lại hỏi đáp “Lại hỏi… bất diệt”.
Cũng thuộc thệ nguyện thứ tư
mà thành Xả vô lượng
tâm, tức phân biệt chánh niệm. Trước hỏi pháp
nào không sinh, pháp nào
không diệt, chính hỏi phân biệt tướng không
sinh diệt. Kế đáp bất
thiện bất sinh tức là hai thứ chánh cần ngăn ác pháp hai biên
không sinh, thiện pháp
Không diệt tức là hai thứ chánh cần. Tập họp hai thứ thiện pháp
Không diệt, ác pháp
Không sinh là
thành đoạn đức. Thiện
pháp Không diệt là thành trí đức. Hàng Nhị thừa đoạn ác pháp
Không sinh. Thân tro lạnh trí diệt tức là thiện pháp diệt. Đây là giải thoát tư nghị. Nay giải thoát Đại thừa bất tư nghị tức là nương
công đức Như Lai. Nhưng
không sinh diệt có hai thứ: Một là, thế đế; hai
là, chân đế. Đây là
thế đế không sinh diệt. Hai, Hỏi đáp
sáu phen, tiếp theo là xét cội nguồn chúng
sinh
“Lại hỏi…”, là hỏi đáp lần thứ nhất, tức thành việc quán chúng
sinh vào
Không đến nguồn
Trung đạo. Chúng sinh có cái ác bất
sinh và cái
thiện bất diệt, là bốn
thứ ngăn cản bốn Chánh cần.
Lấy gì làm gốc, tức là nghiệm xét tột cùng cái gốc năm trụ.
Phiền não tuy nhiều nhưng không ngoài năm trụ. Hoặc năm trụ thì vô
minh là gốc,
suy tìm cùng cực vẫn không thấy nơi nương nhờ của hoặc đầu tiên, vì thấu đạt đến cội nguồn.
Trước ngài
Văn-thù hỏi thiện và bất thiện cái nào là gốc. Kế đến ngài
Tịnh Danh đáp: Lấy thân làm gốc, tức là
từ ngọn mà tìm gốc. Nay
hiện thấy, nhân có thân nên có ác có thiện, thân tức thân kiến. Nương nơi thân kiến này mà khởi
sáu mươi hai
kiến… phiền não, khởi các thiện ác, thiện ác liền
sinh
sáu nẽo, ba cõi đều
phụ thuộc vào ngã kiến.
Do đó chúng sinh ba cõi đều vì ngã mà khởi
hành thiện ác, cho đến
sơ tâm của tam thừa cũng đều vì ngã mà tu đạo.
Phải biết ngã của thân kiến là gốc của tất cả, tức là thấy nhất xứ trụ địa.
Tuy thiện ác có vô
lượng, nhưng chấp ngã là một, nên nói là nhất xứ.
Hỏi đáp lần hai “Lại hỏi… làm gốc”.
Trước Văn-thù hỏi thân
kiến là gốc của thiện,
bất thiện, thân kiến lại lấy gì làm gốc. Nếu thân
kiến không gốc mà có,
thì thiện ác cũng phải Không gốc mà có. Ngài
Tịnh Danh đáp: Thân kiến lấy tham dục làm gốc. Nếu không có tham dục tất không có thân, cho nên biết tham dục làm gốc cho thân.
Nên Đại kinh có nói: Phiền
não cùng thân trước sau không thể được.
Tuy nhiên cần nhân phiền não mới có thân.
Thế nên tham dục tức là gốc của thân.
Tham dục tức là dục ái trụ địa.
Vì sao? Vì đoạn thân kiến vẫn
còn có dục hoặc.

Hỏi đáp lần ba “Lại hỏi… là gốc”. Trước ngài Văn-thù hỏi.
Nếu tham dục là gốc của thân, dù đoạn thân kiến rồi vẫn còn dục.
Vậy tham dục lấy gì làm gốc?
Kế ngài Tịnh Danh đáp: Hư vọng phân biệt là gốc. Vì
sao? Vì tâm hư vọng
suy tìm đủ các thứ, hoặc nói lìa tâm mà nêu
sắc, hoặc lìa sắc mà
nêu tâm. Thật ra không có sắc tâm, chỉ vì hư vọng
mà cho sắc khác tâm, nên
khởi tham dục. Đoạn tham dục hết rồi vẫn
còn có sắc tâm. Hư vọng
phân biệt tức là sắc ái trụ địa.
Hỏi đáp lần bốn “Lại hỏi… là gốc”.
Trước ngài
Văn-thù hỏi hư vọng phân biệt là gốc của tham dục, đoạn tham dục hết rồi vẫn có
sắc
ái trụ địa. Vậy hư vọng
phân biệt lấy gì làm gốc. Kế ngài Tịnh Danh
đáp: tưởng điên đảo
làm gốc. Tưởng điên đảo là thật không có tâm,
do điên đảo chấp có mà hay sinh ra các hư vọng.
Phân biệt sắc tâm khác
nhau nên có sắc ái, nếu
đoạn hết sắc ái tất không còn phân biệt có sắc
khác tâm. Chỉ vì điên
đảo chấp có tâm này. Nếu chỉ có tâm tức là
Không có sắc ái trụ địa.
Hỏi đáp lần năm “Lại hỏi… là gốc”.
Trước ngài
Văn-thù hỏi.
Nếu hư vọng phân biệt
lấy tưởng điên đảo hữu ái làm gốc. Khi đoạn hết hư vọng phân biệt, thì
sắc ái hết mà cũng còn có tưởng điên đảo hữu
ái. Vậy cái gì là gốc
của tưởng điên đảo. Kế ngài Tịnh Danh đáp: Lấy
vô trụ làm gốc. Vô trụ
tức là vô minh không đầu mối “vô thỉ) làm gốc
cho hữu ái điên đảo ở
cõi Vô sắc. Vì sao? Vì nếu đoạn tưởng điên đảo
hữu ái cõi Vô sắc hết
rồi vẫn còn vô minh trụ địa. Hàng Nhị thừa và
Bồ-tát Thông giáo vẫn chưa đoạn hết. Nhiếp Đại thừa nói:
A-lê-gia thức là gốc của tất cả
sinh tử thế gian, nên luận ấy nói: Thức ấy từ vô thỉ là
chỗ nương của tất cả,
còn vô minh này lại không nương nhờ, nên nói là
gốc vô trụ, tức là vô minh vô thỉ
sức nó rất lớn, chỉ có trí Bồ-đề của
Phật mới đoạn hết được.

Hỏi đáp lần sáu “Lại hỏi… lập tất cả”. Trước ngài
Văn-thù hỏi: Nếu tưởng điên đảo lấy vô trụ làm gốc, tức đoạn hết tưởng điên
đảo hữu ái cõi Vô
sắc, các hoặc dứt hết, chỉ còn vô thỉ vô minh, thì vô
trụ vô minh này lấy gì
làm gốc, đâu không có gốc mà có ư? Kế ngài
Tịnh Danh đáp: Vô trụ thì là
Không gốc, chính là nói vô minh nương
vào pháp tánh. Pháp tánh
tức vô minh không hai không khác, há được tánh lại
nương tánh. Phải biết vô minh không có gốc, nên thập trụ thấy
có chấm dứt, mà không
thấy có lúc bắt đầu. Chư Phật Như Lai thì thấy cả chấm dứt và bắt đầu. Nếu quán chúng
sinh vào Không, mà đến
gốc vô trụ thì là đến
tận đáy lý Trung đạo. Đã nói vô trụ không gốc tức
là chúng sinh có Phật
tánh hư không. Cả ba đế trước đây đều không.
Lại nói từ gốc vô trụ mà lập tất cả pháp, tức là tất cả các pháp hữu vi,
vô vi, thế gian, xuất thế
gian đều từ gốc vô trụ mà lập. Vì sao? Vì nếu mê
vô trụ thì tam giới, sáu đạo lăng xăng mà có,
ắt lập ra tất cả các
pháp thế gian. Nếu hiểu
vô trụ tức là vô minh vô thỉ thì trở về cội nguồn
mà phát chân thành
Thánh, nên có bốn Thánh pháp xuất thế, nên nhân
vô trụ mà lập tất cả
pháp. Nay dùng sáu phen hỏi đáp này để tìm xét
tột cùng đến cội nguồn
vô trụ, mà thành việc quán chúng sinh ba đế trên. Vì
sao? Vì lần hỏi đáp đầu tiên nói về thiện và bất thiện, tức là quán chúng
sinh thế đế, như huyễn đều từ thân kiến
mà sinh, chưa
được thấy chân. Kế đến ba phen hỏi đáp về đoạn
sinh tử của chúng
sinh ba
cõi, tức là quán chúng
sinh thấy chân như Đại thứ năm… Kế đến hai phen hỏi đáp về quán chúng
sinh bị vô minh che lấp
Trung đạo, gọi là gốc
vô trụ. Nếu thấy Trung
đạo tức như, không có sắc ở cõi vô sắc… Vô
minh Trung đạo là nguồn
của chúng sinh, là gốc của giải hoặc, nên nói từ
vô trụ mà lập tất cả pháp.

Hỏi: Vô trụ tức là vô minh vô thỉ, vì sao lại gọi vô thỉ? Đáp:
Thân kiến… các hoặc đều có chỗ nương mà khởi. Hễ khởi thì có bắt đầu “thỉ”. Thứ này không có chỗ nương mà khởi nên cũng
không có bắt đầu, nên
nói vô minh vô thỉ, tức là vô trụ. Đây có hai cách
giải thích, cũng nói
không trụ cũng nói có trụ, cũng nói không gốc
cũng nói có gốc.
Vì sao? Nếu kiểm xét gốc của năm trụ, thì trước hết thân kiến… đều ước là gốc phiền não, nên có bắt đầu và có trụ. Nay ngoài
vô minh ra, không còn phiền não nào là gốc của vô minh nữa, nên nói là
Không gốc. Không gốc nên
không có bắt đầu và không trụ. Nên nói không
trụ thì không gốc. Hỏi: Vô minh nương pháp tánh, vậy pháp tánh là đầu mối
“bắt đầu) sao được
nói không có đầu mối?

Đáp: Nếu vô
minh nương pháp tánh là có đầu mối “bắt đầu”, mà pháp tánh không phải là phiền não, nên không thể chỉ pháp tánh là
gốc phiền não, nên nói
không trụ thì không gốc. Nếu nương pháp tánh
mà lập tất cả pháp, mà
vô minh không ngoài pháp tánh, pháp tánh tức là gốc vô minh. Đây thì lấy pháp tánh làm gốc. Nay xét gốc phiền
não, mà pháp tánh không
phải phiền não nên nói không trụ không gốc. Đã không có gốc thì không được tự trụ mà phải nương vào cái khác mà trụ. Nếu nói tự trụ tức nhìn
sang pháp tánh là cái khác, nên cũng được nói
là nương cái khác mà
trụ. Nói tự trụ tức là ý của Biệt giáo, nương
vào cái khác mà trụ là ý của Viên giáo.

Hỏi: Nếu Biệt tiếp Thông mà nói nghóa năm trụ là thế nào? Đáp: Nếu nói bốn trụ là kiến tư nội giới, vô minh được xem
là ngoại giới. Do ngoại
giới lưu nhập vào nội giới. Nay lại nói trước
đoạn thân kiến, kế trừ tham dục…,
sau đoạn vô minh là trở về gốc vô trụ.
Đây là Biệt tiếp Thông.

Hỏi: Nghóa Biệt giáo là thế nào? Đáp: Ý của Biệt giáo là kiến tư nội giới không gọi là kiến nhất
xứ. Vì sao? Vì bốn trụ
này không phải là hoặc căn bản, như cành là nương cây mà không nương đất. Nên thân kiến nội giới có các thứ không
giống nhau, nên không gọi
là nhất xứ, cũng không phải là trụ địa. Vì đã
đoạn bỏ hết cành lá
chấp có Niết-bàn. Đây là mê pháp thân mà khởi.
Nếu thấy chân đế
Niết-bàn là một pháp thì gọi là thấy một xứ.
Kiến này nhân vô minh mà khởi
nên gọi là trụ địa cũng gọi là thân kiến. Đây
là từ pháp thân mà
khởi kiến. Nếu ở năm trần của y chánh biến dịch
mà sinh tham dục, tức là
dục ái trụ địa. Sắc tâm biến dịch do hư vọng phân biệt, tức là
sắc ái trụ địa.
Quên sắc quán tâm cũng còn thấy có tâm, tức
là tưởng
điên đảo, tức là hữu ái trụ địa. Bốn thứ
này nương vô trụ
mà khởi, tức là vô
minh trụ địa. Ngoài vô minh ra lại không có chỗ
nương, nên nói là vô trụ không gốc.

Hỏi: Không trụ và có trụ có khai hợp chăng? Đáp: Nếu hợp vô minh mà xem là pháp tánh, pháp tánh không
trụ nên vô minh không
trụ, nên nói không trụ. Nếu khai pháp tánh mà
nói vô minh, mà vô minh
nương pháp tánh nên cũng nói được là có trụ. Có trụ là trụ ở pháp tánh. Trụ pháp tánh không phải là phiền não, tức
là Không trụ. Nhưng căn
cứ vô minh để nói tu vô lượng bốn Thánh đế
mà luận việc đoạn phục,
thì đây là Biệt giáo, đến ngoại giới mà nói
nghóa năm trụ vậy.

Hỏi: Viên giáo phân biệt năm trụ như thế nào?
Đáp: Năm
trụ của Viên giáo, chỉ thân kiến nội giới… bốn
trụ hữu vi duyên tập là mê vô trụ mà khởi đoạn
kiến, nhập Niết-bàn, bốn
trụ sinh ra cũng mê vô trụ mà khởi vô vi duyên tập. Nay viên quán
bốn trụ nội ngoại giới
đều đến gốc vô trụ, cho nên hiểu tận cùng nguồn cội chúng
sinh ba đế, thành việc quán chúng
sinh trên như huyễn hóa,
là đại thứ năm, là
sắc của cõi Vô sắc… đều không thể được mà nhập vào ba đế. Như khói bụi mây
sương nổi lên tuy có nặng nhẹ nhưng không
lìa hư không. Nặng như
nội giới, nhẹ như ngoại giới. Thí như nương
pháp tánh mà có các
pháp thế gian nội ngoại giới. Thí như ánh sáng của
lửa, sao, mặt trời, mặt
trăng soi chiếu trừ hết bóng tối của mây sương, dẹp hết các hiện tượng trên
không trung. Thí như nương pháp tánh mà
có các pháp thế, xuất
thế nội ngoại giới. Nên nói từ gốc vô trụ mà
lập ra tất cả pháp.

Hỏi: Thí dụ về hư không này đâu chỉ có đản không thể được cái khác không. Đáp: Không còn chẳng có một, đâu được có hai. Nếu dựa
theo duyên thì tướng bày
ra đều có khác. Như kinh Luận Đại thừa có
nghóa phá hư không, tức
có thể lấy thí dụ đản không mà hiển bày cái
không chẳng thể được.
Lại còn, các thí dụ voi trắng, mặt trăng tròn sáng
đầy đủ sao? Hỏi: Về nặng nhẹ của khói mây để thí dụ hai thứ nội giới và
ngoại của năm trụ thì
nghóa như thế nào?
Đáp: Đây
không dựa theo văn chỉ lấy nghóa mà giải thích. Hỏi:
Bốn thứ ánh sáng của lửa… thì ý nào là chủ?
Đáp: Một
mực nêu pháp giới tánh mà luận. Nay mượn ý này
để biểu thị cho trí bốn
giáo chiếu sáng không đồng lấy nghóa này mà giải thích.

Phần
4) Từ “Thiên nữ tán hoa: thời Duy-ma-cật trở xuống đây

là nói Thiên
nữ trong thất hiện thân cùng ngài Xá-lợi-phất
luận nghóa, hiển bày việc quán
chúng sinh, thấu lý ba đế trụ bất tư nghị.
Văn có bảy:

Thiên nữ hiện thân cùng ngài Thân Tử đối đáp nói về hai thứ
giải thoát, hoặc dứt không đồng.

Từ ngài Thân Tử hỏi Thiên nữ trở đi nói hai thứ giải thoát
thể nó khác nhau.

Từ Thân Tử hỏi Thiên nữ đối ba thừa trở đi là nói lực dụng giải
thoát không đồng.

Từ Thân Tử hỏi Thiên nữ không chuyển thân nữ trở đi là nói
pháp môn chuyển biến tự tại bất tư nghị.

Từ Thân Tử hỏi Thiên nữ ở đây chết rồi trở
xuống là nói giải
thoát bất tư nghị ẩn hiện tự tại, chân ứng bổn tích khó lường.

Từ Thân Tử hỏi Thiên nữ được Bồ-đề trở đi,
là nói pháp thân,
sinh thân thành đạo không đồng.

Ngài Tịnh Danh kể thành việc Thiên nữ nói.

Phần một, Thiên nữ hiện thân… văn có bốn:

Thiên nữ nghe pháp hiện thân.

Thiên nữ tán hoa cúng dường.

Hoa đến Bồ-tát đều rơi.

Hoa đến các đại đệ tử lại dính.

Thiên nữ nghe hiện thân: Quan Hà giải rằng: Đây là thần nhà cửa của ngài
Tịnh Danh, thủ hộ phương trượng nghe pháp vui mừng hiện thân
cúng dường. Nay nên hiểu đây là đại Từ pháp thân ảnh hưởng
ngài Tịnh Danh cùng hoằng dương đại đạo. Bổn địa
đồng khế hợp vô
sinh mà trụ giải thoát bất tư nghị ở tại Thường
tịch quang, mà ở trong thất hiện thân, là biểu thị ẩn thì gọi là
Như Lai tạng, hiển thì gọi là pháp thân. Đây là đại Từ pháp thân ứng hiện làm thân nữ để giúp hoằng hóa đại đạo, muốn nhân việc tán hoa mà chê trách lỗi ngài
Thân Tử, để hiển bày việc được giải thoát bất tư nghị. Lại giải việc trên nói dùng
thần lực dọn trống trong thất là biểu thị mười
phương đều không. Quả trí của ngài
Tịnh Danh ở vào lý không này, tức là thật trí pháp thân ở tại
Thường tịch quang, nằm giường chân tánh, đồng vật có bệnh, tức là đại
bi hiện bệnh ứng thân. Mà thất có Thiên nữ,
thiên là thiên nhiên. Đây
là biểu thị ngài Tịnh Danh từ lâu đã ở lý
thiên nhiên của trời Đệ nhất
nghóa, là chúng sinh thường Từ có ba mươi hai
tướng. Cho nên ở Chân
không tánh tịnh mà hiện hình
Thiên nữ, ẩn thì gọi
Như Lai tạng, hiển thì gọi là pháp thân.
Pháp Thân tức là từ, từ tức
Như Lai, Như Lai tức
pháp thân, pháp thân ứng
hiện làm hình Thiên nữ để biểu thị pháp môn
Đại từ của ngài Tịnh
Danh, nên hiện làm thân nữ.

Tán hoa cúng dường “Tức dó… đệ tử thượng”. Hoa như trong đại phẩm, các Thiên nữ nói hoa ấy không phải do
cây sinh, hoa do cây tâm
sinh ra.
Ngài Tu-bồ-đề nói hoa ấy không
phải sinh, hoa không từ cây tâm
sinh ra. Nay nói pháp thân Bồ-tát ấy đoạn hết biệt hoặc, khởi nhân
muôn hạnh mà cảm được quả thật báo thắng diệu.
Nên nói Tam hiền,
Thập Thánh trụ quả báo. Hoa này tức là hoa quả báu
Vô sinh
thanh tịnh,
là hoa nhân Vô sinh tịnh diệu công đức. Thiên nữ
pháp thân Bồ-tát vì
không phân biệt khắp tán hoa cúng dường các
Bồ-tát và các đại đệ tử.

Hoa đến các Bồ-tát đều rơi “Hoa đến… đều rơi”.
Đây là biểu thị
Bồ-tát trụ vào Giải thoát bất tư nghị, sinh ở
cõi Thật báo, đã lìa hết các
biệt hoặc, không bị diệu ngũ dục quấy nhiễu nên
hoa không dính vào
thân mà đều rơi rụng.

Nói hoa đến các đại đệ tử thì đều dính vào “Chí Đại đệ tử…”.
Văn có năm:
Một là, Hoa đến liền dính.
Hai là, Dùng thần lực vẫn
không phủi được. Ba là, Thiên nữ hỏi ý. Bốn
là, Thân Tử đáp. Năm là, Thiên nữ chê trách.

Hàng Nhị thừa
chỉ đoạn ngũ dục nội giới, nên Ngũ dục thế
gian không thể khuấy động.
Vì biệt hoặc chưa trừ, nên bị sắc thịnh
thượng diệu ngoại giới
ô nhiễm, nên trách rằng: Vì kiết tập chưa hết nên
hoa mới dính thân. Như
trong Đại Luận ngài Ca-diếp nghe tiếng đàn
Yên- ca-la mà không thể
ngồi yên liền nói: “Gió tám phương không thể
lay động được núi
Tu-di, nhưng gió lam đến thì phá nát như cỏ mục.
Ngũ dục ba cõi ta đã đoạn hết, không thể quấy động được tâm. Đó là
của tịnh diệu ngũ dục
Bồ-tát. Ta đối với việc này không thể ngồi yên”
là nghóa này vậy.

“Nhất thiết…
linh khứ”, Thân Tử… phủi hoa không rớt. Bởi trụ
ở giải thoát tư nghị,
chưa đoạn hết các biệt hoặc, như ngài Ca-diếp vừa kể. Hỏi:
Kinh này nói kết tập chưa đoạn nên hoa dính thân, có
liên quan gì đến biệt hoặc? Đáp: Đại
Luận nói: Ở kinh Thanh Văn nói là tập khí, ở
Ma-ha Diễn “Đại thừa)
nói là chánh sử, tức là biệt hoặc.

Hỏi: Đoạn Thông hoặc và Biệt hoặc đều lập tên bốn trụ chăng? Đáp: Nếu dựa theo
Thông giáo thì nội giới có tên bốn trụ. Nếu biết tiếp thông thì ngoại giới chỉ có tên là vô minh. Vô minh hay
che chướng Phật tánh,
không gọi là kiến tư. Nếu dựa theo Biệt giáo thì vô minh là
chánh sử, cũng có tên kiến tư bốn trụ.
Nên Thiên nữ trách rằng: Nếu đối với Phật pháp có phân biệt, là
Không như pháp, đã có
phân biệt ắt là có
kiến hoặc. Lại nói: Kết tập chưa hết thì hoa ắt dính thân, nên có tư hoặc. Cũng được phân tư để làm ba trụ. Nay nói các đại đệ
tử dùng thần lực phủi
hoa. Nếu dựa vào sự mà giải thích, thì Thiên nữ
tán hoa đến các Bồ-tát đều rơi, nhưng đến các
đại đệ tử thì dính lại
không rơi. Ngài Thân Tử
muốn tránh xa hiềm nghi, nên phủi hoa đi. Theo lý giải thích thì thích, là nói hàng Nhị thừa chán ngũ dục ở đời mà chấp
lấy Niết-bàn. Đây thì
tâm có lấy bỏ. Nay thấy quả báo ngũ dục của
Bồ-tát cũng cho là Không như pháp phủi đi mà không thể được.
Dùng hết thần lực, vì
La-hán trụ vào
Giải thoát tư nghị, tuy có thần lực nhưng biệt
hoặc chưa đoạn, không
được tự tại giải thoát bất tư nghị nên phủi hoa không rơi.Ba, “Bấy giờ… phủi hoa”, Thiên nữ hỏi ý phủi bỏ muốn trách là
quấy nên trước hỏi ý phủi hoa.

“Đáp rằng… phủi đi”, ngài Thân Tử đáp rằng không như pháp,
ý cho rằng Thiên nữ có
nhiễm tâm nên phải phủi đi.

Thiên nữ trách “Thiên viết…”. Văn có bốn: Chê trách.
Giải thích nêu được mất. Thí dụ. Kết.

Chánh chê trách, rằng đừng bảo hoa này là
Không như pháp, tức không phải là hoa tư nghị ở thế gian. Đây là tu lý
vô sinh, làm nhân muôn hạnh mà cảm được hoa như pháp thật báo này. Lại dùng tâm như
pháp mà tán hoa bình đẳng cúng dường, sao gọi là
Không như pháp?

Giải thích hoa này do không có phân biệt, là Thiên nữ dùng tâm không phân biệt mà cảm được, lại dùng tâm không phân biệt mà tán
hoa. Các Bồ-tát không có tâm phân biệt thì hoa
không dính. Còn
Thân Tử… thì phân biệt sinh tử Niết-bàn có khác.
Phân biệt tức là biệt kiến
hoặc. Suy ra như nội giới nhân thân kiến phân biệt
mà có tất cả kiến. Nên khiến không nhập được
sơ quả, nếu dứt kiến không
tranh chấp, liền thấy Đế được quả. Biệt kiến cũng thế. Phân biệt
sinh tử
Niết-bàn là hai
thứ, thì đó là kiến. Nếu lìa kiến này mà riêng
nhập vào Thánh vị.
Ngài đối với Phật pháp xuất gia mà có phân biệt thì
không thể ra khỏi biệt
kiến hoặc, có thể gọi là xuất gia không như pháp.
Xem thấy hoa ở các
Bồ-tát đều không dính vì họ đã đoạn tưởng phân biệt. Tức là pháp thân hiển hiện ra khỏi kiến tư
sinh tử nội
ngoại giới. Đó là chân xuất gia, gọi
là như pháp, nên hoa tự rơi rụng. Đây ước vào
đắc thất “được mất)
mà chê trách.

Thí dụ làm sáng tỏ “Thí như… vi dã”. Có mở dụ và hợp dụ, chỉ
việc bỏ sinh tử lấy Niết-bàn tức là phân biệt.
Nên có kiến hoặc gọi là
Không như pháp. Ý đó có thể hiểu.

Kết trách “Kiết tập… trước dã”. Văn này nói
không phải chỉ có
tập, cũng nói có Biệt kiến tư, tức có Thông
kiến tư tập khí đầy đủ như
trước đã dẫn Trí Luận mà giải thích.
Hỏi: Nhất định là Biệt kết chưa đoạn hay đây là tập của Thông kết?
Đáp: Nếu
dựa theo Thông giáo, như việc ngài Ca-diếp là tập khí.
Nếu dựa theo
Biệt giáo, tức biệt kiết chưa đoạn nên có tập khí.
Như Đại Luận nói: Hai
thứ kết sử; một là, cùng hàng Nhị thừa đoạn; hai
là, không cùng hàng Nhị
thừa đoạn. Nếu cùng là Ca-diếp đã đoạn, không
cùng là Ca-diếp chưa đoạn, đã như trên nói. Nay
kinh này đã nói giải thoát bất tư nghị thì chính là dùng Biệt,
Viên mà đoạn.
Nhưng kinh không có văn rõ
ràng. Giáo Phương đẳng này cũng còn mang
phương tiện, không giống
với Pháp Hoa, Niết-bàn.

Hai thứ giải
thoát thể riêng không giống. Đây là căn cứ
đản Không và chẳng đản
không mà phân biệt. Văn có bốn:

Thân Tử dựa sự để hỏi, Thiên nữ dùng lý mà đáp.

Thiên nữ dùng sự hỏi, Thân Tử dùng lý đáp.

Thân Tử lại quyết định Thiên nữ trách.

Thân Tử khen ngợi.

Phần a, có năm:
Một là, Thân Tử ước
sự mà hỏi.
Hai là, Thiên nữ dùng lý đáp. Ba là,
Thân Tử tâm mê lại hỏi. Bốn là, Thiên nữ lại
dùng lý đáp. Năm là,
Thân Tử ngộ mà ngầm hiểu.

Thân Tử là đầu mối khởi giáo, nên lấy
sự ở thất lâu mau mà
hỏi.

Hai- giải thoát, mà lý chân đế không lâu không mau. Tôi ở tại thất
này là được không bất khả đắc mà trụ giải thoát bất tư nghị. Lý Đệ nhất nghóa vốn không có nói năng, không có lâu mau.
Việc số năm giải thoát đã không lâu mau,
sao hỏi lâu mau? Cho nên đem
số năm giải thoát
để đáp chê Thân Tử.

Thân Tử vốn dùng sự mà hỏi. Thiên nữ bỗng dùng lý mà đáp,
ngài Thân Tử ngạc nhiên không hiểu nên lại -
Thiên nữ lại đáp:
Năm giải thoát của ngài bao lâu mà ngài hỏi ở đây
bao lâu, nên đáp số năm giải thoát lý không lâu mau.
Vì sao lại hỏi có lâu mau. Nếu thế nhân
giải thoát không lâu, sao được lại hỏi có lâu chăng?

Ngài Thân Tử ngộ được ý cao
siêu của
Thiên nữ, yên lặng ngầm
hiểu.
Phần b) Thiên nữ dùng
sự
hỏi “Thiên viết…”.
Thân Tử dùng lý

đáp, văn có
năm: Một là, Thiên nữ dùng sự hỏi. Hai là, Thân
Tử dùng lý đáp. Ba là,
Thiên nữ luận tướng giải thoát bất tư nghị. Bốn là,
Giải thích. Năm là, Kết hiểu.

Thiên nữ dùng sự hỏi: Vì sao bậc kỳ lão đại trí lại im lặng, tức
là hỏi vì sao im lặng.

Thân Tử dùng lý đáp:
Yên lặng, chính vì lúc thấy lý chân đế mà được
giải thoát, dứt đường ngôn ngữ, không có nói năng. Nay không
biết nói thế nào nên yên lặng. Đây là dùng lý
yên lặng mà đáp sự yên lặng.
Hỏi:
Ngài Thân Tử nghe thuyết nào trình bày ba đế là thấy
có được đạo, tức có nói năng.
Nay sao được nói giải thoát không có
nói năng không biết nói sao. Đáp: Nếu có giáo môn ấy đâu không phải nói năng. Đây dùng Chứng mà đáp, nên nói không nói năng. Như trong Đại Tập có
nói: Kiều-trần-như là
Tỳ-kheo đầu tiên được lý không nói năng. Đây
cũng nhân hữu môn không
nói năng vậy. Thấy hữu, thấy không đều là
giáo môn. Lý không nói
năng thì hữu và không chẳng khác. Nếu nói
khác, thì Thân Tử thấy
có được đạo, sao được nói “Tôi nghe giải
thoát không nói năng”.

Thiên nữ dùng Bất tư nghị mà chê
Thân Tử… là trụ ở tư nghị
“Thiên viết… giải
thoát tướng”, hàng Nhị thừa ở pháp văn tự
sinh tử không được tự tại bỏ
nhập Niết-bàn. Nay nói lìa tướng văn tự, thì ắt
sinh
tử không ngăn ngại Niết-bàn. Như hạt cải không
ngại núi Tu-di, tức là
tướng giải thoát bất tư nghị.

Giải thích
“Sở dó…
lưỡng gian”.
Bổn thể, thể tức là pháp.
Nếu pháp ở hai phía trong ngoài, thì tên có thể như
thế. Nay tìm thể và tên
của pháp thì không thể được, vì đều không có
hai phía trong ngoài, tức
là giải thoát. Đâu được lìa phương này mà gọi
giải thoát. Lại giải, các pháp Không có thể mà chỉ có danh tự.
Danh không thể được tức là tướng
giải thoát. Đây tức là khác với giải thoát tư
nghị. Nói tướng hai thứ giải
thoát khác nhau là ý ở đây vậy.
Năm, Kết hiểu “Thị cố… giải
thoát tướng”.
Nếu không lìa, đâu
chỉ văn tự là giải
thoát; hai mươi lăm hữu đều là giải thoát. Cho nên
Thiên nữ tự giải thích.
Vì sao? Vì tất cả các pháp là tướng giải thoát.

Phần c) Thân
Tử lại quyết định “Xá-lợi-phất nói…”. Văn
có hai: Một là, Thân Tử lại quyết định. Hai là,
Thiên nữ chê trách.

Thân Tử quyết định lại nói không còn… đây là ý
nhắc lại. Thân Tử thuở xưa đã nghe giáo
Tam tạng giáo, đoạn bỏ ba độc, được giải
thoát tử phược. Nếu nói lìa dâm, nộ, si không
phải giải thoát, thì
Phật xưa đã nói, sao được không phải.

Thiên nữ liền đáp rằng Phật vì hai thứ căn duyên. Nếu là người
độn căn tăng Thượng mạn thì Phật nói lìa dâm,
nộ, si là giải thoát, nếu là người lợi căn
không có tăng Thượng mạn thì Phật nói tánh dâm, nộ,
si tức là giải thoát.
Hỏi:
Tăng thượng mạn là người chưa được cho là được, chưa
chứng cho là chứng. Còn
các ngài Thân Tử… đều đã được giải thoát
sao
được cho là người
tăng Thượng mạn? Đáp:
Như Pháp Hoa chọn chúng nói về
Tăng thượng mạn, là
hàng Tiểu thừa chưa vào
đạo phương tiện mà ngang bướng nhầm lẫn gọi là được bốn quả, là
Tăng thượng mạn. Nên ngài
Thân Tử không lựa bỏ hết là người được thọ đầu tiên. Nay trách là
Tăng thượng mạn là có hai
chỗ khác nhau: Nếu ngài
Thân Tử ở Tam tạng giáo đoạn kết chứng được giải thoát tư nghị, lạm gọi là đồng chỗ được như chư Phật. Đây tức
là chưa được gọi là
được, chưa chứng cho là chứng. Trong đây bài bác cái tâm thâm lạm gọi là
Thượng mạn. Vì sao? Vì nếu chấp Tạng,
Thông nói về chân đế
của ba thừa là khôi đoạn, cho là Phật cũng thế.
Nhưng Phật đã chứng
thường trụ Niết-bàn đâu đem thấy chân mà cho là đồng với
Phật chứng. Cho nên nói là
Thượng mạn. Chính là nói giải
thoát tri kiến của các
giáo ngang bằng nhau không đồng với ngoại đạo và
là Tiểu thừa lầm chấp
phương tiện. Viên giáo nói chư Phật, Bồ-tát
không đoạn phiền não mà
vào Niết-bàn, không bỏ tám tà mà vào tám
chánh, không giống như
hàng Tiểu thừa phải lìa dâm, nộ, si, bỏ tám tà mà vào Giải thoát tư nghị. Vọng chấp cho là đồng được như Phật, há không
phải là Thượng mạn ư?
Chánh ý Thiên nữ trách là ở đây vậy. Ở Pháp
Hoa nói kẻ không phải thượng mạn đã bị chê trách, đã nghe giải thoát
bất tư nghị, không cùng chung với hàng
Nhị thừa, tự biết chỗ được không
phải là cảnh giới Phật,
không có lỗi ham hố, chỉ ngang bằng với cái học về giáo đoạn mà nói
giải thoát. Tạm trú ở thảo am mà tự nghó mình
nghèo hèn, nên không
phải là Thượng mạn. Bồ-tát không có các lỗi này nên không phải
Tăng thượng mạn. Đấy là giải thoát bất tư nghị lìa
và không lìa, đều không cùng với hàng Nhị thừa đồng
cùng chung, nên lìa
và không lìa không phải
chỉ là nội giới, mà cũng căn cứ ba độc ngoại
giới, văn tự Thông,
Biệt đều là tướng giải thoát. Đây là hiển bày giải
thoát bất tư nghị đoạn
và không đoạn đều được tự tại, gọi là giải thoát.

Phần d) Thân
Tử khen ngợi Thiên nữ “Xá-lợi-phất nói…”.
Văn có hai: Thân Tử khen và Thiên nữ đáp.

Thân Tử khen: Ngài Thân Tử nghe nói diệu pháp này mà suy
ra thì được chứng thắng
giải thoát, nên trước khen, kế hỏi sao được
biện tài như thế?
Thiên nữ trước đáp
sau chê. Đáp rằng vì
không được, không
chứng nên có biện tài
như thế. Đại kinh nói: Có được thì gọi là Tiểu thừa,
chỉ ai không thủ chứng,
không chỗ được thì gọi là Đại thừa. Vì chẳng
thể được là Không,
nên không trụ ở hóa thành. Hàng Thanh văn học thiên lệch mà thủ chứng, còn hàng
Bồ-tát viên học mà không thủ
chứng, đầy đủ như trong
Đại phẩm. Nay nói biết bốn thứ chẳng thể được,
nên không trụ vào ba
quyền một thật, tự tại vô cùng nên biện tài như thế.

“Sở dó…” . Kế nhân đó mà giải thích để gởi lời chê trách, chê
ngài chỉ được thiên
không, hóa thành Niết-bàn cho là rốt ráo, mà không
cầu Đại Niết-bàn Trung
đạo, đó là hàng Tăng thượng mạn của Phật pháp.

Nói dụng lực
của hai giải thoát không đồng: “Xá-lợi-phất…”. Đã nói thể của hai giải thoát khác nhau, thì bao nhiêu lực dụng lý
phải Không đồng.
Ngài Thân Tử chưa hiểu nguyên do nên hỏi. Nhân hỏi
mà có đáp, phân biệt
có tướng khác nhau. Trước hỏi, kế đáp.

Thân Tử hỏi: Ở ba thừa nàng cầu thừa nào? Hoặc ước Tam tạng
giáo mà hỏi. Nay cho là phần nhiều đều dựa theo
Thông giáo. Vì
sao?
Vì người ba thừa đồng học Bát-nhã của Thông
giáo. Nếu cầu quả hữu dư, vô dư của Thanh văn thì không thể tu thừa
Duyên giác, Bồ-tát.
Nếu cầu quả hữu dư, vô dư của Bích-chi-Phật, thì không
thể cầu thừa
Bồ-tát Thanh văn. Nếu cầu thừa Bồ-tát, thì phải từ bi
thệ nguyện ở lâu trong
sinh tử để độ thoát
chúng sinh, thì không thể lui
sụt để cầu vô dư của
Nhị thừa. Tuy cùng học
Bát-nhã nhưng chí cầu đều khác. Tức là Tư nghị
mà hỏi muốn cầu thừa nào?
Thiên nữ đáp
“Thiên nữ nói…”.
Văn có hai: Hóa tha và Tự hành.

Hóa tha thì cả ba thừa đều cầu, tự hành thì chỉ cầu Đại thừa.

Hóa tha, Nói cầu cả ba thừa, nếu
Bồ-tát Thông giáo thì vốn không

có pháp thân, không thể ứng hiện nếu không hóa độ ba thừa.
Nay thì Biệt viên thừa tiếp căn tánh ba thừa của
Thông giáo nên hiện ở ba
thừa đều muốn cầu và
đều có dụng. Như ngài Văn-thù đã ở hai vạn
đời làm Bích-chi-Phật để độ người. Huống là ở các thừa khác, tuy vô
số
sinh diệt mà luôn hành
trì nhất thừa, nên nói là hóa tha.

Tự hành “Xá-lợi-phất…”. Nếu pháp thân thọ đạo như
Pháp Hoa nói: Chỉ một
sự thật mà không hai không ba.
Văn có bốn:
Một là, Chính hiển bày
Phật thừa. Hai là, Dẫn Thích Phạm làm chứng.
Ba là, Nói ở thất đã mười hai
năm. Bốn là, Nói trong thất có việc chưa từng có. Một,
Trước thí dụ,
sau hợp dụ. Lấy rừng
Chiêm-bặc mà dụ,
khi Chiêm-bặc tỏa hương thì các mùi hương khác đều kém xa, nên
dùng Chiêm-bặc để gọi tên rừng, huống là vào rừng chỉ nghe mùi
Chiêm- bặc. Nay nói tự
hành thọ đạo theo Viên giáo là Không có ba thừa, mà chỉ là pháp môn
phương tiện.
Nên kinh Pháp
Hoa nói: Và các pháp khác của chư Phật. Các pháp khác kém xa không bằng pháp vị
sâu xa
của Đại thừa. Cho nên pháp thân
Bồ-tát chỉ học Đại thừa mà tấn đạo,
không quý các công đức
ra làm của Nhị thừa, nên hợp dụ rằng: Chỉ nghe
mùi hương công đức của
Phật, mà không thích mùi hương công đức của
Nhị thừa. Thất trống vốn
biểu thị cho Phật quốc đều không. Pháp thân
Bồ- tát viên trí thanh
tịnh, đã ở lý này, đâu ham thích trí thiên không.

Hỏi: Thiên nữ chỉ nói không thích mùi hương Nhị thừa, đâu
được ba thừa đều nói
là hóa tha? Đáp: Đại thừa của
Tạng Thông đồng nương
“Đản không”đồng với Nhị
thừa, chỉ có đại bi lợi vật là khác. Hỏi:
Vì sao nói ba thừa đều là hóa tha, còn Nhất thừa chỉ là tự hành? Đáp: Tam thừa là tùy ý người khác mà nói, cho nên hoàn
toàn là hóa tha. Nhất
thừa là tùy ý mình mà nói, nên hoàn toàn là tự
hành. Nhưng luận rốt ráo đều có tự tha.

Hỏi: Nếu đều
có tự tha thì lấy gì làm khác? Đáp: Mùi hương
Chiêm-bặc há đồng với các mùi hương
khác, dụng của nhất Phật
thừa há không đồng với ba thừa.

Hai,Dẫn Thích
phạm làm chứng “Xá-lợi-phất… phát tâm mà ra”. Các
Thích Phạm đầy đủ hữu vi
duyên phược, mà vào trong thất
nghe Đại thừa còn có
thể phát tâm, huống là pháp thân đã khế hợp vô
sinh, thất trống rốt ráo mà lại ham thích công đức Nhị thừa nên hai dụng nghó bàn và chẳng thể nghó bàn
không đồng. Như hương
Chiêm-bặc khác hẳn với các mùi hương khác. Ba, Nói ở trong thất lâu mau
“Xá-lợi-phất… chi pháp”.
Trên Thân Tử hỏi ở thất đã lâu chưa.
Nay Thiên nữ dùng lý mà đáp nói: Đã
ở thất từ mười hai
năm, luôn nghe Đại thừa, để chê ngài Thân Tử
mười hai năm trước chỉ
nghe Tiểu thừa. Đây chưa ắt như thế. Như sáu
năm nghe kinh Ương-quật
nói một Phật thừa lại vẫn như thế. Trước đã
chê trách các đệ tử
há chờ mười hai năm sau. Nay nói lìa tướng văn tự tức
là
giải thoát. Mười hai nhân duyên tức là văn tự, lìa tướng văn tự
tức là giải thoát, nên
được ước để nói lâu mau do đó lấy sự để
biểu thị cho lý. Nói mười hai năm, tức biểu thị cho mười hai
nhân duyên.
Căn cứ giáo nghóa tức có
hai thứ: Tạng Thông nói nhân duyên có thể nghó
bàn, hai là Biệt Viên
nói nhân duyên chẳng thể nghó bàn. Nên Đại kinh nói mười hai nhân duyên có bốn thứ quán. Hạ quán là
Thanh văn, Trung quán là
Duyên giác không thấy được
Phật tánh, Thượng quán là
Bồ-tát, Thượng thượng quán tức là Phật.
Ngài Thân Tử chỉ quán nhân duyên
có thể nghó bàn, Thiên
nữ lại quán nhân duyên chẳng thể nghó bàn.
Nhân duyên tên đồng lại
chỉ là tên giải thoát. Trên Thiên nữ đáp ngài
Thân Tử rằng: Tôi ở
nhà này như ngài giải thoát đã lâu năm, mà giải
thoát không lâu không mau.
Nếu Biệt Viên nói mười hai nhân duyên như
Đại phẩm nói: Mười hai
nhân duyên riêng của Bồ-tát là pháp chẳng
chung với Nhị thừa. Nhị
thừa lìa văn tự mà giải thoát không có nói năng.
Bồ- tát không lìa văn tự mà giải thoát lại được có nói năng, nên được căn
cứ để nói lâu mau. Đây
tức không lâu mau mà lâu mau. Do đó Thiên
nữ nói mười hai năm
là chính biểu thị cho việc này. Nay tu pháp này,
há rèn tập pháp Thanh văn ư? Hỏi:
Trên Thiên nữ nói: Dùng pháp nhân duyên mà đắc độ, tôi
là Bích-chi-Phật, nay sao
được nói là pháp riêng của Bồ-tát? Đáp:
Phương tiện giáo này dạy cho biết
là Bích-chi-Phật.
Nếu giáo liễu nghóa bác bỏ mà dạy thì
Bích-chi-Phật không có phần.
Vì sao? Vì mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh. Không thấy Phật tánh há biết được vô minh căn bản. Thập trụ thấy tánh không cùng vô minh
còn chẳng rõ ràng, huống
là Bích-chi-Phật. Phải biết nhân duyên là pháp riêng
của Bồ-tát, mười hai nhân duyên tức là tất cả văn tự, nên nói
ở đây đã mười hai
năm. Trước không nghe nói pháp Nhị thừa, chỉ
nghe pháp của chư Phật,
Bồ-tát. Cho nên thật tướng nhân duyên không phải nhân không phải quả mà là nhân là quả, là pháp riêng của
Bồ-tát và chư Phật. Bốn, Nói thất này có tám việc chưa từng
có “Xá-lợi-phất…”.
Hàng Nhị thừa còn nghó bàn nên không có.
Văn có ba:
Nêu chương. Luận tướng. Kết chê.
Đầu tiên,
nêu chương, tức dụng chẳng thể nghó bàn,
Nhị thừa không có. Nay giải thích chính đối với biển lớn
Niết-bàn có tám dụ chẳng thể nghó bàn nghóa nó hơi giống, chỉ danh nghóa thứ lớp
khởi duyên trước sau có khác chút ít.

Tiếp luận tướng. Văn có tám:

Thứ nhất: Trong thất thường có ánh
sáng vàng chiếu rọi.
Về sự thì dễ hiểu. Ước lý thì thất trống biểu thị cho Phật tánh
tịch quang,
là ánh sáng Đệ nhất
nghóa. Ngày đêm không khác, tức là tịch mà thường chiếu, trí tuệ không hai.
Không dùng mặt trời, mặt trăng, tức không nhờ duyên tu quyền thật mà chiếu.
Hàng Nhị thừa còn tư nghị không có
việc này, nên gọi là
chưa từng có. Đại kinh nói: Đồng một vị mặn. Nghóa là tất cả chúng
sinh đồng một Phật tánh “thất này… chi pháp” là việc
chưa từng có thứ hai.
Nếu vào Chân không Tịch quang pháp tánh thì không còn các cấu bẩn phiền não nội
ngoại giới. Đại kinh nói:
Không ngụ trong thây chết. Như trong nội ngoại giới nếu phạm trọng cấm của
Phật pháp thì thây chết
không vào được Tịch quang.
“Thất này… chi pháp” là việc chưa từng có thứ ba.
Thích Phạm tức là hàng hữu vi,
đến hội lý tánh, tịnh là biểu thị sắp nhập vào cõi
Tịch quang. Bồ-tát ở
phương khác đến hội không dứt, là nói tự hành và
hóa tha nhập vào các cõi
Phật, tùy phương lợi vật đồng về cõi Tịch
quang. Nên nói đến hội,
Đại kinh nói dần dần chuyển sâu, gọi đó là quy giới, cho đến quả Phật, tức là dần
dần sâu. “Thất này… chi pháp) là việc
chưa từng có thứ tư,
pháp Không thoái chuyển tức là sáu Ba-la-mật của bốn giáo, bốn thứ không
thoái chuyển. Nếu không thoái chuyển tức là
tự nhiên lưu nhập vào
Tát-bà-nhã hải. Đại kinh nói sóng triều không quá hạn, thà mất thân mạng trọn không phạm ác. Ác tức là
sáu tế
“ngăn cản) trọn không
thoái chuyển mà khởi sáu tế.

“Thất này… chi pháp” là việc chưa từng có thứ năm. Tất cả
pháp trong đó không quái
ngại, trí nói không thể cùng, tức là quả báo
thắng diệu, như đàn
Chân-ca-la, nói pháp Tứ đế pháp Vô lượng vô tác.
Đại kinh nói sâu xa khó
đến đáy. Thí như tiếng pháp giáo hóa.

“Thất này… chi pháp” là việc chưa từng có thứ sáu. Theo sự
mà giải thích, tức là các giáo pháp của bốn giáo cũng là quán mười
hai nhân duyên, bốn thứ
pháp tạng thí cho chúng sinh mười giới không thể hết. Đại kinh nói: Có các thứ kho báu, để ví cho kinh này tức
là kho báu. Nghóa là bốn thứ đạo phẩm anh nhi hạnh… bốn thứ công đức
Thánh nhân…, vô lượng kho báu.

“Thất này… chi pháp” là việc chưa từng có thứ bảy. Thất này có mười phương
Phật hiện. Tức là cõi nước lớn, quán mười hai nhân
duyên là Không, thì được
niệm Phật Tam-muội. Mười phương chư Phật chân ứng
hai thân, tùy niệm mà hiện ra. Đại kinh nói: Chúng
sinh thân lớn
ở chỗ chúng sinh lớn,
tức là chỗ trụ của Phật, Bồ-tát.
“Thất này… chi pháp) là việc chưa từng có thứ tám. Thất này Thiên
cung Tịnh độ
đều hiện trong ấy, thất trống chính biểu thị cõi
Phật đều không. Lại văn trên nói: Tuy biết các cõi Phật vắng lặng như hư
không, nhưng hiện các cõi
Phật thắng diệu là biểu thị việc này. Đại kinh nói: Không tăng không giảm ví như
Đại Niết-bàn, không có bờ mé, cho
đến vì tất cả tánh
đồng một tánh. Tức là thất trống biểu thị cho tất cả quốc độ đều không. Đây là dụng bất tư nghị chưa từng có há lại đồng
với công dụng tiểu trí
của hàng Nhị thừa trụ ở giải thoát tư nghị. Đại
kinh nói tám thứ bất tư nghị nghóa đồng.
Cuối cùng Kết chê
“Xá-lợi-phất… pháp hồ”. Nếu thất này
thường hiện tám thứ
chưa từng có tức là quán nhân duyên mà trụ ở giải
thoát bất tư nghị, thành
tựu tám dụng bất tư nghị. Ai chứng quả này đâu
lại ham thích trụ ở tiểu
trí vô dụng lìa văn tự mà cầu giải thoát.

“Xá-lợi-phất
nói… là nói về thần biến tự tại của giải thoát Bất
tư nghị. Nếu chân tánh
giải thoát, không chuyển nào chẳng chuyển.
Căn cứ hạnh lợi vật thì có chuyển và
không chuyển. Như Đại phẩm
nói: Tu-bồ-đề hỏi
A-bệ-bạt-trí về nghóa chuyển và không chuyển. Phật
nói: Chuyển và không chuyển đều gọi
là Bạt-trí. Nay cũng như thế.
Nếu quán chúng
sinh để nhập vào bất tư nghị, thấu
suốt pháp tánh,
không nhiễm không trệ.
Chuyển và không chuyển, đều là Bạt-trí, nên có văn này.
Trước hỏi kế đáp.
Trước hỏi, cũng dùng ý của giáo Tam tạng
giáo. Bồ-tát Tam tạng giáo đủ năm việc gọi là bất
thoái chuyển, nghóa là được
Túc mạng trí, các căn đầy đủ, không
sinh vào hàng hạ tiện,
không sinh vào ba ác đạo,
không thọ thân nữ, đầy đủ năm việc trên thì gọi
là Bạt-trí. Nay Thiên nữ
biện tài như thế, đã có thắng giải, tức là
Không lui sụt để làm
thân nữ, nếu là người nữ đâu được như thế.
Cho nên biết dùng nghóa Bồ-tát của Tam tạng giáo mà
hỏi. Tuy Thân Tử có thần lực hơn cả
Mục-liên nhưng chỉ là
sức cầu giải thoát tư nghị. Nay muốn hiển bày lực dụng bất tư nghị, nên
Thân Tử dùng tư nghị mà hỏi.
Kế đáp “Thiên viết …”
là Thiên nữ đáp. Văn có ba: Một là Nói không chuyển đổi.
Hai là, Nói không
chuyển đổi.
Ba là, Nói không phải chuyển không phải
Không chuyển để thành phẩm
Quán Chúng Sinh này mà vào ba
đế không, chẳng không,
chẳng phải Không chẳng phải chẳng không.

Không chuyển
đổi, là quán chúng sinh từ thế đế như huyễn…
mà nhập chân đế. Như
giới thứ mười chín… dụ không có tướng chuyển đổi. Cũng như
Thân Tử đáp lời Thiên nữ rằng giải thoát không có nói
năng. Đây tức là trên
nói chân đế rốt ráo không thể chuyển đổi.

Chuyển đổi là chân mãi không
chuyển lại, nhập vào Giả danh
dẫn dắt chúng
sinh được nghóa có chuyển. Như huyễn hóa… tuy vô
định nhưng thật ra không
ngại giả danh, cũng được nói là chuyển. Như
trên quán chúng sinh tục
đế giả danh như huyễn hóa…

Không phải chuyển không phải
Không chuyển. Chuyển và
không chuyển đều không thể được. Vì chuyển nên không đồng với chân
đế như giới thứ mười
chín. Vì không chuyển nên không đồng với chuyển của danh tự huyễn hóa. Lìa hai biên này thì là
Không phải
chuyển không phải
Không chuyển, tức là chánh quán
Trung đạo. Như quán chúng sinh trên như
sắc của cõi Vô sắc. Chỉ khác chút ít về thứ lớp
với văn trên, tức là
trên hoàn toàn nói về nhập, còn đây thì nói về
chuyển biến, cùng đồng
nhau với ba quán.

Trước trên nói không
chuyển đổi.
Văn có ba:
Thiên nữ hỏi.

Thân Tử đáp. Chê trách.

Thiên nữ hỏi: Đem chánh quán mà thí dụ để
hiển sáng.
Lại hỏi ngài Thân Tử rằng: Ta từ mười hai năm nay
cầu tướng nữ nhân rốt
không thể được, là quán pháp tánh nhân duyên
mà cầu tướng nam nữ
rốt không thể được, thì sao lại phải chuyển đổi.
Nay nói nam nữ không
phải chỉ căn cứ người, tướng nó rất nhiều đều
không thể được, đều như huyễn hóa. Từ lý nhân
duyên mà tìm hạnh vô minh… vốn không phải
nam nữ chỉ là điên đảo vọng thấy. Nếu có nam nữ
tức là có hai tướng. Quán chân lý nhân duyên thì không có hai tướng, rốt ráo không thể
được. Chánh báo đã thế thì y báo cũng vậy. Như
trời thì dương, đất âm,
mặt trời dương, mặt trăng âm, bốn tiết, ngũ hành
đều là tướng nam nữ. Đại
kinh có nói: “Nếu xem tham ái là mẹ, vô minh là cha”thì tức có nam nữ. Cho đến các thứ xuất thế như định tuệ, phước trí, trí độ, phương
tiện, từ bi, thiện tâm… đều là nghóa nam nữ.
Nếu quán nhân duyên tức
là Phật tánh, Phật tánh tức là pháp tánh. Chân
lý pháp tánh còn không
thấy một, sao lại có hai; còn không thấy có tướng
nam nữ thế xuất thế,
sao được có hai tướng
thân người.
Nên Thiên nữ hỏi: Quán mười hai
tướng nhân duyên để cầu tướng nữ nhân rốt
không thể được, sao được
khuyên chuyển đổi. Lại đến thế đế ba nghóa, về
nữ không thể chuyển. Nghiệp không thể chuyển. Ở
vô minh hành, tạo nghiệp nam nữ,
nghiệp nếu không chuyển thì là báo cũng không
chuyển. Như ngài
Xá- lợi-phất là do nghiệp nam tạo thành, còn Ni-liên-hoa
là do nghiệp nữ tạo thành. Tuy được quả
La-hán các tử phược đã đoạn hết, đó là chuyển
nhân mà không chuyển hiện quả. Nếu nghiệp không
dứt thì nhất định

không thể chuyển.

Thần thông không thể chuyển, như Thiên nữ dùng sức thần thông
biến ngài
Thân Tử thành nữ. Nếu chưa bỏ thần lực thì ma ngoại và
Nhị thừa dùng hết sức
thần lực của mình cũng không chuyển lại được.

Thệ nguyện không
thể chuyển:
Như Phật và pháp thân
Bồ-tát tùy các quốc độ đáng
dùng thân nữ để độ thì liền hiện thân nữ. Nếu
chúng sinh chưa độ thì thân nữ vẫn không đổi, khi chúng
sinh cơ duyên đã hết, thì liền
chuyển đổi. Đem ba ý này hỏi lại ngài
Thân Tử vì
sao không đổi bỏ nữ thân mà hỏi. Đây tức mười hai năm quán tướng nữ trọn không
thể được, sao cần phải
chuyển đổi. Ví như nhà huyễn thuật hóa hình nam nữ. Nếu có người hỏi vì
sao không đổi thân nữ, đây không phải là
chánh hỏi. Nay ngài Thân
Tử hỏi lời này tức không phải chánh hỏi. Do đó
lại dùng câu hỏi này
để hỏi ngài Thân Tử là chánh hỏi chăng?

Ngài Thân Tử lãnh hội “Xá-lợi-phất… sở chuyển”.
Do huyễn hóa không có tướng nhất định,
sao cần phải
chuyển đổi, tức là
Thân Tử tự nhận lời hỏi là sai.

Thiên nữ trách “Thiên viết… nữ thân”. Nhân Thân
Tử hiểu và tự nhận bỏ câu hỏi mình là
sai nên chê
trách rằng: Tất cả các pháp
cũng lại như thế không có tướng nhất định. Nói
tất cả pháp tức là như
trên. Nam nữ, âm dương, định tuệ… tất cả các
pháp đều là vọng phân
biệt, nhưng quán nhân duyên mà cầu thì không thể
được, sao cần phải
chuyển đổi, ngài đã đáp rằng huyễn pháp
Không nhất định vì
sao lại
khuyên chuyển đổi, tức là chê trách.

Tiếp thứ hai
nói về chuyển “Tức thời…”. Tức là chuyển nên
gọi là Bạt-trí.
Thấu suốt tánh chuyển đổi như hư không không thể
được. Nương vào Thế tục hai tướng không nhất định, từ không vào
Giả do danh tự mà phân biệt
nên được nghóa có chuyển đổi. Văn có bốn: Một là, Thiên nữ tự biến làm
Thân Tử mà hỏi.
Hai là, Thân Tử dùng thân
nữ mà đáp. Ba là,
Thiên nữ giải thích. Bốn là, Dẫn lời Phật làm chứng. Một, Thiên nữ tự biến thành
Thân Tử, đổi
Thân Tử làm
Thiên nữ, rồi dùng hình Thân
Tử mà hỏi. Tức là trên nói nghóa dùng thần lực
làm nữ, nếu không nhiếp
phục thần lực thì không chuyển đổi được. Đây là chỉ cho nghiệp không thể chuyển thì phàm nữ thân là
Không chuyển đổi. Nếu cơ duyên
không chuyển thì ứng hiện cũng không chuyển đổi. Hai,
Thân Tử dùng thân nữ mà đáp
“Xá-lợi-phất… nữ thân”.

Không biết vì
sao
biến thành. Là nói
Thân Tử có thần lực
Tam tạng giáo hơn ngài
Mục-liên, nhưng chỉ là tư nghị nên không thể chế phục được thần lực
của Bồ-tát. Nên bị Thiên nữ biến đổi. Nay bất tư
nghị không phải là tư
nghị biết được. Nên nói không biết vì sao chuyển
đổi để thành việc trên như trước nói. Ba, Thiên nữ giải thích
“Thiên viết… nữ dã”. Thiên nữ nói nếu ngài
Xá-lợi-phất có thể chuyển đổi thân nữ này, thì tất cả người
nữ cũng có thể chuyển
đổi được. Như ngài Thân Tử bị thần thông cầm giữ nên không chuyển đổi được, thì tất cả người nữ bị nghiệp cầm giữ
cũng không thể chuyển
đổi được. Nếu tất cả người nữ không dẹp trừ
nghiệp mà có thể chuyển
đổi được, thì Thân Tử cũng có thể chuyển đổi
được. Như ngài
Xá-lợi-phất không phải là nữ mà bị thần lực của người khác biến làm thân nữ, thì tất cả người nữ mà bị nghiệp lực biến
làm thân nữ, thì tuy hiện là thân nữ, nhưng trong bốn đại, năm ấm nhân
duyên mà tìm, tướng nữ
không thể được, tức là Không phải nữ. Nay Thiên nữ tức là do nguyện lực biến làm thân nữ. Nếu cơ duyên chúng
sinh cần chuyển đổi thì cũng ứng hiện
chuyển đổi. Như gương đối mặt hiện
ra mặt, mặt nếu không lìa
bỏ thân thì cũng không thể đổi được. Bốn, Dẫn chứng lời
Phật “Thị cố… phi nữ”.
Như Phật đã nói tất
cả các pháp Không phải
nam không phải nữ. Như ở thế gian nam nữ
cho đến âm dương, định
tuệ tất cả các pháp đều không phải nam nữ.

Thứ ba, Thiên nữ nhiếp thần lực
“Tức thời…) tức không
phải chuyển không phải
Không chuyển thành Trung đạo trên ở trước.
Văn có bốn: Một là, Thâu thần lực hiện lại thân cho ngài
Xá-lợi-phất rồi hỏi tướng nữ ở
đâu. Hai là, Ngài Thân Tử đáp. Ba là, Thiên nữ
ấn định Trung đạo thì không phải chuyển không phải
Không chuyển. Bốn
là, Dẫn chứng lời Phật.

Một, Nói tất
cả chúng sinh nữ nghiệp nếu hết thì thân nữ chuyển đổi không còn thấy tướng nữ. Nếu chúng
sinh cơ duyên hết thì việc
ứng hiện thân nữ cũng
hết. Không còn tướng nữ nữa.

Hai, Thân Tử
đáp không ở mà không đâu không ở.

Ba, Thiên nữ
ấn khả lời nói này là hiểu thuyết Trung đạo,
thành nguồn cội quán
chúng sinh trước đây nên ấn khả.

Bốn, Dẫn chứng lời Phật “Phù vô tại… thuyết dã) là
Không phải chỉ hiểu đúng ý
Thiên nữ mà cũng không trái lời Phật dạy.

“Xá-lợi-phất…”
là Thân Tử hỏi về việc sống “sinh) chết
“mất”. Đây là hiển bày giải thoát bất tư nghị
sống chết tự tại, chân
ứng bổn tích. Tư nghị thì không chết vì là gốc pháp thân.
Sống “sinh) là
ứng hóa thùy tích. Chính
là muốn hiển bày thành việc quán chúng sinh vào Không mà đến được đế nhất thật, cùng nguồn tột cội thì gọi
là chết “mất”, thật hành ba mươi hai thứ Vô duyên đại từ, do
sức thiện căn
hun đúc, thọ thân để
lợi vật thì gọi là sống. Lại giải thích chết sống tức
là ứng thân thùy tích.
Không phải sống không phải chết là pháp thân
sẵn có. Từ đây trở đi hỏi đáp đều là nghiên cứu hiển bày việc ngài
Tịnh Danh trên nói về
nghóa quán chúng sinh. Văn có bốn: Một là, Thân Tử hỏi.
Hai là, Thiên nữ đáp.
Ba là, Thân Tử lại hỏi.
Bốn là, Thiên nữ giải nghi. Một,
Ngài Thân Tử hỏi. Chính là dựa theo Tam tạng giáo
hoặc dùng ý Thông giáo.
Vì sao? Vì Tam tạng giáo nói Phật Vô dư hội
tận. Đây chỉ có chết
(mất) mà không có sống “sinh”. Nhị thừa Tạng
Thông cũng chết mà không
có sống “sinh”. Còn Bồ-tát Tam tạng giáo thì hóa
độ chúng sinh đã không đoạn kết tuy, chết mà lại có sống “sinh”.
Bồ- tát Thông giáo thì khác với
Nhị thừa. Nhị thừa
không nguyện,
không thọ thân sau (hậu
hữu) nên chỉ chết mà không sống (sinh). Phật tuy có nguyện và chánh tập đều đoạn, chỉ chết mà không
sống (sinh).
Còn Bồ-tát tuy đoạn
chánh sử mà vì có tập có nguyện nên được là
có sống “sinh”. Nay chính ước
Tam tạng giáo, đã chưa đoạn kết tất phải có
sống thì sẽ sinh chỗ nào?

Hai, Thiên nữ
đáp. Phật hóa sinh thế nào thì tôi cũng sinh
như thế. Ý đáp là Phật
pháp thân lý vốn không có sinh. Ứng đồng thì
sinh, đây như hóa sinh
không phải do kiết tập sinh. Thiên nữ được pháp
thân cũng phải là hóa
sinh mà không phải do kiết tập sinh, nên nói tôi
cũng sinh như thế. Ba,
Thân Tử lại hỏi. Phật hóa
sinh không phải là chết rồi
mới sinh. Thân Tử không
biết ý Thiên nữ ở chỗ ứng hóa sinh, bèn lấy
Tam tạng giáo cho rằng
Phật báo thân có thể hóa sinh, hóa thì không có thể chất mà chợt có, không có tướng nhất định, bỏ đây lấy kia.
Bồ-tát do kết nghiệp mà thọ
sinh, sao bảo Phật hóa sinh. Nên nói: Phật hóa
sinh không phải chết rồi
mới sinh. Trên, Thiên nữ đã dùng ứng hóa của
Biệt giáo mà đáp. Thân
Tử không hiểu vì còn chấp Tam tạng giáo, Phật
có Báo thân mới có
thể hóa sinh. Nên nói Phật hóa sinh không phải
chết rồi mới sinh.

Bốn, Thiên nữ giải nghi. Thiên nữ biết ngài không hiểu ý
sâu xa liền dùng ý
Thông giáo mà đáp. Tất cả chúng
sinh cũng không
phải chết rồi mới sinh,
qua lại năm nẽo đều như biến hóa. Không phải chết rồi
mới sinh, tức Thiên nữ cũng là hóa hiện đâu có chết rồi mới
sinh. Đây cũng là hoàn toàn ý ở pháp thân ứng hóa. Đến khi ngài
Tịnh Danh kể thành việc chân
ứng bổn tích thì nghóa mới sáng tỏ. Đó là việc
Phật hóa sinh chính là
ứng hóa. Thiên nữ được pháp thân, tùy sinh chỗ
nào cũng đều ứng hóa
cho nên không phải chết rồi mới sinh.

“Xá-lợi-phất…”
là Thân Tử hỏi Thiên nữ được Bồ-đề lâu mau?

Tức là hiển bày việc thành đạo của Viên giáo. Văn có hai: Một,
Thân Tử căn cứ
Tạng Thông mà hỏi được đạo lâu mau.
Thiên nữ căn cứ bất
tư nghị chân đế mà đáp.

Hai, Thân Tử
căn cứ tư nghị tục đế mà hỏi. Thiên nữ lại dựa
vào bất tư nghị chân đế mà đáp.

Trong phần đầu,
Thân Tử có ý hỏi: Nàng đã vì lợi vật
sao lại ở đạo tràng mà tám tướng thành đạo.
Kế Thiên nữ đáp và hỏi lại có hai
ý: “Nếu Xá-lợi-phất
trở lại làm phàm phu thì tôi mới thành Bồ-đề.”
Nếu nói ngộ chân vô
sinh há có lý lại làm phàm phu. Tôi được đạo
Viên chân, đã trừ hết
biệt hoặc đâu có thể mới nương vào tám tướng
thành đạo của Tạng
Thông. Cho nên nói tôi chứng Bồ-đề, cũng không có lẽ đó.
Nếu Thân Tử thấy chân tư nghị còn lại làm phàm phu, thì tôi
vào chân bất tư nghị mới
tám tướng thành đạo. Ngài không có việc kia thì tôi
sao có việc này.
Song La-hán hay hóa làm phàm phu mà không
phải thật là phàm phu.
Pháp thân thành đạo cũng không phải là tám
tướng. Chúng sinh phải
tám tướng mà được độ thì liền hiện ra tám tướng.
La- hán thật không lại
làm phàm phu, thì tôi được vô sinh, cũng thật không có tám tướng. Đây là đối tướng mà
giải thích.
Kế Thân Tử đáp rằng: “Tôi làm phàm phu, không có lẽ đó.” Thiên nữ liền thưa rằng
“Tôi được Bồ-đề
cũng không có lẽ đó.” Sở dó cùng nói như thế là nếu
Thân Tử hỏi pháp thân thành đạo rốt ráo. Đây là thập trụ mà không
thấy đầu mối, chỉ có Phật cùng Phật mới có thể hiểu rốt ráo Thiên nữ lấy
thời gian lâu như của
Thân Tử mà đáp. Như kinh Pháp Hoa nói đạo
thông thành đạo, Vương tử tu nhân.
Thân Tử há có thể biết được
tám tướng này, chỉ khi nào được vô
sinh liền hay tám tướng tùy duyên
mà làm Phật, đâu cần phải hỏi.
Kế Thiên nữ tự giải thích rằng
Bồ-đề không chỗ trụ nên không
được. Đây là pháp thân quán chân đế bất tư nghị
là Không, không có nơi
chốn, chư Phật không đi cũng không đến, nên
nói là Không có được.

Kế tiếp Ngài
Thân Tử căn cứ tư nghị tục đế mà hỏi
“Xá-lợi-phất nó…”. Thiên nữ lại ước bất tư nghị chân đế mà đáp. Trước hết ngài
Thân Tử hỏi, nay chư Phật được Bồ-đề như
hằng sa. Đây là đem tám tướng tục đế thông giáo mà hỏi, nên nói là như
hằng sa.
Vì sao?
Vì Tam tạng giáo không nói có mười
phương Phật, tuy có ý nghóa này, nhưng không
nói rõ ràng.
Kế Thiên nữ đáp rằng: đều là dùng văn tự thế tục mà nói có
Phật ba đời.
Không phải bảo chân đế có ba đời mà giả gọi ba đời, nhưng chân Bồ-đề thì đâu có thuộc đời. Thiên nữ nhân đáp mà hỏi lại ngài
Thân Tử: Ngài có được
đạo La-hán chăng? Thân Tử đáp: Vì không được nên
mới được. Đây như trong Đại phẩm Phật có bốn câu hỏi ngài
Thiện Cát được đạo. Ngài
Thiện Cát đáp: Không trụ ở bốn câu mà thật
được đạo. Đây là bốn câu tục đế dứt tư nghị mà thấy chân được đạo. Thiên nữ
nói “Chư Phật, Bồ-tát
cũng như thế.” Đây là bốn câu tục đế dứt bất tư nghị thấy chân bất tư nghị mà được đạo.
Vì sao? Vì ý của Thiên nữ
Tiểu thừa được đạo tư nghị còn cho không được mà được. Huống là Đại thừa
được đạo bất tư nghị
mà không dứt hết bốn câu không được mà được.
Lời lẽ giống nhau nhưng ý rất cách xa.

“Nhó thời…” là ngài Tịnh Danh kể thành việc Thiên nữ trên đáp lời ngài
Thân Tử đều thật không dối.
Văn có bốn:
Một là, Được gặp
chư Phật từ lâu. Hai là,
có thần thông du hí. Ba là, được Vô sinh nhẫn.
Bốn là, nguyện tùy ý hiện ra.
Tuy có gạn hỏi ngài
Thân Tử nhưng nghóa chưa được rõ.
Nên ngài Tịnh Danh kể thành
việc Thiên nữ đáp thì sáu nghóa mới hiện rõ: Một, Đã từng cúng dường chín mươi hai ức Đức Phật, là thuận
theo giáo Phật mà hay quán
nhân duyên ba đế, nên được ở trong thất trống này mà huân tu từ bi hiện ra thân
Thiên nữ, tán hoa như pháp, bình
đẳng cúng dường, biểu thị cho thông hoặc đã dứt, biệt hoặc đã dẹp trừ mà được lìa tánh văn tự.
Giải thoát bất tư nghị tức là thuật thành việc
Thiên nữ đáp câu hỏi
đầu của ngài Thân Tử, nói nếu lìa hết biệt hoặc thì
họa không dính thân. Cũng
thuật thành việc đáp câu hỏi hai của ngài
Thân Tử nói hai thứ
giải thoát là tư nghị và bất tư nghị không đồng nhau. Hai, Được Du hí
thần thông, thệ nguyện đầy đủ, kể việc vào
rừng Chiêm-bặc không
ngửi mùi hương khác, cũng kể việc đáp lời câu
hỏi thứ tư về chuyển
đổi thân nữ, như vì bổn nguyện nên hiện ra thân nữ.

Ba, Được Vô sinh nhẫn, tức kể câu hỏi thứ sáu của ngài Thân
Tử hỏi được quả
Bồ-đề bao lâu. Thiên nữ đáp không được mà được,
tức pháp thân thành đạo.

Bốn, Vì bổn nguyện nên tùy ý hiện ra để giáo hóa chúng sinh tức kể câu hỏi thứ năm của ngài
Thân Tử về
sống
“sinh) và chết.
Thiên nữ đáp như
Phật hóa sinh. Pháp thân
sinh và chết là do bổn nguyện
ứng hóa, chân ứng bổn
tích nghóa rất sáng tỏ.

Hỏi: Vì sao
ngài Thân Tử trước hỏi sống chết “sinh mất”, kế
hỏi được đạo bao lâu.
Ngài Tịnh Danh kể thành vì sao trước nói pháp
thân thành đạo, sau mới
nói việc sống chết “sinh mất)? Đáp:
Ngài Thân Tử vì mê tâm mà hỏi, dứt
sự mới đến lý.
Còn ngài Tịnh Danh dùng
lý mà kể thành. Được Vô sinh nhẫn tức là
được pháp thân rồi thì
mới có ứng dụng. Ngài Thân Tử tuy có sáu câu hỏi và
Thiên nữ đáp lưu loát, nhưng chánh ý cũng còn khó thấy. Nên dùng
bốn nghóa để thuật
thành, thì ý mới thật rõ ràng.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>


PHẨM: PHẬT ĐẠO
Nay nói phẩm
này lược dùng ba ý giải thích chung:

Nói lý do có phẩm này ở tiếp sau.

Giải thích tên phẩm.

Giải thích văn.

Lý do có phẩm này tiếp
sau phẩm Quán Chúng Sinh, là phẩm
trước chính nói về tướng chung vào Không, để
hoàn thành việc phẩm
Thăm Bệnh nói về Bồ-tát có bệnh. Theo Thông giáo
quán từ Giả vào Không để điều phục Bồ-tát có bệnh nội giới. Lại gồm thành việc nói
pháp cho các quốc vương, trưởng giả ở ngoài
thất, như đã nói ở trước.
Nay phẩm này nói tướng chung về quán từ không
vào Giả để nói đạo
phi đạo, chủng phi chủng, quyến thuộc phi quyến thuộc.

Đây tức là Không có mà có, chính để thành việc phẩm
Thăm Bệnh nói tướng
chung của Biệt giáo về quán từ không vào Giả để
điều phục hằng sa Bồ-tát
bệnh thật. Văn trước có nói: “Lấy không chỗ
thọ mà thọ các thọ”chưa
đầy đủ Phật pháp Không nên diệt thọ thủ
chứng, cũng gồm việc ở ngoài thất chê trách các đại đệ tử không thể trụ
các kiến bất động mà
tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, dùng tướng ngũ
nghịch mà được giải
thoát… Cho nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm này.
Nói Phật đạo, thì Phật nghóa là giác,
tu giác giác tha gọi là Phật. Đạo nghóa là thông
suốt, là lý sở giác hay thông quán các trí từ nhân đến quả, gọi đó là đạo. Đây dùng trí và lý
làm tên nên gọi là Phật đạo. Chính như phẩm này
dùng lý chẳng phải đạo tức là
Phật đạo. Do đó ngài
Tịnh Danh đáp ngài
Văn-thù rằng: Bồ- tát hành trì ở phi đạo mà thấu
suốt Phật đạo gọi là
Phật đạo. Nói chẳng
phải đạo, thì Đại Luận nói: Mười hai nhân duyên có ba thứ đạo:

Phiền não đạo.

Nghiệp đạo.
Khổ đạo.

Phiền não tức là vô minh, ái, thủ ba thứ. Nghiệp tức là hành,
hữu hai thứ. Khổ tức
là thức, danh, sắc, lục nhập, xúc, thọ, sinh, lão, tử
bảy thứ. Đây là ba đạo
không phải Phật đạo nên nói là chẳng phải đạo.
Lý chẳng phải đạo tức là lý thật tướng trí tuệ công đức của chư Phật.
Lý tức là đạo, nên nói
chẳng phải đạo tức là Phật đạo.

Hỏi: Phẩm này không căn cứ nhân duyên mà nói nghóa, sao được
ước ba đạo của nhân duyên là phi đạo? Đáp: Tất cả phi đạo không ngoài ba thứ này.
Vì sao? Vì tất cả chín giới trong mười giới đều là
Phi đạo, chỉ có Phật pháp giới gọi
là Phật đạo.
Kinh này nói Phật đạo bất tư nghị, nên cả chín giới chẳng phải đạo đều là
Phật đạo. Trong chín giới đạo thì
sáu đạo là mười hai
duyên hữu vi, ba thừa là mười hai duyên vô vi. Tức là đạo hai biên thế và
xuất thế mỗi thứ đều
có ba đạo là Không thể thông nhau. Từ không vào
Giả để thuận nhập vào
đạo giải thoát bất tư nghị, nên đều là phi phải
đạo. Nhưng phẩm này
không riêng nói Bồ-tát là phi đạo, vì có bốn giáo
là đạo Bồ-tát. Biệt
Viên vào trung tức là Phật đạo. Lại nữa, phương
tiện Bồ-tát đều có Bi
nguyện, rất thích thuận Phật đạo, nên không chọn ra thật
Phi Phật đạo. Nếu là Phật đạo thì tại
sao ngài
Tịnh Danh lại chê trách bốn Bồ-tát và tám ngàn học đồ.
Lại nữa, phẩm này nói khắp nhập vào các đạo, đoạn hết
nhân duyên, đâu không vào phương tiện giáo
Bồ- tát, để đoạn các
duyên tập hữu vi và vô vi. Hỏi:
Nếu Phật là trí năng giác, đạo là lý
sở giác thì lý phi đạo
này có phải là lý Phật
tánh chăng?

Đáp: Đúng như lời hỏi.

Hỏi: Nếu “tức là”, thì Phật tánh có ba là chánh, duyên, liễu,
thì phi đạo cũng được
là ba nhân chăng? Đáp:
Cũng như thế, đầy đủ như trong
huyền nghóa.
Vì sao?
Vì khổ tức là chánh
nhân, phiền não tức là liễu nhân và nghiệp tức duyên nhân. Nên Đại kinh nói mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh. Phật tánh không ngoài ba
thứ. Nhân gọi là ba thứ Phật tánh. Quả gọi là
ba đức Niết-bàn.
Vì sao? Vì khổ tức là pháp tánh năm ấm, thuộc chánh nhân
Phật tánh. Nên Đại kinh nói vô minh có ái là hai thứ trung gian
thì có sinh tử gọi là
Trung đạo. Trung đạo tức là chánh nhân. Nếu
chuyển vô minh thành minh,
tức là do hoặc mà có giải thoát, tức là liễu nhân. Nếu chuyển ác thành thiện thì do ác mà có thiện, tức là duyên nhân. Cho nên biết lý ba thứ phi đạo tức là lý ba thứ
Phật tánh. Nên ngài
Tịnh Danh nói hành ở phi
đạo mà thông suốt Phật đạo.

Hỏi: Các sư
phần nhiều đều nói kinh này chưa nói Phật tánh,
sao được dẫn
kinh Niết-bàn mà nói mười hai nhân duyên là nghóa
Phật tánh, để giải thích phẩm này?
Đáp: Đại
kinh nói: Nếu nói mười một bộ kinh mà không nói
Phật tánh thì không phải phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu nói mười hai bộ kinh mà không nói
Phật tánh, tức là phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng.
Nay Phương đẳng này đủ
mười hai bộ, sao được nói là Không nói Phật tánh? Hỏi:
Kinh này trước
sau đều không có tên
Phật tánh, sao được
nói là có nói Phật tánh? Đáp:
Phẩm này, ngài
Tịnh Danh nói Phi đạo là đạo, ngài
Văn-thù nói phi chủng là
chủng. Chủng tánh tức là tên khác của mục. Như
trời Đế Thích đâu khác
Kiều-thi. Nếu cho rằng không nói danh thuyết
Phật tánh, là Không
triển khai nghóa Phật tánh. Có kinh không dùng danh từ hai đế cũng không phải là
Không liên quan đến hai đế,
sao được nói
chư Phật thường nương
hai đế mà thuyết pháp. Hỏi:
Nếu Phật tánh có ba thì chủng
“hạt giống) cũng có ba chăng?
Đáp: Đúng
như câu hỏi. Nên ngài Văn-thù nói: Có thân là
chủng, sáu nhập là chủng, tức là chánh nhân của khổ đạo là tên khác
của chủng tánh. Vô minh tham khuể… là chủng, tức là liễu nhân của phiền não
đạo là tên khác của
chủng tánh. Mười thứ bất thiện là chủng tức là duyên nhân nghiệp đạo là tên khác của
chủng tánh.
Chủng tánh cùng
tánh, nghóa thật đối
nhau. Cho nên kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ có Như Lai
biết chủng tướng thể
tánh của chúng sinh này”, tức là nghóa ấy. Hỏi: Chủng có nghóa là
năng sinh, nghóa nó đối với vô
thường. Tánh có nghóa là
Không đổi, nghóa nó đối
với thường, hai nghóa
này khác nhau sao được
nói đối nhau? Đáp: Duyên và liễu nhân đối với chủng không có gì phải nghi.
Chỉ có Chánh nhân đối
với Chủng hình như trái nhau. Nếu xét kỷ thì
cũng không đối nhau.
Như thật không phải là nhân quả mà nói là
chánh nhân, đó
là phi nhân tánh mà nói
là chánh nhân tánh, thì sao không được phi
nhân chủng mà nói là
chánh nhân chủng. Hỏi:
Nếu kinh này nói
Như Lai chủng cùng Phật tánh
Niết-bàn đồng nhau.
Vì sao lại nói nếu thấy vô vi nhập chánh vị thì không thể
lại phát tâm Bồ-đề,
cũng như căn hư, nghóa chủng có thể đoạn mà
nghóa Phật tánh lại không
thể đoạn, vì sao lại được đồng? Đáp: Đây mang tính phương tiện mà nói nghóa
chủng tánh, đối
với
Bồ-tát lợi căn tức là rốt ráo, còn hàng Nhị thừa
không hiểu, nên
cần phải chê bác chê
trách Thanh văn để ngầm có phát Lý. Nên kinh Pháp
Hoa có nói: “Khi xưa ở trước Bồ-tát chê bai Thanh
văn ham thích
pháp Tiểu thừa.
Song Phật thật chỉ dùng Đại thừa mà giáo hóa”, tức
là nghóa này. Hỏi: Mười hai nhân duyên pháp tánh đều là
chánh nhân, quán nhân duyên mà trí thông
suốt là liễu nhân, các pháp thiện trợ tu
đều là duyên nhân. Vì
sao chỉ thiên lệch phán quyết là mỗi thứ đều
thuộc riêng?
Đáp: Nghóa
có chung riêng. Nếu như câu hỏi thì là nghóa
chung. Nghóa riêng không
phải vậy. Năm ấm pháp tánh có vô minh ác
nghiệp liền thành năm ấm
sinh tử. Như khí âm khởi thì nước kết thành
băng, vô minh chuyển làm
minh thì Bất thiện thành thiện, tức chỉ rõ năm
ấm thành năm thứ
Niết-bàn. Như khí dương khởi, thì băng lại thành nước.

Hỏi: Vô minh
phiền não há là trí tánh?
Đáp: Văn
nói: Không vào biển lớn phiền não thì không được báu Vô
thượng trí. Thập địa
Luận Sư nói: Thức thứ bảy là trí thức.
Nhiếp Đại thừa nói
thức thứ bảy chỉ là chấp kiến thức. Tranh luận… đều là
do không hiểu nghóa liễu
nhân chủng tánh. Không hiểu rõ thức thứ
mười khởi lên tranh cãi cũng thế.

Hỏi: Nếu thế
thì Bát-nhã Pháp Hoa có nói Phật tánh
chăng? Đáp: Kinh Phương
Đẳng này còn có nghóa này huống là Bát-nhã.

Nên Đại kinh nói: Nói Phật tánh thì có năm tên, đó là Phật tánh, Bát- nhã, Thủ-lăng-nghiêm,
Kim cang Tam-muội,
Sư tử hống
Tam-muội. Lại Đại
kinh có nói: Thành quả trái lớn thấy tánh
Như Lai. Dẫn thời Pháp Hoa có tám ngàn Thanh văn được thọ ký riêng thành quả trái lớn. Như mùa
Thu gặt hái, mùa Đông chứa nhóm rảnh rang không làm việc, là nghóa này.
Quán tâm, là nếu biết một niệm mười hai nhân duyên đầy đủ lý ba đạo ở mười pháp giới, tức là ba
Như Lai chủng, ba
thứ Phật tánh. Ấy là ba đạo phi đạo không che chướng ba đức, như chữ
nhất ở đời. Các pháp cũng thế. Là lý trí bất tư nghị, tức là phi đạo thấu
suốt Phật đạo nên gọi
là phẩm Phật Đạo.

3.Giải thích văn “Nhi thời…”. Văn có ba: Nói Phật đạo.

Nói Như Lai chủng.

Nói quyến thuộc.

Ba thứ này tên khác mà ý đồng, đều là quán thông tướng vào
Giả. Nếu tới chỗ hiểu biết lý phi đạo, thông
suốt không ủng tắt thì gọi là Phật
đạo. Lý này
hiển bày lý hay sinh Như Lai gọi là Như Lai chủng.
Sinh ra phước tuệ tự
hành hai trang nghiêm, hay sinh pháp thân và các công
đức, tự lấy đây làm quyến thuộc. Nếu là hóa
tha thì giả gọi là
Không ủng tắt. Ba văn tuy khác nhưng đồng là
Thông tướng từ không vào
Giả. Nên Đại phẩm nói:
Bồ-tát hay lấy tất cả đạo mà khởi tất cả đạo
chủng đạo, gọi là đạo
chủng trí, tức là trí từ không vào Giả.

Nói Phật đạo có bốn:

Văn-thù lược hỏi.

Tịnh Danh lược đáp.

Văn-thù lại hỏi.

Tịnh Danh rộng đáp.

Văn-thù lược
hỏi: Sở dó hỏi là vì giả danh phân biệt Phật đạo
có vô lượng thứ chứa
ở phi đạo. Bồ-tát sơ tâm nghe phẩm Thăm Bệnh nói thông tướng nhập giả Bất tư nghị mà không hiểu gì, nên hỏi
Bồ-tát rằng làm sao thông đạt
Phật đạo?
Ngài Tịnh Danh
lược đáp “Duy-ma… Phật đạo”. Bồ-tát lấy không chỗ thọ mà thọ nhận các thọ phi đạo, tức là hành phi đạo hai biên thế
và xuất thế. Thông suốt
Phật đạo, thông suốt hai biên này tức là Phật
đạo. Lại nữa, phi đạo
thế gian tức là ái kiến. Ái tức là ma phi đạo, kiến
tức là ngoại đạo phi
đạo. Phi đạo xuất thế, tức là bốn môn của Nhị
thừa… các thứ môn,
đầy đủ như trên đã giải thích về từ không vào
Giả không mà nói các thọ. Thế và xuất thế này đều gọi là phi đạo.
Bồ-tát đem cái không chỗ thọ làm cái muốn thấu
suốt thọ phi đạo mà thọ các thọ,
tự hành hóa tha, vào
Giả mà phân biệt thuốc và bệnh, chưa đủ Phật pháp, trọn không diệt thọ thủ chứng, tức là hay thông
suốt tất cả
Phật đạo. Nên phẩm Thăm Bệnh
trên có nói: “Các ma ngoại đạo đều là thị giả của tôi”.

Văn-thù lại hỏi “Hựu vấn… phi đạo”. Sở dó lại hỏi là vì ý đáp
vừa rồi sâu xa, thời
chúng chưa hiểu, nên lại xin nói rộng.

Tịnh Danh rộng
đáp “Đáp viết…”. Văn có tám lại dùng để nói phi
đạo:
1/ Ước căn cứ nhân vô gián.
2/ Ước căn cứ sắc cõi Vô sắc.
3/ Ước căn cứ ba độc.
4/ Ước căn cứ mười tệ.
5/ Ước căn cứ Nhị thừa.
6/ Ước căn cứ các ác quả báo ở nhân gian.
7/ Ước căn cứ nhập Vô dư.

8/ Tổng kết. Căn cứ nhân quả năm vô gián mà nói hành phi đạo. Bồ-tát vào Giả vì lợi ích
chúng sinh, chỉ tội nhân ngũ nghịch chịu quả tam đồ, tuy làm việc này nhưng không hề giận ghét, tức là thấu
suốt
Phật đạo. Vì
sao? Vì quán nhân duyên tội ngũ nghịch này
sinh tâm từ
Giả vào Không, còn chẳng
thấy nghe tâm, huống là có nghịch quả, lấy
không chỗ thọ vì vật mà
thọ nghịch tâm nghịch quả. Tâm ngũ nghịch này tức là
vô sinh, tức là môn chữ A. Nghóa là các pháp đầu tiên không
sinh, nên cũng là Vô cấu
Tam-muội. Nếu biết các pháp Không sinh, tức đủ tất cả
Phật pháp, như trong một hạt vi trần có đại thiên
kinh quyển.
Ng- hịch tâm cũng thế.
Đầy đủ pháp thế và xuất thế, đạo phẩm đốn
tiệm, tất cả Phật pháp,
mười tâm số, mười đệ tử khởi mười pháp môn.
Trang nghiêm giáo pháp
song thọ khô vinh, đầy đủ ở một niệm trong tâm ngũ nghịch
sinh tử. Nên nói hành ở phi đạo mà thông
suốt
Phật đạo. Đây
tức là nhân ngũ nghịch
trong ba đạo. Tức là phi đạo của phiền não đạo
và nghiệp đạo. Quả tam
đồ tức là phi đạo của khổ đạo. Nay lấy nhân
quả cực ác còn thông
suốt Phật đạo các thứ khác Lý cũng như thế. Nên nói Bồ-tát hành ngũ Vô gián mà không giận ghét, tức là thông
suốt
Phật đạo. Vốn không
nghịch nghiệp mà hành nghịch, tức là lấy không chỗ
thọ mà thọ các thọ. Thông suốt Phật đạo, tức
là chưa đủ Phật pháp,
tự hành hóa tha chưa đầy
đủ, nhưng không diệt thọ mà thủ chứng.
Bồ-tát đối với ngũ nghịch như thế mà thông
suốt đầy đủ tất cả các pháp, tức
là tự hành. Chỉ bày
hạnh này tức là hóa tha. Chỉ bày có hai thứ:

Chỉ bày
sám hối như Xà vương chưa thọ ác quả mà cầu
sám
pháp, khiến vô số người phát tâm Bồ-đề.

Chỉ bày không
sám hối.
Như Điều-đạt cho đến vào địa ngục.
A-nan theo
Mục-liên đến thăm khuyên nên
sám hối.
Điều-đạt đáp: Tôi chịu khổ này như niềm vui ở Đệ tam thiền. Ấy là hành phi đạo để lợi ích tất cả. Lại nếu không có ác thì lấy gì để hiển
sáng thiện. Thế nên Điều-
đạt từ vô số kiếp đến nay thường cùng Thích-ca
thật hành đạo Bồ-tát.
Một người làm Phật đạo, một người làm Phi đạo,
cùng nhau khởi phát.
Như Pháp Hoa có nói: Đến ở địa ngục không có tội cấu mà ước quả. Đây là Vô cấu
Tam-muội phá cái hữu địa ngục. Khi nhập
Tam-muội này thì tất cả
Tam-muội đều vào trong ấy.
Như Điều-đạt ở địa ngục nói
với ngài Mục-liên rằng: “Nếu ngài trở lại làm
phàm phu thì tôi mới ra
khỏi ngục này.” Lại như Bà-tẩu ở trong địa ngục
mà dạy vô số người. Khi ra khỏi địa ngục được nghe
kinh Phương đẳng. Nếu là có tội
sao được như thế? Bởi do ở địa ngục không có tội cấu mà lại hay lợi tha. Ra
khỏi địa ngục tức là hành ở phi đạo mà không có tội cấu, tức là
nhập Vô cấu Tam-muội mà
thông suốt Phật đạo. Vốn không có nghiệp
địa ngục mà đến địa
ngục, tức là lấy không chỗ thọ mà thọ mà không thủ chứng. Từ đây trở đi đều cần lấy lời văn “lấy không chỗ thọ mà thọ
các thọ”của phẩm Thăm
Bệnh đem đối với lời “hành ở phi đạo”, khắp mỗi mỗi câu đều giống đây. Còn như
Súc sinh không có các lỗi vô minh
kiêu mạn… là như các
loài voi, khỉ vượn, chim chóc… đều kính trọng
nhau nhân đó hóa làm
người, tức là nhập bất thoái Tam-muội mà thông
suốt tất cả
Phật đạo. Đến như ngạ quỷ mà đầy đủ tất cả công đức.
Như Thỉnh Quan Âm nói: Hiện thân làm ngạ quỷ tay phóng ra
sữa đẹp đẽ thơm
tho, tức là nhập tâm
lạc Tam-muội mà thông suốt cả Phật đạo.

Hai, căn cứ sắc cõi Vô sắc nói hành Phi đạo mà thông suốt
Phật đạo “Hành sắc… vi thắng”.
Sở dó ước các cõi trên vì hai cõi này là
thiện thế gian, nếu ở nhân mà đắm trước là
Phược Bồ-tát, nếu thọ quả
báo tức là thuộc nạn
trời Trường thọ, tức là phi Phật đạo. Bồ-tát từ Giả
vào Không, lấy không chỗ
thọ mà thọ nhân quả này không cho là cao quý. Vì không phải là thắng pháp của quán luyện huân tu, mà đối với phi đạo này tu
Bạch sắc
Tam-muội cho đến ngã
Tam-muội… Mười một
thứ Tam-muội chưa phải
là tự hành hóa tha đầy đủ tất cả Phật pháp,
trọn không diệt thọ thủ
chứng, tức hay thông suốt Phật đạo vậy.

Căn cứ hành ở ba độc “Thị hành… Kỳ tâm) tức là phiền não
phi đạo mà thông suốt Phật đạo. Lấy không chỗ
thọ mà thị hiện hạnh
tham dục phi đạo lại lìa
các nhiễm trước, tức là Phật đạo Vô lậu thiền định. Thị hiện hạnh
sân giận phi đạo mà không có
sân giận tức là tu pháp duyên Phật đạo vô duyên. Thị hiện hạnh ngu
si phi đạo mà dùng trí
tuệ điều phục. Tức là Phật đạo của ba trí. Nếu chưa đủ
Phật pháp, thì
không diệt thọ ba độc
mà thủ chứng, đó là thông suốt Phật đạo. Cho nên
kinh Chư Pháp Vô Hành có
nói: Tham dục tức là đạo, khuể và si cũng
thế. Như thế là trong ba
pháp mà đầy đủ tất cả Phật pháp.
Căn cứ mười tệ phi đạo thông
suốt Phật đạo “Thị hành… tha
giáo”. Mười thứ này phần nhiều cho là phiền não, cũng có người cho là
ng- hiệp. Nghóa suy ra có
thể biết. Nếu lấy không chỗ thọ mà thọ mười
tệ nhập giả tu mười
Ba-la-mật mà chưa đủ Phật pháp, thì trọn không
diệt thọ mười tệ mà
thủ chứng, tức là hay thông suốt tất cả Phật đạo.

Hỏi: Tám tệ tám Độ như văn có thể hiểu, còn kiêu mạn đối
với nguyện, phiền não
đối với lực, nghóa ấy ra sao?
Đáp: Kiêu
mạn là khinh người khác, nếu không phát nguyện thì đâu có làm cầu đường cho người dẫm đạp. Nếu không chuyển phiền

não sao có
thể hòa quang không nhiễm mà luôn thanh tịnh ư? Năm, Nói hành Nhị thừa phi đạo mà thông
suốt Phật đạo
“Thị nhập… chúng sinh”.
Hàng Nhị thừa bị chìm ngập bởi không nên có vô
vi duyên tập mười hai
nhân duyên phi đạo của ba đạo. Bồ-tát lấy
không chỗ thọ mà thọ
cái trầm không của Nhị thừa, mà hay từ phi đạo
thông suốt Phật đạo. Thị
hiện làm Thanh văn vì chúng sinh nói cho họ
pháp chưa từng nghe, như
các ngài Thân Tử, Thiện Cát. Nếu làm
Bích-chi- Phật thì đại bi
giáo hóa như ngài Đại Ca-diếp chưa đủ Phật pháp
trọn không diệt thọ Nhị
thừa mà thông suốt Phật đạo. Cho nên Pháp Hoa
có nói: Biết chúng ham
Tiểu pháp mà sợ đại trí. Thế nên các Bồ-tát
làm Thanh văn,
Duyên giác ít muốn chán
sinh tử, thật
sự tự mình
tịnh cõi Phật.

Nói thọ phi đạo quả báo Khổ đạo nhân gian mà thông suốt
Phật đạo “Thị nhập …
nhân duyên”. Đây có tám câu, bảy câu đầu là thị
hiện thọ báo nhân gian,
một câu sau là tổng nói hiện nhập các đạo. Bảy
câu trước là thọ các
thọ của bốn thiên hạ. Các quả báo này đều là phi
đạo, mà từ không vào
Giả tu như Huyễn… bốn thứ Tam-muội. Chưa đủ
Phật pháp, trọn không
diệt các thọ này mà thủ chứng. Một câu sau là hiện khắp nhập vào các đạo mà trọn nhân duyên ấy, là các đạo thế gian không ngoài
sáu câu ấy. Văn này chưa nói về Tu-la và
sáu tầng
trời cõi Dục. Nếu thọ đạo này cũng là khổ đạo phi đạo, mà tu Hoan hỷ
Tam- muội và Bất động…
sáu thứ Tam-muội. Chưa đủ Phật pháp trọn không diệt thọ quả báo này mà thủ chứng. Tức là hay thông
suốt
Phật đạo. Nói đoạn nhân
duyên ấy, là được hai mươi lăm Tam-muội luôn phá hai mươi lăm hữu, tức là đoạn dứt nhân duyên ấy.
Lại nữa, biến hiện ở
khắp các đạo, tức là biến nhập mười đạo pháp giới, đoạn dứt nhân duyên
ấy, tức là đoạn dứt
nhân duyên ba đạo của Bồ-tát bốn giáo.

Nói hiện hai
thứ Niết-bàn phi đạo mà thông suốt Phật đạo “Hiện ư …
sinh tử”. Trên nói về công đức hữu vi của
Nhị thừa. Nay nói về
công đức vô vi của Nhị
thừa đều là phi đạo. Lại trên chỉ nói hàng Nhị thừa, nay gồm nói ba thừa nhập vào hai
Niết-bàn đều là phi
Phật đạo. Trừ bậc Viên diệu giác thị
hiện, ngoài ra đều là hữu vi vô vi duyên tập ba
đạo phi đạo. Nếu đáng
dùng ba thừa diệt độ mà độ, tức là hiện ba thừa
mà không đoạn sinh tử.
Bồ-tát Đại bi ở trong sinh tử thấu suốt sinh tử
phi đạo tức là Phật
đạo thì sao lại đoạn bỏ.

Tổng kết thành nghóa Phật đạo “Văn-thù… Phật đạo”.
Bồ-tát nếu hay thực hành bảy thứ trước nói, đối với lý phi đạo mà đầy đủ tất
cả Phật pháp, tức là
thông suốt Phật đạo.
Nói về
Như Lai chủng “Ư thị…”.
Sở dó ngài
Tịnh Danh hỏi
ngài Văn-thù. Như văn
trước, ngài Văn-thù hỏi ngài Tịnh Danh đáp phi đạo là
Phật đạo. Nay ngài
Tịnh Danh hỏi ngài
Văn-thù đáp phi chủng
là Như Lai chủng, hai vị
Đại só này lần lượt làm chủ khách vì muốn
hiển bày việc nói trên
là Không phải từ không vào Giả, Lý nó rất sâu kín, những ai chưa ngộ tất rất nghi ngờ quái dị. Nay ngài
Tịnh Danh hỏi
Như Lai chủng, là muốn
hiển bày phi đạo và Phật đạo khiến nghóa rõ ràng. Nếu biết ba đạo là
Như Lai chủng, tức là hay thông
suốt phi đạo là
Phật đạo. Văn có năm:

Ngài Tịnh Danh hỏi.

Ngài Văn-thù đáp.

Ngài Tịnh Danh lại hỏi.

Ngài Văn-thù giải thích.

Ngài Ca-diếp lãnh hội khen ngợi kết thành.

Ngài Tịnh Danh hỏi: Thế nào là
Như Lai chủng, chính là để
thành việc phi đạo là đạo.

Ngài Văn-thù đáp “Văn-thù-sư-lợi…) tức là lấy phi chủng làm
chủng. Vì sao? Vì trên ngài Tịnh Danh đã lấy phi đạo làm đạo, e thời chúng chưa hiểu, nên hỏi
nghóa chủng. Nay ngài
Văn-thù lấy phi chủng làm chủng, lý thú đồng hiển bày cùng một ý
cao siêu.
Nói Như Lai chủng, thì Đại Luận có nói: Như pháp tướng mà
hiểu, như pháp tướng mà nói, gọi là
Như Lai chủng. Nếu như pháp tướng mười hai nhân duyên
của ba đạo mà hiểu, tức là Như Lai chủng. Vì sao?
Vì lìa ngoài ba đạo
lại không có Như Lai chủng. Ba thứ chủng là:

Chánh nhân tức khổ đạo.

Liễu nhân tức phiền não đạo.

Duyên nhân tức nghiệp đạo.

Văn trước đã nói đủ. Nói Như Lai, là như pháp tướng nhân duyên ở ba đạo này mà hiểu mà nói nên gọi là
Như Lai. Nay ngài
Văn-thù đáp lại dựa vào
Như Lai mà giải thích nói, nên nói ba thứ chủng
phi chủng là Như Lai chủng,
để thành việc ngài Tịnh Danh đáp ba thứ
phi đạo là Phật đạo.
Nói Như Lai chủng, thì chủng có ba thứ, Như Lai cũng có ba:

Pháp Phật Như Lai.

Báo Phật Như Lai.

Ứng Phật Như Lai.

Như Pháp Hoa nói đều là một tướng một chủng tức là
chánh nhân chủng.
Như Trí Luận nói: Các trí tuệ môn là chủng, tức là liễu nhân chủng.
Lại Pháp Hoa nói: Khảy móng tay, tán hoa,
Phật chủng từ
duyên khởi lên, tức là duyên
nhân chủng. Chủng lại có nghóa là hay
sinh ra,
là chủng loại, là chủng
tánh. Về nghóa hay sinh, nếu không sinh thì
không gọi là chủng “hạt
giống”. Đây dùng ba chủng hay sinh ba Phật. Từ
nhỏ bé đến đắm trước
Đại quả tức là nghóa hay sinh. Về nghóa chủng loại, nếu ba thứ chủng này không phải loại
Phật chủng thì ngoài thứ này ra không có pháp nào đồng loại. Về nghóa
chủng tánh, thì tánh danh không thay đổi, ba pháp này từ đầu đến cuối vẫn không
đoạn không diệt, tất rốt ráo đến ba quả
Phật ba đức, nên nói là
Không thay đổi. Nay ước chúng
sinh nói chủng thì không ngoài ba thứ này.
Do phiền não thấm đẩm nghiệp mà thọ thân có khổ. Ba thứ không trước
sau cũng không phải cùng một lúc, chẳng dọc
chẳng ngang. Nếu phụ vào tánh mà nói Nghóa thì lấy chân tánh làm chánh
nhân chủng, trí tuệ là
liễu nhân chủng, muôn
thiện làm duyên nhân chủng. Đây phần nhiều
đều căn cứ đoạn hoặc
thì được giải thoát, lìa sinh tử thì được Niết-bàn,
trừ ác thì có thiện.
Đây là dựa theo tư nghị mà nói chủng, không phải là
ý của kinh này. Nếu trừ
hoặc mà được giải thoát, thì không có liễu nhân chủng, như lửa này từ củi khởi lên, nếu củi hết thì lửa tắt. Cho nên
hàng Nhị thừa đoạn kiết
hết rồi, liền không có nhân Phật tuệ, nên không thể thành tựu được
Nhất thiết chủng trí, mà mất liễu
nhân chủng. Nếu trừ
ác có thiện, khi ác hết
rồi thì không còn sinh thiện, đâu lại có duyên nhân chủng. Cho nên Nhị thừa không có ác thì mất đi duyên nhân
chủng. Nếu lìa sinh tử
thì nhập Vô dư diệt không còn thọ sinh, há lại có
chánh nhân chủng. Nên Đại kinh nói: Hoặc có Phật
tánh, người Xiển-đề thì có, người thiện căn thì không,
Xiển-đề đầy đủ các ác phiền não mà thọ thân
sinh tử. Tức là lấy ác làm tánh
nhân duyên.
Người thiện
không có trong tánh ác
này, nên nói là Không. Người thiện có, vì đã có thiện pháp
nhân duyên.
Xiển-đề không thứ này nên nói là Không.
Cả hai người đều có, tức là có tánh
chánh nhân, hai người đều không là
Không có tánh liễu nhân.
Nếu căn cứ thức làm nghóa thì thức thứ sáu là
duyên nhân chủng, cả thiện ác đều do thức thứ
sáu khởi lên, lìa ngoài thức
thứ sáu thì không có ác, không có thiện, không có duyên
nhân chủng.
Thức thứ bảy là liễu nhân chủng mê hoặc cùng giải thoát đều là thức thứ
bảy. Nếu lìa thức thứ
bảy thì không có hoặc, không có giải thoát. Thức
thứ tám là chánh chân
chủng, không có thức thứ tám thì không có sinh tử Niết-bàn.
Ngài Chân Đế nói có thức thứ chín là chân thức. Cả tám
thức cũng còn chủng tử
hư vọng sinh tử nương nhờ. Như Địa Luận Sư
dùng thức thứ bảy đoạn
bỏ thức thứ sáu. Trí Chướng diệt thức thứ tám, chân

tu mới hiển
bày. Đây cần dùng bốn Câu Trung luận mà kiểm xét
đầy đủ. Nay kinh nói
chủng bất tư nghị, lấy phi chủng làm chủng. Cho nên xem thân… Phiền não bất thiện đều là
Như Lai chủng. Như ong làm
mật tuy hái các phấn hoa
nhưng không vì tiện lợi mà mật trọn không thành. Cho nên biết tiện lợi đều là hạt giống của mật. Nay bất tư nghị cũng thế. Không phải chỉ pháp tánh trí tuệ thiện pháp là
Như Lai chủng
của ba Phật, chỉ ba đạo này là ba thứ
Như Lai mật chủng
so
sánh mà biết.
Nếu Bồ-tát nghiên tầm
tu lý của ba chủng này, được phần tương ưng gọi
là tập chủng tánh, tâm
này tăng trưởng thì gọi là tánh chủng tánh,
thông suốt không trệ
ngại thì gọi là đạo chủng tánh, thấy biết rõ ràng thì gọi là
Thánh chủng tánh, ba chủng đồng tu thì gọi là Đẳng giác tánh, ba thứ cực diệu thì gọi là diệu giác tánh. Ba chủng tánh này không
trước không sau, không phải cùng một lúc, chẳng dọc chẳng ngang như chữ Y ở
đời, ba mắt Thủ-la.

Đến Văn-thù
đáp thì văn có sáu đoạn nói về Như Lai chủng:
Một là, Lược căn cứ
về khổ đạo. Hai là, Rộng căn cứ về phiền não đạo.
Ba là, Lại rộng căn cứ.
Bốn là, Lại căn cứ về phiền não đạo. Năm là,
Căn cứ về nghiệp đạo. Sáu là, Nhập vào bảy thức xứ.

Nay ở năm văn trước phân biệt ba nghóa:

Có thân, sáu nhập, bảy thức xứ; ba thứ này là chánh nhân
Như Lai chủng.

Vô minh, hữu ái, ba độc, bốn đảo, năm cái, tám tà, chín não,
sáu
thứ này là liễu nhân Như Lai chủng.

Mười bất thiện là ác nghiệp tức là duyên nhân Như Lai chủng.
Một, Lược căn cứ về khổ đạo. Nếu luận chung thì mỗi mỗi đều là ba
Phật Như Lai chủng. Song chúng
sinh thọ thân tuy lấy nghiệp
làm nhân, nếu không có
phiền não thì không được sinh. Cả ba chủng
cũng thế. Tuy có chánh
nhân mà không có liễu nhân dẫn dắt duyên nhân gi- úp hiển bày
chánh tánh, thì ba
Phật không được
sinh trưởng. Do tuệ mà thấu
suốt phiền não để dẫn dắt
duyên nhân, ba nhân thành tựu,
pháp thân hiển hiện. Nên
ngài Văn-thù có nói: “Chỉ trong bùn lầy phiền não mới có Phật pháp mà thôi.” Có thân là chủng, thân tức là năm ấm,
năm ấm tức là pháp
tánh. pháp tánh sắc, pháp tánh thọ, tưởng, hành,
thức… tức là chánh
nhân chủng vậy. Lại thân là chủng, vì sinh phước tuệ nên nói là chủng.
Bồ-tát lấy không chỗ thọ mà thọ thân này, nếu chưa
thành tựu việc tự hành
hóa tha đủ tất cả Phật pháp, thì trọn không diệt thân mà thủ chứng. Tức là từ không vào Giả nói nghóa chủng bất tư
nghị. Tại sao, vì mê nơi
thân thì có chủng sáu đạo sinh tử, hiểu rõ thân thì có
chủng bốn
Thánh nhân, nên có chủng mười pháp giới. Nếu diệt thân thì không có tất cả chủng. Nếu đoạn năm ấm tức đoạn
Phật chủng, đây tức là phi chủng làm chủng…
Bồ-tát như thế mà quán thân thấy tất cả
chủng là Như Lai chủng.
Như mắt người vì mắt kéo mây nên không thấy, nếu các y
sư vụng về châm cứu hoặc thoa thuốc dù hết cay xốn nhưng
khiến mắt sẽ mù vónh
viễn không thấy gì, là Không có chủng Như Lai.
Nếu người bệnh mắt chưa hư mắt, gặp nhà huyễn thuật đọc chú cấm đau xót trị lành mắt lại được
trong sáng. Đây dụ cho phàm phu tuy đầy đủ
phiền não cũng còn có
nghóa chủng trở đi trở lại chưa hư, thế nên nói thân
là Như Lai chủng.

Hai, Rộng căn
cứ về phiền não đạo là Như Lai chủng “vô minh… vi
Chủng thử tứ”. Phiền não ở quá khứ là vô minh, phiền não ở hiện tại là ái, quán phiền não hai đời này như hư không không thể hết, tức là liễu nhân
Như Lai chủng, cũng là ba
Phật Như Lai chủng. Tham khuể
si là chủng, tức ba độc cũng là vô minh quá khứ là hữu ái ở hiện tại,
cũng đều sinh ra ba độc.
Nếu lìa chấp ngã tức đầy đủ đẳng phần sinh ra tám vạn bốn ngàn trần lao. Nếu biết như thế nên gọi là chủng. Bốn thứ
điên đảo, là nói nghóa
theo Biệt giáo, tức mê sắc mà khởi tịnh đảo, mê
thọ mà khởi lạc đảo,
mê tâm mà khởi thường đảo, mê tưởng hành mà
khởi ngã đảo. Vì thường
sinh niệm xứ chánh cần, như ý căn lực giác đạo
nên là chủng. Năm cái là tham dục,
sân khuể,
thùy miên, trạo, hối, nghi hay
sinh căn bản quán luyện huân tu các
thiền Tam-muội, nên có
nghóa chủng. Đã biết
nghóa Biệt giáo thì đối Thông giáo tất không trệ ngại.

Ba, Lại căn cứ khổ đạo nói rộng chánh nhân chủng “sáu nhập
là chủng, bảy thức xứ
là chủng”. Sáu nhập tức là ước Báo thân khổ
đạo. Như kinh Ương-quật
nói: Sáu căn này ở Như Lai thường đầy đủ không giảm bớt tu
sáng
suốt thấy rõ ràng. Cũng như
Pháp Hoa nói: Cha mẹ sinh ra mắt thường
trong sáng… Được sáu căn thanh tịnh tức là sáu căn giống nhau cùng hiện.
Nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Mười thứ lục căn, nhân đó được nhập
sáu căn của
Như Lai, nên biết tịnh là nghóa
Như Lai chủng. Bảy Thức xứ,
ngài Cưu-ma-la-thập nói nhân Thiên dục giới
là một, ba thiền ba không
là sáu họp thành bảy thức trụ. Vì sao? Vì ở ba ác khổ nhiều, thức không thích trụ “ở”, đệ Tứ thiền thì thức và
sắc vi
tế, lại vì có trời Vô
tướng nên thức không thích trụ, đệ tứ Vô sắc, vì
pháp vô tưởng vi tế,
nên thức không thích trụ. Tùy thức thích trụ tức
là pháp tánh.

Bốn, Lại căn
cứ phiền não đạo làm chủng “Bát tà … vi chủng”. Về tám tà như đã nói ở chương
Ca-diếp trước. Không bỏ tám tà mà vào
tám chánh,
tức là nghóa chủng. Chín não, tức là ước ba đời
trái tình ý
là duyên sinh sân giận.
Nghóa là người này hiện đời làm ta bực bội, não ngã người thân thì khen mà ta thì oán. Quá khứ và vị lai cũng thế,
đó là chín não. Nếu có
phương tiện là duyên sinh tử, nên được là Như Lai chủng.

Năm, căn cứ nghiệp đạo mà nói Như Lai chủng. Mười bất
thiện đạo là chủng.
Mười bất thiện thì nhiếp được ngũ nghịch. Nhân ác
sinh thiện liền có
mười thiện. Nếu hay
sinh
mười thiện, tức là
sinh ba bất
hộ, ba mật thị hiện, ba
nghiệp tùy trí tuệ làm các công đức Như Lai, nên là chủng.
Sáu, Tổng kết thành
Như Lai chủng “Dó yếu…
Phật chủng”.
Phiền não bất thiện
không ngoài kiến ái vì thứ này gồm thâu, nên tất cả
bất thiện đều ở trong
ấy, đều là Như Lai chủng.

Ngài Tịnh Danh
lại hỏi vì sao nói thế.

Ngài Văn-thù đáp “Đáp viết…”.
Văn có hai: Chánh đáp và
Thí dụ làm rõ.

Chánh đáp rằng: Nếu người thấy vô vi mà nhập chánh vị là đoạn
Như Lai chủng, không thể hành trì ở phi đạo, vì đã diệt thọ mà thủ chứng,
nên không thể phát tâm Bồ-đề. Câu nói nếu thấy vô vi mà nhập chánh vị, là bậc
Sơ tâm khổ nhẫn tức là thấy Đế gọi đó là kiến. Khi thấy
Đế thì các hoặc dứt trọn không khởi lại, tức
là nhất phần số duyên, vô
vi tức là chánh vị. Nếu kiến hoặc dứt, tức là
phiền não Như Lai chủng bị đoạn dứt. Người ấy xa nhất là bảy đời,
sẽ rốt ráo không thọ
thân sau,
tức chủng của phi chủng ba đạo nội giới rốt ráo
dứt hẳn, nên không thể
phát tâm Bồ-đề để vào Giả hành đạo, học tất
cả pháp tự lợi lợi người,
hành ở phi đạo mà thấu suốt Phật đạo thành chủng ba Phật.

Thí dụ “thí như…”. Văn có bốn: Cũng có thể dùng thí dụ
Thông giáo trên nói về
nghóa chủng, cũng có thể dùng thí dụ của
Biệt giáo. Biệt dụ có hai, trước là ba dụ riêng chỉ cho ba
chủng, sau là một tổng
dụ. Đến Biệt dụ có ba:

Một, Bãi bùn
mọc ra hoa sen, ví cho phiền não đạo là liễu
nhân chủng. Ở đất phân
hoại mục mới dễ mọc mầm, ví như bất thiện nghiệp đạo làm duyên
nhân chủng. Kế đó là khởi thân kiến dụ cho khổ đạo làm chánh nhân chủng thấu
suốt năm ấm tức tánh
chánh nhân.
Sau là dụ vào biển phiền não… Ba chủng thường
sinh ba chủng pháp thân, như vào biển lớn ắt được châu báu trí tuệ. Thí như đất gò cao. Đất gò cao vốn họp với nước
sẽ thành bùn, vì cách xa nước nên không có bùn và
không nở hoa. Là nói hàng Nhị thừa vốn có chủng phiền não nhưng vì đã đoạn
nên như đất gò cao không bùn mà hoa
không sinh. Đây là căn cứ
khi nhập vào chánh vị
không có phiền não nên không phát tâm Bồ-đề.

Hai, Dụ người
nhập chánh vị được đạo cộng giới “Lại như … Phật pháp”. Là đoạn hết nghiệp bất thiện của ba ác đạo, không có ác
nghiệp chủng nên không sinh Phật pháp.

Hỏi: Trong đây
nói đất phân hoại mục rất màu mỡ, Đại phẩm
nói trồng cây trên không
trung, hai ý này nói nhập giả ra sao?
Đáp: Có vẻ
hơi khác nhưng đại ý vẫn đồng. Đây nói Bồ-tát thấu lý bất thiện hay
sinh
Phật pháp. Ác pháp là hạt giống
“chủng) giúp thành pháp thân, cho nên ước phân mục để nói nhập giả. Còn Đại
phẩm tức là Không đoạn
mà đoạn, đoạn hoặc mà nhập không, hay từ
không nhập giả. Học tất cả Phật pháp hóa độ
chúng sinh.
Như sức huyễn thuật ở đời có thể trồng cây trên
không trung, nên ước không mà nói
nhập giả. Nếu theo đây
mà giải thì hàng Nhị thừa đã có nghóa nhập giả.
Chỉ vì họ chưa ngộ nên
không thể đổi quán, đến thời Pháp Hoa mới
được hội nhập. Đại
phẩm chỉ hội pháp Không hội người.

Ba, “Khởi… pháp hỷ” là dụ người nhập chánh vị, nếu không
thân kiến thì thân nhân
dứt hết, không có chủng ba ác, nên không phát
tâm Bồ-đề làm đạo Bồ-tát.

Từ “Thị cố đến trí bảo” là tổng dụ.
Hàng Nhị thừa không có
phiền não… để vào ba
đạo, tức là Không có báu Phật pháp Nhất thiết trí…

Từ “Nhó Thời
trở xuống”. Ngài Đại
Ca-diếp lãnh hội khen ngợi.
Văn có ba: Một là
Chánh khen ngợi vì hiểu rõ.
Hai là, Dụ để
làm sáng.
Ba là, Tự than trách.
Một,
Sở dó
Ca-diếp khen ngợi, vì ngài
Văn-thù khéo nói phi
chủng hiển sáng Như Lai
chủng bất tư nghị, lý nó rất sâu kín. Hiểu rõ hai ý:

Ruộng trần lao là Như Lai chủng.

Hiểu thấy vô vi nhập chánh vị, nên không phát tâm Bồ-đề.

Hai, Thí dụ làm sáng dụ này Từ “Thí như đến Chí nguyện”, chỉ hiển
sáng việc hiểu vào chánh vị thì không phát tâm Bồ-đề.
Có khai dụ và hợp dụ, Ba,
Ngài Ca-diếp tự than trách “Thị cố… đạo Ý”.
Văn có hai:

Chánh thấy thấp hèn.

Giải thích “Sở dó…”. Theo văn.

Nói về pháp môn quyến thuộc
Từ “Nhó thời …” cũng là
thành nghóa đạo và chủng ở trước.
Vì sao? Vì pháp môn có vô lượng,
tùy nghóa mà có các
thiện thân cận, tức là quyến thuộc. Đây đều là
trong không có danh tướng
mà giả gọi phân biệt, để thành giả danh Phật đạo và chủng.
Lại nữa, phẩm Quán Chúng Sinh trước nói quán chúng
sinh vào Không, thấu đạt nguồn cội mà có
Vô duyên Từ, Bi, Hỷ, Xả.
Vì hiển sáng nghóa này, nên Thiên nữ bỗng hiện đổi thân với
ngài Thân Tử, để hiển bày diệu lý giải thoát
Chân không bất tư nghị.
Kế phẩm này nói hành ở
phi đạo mà thông suốt Phật đạo, nhập giả tự hành
hóa tha, tuy thọ các thọ
mà không chỗ thọ, hay ở trần lao mà đạt được
Như Lai chủng. Thế nên
khắp hiện sắc thân. Nhân hỏi quyến thuộc để hiển
thành việc thông suốt Phật đạo, các thứ pháp môn
đều là quyến
thuộc. Văn có hai là hỏi và đáp. Một, Hỏi:
Nói khắp hiện sắc thân, có ba nghóa:

Khắp hiện nội sắc.

Khắp hiện ngoại sắc.

Khắp hiện nội ngoại sắc.

Về hiện
nội sắc:
Như kinh Pháp
Hoa nói: Thân căn thanh tịnh, y chánh mười cõi ở thân hiện ra, cũng như gương
sạch hiện
các hình ảnh.

Về hiện ngoại sắc: cũng như phẩm Phổ Môn của kinh Pháp
Hoa thị hiện tùy cơ không
đồng mà hiện thân ở mười cõi.

Về hiện nội ngoại sắc: Như Đại Tập nói: Quán thân mình,
thân chúng sinh, thân Phật
đều hiện ở thân mình, cũng thấy thân mình thân chúng
sinh hiện trong thân Phật. Và trong thân chúng
sinh cũng đều ảnh hiện như thế. Tức là
sắc nhập pháp giới hải.
Bồ-tát trụ đây
mà khắp hiện thân. Biểu
thị thành nghóa nhập giả của văn trên, không đâu
không hiện. Trước sau cùng thành, khiến nghóa dễ
hiểu, nên khắp hiện sắc thân. Nhân đó đặt câu
hỏi về quyến thuộc. Đại só nếu là sinh thân thì phải có
sinh thân và quyến thuộc
giúp sinh. Nếu là pháp thân, tức có các pháp để làm
quyến thuộc.
Vì sao lại thất, trống không thấy
sinh
thân quyến thuộc: Cũng chưa nghe nói pháp môn pháp thân quyến thuộc
nên có câu hỏi này.

Quyến thuộc giúp
sinh là do đâu? Câu hỏi có hai ý:
Hỏi quyến thuộc. Hỏi giúp sinh. Như văn.
Hai, “Ư thị…”.
Ngài Tịnh Danh đáp. Có bốn mươi hai hàng kệ, có bốn phần: Phần một:
Mười hai hàng, chánh đáp pháp thân quyến thuộc
giúp sinh tức tự hành.

Phần hai: Từ tuy biết không khởi diệt trở xuống hai mươi
bảy hàng, là nói Bồ-tát
nhập giả quyền trí, có đại dụng vô cùng, thành
việc đạo và chủng ở
trước đều là hóa tha, nhập giả quyền dụng.

Phần ba: Có hai hàng, là kết khen tự hành hóa tha. Phần bốn:
Một hàng là chê phá hàng Nhị thừa.
Phần một, văn có ba:

Bốn hàng đầu nói về quyến thuộc.

Kế bảy hàng nói đủ về giúp sinh.

Một hàng kết về đức tự hành đầy đủ.

Câu đáp đầu: Nếu là pháp thân thật tướng thì không phân biệt, vì
sao lại có thân sơ để nhập giả, nên ước pháp
môn để nói quyến thuộc, thì có liên quan gì đến lời giải cũ. Ở ngoại quốc nếu người không có quyến thuộc cha mẹ gốc gác, thì không phải là người
sang quý.
Nay ước vào lý lời giải cũ này mà giải thích. Nói
không có quyến thuộc là
người hèn hạ, tức là hàng Nhị thừa Thiên chân
hôi đoạn, không có mẹ trí độ, cha thiện quyền và quyến thuộc vạn hạnh công đức. Cho nên kinh Pháp Hoa lấy người cùng tử làm dụ.
Nếu là pháp thân Đại thừa thì quyến thuộc quan tâm dân chúng rất đông.
Ngài Tịnh Danh tức là người quý tộc
Phật pháp, nên dùng kệ để đáp là có
quyến thuộc, trí độ tức
là thật trí. Thật trí có năng lực hiển bày ra
pháp thân, như mẹ hay
sinh
sản. Phương tiện là quyền trí. Quyền trí có ngoại
dụng, hay giúp thành
mọi việc như cha hay giúp thành. Nếu ở kinh này mà
luận về cha mẹ, như phẩm
Quán Chúng Sinh soi
suốt ba đế, khế hợp chân như gọi là mẹ thật trí. Phẩm này nói hành ở phi đạo mà thông
suốt
Phật đạo, khắp nhập vào trần lao mà thành tựu
Phật pháp, tức là cha quyền trí.
Nên kinh Kim Cang Bát-nhã nói: Như Lai khéo hộ niệm các
Bồ-tát, tức là mẹ thật trí, khéo phó chúc các
Bồ-tát tức là cha quyền trí. Bồ-tát từ đầu tu hai quán này mà được vào
Trung đạo, song chiếu hai đế là quyền, tự
nhiên lưu nhập là thật. Đem thật quán này không
chỗ thọ mà thọ đầy đủ
Phật pháp, không chứng diệu giác trọn không diệt thọ dứt hết quyền thật này mà thủ chứng. Lại hành ở phi đạo là quyền, thấu
suốt Phật đạo
là thật. Nhân hai trí này mà khắp nhập trần lao
làm Như Lai chủng.
Ví như lúc mới sinh thường được mẹ bảo hộ, đến
lúc trưởng thành thì cha
giao phó nghiệp nhà. Bồ-tát an trụ ở thế đế, khi
mới xuất thai dùng trí
quyền thật mà nhập không nhập giả. Cho đến bậc
Diệu giác chưa từng lìa bỏ cha mẹ
quyền thật. Tất cả các Đạo
sư đều do đấy
sinh ra. Như hai khí trời đất ở đời giao hợp mà muôn vật được
sinh ra. Lại như khi hòa hợp thì có gá thai. Giống như tình huống này, nếu hai trí quyền thật
không hợp nhau thì pháp thân Bồ-tát không sinh trí
tuệ, nếu quyền thật dung nạp nhau, thì pháp thân liền hiển hiện. Cho nên nói tất cả các Đạo
sư đều do đấy
mà sinh. Căn cứ quán tâm, nếu quán tâm tức không là

thật trí, tức
giả là quyền trí, không phải Không, không phải giả tức là nhập
Thánh thai. Quán đạo rõ ràng.
Rỗng suốt như thế mà tương
ưng thấy được Trung đạo
tức là xuất thai. Như thế, cho đến chưa nhập
diệu giác đều gọi là
Phật tử, nên nói “Phổ Hiền thật Phật tử”, nếu lên
bậc Diệu giác liền mất
tên tử, chỉ gọi là Phật. Đại Luận có nói: Cúi đầu trí độ không con Phật. Xem pháp hỷ là vợ, như vợ ở đời đòi hỏi yêu
thương cưng chìu.
Nếu Bồ-tát thấu
suốt lý phi đạo cảnh trí xứng nhau, hay
sinh pháp hỷ cùng yêu
thương vui thích. Nên có các thứ dụng do giả sinh ra. Xem tâm từ bi là con gái là chỉ cho ba mươi hai thứ Từ ở trên là con
gái. Từ và Bi giúp nhau
nên cùng là con gái. Xem thiện tâm thành thật
là con trai, là chỉ cho
quán lý ba đế trên thuận nhập thật tướng, một tâm mà hay đủ
muôn thiện. Quyền giả hóa vật như người con trai cáng
đáng công việc. Rốt ráo là nhà
trống vắng, nhà có công năng che chở an
thân, rốt ráo lý không,
ngăn cản hai thứ ái kiến, là chỗ ở tạm của pháp thân, nên gọi là nhà. Các đệ tử trần lao, tức là ba độc đẳng phần đã nói
từ trước nay. Tám vạn
bốn ngàn trần lao chuyển thành tám vạn bốn
ngàn Tam-muội Đà-la-ni, Ba-la-mật, hoặc giống hoặc thật đều là
Phật sự. Như chuyển đệ tử
thành Hiền Thánh, đạo phẩm Thiện tri thức. Nếu
tu Trung đạo phẩm tức là
biết Trung chánh. Biết tà nhị biên được
thành chánh giác. Các
bạn độ pháp…, là năm độ và tám vạn bốn ngàn
pháp môn đáo bỉ ngạn,
là phước trí độ, hai thứ tuệ này là hai bánh xe
trang nghiêm nên gọi là
các bạn. Xem bốn Nhiếp pháp là các kỹ nữ
“nàng hầu”. Kỷ nữ
vốn để nô đùa khi buồn vui dẫn các quán, bốn nhiếp
pháp hay thuận tình người
để dẫn họ thọ học, nên gọi là kỹ nữ. Ca vịnh đọc tụng pháp ngôn là chân lạc để tự vui mình và làm vui người.
Tụng kinh nói pháp cũng tự
vui và vui người.

Bảy hàng kế nói đồ đạc giúp sinh đầy đủ “Vườn tược Tổng trì…
giới phẩm làm hương thoa”. Vườn tược Tổng trì.
Vườn để giữ gìn hoa quả, ngăn kẻ trộm cắp khiến không mất mát. Đà-la-ni cũng thế. Giữ gìn
các nhân quả thiện, ngăn các pháp ác. Cây rừng
để che chắn mát mẽ.
Các pháp vô lậu không khế hợp với phiền não là nghóa mát mẽ.
Giác ý tức là bảy Giác chi, bảy giác điều hòa sinh ra
hoa nhân chân trí. Nên Đại
Luận nói: Bậc Vô học thật biết bảy thứ này thì hay đáo bỉ ngạn, nên xem là hoa.
Quả giải thoát, tức là diệu giác quả mãn giải thoát bất tư nghị. Ao tắm bát giải, là bát bội xả, bát giải thoát như trước đã
phân biệt. Nhập chín định, chứng chân thành bát
giải thoát bát bội xả tu thành chín định. Định đầy đủ như nước đầy đủ. Bát giải thoát như ao.
Hoa bảy tịnh là giới, tâm, kiến, đoạn nghi, phân biệt, hành, Niết-bàn.

Giới tịnh là chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Tâm tịnh là
tinh tấn, niệm, định. Kiến
tịnh là chánh kiến, chánh tư duy. Đoạn nghi
tịnh là kiến đạo, phân
biệt tịnh, hạnh tịnh là tu đạo. Niết-bàn tịnh là
vô học đạo. Kiến tư của Biệt Viên lệ theo đây
đều gọi là hoa bảy tịnh.
Bồ-tát ở nhân đều
gọi là hoa. Tắm ở đây là Không làm dơ người, đây là
dựa theo Biệt Viên. Nếu
Tạng Thông thì các sự hoặc cấu nội giới dứt hết, thị gọi là người vô cấu. Cũng có lý cấu hằng
sa
ngoại giới, nên cần
phải tắm. Nội giới giải
là La-hán Tuệ giải thoát đã đoạn hết cấu phần đoạn thì cũng là vô cấu. Lại tu tám giải thoát để trừ bỏ cấu vô tri, nên
cần phải tắm. Voi ngựa năm
Thần thông chạy nhảy,
Bồ-tát các tập chưa hết không có lậu tận thông.
Lại nói: Chánh sử ngoại giới chưa hết, cũng gọi là năm thông. Như ý thông gánh vác
chúng sinh,
sức mạnh như voi.
Các thông khác như ngựa. Khắp cả mười phương một niệm liền đến,
nên nói chạy nhảy nhanh.
Đại thừa làm xe, thật tướng là thể của xe, hai trí là hay ngồi cưỡi đến trụ
trong Bát-nhã. Đức Điều Ngự dùng một
tâm pháp giới, một tướng
thường tại, một hạnh
Tam-muội mà dạo khắp
tám chánh lộ vô tát
bát trực đạo đầy đủ các vật trang sức để làm đẹp
dung nhan, không giống với
Tam tạng giáo nói về tướng hảo. Pháp thân
tự có thật báo, tướng
lớn hay nhỏ, hiển sáng pháp thân để trang sức.
Phật tánh Trung đạo mặc
áo đẹp tàm quý, là trời Đệ nhất nghóa. Vì
Bồ-tát thấy Phật tánh
chưa rõ ràng hỗ thẹn là trời Đệ nhất nghóa. Chư
Phật là người hành đạo cao
tột, thẹn với kẻ cao quý này nên gọi là người biết thẹn. Che tâm không biết thẹn nên gọi là áo. Lại áo đây là nhẫn ác hai biên chứ không nhẫn lý
Trung đạo, là áo nhẫn nhục. Thân tâm
là tràng hoa, tiến vào
viên nhân muôn hạnh, tức là nhân tối thượng.
Như đầu có tràng hoa báu. Thất tài
gồm có: Văn, tín, giới, định,
tinh tấn, xả, tàm quý. Văn là Thập địa nghe pháp như mây giữ mưa.
Chư Phật mười phương nói
pháp cùng một lúc có thể giữ gìn đủ nên gọi là
văn. Tín, tin sâu bền
chắc, cũng như Kim cang tức là viên nhân, giới,
Thập địa được chân
giới. Kinh nói chỉ có Phật là người duy nhất đủ
tịnh giới, các người khác đều gọi là
ô giới, định, tức là
Thủ-lăng-nghiêm…
các định. Tấn tức niệm
niệm đều lưu nhập vào Tát-bà-nhã hải. Xả là
luôn làm hành xả. Tàm
quý như trước đã nói: Như nói về người tu hành,
tức ngôn hạnh tương ưng,
việc làm như lời nói hay đáo bỉ ngạn. Dạy dỗ
để giúp sống, nói pháp lợi người thấm nhuần khắp tất cả, công hóa độ quy về mình tức là tư tức. Hồi hướng vì lợi lớn, hồi nhân thiện
hướng về quả, được Tam bảo thường trụ nên gọi là lợi lớn, tứ thiền là giường
tòa. Như giường giúp
trừ ẩm thấp, tránh các côn trùng rắn rít. Tứ thiền thế

gian giúp lìa
bỏ ẩm thấp dục ái, giác quán độc trùng. Từ tịnh mạng
mà tâm tu thờ có cây
cối công đức, từ tà mạng mà tâm tu thì đọa vào
quỷ đạo. Tứ thiền xuất
thế, Bồ-tát đều nhiếp giữ, rừng cây công đức tất
cả đều đầy đủ. Nghó
ngơi các hành hay lìa độc trùng hai thứ chết và
phiền não. Nếu tà mạng
mà tu, thì đọa vào Nhị địa. Nếu tịnh mạng mà tu,
sẽ khế hợp
Trung đạo, tịch diệt an lạc. Nên nói Tứ thiền là
giường tòa.
Đa văn tăng thêm trí
tuệ, coi là tiếng tự giác. Ở ngoại quốc “Ấn Độ)
luôn dùng âm nhạc để
giác ngộ vua. Nay đa văn trí tuệ giác ngộ tâm
vương, tự giác giác tha
vậy. Ăn pháp cam lộ, là dùng trí chân tu, khế hợp thật tướng cam lộ gọi là pháp thực. Đại kinh nói
Tỳ-kheo các ông chưa
được ăn pháp Đại
thừa. Giải thoát là nước uống. Thoát là tên định. Định
tức là nước, nước
tức là tương. Tịnh tâm dùng tắm gội quán lý sám hối, tức nước tâm lắng trong thì tắm gội trừ tội cấu phiền não. Giới phẩm
là hương thoa làm của
thiện vô tác để xông pháp thân.

Một hàng kết, gồm một hàng, là dẹp trừ giặc phiền não.
Khi nhân tự hành đã thành thì dẹp trừ phiền não.
Thấy chân thì giặc nội giới bị diệt,
thấy trung thì giặc ngoại giới bị trừ, mạnh mẽ không ai hơn.
Trụ ở kiện tướng Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hàng phục bốn thứ ma, thì đầy đủ như khen
Bồ-tát trước đã nói.
Dùng tràng phan báu, kiến lập đạo tràng, nếu chúng
sinh bỏ tà quy chánh, đạo cơ
thuần thục, thì
Bồ-tát liền ngồi đạo tràng, nhân viên quả mãn. Nếu quán tâm thì đi đứng đều là từ
đạo tràng đến, đầy đủ tất cả Phật pháp.

Phần hai: Hai
mươi bảy hàng “Tuy biết không khởi diệt…) , là
nói về thông tướng
nhập giả, quyền trí vô phương, cũng là trụ ở bình
đẳng pháp giới, mà phó
duyên lợi vật. Văn có ba:

Hai hàng đầu là nhập giả cúng dường chư Phật.

Một hàng nhập giả cõi Phật thanh tịnh.

Hai mươi bốn hàng, nói về nhập giả thành tựu chúng sinh.

Hai hàng đầu, tuy biết không khởi diệt, nhập Đản không vô
sinh và không vô
sinh bất khả đắc, mà hay quyền xảo xuất giả. Khắp chỉ bày
cho chúng sinh sinh tử nội ngoại giới, cúng dường chư Phật.

Một hàng kế “Tuy biết nước chư Phật” một hàng, là nói thông
tướng nhập giả cõi Phật thanh tịnh. Như phẩm Phật
Quốc trước đã
giải thích.

Hai mươi bốn
hàng sau, là nói về thông tướng nhập giả, quyền
trí thành tựu chúng sinh. Văn có năm:
. Nhập giả
để giác ngộ chúng sinh.
. Nhập giả
dùng thế pháp dạy dỗ.
. Nhập giả
cứu tai nạn muôn loài.

. Nhập giả cứu khổ ác đạo.

. Nhập giả đồng sự lợi vật.
Năm hàng đầu “Có các loại
chúng sinh”, chính nói thành
tựu chúng sinh. Nhập giả
quyền xảo, khéo giác ngộ quần sinh, như văn có thể hiểu.
Hai hàng
kế “kinh sách, các loại bùa chú… ” là nói nhập giả
dùng trí pháp giáo dạy
dỗ chúng sinh, mà không đọa vào tà kiến.

Năm hàng kế “hoặc hiện ra nhật nguyệt trời” là nói nhập giả
cứu tai nạn chúng sinh.
Hoặc hiện ra chư Thiên và làm đất nước, tức
dùng giả quyền biến làm
Chánh báo cho đến y báo cao quý, tự tại cứu
nạn tam tai. Tam tai như văn nói.
Hai hàng kế “Tất cả trong quốc độ…” là nói nhập giả cứu các
khổ địa ngục, súc sinh,
cũng cứu khổ ngạ quỷ. Văn lược mà nghóa gồm.

Mười hàng cuối “Thị hiện thọ nhận năm dục…”, là nói nhập
giả đồng sự lợi vật,
đều vì họ dẫn nhập vào Phật đạo mà khéo léo
phương tiện xứng cơ không tổn hại.

Phần ba: Kết khen “Dùng đạo vô lượng như thế…” kết khen
nhập giả khéo léo dùng
duyên khởi mà tự hành lợi vật, không thể nói hết.

Phần bốn: Kết chê hàng Nhị thừa phàm phu “Những ai nghe
pháp như thế…” hơi
giống, giống đều tốt. Bồ-tát là con Phật tất giống
Phật, là chủng loại
Phật, khéo thuận tâm Phật, nếu nghe nói những điều này thì liền phát tâm.
Hàng Nhị thừa không căn tánh Đại thừa, tất
không giống, không phải
Phật, không phải chủng loại Phật, không thuận tâm Phật, nghe việc giải thoát bất tư nghị nhập giả quyền xảo, tất không
thể phát đạo tâm vô
thượng nên nói “dẹp bỏ hạng người bất tiếu ấy.”
Mê mờ vô trí, tức là hạng phàm phu thấp kém nhất là người không có
thiện căn Đại thừa.

---------------------------------------

<詞>PHẨM: NHẬP BẤT NHỊ PHÁP MÔN</詞>

Có ba phần:

Nói lý do có phẩm này.

Giải thích phẩm.

Giải thích văn.

<詞>Nói lý do có phẩm này:</詞>

Để
thành việc phẩm Quán Chúng Sinh nhập vào Trung đạo.

Để
thành việc ở phẩm Thăm Bệnh ủy dụ Bồ-tát có bệnh
của Viên giáo.

Để
thành việc ở phẩm Thăm Bệnh, Bồ-tát có bệnh Trung đạo
chánh quán mà tự điều phục.

Để
thành việc phẩm Bồ-tát ở ngoài thất dùng Trung đạo
Viên giáo chê trách Bồ-tát.

Đó là thành bốn nghóa đồng khiến họ nhập vào pháp môn Bất nhị này.

Giải thích phẩm: Song
môn có nhiều nghóa, nhập cũng không
đồng. Nay lược nói mười thứ bốn câu
“bốn trường hợp) xét
chọn dị đồng.

Phần bốn trường hợp thứ nhất:

Thiên môn nhập Thiên lý, là ba thừa của Tam tạng giáo.

Viên môn nhập Thiên lý, là ba thừa nghe Viên mà nhập thiên.

Thiên môn nhập
Viên lý, là Nhị thừa căn bại, cao nguyên không
luận nghóa nhập, Bồ-tát của Tam tạng giáo không ngại luận nhập.

Viên môn nhập Viên lý, tức là nhập Phật tuệ Bồ-tát. Hai câu
sau là nhập vào pháp môn Bất nhị.

Phần bốn trường hợp thứ hai:

Thứ đệ môn nhập Thứ đệ lý, là Bồ-tát của Biệt
giáo nhập
Sơ địa. trụ. địa.

Thứ đệ môn nhập
Viên lý, là
Bồ-tát của Biệt giáo nhập
Sơ
Viên môn nhập
Thứ đệ lý, là
Bồ-tát của Viên giáo nhập
Sơ

Viên môn nhập Viên lý, là Bồ-tát Viên giáo nhập Sơ trụ.

Tuy lại bốn trường hợp giao nhau do căn tánh bất định mà đồng

vào Trung
đạo, nên đều đồng vào Bất nhị pháp môn này.

Phần bốn trường hợp thứ ba:

Giáo môn là lý môn, tức là nghe giáo mà ngộ lý.

Lý môn là giáo môn, tức là do Lý mà biết giáo.

Giáo là giáo môn, là nếu người nghe một câu mà thông
suốt
vô lượng nghóa.

Lý là
Lý môn, vì từ
Lý tiến vào. Bắt đầu từ
Sơ trụ cho đến diệu
giác.

Nên Hoa Nghiêm
nói: Bao nhiêu tuệ thân không do người khác

mà ngộ, đâu
lại do giáo xưa. Ba trường hợp đầu phần nhiều là
ba mươi mốt Bồ-tát nhập Bất nhị pháp môn, một
trường hợp sau phần nhiều
là Văn-thù Tịnh danh nhập
Bất nhị pháp môn. Tuy đồng ứng tích, mà
hóa công quy về mình để
tiến nhập, nào có hại gì.

Phần bốn trường hợp thứ tư:

Giáo môn không phải lý môn, là giáo là năng thông, lý là
sở
thông, năng sở khác nhau.

Lý môn không phải giáo môn, là tôi nghe trong giải thoát
không có nói năng.

Giáo môn tức lý môn, là văn tự tức giải thoát.

Lý môn tức giáo môn, giải thoát tức văn tự.

Hai câu đầu là lý giáo Tam tạng giáo, không phải nhập môn này.

Hai câu sau là
nhập Bất nhị pháp môn này.

Phần bốn trường hợp thứ năm:

Mặc môn không nhập, tức là Thân Tử yên lặng.

Mặc môn nhập, tức là Tịnh Danh nín thinh.

Yên lặng và nói đều không nhập, tức là lý giáo của Tam tạng
giáo, người là Nhị thừa vậy.

Giáo lý đều nhập, là giáo lý của Viên giáo. Người là ba mươi
ba vị Bồ-tát vậy.

Phần bốn trường hợp thứ sáu:

Giáo môn nhập, là nay nghe nói nhập.

Hạnh môn nhập, là chứa lâu tịnh nghiệp xứng vô lượng.
Luận chung thì Phật tử hành Đạo đến đời sau được làm Phật.

Giáo hạnh cùng là môn nhập, là như môn mà hành nhập.

Không phải giáo không phải hạnh nhập, tức là
Văn-thù và
Tịnh Danh. Không phải nay nghe giáo hạnh mà nhập, vì từ lâu đã trở
thành Phật đạo.

Phần bốn trường hợp thứ bảy:

Được
giáo, không được môn, là Pháp sư văn tự.

Được
môn, không được giáo, là Thiền sư quán tuệ.

Được
Môn lại được giáo, là Pháp sư văn tuệ.

Giáo môn đều không được, là giả danh A-luyện-nhã.

Hai câu trước
và sau không phải môn cũng không nhập, hai câu ở giữa là chân ngộ nhập, cũng là môn cũng là nhập.
Người chưa ngộ
nhập thì trong quán hạnh
luận môn luận nhập, không phải thật nhập Bất nhị pháp môn.

Phần bốn trường hợp thứ tám:

Xuất môn mà luận nhập. Kinh Pháp Hoa nói: Dùng Phật giáo
môn thoát khổ ba cõi, ngồi xe báu ấy đến thẳng
đạo tràng. Tức ba thừa
trải giáo năm vị mà nhập.

Xuất môn không được nhập. Kinh Pháp Hoa nói: Bỏ cha mà đi
hơn năm mươi năm, tức là phàm phu ở năm đường.

Cũng xuất cũng nhập mà được nhập.
Kinh Niết-bàn nói:
Bỏ sắc vô thường mà được thường sắc. Thọ tưởng
hành thức cũng thế. Tức Bồ-tát Biệt giáo nhập.

Không xuất không nhập mà nhập. Kinh nói sinh tử tức là
Niết- bàn, sao còn luận gì xuất nhập. Tức như văn trên, không đoạn phiền não mà
nhập Niết-bàn, là chân nhập Bất nhị pháp môn, tức
Bồ-tát Viên giáo nhập.

Phần bốn trường hợp thứ chín:

Nhập mà
không nhập, tuy nhập hóa thành nhưng chưa
nhập Bảo Sở.

Nhập mà luận nhập. Kinh Anh Lạc nói nhân là hai không mà nhập Trung đạo.

Xuất mà luận nhập, tức từ Trung đạo song chiếu hai đế.

Không nhập không xuất mà nhập, tịch chiếu đều mất.

Phần bốn trường hợp thứ mười:

Ba môn
không nhập, tức hai giáo
Tạng Thông, nghóa
suy ba
quán môn là ba môn không nhập.

Ba môn nhập, tức Viên giáo Bồ-tát, một tâm ba quán môn mà
nhập.

Ba môn cũng nhập cũng
không nhập, tức là Biệt giáo Bồ-tát

Biệt nhập không phải Viên nhập.

Ba môn không phải nhập không phải Không nhập, là người tu
ba quán môn, không nhất định là Biệt Viên.

Đây là ba mươi
hai Bồ-tát, mỗi vị đều nói nhập Bất nhị pháp
môn. Đây căn cứ theo
tình ngộ mà giải thích. Ngài Tịnh Danh nín thinh mà chân nhập Bất nhị pháp môn, đây là ở lý mà
giải thích. Hoặc như
hướng về hiểu hai mà
chẳng hai, ước mê ngộ mà giải thích vậy. Nếu ở trong
chiếu mà gọi chẳng hai, tức là chiếu mà
song tịch cũng gọi là
nhập. Song chiếu hai đế gọi là hai, tức là tịch mà
song chiếu, cũng gọi là xuất. Đây là hai chẳng hai mà nhập và xuất đều ở ngộ mà luận. Pháp là pháp hai chẳng hai
được chiếu. Môn lại là chiếu pháp hai chẳng hai,
thấu suốt không trệ ngại, thì gọi là môn. Ấy là một pháp, nhưng căn cứ
dụng xứ mà gọi khác
tên, nên gọi là pháp môn bất nhị. Lại hai là tục đế
và chân đế, sinh tử và
Niết-bàn là hai. Nếu riêng giữ tục đế là sinh tử
lưu động, hoặc chấp có
Niết-bàn là vô vi hôi tịch, hay dựa vào chân tục
ấy là hai, là ở ngoài cửa, ngủ nhờ trong am cỏ
chớ chưa được vào cửa
Bất nhị mà thấy
Trung đạo. Nay nói pháp môn Bất nhị là Không trụ
vào hai cửa sinh tử,
Niết-bàn, cũng không lìa chẳng hai của sinh tử
Niết-bàn, cùng bỏ hai biên và chẳng hai biên,
suốt đến
Trung đạo, gọi là nhập
Bất nhị pháp môn.
Lý Trung đạo này gọi là môn.
Kinh Pháp Hoa nói: Chỉ có một môn “cửa) mà rất nhỏ hẹp, đó là cửa trí tuệ.
Lại nói: Cửa trí tuệ
ấy rất khó hiểu khó
vào. Không phải hàng Tạng Thông Bồ-tát vào được.
Ba mươi tâm Biệt giáo cũng không vào được. Chỉ
trừ các chúng
Bồ-tát tín lực bền chắc. Lại hàng Viên quán thập tín chỉ hay tin hiểu cũng
chưa vào được, chỉ hàng
thập trụ sơ tâm mới vào được.

Hỏi: Thập tín
sao chẳng tợ giải thoát mà nhập tợ? Đáp: Ý
Thông giáo thì thế nhưng nghóa Biệt giáo không phải
vậy. Như người biết nhà
kia có vật nhưng chưa chắc đã vào được bên
trong. Nay nói nhập là
chứng được Sơ trụ để hiển bày pháp thân mà
được gọi là nhập. Như trong khai thị ngộ nhập của
sơ trụ mà luận. Ý có phẩm
này do từ trước xa mà
có. Các Bồ-tát bị chê trách trụ ở Thông giáo và địa
ở Biệt giáo từ trước
đến nay đều được vào vị Vô sinh nhẫn của môn
này. Nay muốn hiển sáng thành giáo của Biệt viên
đối với nhị môn
không còn câu chấp,
thông suốt không ủng trệ, cũng không trụ ở chẳng thông. Lại tiến lên mà luận về phần ủy dụ và điều phục trong thất trên,
có nói: Nay bệnh ta không
phải thật không phải có, bệnh chúng sinh cũng không
phải thật, không phải có. Trên chỉ nói ý đó mà
văn quá tóm
tắt. Nay muốn nói song
dụng của Trung đạo là pháp ấy, nên có phẩm
này. Lại nữa, phẩm Quán
Chúng Sinh trên thì phải ba đế cùng quán. Không có trung giả mà chẳng có không, chính là
nhập không, tức là thật
trí. Một phẩm Phật Đạo
phải là ba đế cùng chiếu. Không có không, trung mà chẳng có giả, chính là xuất giả, tức là quyền trí. Cũng chưa
dung thông khiến quyền
thật không hai. Giống như trời đất, âm dương,
nếu không giao hợp thì
muôn vật không sinh. Nên nếu quyền thật cách
biệt thì thật tuệ không
sinh. Nay muốn hiểu quyền thật này hiển bày
Trung đạo, nên có phẩm này.
Lại nữa, môn nói là hay
thông thương, thì không phải chỉ thông nhập mà cũng là
thông xuất. Hai mà chẳng hai thì gọi
là thông nhập, chẳng hai
mà hai thì gọi là thông xuất. Bồ-tát Thông
giáo từ tư nghị hữu
tác hai đế mà nhập. Không thấy Trung đạo, chấp có
sinh tử
Niết-bàn là được. Cho nên khi đem Biệt giáo mà tiếp thông thì nói là thấy
Trung đạo, gọi là nhập. Đây là hai mà chẳng hai gọi là nhập
Trung đạo. Nếu từ biệt
giáo mà chiếu về sum la vạn tượng, tục đế tư nghị
mà phần đoạn thì tức là chẳng hai mà hai, gọi là
xuất. Lại còn không phải chỉ không hai gọi là nhập, mà hai cũng gọi là nhập. Pháp môn vô
lượng nhiều thứ không
đồng. Như kinh Pháp Hoa nói: Trưởng giả xây cất nhà cửa, năm thứ dục để vui đùa,
vàng bạc kho lẫm mọi thứ đều có đủ. Đây là chiếu tục đế bất tư nghị,
không hai mà hai gọi đó là xuất. Từ đó ở Trung đạo mà chứng xuất nhập ấy,
không giống với tục đế tư nghị ở ngoài cửa mà luận về xuất nhập. Như ngài
Xá-lợi-phất và
Thiện Cát khi được Phật gia bị nói
Bát-nhã để lãnh
gia nghiệp. Đây cũng từ hai
mà nhập vào Không hai.
Gia bị khiến như thế mà thôi, không phải là
thật ngộ nhập. Nếu hiểu rõ các vật ra vào khắp cả hiểu rõ tục đế bất tư nghị mới thật là ra khỏi nhà cỏ của
Nhị thừa. Lúc đó gọi là từ hai bất tư nghị mà ra khỏi “không” ai tư nghị. Nay nói vào
cửa “không hai”, tức là
cửa không hai bất tư nghị.

Giải thích văn: có ba phần:

Ngài Tịnh Danh hỏi.

Các Bồ-tát đều nói.

Nghe phẩm này được lợi ích.

Các sư đều nói có ba mươi ba Bồ-tát. Nếu dựa theo văn này có năm ngàn người đều nói nhưng chỉ nói có ba mươi ba vị ắt là có biểu
thị. Nay nêu ba nghóa để giải thích qua:

Nói ba mươi ba là biểu thị cho trời Tam thập tam có niềm vui
không chết.
Bồ-tát tức là trời Tam thập tam cùng nói
môn “không hai”,
tức là cam lộ không chết, tức là dụng ba mươi ba
đối với bốn mươi hai
địa, dùng ba mươi đối với ba mươi tâm, dùng hai
đối với Đẳng giác và Diệu giác, dùng một để đối với
Thập địa. Đây là hợp địa mà khai ba
mươi tâm. Nếu như kinh Nhân Vương nói mười bốn
cõi là hợp ba mươi tâm làm ba. Khai mười Địa là mười, Diệu giác là một. Cũng đối với bốn
mươi hai tự môn của Đại phẩm. Trước là chữ A
sau là chữ Đồ. Chữ A
đầu gọi là các pháp đầu tiên không sinh. Trong đó
pháp đầu tiên rất tự tại,
Bồ-tát nói pháp môn Bất nhị không
sinh
không diệt. Nếu nghe môn

chữ A tức là hiểu
theo nghóa. Chữ A đầy đủ bốn mươi hai công đức,
chữ Đồ sau cũng đủ
bốn mươi hai chữ công đức, bốn mươi chữ giữa đều
đủ bốn mươi hai công
đức. Cho nên Sơ địa liền đủ bốn mươi hai địa
công đức. Nếu trong
không phân biệt mà luận phân biệt, không hai mà hai, nói có bốn mươi hai địa. Nếu trong phân biệt mà phân biệt, mà
hai không hai, thì trong một
địa đều có đủ các địa. Trong một chữ đều
đủ các chữ. Qua chữ
Đồ không có chữ có thể nói, như ngài Duy-ma là
địa Diệu giác chữ Đồ
sau cùng. Thế nên yên lặng không nói. Phải biết
ba mươi ba Bồ-tát tức
biểu thị cho ba nghóa này.

Tự hành mà nói, giống như năm trăm Tỳ-kheo mỗi người đều nói nhân của mình,
Như Lai ấn định mỗi mỗi
Tỳ-kheo đều là chánh
thuyết. Nhưng vì ước vào một pháp mà được thấy chân đoạn kết. Nay bèn nói quán nên riêng khác
không đồng, gọi là mỗi người đều nói nhân của mình, thấy lý không khác nên nói đều là
chánh thuyết.
Ba mươi ba vị Bồ-tát này cũng thế. Lý vô sinh không
khác mà nhập môn
không đồng, quán pháp đều khác nên có ba mươi ba
thứ. Như nói
Nê- hoàn là chân pháp bảo, chúng sinh dùng nhiều thứ môn mà vào.

Về hóa tha mà nói, tức là tùy bốn
Tất-đàn mà có ngộ
không đồng. Ước vật có khác đến nổi có
sai biệt hẳn.
Người thật hành chưa nhập lạc
vô sinh, lại nghe không
sinh không diệt tức là tùy thế giới.
Hoặc chấp sinh diệt tức dùng không sinh không diệt
liền bài bác
sinh diệt ấy tức là tùy đối trị. Hoặc có người nghe pháp khác không
sinh
thiện tâm. Nếu nghe không sinh không diệt đều mất
hai biên thì thiện tâm liền tiến phát. Tức là vì người tùy được chỗ ngộ. Cũng là quán năm ngàn ngộ được
Vô sinh nhẫn, tức là Đệ nhất nghóa vậy. Căn cứ vào một môn đều có đủ
bốn ý: Ngã,
vô ngã; thường, vô thường; cấu tịnh,
khổ lạc… cũng thế.

Căn cứ
Biệt Viên mà
phán quyết. Nếu là ba mươi mốt
Bồ-tát đều dùng có nói năng,
nói với không nói đó gọi là Biệt giáo. Ngài
Văn-thù dùng không nói
mà nói không nói. Ngài Tịnh Danh lại dùng không nói mà không nói, đó gọi là
Viên giáo. Viên giáo có hai thứ: Một là
Thánh nói pháp; hai là Thánh yên lặng.

Về Thánh nói pháp, Thánh gọi là chánh, chánh tức
Trung đạo. Bèn không phải nói
cùng không nói, cũng được luận nói và không nói. Thế nên
Văn-thù hiển bày Thánh nói pháp bất tư nghị, nên dùng
không nói mà nói không
nói. Còn ngài Duy-ma hiển bày Thánh yên lặng
nên dùng không nói.
Không nói đây là Thánh nói tức là yên lặng, yên lặng tức là
Thánh nói. Nên Đại kinh nói: Nếu biết
Như Lai thường không nói
pháp, đó
gọi là nghe nhiều.

Hỏi: Nếu nói
tức là Không nói, trước ba mươi mốt Bồ-tát dùng
có nói mà nói không
nói, đều là Viên giáo ư? Đáp: Làm mỗi mỗi môn mà phán quyết được nhập vào
Không nói là ý của
Biệt giáo. Nếu làm một môn bất
sinh bất diệt mà hay
nhiếp được bốn mươi
hai Địa, tức là ý của Viên giáo. Trong đây tuy chỉ có ba mươi ba người, nhưng thâu tóm để nói không ngoài bốn môn.
Như Thích luận nói Đệ nhất
nghóa Tất-đàn, tuy nói tất cả thật không phải thật… đều là nói Đệ nhất
nghóa Tất-đàn. Nay bốn môn này cũng thế.
Tuy bốn môn không đồng mà đều là nói Trung đạo
Bất nhị môn.
Pháp Tự tại là nói Bồ-tát này
đối với pháp ba đế mà được tự tại. Như trên nói:
Thể không bệnh nên tay
chân tự tại thì thân tự tại. Nay đây cũng vậy. Ở
lý Trung đạo không sinh
ái kiến, thì quyền thật hai dụng được tự tại, tuệ cũng không trói buộc thể dụng tự tại. Nhưng đây vẫn là tên.
Sinh diệt là hai, là
sinh tử
Niết-bàn đối nhau làm hai. Nếu thấy tất cả chúng
sinh
tức tướng Niết-bàn, không còn diệt nữa. Các pháp từ xưa nay luôn là
tướng tự vắng lặng,
đâu được có sinh. Đã là vô sinh thì chỗ nào mà
luận diệt, không sinh không diệt, hai biên đều mất,
không còn có hai. Nhân
ngộ Trung đạo, khi thấy lý thì gọi là môn. Nếu không ngộ thì đều là tùy
tình không phải là môn. Hỏi: Nếu nói không
sinh không diệt là nhập môn Bất nhị ,
như Phú-lan-na cũng nói không
sinh
không diệt,
sáu mươi hai kiến cũng chấp có không
sinh không diệt là tạng bất khả thuyết cũng đáng là
môn nếu không phải, thì
có những khác biệt nào?

Đáp: Sáu
mươi hai kiến tà tâm hư vọng, đều là theo tình mà nói không
sinh
không diệt, không phải là môn tùy trí mà ngộ đạo, còn
không được lý Tiểu
thừa, huống là được đồng với môn không sinh không
diệt bất tư nghị.

Hỏi: Nếu thế
thì trong Tam tạng giáo có môn hữu vi sinh diệt,
có môn vô vi không sinh
không diệt, với không sinh không diệt này có gì khác?

Đáp: Tam tạng
giáo đã nói môn không phải sinh không phải
diệt. Đây chính là ngộ
lý thiên chân của hữu tác Tứ đế, đắm nhiễm ở pháp, chấp
có Niết-bàn, không phải ngộ Phật tánh Trung đạo là môn
cùng mất có, không không
sinh
không diệt.
Lại nữa, bốn môn của
Thông giáo thể nhập sắc
như huyễn hóa, như ảnh trong gương, bốn cú
“trường hợp) không được mà nói
là sinh, thì cũng như huyễn hóa giả nói là
sinh, như ảnh trong
gương diệt, thì giả nói là diệt.
Không đồng với hình tượng
ngoại đạo
mà chấp tánh sinh diệt, chỉ giả nói sinh diệt mà thôi. Đó
gọi là hữu môn trong Thông giáo.
Không môn,
tức huyễn sắc là Không, không đợi huyễn diệt mới là Không.
Môn cũng có
cũng không, huyễn
sắc không thể thấy mà
thấy, thấy mà không thể
thấy, tức là môn cũng có cũng không. Môn không phải
sinh không phải diệt, tức là huyễn
sinh còn không thể được,
huống là có huyễn diệt,
vì sinh diệt không thể được, nên nói không phải
sinh không phải diệt. Đây
khác nhau thế nào?
Đáp: Nếu
Thông giáo chưa ngộ mà chấp theo đây, thì là tùy
tình mà nói. Nếu được ngộ chân, thì là môn thiên chân bất
sinh bất
diệt, không phải là Trung đạo môn không hai. Nay trong đây nói bất
sinh bất diệt đều không
đồng như trên nói, tóm lại lấy phàm phu làm
sinh. Nên Đại Tập nói:
Ngoài pháp nhiếp tâm, phàm phu dựa vào thiền
hữu lậu trở lại chịu
sinh tử. Hàng Nhị thừa và Bồ-tát Thông giáo chỗ
chứng Niết-bàn đều đồng là diệt, như pháp diệt nhiếp tâm
ở sau.
Nay nói không
sinh không phải phàm phu, không diệt không phải là diệt
của Niết-bàn Nhị thừa,
chính là phá cái chứng Niết-bàn diệt ở hóa
thành. Không đồng với
Thông giáo, chứ chẳng phá chỗ được của Thánh
nhân. Phàm phu thì chịu
phần đoạn sinh tử, Nhị thừa thì chịu báo biến
dịch. Nay nhập vào môn
bất nhị thì lìa hai biên này, mà lấy Trung đạo
làm môn. Nên ngài Long
Thọ nói kệ rằng: “Tuy chưa được thoát tử địa,
thì mình đã được
thoát.” Nếu ước Thông giáo mà giải thích thì
Bồ-tát đã đoạn chánh
sử phải thọ
sinh các hữu khác là do lòng từ bi vì vật,
chứ không phải thật báo
của mình, nên nói đã được thoát. Nếu dựa theo
ý Biệt giáo, thì người
đã đoạn phần đoạn, dẹp trừ vô minh, tức từng
phần mà thoát hoặc chưa
thoát, thì chưa khỏi được sinh các đời khác.
Đức Thủ, tức là pháp ba đức giữ gìn không mất, lý thật tướng thích giữ bền chặt, từ đây mà đặt tên. Ngã và ngã
sở là hai, đã không ngã
thì không có ngã sở,
hoàn toàn lời nói này giống như không môn, sao
lại là Bất nhị môn. Chỉ
trong Biệt giáo đủ cả bốn môn. Hoặc tùy căn tánh muốn vào đạo
không đồng, hoặc vì phó cơ hóa vật có khác, cần phải tu bốn môn để tiếp dẫn, không chỉ có một môn, không phải có không
phải Không. Đây tuy giống
không môn, nhưng trọn là Bất nhị, tức là
Không của trung.
Nếu Nhị thừa đoạn ngã mà thấy Đế được
nhập Niết-bàn.
Thì đây chỉ là ngã
không mà ngã sở chẳng không, vì được Niết-bàn.
Nên nói “Đời ta đã hết, việc làm đã xong”, phải biết đây là
sở vẫn
chưa không. Nay nói không,
là như văn trên có nói: Ngã và Niết-bàn là hai
thứ đều không. Ngã không nên không
sinh tử,
Niết-bàn không nên là
sở không, nên nói cả
hai đều không, bệnh không cũng không. Cả hai
biên đều trái thì ắt
nhập vào pháp môn Bất nhị.
Bất Thuấn,
về sự mà giải thích, thuấn là mắt người chỉ nhìn
lên, mắt trời thì trên
dưới đều thấy. Như đảnh sinh trên Đao-lợi, cả hai vua cùng ngồi mà không thể biết khác nhau, chỉ cách nhìn có khác mà
thôi. Nếu nhìn lên thì
nói là đem trí đến cảnh, nếu trên dưới cùng nhìn là trí và cảnh cùng phù hợp.
Bồ-tát không thế, không động
không nhìn.
Hoặc có thể từ đây
mà được tên. Về lý mà giải thích, thì người trời động
mi là thấy hai tướng, chỉ
thấy sinh tử Niết-bàn. Bồ-tát không động
không nháy, là thấy
tướng không hai, tức thấy lý Trung đạo vậy. Từ đây
mà được tên. Thọ,
không thọ là hai. Không thọ có năm thứ. Như cái
dụng rộng lớn của Bất
thọ Tam-muội trong Đại phẩm thì không thấy thọ
và không thọ, cả hai đều
không đắm trước, nên thọ và không thọ đều
bỏ. Nếu bỏ thọ mà chấp
Không thọ tức là có lấy và bỏ. Có lấy thì có
tạo tác nên có hành.
Nay cả hai đều mất, không lấy không bỏ, không
tạo không làm là Bất
nhị pháp môn. Thọ tức là phàm phu thọ báo hai
mươi lăm hữu, không thọ tức là hàng Nhị thừa khi được
quả A-la-hán.
Không thọ các pháp, lậu
hết, ý giải. Nay nhập Bất nhị thì không đồng thọ
của phàm phu, nên không lấy, cũng không đồng với không thọ của
Nhị thừa, nên không bỏ.
Không lấy không bỏ là tên của Bất nhị pháp môn. Đức Đảnh,
trong pháp Thanh văn là đảnh thiền, là cao nhất trong các thiền. Nay nói
Bồ-tát này nếu không có đức Trung đạo thì ắt
có đảnh đọa. Có đức Trung đạo nên không có đảnh đọa. Không có ái
thuận đạo, nên gọi là đức đảnh.

Cấu tịnh là hai, như ở cõi Dục thì khổ tập là cấu, Phi tưởng
định lìa hạ địa nên là
tịnh. Như tam giới, kiến tư là cấu, hàng Nhị thừa
đoạn cấu tam giới là
tịnh. Tịnh không thể là cấu. Cấu không thể là tịnh,
thế nên là hai. Nay quán
thật tánh của cấu này cũng như hư không, tướng hư không thì không cấu
không tịnh, tất cả pháp đều như.
Tướng tịch diệt, tức là thuận tịch diệt. Đã cấu tịnh là hai, thì không
thuận không diệt. Nay không thấy có cấu tịnh, cả hai đều mất hai biên mà
được nhập Trung đạo.
Thiện Túc,
là tên của tinh tú, hai mươi tám tinh tú đều thuộc
năm sao. Năm sao đã phối
hợp cho đến năm ấm. Nếu ở lý mà nói, tức được Nhật tinh
tú Tam-muội, do đây làm tên. Là động là niệm.
Cảnh giới sinh diệt gọi là động, tâm quán cảnh thì gọi là niệm. Đó là hai biên,
nên có phân biệt. Nay
thấu suốt tánh cảnh không động, thấu suốt tánh tâm

không niệm. Đã biết tâm
không niệm, thì cảnh cũng
không động. Đó
là nhập Bất nhị pháp môn.
Thiện Nhãn,
là tên của thuận lý, vì tuệ nhãn nên thấy được
một ít Phật tánh, gọi
là thiện nhãn. Nhị thừa tuy có tuệ nhãn nhưng
không thuận
Trung đạo. Không thấy Phật tánh nên gọi là bất thiện.
Bồ-tát này do thấy thiện lý mà được tên.

Một tướng không tướng là hai, người khác giải thích có ba, hoặc nói một tướng hơn
không tướng.
Vì sao như thế,
sinh tử là có
tướng, Niết-bàn là
Không tướng. Đối có tướng mà nói không tướng cũng
thành có tướng. Trung đạo không đối có tướng, nên gọi là một tướng hoặc nói không tướng hơn một tướng.
Sinh tử
sinh diệt là hai tướng,
Niết-bàn không sinh không
diệt là một tướng. Một tướng này cũng là đối với hai mà được tên. Cũng gọi là Trung đạo hai tướng, không có hai tướng
cũng không có một tướng,
hoặc nói là ngang nhau. Vì sao? Vì trong chân đế tự có một tướng và
không tướng, trong Trung đạo tự có một tướng
và không tướng, nên nói là
ngang nhau.
Lại Tỳ-đàm có nói: “Một pháp
hai tướng.” Một pháp
là tùy dựa vào một pháp, hoặc là tâm pháp hoặc là phi tâm pháp. Chỉ đem tâm mà ước vào một pháp này, liền có hai
tướng sinh diệt. Hoặc trụ hoặc khác, hoặc lớn hoặc nhỏ… Nếu ước vào
bốn pháp là có tám
tướng. Tám tướng đều ước vào một pháp mà khởi, nên gọi là một pháp. Vì ước vào pháp nên ắt có hai pháp cho đến tám pháp,
nên gọi là hai tướng. Nếu không được một pháp này, thì cũng không được tám pháp. Tám pháp đã không tức là
Không tướng. Tuy có
giải thích này, nay đều
không dùng. Nay lấy Thích luận mà phá trung
nhất thời, tướng cùng
pháp là một cũng không thể được, tướng cùng
pháp là khác cũng không thể được. Trong không
phải một không phải khác mà luận một và khác. Cũng như trong tất cả
số chỉ có một pháp lại
không có hai. Như tâm là một pháp, ước vào bình nên nói một bình.
Lại thêm một gọi là hai, ba cái một gọi là ba, bốn cái một gọi là bốn. Như thế
trăm ngàn vô lượng
cũng không ngoài một, nên nói một tướng không
tướng là hai. Nếu không
được một tướng, cũng không được không tướng,
mà một tướng không
tướng đều không, nên gọi là Bất nhị môn. Lại
A-hàm Tăng Nhất nói
nghóa rằng:
Tỳ-kheo chỉ có một pháp, gọi đó là tâm.
Lại có hai pháp tức khai
tâm làm sắc. Lại có ba pháp tức khai tâm làm bốn cho đến vô lượng, đều ước vào một tâm mà
sinh ra. Nếu không được tướng một tâm thì cũng không được tất cả tướng từ tâm
sinh ra.
Thấu đạt hai biên này thì
biết tướng của tâm không phải một, tướng từ tâm
sinh ra cũng không phải
nhiều tướng, mà có thể là một tướng hoặc nhiều tướng, một và nhiều này không một
không nhiều, rốt ráo thanh tịnh
đều mất cả một và hai,
mà gọi là bình đẳng. Bình đẳng nên là nhập Bất
nhị pháp môn. Lại dựa theo ba thoát môn, dùng mười tám không mà
phá tất cả pháp, cũng
còn có cái không, nên nói là một tướng. Kế phá
bệnh không. Bệnh không
cũng không, nên gọi là Không tướng. Không được không tướng cũng không có vô tướng, nên nói
nhất tướng, vô
tướng cũng không thể
được, gọi là nhập Bất nhị pháp môn.

Diệu Tí, hoặc
dùng diệu trong sự nên được tên. Hoặc quyền
thật hai trí là hai. Trí
xảo diệu này từ đây mà được tên.

Tâm Bồ-tát, tâm Thanh văn là hai, Thanh văn
sợ hãi
sinh tử, tự lấy
giải thoát.
Còn Bồ-tát không
sợ ở trong
sinh tử.
Tâm Nhị thừa
không thể là tâm
Bồ-tát, tâm Bồ-tát không thể là tâm Nhị thừa.
Nhị thừa trụ ở tâm điều phục,
còn Bồ-tát không trụ ở điều phục, tâm điều phục
và không điều phục, thế
nên là hai. Nếu hay quán tâm tánh này cũng
như hư không.
Trong không chẳng thấy có tâm, huống lại thấy có mình khéo vì
người khác, là hai thứ khác nhau. Vì tâm
tánh không, nên không
đắm trước hai biên, là
nhập Bất nhị pháp môn.

Phất-sa, là
tên sao, nói là sao quỷ trong hai mươi tám sao.
Bồ-tát lúc sinh ra cùng
tương ưng với sao này.

Thiện, bất thiện là hai, chấp mười thiện, mười ác là hai, mất thứ thiện ác này dẹp trừ nghiệp phần đoạn chỉ thành Bất nhị môn
của Thông giáo. Nay chấp tâm ba cõi là bất thiện. Vì trái lý nên chấp Nhị thừa tho- át khỏi
sinh tử vào chân đế là thiện, do đó mà có hai. Thấu đạt thiện
và bất thiện tức là
thật tế. Thật tế tức là Không. Trong không còn
không thấy khởi thiện,
huống là bất thiện, tánh nó vắng lặng, cả thiện và bất thiện đều mất. Đó là nhập Bất nhị pháp môn.
Sư tử là tên loài thú
không biết sợ. Như
Niết-bàn Sư Tử Hống giải thích: Quyết định nói lý ba
đế mà tâm không sợ
sệt, do đây mà được tên.
Tội phước là hai.
Trước thiện ác từ nhân do nhân mà luận
Bất nhị. Nay nói tội phước
là từ quả. Gọi là tội vì tội nghiền nát thân tâm người tu. Phước là phước báo. Nếu chấp tội phước thế gian, đây chỉ thành
Bất nhị môn của
Thông giáo. Nay lấy quả giàu
sang của tam giới mà
thọ thân thì đều gọi
là tội. Nhị thừa gọi là Không tội, vì tử phược đã
đoạn hay ra khỏi tam giới.
Đại phẩm có nói: Ma-ha Na-già gọi là Không
tội, không tội tức là
phước, có tội tức là sinh tử, không tội tức là
Niết-bàn, lấy đây làm hai. Nay thấu đạt tánh tội phước này là
Không trói cột
cũng không giải thoát.
Tướng ngũ nghịch tức là Bồ-đề, đâu thể lìa tội phược này mà riêng tìm
giải thoát, tức là
Không được tội cũng không được
phước. Hễ
hiểu rõ tướng này tức là nhập Bất nhị pháp môn.
Sư Tử Ý,
như sư tử không sợ tất cả, vì được tướng mạnh mẽ
Thủ- lăng-nghiêm.

Hữu lậu vô lậu là hai. Lậu là rơi rụng đọa lạc, vì khởi tội mà đọa lạc tam đồ. Lại lậu là rơi mất, tức lui
sụt thiện pháp xuất thế.
Hai nghóa này cũng
giống nhau, chỉ do lui
sụt mất pháp xuất thế nên đọa lạc ở tam đồ. Chỉ vì đọa lạc tam đồ bởi lui
sụt mất pháp thiện xuất thế.
Vô lậu là Không lui sụt
mất mát pháp xuất thế, cầu nhập Niết-bàn ở
tam giới gọi là vô lậu.
Đây cũng khác nên là hai. Nếu quán tánh lậu và
vô lậu này là một
tánh, bình đẳng Không sai khác, không phải sinh tử lậu, cũng không phải
Niết-bàn vô lậu. Vô lậu tức là
Không tướng, lậu tức
là có tướng. Khi thấu đạt tánh này thì không còn chấp trước vào tướng
hai biên, tức là nhập
Trung đạo Bất nhị pháp môn.

Tịnh Danh hiểu rõ, hữu vi chưa ắt là hữu lậu, như được vô
lậu cũng là hữu vi. Hữu
vi là đủ cả ba tướng. Vô vi là ba thứ vô vi tức là
hư không vô vi, số duyên
diệt và phi số duyên duyệt vô vi. Vô vi hữu
vi, số phi
số pháp, thế nên gọi là khác. Nhưng ba thứ vô vi thì một
là Niết- bàn, hai là
Không phải Niết-bàn.
Số duyên không được là hư không,
hư không không được là
phi số “không phải số”. Ba, là tuy mỗi thứ
khác nhau nhưng lại là số
pháp. Nay đem lìa tất cả số đối với số kia là hai. Thấu đạt hai thứ này thì như hư không, không thấy có
số hay không
phải số “phi số”, lại
không có hai biên, không hề trệ ngại tức nhập Bất nhị pháp môn.

Na-la-diên, là
Đại lực kiện tướng Tam-muội, nên từ đây mà được tên. Phàm phu gọi là thế gian, Nhị thừa là xuất thế gian, xuất cùng không xuất là hai. Nay quán thế và xuất thế này không xuất cũng
không đến. Đại phẩm
nói: Là thừa này không động không đến không xuất, vì tánh nó là Không, nên không có tướng xuất hay
không xuất, gọi là
nhập Bất nhị pháp môn.

Thiện Ý, sinh tử là trói cột, là thế,
Niết-bàn là giải thoát là diệt,
là hai thứ. Nay quán sinh
tử xưa nay thường vắng lặng, vốn tự không trói cột
sao cần luận
giải thoát. Lại cũng không thế há lại là diệt. Đã thế
và diệt không hai thì là
nhập Bất nhị pháp môn.

Hiện Kiến, là hết.
Tức Nhị thừa kiến tư đã hết. Không hết là phàm phu
sinh tử không bờ bến. Nay quán hết và không hết đều
không, không thì chẳng thể hết, chẳng thể không hết. Nên nói
si như hư
không, chẳng thể hết. Lão tử như hư không chẳng thể hết.
Không phải hết, chẳng không phải hết. Nếu lấy hết mà nói thì rốt ráo không, nếu lấy
không hết mà nói thì diệu
sắc rỗng
sáng luôn an trụ, không bị
sinh tử
dời đổi. Đã không
phải hết và không hết thì không có hai biên, được
nhập Bất nhị pháp môn.

Phổ Thủ, tức là khéo giữ
thật tướng, khéo hộ trì Bồ-đề, không
một thứ nào lậu thất
từ đây mà được tên. Ngã, vô ngã là hai, ngã tức là
sự chấp chặt của phàm phu; vô
ngã tức không cảnh của
Nhị thừa. Nay thấu suốt hai biên này tức không
có hai tướng, nên đối với ngã và vô ngã mà không hai, gọi là thật tánh. Tánh của thật tánh tức là
Phật tánh, vì ngã tự tại gọi là chân vô
ngã. Như Đại phẩm nói.
Đã không hai tức là Trung đạo.

Điện Thiên, là quán Đệ
nhất nghóa, trời phát điện thiên
Tam- muội thấy lý làm tên.

Minh và vô minh là hai. Vô minh tức là minh. Nên nói mười
hai nhân duyên gọi là
Phật tánh. Phật tánh tức là minh, nên nói Phật
tánh chúng sinh sáng như
mặt trời bị phiền não che lấp nên mờ tối như
sơn. Kinh Niết-bàn nói: Minh cùng vô minh, tánh nó không hai.
Tánh không hai tức là thật
tánh, thật tánh tức là Phật tánh. Minh có ba thứ:
Bồ-tát minh tức là
Niết-bàn, Phật minh tức là Phật nhãn, Vô minh minh
tức là rốt ráo không. Vì không nên đâu có minh
và vô minh khác nhau,
khác và không khác nên
không. Vì không nên nhập Bất nhị pháp môn.

Hỷ Kiến, tất
cả hỷ kiến của chúng sinh từ đây có tên.

Sắc và sắc
không là hai, đây là diệt sắc là Không. Nay tức
sắc là Không, mà không được diệt
sắc là Không, nên nói là
Bất nhị môn.
Cho đến năm ấm đều thế. Nếu ngay đây mà luận thì chỉ là
Thông giáo. Nay luận sắc pháp tánh…
tức là thật tánh. Thật tánh tức là Trung đạo
diệu sắc. Bèn gọi là
nhập Bất nhị pháp môn.
Minh Tướng,
là bốn thứ, bốn đại chúng cùng không chủng là hai. Bốn chủng vây quanh hư không mà trụ, nội ngoại đều không. Đều
không tức là Không có
bốn chủng. Bốn chủng cùng không chủng không khác,
nên đều mất cái chủng không và hữu, tức nhập
Bất nhị pháp môn.

Diệu Ý, nhãn và nhãn
sắc là hai. Vô Tận Ý bố thí hồi hướng
Nhất thiết trí là hai. Nếu lấy hai pháp này là hai, bèn thành ý của
Thông giáo, nhưng chưa hiển
sáng môn
Bất nhị. Nay lấy lục Độ dạy Bồ-tát bố
thí mà không hồi hướng
cầu Phật thường trụ. Thông giáo thì hay bố thí hồi hướng
Nhất thiết trí làm hai. Nay nói tánh bố thí tức tánh hồi
hướng. Không có riêng lục độ của
Thông giáo, ấy là nhập môn
Bất nhị. Lại thí… là nhân,
Nhất thiết chủng trí là quả, đó là hai. Lại tự hành lục Độ là thiện thì ít, vì hồi hướng quả mà hành lục độ thì phước ắt nhiều. Nhiều ít

là hai. Quán
hai tánh này không khác nên gọi là Bất nhị pháp môn.

Thâm Tuệ, không và vô tướng… là hai. Ba không của
Thông giáo duyên với chân đế, ba không của Biệt giáo duyên với thật tướng đã nói đầy đủ ở
Thích luận. Bốn hàng từ vô tướng duyên diệt trở đi tức là
pháp vô vi. Mười hai hàng từ không vô tác duyên với khổ tập đạo trở đi là hữu vi. Nên ba đế nhập vào tướng hữu vi. Tướng hữu vi tức là pháp
hữu vi thế gian. Vô tướng
duyên với diệt là pháp vô vi, nên là hai. Nay
nói không thấy tánh
không, khác với vô tướng. Không thấy vô tướng
khác với vô tác, tức
là thật tướng. Trong thật tướng còn không thấy một,
làm sao có hai. Hai thứ
đã đều mất tức được nhập Bất nhị pháp môn.

Tịch căn, tức
ba căn vô lậu từ thật tướng tịch diệt sinh ra, cũng
là quán sáu căn được
thanh tịnh, tức là tịch căn, dùng đây làm tên.
Phật, Pháp, chúng Tăng
là Tam bảo, sao được là hai? Đã nói Tam bảo,
Tam bảo riêng khác. Vì
khác nên không gọi là như, không như nên là
khác, là hai. Lại giải Phật cùng chúng Tăng đều là người. Nên nói chúng
sinh cao tột nhất là Phật. Pháp cao tột
là Niết-bàn, đó là pháp được làm,
nên cùng người là hai.
Đây là Tiểu thừa nói về biệt thể Tam bảo, thềm
bậc khác nhau không đồng,
nên gọi là khác, vì khác nên là hai. Nay
quán Tam bảo là một thể,
nhập vào trong một thật tướng không, không
thấy có ba tướng khác
nhau. Phật tức là Pháp và Tăng, Pháp tức là Phật và Tăng, Tăng tức là
Phật và Pháp.
Vì sao?
Vì Phật có ba thứ
là Pháp, báo, ứng, là một thể mà luận ba.
Không phải là ba thân khác nhau mà
nói có ba Phật. Ba Phật
đã không khác. Pháp tức báo và ứng lại không sai khác. Nay ở ba thân mà nói về
Tam bảo, thì pháp thân tức là thật tướng chư
Phật không đến không đi. Tánh pháp tánh tức là pháp bảo.
Báo thân là trí. Trí chiếu tròn
sáng khế hợp với pháp tánh, phát
sinh ra minh giác mà hiển hiện pháp thân gọi là
Phật bảo. Ứng thân thì tùy
duyên hóa vật, cùng vật hòa đồng nhau. Lại ứng thân này hòa đồng với pháp
thân, đồng với thật
tướng. Vì hai nghóa này đều là Tăng bảo. Cả ba thứ
này chưa từng khác nhau,
nên biết là Không hai.

Lại nữa, ở pháp Phật mà nói Tam bảo thì pháp thân là pháp tánh, pháp tánh tức
thật tướng, luôn luôn không biến đổi, đó là thầy của
pháp Phật, pháp làm
khuôn mẫu, nên gọi là Pháp bảo. Tánh của pháp
tánh cũng gọi là Thường
tịch quang, tịch mà thường chiếu. Văn trên có
nói: “Thất ấy thường
có sắc vàng chiếu sáng, ngày đêm không khác,
không cần nhờ mặt trăng
mặt trời soi chiếu, tức là trí tánh, gọi là giác, tức
là Phật bảo. Đây nói
Minh giác cùng pháp tánh hòa đồng, cảnh trí
tương xứng, nên gọi là
Tăng bảo. Tức ở trên pháp thân mà luận Tam bảo.

Lại nữa, trí chiếu tròn
sáng là nghóa của giác, gọi là
Phật bảo. Pháp viên chiếu là nghóa làm khuôn phép tức là
Pháp bảo. Trí báo
Phật này cùng lý tương
ưng thuận như, tức là Tăng bảo. Đây là ở báo
Phật mà luận ba nghóa.
Ở ứng thân
mà nói về Tam bảo, thì ứng thân chiếu cơ được thích nghi, cũng là tự giác giác tha, gọi là
Phật bảo. Ứng thân vì vật
làm khuôn phép là Pháp
bảo. Hòa quang độ vật, cùng vật hòa đồng nhau, gọi là
Tăng bảo. Tuy trên thật tướng mà phân làm ba thân, ba thân
phối hợp nhau là Tam bảo.
Trong Tam bảo đều có Tam bảo. Phàm mười hai bảo chưa từng có khác. Vì không khác nên không có người và
pháp khác nhau, mà nhập vào thật tướng
Bất nhị môn. Nghóa của
Tam bảo đã thế, thì các pháp cũng thế. Nên văn trên nói: “Tất cả chúng
sinh như
và Di-lặc như, không hai không khác”.

Tâm vô ngại, là quán ba đế thông
suốt không có trở ngại, thân và thân diệt là hai. Nếu kiểm tra phân tích thân này thì không
thấy thân đâu, tức là nhân của thân diệt, nhân diệt thì quả diệt. Quả diệt tức
Niết- bàn diệt. Diệt tức
cùng sinh tử là hai. Nay quán thật tướng thân tức
là Niết-bàn nên nói
tức sắc là Không. Nói Niết-bàn tức là sắc. Ta tuy
nói Niết-bàn là cũng không phải chân diệt.
Trong thật tướng còn
không thấy thân, thì chỗ
nào lại luận diệt. Tức sinh tử là Niết-bàn, tức
Niết- bàn là
sinh tử.
Vì sao? Vì tánh không khác nên không có nhân quả
khác nhau, không thấy thân
cùng diệt, nên gọi là nhập Bất nhị pháp môn.

Thượng thiện, quán ba đế thuận lý thiện này là cao nhất do
đây làm tên. Ba nghiệp là ba,
sao được là hai.
Cũng giống như
giải thích trước. Vì thân không phải khẩu, khẩu không phải ý… đây khác biệt nhau nên luận là hai. Lại thân khẩu là
sắc pháp, ý là tâm pháp,
sắc
tâm là hai. Vì là hai nên
tướng ngoài hay động. Nếu nhập vào một thật lý, còn không có ba nghiệp
riêng khác,
sao có ba nghiệp tác tướng, tánh của tác tướng cùng tánh của ba nghiệp không hai
không khác, gọi là
Bất nhị pháp môn.
Thượng thiện
mắt sáng, một tướng và vô tướng đều
nhập vào bình đẳng
tướng. Đây là từ vô tướng môn mà nhập. Bốn chủng
và không chủng đều tức
hư không. Đây là từ không Tam-muội mà
nhập. Trong đây nói ba nghiệp vô tác, tức là tất cả vô tác. Từ vô tác mà nhập ba môn liền khác. Đồng duyên Trung đạo mà nhập vào trong thật
tướng của Bất nhị môn không khác.
Phước Điền,
là như chương Tu-bồ-đề trên đã nói. Phước hạnh là phước
mười thiện. Tội hạnh là mười ác nghiệp.
Không động mà giữ gìn đầy đủ cành lá công đức của bốn thiền, cũng là phước vậy. Lại nói: Trong ba thiền đều không phải
Không động. Sơ thiền thì giác động,
Nhị thiền thì hỷ động, tam thiền thì lạc động. Tứ thiền bốn không mới
là Không động. Tội
phước hai thứ đều là tác pháp. Gọi là động hạnh.
Vô lậu chân đế thì vô
vi không động. Không thấy hai tướng này, thì không
thấy động cùng không động, thấu đạt tánh động
tức tánh bất động, còn không khởi bất động hạnh huống là tội phước động hạnh ư? Đó là
nhập Bất nhị pháp môn.

Hoa Nghiêm, là nêu hai mươi lăm
Tam-muội mà phá hai
mươi lăm hữu, thấu đạt
ngã tánh trong hai mươi lăm hữu. Ngã tánh tức Phật tánh. Ngã của Phật tánh tức chẳng có ngã cùng vô ngã khác nhau,
là nhập Bất nhị môn. Vô
thức thì ngã và vô ngã đều không hai. Đức Tạng,
tức là kho tàng ba đức, chứa cất muôn hạnh, dùng
đây làm tên. Có tướng
sở đắc chỉ là một pháp, sao được là hai. Nay nói
có sở đắc là đối không
sở đắc.
Nếu sinh tử là có đắc tức đối
Niết-bàn là Không đắc. Nếu đối không có hữu vi lại tức là hai. Tuy nói
Niết-bàn không đắc nhưng
đối Niết-bàn sinh nhiễm trước thì cũng gọi là có đắc. Vì
sao
Thân Tử nói: Có cầu chứng đắc đều không phải là cầu pháp,
cho nên biết không được
sinh tử bèn được Niết-bàn. Nay cứ một mực chấp lấy
Niết-bàn là Không, là
Không đắc. Nếu không thấy
sinh tử là
có đắc, không thấy
Niết-bàn là Không đắc. Không có sinh tử thì không
có buông bỏ, nếu không có Niết-bàn thì cũng không có chấp lấy.
Không chấp lấy cũng
không buông bỏ, tức là nhập Bất nhị môn.

Nguyệt Thượng, là như mặt trăng tròn đầy trên trời cao chiếu hình xuống khắp các mặt nước.
Bồ-tát này trên chiếu lý viên ba đế, dưới
ứng vào nước tâm của
mười giới, nên gọi là Nguyệt thượng.

Sáng tối là hai thứ. Trước nói minh và vô minh là hai, là luận
lý để bày sự. Nay nói
sáng tối là mượn sự để hiển bày lý. Cùng nêu
sự lý phó cơ không đồng mà vào
Bất nhị môn, vì nó là như một. Nếu nói ở lúc
sáng thì không tối, lúc tối thì không
sáng là khác. Nay thấu đạt
tánh sáng tánh tối nào khác. Như trong hư không chẳng phải
sáng
chẳng phải tối.
Sáng tối ước vào Không. Nếu không có hư không thì không có
sáng tối. Sáng tối tuy
ước vào hư không, mà hư không thật không phải
sáng tối, sáng tối không
được lìa hư không, hư không cũng không được khác với
sáng tối. Nếu thấu đạt tánh như hư không, thì không thấy
sáng
cùng tối khác nhau. Không
khác nên liền nhập Bất nhị môn.
Bảo Ấn Thủ,
là thật tướng bảo ấn, để ấn trí quyền thật nên gọi là ấn thủ. Ham thích
Niết-bàn chán thế gian. Đây lại là cùng
sinh tử
và Niết-bàn trước nào có gì khác?
Sinh tử
Niết-bàn dựa theo
sự mà nói.
Nay luận về ham thích và nhàm chán ở tâm mà nói.
Niết-bàn đáng
ham tức là tâm vô vi,
sinh tử đáng chán tức là tâm hữu vi. Thế gian tức
tịch diệt như tướng
Bồ-đề, sao có thể luận chán. Đã nói sinh tử tức
Bồ-đề, sao có thể chán Bồ-đề mà lại ham
thích Bồ-đề. Nếu vốn có thế gian
có thể chán, và
Niết-bàn có thể ham thích. Đã không có thế gian thì
luận gì để chán, cũng
không có Niết-bàn thì chỗ nào để ham. Cả hai thứ đã không, thì nhập vào tướng như thật. Ham chán tự dứt trói cột và
giải thoát, như văn.

Châu Đảnh Vương, chánh đạo tà đạo là hai. Như bỏ tám tà vào tám chánh là đoạn các kiến mà tu đạo phẩm. Nếu dùng tà tướng mà
vào chánh tướng, tức là
Không hai. Tám tà mà vào tám chánh ở kiến không động mà tu đạo phẩm.
Chánh không tức là
giải thoát, lại không
phân biệt là tà là
chánh, lại không hai biên, ấy là nhập môn.
Nhạo Thật,
là mến Trung đạo thật tướng làm tên. Thật và không thật là hai.
Không thật là tục, thật là chân. Vì đây có hai nên phải
có khác. Nay trong thật
tướng, không được phàm phu không thật mà gọi là
Không tục, không được Nhị thừa là thật mà
không chân, tức
nhập Bất nhị môn. Vì
nhục nhãn không thấy bằng tuệ nhãn, nên kinh Niết- bàn nói:
Hàng Nhị thừa tuy có tuệ nhãn gọi là nhục nhãn, người
học Đại thừa tuy có
nhục nhãn gọi là Phật nhãn. Hàng Nhị thừa tuy có tuệ nhãn nhưng chỉ đoạn kiến tư của tam giới, nên không thấy
Phật tánh, vì không thấy nên tuy có tuệ nhãn vẫn gọi là nhục nhãn. Nếu vị
Viên giáo sáu căn thanh tịnh,
tuy là nhục nhãn do cha mẹ sinh ra, khi ấy đã
đoạn phần đoạn kiến tư,
thế nên hàng Nhị thừa tuy dùng tuệ nhãn để đoạn hoặc, nhưng chỉ ngang với lục căn của
Viên giáo. Nên nói hàng
Nhị thừa gọi là nhục nhãn.
Sáu căn thanh tịnh này ở vị phương tiện đã
quán Trung đạo, tuy là nhục nhãn vẫn gọi là
Phật nhãn. Chỉ Đại thừa
thấy Phật tánh không
đồng. Nếu ước Biệt giáo mà nói, thì nếu chánh quán Trung đạo chưa thấy
Phật tánh, là tuệ nhãn.
Chiếu hai đế, là pháp nhãn ba đế đồng quán, là
Phật nhãn. Đến Viên giáo mà nói, thì ở Đồng
Luân vương liền được
Phật nhãn, ba đế đồng quán. Nên kinh Niết-bàn
nói: Người học Đại
thừa tuy có nhục nhãn thì gọi là Phật nhãn. Lời nói này giống như chỉ cho nhục nhãn của lục căn thanh tịnh gọi là
Phật nhãn, huống là bậc Sơ
trụ ư? Được Phật nhãn này mà quán, há lại phân
biệt thật hay không thật,
nên gọi là nhập Bất nhị pháp môn. Trong đây nói các
Bồ-tát mỗi mỗi đều nói, đầy đủ có năm ngàn,
sao chỉ có ba
mươi ba vị, ấy là kinh gia nói không đủ mà thôi. Hoặc bản tiếng
Phạm nói không hết. Nếu dùng ba mươi ba đối bốn mươi hai Địa, thì năm ngàn người đều

nói, lại đối những gì?
Đáp: Trong
một địa có vô lượng pháp môn, huống là nhiều
đến năm ngàn thì có ngại gì.

Ngài Văn-thù nói trong
Bất nhị, có hai:
Một là, các
Bồ-tát hỏi; hai là, ngài Văn-thù
nói. Nếu có bày có nói, tức là khởi sóng thì
động tâm thức. Nếu không bày không nói thì tâm thức
không khởi, lìa danh tự
mà nhập vào đạo Vô
ngôn thuyết. Vắng lặng không tiếng nói, ấy là nhập Bất nhị môn.
Nên nói rằng: Tâm khởi tưởng tức
là si, không tưởng tức
là Nê-hoàn. Đã chọn
xong Bất nhị môn của Biệt Viên như trước…

Nếu làm năm môn đối cơ không đồng. Bồ-tát thấu suốt tánh
tội phước không trói
cột, không giải thoát. Đây nói nghóa tánh tức là pháp tánh. Pháp tánh
thường trú, không có biến đổi, không do
Phật hay Trời, Người,
Long thần, A-tu-la… làm ra, trọn không biến đổi, tức là nhập
Bất nhị pháp hữu môn. Tuy nói hữu môn, nếu chỉ nói về tánh, tức là
hữu môn, nếu nói về
tánh không, tức là Không môn. Tùy lời nói xét kỷ mà lấy ý. Nếu dùng thí dụ hay để nói về tâm
Thanh văn, tâm
Bồ-tát như
hư không, như huyễn hóa,
đây đều là Không môn. Như điện trời nói
tánh vô minh tức là
minh. Minh là sắc pháp, đâu không phải là hữu. Lại
nói minh cũng không thể
lấy, há lại không phải cũng vô. Lại như
Niết-bàn nói vô minh và minh, thì cũng là
sắc pháp tức có nghóa hữu. Lại nói tức rốt ráo không. Không tức nghóa vô. Phải biết đó là môn cũng có
hữu cũng không. Pháp tự
tại nói: Pháp xưa không sinh, nay thì không diệt, đó là Phi không phi hữu. Như các cặp này, phi môn thì nhiều, ba môn
thì ít. Tuy ít nhưng phàm
có bốn môn, thì nên tìm xét lời nói mà phán
định nghóa của môn. Các
Bồ-tát dùng bốn môn tùy bốn Tất-đàn đậu cơ mà nói. Kẻ đáng được ngộ đều nhập vào pháp nhẫn. Những ai chưa ngộ, thì ngài
Văn-thù dùng môn Bất khả thuyết vô ngôn thuyết tạng thứ năm
để đậu cơ cho. Cho nên
trong đây đầy đủ nghóa cả năm môn. Hỏi: Bốn môn này mà nói khả thuyết là giáo, nhưng nó là môn
bất khả thuyết, sao được là giáo? Đáp:
Ngài Văn-thù nói, còn ngài
Duy-ma không nói là bất
khả thuyết, đâu được
là Không phải giáo. Nên biết năm môn đều được là giáo. Nếu căn cứ
bốn Tất-đàn, thì các
Bồ-tát nói
ba Tất-đàn.
Ngài Văn- thù nói Đệ nhất nghóa
Tất-đàn… cũng dùng ý chỉ vô ngôn mà
hiển thành việc Bồ-tát
nói Bất nhị đều mất. Lại nữa, Thích luận có nói:
Tất cả pháp thật
không thật, cũng thật cũng
không thật, không phải thật không phải
Không thật, chư Phật đối với các thứ đó mà nói Đệ
nhất nghóa Tất-đàn. Quán pháp phẩm của
Trung luận cũng dùng kệ này. Cho
nên biết chư
Phật nói pháp đều ước vào bốn môn này. Nếu thật, tức là dùng môn hữu vi của thật lý pháp tánh. Nếu không phải thật, tức là
ước rốt ráo không làm
môn. Nếu cũng thật cũng không thật, tức là vô minh tức minh của văn trên đã nói.
Minh tức là rốt ráo không, tức là cũng thật cũng không thật làm môn. Nếu không phải thật không phải
Không thật, tức là nghóa không
và có đều không phải. Như dùng Trung đạo
không phải Không, không
phải có làm môn. Bốn môn như thế để hướng
dẫn người vào đạo,
nghe nói liền ngộ, như số năm ngàn người kia được
Vô sinh nhẫn, tức là thấy Đệ
nhất nghóa. Nếu nghe mà không ngộ, do
chấp mà khởi tranh đua,
tức gọi là Bát-nhã Ba-la-mật. Thí như trận đại
hỏa tai cả bốn bên đều
không thể lấy, vì lửa tà kiến đốt cháy. Nếu do các Bồ-tát nói đắc ý liền ngộ. Cũng chấp lời nói chưa hiểu, thế nên
ngài Văn-thù không dùng
bốn môn, bèn dùng môn thứ năm bất khả thuyết để hướng dẫn người, nghe nói liền ngộ. Đây là Không nói năng cũng
là ấn chứng Bất nhị
môn, cũng là định riêng cho Viên giáo. Được ý
Viên giáo, tức từ
trước đến nay riêng nói không phải sinh không phải
diệt… các môn, liền đủ
tất cả đều nhập vào trong ấy, tức là ý Viên
giáo. Nếu chỉ nói một môn ngộ nhập Bất nhị, liền
thành Biệt giáo. Môn Bất
khả thuyết cũng như thế.
Nếu biết Bất khả thuyết nhiếp tất cả pháp, tức
là Viên môn. Nếu chỉ luận Bất khả
thuyết môn, thì lại nhập vào ý của
biệt môn ấy. Vô ngôn
bất khả thuyết tự có sáu thứ:

Như ngoại đạo
Trường Trảo, cũng nói tất cả pháp ắt có thể phá
tất cả chấp, có thể chuyển tất cả luận, có thể
phá hoại trong ấy không
chỗ nào bất khả thuyết. Sa-môn lấy pháp nào để dụ dỗ vợ con ta.
Dầu có thứ bất khả thuyết này bèn là vọng tình chấp chặt, đều gọi là độc khí.
Bảo rằng các pháp Không thọ nhận không phải là
chân bất khả thuyết.
Tâm Phật không có ba độc đã nói từ lâu, tức dùng hai đế khổ tập để chỉ
bày mà phá đó. Cái không thọ của ông, ông thấy
là có thọ chăng? Nếu thấy là thọ,
sao được nói tất cả pháp đều không thọ. Nếu không thấy
là thọ, sao được thấy thọ của người khác, tức
muốn phá thọ của người
kia. Đã lấy thọ mà phá thọ kia, phải biết thọ
của ông đối với thọ là đã có thọ. Thọ tức là khổ đế, đối với không thọ này mà khởi kiêu mạn phá
hại người khác, tức là Tập đế, trôi lăn ly
sinh tử thọ đủ các thọ. Sao lại
nói tất cả pháp đều không thọ. Cho nên biết đây
không thọ mà thọ, ở đây không lời lẽ nói năng là trong vọng tình mà nói
sự thật, ngoài ra
đều là vọng ngữ, là những điều phá trừ của
Tu-đà-hoàn mới thấy Đế,
nên không phải chân ngộ.
Đệ tử đạo nhân phần bất khả thuyết thứ năm, tuy học ở Phật
pháp nhưng
còn một ngã đản bất khả thuyết.

Trong Tam tạng giáo cũng có môn không nói năng. Như ngài
Thân Tử nói: Tôi nghe trong giải thoát không có
nói năng, nên không
biết gọi là gì, thì cũng là bất khả thuyết.

Thông giáo cũng có bất
khả thuyết. Đại phẩm nói: Hàng ba
thừa đồng cùng không nói năng, là Đệ nhất nghóa
đạo đoạn phiền
não nhập Niết-bàn.

Biệt viên hai giáo dó nhiên là cùng có môn này. Làm
sao biết?
Tướng nó cần phải xem kinh mà tìm. Trong kinh không hoàn toàn nói rõ, tìm kỹ ắt có như trước. Nếu từ trước đến đây nói ý của Tam tạng giáo
mà cũng có không nói năng thì phải biết là thuộc
giáo ấy. Nếu luận về nghóa tướng Thông giáo mà
được không nói năng, thì tức là thuộc giáo ấy. Nếu riêng nói các hạnh vị
của Bồ-tát, kế nói không nói năng là
thuộc giáo ấy. Nếu là Viên giáo nói một pháp
hành nhiếp tất cả pháp
hành, kế dùng không nói năng, đó là Viên giáo.
Trước cần phải biết ý
trong các giáo, mới có thể phán quyết được điều
này. Nay có ba mươi
mốt Bồ-tát nói môn Bất nhị, mỗi vị đều căn cứ
vào một hạnh. Nếu gặp
môn sau đây thì mỗi mỗi đều không nói năng. Đó
là môn Vô ngôn của Biệt giáo. Nay khắp riêng nói
xong. Ngài Văn-thù tổng ấn chứng, phải biết đó
chỉ là môn Vô ngôn của Viên giáo. Từ tổng ấn chứng trên, mà nói thành nghóa
Biệt giáo. Theo lời văn nói: Tất cả pháp Không thể
nói, không thể bày, đâu chỉ là pháp Không phải
sinh không phải diệt,
không nói năng. Pháp sinh diệt cũng không nói năng.
Như kinh Niết- bàn nói:
Sinh sinh bất khả thuyết tức là tục đế phàm phu bất
khả thuyết.
Sinh bất
sinh bất khả thuyết tức là lúc chết của thế đế là chân đế bất
khả thuyết.
Bất sinh
sinh bất khả thuyết an trụ thế đế, lúc mới xuất thai
liền là Bồ-tát giả bất khả thuyết. Bất sinh bất
sinh bất khả thuyết, tức
là trung đạo Viên thường bất khả thuyết. Cho nên
biết chữ “Tất cả” là bao hàm cả thế gian và xuất thế gian đều bất
khả thuyết.
Kinh Pháp Hoa nói: Phật và các pháp khác thật không lường
biết được, yên lặng không cần nói, ngôn từ đều vắng lặng. Phải biết tất cả pháp đều bất
khả thuyết. Cho nên biết là môn Bất khả thuyết của
Viên giáo. Đã tách biệt
hai thứê1iên và Biệt giáo mà nói. Lại nữa,
ngài Văn-thù đã nói tất cả
pháp là Không nói năng, không chỉ bày, không tìm
biết, nên được hiểu sâu Viên lý.

Ngài Duy-ma yên lặng không nói. Do đây mà luận qua tất biết.
Ngài Duy-ma từ trong Viên giáo mà không nói năng,
tức là nhập
Bất nhị, dùng lời thì
sóng gió động loạn nổi lên, yên lặng thì tâm tịnh, nước

lắng trong thì châu hiện ra.

“Nói là…” là phần cuối, nói năm ngàn người nghe môn Bất nhị được ngay lợi ích, nhập
Vô sinh nhẫn. Do đây mà được ngộ những
gì Bồ-tát nói…







<卷>QUYỂN 10</卷>

GIẢI THÍCH PHẨM: HƯƠNG TÍCH
Hương là lìa uế trược mà nói, nhưng lại có cái dụng tỏa
hương thơm ngào ngạt, cho
nên có vô lượng kinh nghóa do gió đạo hương
đức thổi xông khắp tất
cả, các hương giới, định, tuệ vô thượng theo lý
trung sực nức mãi không
dứt, nên gọi là hương.

Tích là nhóm
họp. Chứa nhóm các công đức hợp thành pháp thân không chứa nhóm, bèn gọi là tạng. Nếu từ Phật thì tên phẩm gọi
là Hương Tích, nếu từ
nước làm tên thì gọi là Chúng Hương. Nay y chánh
báo đều hơn người, nên lấy đó đặt tên là
phẩm Hương Tích. Lý do có phẩm này là ở trong thất mà nói cái Trung phi chân phi hữu mà hay đạo quán
song lưu, tịnh uế đều viên thông không trệ ngại, dung hội vô
cùng. Nhập Bất nhị pháp
môn cùng mất hai biên, chánh nhập vào Trung
đạo. Phẩm này song chiếu
hai đế, tịnh uế đều dung hợp. Trên văn phi chân phi giả mà rộng thành nghóa đạo quán
song lưu, hiển bày cái dụng tự tại
viên thông. Nay văn khác trên về cái dụng
song chiếu cả hai đế. Phẩm
Thăm Bệnh trên chưa nói rõ về
song dụng kết thành hạnh
Bồ-tát, nêu đủ các
hạnh. Tuy biết quốc độ của chư Phật luôn vắng lặng như
hư không, mà hiện ra các
thứ cõi Phật thanh tịnh, là hạnh Bồ-tát. Nay văn lại giải thích hai dụng trên, mà nói hai cõi Tịnh uế giao nhau.
Trong văn mọi nơi đều
giải thích nêu ý Tịnh độ. Cho nên biết kinh này
trước sau đều giải thích
thành nhân quả Phật quốc, nghóa nó rất rõ ràng.
Văn này nói hai hạnh uế tịnh của hai cõi đã thế,
thì các hạnh cũng thế. Nêu đây để làm lệ chung
cho các thứ khác, nên có phẩm này. Đại ý
phẩm này có hai: Một là
nói ngài Thân Tử nghó đến bữa ăn. Hai là nói
Đại só chê trách.

Ngài Thân Tử
là người khởi giáo làm hai việc nên nghó đến bữa ăn.

Thân Tử nghó đến bữa ăn là theo đạo pháp chư Phật không ăn

quá ngọ mà giờ ăn của các Đại nhân
sắp đến nên ngài
Thân Tử khởi niệm, hai là văn trên nói nên dùng pháp gì để khởi
căn Bồ-tát.
Từ trước đến đây là trong thất tuyên bày thắng pháp âm thanh làm
Phật sự
là đây, dùng âm thinh
khởi căn Bồ-tát. Kế đó phải dùng hai pháp
Hương vị mà khởi căn
Bồ-tát. Thời chúng bèn đem hai căn mũi lưỡi để
nghe thiền duyệt pháp hỷ
Đại thừa. Ở cơ không nêu lên nên Thân Tử
mượn cơ này mà khởi
niệm. Đại só chê trách, là nói hàng Nhị thừa được
tám giải thoát có thuyền
duyệt đã lâu sao không tự dùng nuôi mình mà
lại nghó tìm thức ăn
ngoại đạo nên chê trách.

Chê trách có năm đoạn

Chê trách.
Cho ăn.

Sai hóa nhân đi xin cơm.

Hai cõi Phật hành hóa không đồng.

Thời chúng được lợi ích.

Đoạn một:
Chê trách, như văn.
Đoạn hai:
Cho ăn. Trong văn nói hãy đợi chút, tức là cơ chưa đến. Việc chưa từng có, là nói ngài
Thân Tử ở trong tám giải thoát không
có pháp hỷ thiền duyệt này.
Đoạn ba: Xin cơm có bốn phần nhỏ: Một là
Nhập Tam-muội. Hai là,
Sai xin cơm.
Ba là, đến cõi nước ấy thăm hỏi.
Bốn là, Nhận cơm đem về.

Phần nhập Tam-muội có ba:
1- Nhập Tam-muội.
2- Hiện đến nước xin cơm.
3- Đại chúng đều thấy. Nay nói nước ấy dùng hương để làm Phật sự, dùng hương để
nói lý là tỷ căn thọ
đạo. Cõi ấy không có Thanh văn, chỉ thuần là
Bồ-tát. Lời nói này giống như Liên hoa tạng cõi
Thật báo. Song cõi Đồng cư cũng có uế tịnh. Cũng có giáo hóa nhất thừa mà không có ba
thừa khác nhau; là chưa biết cõi nước ấy thuộc cõi nào.
Văn nói: Thiên tử đều
gọi là Hương Nghiêm. Đã
có Thiên tử để gọi người cao quý, lại giống như tùy duyên
Tịnh độ. Nhưng tiếng
Thiên là chung, hà tất là hàng
trời, người ở cõi
này. Hoặc có thể dùng Bồ-tát làm Thiên nhân Đệ nhất
ng- hóa. Dùng quyền gọi
là Bồ-tát, còn thật là Thiên nhân. Hoặc đúng
như đây nhưng chưa dám quyết chắc.

Sai xin cơm, có
năm:
1- Tìm người xin cơm.
2- Văn-thù dùng thần lực, chúng không lên tiếng.
3- Ngài Tịnh Danh chê trách.

Ngài Văn-thù dẫn chứng mà đáp.

Hóa làm Bồ-tát lập môn giải thích việc xin cơm.

Ngài Văn-thù
dùng thần lực tất cả đều im lặng. Có hai ý: Một là nói phép chủ khách mời ăn. Vốn là chủ nhân
sao để khách phải xin
ăn; Hai là muốn hiển bày
thắng đức của ngài Tịnh Danh nên im lặng.

Ngài Tịnh Danh
chê trách, như văn.

Ngài Văn-thù dẫn lời
Phật đáp lời: Chớ khinh kẻ chưa học, nếu có người được giải thoát bất tư nghị thì đến xin cơm không khó.
Người chưa được cũng có nghóa
được, nên chớ khinh, ngoài ra thì như văn.
Đến cõi nước ấy thăm hỏi nói ý.
Có hai: Một là chính nói thăm
hỏi xin cơm. Hai là, các
Bồ-tát nước ấy khen ngợi.

Nói ý gồm có hai: Kính lễ và nói ý. Các Bồ-tát nước ấy
khen ngợi có bốn:
1- Khen chưa từng có. Sinh nghi.
Hỏi Phật.

Phật đáp.

Trong phần Phật đáp có ba:

1- Chánh đáp cõi nước xa gần và công đức hóa chủ.
2- Lại hỏi đức của Đại só.
3- Phật đáp rất lớn. Xin cơm trở về. Phần này lại có bốn:
1- Phật khiến cho cơm.
2- Chín trăm vạn Bồ-tát đều phát tâm muốn đến.
3- Dâng cơm cho Đại só.

4- Khiến các Đại Đệ tử cùng dùng cơm.

Chín trăm vạn Bồ-tát đến có ba:
1- Trình bày việc muốn đến. Phật khuyên răn.
Cùng hóa Bồ-tát đều đến.

Phật khuyên răn có ba:
1- Khuyên nhiếp hương.
2- Khuyên nhiếp hình.
3- Khuyên tâm chớ khinh. Trong phần khuyên tâm chớ khinh lại giải thích ý ra vào ở cõi uế, nói các quốc độ
Phật đều như hư không, đâu có nhất định là tịnh uế mà chấp lấy,
nên đừng sinh tâm khinh. Như văn. Phần cùng đến
lại có ba:
1- Cùng nhờ Phật lực mà đến.
2- Tịnh Danh
hóa tòa ngồi.
3- Bồ-tát đều ngồi. Ở phần dâng cơm có hai:

Nói mùi cơm thơm xông khắp đại thiên này.

Nói kẻ có duyên đáng được cơm này, tức là duyên mời đến.

Về duyên tự đến có ba:

1- Các người ở cõi nước ấy đều đến.
2- Nguyệt Cái đến.
3- Các Thần cùng đến. Khiến ăn cơm, có bốn:
1- Khiến ăn. Khuyên bỏ tâm nhỏ.
Các Thanh văn khác trộm nghó.
4- Hóa Bồ-tát chê trách. Kế khuyên chớ dùng tiểu ý mà ăn,
sẽ không tiêu thức ăn này.
Nếu không phát tâm mến
mộ Đại thừa, thì thức ăn này không tự tiêu.
Như trống độc Niết-bàn,
dầu không tâm muốn nghe, gần xa đều chết.
Các Bồ-tát ăn, tức là
ngộ vô sinh. Đây là gần mà chết. Hàng Nhị thừa tuy trước chưa chết, đến thời
Pháp Hoa đều bỏ tiểu phát đại nên gọi là
chết. Phần hóa Bồ-tát trách có hai:

1- Khen công đức cơm.
2- Kể công đức cơm. Đoạn bốn: Bồ-tát hai cõi cùng hỏi đáp việc hành hóa của
Phật hai cõi không đồng.
Đây là ý có phẩm này, vì đem điều này làm
chứng để thành việc
đạo quán song lưu. Bồ-tát Trung đạo đều hay giao du
cả tịnh uế, thông suốt
vô ngại. Song cơ ngộ không đồng. Do đó chư
Phật phải phương tiện tùy căn duyên mà khởi
giáo “giáo hóa”. Nếu ở
cõi này nhó căn lanh lợi
thì tất dùng tiếng để thuyết lý, mà giáo hóa
hàng cang cường, gọi là cõi uế. Còn cõi kia thì dùng mũi lưỡi hai căn linh lợi nên dùng hương vị để giáo hóa, chỉ thuần một Đại thừa không
có ba thừa sai khác, gọi
là Tịnh độ. Nay chỉ muốn nói tịnh uế đều có, nên cõi này thuộc uế, cõi kia
thuộc tịnh. Nếu xét tìm nghóa ấy thì chưa
hoàn toàn như thế. Vì
sao? Vì đến như Tây phương là Tịnh độ, cả cây báu, ao,
sông đều nói tiếng
Vô sinh nhẫn. Lại như Liên hoa tạng là cõi
nước Biệt giáo, thuần
các Bồ-tát hình sắc biên không, âm thanh biên
không. Trong đó cũng có âm thinh làm
Phật sự, vậy
sao được phán quyết tiếng

nhất định là
thuộc cõi uế. Nếu từ nhó căn khởi đạo, thông cả hai cõi
uế tịnh, thì tỷ căn khởi
đạo cũng thế. Sao biết, nếu mùi hương ở cõi nước ấy thường là hóa độ Đại thừa. Nay chợt vào cõi
Ta-bà khiến cả ba
thừa cùng nhận hương vị.
Cả ba thừa đồng nhờ hương vị mà nhập đạo,
đâu không phải là hương
vị chung cả ở uế quốc ư? Như Đức Thích-ca ở
đạo tràng tịch diệt thinh
sắc biên không, là Phật cao quý, nên gọi Tịnh
độ. Vì chúng sinh tội,
nên phân ra ba thừa để giáo hóa, nên gọi là cõi uế. Nếu hương ở tịnh quốc kia đến giáo hóa cõi Ta-bà thì cũng như
thế. Phàm phu mà ăn
chánh vị thì mới tiêu, phát tâm mà uống chánh vị
mới tiêu, phát tâm mà
ăn Vô sinh nhẫn thì mới tiêu, tức là một mùi
hương thuần nhất đậu ở ba cơ, đâu chẳng phải là hương chung cho cả cấu tịnh. Nay chính luận về tịnh uế đều có. Căn cứ vào lời của Biệt giáo
mà định có tịnh uế. Hỏi:
Phật sai
Bồ-tát khiến nhiếp
thân hương,
sao không
nhiếp phạn hương?
Đáp: Phạn
hương cũng gồm nhiếp. Vì sao? Vì cơm ở nước ấy đi khắp
mười phương, được đến Ta-bà chỉ xông hương ở tam thiên giới. Giảm bỏ cơm đệ Nhất thừa hợp với ba thừa cũng là
nghóa nhiếp.
Nhưng Bồ-tát từ chối dạo đến độ khác nên Phật phải
khuyên răn. Cơm là
Phật sai cắt bớt phần mình, không lẽ
Phật sai Phật giảm bớt cơm hương.
Nay theo nghóa đó
mà suy, hàng tam thừa đồng ăn chỉ thơm ở đại thiên, thì biết đã nhiếp rồi. Nay nói khiến
Bồ-tát nhiếp hương, không
phải là nhiếp trừ dứt
hẳn mà nhiếp là ngăn bớt có chừng mực, là
nghóa trù liệu, khế hợp với đương cơ mà không khiến quá mức, nên gọi
đây là nhiếp.
Sau đó phân biệt chánh phụ, nhưng ở cõi
Hương tích thì hương
là chánh giáo. Như
Bồ-tát ở dưới cây thơm tức nhập Đức tạng
Tam-muội liền được ngộ đạo, gọi là lợi căn.
Có kẻ chưa ngộ, tức cùng đại
chúng mới cùng ngồi ăn,
nên biết vị là phụ. Chánh và phụ hai đạo này,
đậu ở hai căn lợi độn. Nay người ở cõi Ta-bà
này là độn căn, thế nên
hương và vị cùng đưa
nhau đến, chính phụ hai môn, hóa độ người độn
căn. Ví như cõi này bệnh có nặng nhẹ mà thuốc có
chung riêng. Nếu mắc bệnh tầm thường thì nói là nhẹ, còn bốn đại tăng động, ngoài đến trong
phát, thì gọi là nặng.
Vì thân thường đói khổ, liền dùng thuốc chung đến
trị cho ăn uống bổ dưỡng,
ăn được thì bệnh lành, ăn không được tất
chết. Đây là thuốc chung
để trị bệnh nhẹ. Nếu bệnh tăng mạnh gồm cả
các bệnh khác, thì nay
thức ăn này không thể trị cho lành bệnh được,
nên cần phải thêm các
vị khác, đắng ít cay chua. Đại hoàng, bã đậu, trợ
vị cho thức ăn này, để
trị bệnh nặng, thì bệnh mới lành. Nên nói là thuốc
riêng để trị bệnh nặng. Nay hai đạo chính phụ cũng như thế.
Nếu người lợi căn, như con
ngựa lanh vừa thấy bóng roi liền chạy nhanh. Đây
là chỉ dùng chánh mà
không cần phụ. Ngựa ngu cần phải dùng gậy đánh đập khổ
sở mới đi, thế nên cần có chánh phụ giúp nhau mà thành.
Đồng là một gậy nhưng
ngựa có lợi độn. Đồng là một hương, nhưng dụng
có chánh phụ.
Nghóa tiếng ở cõi này cũng thế. Lợi thì một lần nghe
liền ngộ. Độn thì phải
nhờ các phương tiện. Hoặc mắt thấy thần thông, tâm nghó đến các cảnh, nhờ phương tiện mới ngộ. Trong đây Bồ-tát ở hai
cõi cùng hỏi đáp nhau.
Ngài Tịnh Danh hỏi, là ý muốn hiển bày ở
phương khác khởi căn
không đồng, tịnh uế có khác, nên cần hỏi.

Đáp về
Luật hạnh, tức
Ba-la-đề-mộc-xoa Đại thừa. Như ngài
Tịnh Danh vì Ưu-ba-ly dạy hai Tỳ-kheo. Phải như thế, là
chân trì luật,
không có lỗi hai biên, được hạnh Trung đạo gọi là luật;

Các Bồ-tát hỏi ngài Tịnh Danh, có sáu:
Hỏi.
Đáp.

Các Bồ-tát ấy khen ngợi.

Ngài Tịnh Danh kể thành.

Lại hỏi hạnh các Bồ-tát ở cõi này.

Ngài Tịnh Danh đáp. Phần (b) có hai:

Mở giáo hóa chúng sinh cang cường của năm chúng.

Thí dụ làm sáng tỏ.

Nay nói thừa
lục Độ chỉ ở trung, là nói khi xưa lúc mới khai
Tam tạng giáo thì
Bồ-tát chưa đoạn kiết, chỉ có đại tâm hóa độ vật, các hạnh không hạn định ở ba ứng cúng, không phải là năm thứ
Phật tử. Cho nên kế đó nhân
Thiên thừa thuộc phàm
phu số. Ở nhân thừa thì trước nói
về quả khổ, tức là
nói ba ác đạo mà không luận nhân, khiến biết tội lỗi
ác nghiệp, chỉ là ở
nhân. Nhân tức là ba nghiệp, mở làm năm giới.
Nghóa mở thân nghiệp làm tam giới, khẩu bốn giới là một việc nói dối,
tức giữ được ba lỗi của miệng. Ý là một giới uống rượu.
Nên tà mạng nhiếp được ác của ý.
Thế nên ý và khẩu hai nghiệp không mở, chỉ mở
thân nghiệp làm ba, hợp
với năm giới chế ra nhân thừa.

Hành tà, là pháp tà quái, chiêu mời được quả báo ác của ba
đường tà. Người ngu,
là làm ba nghiệp ác. Người trí, là làm ba nghiệp thiện, học năm giới nhân thừa. Kế là mở năm giới thành
thập thiện, nói
đủ nhân quả, tức là
thiên thừa. Từ xan tham trở đi là sáu tế nói về
sáu
Độ, tức là Bồ-tát
thừa. Kế từ kết giới trở đi là Thanh văn thừa.
Kết giới của
Tam tạng giáo,
là nói lúc đầu Như Lai chế ra giới này, nên nói
là kết giới. Nếu thuận thì gọi là trì, trái thì gọi là phạm. Bất động là Tỳ-ni, nên gọi là ưng
tác “nên làm”. Động không phải là Tỳ-ni, nên gọi không
ưng tác “không nên
làm”. Ba-dật-đề, gọi là che chướng chưng nấu, nên
là chướng ngại. Sám
pháp để diệt trừ, nên không phải chướng ngại
hoặc nói sự ngăn cấm
ấy là chướng ngại, không ngăn cấm là Không
chướng ngại. Phạm bảy
tụ nên là bị tội. Ba thứ Yết-ma sám nên là lìa tội.
Lại tác pháp, thủ tướng, vô
sinh ba thứ
sám pháp nên là lìa tội. Kết giới
tạng là tịnh, là cấu, bỏ các thứ ấy là định tạng. Nói giới là loạn tâm, tạp
pháp, cấu pháp. Định là
vắng lặng gọi là tịnh pháp. Trong cõi Dục có
nhiều ác trược gọi là
cấu. Trong Tứ thiền lìa năm cái… gọi là tịnh. Lại
đắm trước vị các
thiền, gọi là cấu, không tham không vị gọi là tịnh.
Từ hữu lậu vô lậu ấy,
tức là tuệ tạng. Hữu lậu là như từ phàm phu đến
noãn… vô lậu, tức khổ
nhẫn chân minh phát, tức là vô lậu. Từ đây pháp vô lậu liền phân làm ba thừa, tu vô lậu này, hành
sáu
Ba-la-mật để phá
trừ sáu tế. Khi tu hành
dù chưa đoạn kiết phát vô lậu, mà trông vào vô
lậu tu hành, đến dưới gốc thọ vương mà phát
chân, nhập đạo vô lậu,
cùng hàng Nhị thừa không
khác. Cho nên biết đồng ước vô lậu mà mở
thừa Bồ-tát. Phá báo
sáu tế, như trong giới Bồ-tát nói: Phá tế xan tham
trừ nghiệp ngạ quỷ, phá
tế phạm giới trừ nghiệp địa ngục, phá tế sân
giận trừ nghiệp súc
sinh, phá tế giải đãi trừ nghiệp tu-la, phá tế loạn tâm trừ nghiệp nhân
“người”, phá tế ngu
si trừ
nghiệp Thiên. Dứt nhân
sáu đạo, trừ khổ
sáu xứ gọi là đạo.
Sáu tế đoạn trừ gọi là diệt. Khi chứng hữu
dư thì rốt ráo vắng
lặng. Căn cứ vô lậu mà mở thừa Thanh văn, dùng
tâm vô lậu, tu Tứ đế
quán biết Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt, tu Đạo. Ước
vô lậu này mà mở thừa
Bích-chi, dùng pháp vô lậu tu quán mười hai nhân duyên. Vô minh diệt thì lão tử diệt là
thừa Bích-chi. Tuy ước vào vô lậu này mà mở ba thừa vô lậu không khác nhau, nhưng quán pháp có
khác, nên thành ba thừa.
Đó là chánh đạo, là Bát chánh. Về hữu vi, là trong đạo
phương tiện. Vô vi là phát chân thấy Đế mà được đoạn gọi là vô
vi. Lại từ Tu-đà-hoàn
đến A-la-hán có được trí tuệ, gọi là hữu vi,
có được đoạn, gọi là vô vi. Vô vi tức
Hữu dư Niết-bàn.
Niết-bàn ấy tức
là Vô dư Niết-bàn. Hỏi: Ba thừa mỗi thứ đều có quán pháp, vậy mỗi thứ cũng có
giới chăng? Đáp: Giới là để hòa hợp chúng. Nếu lại riêng lập ra giới
Bích- chi-Phật tức là có
hai giới, hai chúng không gọi là hòa được. Nên
giới không riêng lập. Ba
thừa có quán pháp rèn tập riêng không đồng, nên
phải phân
biệt. Bồ-tát ở tục, không thuộc Tăng số cho nên phải
riêng khai giới. Hàng Nhị
thừa nếu là bạch y không nhập vào tăng số, thì
gọi là Chi-Phật, một đời không hai,
Phật không cho
biệt chúng, đồng
với chúng Thanh văn. Nếu
chúng đã hòa hợp thì không mở giới… Phần (c),
Bồ-tát khen ngợi, có hai:

Khen Phật và khen Bồ-tát.

Phần (d), ngài
Tịnh Danh kể thành việc khen ngợi, có hai:
Là khen chung và
khen riêng, kể mười việc. Trong đây không
nói khen Phật, là nói
Như Lai mặc tình tự tại nên bất khả tư nghị. Chỉ các
Bồ- tát chưa đồng với
Như Lai, vì còn duyên lụy, nhưng hay được công
lao như thế, nên kể ra
đây. Nói một đời ở cõi nước này đã trăm ngàn
kiếp số làm nhiều tịnh quốc, là chỉ có chúng
sinh thiện căn thuần thục
ở tịnh quốc thì mới dễ
khai hiểu, dụng công cũng dễ. Vì phiền não ở
cõi này rất nhiều, việc
độ thoát rất khó. Như trong Thích luận có nói:
Khi Bồ-tát thành Phật muốn khiến quốc độ mình không có tên ba độc
thì phải học Bát-nhã.
Liền hỏi gặn: Phật là Y vương ra đời để trị bệnh
cho người, nếu cõi nước không có ba độc thì ra
đời hóa độ ai? Đáp:
Không có tà ba độc nhưng
có chánh ba độc. Tuy có chánh ba độc cũng dễ
dạy răn. Trong cõi Ta-bà
này có tà ba độc trần lao nặng nề, tuy nghe
tướng “Không”nhưng chẳng liền ngộ được. Ở đây nêu hai thí dụ để giải thích.
Như vị Đại mãnh tướng dẹp an bọn cường địch thì công trạng to lớn, nếu trấn áp đám giặc nhỏ tất công trạng
không nhiều. Nếu trị
bệnh khó lành, thì là thầy thuốc nổi tiếng, trị bệnh dễ lành là việc tầm
thường. Nay chúng sinh ở
cõi Ta-bà, phiền não oán tặc rất ương ngạnh
bướng bỉnh, mà hay phương
tiện khiến cho được giải thoát. So sánh với Tịnh độ, thì xét thấy cõi này là hơn, vì ở cõi này kiến tư rất dày nặng, mà luôn dùng thuốc lập
phương tiện, khiến pháp thân tuệ mạng
không đoạn dứt, nên có
sức nhiều ít rất nhiều.
Lại nữa, như người lúc hàn vi hay khép mình cởi áo đổi miếng ăn, việc quyên góp bố thí không thấm
tháp chi với sự đói
nghèo quá mức, nhưng vẫn cảm nhận ân sâu luôn
mong đền đáp. Một ngày nào đó may mắn ở ngôi vị cao hoặc lên ngôi cửu
ngũ tất nhớ ân xưa mà
đáp đền trọng hậu. Nếu thí cho kẻ giàu sang tất
việc trả ân sẽ kém.
Cõi Ta-bà là nơi rất nghèo thiếu thiện pháp mà hay
bố thí pháp tài khiến
cho thoát khốn khổ, được phát chân đoạn kiết,
giàu có bảy pháp tài,
thì việc nghó nhớ ân xưa tất trọng đại. Nếu vì kẻ
giàu có bảy tài phát
chân mà nói pháp, thì lực dụng tất yếu kém. Dùng hai nghóa thí dụ đó đối với việc các Bồ-tát ở cõi này hay giáo hóa là hơn,
ở Tịnh độ là kém. Nếu
làm truyện để so về cạn sâu từ phàm đến Thánh,
thì mọi nơi đều có nghóa oán tặc, mọi chốn đều có nghóa thiếu pháp. Đến như ở cõi Đồng cư tự có uế tịnh. Tịnh là ít bệnh là nhẹ hơn ở
cõi uế. Đây so ra phương
tiện Hữu dư còn là bệnh nghèo nặng phương tiện Hữu dư đem
so với cõi Thật báo Biệt giáo thì lại là nặng, vì cõi
Thật báo của Viên giáo
thì thập tín và sơ trụ đến thập trụ thì chưa bằng
thập hạnh, thập hạnh chưa bằng thập hồi hướng,
thập hồi hướng chưa bằng Thập địa. Như thế mà truyền mãi
thành nặng. Nay xem hàng phàm
phu là kẻ đứng đầu
cang cường bướng bỉnh nên cần phải có dũng tướng
tốt dùng thuốc hay. Thế
nên nói là hơn. Kế trải mười việc dùng hai nghóa này ước mười pháp mà nói, trong mỗi mỗi pháp đều làm hai nghóa
này. Như dùng Bố thí để
nhiếp phục nghèo hèn, tức là phá giặc tham để
trị bệnh nghèo, thí tiền của giúp kẻ
giàu sang. Như tịnh giới để nhiếp phục hủy cấm giới, tức là phá giặc phạm giới, trị bệnh trái luật mà bố thí
tiền của tịnh giới. Trải
mười pháp cho đến bốn giáo đều làm đầy đủ…

Phần (e), các
Bồ-tát ấy hỏi thành tựu bao nhiêu pháp Không
có hạnh bướu nhọt mà
được sinh hạnh Tịnh độ, tức là quán giải, tâm bướu Đại thừa khởi các duyên niệm khác, liên hệ đến chánh hạnh này.
Hạnh tạp nên gọi là
bứu. Như trong phần chê trách A-nan, việc chê thêm
và chê bớt. Chê bớt
gọi là hạnh tổn. Nếu khởi các vọng kiến, tức là
nghóa chê thêm. Ước đây
mà nói thừa gấp giới hoãn, giới gấp thừa hoãn,
đều gấp đều hoãn nói
ở hạnh bứu. Hành Đại thừa quán giải thuần thục. Thừa gấp,
là hành tịnh giới, không thường hay phạm giới,
không khởi lỗi quấy
thân khẩu. Đây là nói không có bứu nhọt, tức là thừa
giới đều gấp, được
sinh
Tịnh độ vậy. Nếu là thừa gấp giới hoãn, là quán
Đại thừa thường luôn
chân chánh, không hay ngăn ngừa thân khẩu, hủy
tổn giới cấm. Đây là có hành trì mà giới nhiễm ô, nên là có bứu nhọt.
Vì có thừa nên sinh ra liền
thấy Phật. Vì hạnh có bứu nhọt nên sinh tạp, tạp đồng với cõi uế. Nếu chỉ có giới gấp mà không có thừa, ấy là
Thanh văn, Duyên giác, đều
hoãn là phàm phu…
Phần (f)
Ngài Tịnh Danh đáp. Từ trước Thập hạnh căn cứ
vào quyền hóa của Đại
só để luận về thắng hạnh khó nghó bàn. Trong
đây không có tám pháp
ung nhọt, ước vào thật hạnh, là hạnh không tạp
uế thì ắt sinh tịnh quốc.
Tám pháp như văn nói.
Đoạn
5 : là thời chúng
được lợi ích, như văn.

---------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM: BỒ-TÁT HẠNH</詞>

Trong Chánh thuyết có ba đoạn lớn là:

Phẩm Phật Quốc là diễn bày tông chỉ chính của Như Lai.

Từ phẩm
Phương Tiện đến phẩm
Hương Tích là Đại
só giúp
bày Thánh hóa.

Từ phẩm này đến phẩm
A-súc trở về lại chỗ Phật là ấn
định thành kinh.

Lý do có hai
phẩm này, có năm ý:

Đại
só giúp Phật diễn bày chúng có duyên các duyên
phược đã hết, công giáo hóa đã xong, cần trở về chỗ Phật.

Phật xưa nói nhân quả
Phật Quốc, Đại
só giúp nói nghóa này
khác với dị luận nếu không trở về để Phật xác
định, thì hoặc có kẻ lưới nghi không trừ, nên cần phải trở về chỗ Phật lập tông nói nghóa.
Cho nên thầy trò đối nhau lập tông diễn bày sáng tỏ nghóa Phật quốc.

Chúng đương cơ ngồi tòa riêng trong thất hoặc có người
sinh
nghi, để đoạn nghi này nên phải trở về chỗ Phật để đối bày.

Kẻ có căn cơ được ngộ ở chỗ Phật thì không thể
ngộ với người khác, nên phải trở về chỗ Phật.

Tuy ở trong thất luận nói chỗ chí đạo, nhưng nếu không nhờ
Phật ấn khả thì không thành kinh. Để được ấn
khả nên phải trở về chỗ
Phật. Ý có phẩm này là như thế.

Phẩm Bồ-tát Hạnh, trong đây tiếp theo phẩm Hương Tích là
để phân biệt các pháp
môn của Bồ-tát nói về hạnh cõi Phật thanh tịnh
có cấu tịnh, Bồ-tát
nương vào đây mà hành nên gọi là phẩm Bồ-tát
Hạnh. Ở hai phẩm này văn có hai:

I/ Từ đầu phẩm này đến “khen chưa từng có”, là ngài Tịnh
Danh tay nâng đại chúng
đồng vào Am viên nên gọi trở về chỗ Phật.

II/ Từ Phật bảo: “A-nan, đúng thế, đúng thế…” trở xuống
cho đến hết phẩm A Súc, gọi là lập tông lại nói
nhân quả Phật quốc. Lại có khi mở đầu chia hai phẩm này làm hai: phẩm đầu nói hành
Phật Quốc là lập tông lại nói nghóa – Kế phẩm kiến A
Súc Phật là chính nói
hiển bày quả.
Phần đầu (I) có hai: Một là Tay nâng đại chúng cùng đến
Am viên. Hai là A-nan nghe
mùi hương liền phát nghi mà hỏi.

Phần một, tay
nâng đại chúng, có sáu:
1/ Hiện tướng.
2/ A-nan thấy tướng bạch Phật.
3/ Phật giải thích.
4/ Ngài Tịnh Danh nói muốn trở về.
5/ Ngài Văn-thù cùng trở về.
6/ Dùng thần
lực nâng đại chúng đến Am viên.

Phần đầu hiện tướng nói đồng sắc vàng, là biểu thị những người được ngài
Tịnh Danh hóa độ, các duyên phược đã trừ hết, đều nhập
vào cõi tánh tịnh thường
tịch, nên đồng một ánh sáng vàng.
Phần sáu,
trong tay nâng đại chúng có hai:

Đến
chỗ Phật kính lễ.

Phật an ủi thăm hỏi.

Ở
phần kính lễ có ba: a- Đại só kính lễ.

Các Bồ-tát kính lễ.

Hàng Thích Phạm kính lễ.

Phật an ủi có ba: a- Thăm hỏi.

Khiến ngồi.

Vâng lệnh ngồi.

Trong phần hai, A-nan nghi hỏi có hai:

Phật hỏi Xá-lợi-phất.

A-nan nghi mùi hương.

Ở
phần hỏi Xá-lợi-phất có bốn:

Ông
có thấy thần lực của Đại só đã làm chăng.
Đáp.

Lại hỏi: Như thế nào?
Đáp: Là pháp bất tư nghị, không thể dùng tâm trí tư nghị
mà suy lường được.

Phật sở dó
hỏi là cũng muốn xác định thành việc trong thất, cũng vì trong thất
số người hoài nghi chưa hết. Nếu nghe Phật xác định
thì hết nghi. Vì không còn ngăn ngại nên
sinh lòng tin nghi, vì xác định
nên được thành kinh.

Ở phần A-nan
nghi mùi hương và hỏi, có hai:

Hỏi mùi hương.

Hỏi mùi hương hết.

Phần hỏi mùi hương có năm: a- A-nan hỏi.

Phật đáp.

Ngài Thân Tử nói thân tôi cũng có mùi hương. d- A-nan
hỏi duyên được mùi hương.

e- Ngài Thân
Tử đáp do ngài Tịnh Danh được cơm.

Trong phần hỏi hương hết có ba: a- Ngài A-nan hỏi.

b- Ngài Tịnh
Danh đáp. c- A-nan khen ngợi.

Phần Ngài Tịnh Danh đáp lại có hai: Đáp chung và Đáp riêng.
Đáp chung :
Hương này tùy cơm, cơm nếu hết thì hương cũng tùy đó mà hết. Lại hỏi bao lâu thì hết. Liền đáp riêng có hai: Đáp
về sự, đáp về lý.

Đáp
về sư: bảy ngày mới hết, cũng như ở đời ăn để nuôi
sống thân, chỉ làm hết đói trong một ngày. Còn thức ăn này bảy ngày mới
hết. Lại ví như uống một loại thuốc để giữ thân
bảy ngày mới hết,
sức
thuốc xông thân đến khi lành bệnh, đây là giải thích theo sự.

Đáp về lý: không như vậy nếu xét theo tiếng nói trong việc chuyển pháp luân thì cõi này có
giáo Bán, Mãn.
Như Nhị thừa gọi là chữ Bán, Đại thừa gọi là chữ Mãn. Như chữ Bán có ba lần chuyển pháp luân:
Một là, chỉ bày;
hai là, khuyên; ba là chứng.
Về chỉ bày, là chỉ bày
Tứ đế, thấy Đế nên chân phát;
hai là, khuyên, tức khuyên đoạn hoặc tư
duy; ba là, chứng đạo Vô học, nên gọi là tam
chuyển. Nay mùi hương đến nói lý Bán, cũng là nói chữ Bán ba lần chuyển pháp luân.
Trong đây đều đầy đủ nghóa. Trước dùng bảy ngày
làm phương tiện ngũ đình
tâm “năm cách dừng tâm”, Niệm xứ chung riêng,
ước bốn pháp Noãn, Đảnh. Nay nói vị phàm phu ăn cơm có mùi hương này chuyển nhập bảy phương tiện mới hết.
Ăn trong bảy phương tiện là chuyển nhập chánh vị thì mới hết, nếu không nhập thì không hết, cần phải thấy Đế phát chân,
thì mới có thể hết. Đây gọi là thị chuyển. Từ
chánh vị mà ăn, là
Không nhập tư duy thì không tiêu hết, được nhập tư duy
thì mới hết. Đây gọi
là khuyến chuyển. Nếu tư duy mà ăn, là Không được
Vô học thì không tiêu hết, được tâm giải thoát,
thành Vô học mới tiêu. Đây gọi là
chứng chuyển. Bốn chỗ luận về tiêu hết, tức là ba lần chuyển Tứ đế pháp luân,
nghóa thị, khuyến, chứng rất rõ ràng. Lại nữa,
mùi hương này nói nghóa ba lần chuyển chữ Mãn của Đại thừa, là trước trách chữ Bán chưa nhập
chánh vị, ăn cơm nhập chánh vị mới tiêu. Như ngài
Thân Tử đã đoạn
hết tam giới, chứng tâm giải thoát được tận trí
và vô sinh trí. Cơm này
lại tiến đến quả nào, nếu không tiến quả thì cơm
không tiêu. Nếu tiến
quả tức là nghóa Đại thừa. Phải biết A-la-hán
tuy chứng bốn quả, đoạn

kết tam giới, nếu chưa phát tâm Đại thừa thì cũng còn là Đại
thừa lý ngoại, chưa phải là trong vị
phương tiện.
Nên Pháp Hoa có nói:
Chỉ hầu ở ngoài cửa, đứng
trong thảo am. Nếu luôn phát tâm Đại thừa thì gọi
là cơm đã tiêu, là trụ
ở vị phương tiện. Nên nói bảy ngày mới tiêu. Từ
vị phương tiện này mà
ăn, là nhập chánh vị mới tiêu. Tức như ngài
Thân Tử trong thời Pháp
Hoa nhập Phật tri kiến, nhờ được thọ ký, riêng
gọi là chánh vị. Ước
trong Đại thừa làm ba căn là: Vị tri dục tri căn,
tri căn và tri dó căn. Nếu nhập phát tâm tức là
dục tri căn. Từ phát tâm mà
ăn cơm cho đến Vô sinh
nhẫn mới tiêu thì gọi là tri căn. Trong vô sinh mà
ăn cơm cho đến bổ xứ mới tiêu, gọi là tri dó
căn. Tức là hương giáo nói ba căn vô lậu. Cho nên chuyển pháp luân chữ Mãn hợp ở người Đại thừa có duyên, thí như thuốc quý bỏ đi để thí dụ mà nói các cõic
của thân diệt hết, đâu
chỉ diệt có độc của phần đoạn tam giới. Trên là
biến dịch của Thông giáo,
Biệt giáo, về độc Biệt giáo của thật báo thì các cõic vô minh từng phần bị tiêu diệt. Đây phải đem trống độc làm dụ
để giải thích thành nghóa
này. Không luận xa gần nghe qua đều chết.
Đầy đủ như giải thích trước…

Phần A-nan khen
chưa từng có, xưa chỉ nghe nói ba lần
chuyển pháp
luân Bán, Mãn, mà nay trong mùi hương lại có đủ khuyến,
thị, chứng…, nên khen
chưa từng có. Phần hai, nhân A-nan hỏi, tức là nói lập lại tông. Ở đây có hai: Một là từ đây trở đi đến hết phẩm, là
nói cõi Phật không đồng,
khởi căn mỗi khác. Đây tức ý có phẩm này là hai ý trong năm lớp.
Nếu công hóa độ đã xong thì tay nâng đại chúng về Am-la viên là nghóa này.
Kế trong thất nghi tình chưa giải quyết nên cần được xác định. Do đó Phật liền
bảo Xá-lợi-phất: Ông thấy việc
làm thần lực tự tại
của Đại só chăng? Trong đó có ý xác định việc nói
trong thất cũng là đoạn
dứt các niềm nghi. Nếu Đại só khen bày dù luận
về các pháp khác nhưng
cũng đều là hiển bày về tịnh quốc. Tịnh quốc đã hiển
sáng thì lập lại tông phải trở về lời do
Phật nói, tức ý văn
trong đây. Lại chúng sinh
có cơ ngộ với Phật, tức là việc khai tông ở trên
do các Trưởng giả tử
trước hỏi về quả, kế hỏi về nhân. Phật trước đáp
về quả, sau mới đáp về
nhân. Trong quả có hai: Một là nói về quả và
hai là giải thích.

Trong nhân cũng có hai là:
Một là, nói về nhân và hai là giải
thích.

Trong đây việc lập lại tông cũng có hai ý:

Lập lại tông nói quả tức là Phật quốc, Phật sự không đồng.

Lập lại tông nói nhân tức là các hạnh Bồ-tát.

- Trong quả có hai:

Chánh nói quả.

Giải thích ý.

Trong nhân cũng có hai:

Chánh nói hạnh Bồ-tát.

Giải thích

Trước sau đối nhau, ý nghóa hơi ngang nhau cho nên biết là lập
lại tông nói rõ nghóa.

Trước nói nghóa ở môn quả: Có bốn:

Tùy chúng sinh được hóa độ mà nhận lấy cõi Phật.

Vì điều phục chúng sinh mà lấy quốc độ.

Tùy dùng pháp nào nhập Phật tuệ mà chọn lấy quốc độ.

Dùng pháp nào để khởi căn mà chọn lấy quốc độ.

Nay môn quả này cũng đủ bốn nghóa để thành việc nói về
Phật quốc của đương tông rõ ràng là đồng, nhưng chỉ không thứ lớp trước
sau là khác mà thôi. Do nói không lập lại nên không an tâm. Do đó
cùng nói muốn khiến hành
giả không chấp chặt trước sau. Giống như
Pháp Hoa ba lần nói pháp tên khác mà
nghóa đồng. Lại như
kinh Niết-bàn ba mươi sáu lần
hỏi đáp mà nghóa đối nhau nhưng danh tự không đồng. Về ý nghóa nếu chánh danh dù khác cũng chẳng hiềm gì. Trong đây
tuy trước sau không thứ
lớp, nhưng nghóa gần ngang nhau. Nay cái thứ
nhất giải thích cái thứ
tư trên, tuy tên có khác nhưng nghóa là một. Cái
thứ tư giải thích cái
thứ nhất trên thì văn nêu đầy đủ. Trong đây giải thích việc khởi căn
Bồ-tát mười ba câu nói về các
Phật quốc, khởi căn
không đồng, cùng dùng
pháp sáu trần mà khởi sáu căn. Như Tỳ-đàm nói
sắc là chất ngại, không được cùng thông như các trần khác. Mắt chỉ
thấy sắc không thể dùng
cho các trần khác. Nghóa của Đại thừa nói thì khác
với đây. Trong căn trần có thể dùng chung nhau viên thông các pháp. Như mắt thấy
sắc giấy mực,
sắc này có thể dùng nói tất cả các pháp hoặc
Không hoặc
Giả hoặc Trung, thế, xuất thế tất cả các pháp đều
đầy đủ, chỉ là một
thứ mực mà thôi, mà gồm chứa các các đức viên
thông vô ngại. Nên trong
Đại phẩm nói: Tất cả hướng đến sự hướng đến ấy chẳng ngoài
sắc cho đến tất cả hướng đến vị
sự hướng đến ấy
chẳng ngoài vị. Đối với ăn nếu bình đẳng thì đối với pháp cũng bình đẳng. Phải biết căn trần đủ tất cả pháp, nên dùng trần này mà khởi
căn Bồ-tát vậy. Nay đem một trần để nói, thì đây là từ hơn mà làm tên. Như nếu
tỷ căn nhập đạo lanh
lợi nhất thì dùng hương trần mà khởi, nếu thân căn linh lợi nhất thì dùng ánh
sáng mà chạm xúc. Ở cõi này nhó căn lanh lợi, nên dùng thanh trần mà khởi. Chưa hẳn chỉ có thanh trần mà
không dùng năm trần kia.
Như ở cõi này dùng tiếng làm Phật sự, nhưng cũng có phóng
ánh sáng, cũng có hương vân, hương cái, y phục… để làm
Phật sự. Chỉ từ cái
nào hơn là chánh còn các thứ khác là phụ. Cho nên
căn cứ ở tiếng để
làm Phật sự. Các cõi nước khác nếu có nói dùng một
trần nào đó thì cũng y theo trên.

Ánh sáng làm
Phật sự, là phóng ánh sáng chạm thân nói đủ
các pháp tùy chạm xúc
mà hiểu. Đâu chỉ các cõi nước khác dùng ánh
sáng làm Phật sự, mà
cõi này cũng dùng ánh sáng để hóa độ người.
Như khi nói các kinh Đại thừa Phật đều phóng ánh
sáng làm rúng động tất
cả. Chỉ không phải chánh
ý nhập đạo ở cõi này mà chỉ là ý chung về
Phật sự thôi. Phải biết
rằng trong ánh sáng có đầy đủ tất cả pháp, như kinh Tư Ích đã luận rõ. Lại như Đại phẩm
phóng quang, chúng
sinh nào
thấy được đều phát
tâm Bồ-đề. Như kinh Hoa Nghiêm nói Như có ánh
sáng tên là vô tham,
diệt hết các tật xấu tham dục… đều dùng ánh
sáng
này làm chánh, vì đầy
đủ các pháp vậy. Chỉ trong Tiểu thừa hoặc nói
ánh sáng đến chạm xúc, hoặc nói không đến chạm xúc. Đại thừa thì nói
Bất tư nghị mà luận việc
đến chạm xúc. Về việc dùng hóa nhân làm
Phật sự, là như Phật
Tu-phiến-đa đã để lại hóa Phật để độ chúng sinh.
Hoặc có Phật làm lợi ích
chúng sinh, dùng hóa nhân, hóa
Bồ-tát… để khởi căn
chúng sinh. Lại như nói
kinh Bát-nhã có
Hóa Bồ-tát nói
Bát-nhã tức là ở cõi này
dùng hóa để làm Phật sự. Về Bồ-tát làm Phật
sự, là
hoặc có cõi Phật chỉ
thuần dùng Bồ-tát làm quyến thuộc để lợi tha dẫn
dắt chúng sinh, Phật chỉ
làm tôn chủ mà thôi. Cõi này cũng có nghóa này. Như nói trong kinh Hoa Nghiêm có bốn Đại
Bồ-tát nói công đức
các Địa , Phật chỉ làm
chủ. Phải biết cũng dùng Bồ-tát để làm Phật sự
thì tiếng Bồ-tát này chỉ
là nói chung không nhất quyết phải là hóa nhân, cho nên thuộc về căn trần. Về cây Bồ-đề làm
Phật sự, là
Phật ngồi dưới cây này mà
được đạo trang nghiêm và phóng quang thuyết
pháp điều phục chúng
sinh. Nếu cây che chắn mát mẻ để làm Phật sự tức
là khởi thân căn. Riêng
quán cây và đi kinh hành dưới cây là khởi
nhãn căn. Như ở cõi
này cũng ngồi dưới cây Bồ-đề mà đắc đạo.
Trong kinh nếu có chỗ phải
dùng cây Bồ-đề làm Phật sự, tức là giải thích ý
này… Về vườn rừng
và lầu gác cũng có hai nghóa là che mát và quán
tưởng không thể nhất định. Về thuộc tướng hảo, tức là
sắc trần khởi nhãn căn, chỉ thấy tướng hảo. Tướng hảo tự có giảng nói khiến người ngộ
giải. Như ở cõi này khi
nói Bát-nhã thì Phật hoặc hiện thân cao lớn đặc
biệt hoặc hiện thân
thường để đoạn nghi. Phải biết cũng là dùng tướng hảo
để làm
Phật sự.
Về hư không, là chỉ bày
tướng Không.
Tướng Không có thể giảng nói
các pháp như Bất nhị môn nói: Bốn thứ không
chủng là hai. Nếu thấu
hiểu bốn thứ Không và không chủng chẳng khác, tức là nhập Bất nhị pháp môn. Nếu thấy hư không này là Không, mà không thì
chẳng thấy, nếu thấy thì chẳng
phải Không, rỗng rang không
chướng ngại. Nhân đó
ngộ các pháp, chỉ dùng thứ Không này làm Phật sự.
Cho nên như A-nan muốn thấy
bụng Phật. Phật bảo chui đầu vào liền
thấy bụng trống không
chẳng có gì. Như từ Hư không tạng đến cõi giới
này thì tất cả các pháp
đều không. Cõi này cũng dùng không làm Phật
sự, tức mộng huyễn
mười dụ làm Phật sự, thường nói pháp này.
Pháp này giảng nói rất
nhiều điều. Hoặc có người ngộ mộng huyễn là Không,
cho đến ngộ mộng huyễn
là chẳng phải Không, chẳng phải có, đầy đủ
như ở Thông giáo. Dùng
mười dụ này cho cả Đại và Tiểu thừa. Tiểu thừa thì chỉ chấp mộng huyễn là Không, còn
Bồ-tát thì thấy Có.
Hoặc các Địa Luận sư cho mười
dụ này làm tướng giả dối. Đây bèn được không của Tiểu thừa mà mất hẳn cái có của Đại thừa. Nếu nói đã là tướng giả dối mà
Bát-nhã lấy đó làm
Phật mẫu; mẹ đã giả dối thì con
cũng không thật. Cho nên biết mộng huyễn là nghóa chung không thể chấp nhất
định sẽ mất ý Đại
thừa. Nếu nói có cõi Phật dùng mộng huyễn làm
Phật sự, thì cõi Phật đó là tướng giả dối
không thật. Về dùng âm thanh, thì
như cõi này khởi nhó
căn. Về tịch mịnh đây là chỉ tâm huân. Tuy không
nói năng nhưng không hại gì có niềm vui tịch mịch.
Nếu không phải vui
thì sao được nói là
làm Phật sự ư? Nếu Phật không chỉ bày tâm thì cả bậc Thập địa cũng
không biết. Nếu bày tâm thì loài côn trùng cũng
hiểu được. Phải biết
đây là nghóa bày tâm. Ở cõi này cũng dùng không
nói năng để chỉ bày mà
làm Phật sự. Như ngài Tịnh Danh ngậm miệng mà ngài
Văn-thù khen ngợi.
Hoặc Phật có lúc im lặng và ngài
Thân Tử cũng im lặng.
Nói rộng thì vô lượng mà tóm tắt thì chỉ có mười ba cõi
nước. Ngang đây là lập lại tông làm
sáng nghóa
Phật quốc, giải thích phần
thứ tư trên về nghóa khởi căn Bồ-tát.

Phần thứ hai (II) từ
“Đúng thế A-nan, chư Phật các oai nghi
tới lui đều làm Phật
sự…” trở xuống là giải thích phần thứ ba trên, nói
về nghóa nhập Phật tuệ. Phần này có hai:

Thiện môn.
Ác môn.

Từ “oai nghi
tới lui” trở xuống… là nói về thiện môn, tức là nghóa
tịnh quốc.
“Bốn ma trần lao” trở xuống… là nói về ác
môn, tức là
nghóa cấu quốc. Văn trên nói tùy chúng
sinh dùng cõi nước nào mà
nhập Phật tuệ. Phật tuệ thì
Pháp Hoa gọi là
Phật tri kiến. Trong đây thì nói
là nhập Phật pháp môn.
Nhưng chư Phật hiện ra cõi nước cấu tịnh không đồng, để khiến chúng
sinh được nhập
Phật tuệ. Nếu chúng
sinh
đáng thấy thiện pháp oai
nghi tới lui tướng hảo phóng quang rực rỡ mà nhập liền hiện như thế. Nếu đáng dùng ác pháp mà nhập, thì liền hiện bốn
ác phiền não mà khiến
được nhập. Như kinh Hoa Nghiêm nói: Người
nữ bày pháp môn tham
dục, nếu người phàm phu thì đây là đọa lạc, nhưng với
Thiện Tài thì một phen chạm xúc liền ngộ vô lượng trăm ngàn
pháp môn. Đây là hiện
bày dục ma mà nhập Phật tuệ. Như ngài Thiện
Tài đầy đủ vương hạnh
như huyễn pháp môn. Phẩn-đà giết vô lượng
mạng người nhân đây
mà được ngộ, tức là nhân khuể ma mà được nhập.
Như thấy vị
Bà-la-môn từ đỉnh núi cao khi gieo mình vào lửa xả thân thì thấy Phật pháp hiện tiền, tức là dùng
si ma mà nhập
Phật tuệ. Từ ba độc này khởi đẳng phần. Bốn phần
sinh tám vạn bốn ngàn trần lao mà khiến
các chúng sinh vào Phật
tuệ. Vì có hai môn thiện ác không đồng, nên chư Phật hiện ra hai thứ cõi nước cấu tịnh. Tuy có cấu tịnh khác nhau,
nhưng nhập môn đồng một thứ.

Phần thứ ba, nếu nhập vào môn này thì thấy tịnh không mừng thấy cấu cũng không buồn lo. Đây là giải thích phần thứ hai trên.
Về điều phục chúng
sinh mà chọn lấy cõi Phật, nhưng chư Phật vì thu phục tất cả hạng người cang cường và nhu nhược nên hiện ra có cấu tịnh.
Sao được thấy việc tịnh uế này mà khởi tâm có cao thấp, mừng lo. Nếu tâm có mừng lo thì không gọi là điều phục.
Không mừng không lo mới là
tướng điều phục. Ví như thầy
thuốc giỏi, vì trị bệnh nên trao cho hai thứ
thuốc đắng ngọt, thuốc tuy có khác nhưng trị bệnh
không khác. Như nhìn thầy thuốc với hai loại thuốc để trị lành bệnh mà không
sinh tâm thương
ghét thầy thuốc, thì
Phật cũng thế. Chỉ vì điều phục chúng
sinh đừng thấy
có cấu tịnh mà sinh nghi.

Phần thứ tư, từ chư Phật bình đẳng trở xuống là giải thích
phần thứ nhất trên, là
chư Phật vì giáo hóa chúng sinh mà chọn lấy cõi
nước. Trong đây nói
mười phương Như Lai công đức đều bình đẳng, một thân một trí tuệ, lực Vô úy cũng thế. Đã là bình đẳng
sao bỗng một
Phật quốc là tịnh, một Phật quốc là cấu, cấu tịnh đã khác,
sao gọi là bình đẳng. Chỉ vì giáo hóa
chúng sinh, nên ở trong bình đẳng mà khởi từ bi
làm bình đẳng và không
bình đẳng. Vì giáo hóa chúng sinh đến nổi phải có cấu tịnh không đồng mà thôi. Đây là giải thích thành nghóa bốn loại cõi
nước, hoàn
toàn không trái nhau, chứng biết là lặp lại tông tuyên
nói, kết tóm đầu đuôi,
thành tựu trước sau việc nói nghóa Phật quốc.

Phần thứ hai, từ “chư Phật quốc độ”
trở xuống…, là giải thích
thành ý bốn thứ cấu
tịnh, hiển bày cõi phương tiện tùy duyên mà có cõi
tánh tịnh Tịch quang. Phần này có bốn:

Ở
hư không mà kết thành giải thích.

Tóm tắt về thân trí.

Nói rộng về thân trí.

Căn cứ ba hiệu.

Nay ở hư không mà kết
giải thích: Đối việc
Phật quốc trên,
khi luận về quả có dùng
thí dụ: Như có người muốn xây cất cung điện trên hư không thì chắc chắn
không thành, mà phải xây dựng trên đất
mới thành. Tuy xây trên
mặt đất nhưng không có hư không thì cũng không thành. Đây là nói Bồ-tát ở ngay trên lý pháp tánh
Chân không thì
không có muôn hạnh công
đức và các Ba-la-mật để trang nghiêm pháp
thân. Nếu y vào tục đế
thì thành tựu chúng sinh cõi Phật thanh tịnh. Tuy lại là muôn hạnh công đức, nhưng trọn ước vào pháp tánh mà không
có thành tựu. Nếu không
có pháp tánh không, thì phàm các việc làm
đều không thành tựu.
Nay kết giải thích này cùng việc lập tông trên
đồng nói về cõi tùy
duyên. Vì hóa độ chúng sinh muốn điều phục khiến họ nhập Phật tuệ mà khởi
căn Bồ-tát, tuy là cát đá làm đất hay bảy
báu làm đất, cho đến phương tiện
Hữu dư, tự tánh Thật báo các loại cõi
nước đều là ước vào
chúng sinh mà có bao nhiêu thứ sai khác như thế.
Cõi tánh tịnh là nơi ở
của bậc Cực trí, không có các việc cấu, tịnh cao
thấp hơn kém. Cho nên dẫn
hư không không có các thứ mà làm dụ. Tuy hư không không có các thứ mà ở khắp các cõi nước có các thứ.
Các cõi nước có các thứ
không lìa được không không có các thứ, trọn
không lìa ngoài các thứ mà riêng có một cái không không có các thứ.
Nay bốn thứ cõi tùy duyên tuy lại cấu tịnh không bình đẳng, vì đều là ước cõi Thường tịch quang nên có tùy duyên hóa tha.
Cõi Thường tịch
quang cũng biến khắp các
cõi nước phương tiện, lìa cõi nước phương tiện thì không riêng có
Tịch quang. Nên kinh nói:
Chỗ Phật ấy ở gọi là
Thường tịch quang, biến
khắp tất cả nơi, không nơi nào không có. Như bậc
Cực trí quán tất cả
pháp, không thứ nào không phải là pháp tánh. Cho
nên biết pháp tánh gọi
là thường tịch. Kinh nói vô minh mà minh, gọi là
rốt ráo không. Rốt ráo không tức là tánh vô minh, mà tánh vô minh, nên gọi là
Tịch quang. Thường trụ bất biến nên gọi là thường, thế nên đồng
với hư không không có
các thứ. Giải thích thành cõi cấu tịnh.

Lược nói thân trí Phật, giải thích thành hai thứ cõi nước.
Như Đức Thích-ca có thân
trượng sáu, còn Đức Di-lặc có thân ngàn thước
hoặc hai vạn thước. Đây
là ứng thân sai khác vì hóa vật lớn nhỏ mà thân
có cao thấp. Như Đức
Thích-ca là Phật theo Tam tạng giáo nói đã được
trí đoạn lại được năm
phần pháp thân, có tuệ vô ngại, so với Tuệ vô
ngại của Đức Di-lặc có
được, các chánh tập đều hết, nào có khác gì.
Mười phương chư Phật một thân một trí, tuệ lực vô úy cũng đâu có
khác, thường tịch pháp
tánh chỗ này cũng không khác. Hoặc chỉ là Ứng thân tùy hiện có dáng cao thấp, là tùy duyên mà có hơn kém
sai
khác không đồng, cho nên có thân trượng
sáu hay
ngàn thước, cấu hay
tịnh khác nhau. Nên nói đem thân và trí mà giải thích thành cõi nước
cấu tịnh vậy.
Nói rộng về thân trí Phật. Nếu rộng lược mà nói nghóa thì
trước thuộc tóm,
sau
thuộc rộng. Nếu theo tư nghị và bất tư nghị mà nói nghóa, thì tóm tắt là thuộc hai đế,
Tam tạng giáo. Phật vô ngại tuệ tư nghị, còn nói rộng thân trí là thuộc hai đế nói vô ngại tuệ bất tư nghị.
Không phải chỉ chân đế bất tư nghị là khác với chân trong tư nghị của
Tam tạng giáo, mà tục đế
bất tư nghị cũng khác với bao nhiêu tục của Tam
tạng giáo. Thân trí sai
khác cũng lại như thế. Vì sao? Vì nếu Tam tạng giáo chấp thân ứng
sinh của cha mẹ mà luận ra các thứ, thì chấp chân đế gồm năm phần pháp thân cũng luận ra không có các thứ ấy.
Bậc Cực trí ở cảnh pháp tánh
Thường tịch, chỗ này không có các thứ. Nếu nói
sắc thân trong cửa là to lớn, là thân cao quý đặc biệt trong
Liên hoa tạng,
là tướng lớn, tướng nhỏ hiện ra bao nhiêu thứ ở ứng thân cao quý này,
chấp chỗ ở của bậc
Cực trí là cảnh Thường tịch pháp thân không có các
thứ, phải biết là chân
tục khác hẳn nhau vậy. Nay mười tướng Phật sắc…
là một, là ứng thân ở cấu quốc mà hành hóa
thì cũng đều như nhau.
Pháp thân diệu
sắc rỗng rang an trụ ở nơi này cũng bình đẳng. Trí tuệ
bình đẳng, là ứng thân
Phật Tam tạng giáo, mười lực vô úy từ bi cũng
bình đẳng, cho đến pháp
thân, ứng thân cao quý mười lực vô úy cũng
không khác. Dòng họ bình
đẳng, tức là ứng thân sinh trong giòng quý tộc
như Sát-lợi, Bà-la-môn,
thì việc này cũng đồng nhất. Tánh pháp thân,
tánh tập chủng, tánh
tánh chủng, tánh đạo chủng, tánh
Thánh chủng, cho
đến diệu giác pháp tánh
cũng đều đồng đẳng. Hóa chúng sinh bình đẳng,
là ứng thân hóa độ
chúng sinh cõi Hữu dư, ứng thân cao quý cũng là
hóa độ chúng sinh trong
cõi Thật báo. Các chỗ này đã bình đẳng, thì y báo cấu tịnh cũng lại bình đẳng,
sao chỉ chư
Phật riêng có tịnh quốc.
Đức Thích-ca cũng có
tịnh quốc gọi là Vô Thắng, mà ở phương Tây đâu chỉ
riêng có Đức
Thích-ca hành hóa ở cõi Ta-bà.
Kinh Niết-bàn nói:
Tất cả chư Phật cũng ở
trong đó mà hiện chuyển pháp luân. Cho nên
biết chư Phật đều có
cõi nước tùy duyên bao nhiêu thứ, đồng có bình
đẳng Thường tịch vô ngại tuệ. Nên nói là rộng ước thân trí mà giải
thích thành các cõi nước cấu tịnh. Nếu là vì chúng
sinh mà chấp lấy cõi
nước, đến nổi có tịnh
uế khác nhau, thì y báo hơn kém không bình đẳng. Nếu y báo không bình đẳng, thì vì chúng
sinh mà nhận chánh báo thân
trí cũng không bình đẳng.
Đây là đem cõi nước mà giải thích thân trí
làm nghóa này, nên tức là dùng thân trí mà giải thích cõi nước. Dựa theo
đây tức là hiển bày tịnh uế…
Căn cứ ba hiệu mà giải thích hai loại cõi nước.
Có hai: Một là, Chánh giải thích ba
hiệu. Hai là, Luận nghóa rộng khó nhận. Một,
Chánh giải thích:
Tam-miệu Tam-Phật-đà gọi là
Chánh Biến Tri. Như Tam
tạng giáo nói Chánh Biến Tri, thì Chánh là đối
với sáu mươi hai kiến tà lệch mà được tên.
Quán Chân không quán
tục tuy gọi là Biến Tri,
nhưng nếu so về Đại thừa thì trọn gọi là thiên
lệch không phải là chánh
rốt ráo. Tri tức là thấu suốt chân tục đều rõ
ràng. Thích Luận nói: Tri
là biết số pháp và phi số pháp, hoặc thường và vô thường đều biết, đều khắp biết phi
số pháp tức là chân đế mà tuệ
không có các thứ. Khắp
biết số pháp tức là tục đế, hiểu sâu căn cơ tùy
duyên phương tiện có bao
nhiêu thứ. Ước đây nên gọi là Biến tri. Tự giác
là giác chân; giác tha
là giác tục. Vì giác tục nên tùy duyên phương tiện bao nhiêu thứ
không đồng. Giác chân tức là tam tịnh vô ngại tuệ, không có các thứ.
Chánh trong Bất tư nghị là quán Trung đạo gọi là chánh.
Ba đế chiếu khắp gọi là Biến, biết ba đế nên gọi là Tri, chỉ trong
Trung đạo không phải
số không phải
phi số, không phải thường không phải
vô thường. Hiểu sâu lý
này thì gọi là Vô ngại tuệ. Song chiếu hai đế trong tục có
sai khác, biết bệnh
biết thuốc, tùy duyên phương tiện mà
cấu, tịnh không đồng. Vì
điều phục chúng sinh, nên có bao nhiêu thứ.
Chân tục tự giác giác
tha căn cứ theo trước… Nên gọi là Chánh biến tri.

Đa-đà A-già-độ, gọi là như pháp
tướng giải, như
pháp tướng thuyết. Như trong Tam tạng giáo nói như pháp
tướng giải, tức là
khế hợp lý chân như,
cũng gọi là tục lý mà biết, cũng gọi là như
pháp mà hiểu, là vô ngại tuệ không có các thứ. Phải dùng pháp nào
mà giáo hóa, phải dùng pháp nào mà điều phục, pháp nào mà nhập
Phật tuệ, pháp nào mà khởi căn… Cơ cảm
sai khác, mà nói có bao nhiêu thứ.
Tuy lại nói khác, nhưng
đều thật không có hư dối, nên nói như pháp
tướng thuyết. Nên gọi
là Như Lai. Đã giải thích thành nghóa cấu tịnh. Trong
bất tư nghị
là như thế. Phật-đà gọi là giác, cũng gọi là tri, cũng
giống như giải thích trước. Hai,
Luận về ba câu rộng, có năm:

1- Nói nghóa rộng về ba câu A-nan không thể nhớ.
2- Nói giả sử nhiều A-nan cũng khó nhớ.
3- Nói A-nan hối hận.
4- Nói Phật an ủi.
5- Giải thích nghóa không thể nhớ như văn. Tiếp nói Bồ-tát ấy xin làm hạnh Bồ-tát, tức là đối trên mà lập
lại tông nói nhân Phật quốc. Có ba:

Xin pháp.

Phật nói pháp.

Khen ngợi trở về bản độ.

Trong phần a,
có ba: Hối trách. Hiểu rõ. Xin pháp.

Về xin pháp là ở nước Hương Tích đem hai pháp hương và vị đến cõi này độ người, nay muốn đem pháp cõi này đến cõi ấy làm
Phật sự, do đó mà xin.
Bồ-tát cõi ấy thuộc cơ Đại thừa, được ngộ
Trung đạo, mà ở song chiếu hai đế còn chưa thấu suốt xa xôi,
huống là hàng Tiểu thừa đoạn phục trong tục chưa xong. Thế nên
Như Lai vì nói nghóa
song chiếu khiến việc hóa đạo không ưng trệ. Ví như vua chúa có đủ các
quan văn võ, gặp lúc yên, loạn mà có hưng phế,
lúc không giặc giả thì
lính yếu, binh khí lụt, khi nước loạn thì binh tinh nhuệ tướng mạnh. b/ Nay nói Phật pháp mười phương đủ nghóa ba đế. Chỉ có cõi
Ta-bà nhiều
nạn mà quyền hóa khơi sáng. Các Bồ-tát… đã
song chiếu thuần thục, thiện căn cõi ấy đã sâu
dày, thì đối với thật tuệ Trung đạo mau thông
suốt, nhưng ở quyền đạo còn nghi. Bồ-tát muốn
dạo khắp mười phương
hóa độ, cần phải hành đủ ba đế nên cần phải xin pháp.

Phật đáp
nghóa nhân, có hai: Nói ngang và nói dọc.
Trong đây cũng lại có giải thích chung và riêng, tuy cùng văn trên nhưng tên khác mà
nghóa đồng. Nay ở phần Phật đáp có ba: Chung nên khuyến
học. Giải thích. Kết thích.

Giải thích lại có hai: Giải thích tóm lược, giải thích rộng
chi tiết. Trong giải thích rộng chi tiết lại có ba:

Nói không hết hữu vi.

Nói không trụ vô vi.

Giải thích lại hai thứ.

Trong phần nói
không hết hữu vi lại có ba: Nêu.Giải thích và
Kết thích.

Suốt bốn mươi câu trong đó để nói chưa hết hữu vi. Nay nói hết và không hết là Không hết ở tục mà rộng tu muôn hạnh, không trụ ở vô
vi, không đồng với hôi
đoạn, chân tục cùng chiếu, đạo quán song lưu,
tịnh uế dung thông, quyền
thật tự tại. Tục đế sinh tử, hữu vi là pháp có
thể hết, nên gọi là
hết. Chân đế là Niết-bàn, vô vi pháp Không, nên
gọi là Không thể hết. Nên nói môn tận vô tận chúng
sinh nào đáng được dùng môn này đắc độ, thì liền dùng pháp này khởi
căn Bồ-tát, mà khiến
nhập Phật tuệ. Đây cũng
là giải thích thành những điều nói trong thất, như ý nói bệnh không phải
Chân không phải hữu. Như nhập vào môn này
bèn có thể tịnh uế song
hành, đạo quán tự tại, thì không bị ngài Tịnh Danh chê trách. Hỏi:
Nếu Bồ-tát ở cõi
Hương Tích mới xin pháp này, vì
sao có
thể dạo đến cõi Ta-bà này?
Đáp riêng:
Dùng quyền dẫn thật, nên có câu hỏi này. Đem thật
tùy quyền, nên hay dạo chơi cõi Ta-bà… trong văn
nói thiền định
như địa ngục, sinh tử như
vườn tược. Đây là mượn việc con đang bị nạn mà cha ở tại nhà, tuy có ngũ dục nhưng lòng cha luôn đau khổ, nếu cứu
con thoát nạn thì dạ mới vui…

Từ không trụ vô vi, cũng có ba: Nêu.Giải thích riêng. Kết.
Ở trong phần giải thích có mười
sáu câu, nói rộng về không
trụ vô vi, như văn.

Giải thích lại về không hết và không trụ, tức là giải thích thành
hai ý ngang dọc ở phẩm
Phật Quốc trên. Ngang thì có mười bảy câu,
trong các câu đều ước
bốn giáo bốn môn để nói tướng ngang. Về dọc thì
từ chân tâm thấu triệt
đến Phật quả, có mười ba câu nói cạn sâu. Cũng có kết thích về nghóa ngang dọc. Nay trong đây trước lần lượt qua bốn
mươi câu luận về Bất
tận hữu vi, kế mười sáu câu rộng luận về bất trụ vô
vi. Đối với ngang dọc
trên mà nói ý pháp tướng sâu rộng. Sau đó có
bốn đôi giải thích lại
ba thứ hai trí quyền thật. Ở tự địa thì dọc sâu, hóa tha thì
tròn nguyện, giải thích thành nghóa ngang dọc.
Trong phần nói
ngang dọc trước, thì phần
đầu là bất tận, phần sau là bất trụ. Trong phần
giải thích lại, thì bất trụ ở trước, bất tận
ở sau.
Trước sau cùng luận, là ý
nói không trước không
sau, trước sau cùng dung hợp. Nay nói bất trụ vô vi, thì đối với thật đế không trệ ngại, việc tự hành
được thành. Còn bất
tận hữu vi, thì đối với
tục đế khắp biết, hóa tha không ủng tắt. Quyền
thật cùng chiếu, tự tha
gồm thông. Nếu ba đế viên minh, tự mình hay
thấu suốt, ấy là vô
ngại tuệ không có các thứ. Nếu dùng hóa tha không trệ ngại, cho nên hay cấu tịnh
song hành, phương tiện bao nhiêu thứ. Trong phần giải thích lại này có bốn đôi:
Một là, phước đức trí tuệ
làm một đôi; hai là, từ bi và thệ nguyện làm một đôi; ba là, biết thuốc trao
thuốc làm một đôi; bốn
là, biết bệnh diệt bệnh làm một đôi. Ước đây mà
nói quyền thật hai trí,
tự có tự hành quyền thật tự hành, hóa tha quyền
thật hóa tha. Trong quyền thật tự tu, lý Trung đạo
là thật, song chiếu hai đế là quyền. Đây là tự hành nói
quyền thật. Nếu là tự quán lý hai đế
là thật, vì người khác
nói hai đế là quyền. Ấy gọi là tự hành hóa tha
nói quyền thật. Nếu hóa
tha nói quyền thật, thì đây là ước duyên vô
định, hoặc nói quyền là
thật, hoặc nói thật là quyền, hoặc ở trong quyền
mà luận quyền thật, hoặc
ở trong thật mà luận quyền thật. Tùy cơ sâu cạn, theo vật thích nghi không nhất định. Ước đây mà quyết ba thứ hai
đế tư nghị và bất tư
nghị. Nếu là tự hành quyền thật, nhất định phán
quyết nó thuộc hai đế
bất tư nghị. Nếu tự hành hóa tha quyền thật, thì
trong đó cũng thuộc bất
tư nghị mà cũng thuộc tư nghị. Vì sao? Vì như
Thông giáo nói về hai đế, bao hàm Trung đạo trong chân đế. Cho nên nói hàng Tam thừa đồng dùng đạo không nói năng mà đoạn phiền não,
vào Niết- bàn. Nếu là hợp chân nhập tục thì
kinh Niết-bàn nói: Ta và
Di-lặc cùng luận thế đế, năm
trăm Tỳ-kheo cho là nói chân đế, tức nghóa này.
Tuy không nêu tên Trung đạo nhưng có nghóa đó. Nghóa ấy thuộc cả hai nên gọi là Thông. Thông tức là thông ở Nhị thừa thấy không ở chân đế.
Nếu thông cả Biệt giáo,
Viên giáo thì cũng thấy không và cũng thấy chẳng không. Hay thông
thấy không, tức là tư nghị, nếu thấy chẳng
không tức là bất tư
nghị. Thấy không thì trí tuệ như lửa đom đóm, thấy
chẳng không thì trí tuệ như mặt trời, mặt trăng. Mặt trời mặt trăêng thì có dụng chiếu rộng khắp mà trị hoặc cũng lớn. Trí tuệ của hàng Tiểu thừa
đã nhỏ mà chỗ đoạn
cũng nhỏ. Nếu Bồ-tát tự hành thì thấy không
chẳng không. Hóa tha lợi
vật thì chỉ thấy không mà chẳng thấy chẳng
không. Cho nên biết tự
hành hóa tha quyền thật cũng thuộc tư nghị, mà cũng thuộc bất tư nghị. Nếu hóa tha quyền thật một mực là tư nghị.
Vì sao hai đế lại tư nghị. Hai đế không có thể
Trung đạo, cho nên khi nói
chân thì vắng lặng như hư
không. Khi nói có thì như trong đá có vàng. Đá và vàng khác nhau, đối với không vắng bặt, thì chân tục rất khác. Đó là dùng ý vắng lặng mà
suy
lường chân, như lấy tâm đá vàng mà hiểu tục. Cho nên nói hai đế ấy tư nghị.
Nhưng chân tư nghị thì có nghóa tiệm đốn. Thí như đá vàng dung hợp dần dần, tiêu mòn chút chút, cuối cùng thì
đá hết vàng hiện. Chân
tư nghị cũng thế. Nên có ba thứ. Như tất cả sum
la đối mặt với ngàn
thứ vạn hình, gốc đồng bốn đại, sẽ nói sau đây.

Như bốn Đại biến khắp thành muôn vật, nhưng đều là pháp
sinh
diệt vô thường, gọi là
Trung đạo. Như sinh diệt tuy lại biến mất thì đồng là
Không sinh diệt, mà nhập chân đế, đây há không phải là đốn tiệm
ư? Bất tư nghị thì không
như thế. Vì là có gốc Trung đạo. Thể ước với thể mà nói hai đế,
gọi là bất khả tư nghị. Ví như châu như ý hay mưa các thứ bảy báu.
Trong châu hoàn toàn chẳng có gì, tìm không thể được, chỉ nói hoàn toàn không mà hay mưa ra các báu. Lý bất tư
nghị cũng thế.
Không phải
Chân không phải tục, rốt ráo thanh tịnh mà hay đầy
đủ chân tục, vẹn toàn tất cả. Chân tục đều không thể
lượng định, nên
khen là Bất khả tư nghị.
Nếu ước châu này để luận về Thông giáo, như
lúc châu không mưa báu,
thì không có hình tướng vàng bạc, đây cùng
châu thường nào có
khác gì. Tức là phá tục để tìm báu rốt ráo trống không. Cái không cùng với chân đế
đoạn không, chẳng có gì khác, dựa
theo đây mà nói tướng
tư nghị là hai đế tư nghị của Tam tạng giáo. Nếu biết công năng ấy mà phát nguyện tìm báu thì hay ở trong không trung
hiện ra các vật để nuôi
sống. Cái không này không đồng nhập Chân không của hàng
Tiểu thừa. Các báu
sinh ra khác với trân bảo của thế gian.
Đây không với việc có
của phàm phu thế tục. Như Bồ-tát thấy hai đế bất
tư nghị cũng có khai hợp.
Chân tục đều hiện ra, hai thứ đầy đủ như
trước. Nay đem ba thứ
quyền thật để giải thích nghóa bất tận quyền thật song hành.

Lại nữa, trải bốn giáo mà nói bất tận và bất trụ.
Tam tạng giáo nói: Nếu quán chân đoạn kết, lấy không làm chỗ chứng, thì đồng với Nhị thừa hôi đoạn mà trụ ở vô vi thì do đâu mà được thành tựu
Phật pháp từ
ba a-tăng-kỳ. Nên không được trụ ở vô vi. Bất tận hữu vi là từ bi lục độ vốn ước có tu hành giáo hóa chúng
sinh trong tục. Nếu nhập chân thì không có việc này. Nếu đoạn hết nhân các hữu thì nhân hết quả mất. Làm
sao được chỗ ở ba cõi để rộng làm
Phật pháp. Nay lấy Bất tận
hữu vi làm lậu kiết mà
tu Phật pháp, thì mới có thể thành đạo chuyển
pháp luân, mà dùng Tam
tạng giáo hóa tha quyền thật đầy đủ.
Về bất tận bất trụ của
Thông giáo, nếu dứt hết hữu vi thì
đồng với Nhị thừa, nếu
trụ vô vi thì trái đạo Bồ-tát. Thế nên phương tiện
từ không xuất giả, để
lợi ích chúng sinh. Như trồng cây trên không,
khéo léo phương tiện nên
là bất tận hữu vi, không lấy chứng không nên bất trụ vô vi.

Về Bất tận bất trụ của Biệt giáo, nếu chỉ dùng hai quán làm đạo phương tiện mà được nhập
Trung đạo, ấy là trụ vô vi mà tận hữu vi. Nay tuy được nhập lý
Trung đạo, nhưng trần
sa Phật pháp đều
chưa hiện tiền, thì đều
biết đều học. Đâu được giữ Trung đạo này cần
phải
chiếu tục. Thế nên từ trung trở lại chiếu hai đế gọi là bất trụ vô vi.
Nếu trừ tục của hai đế
thì không có tục có thể quán. Nay chiếu hai đế này, khắp làm tất cả
Phật đạo. Nên nói bất tận hữu vi. Không giữ
Trung đạo nên nói bất trụ
vô vi. Về trung, Viên giáo trở lại ước Biệt giáo mà
nói nghóa, nếu chỉ quán
trung tức là dứt hết hai đế, không chiếu hai đế tức là trụ vô vi.
Nay ba đế viên quán một lúc liễu ngộ,
liễu chân mà không trụ ở chân,
liễu tục mà không dứt hết tục, không trụ không dứt
cùng một lúc, song chiếu
quyền thật đều sáng… Như ở cõi này nhiều ác
nên việc luyện binh dạy
võ cũng nhiều, dùng hai đế hóa tha mà đậu cơ
đối với tự hành hai
đế chưa xong, nên cơm thơm lại đến nơi này, tiện
cho hàng Tam thừa gần xa
đều như dòng Thân Tử. Ăn cơm này xong
phát tâm rồi mới tiêu
hết. Ở thời Pháp Hoa khai Phật tri kiến, tức là ba
thứ quyền thật mà được
đầy đủ. Cõi ấy không có các ác, nhưng đặt bày lễ nhạc chỉ tự hành quyền thật còn hóa tha quyền thật thì chưa liễu đạt. Thế nên ân cần xin phương tiện này, lại trở về cõi
Hương Tích, bày
Phật sự khiến cho họ
thật hành, tức ba thứ quyền thật, thảy đều viên
thông tự tại vô ngại.

Hỏi: Các Bồ-tát ở cõi ấy dưới cây thơm được công đức
tạng Tam- muội, tất cả Phật pháp đều ở trong đó, vì
sao lại nói đối với hóa
tha quyền thật chưa rõ?

Đáp: Có hai nghóa:

Một là, Tuy các Bồ-tát ấy có đủ ở cõi đó nhưng không hành
pháp ấy, nên đối với
đạo nhỏ của Nhị thừa, biết căn biết thuốc nhưng không sáng tỏ.
Hai là, Ở cõi ấy tuy tịnh mà có quyền có thật. Thật thì chỉ học
một giáo Thật mà chưa
học phương tiện, thế nên xin pháp.

Lại nữa, đem phước đức,
thệ nguyện, biết thuốc biết bệnh
bốn đôi, trải bốn giáo
mỗi mỗi đều nêu tướng phân biệt thành tựu…
Nay lại ước vào Viên giáo mà nêu, thì phước đức trang
nghiêm là pháp năm Độ,
ắt cần khắp ước hữu tác, vô tác, hai thứ Tứ đế, trong cõi ấy tu hành các cõi, đầy đủ trần
sa
Phật pháp. Nếu ở phần đoạn
tu phước đức đầy đủ,
hay ngồi ở đạo tràng Tam tạng giáo, làm Phật giáo hóa
chúng sinh, nên nói Bất tận hữu vi.
Nếu phương tiện ở
trong hữu dư, tu phước đức đầy đủ, liền ở cõi ấy mà ngồi đạo tràng. Cho đến
Biệt giáo, Viên giáo ở
cõi quả báo, phước đức đầy đủ, liền ngồi đạo
tràng làm Phật. Nay vì
khắp đủ các phước đức trang nghiêm này, cho nên
có bất tận hữu tác, vô tác hai thứ hữu vi làm
trí tuệ, nên là bất tận hữu vi, là cảnh luôn phát trí. Nếu bỏ phần đoạn hữu dư biến dịch… thì quán
sát
cái gì. Đã không biết tướng mạo hằng
sa cảnh giới
Phần đoạn, thì trí
tuệ không đầy đủ. Trí
tuệ không đầy đủ, thì không thể được tùy duyên
các cõi mà ngồi đạo
tràng, cho nên bất tận hữu vi làm tăng trưởng trí
tuệ. Đây là dùng phước
đức hai nghiêm mà kết thành hạnh Bồ-tát trên.
Đôi thứ hai Bất tận hữu vi, là muốn dùng đại Từ đại bi cứu
khổ ban vui. từ bi này đâu chỉ cứu khổ hữu tác của hai đế tư nghị mà
còn ban vui chân đế tư
nghị, cũng là cứu khổ cả Tứ đế vô tác bất tư nghị và ban vui Trung đạo rốt ráo. Nếu khổ phần đoạn dứt, thì hay ở đạo
thọ mà làm Phật Tam tạng
giáo, cho đến khổ biến dịch dứt, thì tức là
Phật Biệt giáo. Dùng đại
Từ đại bi này mà lợi ích cho tất cả, nên nói
là Bất tận hữu vi.
Đầy đủ bản
nguyện, tức là khi xưa khởi bốn thệ nguyện lớn, rộng duyên hữu tác và vô tác hai thứ
Tứ đế, khởi thệ
nguyện này.
Mà nguyện chưa đầy đủ, sao được tận hữu vi.

Tập pháp dược cũng thế. Trần sa Phật pháp ước vào hữu mà
luận sâu cạn, căn cơ lớn nhỏ, tánh dục thiện ác mà đối trị, hoặc
sắc
hoặc hương, tất cả muôn
pháp thảy đều khắp biết. Nhưng chưa đủ Phật
pháp thì không nên diệt
thọ mà thủ chứng. Thế nên bất trụ vô vi. Trong
vô vi thì không bệnh,
không thuốc, không năng thọ sở thọ. Nay muốn
làm Đại Y vương để độ
già, bệnh, chết, trao cho chúng sinh thuốc trị phiền não, đâu được đoạn dứt hữu vi.
Vì bất tận, nên có thể làm
Phật Tam ta- ïng giáo. Biết nhân
duyên pháp dược trị bệnh phần đoạn của Tứ đế
Nhị thừa, cho đến hay làm Lô-xá-na của Biệt giáo
Viên giáo, ban vui pháp dược Trung đạo, nếu tận hữu
vi thì không có các thứ này.

Chúng sinh là hữu vi, nay trụ vô vi thì không vào biển lớn
hữu vi sao biết được
các thứ tướng mạo của các bệnh tham dục sân si. Đã không biết bệnh thì
sai cơ nói pháp mà oan cho
chúng sinh, dối trao
lầm thuốc không phải là
thầy thuốc sáng, vì biết bệnh nên bất trụ vô vi, vì diệt bệnh nên bất tận hữu vi. Nói diệt thì không phải là diệt cái diệt
của không. Chư Phật,
Bồ-tát tùy chỗ điều phục nơi ở của chúng sinh gọi
là giải thoát. Ở trong
đó mình không có phược mà hay mở các phược
cho người khác, cũng không có phược, không có giải thoát mà khiến cho chúng
sinh được không có phược, không có
giải thoát, gọi là diệt,
là điều phục. Vì bất
tận hữu vi mà được giải thoát nên gọi là diệt bệnh.

Phần thứ ba là kết, như văn.
Khen ngợi trở về bản độ:
Các Bồ-tát nghe được pháp phương
tiện hóa tha quyền thật
này thì liền giải ngộ, vui mừng kính lễ từ giả trở
về bổn quốc.
Văn trên nói: Khi mới xin pháp thì xấu hổ hối lỗi, là hối việc
hóa tha quyền thật chưa rõ, cho nên
sám hối dẹp trừ
chướng cái,
xin được pháp cao quý
liền được khai giải, ba thứ quyền thật đầy đủ
trọn vẹn. Đây là ở
cõi khác đến cõi này được lợi ích. Nếu ở
cõi này hối lỗi được lợi ích, như nhóm ngài
Thân Tử… ăn cơm thơm rồi ở thời
Pháp Hoa xấu hổ tự trách ăn năn các lỗi xưa. Khi tự trách thì chướng cái được tiêu trừ mà khai
Phật tri kiến, nhập vào
Phật tuệ, được thọ ký thành
đạo, tự hành hóa tha,
ba thứ quyền thật đầy đủ rõ ràng. Tức là ở ba cõi này nhờ lợi ích cõi khác, hai cõi
song hành, cấu tịnh không hai thành tựu
đầy đủ nghóa song quán,
hoàn toàn ở tại đây…

-------------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM: A SÚC PHẬT</詞>

A là Vô, Súc
là Động. Ngài Tịnh Danh dùng thần lực Bất tư
nghị mà tiếp cõi Diệu
Hỷ. Nay bốn chúng cõi này nhìn thấy Đức Thế
Tôn Vô Động và cõi
nước ngài ở, nhân đó lấy tên là phẩm Vô Động
“phẩm A-súc”. Chỉ bộ
kinh nay văn gồm ba nơi hiện bày nghóa Phật quốc:

Như phẩm
Phật Quốc đáp lời
Trưởng giả xong, nhân ngài
Thân Tử nghi mà hiện ra tịnh quốc.

Vào thất luận đạo việc
sắêp xong, do ngài
Thân Tử nghó đến
việc ăn, mà hiện ra cõi Hương Tích.

Khi ra thất trở về chỗ Phật, trở về tông luận đạo nói hạnh
Bồ- tát, liền hiển hiện chỗ ở của ngài Tịnh Danh là
cõi nước Diệu Hỷ.
Phải biết ba nơi đều nói pháp trừ hoặc lụy cho chúng
sinh, khi duyên phược đã hết, nghiệp tịnh độ thành thì hiện tướng này để biểu thị. Văn trên
luận hạnh Bồ-tát nói nhân Phật quốc, phẩm này
bèn hiện cõi Diệu Hỷ bày quả
Phật quốc. Môn nhân quả để nói khi ra thất đề xướng trở về
tông mà dẫn chứng cho biết đã thành nghóa nhân
quả Phật quốc trên.
Kinh này dùng nhân quả Phật quốc làm tông. Văn ấy
chỉ rõ phần
này có hai:

Nói thể dụng của pháp thân.

Nói chỗ ở của tịnh quốc.

Thể dụng của
pháp thân: Chư Phật đã có pháp, ứng hai thân
thì cũng có tánh tịnh,
tùy duyên hai cõi. Ngài Tịnh Danh là Đại só cực
địa cũng đồng chư Phật
có hai trí không phải cấu, không phải tịnh. Do
ng- hóa này cho nên không
bỏ cõi Diệu Hỷ mà hay cấu tịnh song hành. Hai thân, hai cõi lợi ích chúng
sinh khiến được
giải thoát.
Văn sau tự nói
mặt trời, mặt trăng du
hành ở thế gian dẹp tan bóng tối, Bồ-tát cũng hiện
ở hai cõi để dẹp trừ
các nghi hoặc. Quán thân thật tướng tức đồng
pháp thân Phật Vô Ngại
Tuệ không có bao nhiêu thứ. Ở phương trượng
giả bệnh nằm để hưng
giáo, tức là đồng Phật có ứng thân phương tiện tiếp dẫn. Ở cõi
Diệu Hỷ trợ giúp Đức Vô Động
“A-súc”, tức là đồng chư Phật có tịnh quốc. Ở cõi Ta-bà mà giúp Đức
Thích-ca hoằng hóa, tức
là đồng chư Phật mà thị
hiện cơ cõi uế tùy duyên lợi ích chúng sinh.
Tịnh uế song hành viên
thông vô ngại, là đồng chư Phật có được quyền thật. Dụ như trăng ngày mười bốn khác ngày rằm để phân biệt
sự khác
nhau của Phật và Bồ-tát mà thôi.

Trong phần pháp thân có hai: Một là, Phật hỏi pháp thân. Hai
là, Ngài Thân Tử hỏi ứng thân.

Phật hỏi có hai: Phật hỏi và Đại só đáp. Trong phần Đại só đáp có bốn:

Đáp chung.

Đáp riêng.
Kết.

Biệt tà chánh.

Đáp chung
nói: Quán thân thật tướng thì quán Phật cũng thế, tức là chỉ quán thật tướng mình cùng thật tướng
Phật không khác, thật tướng Phật cùng mình
không khác. Nên Đại phẩm nói: Các pháp như
thật tướng, tức là
thật tướng Phật không tới không lui. Đây có ba ý:

Tìm ngọn lấy gốc.

Ở ngôi vị.

Quán tâm.

Tìm ngọn lấy
gốc, nói Đại só là Kim Túc Như Lai mà được pháp thân, cùng pháp thân Đức
Thích-ca ngày nay
không khác.
Nên văn trên nói:
Chư Phật có chủng tánh
sắc thân đều bình đẳng. Thế nên được biết quán thật tánh mình cùng thật tánh Phật là một thứ
không khác.
Nên nói quán Phật cũng thế.
Ở ngôi vị,
là nói ngôi vị của Đại só ở vị Thập địa bổ xứ, ở gần kế Phật
sẽ tiếp nối ngôi vị
Phật nhưng tướng Thập địa cùng thật tướng
của diệu giác chứng
được nào có khác gì?

Quán tâm. Như
văn trên nói: Giải thoát của chư Phật phải tìm ở tâm hạnh của
chúng sinh, tìm tướng tâm tất cả chúng
sinh tức
tướng Bồ-đề. Chúng
sinh như Phật như, nhất như không hai. Thật tướng,
tức là Phật. Nên kinh nói tâm dạo pháp giới như hư không, người ấy có
thể hiểu biết cảnh giới
chư Phật. Quán tâm tánh mình đã là thật tướng tức cùng tâm tướng chư
Phật nghóa đồng thí như người tạ pháp…
Nếu chánh quán tướng này
đầy đủ như nhập Bất nhị pháp môn, quên mất hai
biên chánh hiển bày Trung
đạo. Trong đây lập lại ý đó. Sở dó Như Lai
hỏi. Vì trước luận Vô
ngại tuệ không có các thứ, công đức thân trí chư
Phật đều bình đẳng. Phật muốn hiển bày pháp thân của Đại
só cùng chư
Phật không khác. Thế nên hỏi rằng: Quán pháp thân thế nào? Nếu luận pháp thân thì pháp thân ắt có chỗ chỉ, chỗ chỉ tức là
Phật quốc, nên có
câu hỏi này. Có người
khác giải rằng ứng thân Phật mới có tên bờ
cõi ranh giới, cõi nước pháp thân thì ngầm lặng
sao có cõi nước? Nay giải
không phải thế. Pháp
thân chư Phật còn không phải cấu không phải tịnh, mà hay tùy duyên
song hành cấu tịnh. Nay pháp thân
Phật không phải cảnh không phải trí, mà cũng
song chiếu cảnh trí, ý gì lại không được luận
chân cảnh giới cõi nước ư?
Nên kinh Kim
Quang Minh nói: Trí cảnh bất khả tư nghị, trí
chiếu bất khả tư nghị, cảnh bất khả tư nghị này đâu không phải là nơi ở của linh trí pháp thân.
Phổ Hiền Quán có nói:
Tỳ-lô- giá-na là cực diệu pháp thân, mà nói có cõi nước tên
Thường tịch
quang biến khắp mọi nơi.
Đây đâu không phải là cảnh chân quốc.
Đáp riêng:
Quán trong ba đời mé trước không đến. Như thấy có pháp vị lai nhập vào hiện tại mà có thể được là
sinh là đến, có thể được là có bờ cõi và không có bờ cõi. Xưa không thấy có vị lai để đến, huống là có đến nhập vào hiện tại. Thế nên mé trước không đến mé
sau không đi. Nếu có pháp diệt đi vào quá khứ thì có thể được nói là diệt nói
là đi. Có thể nói được
rằng như đi không như đi. Nay không thấy có
pháp đi vào quá khứ.
Thế nên mé sau không đi. Nay thì không trụ, là nếu
có pháp ở hiện tại,
sao được nói là trụ, có thể nói là thường và vô
thường. Nay không thấy pháp ở hiện tại,
sao được nói là trụ. Cho nên ba đời
tìm không thể được. Có
người giải rằng từ Kim cang trở về trước là
Không có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, từ kim cang trở về
sau
là Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh. Nay giải không
phải thế. kim cang trở về trước là Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh. Vì sao? Vì
pháp Phật tánh vốn có từ xưa, không phải
bỗng nay mới có. Kim cang
trở về sau là Không có Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh. Vì sao?
Vì kinh nói
Bồ-tát Thập địa ở vô
lượng kiếp, đã đảo tu
việc phàm phu. Nếu pháp
thân khởi ứng ở lục đạo đồng với phàm phu
sinh diệt, tức cũng phải
có hay không có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Thế nên đồng với người khác mà thật
không đồng. Lại có
người giải: Ứng
chỉ là hóa, hóa chỉ là
ứng. Nay giải không phải thế. Ứng thì hay là hóa
mà hóa thì không thể là
ứng được. Như các phàm phu ngoại đạo, các
Tiên, ngũ thông, Thiên
thần quỷ mị đều có thể biến hóa nhưng họ không thể là ứng được. Việc hóa hiện thì cũng chỉ tạm thời quyền có không thể nguyên vẹn
trước sau. Nay nói ứng là đồng với ứng, đồng một
pháp trước sau như nhất
nên gọi là ứng. Như Lai dùng tâm không phân biệt và trí tự tại mà tùy cơ có cảm ứng, mà chỗ dùng vô ngại không nhọc
sức nghó ngợi giữ gìn
như gương sáng có hình tượng nào đều hiện rõ
không chút tương tợ hay
sai khác. Như các Thiện tiên hóa hiện, phải gắng
sức vận niệm mới hóa được. Như phải vận niệm hết
sức vào cánh tay để
vẽ hình người… Nhưng
chưa ắt là hoàn toàn không động niệm. Về diệu
và không diệu thì ước
vào hai thí dụ này có thể biết.

Không quán sắc, là tâm như nhà huyễn thuật làm các hình
sắc. Nếu biết nhà huyễn
thuật lừa dối thì không có được cái sắc huyễn
hóa đó. Nay sắc từ tâm
nhà huyễn thuật huyễn hóa ra, còn không được tâm

này thì chỗ
nào mà thấy có sắc này. Nên không quán sắc.

Không quán sắc như, nếu thấy sắc cùng như khác nhau, ấy là
dứt sắc nhập vào như.
Nay không thấy sắc khác như, nên không quán sắc như.
Sắc tánh,
hoặc nói như chỉ là tánh, tánh chỉ là như, hoặc có nghóa này.
Nay Thánh nhân không cho lập lại một pháp, hai lần nhắc lại là biểu thị điều đó. Nay đem tánh này làm Phật tánh không quán
sắc
là Không của tục đế,
không quán sắc như là Không của chân đế.
Không quán Phật tánh là Không của
Trung đạo. Đem cái chấp có
Phật tánh Trung đạo này mà khởi thuận đạo
ái sinh, ấy là đảnh đọa. Nên văn trên nói ngã và
Niết-bàn hai thứ đều không, chỉ có
bệnh không, bệnh
không cũng không. Nay
không quán tánh là Không thuận đạo ái. Nên không quán tánh.

Không phải bốn đại khởi, là tuy quán thân ấy không ở bốn đại khởi hoặc như là phàm phu. Không ở bốn đại khởi giải như
Nhị thừa, không hoặc không
giải cho nên nói là Không khởi đồng với hư
không. Đó gọi là thật tướng.

Lục nhập, là hay chứa nhóm
sáu trần mà tạo ra
sinh tử.
Không đồng sáu nhập chứa nhóm của phàm phu. Cho nên nhãn nhó đã qua
khác với cảnh giới sáu
căn của phàm phu.
Không ở ba cõi, là đã ra khỏi chân tục. Ba cấu đã lìa, là
Không có ba cấu quốc. Thuận ba
thoát, là duyên với nhất thật tướng mà thuận ba
giải thoát. Ba minh cùng vô minh bằng nhau, là nguồn
gốc vô minh
tức là thật tướng
pháp tánh. Pháp tánh này không có gì bằng, tức
là Không có trí nào có thể ngang hàng. Đây gọi là vô đẳng đẳng.

Ba minh, là Thiên nhãn minh hay chiếu thấu vị lai, Lậu tận
minh thấu suốt hiện tại
và Túc mạng minh biết cùng tận quá khứ, thấu
suốt đầu mối của vô
minh. Dù Thập trụ cũng không thấy được đầu mối, chỉ có Phật mới thấy được thỉ chung. Đã nói quán thân
thật tướng, quán Phật cũng thế. Phật thấu
suốt đầu mối vô minh, nay biết đầu mối
ấy ngang bằng “đẳng)
với vô minh. Lậu tận thì hay biết được lậu của
năm trụ. Hoặc vô minh
dứt hết nên nói là đẳng. Tướng “Một” là tướng
của chân đế, tướng khác là tướng
sai khác của tục đế. Nay thật tướng không phải
Chân không phải tục, nên không phải một không phải khác.
Không tự, là du hành
đến nước khác gọi là tha tướng, đến gặp nhà cha gọi
là tự tướng. Đây là ứng dụng chân tu và duyên tu, tự
sinh tha
sinh
mà rộng phá, lìa hẳn các đẳng tự tha này mà nhập vào
thật tướng.
Không phải
vô tướng, là Không
phải Niết-bàn. Không phải thủ tướng, là Không phải

sinh tử.
Không phải
sinh tử, không phải phàm phu, không
phải Niết- bàn, không phải
Nhị thừa. Không phải ở bờ bên này, không phải
tục đế, không phải ở
bờ bên kia, không phải chân đế. Không ở giữa
dòng, không phải các phiền não. Bờ bên này lìa đây lìa kia, trái với bờ
bên kia không phải kia
không phải đây mà giáo hóa chúng sinh. Đây là
nói chung về ứng dụng
pháp thân. Không đây không kia, tức là Không
sinh tử không Niết-bàn.
Không dùng đây không dùng kia, là quán trí hai
đế, cảnh trí cùng sáng.
Không thể dùng trí mà biết là phá tan các pháp
tức là chân đế. Không
thể dùng thức mà biết, tức nhóm họp các pháp, nên gọi là thức, tức là
sinh tử tục đế. Không tối
không sáng, tức là giải
hoặc. Giải hoặc tức là
sinh tử và Niết-bàn, gọi là tức thế gian, tương tức
với xuất thế, nên chân đế gọi là
thật tướng.
Không mạnh không yếu
tức sinh tử là pháp dữ
dằn nên gọi là mạnh. Trí tuệ là lý giúp dễ ngộ
nên gọi là yếu. Không
phải mạnh không phải yếu nên là thật tướng.
Không ở nơi nào, tức
pháp tánh không ở bờ cõi sinh tử, há lại có cõi giới nên nói không ở nơi nào.
Không lìa, chỉ là ở cõi
Thường tịch quang,
cũng là ở tất cả chỗ,
nên nói không lìa không phải hữu vi, không phải vô
vi như vô tận môn vậy.
Không bày không nói như ngài Duy-ma nín thinh. Không
bố thí là Không phải bờ kia đàn độ, không keo kiệt, là
Không đồng bờ này bí lẫn phàm phu. Cả lục độ cũng y như thế.
Niết-bàn thẩm đế là
thành thật.
Sinh tử hư giả là dối trá, chẳng đến là thừa
như thật đạo, đến là thành
chánh giác. Không đi thừa ấy là từ ba cõi mà
ra đến Tát-bà-nhã. Lìa
bỏ tới lui này không ra khỏi không phải Nhị
thừa, không nhập vào
Không phải phàm phu. Dứt đường nói năng như
ngài Tịnh Danh im lặng.
Không phải phước điền như trách ngài
Tu-bồ-đề, không phải chẳng phước điền như ủy
dụ Tu-bồ-đề.
Không phải đáng nhận cúng dường như
trách Tu-bồ-đề, cũng không phải
Không đáng nhận cúng dường
Như Lai chánh giác gọi là ứng dụng. Đồng với
chân tế bình đẳng, pháp
tánh ngầm hợp, chân thật không thể suy lường,
tức là pháp giải thoát
bất tư nghị. Cho đến động cũng như thế. Đồng
chúng sinh tất cả chúng
sinh cũng thế.
Không phân biệt, là nhập vào nhất thật tướng không thấy cao thấp, không lỗi, không có ba thứ lậu rơi vào ba
cõi không mừng, không chán… đều ước vào ba cõi phiền não để nói, không có cái đã có và
sẽ có… Nên ước vào
kinh Niết-bàn giải thích kệ ba
đời, mà giải thích ý này.

Kết và Phân biệt tà chánh như văn.

Xá-lợi-phất hỏi:
Ngài Xá-lợi là người khởi giáo. Đã biết Đại
só có pháp thân thật
tướng đồng với chư Phật. Kế hiển bày ứng thân
tùy
duyên hóa
vật, có công năng đại dụng vô cùng, cho nên hỏi.
Câu hỏi này cũng so ý của
Tam tạng giáo. Nếu Phật Tam tạng giáo mất rồi
thì không sinh, nếu Bồ-tát
Tam tạng giáo còn có hoặc lụy thì còn có
sinh. Nếu thế thì hỏi sao
chết rồi còn sinh cõi này. Phần này có hai: Một
là trách ngài Thân Tử.
Hai là, Phật nói cõi nước đã ở.

Phần trách Thân Tử lại có hai: Thân Tử hỏi và Phật đáp.
Trong phần Phật đáp lại có năm:

Chất vấn lại.

Thí dụ làm sáng tỏ.
3- Hỏi. Đáp.
Dẫn lời Phật để giải thích.

Chất vấn lại:
Trong giải thoát ông còn không chết rồi
sinh
lại, trong pháp thân ta sao
được có chết rồi sinh, ông đã không như thế
sao được lấy đó mà hỏi.

Thí dụ, như nhà huyễn thuật thì chỉ là chết huyễn và sinh huyễn.
Đây há là
thật. Nếu không là thật sao được nói có chết rồi sinh lại.
Dẫn lời Phật để
giải thích.
Trong đó nói:
Bồ-tát tuy chết rồi nhưng gốc thiện không mất, không đồng với hàng Nhị thừa hôi thân tận trí
gọi là hết gốc thiện.
Bồ-tát không diệt trí thì công đức ra làm cũng
không thể mất. Lấy gốc
thiện này mà lợi ích chúng sinh. Không nuôi lớn
ác, không đồng chứa
nhóm như phàm phu, cũng không dứt mất gốc
thiện, không đồng diệt
hết như hàng Nhị thừa. Do gốc thiện không mất,
nên hay ứng hiện vào
các cõi cấu tịnh, nhưng đều không nuôi lớn thiện
ác hai cõi nước cấu tịnh.

Trong phần Phật đáp Tịnh Quốc có ba: Một là Phật nói chỗ
của tùy duyên tịnh quốc.
Hai là Thân Tử khen ngợi. Ba là Đại só nêu giải thích.

Trong phần giải thích có năm:
1- Hỏi mặt trời và bóng tối có hợp nhau chăng.
2- Đáp.
3- Hỏi mặt trời từ đâu ra.
4- Đáp.
5- Nêu giải thích sự ra đều ở đây, là nói người đồng chư Phật có pháp ứng hai thân…
Phần đáp thứ hai, từ đại chúng đến khát ngưỡng muốn thấy
nước Diệu Hỷ trở đi,
tức là hiện tịnh quốc, là nơi Đại só ở đấy. Có ba ý:
Một là Thử nghiệm tịnh
quốc của Đại só. Hai là khiến thời chúng khởi hạnh

tịnh quốc. Ba
là, khuyên phát nguyện vãng sinh. Thế nên có một
đoạn văn này, có bảy phần:

1- Đại chúng khát nguỡng muốn thấy.
2- Khiến hiện cõi nước. Vâng lời dời cõi nước.

Phật khuyên thời chúng tu hành.
5- Đại chúng phát tâm.
6- Lợi ích xong trở về bổn quốc.
7- Ngài Thân Tử khen ngợi. Nay nói đại chúng khát ngưỡng muốn thấy. Nghe nói nước Diệu Hỷ trên là nơi ở
của Đại só, thế nên một lòng khát ngưỡng.

Phật khiến hiện cõi nước. Có hai:

1- Nói Phật tịch chiếu biết có ý niệm.
2- Phật khiến hiện cõi nước. Vâng lời hiện cõi nước. Có sáu:
1- Một lòng muốn dời núi rừng thế giới Diệu Hỷ.
2- Chánh hiện thần lực.
3- Kẻ có thần thông biết mà kinh hãi quái lạ.
4- Phật khen việc làm của ngài Tịnh Danh
5- Người không có thần thông không biết.
6- Cõi ấy vào cõi này không tổn giảm. Phật khuyên thời chúng tu hạnh của Vô Động Như Lai. Phần này có ba:

1- Khuyên quán cõi nghiêm tịnh.
2- Thời chúng đáp là đã thấy.
3- Chánh khuyên tu hạnh Vô động như trong phẩm Phật Quốc đáp lời Trưởng giả tử đã nói. Lại như ở phần vào thất an ủi điều phục
hành ở phi đạo mà
thông suốt Phật đạo như môn tận vô tận tức là
hạnh Tịnh độ.

Thời chúng phát tâm tu hành, có hai:
1- Phát tâm.
2- Phát nguyện. Có mười bốn na-do-tha người ngộ, đều là từ trước đến nay
các thứ nói pháp các
thứ thần biến sắp xong, liền hiện tịnh quốc này,
đều mong Như Lai khuyến
phát. Thế nên cùng lúc có mười bốn
na-do-tha người được ngộ.

Phát nguyện, là tịnh hạnh tinh tế
sâu
sắc khó thể hiện, liền lập
thệ sinh cõi nước ấy, ở đấy mà tu hành. Trong đó Phật thọ ký cho
được sinh.

Phần ký có hai: Thọ ký xa và thọ ký gần.
Nếu lập thệ thì
sau này nhất định
được sinh, tức là ký gần.
Nếu tu nhân tịnh hạnh thì ắt
là chiêu quả tịnh độ như Phật quốc ấy, tức là ký xa. Như văn.

Ngài Thân Tử
khen ngợi. Có sáu:
1- Phật hỏi thấy không. Đáp đúng thế.
Vì tất cả chúng sinh mà phát nguyện.
4- Tự mong được nhờ cậy.
5- Khen công đức nghe kinh.
6- Nêu ra phước sâu. Trong đó có sáu phen giải thích.
Như văn. Nếu căn cứ theo lời ý này thì đây là đoạn lưu thông. Nay nói ngài
Thân Tử là người
Tiểu thừa không phải là người gánh vác Đại thừa nên không thuộc phần
Lưu thông, chỉ là phần
bắt đầu cho lưu thông thôi.

-------------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM: PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Phẩm này chính nói Đế Thích hoằng kinh hộ trì Đại pháp tức
là đoạn Lưu thông thứ
ba gồm có hai phẩm. Lưu thông từ thí dụ mà
được tên, như “Kỳ
nguyên nhó”đã giải thích là từ trên suốt dưới gọi là
Lưu, không chỗ nào bị
trở ngại gọi là Thông. Nay dùng kinh pháp bảo
thật tướng Vô thượng
này khắp đủ các đời chúng sinh khiến cho không
ủng tắc cách ngăn, ở
đời rốt sau những kẻ có duyên đều thắm đượm lợi
ích, đây là do lòng từ
bi thuần hậu vậy. Văn này có hai:

Từ phẩm này nói Thiên đế hộ pháp nêu việc ngài
Nguyệt Cái dùng pháp cúng dường để nói sâu sắc lợi ích
hộ trì hiển bày đức
trọng việc hoằng kinh.

Từ phẩm
Chúc Lụy trở đi nói Đại Thánh ân cần phó chúc, trịnh
trọng khiến cho đời tượng mạt, giáo pháp vẫn
được tuyên thông.
Phần này có hai:

Thiên đế khen ngợi hoằng kinh.

Như Lai kể thành ý ấy.

Phần một Thiên đế khen, có ba: a- Khen pháp.

Khen người. c- Phát thệ.

-
Khen pháp: Nay nói Thiên đế muốn hộ trì Đại Điển, tu tập pháp môn cao quý giữ gìn kinh này cốt ý duy trì
sự hoằng hóa, tức là
dùng pháp cúng dường
pháp thân. Như Thích Luận nói: Ca-tỳ-la là nơi
sinh sinh thân, Ma-già-đà
là nơi sinh pháp thân, vì báo ân mà thường ở tại hai nước nói pháp. Trong hai nước thì báo, pháp thân thường nói pháp
ở nước Ma-già-đà. Hộ
trì tức là pháp cúng dường vậy. Lại nữa, Thiên
đế và Phạm vương đồng thỉnh Phật nói pháp. Như
Lai nhận lời quán
biết cơ không kham lãnh
Đại thừa, bèn khai giáo Tiểu thừa. Khi Tiểu
giáo đã hưng, bèn nói Đại. Nay giải thoát Bất tư nghị này cũng là đáp
lời thỉnh xưa. Thích Luận
nói: Nói Bát-nhã cũng là đáp lời thỉnh của
Phạm vương Thiên đế.
Thiên đế đã được đáp thỉnh nên vui mừng hộ trì.
Như nói Thiên chủ được
quả A-na-hàm không cần lưu thông Đại giáo. Đây là trong Tam tạng giáo gọi là Na-hàm.
Kinh Hoa Nghiêm nói
Thiên chủ trụ ở mười pháp môn bất tư nghị, đâu lại không kham lưu
thông pháp này. Lại vì
Thiên chủ giáo hóa quần sinh rất là nổi tiếng.
Trong phần khen pháp thì trước khen cái dụng của giải thoát bất tư nghị, kế khen pháp
thật tướng. Không có pháp thì không do đâu mà
thành người,
không có
người thì lấy gì mà hiển bày pháp, nên phải cùng khen.

Trăm ngàn kinh, tức là các kinh dạy đầu tiên A-hàm… trong
A- hàm cũng có thọ ký
cho ngài Di-lặc, đâu ngại gì đối Văn-thù nói
pháp. Lại nữa,
Thông giáo, Biệt giáo chưa từng nghe pháp môn Viên giáo
này là đạo đầy đủ,
thể dụng khó lường, xưa chưa từng nghe. Khen người có hai:

Giải thích công đức nghe kinh.

Nêu hạnh Như pháp.

Đóng các nẽo dữ là chỉ thiện, mở các cửa thiện là hành
thiện. Hành tức là
quán, chỉ tức là định. Trong đây ước hai thứ
nhân quả mà xét.
Vì Phật hộ niệm, là nói người tu hai nhân chỉ và hành, khế
hợp đạo lý sâu sắc,
thế nên gia hộ những gì đáng gia hộ, nên nói hộ
niệm. Nhưng Phật khắp hộ
chúng sinh, chúng
sinh không có ghẻ độc thì
không được nhập. Nếu tu nhân chỉ, hành này tức là có nghóa tín tâm bị ghẻ
độc cũng được hộ
niệm. Quán tâm, là dùng chỉ quán điều tâm gọi là
giác. Tất cả tà niệm
loạn động liền dùng hai pháp chỉ quán mà quán,
không cho duyên niệm được
khởi. Đó là thường hộ niệm cho giác tâm.
Hàng phục ngoại đạo tức là điều phục hai hoặc kiến tư,
sáu mươi hai kiến
các đạo tà chấp, được
đạo Bồ-tát đã hay hàng phục các ma phiền não
như trước nói. Cho đến
bốn ma, tám ma, mười ma… Nên văn trên nói: Đầu tiên ở cội Bồ-đề, ra
sức hàng ma được cam lộ diệt, khi đã thành
giác đạo, đối với các
pháp Không còn quái ngại, chí hay tồi phục các
ngoại đạo, tức là
người phát tâm tu học viên quán. Khi nhập sơ phát tâm liền hay tám tướng thành đạo gọi là Phật. Hàng phục ma oán, độ thoát tất
cả mà tu trị Phật đạo,
tức là giáo hóa ngoại đạo làm tám tướng của
Phật, nhưng nội tâm đối
với pháp thân luôn tu trị đạo thành tựu đầy đủ
Phật pháp nào
thiếu sót, ở yên chốn đạo tràng, như ngài
Quang Nghiêm luận tướng đạo tràng.
Tiếp bdựa theo Phật làm những việc Phật làm, trụ
nơi Phật trụ. Chư Phật đến như thế, ta cũng đến
như thế đều là lân quả
lần lượt khen ngợi.

Phát nguyện hoằng pháp “Như có người trì tụng…”
Phần hai từ ‘Phật nói
lành thay…, là kể thành ba đoạn Thiên đế
trên:

Kể việc khen pháp.

Kể việc khen người.

Kể việc phát thệ.

Kể việc khen pháp: Ta giúp ông vui mừng, là nói kinh này là Bồ-
đề bất tư nghị của Phật ba đời tức là kể việc khen pháp.
Nói Bồ-đề Bất

khả tư nghị
của Phật ba đời tức là pháp thật tướng, Phật do thật
tướng này mà được Bồ-đề.
- Kể việc
khen người: “Nam nữ thọ trì kinh này là cúng dường
Phật ở quá khứ, vị
lai, hiện tại…” là kể việc khen người. Phần này có bốn:

1- Suy lường công đức.
2- Hỏi. Đáp. Chánh suy lường.

- Ở phần suy lường có hai:

Cách cúng dường Phật hiện tại.
2- Xây tháp sau khi Phật diệt độ. Phần hỏi, như văn.
Phần đáp,
có hai:
1- Đáp rất nhiều. Giải thích lý do không kể hết.

Trong kinh Đại thừa nói
suy lường cúng dường
sinh thân
không bằng pháp thân. Vì
sao? Vì đây chính nói phước sinh thân không
động không xuất, còn công đức của pháp thân thì hay động hay xuất.
Xuất là lìa khỏi sinh tử, nên
nói phước không hướng đến Bồ-đề; hai là
hướng đến Bồ-đề. Đối với thật gọi là liễu nhân, đối các tên khác thì gọi
là sinh nhân.
Sinh nhân là
duyên nhân. Phước đức không động không xuất không tiến đến Bồ-đề. Công đức thì có hết đối với thật gọi là liễu nhân. Thật tức là
thật tướng, liễu nhân là
chiếu liễu, cùng thật tướng tương ưng có thể tiến đến Bồ-đề. Công đức không hết đồng với hư không
bình đẳng pháp giới.
Đâu được cùng phước đức bất động bất xuất mà
trước là pháp hữu hạn
mà suy lường. Cúng dường sinh thân gọi là sinh
nhân không tiến đến
Bồ-đề, cúng dường pháp thân thật gọi là liễu nhân
hay tiến đến Bồ-đề,
thế nên không thể suy lường cùng cực được. Kim
Cang Bát-nhã có nói: Trụ
tướng bố thí như người vào chỗ tối không thấy
gì, còn không trụ tướng
bố thí như người mắt sáng ở dưới ánh mặt trời thì thấy rõ mọi vật. Hư không ở Đông phương không thể
suy lường,
ở Nam, Tây,
Bắc phương cũng khó
lượng định, pháp cúng dường là cao nhất. Lại nữa Đại phẩm có nói:
Thật tướng là mẹ của chư
Phật ba đời, nếu
mẹ bị bệnh thì các con
đều buồn lo. Nếu pháp thật tướng không rộng khắp chúng
sinh ước vào chúng
sinh nên nói thật tướng có bệnh.
Nếu chỉ cúng dường một Phật còn đối các Phật khác thì không có công đức, nếu chê bai một Phật đối các Phật khác thì không tội, nếu cúng dường tướng thật tướng mẹ Phật thì đầy đủ công đức của chư Phật ở mười phương

ba đời, nếu
hủy báng mẹ Phật thì mắc tội đối với chư Phật.
Thế nên kể việc Thiên đế nói:
Bồ-đề của chư Phật đều từ đó sinh ra. Tướng
Bồ-đề không thể hạn lượng.

Phần Chánh suy lường, trong đó cũng khen hai hạnh tín
pháp, nghe kinh bất tư nghị
ấy mà tin hiểu, đó là kể thành bậc Tín hành
trên. Tu hành có nhiều phước là kể thành pháp hành trên.

Kể việc phát thệ hoằng kinh hộ trì để truyền rộng rãi “Quá khứ
Dược Vương Phật…”. Văn có bốn:

1- Nói nguyên do pháp cúng dường ở quá khứ.
2- Nói về vương tử Nguyệt Cái. Kết hội xưa nay.
Kế giải thích thành.

Trong phần nói nguyên do pháp cúng dường ở quá khứ
có ba:
1- Nói có Phật.
2- Nói có lệnh vua sai các con cúng dường.
3- Nói các con vâng lệnh vua cúng dường.

Trong phần nói
về vương tử nguyện cái “Vua có một người con
tên là Nguyệt Cái” trở xuống…. Văn có chín:

Vương tử ngồi một mình
suy nghó tìm pháp cúng dường cao
quý.

Trên không trung có tiếng cảnh giác.

Nhân đó hỏi pháp cao quý.

Trời khuyên hỏi Như Lai.

Đến xin Phật.

Phật chỉ cách.

Nghe pháp được thuận nhẫn.

Phật ký việc hộ pháp.

Xuất gia vì đạo cúng dường pháp.

Ở
phần sáu, Phật chỉ cách có hai:
1- Nói pháp thắng diệu.

“Nếu nghe những kinh ấy mà tin hiểu…” là nói tâm cúng

dường.

- Ở phần pháp thắng diệu, có bốn:
1- Phật nói … là nói pháp tối diệu.

Bồ-tát Pháp Tạng dựa pháp luận nhân.

Thường khiến chúng
sinh ngồi đạo tràng… là dựa pháp luận
quả.
4-“Phật Hiền Thánh…” là Phật khen và ấn định nhân quả. Nay nói về người tin sâu kinh này, là về lý thật tướng thì không phải
sâu không phải cạn, mà làm
sâu cạn hai duyên.
Trong không phải sâu cạn mà
nói hai thứ sâu cạn. Cạn là kinh thuộc Tam tạng
giáo, Thông, Biệt giáo,
còn sâu là giáo viên cực, gọi là kinh sâu. Hình
dạng kinh sâu tức như
nghóa quán thân thật tướng mà Đại só từ trước nay
đã nói, tức là kinh sâu thanh tịnh. Khó tin là như trong một hạt vi trần có cả đại thiên
kinh quyển.
Người không tin là lý thật tướng chỉ ở
trong tâm không phải nhọc
tìm đâu xa, gần mà không biết, nên nói là
Không tin, nên gọi là
khó tin. Khó nhận là nếu có nhận thì có làm, nếu không nhận thì không làm. Tức tin nhận thật tướng thì hay tu hành, nếu
không tin nhận thì không
thể tu tập. Vi diệu, tức là tên khác của giải thoát
bất tư nghị. Cũng là ba
đức vi diệu: Ngã, pháp, diệu khó nghó bàn.
Thanh tịnh không nhiễm, là
Không bị ba thứ kiến tư dấy nhiễm, cũng như
hư không không có uế
tịnh. Không phải suy lường phân biệt mà hay
được, là động niệm
suy tưởng thì không thể khế hợp. Không nghó nhớ,
không phân biệt, tự nhiên lưu nhập
biển Tát-bà-nhã.
Cũng không phải là
hạng người phương tiện
của Tam tạng giáo, Thông Biệt lường biết được.

Nói về nhân:
Bồ-tát Pháp Tạng nhiếp bộ, là nói
Bồ-tát Pháp Tạng nghe và giữ
hạnh trước. Tạng ba đức bí mật là
Không dọc, không
ngang không chỗ chứa nhóm
bèn gọi là tạng “kho) gồm nhập các pháp đều
ở trong ấy.
Đà-la-ni ấn, Đà-la-ni gọi là hay ngăn giữ. Giữ các
thiện không mất, ngăn các ác
không khởi, không khởi không mất gọi là ấn. Đến
bất thoái chuyển, tức
là ngăn giữ các thiện không có thoái chuyển, cũng
là vị bất thoái Vô sinh
pháp nhẫn mà thành tựu sáu Độ… Khéo phân
biệt thuận với Bồ-đề,
tức là khéo hay phân biệt tướng các pháp ở Đệ
nhất nghóa mà không động.
Ở trên các kinh, là trên các kinh của Tam
tạng giáo, Thông, Biệt
giáo. Nhập đại từ bi, tức là khởi Vô duyên từ như ba mươi hai thứ từ đã nói trên.
Lìa các ma, tức là lìa tám ma, mười ma… cũng là lìa ba thứ ái. Thiên ma thuộc
sinh tử bị ái
lưu chuyển,
Bồ-tát lìa đây, nên gọi là lìa
ma. Và tà kiến, cũng là tất cả các kiến trong ba
thứ phương tiện, từ đây trở về trước đều gọi là tà kiến.
Trong thật tướng
đều lìa các kiến này.

Thuận nhân duyên, tánh nhân duyên tức là thật tướng, thuận
thật tướng này mà quán
sâu các pháp, đủ nhân duyên thứ hai sinh và
pháp Không, tức là pháp
Không. Duyên thật tướng tu hai không Tam-muội.

Dựa theo luận
nói quả: Ngồi ở đạo tràng, là nếu hay như đây
mà viên quán thật tướng
nhập Niết-bàn. Bát-nhã gọi là trụ. Khi trụ ở phát tâm trụ tức hay tám tướng thành đạo, tùy duyên làm Phật.
Cho nên nói:

“Khi mới phát tâm liền ngồi đạo tràng”.

Chuyển pháp luân,
là viên, đốn, tiệm ba giáo, nên nói
chuyển pháp luân.
Thiên long cùng khen ngợi, tức là đã ngồi đạo tràng
làm Phật lợi ích cho tất
cả, nên nhân Thiên kính ngưỡng. Nhập Phật
pháp tạng, tức đặt các
con trong bí mật tạng. Viên giáo nhiếp bốn mươi
hai Hiền Thánh, Thiên giáo
nhiếp hai mươi bảy Hiền Thánh, đều là
Phật pháp tạng
“kho Phật pháp”. Tất cả trí tuệ, tức đều khiến
người học Thiên, Viên được nhập
Phật tuệ. Kinh Pháp Hoa nói: Người như
thế ta cũng khiến cho nhập
Phật tuệ. Nói đạo ra làm của chúng Bồ-tát,
là Bồ-tát lấy thật
tướng làm đạo, tuy học các giáo khác, nhưng cuối
cùng vẫn dẫn về thật
tướng. Nương nghóa thật tướng, là hoặc nhân hoặc
quả không được lìa
thật tướng, ước vào thật tướng này mà luận giáo
Thiên, Viên. Nên Pháp Hoa
có nói: Nếu người trí sâu vì nói pháp này, tức
nói thật tướng.
Lại nói: Nếu không hiểu pháp này, thì
Như Lai trong
các thâm pháp khác, bày
giáo lợi hỷ tức nói giáo Thiên tiệm, là tuyên nói vô ngã trụ ở không tịch diệt vậy. Hay cứu việc hủy cấm là trong
phương tiện giáo đều
trái với viên cực gọi là hủy cấm, nếu vào viên trung
thì không còn lỗi phương
tiện. Cũng là trong Tiểu thừa hủy trọng cấm
mà không sám hối, nếu
là Đại thừa thì hay có vô sinh chánh quán mà chùi rửa, nên nói là cứu việc hủy cấm. Các ma ngoại đạo
kinh sợ, tức là
đoạn trừ tâm hai thứ
ái kiến, nên không có năm sợ.

Chư Phật khen ngợi, tức là khế hợp với
thật tướng,
sơ tâm tức
hay làm Phật, nên vì các Thánh mà khen ngợi. Xây lưng với
sinh tử, tức xây lưng với ba thứ
sinh tử.
Hiện bày Niết-bàn, tức thị hiện bách cú
giải thoát, mười phương
Phật đã nói, tức tất cả Phật đạo đều cùng
nói thật tướng này.

Từ “nếu nghe các kinh như thế” là phần nói về tâm cúng dường.

Phần này có hai:

Nói tín hành.

Nói pháp hành.

Nếu nghe nói pháp
thật tướng, tức từ nghe mà
sinh hiểu, thấu
suốt vô ngại, gọi là
tâm tín hành cúng dường. Nếu nghe và không nghe mà như pháp tu hành, quán nhân duyên là
Không đoạn các vọng kiến, thấy lý
thật tướng, được
Vô sinh nhẫn, đó gọi là tâm pháp hành cúng dường. Lại ước vào bốn y mà
giải thích, là đối với pháp liễu Bất khả đắc thì
gọi là y nghóa. Giáo của
chư Phật vốn đậu căn cơ vật mà tuyên nói,
không cố chấp nhất định,
nên nói không y ngữ. Thức là pháp có đủ phiền não nên không thể y thức.
Không hiểu nghóa kinh là ba giáo phương tiện
không phải
thật, nên không thể y, hiểu là nghóa có thể y.
Người là sinh thân nên không thể y.
Thấu suốt tận đáy vô minh, là biết xưa nay
không sinh nên rốt ráo
không diệt. Quán nhân duyên không dứt hết, tức là
si cũng như hư không không thể hết.
Ở phần bảy
nghe pháp được nhu thuận nhẫn, tức có hai:

Được thuận nhẫn.

Cởi bảo y cúng dường để báo ân.

Nếu theo Viên
giáo mà nói nhu thuận nhẫn, thì nhu là nhu
phục tức thập tín, ngôi
vị thiết luân sáu căn thanh tịnh, nếu phát chân
minh nhập lý tức được
Vô sinh nhẫn. Cởi y cúng dường có hai: Cúng
dường và phát nguyện
làm pháp cúng dường.

Thỉnh oai thần
Phật gia bị khiến được hàng phục ma oán, tuyên thông đại pháp.

Phần tám: Phật thọ ký, chỉ ký vào đời
sau là người hoằng pháp
hộ trì hay hưng lập đạo
pháp cùng người có duyên, chưa thấy văn thọ
ký cho làm Phật. Xa mà
luận cũng nêu lên ra đây. Toàn văn chưa có.
Phần chín:
Nói xuất gia tu đạo làm pháp cúng dường. Phần này có hai:

Nói xuất gia hộ pháp.

Nói hóa độ người nhiều ít.

Trăm vạn người phát Bồ-đề tâm là dùng Viên giáo mà nói, mười bốn na-do-tha người phát tâm Nhị thừa là dùng phương tiện mà dẫn dụ. Dùng hai pháp
Thiên Viên này dẫn dắt
chúng sinh, nên nói
là pháp cúng dường.

Phần Kết hội
xưa nay. Như văn.

Phần Kể thành việc phát nguyện hoằng kinh hộ trì lưu truyền
rộng khắp, cũng nói là
hộ trì người hành kinh đều khiến được an ổn.

------------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM: CHÚC LỤY</詞>

Phẩm này là đoạn văn lưu thông thứ hai. Đoạn trước nói
Thiên đế phát thệ hoằng kinh,
đoạn này luận việc Như Lai kim khẩu phó
chúc. Chúc là nghóa phó
chúc dặn dò, đem thật pháp vô tướng mà phó
chúc cho người hộ trì
hoằng kinh. Lụy là nghóa gánh vác cực nhọc. Nay
đem đại pháp này làm
nhiệm vụ của mình khiến người ngoài khó tiêu diệt và người trong tuân hành
thông suốt, nên gọi là
Chúc Lụy. Phần này có ba:

Phật phó chúc cho ngài Di-lặc.

Phó chúc cho A-nan.

Đại
chúng nghe kinh vui mừng.

<詞>Phần I: Phật phó chúc cho Di-lặc có ba:</詞>

Chánh phó chúc kinh này.

Giải thích.

Chọn đắc thất. (được, mất)

Chánh phó chúc có hai: Một là, Phó chúc kinh cao quý. Hai là,
Khiến thần thông giữ gìn.

Đem các điều vô lượng a-tăng-kỳ đã tập họp mà giao cho
ông. Nếu xét theo ngài
Ca-chiên-diên đã giải thích trong Tam tạng giáo mà
nói việc học tập Phật pháp trong ba a-tăng-kỳ trăm kiếp chủng
tướng Phật đạo hiện
tiền, thì đây là pháp Tam tạng giáo Tiểu thừa cạn
cợt có tu học nghiên cứu hàng mấy kiếp cũng là
ít. Nếu xét theo Thích luận chê nghóa này thì Phật pháp có vô lượng, đâu chỉ học trong ba
a-tăng-kỳ mà đủ. Phải trải qua vô lượng ức a-tăng-kỳ mà học tập trần
sa
Phật pháp các pháp môn thâm
diệu thì mới có thể đầy đủ Đại thừa thâm diệu,
thế nên học một kiếp
cũng đã nhiều. Nay nói học tập vô lượng kiếp,
nên biết là đem pháp
thâm diệu Đại thừa mà phó chúc cho ngài Di-lặc.

Phần hai, là
phải dùng thần lực mà lưu truyền rộng khắp,
khiến không dứt mất,
tức là khiến giữ gìn. Nhưng chỉ đem Đại pháp này mà phó chúc cho
ngài Di-lặc, là chính nói ngài
sẽ nối tiếp làm Phật.
Trí đoạn vuông tròn cùng vật có duyên, đầy đủ thần thông mới có thể kham việc
hoằng truyền, gìn giữ khiến không dứt mất. Nếu ở đời mạt pháp chúng
sinh cách Phật đã lâu không phải chỉ có thần căn tăm tối mà
cũng được chướng ngại
nhiều cho việc truyền bá. Như chỗ nhiều báu vật ắt có nhiều giặc cướp. Đạo cao thì ma thạnh, gặp nạn
liền sinh.
Nếu không được Phật lực
ngầm phò hộ, thì nạn ngoại đạo sẽ xâm nhập bức ngặt,

hoặc mong nhờ
thần quang gia bị cũng khiến tâm giải được khai
thông. Nội nhân ngoại
duyên đã chỉnh tề thì pháp bảo ắt không dứt mất.
Thế nên khiến dùng thần
lực gia bị khiến các chúng sinh kham nghe.
Trong đây nên dẫn việc
Tổ Ưu-ba-cúc-đa bị ma
quấy nhiễu, khiến vô
số
người không được ngộ đạo. Bèn làm cho người được độ. Bị ma mê hoặc,
ngài dùng thần lực cột
trói ma lại khiến tất cả nghe kinh được lợi ích
nhiều không thể kể hết.
Cũng e đây là ý dùng thần lực hoằng kinh. II.
Giải thích “sở
dó giả hà? vị lai thế…” có hai:

Nói đời mạt pháp cũng có cơ đắc đạo.

Nói người không nghe kinh này thì mất lợi hành.

Nói đời mạt pháp có cơ đắc đạo, chỉ là phàm phu duyên
ngộ không đồng. Hoặc
thấy Pháp vương hiện trước mặt được lợi ích,
hoặc nhân Phật diệt độ
sinh khát ngưỡng mà được ngộ. Nên kinh nói:
Đáng dùng diệt độ mà
đắc độ thì bèn hiện diệt độ. Như trị bệnh kẻ điên
thật sống mà nói chết,
bèn để lại các dược thảo mùi vị thơm tho khiến ham thích mà uống vào liền lành bệnh. Nếu không thấy Phật liền tự
trách cứ, siêng năng,
tủi hổ không được gặp Phật, nhân đó mà được vào
đạo ra khỏi hoặc phiền
não. Cho nên sau khi Phật diệt độ một trăm năêm thì mười vạn người xuất gia có chín vạn được đạo. Phải biết căn cơ
sau
khi Phật diệt độ cũng
có vô lượng. Đây nên dẫn việc lúc Phật còn tại
thế, Cúc-đa xin xuất gia
mong được có trí tuệ bằng ngài Thân Tử, Phật nói không được liền lui về theo pháp ngoại đạo. Nhân đó Phật thọ ký
rằng: Người này là cơ
đắc đạo sau khi Phật diệt độ. Sau ông làm đệ tử ngài A-nan độ vô lượng hằng
sa người đắc đạo, người thời ấy kính gọi ngài
là Phật Vô Tướng. Tức
là giải thích ở đời vị lai có hàng trời, người, rồng, quỷ có duyên phát tâm ham thích pháp Đại thừa, tất được độ thoát,
nên không thể hoằng
truyền thắng giáo, như thế khiến đều được nghe.
“Nếu khiến không nghe kinh ấy là mất
Đại thừa…”. Nếu chỉ
nghe nói Tam tạng giáo
phương tiện là mất lợi trống độc Đại thừa. Phổ
Hiền Quán có nói: Khi pháp
sắp diệt năm trăm năm mà nhất tâm tu
Pháp hoa Tam-muội này thì
sáu căn
thanh tịnh. Cho nên biết ở đời mạt pháp cũng hay có người vào cơ Đại thừa. Nếu không nghe kinh này thì mất
hẳn pháp lợi, nên cần
phải lưu bố rộng khắp.

“Bồ-tát có hai tướng…” là chọn đắc thất. Phần này có hai:

Chọn đắc thất.

Rộng nêu lỗi mà giải thích.

Phần đắc thất có ba:

Nêu tướng.

Giải thích tóm tắt.

Căn cứ người mà giải thích.

Nếu là Tam tạng giáo phần nhiều đều ở nhân duyên trải riêng
sự tướng mà nói các
pháp. Nếu nương đây mà học thì các người mới
phát tâm đối các thuyết
của các kinh Đại thừa Biệt viên không nhờ
không cậy lìa các tâm
thức. Nói thâm kinh tức là tham, dục tức là đạo.
Sân si cũng thế. Như thế ba pháp đầy đủ tất cả
Phật pháp. Nếu lìa ba pháp này mà cầu Bồ-đề, ví như trời và đất, chỉ ba tánh độc này mà có thể
thấu suốt thật tướng ba độc là không thể được, cũng như hư không mà có
thể sinh ra tất cả Phật
pháp. Kinh ấy nói: Người thấu suốt pháp này cũng không phá giới, người thấu
suốt pháp này cũng không vướng
mắc vô ngại. Người tu phần nhiều gọi ba độc là đạo, mà đắm trước vô ngại này phá các chánh giới kiến, thì
sao gọi là thấu đạt được tánh ba độc.
Người đạt tánh này không hủy bỏ, không đắm trước mới xứng với ý kinh.
Pháp thật tướng không
phải nhân không phải quả, mà nói là tánh nhân quả. Cho nên nói nhân ấy không phải quả như
Phật tánh, quả ấy không
phải nhân như đại
Niết-bàn. Nay tánh ba độc không phải nhân không
phải quả mà nói là
nhân quả. Nói là nhân, tức nói ba độc là đạo đầy đủ tất cả
Phật pháp. Nói là quả, tức tất cả chúng
sinh là tướng thường tịch
diệt, không thể còn diệt
nữa. Nếu hay nghe trong tham dục này mà luận
hai đạo chân quả, không
hủy bỏ không đắm trước, không sinh sợ sệt, phải biết đó là
Bồ-tát tu lâu.
Như thế, Bồ-tát chỉ ham mê thật tướng
thâm pháp, không còn ham
thích lời hoa mỹ trau chuốt giải thích pháp
trong trắng. Dùng đây mà
lần lượt suy biết thì đó là Bồ-tát tu lâu. Nếu ham thích lời văn biện bác mạnh mẽ hoa mỹ, có văn tự chương tiết để cốt làm vui lòng người nghe thì cuối cùng là thêm nước
vào sữa. Đối
với thật tướng không
phải đã làm hạnh tu lâu. Lấy đây mà chọn biết đó
là Bồ-tát mới phát
tâm, tức như người Số luận thời ấy phân biệt hỏi đáp nói có rõ ràng cũng nghe thuyết Đại thừa không chỗ tựa, cho đó là
trống trơn không đáng tin
ưa. Trong đây phải dẫn việc Tu-đạt thỉnh Phật nói pháp cho mẹ già. Bà quay lưng với Phật khắp
mười hướng, thì mười hướng Phật đều hiện hình ở trước mặt nhưng bà vẫn không tin nhận.
Về sau A-nan hóa làm Luân
vương, phương tiện dẫn dắt khiến bà tâm
địa vui mừng rồi sinh tâm
tin phục rồi quy y với Phật nghe pháp tu đạo.
Vì sao như thế? Đây là ngày xưa
Sa-di Hòa thượng nói nhiều về thật tướng lời lẽ thậm thâm, nhưng nghe không hiểu nên không tin tưởng
ham thích. Xà-lê nói
nhiều về sự tướng nhân duyên các pháp giáo hóa việc
xứng hội với tâm người ấy, nên
sinh ham thích. Do duyên cớ ấy nên nay nghe lời ta nói rốt cuộc vẫn không để lòng. Có cơ duyên với
A-nan nên hồi tâm nhập đạo. A-nan dù khiến bà ấy
sinh tin tưởng nhưng cuối cùng phải quy y ta thì mới đắc đạo.
Cho nên biết lời trau chuốt chỉ làm duyên vui tai mà thôi, không phải là ý chỉ rốt ráo.
Phương tiện dẫn nhập để
lần lần được ngộ, nên
không cần luận, thật tướng thâm pháp hay làm
yếu chỉ được đạo, đây
là thí dụ về trống độc vậy. Ước đây mà nói hai
hạng người mới phát
tâm và tu lâu, chỉ xem văn từ trau chuốt hay nói
thẳng là biết đắc thất.

Phần nêu rộng lỗi “lại có hai pháp khiến chưa nghe kinh…” Phần này có hai:

Trước nói hai pháp giải thích người mới học, hủy báng không gần gũi.

Sau nói hai pháp giải thích người học lâu không nên khinh
mạn chấp tướng.

Trước hủy báng không gần gũi, là trong đây như ngài
Hỷ Căn Bồ- tát chỉ nói pháp
thật tướng, nói trong tất cả pháp có tánh an lạc.
Ngài Thắng Ý học pháp Tam tạng giáo oai nghi đầy đủ, trì giới tu
hạnh Đầu- đà, bỗng nghe điều
Hỷ Căn nói liền thấy việc học tập trái nhau, tâm
rất kinh quái rồi chê bai hủy bỏ không tin nhận.
Tăng chúng liền làm
phép tẩn với Hỷ Căn,
khi pháp tẩn đã thành, Hỷ Căn liền đọa vào địa ngục. Đây là người mới phát tâm học phương tiện giáo hủy báng
Bát-nhã, không tin thâm
kinh. Người như thế cần biết sâu cạn.

Hoặc lúc đó không chê bai pháp này, song đối với người trì giới lại không kính cẩn gần gũi. Hoặc có lúc nói họ quấy ác. Đây cũng
là tướng của thất. Đều
không phải là hạnh tu lâu điều phục tâm.
Nêu việc khinh mạn
chấp tướng. Đại phẩm có nói:
Bồ-tát nếu đối với kẻ đồng
trụ mới phát tâm mà khinh miệt, cho người ấy
không biết gì. Khởi một
niệm khinh mạn này thì phá hư công đức vô số
kiếp, lại còn bị tội.
Khi tội báo này hết rồi, mới có thể phát tâm.
Bèn đối với việc đức hạnh ngày nay mà nói tâm khinh mạn là một lỗi rất lớn, không phải chỉ chướng ngại việc được
Vô sinh nhẫn, mà lại còn bị
tội họa, nên xem là quấy.

Lại nữa, có
Bồ-tát tuy hiểu thâm pháp nhưng chấp tướng
phân biệt thứ lớp thềm
bậc. Chấp tướng phân biệt sinh tưởng quyết định, lại là pháp động niệm, không phải đạo rốt ráo.
Vì sao? Vì các pháp thật tướng thanh tịnh rỗng
sáng còn không có một tướng, huống là có hai thứ không nói không bày. Nói là mất lý, bày là trái tông. Lấy tâm phân

biệt suy lường
này sao có thể khế hội được với pháp tịch diệt.
Như ba thời, bốn thời, năm
thời, Bán, Mãn bốn Tông, sáu Tông các nghóa
đều gọi là Pháp sư,
thâu nhặt các ý kinh mà chế lập danh mục, phán
thích nghóa môn, muốn nói
lý hiện tại đều không phải là một thuật cùng
tột không lời. Nay chánh ý chúng tôi không như thế, mà viên dung
pháp giới, ngầm khế hợp
với chân cực, không muốn khiến tâm cùng
chúng sinh trái nhau. Tuy
lại lập bốn giáo này là muốn giải thích thẳng
thông suốt tận nguồn cội
văn các kinh, nhưng trọn không chấp chặt nghóa bốn giáo. Hoặc có lúc dùng ba giáo, hai giáo, một giáo hoặc không
dùng giáo nào, lại có
lúc dùng cả tám giáo, lấy bỏ không nhất định, nhiều
ít không chừng, chuyển
biến tự tại, tùy người mà bài bác hoặc tán
dương. Nhưng không khiến tâm này tiếp xúc với việc đó mà đắm trước
tự chấp mình, đem lỗi người mà luận giải. Nếu làm như thế thì chỉ là tranh
luận không phải là phương
pháp nhập đạo. Ngài Nam Nhạc nói kệ:

Chó thấy bóng liền cắn Cắn mãi chẳng chịu thôi Bèn
chịu khát mà chết…
Nay ước đây mà chọn lỗi quấy với ý xây dựng đạo.
Nhưng vì đường tâm người tu
không đồng, tuy mọi việc không bày hai tu,
là Thánh nói pháp và
Thánh im lặng. Cần biết rõ tâm mình mà tiện
dụng phương tiện. Nếu có chỗ trầm tắt ở đạo lặng im mà tâm không
khai phát, thì cần phải
nghe pháp hoặc gần gũi các Thiện tri thức hay khai phát tâm người. Hoặc từ kinh điển nghiên tìm nghóa lý mà hiển phát
tâm này. Hoặc lúc nghe
pháp thì phấn động không thể nhiếp yên. Tìm kinh khảo nghóa đối với việc phấn kết thì biết việc bồi bổ tâm mình không
có lợi ích sâu chắc.
Bấy giờ phải nhắm mắt giữ thân tự tịnh tâm mình
vào đạo lặng im. Nói
năng hay im lặng hai hạnh, mà điều phục tâm
mình. Tiện dụng thô tế
thích nghi, khéo hay lấy bỏ, phân biệt chọn lựa chân ngụy.
Trong lúc như thế mà gắng tu tịch tónh,
trong lúc như thế mà gắng tu trí tuệ.
Ví như trời đất hoặc mưa hoặc tạnh, âm dương điều hòa chừng mực thì muôn vật
sinh sôi. Nếu thuần mưa không tạnh thì hạt
giống thối rã, nếu thuần tạnh không mưa thì hạt giống khô đét cũng không thể
sinh
sản muôn vật. Cần phải điều hòa thích nghi
sau đó mới
tốt. Hành giả nếu một
mực như thế mà im lặng thì chìm mê trong tối
tăm ủng tắt. Nếu thuần dùng phân biệt thì các kiến bùng dậy lăng xăng.
Ấy thì quyền thật không
hợp, đạo lợi không sinh. Khéo léo vận hành bỗng
nhiên vào đạo. Đêm thấy ánh điện sáng thì được
vào Phật pháp. Đó
là người học đạo khéo
biết thị phi, phân biệt tà chánh. Nên Đại Luận nói:

Trời thường mưa, ngũ cốc càng
sinh sôi, pháp vũ
càng nhiều, pháp thiện càng
phát triển. Nếu không thường thường có
Phật nói, Phật im lặng thì lúa thóc thật tướng Điều
Ngự không sinh. Nếu riêng đắm trước tri
kiến, thì trọn không được
vào lý. Cho nên có câu rằng:

Dầu đọc trăm ngàn kinh Tà kiến nuôi các quấy Độc tôi
ta càng mạnh Tuy có thai con thường Gái đá đâu sinh đẻ.
Nếu nghe lời Phật nói pháp liền ngộ.
Thấu suốt các pháp tự
tại rõ ràng đó tức
là tín hành. Nghe mà không ngộ, tâm niệm tư duy, càng thấu cùng chiếu đạt đến nguồn cội, đó gọi là pháp hành. Trong chỗ
Phật im lặng cũng có tín
hành và pháp hành. Khi thiền quán như thế, thì tùy
quán một cảnh mà khắp thông các cảnh. Tâm địa mở
sáng không
chút nghi ngại, như gió ở không trung gọi là pháp hành. Nếu khi đòi quán không thể được ngộ càng cố gắng gia công lại càng
không hiểu.
Nếu từ Thiện tri thức mà
nghe giảng giải trong kinh quyển thấy được thì
như bỗng giữa hư không
không mây, trong ngoài đều rỗng suốt, đây gọi
là người tín hành.
Lại từ nghe mà được độ, nói đúng như nghe mà làm là
Phật im lặng, đúng như làm mà
nghe là Phật nói pháp.

Phần trước, Di-lặc bạch Phật, chính nói vâng lệnh nhận ý chỉ.

Phần này có ba:

Di-lặc nhận ý chỉ.

Các Bồ-tát nhận ý chỉ.

Bốn vua nhận ý chỉ.

Di Lặc nhận ý chỉ, có hai: Nhận ý và kể thành.

Trong phần nhận ý lại có hai: Nhận ý răn và nhận ý khuyên.
“Phụng trì Như Lai vô số kiếp…” là nhận ý
khuyên. Phần này lại
có hai đối
với hai thứ nói trước:

Tuân ý lưu thông kinh.

Tuân ý dùng thần lực hộ trì kinh. Trong đó tự nói rằng: Cùng niệm lực đó mà lập nên. Nếu dựa vào An lạc hạnh trì có pháp thuyết về
“Không” mờ mịt, lợi ích cho niệm lực, cũng như
người khi nói pháp thì
suy lường đến điều một, điều hai. Người này đến khi nói thì thấy có ba,
có năm tiết. Hoặc có thể là tâm nhập nghóa môn mà hay biết rõ, hoặc
mịt mờ trống không, liền trợ niệm gia bị cho người ấy.

Phật kể thành.

Các Bồ-tát nhận ý chỉ phát thệ. Bốn vua nhận ý chỉ phát thệ.

Phần II là khiến
A-nan tuyên nói kinh,
A-nan tích ở đạo
Tiểu thừa lại được thân
La-hán. Khi nhập Vô dư thì sinh phần dứt hẳn, sao
được vâng lệnh tuyên
nói Đại kinh. Đây chỉ là ý khiến truyền trì “giữ
gìn và truyền bá) đừng nhầm lẫn với việc kiết tập pháp tạng, nên
sai
tuyên đọc kinh. Nếu ở Bổn là nói hay truyền trì tất cả Phật pháp
mười phương,
đâu nên vì Hôi diệt mà
không thể tuyên bố kinh này. Ở phần này có ba:

Phật mệnh lệnh.

Hỏi tên kinh.

Phật đáp có hai tên.

Yếu chỉ, tức là
thật tướng.
Thật tướng gồm nhiếp các pháp,
khi được yếu chỉ tức
là được các pháp.

Phần III, là đại chúng nghe
kinh đều rất vui mừng..



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 137

