<經 id="n1779">DUY MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ</經>









(QUYỂN 1 ～
5) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ
LỜI TỰA
Tổ ta, ngài
Trí Giả sớ giảng kinh này lời văn khá dài rộng mà
ngài Kinh Khê sao lại soạn
ghi tóm tắt văn sớ giải ấy (Sớ gồm ba mươi
bốn quyển được ghi lại
còn ba quyển) là có ý cắt bớt ở sớ văn để những
ai không rãnh rang đều
được tường tận. Từ đó về sau, phần lược sớ được thạnh hành ở đời. Kẻ mới học đời
sau nương lời ký mà
sớ giải
theo nhưng văn nghóa quẩn
quanh khó nhớ khó hiểu. Lại ở chỗ nói lý sự thì lời ký không
giải thích, thường thường nghe với tình riêng nên
có nhiều lầm lạc.
Đến như nghóa “y, chánh cùng có”thì nói là ngoài tâm không cảnh, khắp ở văn này
sáng rõ như chỉ trên bàn tay, nhưng lại cho rằng vô
tình không thành Phật.
Đây là cái lầm thứ nhất.

Về Thông tướng tam quán đã mịt mờ, ngôi vị không nhất định
chỉ cho ai. Đây là cái lầm thứ hai.

Ba thứ Yết-ma
không căn cứ vào Luật bộ mà nói càng, ấy là cái lầm thứ ba.

Thời nhà Chu, đạo Phật hưng thạnh mà
sao lại
sa như mưa. Đại
sư chánh chỉ
Phật sinh ở hai đời
Trang vương mà lại lấy năm
Chiêu Vương thứ hai mươi bốn
mà giải. Đây là cái lầm thứ tư.

Trong khoảng đó, tên gọi
Phương Bá Liên Sư và thuyết
Giảng Võ Luyện Binh không lường
xuất xứ, nên có nhiều xuyên tạc. Đây là cái lầm thứ năm.
Thảy tóm tắt gồm năm điều trái lẽ. Và người xưa có nói:
“Con đã sinh Không tránh được
nạn nước lửa là tội của mẹ, thành trẻ rồi
không đến học thầy là
tội của cha, đến thầy học hỏi mà tâm chí không thông là tội của thầy.” Đem chí ta khuyên răn dạy dỗ,
sao được không từ
chối mà diễn giải rộng
ra. Nơi nào tối ý thì làm cho sáng tỏ, chỗ nào khuất lấp mịt mờ thì làm cho thông, khiến đạo của các ngài
Trí Giả, Kinh Khê luôn
sáng tỏ, như nhìn lên
Thiên đình thấy rõ
vầng dương. Vả lại không vì kẻ mê muội mà giảng nhiều nói rộng và cầm bút. Năm Đại
Trung Tường Phù thứ tám, tại
Thanh long Ất mão.
Mùa Thu tháng chín, từ
Tiền Đường ngồi thuyền
buồm đi mãi về Tây để thăm bạn cũ là Phụ
Thiềm ở Long Sơn-lan-nhã,
Võ Khang, Ngô Hưng. Được chỗ cao ráo, lầu
gác thênh thang bên suối
rừng vắng vẻ. Ngó sang bên trái thì núi non
chập chùng nối tiếp chùa
Tiểu Sơn của ngài Pháp Dao “Cao tăng Pháp
Dao trong năm Nguyên Gia đời
Tống, thượng thư Thẩm Dẫn Chi thỉnh
ngài đến ở chùa Tiểu
Sơn tại Võ khang để soạn thuật Sớ kinh Niết-bàn…”, nhìn xuống
là ấp cũ Phòng. Phong nép mình bên sườn núi (đất này
có hai núi Phong Ngẫu, là
nơi thuở xưa Ngô vương Phù Sai hỏi đạo
Trọng Ni, Phòng Phong Hà
Thú nói là vua họ Uông Mang đóng quân ở
Ngẫu sơn) cảnh đã đẹp
lại còn xa hẳn thế tục. Nhằm khi hương lửa rảnh rang bèn bày bút mực mà giải thích
Lược sớ. Nếu phần ghi cũ của ngài
Kinh Khê phù hợp với
lược sớ thì tùy đoạn mà dẫn ra dùng. Lại có
Pháp sư Đạo Xiêm là môn
nhân của ngài Kinh Khê cũng từng soạn ký, tuy giải
nghóa nhưng không viện dẫn chứng cứ. Hoặc hiện
thời chọn lấy cái hay mà theo thì đều nêu rõ danh mục.
Trân trọng phần xưa nay
sàng lọc
mà chú thích, đem hết tấm chân tình
ghi truyền.
Không phải trộm danh
của Quách Tượng, cũng
chẳng thể nói là Hướng Tú. Cầm bút từ ngày mười hai tháng mười đến ngày mười ba tháng mười hai
soạn phẩm xong, gồm mười quyển tên là
Thùy Dụ ký. Bởi noi theo đạo Ưu dụ, để chỉ
cho con cháu khiến không
ảnh hưởng năm lỗi trên mà thôi. Nếu đem
trình trước các bậc Đại
nhân thì tôi nào dám. Hoặc có người nói: Đám học trò thông minh tìm xem lời ký của ngài
Kinh Khê ắt được ý
sâu sắc, đâu đợi ông nói rõ mà
sau mới hết nhầm, ấy thời công ông vô dụng!
Nay xin đáp rằng, phàm đánh thức kẻ ngủ mê, nếu người dễ tỉnh thức thì
gọi nhỏ, kẻ ngủ mê thì
phải la to, mà công dụng đánh thức thì cũng là
một. Ôi, ngài Kinh Khê
thì dịu dàng gọi trước, còn tôi thì kêu lớn ở
sau, đến khi kẻ học hết chướng sẽ tự thấy khác
hay không khác mà thôi.

---------------------------------

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

Hán dịch: Tiền Đường, Sa-môn Thích Trí Viên thuật.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Giải thích
Duy-ma Sớ có hai phần: Phần đầu gồm hai bài
Tựa: Tựa của Lương Túc
và bài Tựa của ngài Kinh Khê.

Về văn tựa có tên tựa kinh Duy-ma Lược Sớ Tự.

Duy-ma, nói đầy đủ là Duy-ma-cật, Hán dịch là Tịnh Danh,
Tịnh tức là chân thân,
Danh tức là ứng thân, Chân tức là lý được chứng,
Ứng tức là thân hiện ra.

Kinh là dạy về pháp và thường (luật). Pháp làm khuôn phép
cho mọi người. Thường
(luật) là các điều trăm vua không thay đổi. Đây
là nói việc ngài Tịnh
Danh giáo hóa nên gọi là kinh Duy-ma.

Lược sớ là đối với rộng mà được tên, bởi lược bớt chỗ rườm rà
mà tóm tắt điều cơ
yếu, nên gọi là lược sớ.

Tự là lời tựa, tức tự thuật nguyên do tóm tắt của ngài
Kinh Khê, cho đến ý chỉ lập
giáo của Thánh sư, nên gọi là Tựa.

Nhưng, sáu
chữ của tên Tựa gồm bốn lớp năng sở:
Trước hết Duy-ma là
sở thuyên,
Kinh là năng thuyên. Đây chỉ
cho ngài Tịnh Danh, hai thứ
trên đều là sở giải, sớ là năng giải. Đây là
lời ngài Trí Giả. Còn
sớ là sở lược (được tóm tắt). Lược là
Năng lược (hay tóm tắt). Đây thuộc ngài Kinh Khê.

Bốn thứ trên là sở tự, còn Tự là Năng tự. Đây là
Lương Túc gom lại sở Thuyên làm
tên riêng của kinh, nên cũng gom cả sở giải mà làm tên riêng
cho sớ. Lại dùng
sở lược theo năng lược mà được tên.
Phân chia ngọn ngành là
như thế, nhưng tổng quát năm chữ trên là tên
riêng của tựa, để phân
biệt với những tựa khác. Chữ tự đó là tên chung.
Kế nói về hiệu: Môn nhân Hàn lâm học
só
Thủ Hữu bổ
khuyết Lương Túc thuật.

Môn nhân, tức Đệ tử, là người học đạo với ngài
Kinh Khê. Vì ngài Kinh Khê soạn tựa
mà tự xưng là môn nhân.

Hàn lâm, là theo pháp chế nhà Hán, các
Thượng thư lang chủ việc
làm
văn chương, mỗi
sáng túc trực ở nội đài tại
Kiến lễ môn, được
cung cấp cho áo lụa xanh,
lụa trắng hoặc áo gấm và màng trướng chăn nệm, thông qua trung thu thái quan cung cấp việc ăn uống.
Bởi cùng quan Hàn lâm hiện nay cũng giống mà quyền hành cũng không nhẹ hơn. Hàn
Lâm Thể Yếu nói rằng: “Triều nhà Đường
sửa việc cũ của hai
nhà Lương, Trần, Cơ trung
thư xá nhân Lục Viên chuyên nắm pháp chế đã chất vấn rằng: Tuy nói là cấm bớt cũng không phải là cần thiết.
Nên Ôn Đại Nhã, Ngụy Trưng,
Lý Bá Dược, Sầm Văn Bổn, Chữ Toại, Lương Hứa
Kỉnh Tông Thượng Quan Nghi, lúc mới thảo chế chưa có danh
hiệu này. Đến niên hiệu
Càn Phong trở về sau mới gọi là Bắc môn học
só. Lưu Ý Chi, Lưu Y Chi,
Châu Tư Mậu, Nguyên Vạn Khoảnh, Phạm
Lý Băng là đó, thì ở thiên triều là
Tô Vi Đạo
Vỹ Thừa Khánh sau đổi
là Hàn lâm đãi chiếu,
thì có Trương Thuyết, Lục Kiên, Trương Cửu
Linh, Dư An Trinh nối tiếp
nhau làm. Lại đổi là Hàn lâm cung phụng.
Năm Khai Nguyên thứ hai
mươi sáu thì Lưu Khiêm Quang Trương Ký
làm Học só mới bắt đầu
lập riêng viện Học só. Phàm học só không định bao nhiêu người do các quan khác
sung vào, dưới từ hiệu
Thư lang, trên đến Thượng thư các Tào đều được làm. Đã vào thì cùng ban hành tuyệt
tích, không thuộc Lý tư,
không liên hệ với Thường tham. Làm quan ba năm là mãn hạn.
Bổ khuyết là nắm quyền cung phụng can gián.
Kinh thi nói:
“Cổn chức có thiếu
sót chỉ có ông Trọng Sơn bổ chính”. Hoàng Triều đổi tên là
Tư Gián. Nói Thủ Hữu Bổ Khuyết là quan thấp mà bậc cao thì gọi
là hành, quan cao mà bậc
thấp thì gọi là Thủ bậc và quan ngang nhau
thì không nói Hành thủ.
Nay là không nói Hàm nên không có bậc.
Lương Túc tự là Kỉnh
Chi trong bài phú Quá Cựu Viên có lời tựa nói:
Ta lúc lên tám vào ngày rằm tháng giêng năm
Tân Sửu, trộm cướp vào
Lạc Dương ở Tam Hà đốt
phá sạch, nhân đó ta lánh thân về Đông, gởi
thân ở Ngô việt, rồi
dời về Ngân Ách được hai mươi năm. Vua lên ngôi ra chiếu gọi về
kinh sư.
Năm sau mùa hạ được bổ chức Đông cung
hiệu Thư lang.
Năm Vạn Lịch nói rằng: Đời Đường Đức Tông niên
hiệu Trinh Nguyên thứ sáu
(tức năm Canh ngọ) Lương Túc làm Bổ
khuyết. Thôi
Cung trong bài tựa
Lương Quân Tập có nói: Ông
sớm theo
đạo Phật, mới sinh ra đã
biết nghóa lý, kết ý làm văn, chí luôn ở đấy.
Luận bàn cười nói thường để tâm ở
Nhất thừa. Nên làm tựa về đạo Phật rất là tinh bác cổ
súy ảnh hưởng rất lớn cho
Phật giáo. Triều đình chuộng
đức nên đã dùng ông
làm thái tử Thị Độc. Nước chuộng Thật lục nên dùng ông làm
sử quán,
sửa
sang gạn lọc phô bày thịnh đức của vua, nên dùng
ông làm Hàn lâm
học só, ba chức đồng lúc nên trách vụ ông ở triều đình rất
quan trọng. Tuổi mới hơn bốn mươi mà cả
Só lâm đều
kính trọng.
Dù đám Nhan Hồi, Hoàng
Thúc cũng không sánh bằng. Lý Cao cảm
trong lời tựa của Phú
Tri kỷ nói rằng: Năm Trinh Nguyên thứ chín, Cao mới đến làm quan ở châu phủ.
Tháng chín năm ấy cầm một bản văn chương vào yết kiến Hữu bổ khuyết an định
lương quân. Đương lúc ấy,
tiếng khen Lương quân đầy
khắp thiên hạ. Đám người chúc từ cầu tiến dâng văn chương đến cửa
Lương quân. Bởi không có thời gian rảnh
Lương Quân biết lỗi người, cũng đã gặp nhau, bèn đối với
Lý Cao có tình
tương tri. Cho rằng Lý Cao
có được cốt cách cổ văn, mong rằng tên Lý
Cao bất hủ muôn đời, nên cho
Lý Cao hầu cận bên mình. Mới đầu cho là
có điểm tiến bộ, nhưng
cũng chưa được may lắm. Tháng mười một,
Lương quân ngã bệnh mà
tạ thế. Trong đám bạn bè giao du, hàng công khanh
thường thường đều bảo “Ta đã mượn danh tánh
của Bổ khuyết Lương quân”. Do đó mà biết thì
Lương quân mất vào tháng chín năm
Trinh Quán thứ chín. Các
cao Tăng ở hoàng triều truyền nhau rằng: Học
trò ngài Kinh Khê làm
quan ở triều đình thông đạt tuy nhiều, nhưng người được đạo thì chỉ có
Học só
Lương Túc. Kinh Thi có nói: Chỉ con
chim thước có tổ, chỉ
con chim Cưu bay đến ở. Lương quân thấm sâu Phật lý nên gọi thế. Ông từng
san định
Chỉ Quán làm
sáu quyển, tuyển
soạn thành một
sách để truyền người
đời sau, lại còn bổ chính chú thích
giúp dễ dàng học hiểu.
Khi soạn bài tựa này thì Lương quân ở đất Việt.
Về văn bài tựa tức nói tóm lược. Về nguồn gốc bài tựa:
Nói về ngài Trí Giả truyền
nghiệp. Phần này có hai:

Nói về ba việc nương nhau. Thánh không phải đạo thì
không sinh, đạo không phải giáo thì
không sáng, giáo không phải người thì
không hành. Đó là ba việc nương nhau mà trụ.

Bạch Hổ Thông nói: Thánh nhân là gì? Thánh là Thông, Đạo là Tiếng. Đạo không chỗ nào
không thông,
sáng không chỗ
nào không chiếu.
Nghe tiếng biết tình gọi đó là
Thánh nhân. Nay nói
Thánh là chứng, đoạn hoặc chứng lý nên gọi là Thánh. Đạo tức là lý. Do chứng
lý mà thành Thánh, do đó
Như Lai thành đạo ở tịch đạo tràng. Đạo không phải giáo thì
không sáng, lý ấy tuy không nói năng, nhưng nhân nói
mà ngộ lý. Do đó ngài
Tịnh Danh hiện bày giáo ở Tỳ-da. Giáo không phải người thì
không hành, là giáo phủ dụ khắp đời
sau nhưng nếu
không nương vào bốn y thì
không do đâu để lưu hành. Do đó mà ngài Trí
Giả làm Sớ ở Thiên
Thai. Ba thứ ấy là lý, giáo, người. Bảo rằng ngộ lý
mà thành Thánh, là do giáo mà ngộ lý, truyền giáo ắt phải do người, ba
việc nương
nhau nên gọi nương nhau mà trụ.

Riêng chỉ người truyền đạo. Có hai:

Nói ngài Tịnh Danh hiện bày giáo. Đạo có lớn nhỏ quyền thật nên ngài
Tịnh Danh dùng hình thức tại gia mà hóa đạo
được thành.
Đạo rốt ráo chỉ có một, tùy cơ mà có sai khác,
nên ở lý chân trung có
khác. Cơ Tạng, Thông thì thấy Đản không quyền lý,
có biệt cơ viên thì thấy Trung đạo thật lý. Tiểu
thừa là lý tạng , còn Đại thừa thì gồm cả
ba giáo. Đã căn duyên không phải một, thì ngộ
đạo cũng không thuần
là một. Do đó mà ngài Tịnh Danh hiện thân Cư só
khen ba giáo là Đại thừa, chê tam tạng là
Tiểu thừa, khen
Viên thật, chê
Thiên quyền, có ý
khiến thẹn Tiểu mà mộ Đại, từ quyền vào thật mà thôi.

Nói ngài Trí Giả truyền nghiệp. Lại có:

Làm sớ trình bày kinh. Người có
Thánh hiền
sâu cạn, nên ngài
Trí Giả lấy y đầu mà mở pháp. Người tức là bốn y. Y đầu tiên ở Hiền vị
nên cạn, ba y kia ở Thánh
vị nên sâu. Cả bốn y đều có thể hành giáo.
Nay ngài Trí Giả dùng y
đầu ở Hiền vị làm Sớ để thông kinh mở mang
giáo pháp. Năm phẩm, sáu
căn là y đầu, Thập trụ là y thứ hai, Thập hạnh, Thập hồi hướng là y thứ ba, Thập địa là y thứ tư. Đều gọi là y, là vì
bên trong có đạo pháp
có thể làm chỗ y chỉ cho trời, người.
Đời mạt pháp được lợi.
Về sau nhân nói lời Di ngôn túc
tượng quên tượng,
khiến kẻ hậu học được con đường chánh chân mà dạo
cửa đạo nghóa.
Song Phật hội họp những kẻ học đạo do ngài
Tịnh Danh chủ trì, còn ngài Trí
Giả có công truyền thụ sau khi Phật diệt độ. Đem
Sớ văn này làm rõ ý kinh, khiến người dễ hiểu. Vì văn tự giải thoát
nên nói: “Nhân nói lời
di ngôn”. Quán thân thật tướng nên nói: “Túc
tượng quên tượng”. Nói tượng là nói
Chu dịch. Nay dùng thân để
nói phân chia, không dùng văn tự để hại ý.
Chu Dịch lược
nêu rằng: Lời,
sở dó
để làm sáng rõ tượng,
được tượng thì quên lời. Tượng, sở dó để tồn ý, được ý thì
quên tượng, giúp khiến kẻ hậu học đời mạt pháp tìm đọc nghóa
Sớ mà đạt được ý
kinh. Được giải thoát, là nói con đường chân chánh để dạo chơi cửa đạo nghóa
Phương đẳng.
Kinh Dịch nói: Thành là tánh
còn, còn cửa đạo nghóa.

Nói Tổ Kinh Khê thuật lại: Tổ mà thuật lại, việc đó tồn tại, thì
gọi người là Tổ, những
gì thuật lại là pháp. Văn Tuyển nói: Tổ cấu
thành nơi chốn, lời chú
nói Tổ là pháp người là chỉ ngài Kinh Khê. Kinh Dịch nói: “Thần mà sáng
là còn ở nơi người”.

- Nói rộng lý do đặt tựa có hai:
Lý do của chánh tựa, có hai:
Chánh tựa: Tổ Kinh Khê thuật, có

hai: Nói nối
tông được ý chỉ, lại có hai:

Khen tóm lược:
Thiên thai, đại
Tỳ-kheo Trạm Nhiên Công Toản là người nối pháp của ngài
Trí Giả, thấu hiểu rất tinh diệu về
Tỳ- da, học văn tự nhất quán, uyên bác về hội quy giải thoát.

Đại Tỳ-kheo,
Đại là lời tán dương, như ở đời có kẻ tự
xưng là đại Sa-môn, đâu phải chỉ là tự kiêu căng thất lễ, cũng là hiện rõ cái lỗi thất học
ngu si. Toản là rèn tập, Dận là nối giòng.
Thám là biết, có
được, Trách là sâu
sắc. Tỳ-da, Hán dịch là Quảng nghiêm, tức kinh này được nói ở thành
Quảng nghiêm, là
biển sâu.
Văn Tuyển nói: “Sâu hơn
là vực thẳm”. Chú
thích: vực thẳm là biển. Đây là do ngài Kinh Khê
thừa tiếp Thiên Thai nghóa
môn tìm ra chỉ thú kinh này, có thể thấu suốt
cái sự cạn cợt của
văn tự mà đạt đến cái lý sâu xa của giải thoát.

Nói rộng về tựa. Ngày xưa chính Đại sư Trí Giả diễn nói kinh ấy đầy đủ nghóa
Thiên Viên Tiệm Đốn, rốt ráo cái thể
sinh tô của
Phương đẳng, ý chỉ
sâu xa, đạo lý tinh vi, lời nói vi diệu ở đây. Dùng lời
sớ này không mê lầm, nên thường ở ngoài thì
mở mang giáo, bên trong
thì lắng trong soi chiếu . Có đến cả trăm người
học đều quyết tới bến bờ. Diễn nói kinh ấy, tức nhận lời thỉnh cầu của Hoàng đế
Tùy Dạng mà soạn giảng lời Sớ.

Đầy đủ
Thiên Viên… vì trong kinh chê Thiên trách Tiệm cả
bốn giáo đều nói. Sinh
tô là kinh Niết-bàn Phật nêu ra năm chất vị, dụ
cho cả một đời giáo
pháp. Từ trâu sinh ra sữa là dụ cho Phật mới nói
kinh Hoa Nghiêm. Từ sữa
sinh ra lạc là dụ cho thời Lộc uyển. Từ lạc sinh
ra sinh tô là dụ cho thời
Phương đẳng. Từ sinh tô sinh ra thục tô là dụ
cho kinh Bát-nhã. Từ thục
tô sinh ra đề hồ là dụ cho kinh Pháp hoa, Niết- bàn.

Từ “kỳ chỉ…” là khen
sớ văn chỉ thú
sâu xa, đạo lý tinh vi.
Lời nói vi diệu tức là
lời sớ rất tinh vi. Hiện còn ở đời nên gọi là tư. Tư
là đây. Dùng đây không
mê lầm, tức dùng lời vi ngôn này, bên trong thì tu quán pháp, bên ngoài thì dạy dỗ kẻ hậu lai, tự hành hóa tha
quyết không nghi hoặc.
Ngoài thì mở mang giáo ấy, tức là giảng nói hóa tha.
Trong thì lắng trong soi chiếu,
tức là tự tu quán hành, nước tâm lắng trong, châu liền hiện rõ, nên nói là
“lắng trong
soi chiếu”. Lại chiếu tức là
sáng, lắng trong là sạch.
“Có cả trăm người”…”, là nói người học trong
sạch mà đến quy ngưỡng
ngài Kinh Khê như trở về nhà mình. Bờ nước gọi là nhai.

- Nói tóm tắt về chỗ nương của nhân:

Ngài từng bảo các môn đệ rằng tác phẩm của Tổ sư đạo rất
nổi tiếng. Người thích
gọn thì cho là quá rườm rà. Kẻ chọn tinh thì bảo là còn
sót phần thô vụng. Ta muốn nhân trình bày giáo ấy
sửa lại lược
bớt, chỉ giữ phần tinh
yếu, được chăng? Chúng đệ tử Tỳ-kheo đều đảnh
lễ xin ngài làm việc đó.
Do đó ngài chỉ nêu lời hoàn hảo lập thành
mười quyển, không mất
ý xưa, nghóa lại sáng rõ, cùng bộ trước lưu hành
tên là Tịnh Danh Lược Sớ.
Đạo ấy rất
nổi tiếng, tức Sớ giải, đề kinh gồm cả sáu quyển. Đề gọi là Huyền.
Sớ giải văn kinh đến hai mươi tám quyển, tên gọi là
Văn. Tổng sớ giải gồm ba mươi bốn quyển, nên gọi là rất nổi tiếng
“thậm trứ). Bản khác
nói là rất lớn (Thậm đại) cũng thông. Thậm đại là tiếng lấy từ
Chu dịch. Thậm trứ là tiếng lấy từ
Văn Tuyển. Nhi thị … là nói
lỗi lời Sớ quá rộng
dài. Thị là tham, Giản là lược, gọn.

Ngã dục… là nói muốn cắt gọn. Ta muốn nhân trình bày là nhân lời
sớ cũ thành văn, nay muốn trình bày giáo, thì không phải là
soạn bản khác. Sửa mà
cắt bớt, tức là cắt bớt những lời rườm rà lộn xộn
mà giữ lại những lời
tinh yếu. Cho nên ngài Kinh Khê tự đề tựa rằng:
“Cái nào mang ý nghóa thì giữ lời, rườm rà thì lược bớt”. Hà như là đem
việc để hỏi có được
chăng? Đệ tử…, tức chúng đồng tình nên cùng yêu
cầu thực hiện. Nêu lấy
lời hoàn hảo. Chữ Tước có hai nghóa là bỏ, và
lấy. Nay nói: Trong phần
Sớ dài thì lấy lời hoàn hảo riêng làm một bộ.
Lời văn tuy ngắn gọn mà
nghóa môn không đổi, nên nói là “Không mất ý xưa”, vì lời rườm đã lược bỏ, nên tinh nghóa càng
sáng rõ, nên nói
là nghóa lại sáng rõ.

Cùng bộ trước … , đây là nói ngài Kinh Khê chỉ giữ lấy những
lời hoàn hảo mà không
bỏ lời Sớ cũ, bản mới có tên là lược so với bản
cũ là quảng, khiến ai thích nói rộng thì tìm bản cũ, ai thích nói gọn thì
theo bản mới. Nên cùng
bộ trước lưu hành, là theo sở thích người đọc, đều như nhau.

- Nói chung về
đại ý lập giáo. Có hai:

Nói về Tùy cơ lập giáo: Nguyên Thánh nhân có vị thấy rõ
chúng sinh có căn khí
không giống nhau, nên dùng bốn giáo, năm vị sắp
dọc sắp ngang; có vị thấy muôn pháp giương thả
không khác, nên dùng
một đạo Nhất thừa hội nhau mà thành.
Trong văn trước nói
Thánh nhân xem cơ không bằng nhau.
Thánh nhân tức là Phật,
sinh sinh là quần sinh, cũng gọi là mọi người.
Song, tất cả chúng sinh
đều vốn có đủ một đạo bình đẳng không khác, chỉ do huân tập
cạn sâu, nên mới có
quyền thật, lợi độn khác nhau. Nên gọi là

không bằng nhau.
Cố dụng … , là nói Đức Phật tùy cơ nên có một đời giáo
pháp. Trước dùng bốn vị
điều cho thuần thục rồi sau mới dùng Pháp hoa hội về.

Từ “bốn giáo… vó chi”, là nói bốn vị giáo. Năm vị luận dọc
như kinh, bốn giáo luận
ngang như vó. Sở dó Hoa Nghiêm có hai giáo,
Lộc uyển chỉ một,
Phương đẳng đủ bốn,
Bát-nhã chỉ có ba là vì căn
khí không đồng, kỳ thật
bốn vị nêu đủ nói là năm.
Hữu dó… là nói
Pháp hoa giáo.
Thỉ trương (thả giương) là thả
và giương. Lễ Ký nói:
Một giương một thả là đạo văn võ. Chú thích:
dùng cung nỏ dụ cho người.
Nếu cung nỏ giương lâu thì mất sức, còn thả lâu thì mất hình thể. Nay nói thả giương cũng là phế và hưng.
Các pháp sinh diệt tánh nó nhất như, nên nói là
không khác. Chỉ thời
Pháp hoa trở về trước vì cơ
khí không bằng nhau, nên chưa kham lời nói này.
Cơ duyên đã thuần thục rồi thì Thiên,
Tiểu cùng về, nên nói là
hội nhau mà thành.

Nói ý lập giáo. Có hai:

Trước nói xưa và nay khác nhau.
Song Thánh nhân tùy cảm mà đem lại lợi ích, nên giáo không thể
Không khác, kẻ
Hiền triết nhân cảm
mà lập ngôn, nên nghiệp ấy không thể Không truyền.

Phật dùng đức cao quý ở quả vị, chúng sinh hợp cơ nên nói là
lợi kiến. Kinh Dịch nói:
Rồng bay trên trời, đại nhân thấy có lợi.
Không thể
Không khác, đã tùy căn cơ của vật nên có năm thời bốn giáo khác nhau.
Hiền triết tức ngài
Trí Giả, nên
soạn lời
sớ để
trình bày ý chỉ. Kinh Dịch
nói: Soạn lời lập ngôn để giữ nghiệp.

Không thể Không truyền tức là làm lợi cho đời mạt pháp, nên
sớ nghóa không thể Không
truyền trao. Triết là trí.

Nói phó cơ là một: Xem thấy cơ cảm, thì
Tỳ-da cùng
Thiên thai, im lặng và nói tùy ngôi bậc không đồng, rộng
hẹp có khác, nhưng việc phó cơ thuyết giáo chỉ xem là môït.

Ngài Tịnh Danh
im lặng ở Tỳ-da, ngài Trí Giả lập ngôn ở Thiên thai. Lập ngôn là
soạn
lời Sớ.
Tả Truyện Mục Thúc có nói:
“Thái thượng có lập
đức, sau đó mới lập công, sau đó mới lập ngôn. Đây gọi là bất hư. Ngôi bậc
không đồng, tức ngài
Tịnh Danh là
Thánh nhân
bậc Đẳng giác, còn ngài
Trí Giả thì chỉ là Hiền nhân năm phẩm. Rộng
hẹp có khác, gồm có hai
ý: Một là, im lặng là hẹp, gọn (lược), lập ngôn
là rộng; hai là, ngài
Kinh Khê là lược, gọn, ngài Trí Giả là rộng. Đều phó cơ hợp lẽ nên có cái khác này. Luận việc lợi vật thì thật
không khác,

nên kết rằng
đến việc phó cơ thì bằng nhau. Quý là lường.

Tự khiêm nhường nói ý mình:

Nói khiêm:
Tôi từng học kinh với Công môn (ngài Kinh Khê),
lu- ận đạo cùng nghóa
học, tuy dùi ngước không đến nhưng ngợi khen
chưa đủ. Cho nên viết
lời tựa này kể rõ việc ngài làm, xem là lời khen lớn.

Học kinh với
Công môn là học kinh nghóa ở cửa ngài Kinh Khê. Dùi ngước không
tới, là trong Luận ngữ, Nhan Uyên khen ngài
Khổng tử rằng: “Ngước lên thì to cao, mà dùi mài thì quá rắn. Nên nói
là không đến”. Khen ngợi chưa đủ, là trong bài tựa
Mao Thi có câu:
“Nay Lương quân đã học kinh nhận được chỉ thú, lại thấy văn ngài
Kinh Khê sửa ngắn gọn khen ngợi không đủ, nên
soạn bài tựa này để thuật việc
trước tác văn từ”.

Ghi lại năm tháng: Văn sớ viết xong vào năm Giáp thìn. Thầy
tôi từ Tấn lăng trở
về Phật lũng vào mùa hạ.

Giáp thìn tức
đời Đường Đại Tông năm Quảng Đức thứ hai.
Tấn lăng là tên huyện ở
Thường châu, Phật lũng ở
Thiên thai. Thần Ung Sơn có ký rằng: Từ
chùa Tu thiền đi về hướng Nam hai trăm bộ, có tảng
đá lớn bằng phẳng như cắt gọt thành. Các Cổ lão
truyền rằng Phật thường ở đấy phóng quang nên
gọi là Phật lũng, mùa Hạ ấy ngài Kinh Khê ở chùa Tu thiền.

- Bài tựa của ngài Kinh Khê:

Tên trước đây là Tự tự, không nên đặt thêm hiệu người trước
thu- ật. Như Khổng An Quốc
truyền bộ Thượng Thư, Đỗ Nguyên Khải
tập giải bộ Xuân Thu, Hà
Yến tập giải bộ Luận Ngữ đều làm tựa dẫn mà không viết tên mình. Vì ngài
Kinh Khê biết rộng mà đề tên là trái
phép trước. Do đó, bản
xưa không đề hiệu tác giả. Bản ngày nay nếu có
đề là do người sau dối thêm vào.

Về Bản văn có: Nguyên do viết lời Sớ:

Tùy Dạng đế, nhà Tùy gồm có ba. Vua là
Cao Tổ, Văn Đế và
Da- ïng Đế. Dụng Đế sau
nhường ngôi cho nhà Đường. Cha của Cao Tổ
thờ nhà Chu, làm Trụ quốc đại
tướng quân, được phong
Tùy quốc công.
Văn Đế được nhà
Chu nhường ngôi, do đó lấy quốc hiệu là Đại Tùy,
liền truy tôn cho Hoàng
Khảo (cha đã chết) là Võ Nguyên Hoàng đế. Dạng
là tên thụy. Thụy Pháp nói: “Nghịch với trời,
bạo ngược với dân gọi
là Dạng Đế”. Bạch Hổ
Thông nói: “Đức hợp với trời đất gọi là đế.” Hỏi: Dạng Đế và
Trần Hậu Chủ đều theo học với ngài
Thiên Thai sao lại vô đạo mà
mất nước, Đại sư lẽ nào chẳng liên lụy hay sao? Đáp:
Trước là thiện,
sau là hung dẫn đến mất nước. Dù học
với thầy nhưng hành
không đến thì phải thế thôi. Nên Thư có nói: “Chỉ kẻ điên mới nghó mình làm Thánh, chỉ Thánh mới không nghó mình
làm điên.” Cho nên tánh
người tầm thường không thể Không cẩn thận. Bậc
Thượng trí thì không như thế.
Nên nói rằng: “Có trước có
sau chỉ
là Thánh nhân.” Cho nên
làm bậy là ở người ấy, đâu nên trách thầy.
Xưa Lý Tư học Nho với Tuân tử, Nguyên Tung học
Phật với người mất
tên. Lý Tư làm thừa
tướng nước Tần mà chôn Nho đốt sách, Nguyên
Tung phò nhà Chu diệt mà
Thích hủy Phật, há lại quy tội cho thầy ư?
Nhìn lại Hiền Thánh như
Nghiêu, Thuấn, Chu công mà có con như Đơn
Chu, Thương quân là hàng
bất tiếu, có em như Quản Thúc, Thái Thúc là
kẻ bất nhân, há là
Nghiêu Thuấn Chu công dạy không tường tận ư?
Văn Trung Tử nói: “Thi
Thư thạnh hành mà nhà Tần mất, không phải là tội của
Trọng Ni; Hư Huyền lớn mà nhà
Tấn loạn, không phải là tội
của Lão Đam; trai giới tu mà nhà
Lương đổ, không phải là tội của
Thích-ca. Lấy đây mà nói
Tùy Dạng vô đạo, Hậu chủ hoang dâm không phải là tội của
Trí Giả. Lại,
Bồ-tát trụ ở
Thủ-lăng-nghiêm hoặc hiện vô
đạo hoặc hiện có đạo.
Nếu hiện vô đạo thì làm gương xấu (gương vua
nhà Ân) cho trăm vua,
khiến họ phải lánh xa ác. Nếu hiện có đạo thì
làm khuôn phép cho trăm
vua, khiến họ làm thiện.” Như thế thì tùy căn
mà lý ứng đâu cầu
luận là kịp hay không kịp.

Dạng Đế tên húy là Quảng, ở ngôi mười một năm, thọ năm
mươi chín tuổi, niên hiệu
Đại Nghiệp. Về văn sắc chế… , về sắc thì Văn tâm Điêu
Long có nói.
Nhà Hán xưa định phép có bốn bậc:
Một là, Sách thư; hai là, Chế thư; ba
là, Chiếu thư; bốn là, Giới sắc. Về Giới sắc thì
ban khuyên răn xuống châu
quận. Chiếu là khuyên bảo trăm quan. Chế
là thi hành lịnh đại xá.
Sách là để phong chọn Hầu vương. Chế là cắt
bớt, chế tài, Chiếu là
khuyên bảo. Sắc là sửa cho đúng. Nói tóm tắt sắc
là sửa trị cho đúng. Nghóa là vua nói ra là đã
sửa trị đúng, quần thần không dám
sai trái. Đại để thì Chiếu và
Chế đồng nhau. Đời Đường trong
năm Trinh Quán bắt đầu
dùng giấy vàng để viết Sắc chế. Đến Đường
Cao Tông năm Thượng
Nguyên thứ hai, vua ra chiếu rằng: “Chiếu và
sắc được thi hành xem như vónh viễn,
so việc dùng giấy trắng có nhiều
mối mọt. Từ nay về sau
quan Thượng thư ban xuống thiên hạ đều nên
dùng giấy vàng.”

Quốc thanh là tên chùa;
Bách lục, là ngài
Chương An ghi
chép việc ra quy chế phép
tắc của Đại sư Trí Giả khi còn sống và các
chiếu sắc của vua chúa,
các thư khải tấu trình của khanh tướng… có một trăm
điều, gồm
năm quyển, nhân chùa đặt tên nên gọi là Quốc
thanh bách lục.

Khi sao chép
sớ thì Dạng Đế còn là vua nhà Tấn. Khi Đại sư mất thì mới lên ngôi. Nay theo lúc
sau nên nói Dạng Đế và
sắc văn. Đời Hán quy định Thiên tử thì
ban sắc, hoàng hậu, hoàng thái tử thì
ban lệnh, các vương thì ban giáo.

“Thị giả …”, là gọi người cung phụng hầu hạ. Thị giả gặp
lúc Đại sư nhập diệt
nên chỉ ghi đến phẩm Phật đạo, tức là niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười
bảy. Biệt Truyện nói: Dạng Đế đối di cảo Tịnh
Danh Sớ mà phát thệ rằng: “Xưa thân thờ ân
Sư chưa được học hiểu.
Nay thừa hành di chỉ, do đâu được ngộ. Kính mong ân
Sư thùy từ ngầm dạy, khiến đọc văn
liền hiểu…”. Đêm ấy, vua mộng thấy chư Tăng tập hợp
trên gác, vua tự nói
nghóa, giải thích vấn nạn lưu loát như nước chảy.
Chợt thấy Tiên sư bay trên không mà đến, khoảnh khắc thả bảy hạt châu chiếu
sáng trong gác rồi giả từ bay đi, nhân đó vua có chỗ ngộ.
Lại Biệt Truyện ghi: Đại sư
một đời giảng nói, không soạn chương sớ, chỉ
vâng sắc vua
soạn
Tịnh Danh Sớ đến phẩm Phật Đạo có hai mươi tám
quyển, còn phần sau tức
Bất Nhị Môn, Hương Tích, Bồ-tát Hạnh, A-súc
Phật Quốc, Pháp Cúng
Dường, Chúc Lụy… sáu phẩm.

Chương An là tên đất, húy là
Quán Đảnh, kẻ hậu học tôn vinh nên chỉ nơi
sinh ngài mà gọi tên.
Song Đại
sư
Trí Giả biện tài luận giảng
như mây bay, mưa đổ, có khả năng ghi và nhận chỉ duy nhất có
Chương An. Nên các bộ giáo
thuyết đều do ngài Chương An kết tập nhuận sắc.

“Phần sơ văn…”, là nói nhân sửa gọn.

Kẻ hậu học ngại nhiều. Truy tố là tăng và tục. Ở Ấn Độ y
phục của Tăng phải nhuộm
màu, y phục của thế tục thì để trắng, nên nói
là truy tố. Phương này
“Hán) lấy sáu nhập làm huyền, bảy nhập làm
truy. Truy thật ra có sắc
đen, vì hàng Thích tử phải mặc áo hoại sắc,
không phải là ngũ phương
chánh sắc và gián sắc. Nhưng hoại sắc thì gần
với truy sắc, nên gọi là truy y
(sắc áo nhà tu). Thật ra không phải
là truy sắc.

“Xem xét kỹ…”, Sớ này nói về ba quán bốn giáo ý chỉ
sâu xa, lời cao siêu không phải chỗ ưa thích của
người hiểu biết cạn cợt.
“Chỉ rằng…”:
Tuy đều cảm mến nhưng chỉ sợ quá dài rộng.
“Cố triếp…”, là ngài
Kinh Khê sửa ngắn gọn còn ba quyển.
Trước là nói ghi lệ chung.
Triếp là chuyện.
Sớ là thị giả ghi lại thành, nên
nói ghi mà lấy bỏ, là chỉ về lệ chung.

“Mang nghóa…
…”, câu đầu là lấy, câu kế là bỏ.

“Khiến bản cũ…”, là chỉ phần được của
lược sớ. Thứ nào đủ
nghóa thì giữ lại, tức
văn thể của lời sớ cũ rõ ràng không thay đổi.
Tiên sư tức Trí Giả.

“Nhiên tự… …” là nói Đại sư ngầm gia hộ. Nhiên là tên húy
của ngài Kinh Khê. Xưa
các Cao tăng khi lập ngôn làm tựa phần nhiều
chỉ xưng một chữ. Như
Tăng Hựu Hoằng Minh trong lời tựa nói: “Hựu tôi vì học kém”.
Trong Niết-bàn Duyên Khởi, ngài
Chương An làm
tựa nói: Đảnh tôi bị
bệnh ở Dự chương, tính là xem, tức là tự xét mình
tài hèn biết hẹp tuy
muốn rút gọn, nhưng sợ mất phép cũ của Tiên sư,
tức nguyên bản. Quy là
phép tắc, Mạnh tử nói: “Người thợ lớn dạy người, ắt dùng quy cũ”.
Thường là từng.
Phần đường tức là tháp của Đại
sư, tiếng Phạm gọi
là Tháp-bà, Hán dịch là
Phương phần “mã vuông).
Đàn Cung nói: “Xưa là mộ mà không đắp cao thì nay chỉ còn gò đất.”
Người các phương Đông, Tây, Nam, Bắc không thể
Không biết, do đó mà
xây kín cao bốn thước.
Nay nói Phần đường, là bởi ở phần mộ mà xây
nhà lập tượng, tức nay
là Thiên thai tháp viện. Biệt Truyện Đại sư ở phần Di chúc có nói: “Là đất nơi chôn cất
sau khi chết, chất đá quanh thi hài, trồng cây tùng để che mát.” Xây tháp ở trước khiến người thấy
thì phát tâm. Cầu trưng tức tìm tòi đòi hỏi, có chứng cớ.
Song ngài
Nhiên xin xâm việc tốt xấu.
Nếu chỉ rõ có lưu ngại là chứng cớ xấu, thì biết
việc rút gọn là không
hợp ý Tiên sư. Nếu không có lưu ngại là chứng cớ
tốt, thì biết việc rút
gọn là đã ngầm phù hợp với ý chỉ trước.
Thượng thư có Hưu Trưng và Cửu
Trưng. Khổng Truyện có nói: Xin ứng nghiệm bày việc tốt xấu. Lưu ngại tức là các duyên bệnh hoạn.
Hai tuần, mười ngày gọi là một tuần.
Phẩm Phật Đạo chấm dứt ở đây, là nay lược
sớ đã
được chín quyển. Đã
không có lưu ngại thì biết là khỏi ngầm trách nên
viết xong nhanh phẩm Phật
Đạo. Đâu không phải là ngầm gia hộ. Ninh
là há, u minh đều chỉ
Đại sư ở cảnh Thường tịch quang.

Hỏi: Ngài Kinh Khê là gương sáng hiểu sâu, cắt cỏ nhặt hoa
đảm đương đại pháp
quả thật thuộc bản thân, đâu cần tìm chứng cớ để
làm chuẩn cho sau này? Đáp: Có hai ý:
Một là, nói không phải khinh dễ mà dùng để khích lệ đám hậu côn; hai là, bày việc khế hợp ý
Sư để ngăn việc chê bai
của người khác. Bởi
cắt bỏ văn mà chứng tỏ mình lúc đó cạn hiểu thì
luôn luôn có lỗi, xưa cũng như nay.

Văn Trung tử
nói Vương tử đọc kinh có người cho là có lỗi.
Đem việc nước Tiết đứt
nghóa họ Diệu nói với ông. Ông bùi ngùi than
rằng muốn kẻ trí làm
quấy ư? Ta muốn làm việc tốt nhưng trở thành có lỗi.

Vậy là kẻ ngu làm quấy ư? Ta nào biết làm sao?

“Từ thảng bì …”: Là nhún nhường nói ý mình. Hai câu đầu là nói ý, vã lại như phần lược
sớ này giúp bổ khuyết tông chỉ
Đại sư, khiến
kẻ hậu học sáng suốt
dễ hiểu, tránh được sự mờ tối dài dòng. Văn Tuyển nói: “Dấy binh hùng mạnh, nghiệp vương huy
hoàng! Quang, tức là quang minh.”
Chú thích rằng:
“Sáng rõ võ tướng là lầm.” Chỉ thấy
thiên Nhó Nhã ý nói
rằng: “Quang quang củ củ võ dã”, đến nổi đã giải
thích sai điều này. Hậu côn,
trong Thượng thư Trọng Hủy Chi cật vấn rằng: Thùy dụ hậu côn (để lời dạy cho
bọn sau).
Trong truyện
Khổng An Quốc có
nói: “Để lại đạo ưu
dụ dạy cho đời sau.”

“Mong các… …” là tự nhún mình. Ký là trông mong. Thứ là
tiếng nói: Dùng tâm độ vật gọi là thứ.

Về sớ văn
có đề mục, tức chánh nêu đề mục. Sớ là sớ giải,
phán quyết. Làm thông
suốt kinh văn, quyết chọn ý chỉ Phật nên gọi là
sớ. Văn Tâm Điêu Long
có nói: “Sớ là khắp, khắp đặt đầu mối muôn
vật, tóm tắt nêu ý
gần, nên gọi là sớ”.

Tách biệt năng, sở, giải thích tên tựa đã rõ. Hỏi: Vì sao
không đề tên Lược sớ? Đáp: Dưới đề đã ghi
Sa-môn tên gì đã lược, nên trong đề không
có chữ Lược. Hoặc
thiếu hoặc đề là Lược sớ, thì dưới đề chỉ được viết
tên mà thôi, thì lại
không hợp có chữ rút gọn. Như Đỗ Dự chú giải
truyện Xuân
Thu trên, đã đề
Xuân Thu Kinh Truyện Tập Giải, nên dưới
chỉ viết hai chữ Đỗ thị.
Hà Yến chú giải bộ Luận Ngữ chỉ đề là Luận
Ngữ Đệ Nhất, nên dưới viết là
Hà Yến tập giải.
Nay Kinh Khê lập đề, ý giống Hà Yến.

Nói tên Lược
để khen. Trước nói người, kế nói người lược.

Thiên thai là núi của Đại
sư
Trí Giả đã ở. Đào Ẩn
Cư Chân đã hỏi: Núi cao mười
tám ngàn trượng, chu vi tám trăm dặm, núi có
tám lớp, bốn mặt đều
như một, trên có ứng hiện một đài sao Đẩu ngưu, nên gọi là
Thiên thai. Hai chữ
Trí Giả tức là Gia hiệu của
Đại sư.
Thần Ung Thiên Thai Ký có nói: Dạng Đế lúc ở Phiền để là
Tấn vương. Năm Khai Hoàng thứ chín, dẹp nhà Trần xong thỉnh Đại
sư truyền cho giới
Bồ-tát. Khi vương đã
học giới bèn theo Địa Trì kinh phong hiệu Sư là Trí
Giả. Đại sư, là ôn cũ biết mới nên gọi
là Sư.
Pháp Ngôn nói: Sư là
gương mẫu của người.
Tôn Khanh tử có nói: Thuật làm thầy có bốn: Tôn
ng- hiêm đáng kính sợ
có thể làm thầy. Già lão đáng tin có thể làm
thầy. Đọc nói không lẫn
lộn có thể làm thầy. Biết chứng cớ mà luận có
thể
làm thầy. Đại là tiếng
tôn xưng. Duyệt,
Văn Tâm Điêu
Long nói: Duyệt là vui. Đoái là
miệng lưỡi, nên nói ngôn tư duyệt duyệt.

Kế lược về hiệu:

Sa-môn, Hán dịch là Cần tức, nghóa là siêng làm các thiện,
ngăn dứt các ác. Dứt ác nội giới, là Sa-môn
của Tạng, Thông giáo. Thứ
lớp dứt ác nội ngoại
giới, là Sa-môn của Biệt giáo. Nhất tâm khắp
Trung dứt các ác nội
ngoại, là Sa-môn của Viên giáo. Kinh Khê tức là người ấy. Húy là
Trạm Nhiên, họ
Thúc thị, ông cha ở
Kinh Khê tại
Tấn Lăng, là người Thường
châu. Người tôn kính giáo ngài nên lấy Kinh Khê làm hiệu, hơn hai mươi năm học kinh với ngài
Tả Khê, lấy việc ở ẩn
học đạo làm vui. Năm
Thiên bảo thứ nhất mới vào Tăng tịch, lúc đó
ngài ba mươi bảy tuổi.
Ngài theo học luật với Luật sư Đàm Nhất ở Cối
kê. Đầu tiên ngài ở
Tấn lăng, Ngô quận, khoảng giữa ngài đến ở Ngũ đài, cuối cùng ngài về
Thiên thai đều hành trì và giảng
Chỉ Quán. Cuối năm Thiên Bảo đầu năm Đại Lịch có nhiều chiếu thư của vua quan liên tiếp mời ngài nhưng ngài đều từ bệnh không đến. Ngày mồng năm tháng
hai năm Kiến Trung thứ ba,
đời nhà Đường ghi ngài thị tịch ở tại đạo
tràng Phật lũng.
Ngài hưởng thọ bảy mươi hai, pháp lạp ba mươi bốn.
Bình sinh ngài luôn nhặt
nhạnh, biên tập giáo pháp, giải quyết các điều
nghi trước, mở mang các
trệ ngại sau. Các giảng truyền của một nhà đều
do ngài truyền thuật gồm
hơn trăm quyển được thạnh hành trên đời.
Nên trong Hoàng Triều Cao Tăng truyện nói: Xét bắt đầu từ năm
Thiên Bảo cuối cùng là năm
Kiến Trung, ngài đem tâm tự chứng mà nói pháp
chưa từng nghe, kinh chưa từng nói.
Trong thời gian ngắn làm
Phật sự lớn
chỉ có mình Sư. Lược là
cắt bớt lời rườm, giữ nguyên nghóa tinh yếu.

Về bản văn.
Có hai: Một là, khai chương; hai là,
giải thích, có năm.

Kinh độ Bất tận: Có chính nói
Bất tận, lại có lược nêu bản dịch đời

Tần, có năm bản dịch kinh này :

Đời
Hậu Hán, do Thanh tín
só
Nghiêm Phật Điều dịch một
quyển, tên Cổ Duy-ma kinh.

Đời
Ngô Triều, do ngài
Chi Khiêm dịch, hai quyển tên
Duy- ma-cật Thuyết Bất Tư Nghì Pháp Môn kinh.

Đời
Tây Tấn, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch, một quyển tên
Duy- ma-cật Sở Thuyết Pháp Môn.

Đời
Tây Tấn, do ngài Thúc Lan dịch, ba quyển, tên
Tỳ-ma-la- cật kinh.
Đời
Diêu Tần, do ngài Cưu-ma-la-thập dịch, ba quyển tức bản

nay đang giải thích.
Đến đời
Đường, có Tam tạng Huyền Trang lại dịch, sáu quyển, tên
Phật Thuyết Vô Cấu Xứng kinh. Ở đời nay có
sáu bản dịch.
Ngài Trí Giả ở đời Tùy chỉ
thấy có năm bản dịch.

Nói dịch, thì vua có chế rằng: Dân ở năm phương tiếng nói
không thông, ham thích
không đồng. Muốn thấu suốt ý chỉ hiểu rõ ham
thích thì phương Đông gọi
là Ký, phương Nam gọi là Tượng, phương Tây
gọi là Địch vó, phương Bắc gọi là Dịch.

Trịch Huyền chú rằng: Đều là tên nghe thấy ở thế tục căn cứ vào việc mà
suy ra.
Vó là biết.
Nay Ký bộ có nói Địch vó, nay chung với tiếng phương Tây mà gọi là Dịch. Bởi đời Hán có nhiều việc
với phương Bắc, mà quan
viên phải thông giỏi cả tiếng phương Tây.
Nên ngài Ma-đằng khi mới
đến đã dịch bộ kinh Tứ Thập Nhị Chương.
Lại có khi thêm vào chữ Phiên. Như Đại
Tống Tăng Truyện có nói:
Như lật ngược gấm lụa thì cả mặt và lưng đều có hoa, nhưng hoa ấy
thấy ở hai bên phải
trái mà thôi. Nay bản dịch của ngài La-thập tức là
một trong năm bản dịch
trên. Tiếng Phạm gọi là Cưu-ma-la-thập-bà,
Hán dịch là Đồng Thọ,
vốn là người Ấn Độ, đến đời Diêu Tần năm
Hoằng Thủy thứ ba mới
vào Trường an. Vua ra sắc tám trăm Sa-môn đến học ý chỉ
ngài La-thập.
Vua Tần xem nhẹ tâm Vạn thặng mà tôn trọng
giáo Tam bảo, ở chùa
Thảo đường cùng ba ngàn Tăng tay cầm kinh xưa
mà tham định thì đều
thông suốt ý chỉ. Ngài La-thập từ năm Hoằng
Thủy thứ bốn đến năm
Hoằng Thủy thứ mười một đã dịch đến chín mươi
tám bộ kinh gồm bốn trăm
hai mươi mốt quyển. Các ngài Tăng Duệ,
Tăng Triệu, Đạo Thường…
làm bút thọ. Kinh này được dịch vào năm
Hoằng Thủy thứ tám. Nên
ngài Tăng Triệu chú kinh Duy-ma trong bài tựa
có nói: Vua Đại Tần mỗi
khi vui đọc sách này đều xem là chỗ dừng
tâm. Mà tiếc ngài Chi
Trúc nói lý bị trệ ở văn, nên thường lo Huyền
Tông bị đổ bởi người
dịch. Vào năm Hoằng Thủy thứ tám, vua sai Đại tướng quân
Thường Sơn, Công hữu tướng quân
An Thành Hầu cùng một
ngàn hai trăm Sa-môn Nghóa
học đến Đại tự, Trường an thỉnh ngài Pháp
sư La-thập dịch lại chánh bản.

“Từ Tầm kinh… …” là Chọn nêu rộng lược, có hai:

Các bản
Phạm còn rộng, lại có nêu chung chứng cứ và “từ Như
mạng… …” là dẫn văn nêu rõ.

Đại
sư tìm xem văn nghóa năm chỗ thì biết các bản Phạm ở
Tây Độ cũng nhiều:

Phẩm Đệ Tử.

Phẩm Bồ-tát.

Phẩm Thăm Bệnh.

Phẩm Bất Nhị Môn.

Hai phẩm Bồ-tát Hạnh và A-súc Phật.

Đây là năm
văn từ chưa dịch hết. Trong văn sẽ thứ lớp trình bày. Như thế năm trăm, tức phẩm Đệ
Tử Phật sai cả mười vị.
Kinh Gia Thúc nói:
Như thế năm trăm vị Đại đệ tử mỗi mỗi đều
nói đủ bản duyên. Cho đến tám ngàn vị, tức là ở
phẩm Bồ-tát,
Phật sai cả bốn vị,
ở cuối kinh có nói: “Như
thế, các Bồ-tát mỗi mỗi đều hướng về Phật
nói rõ bản duyên của mình.” Hỏi: Ở cuối phẩm
Bồ-tát chỉ nói
các Bồ-tát,
sao lại nói tám ngàn? Đáp: Ở đầu phẩm
Thăm Bệnh, kinh nói: “Liền khi ấy có tám
ngàn Bồ-tát và năm
trăm Thanh văn đều muốn đi theo”, thì biết trong
phẩm Bồ-tát Phật sai tám ngàn vị.
“Từ không kham …” là cả năm trăm và tám ngàn vị đều nói
không kham. Bản Phạm đều
có lời này và ở phần sau của phẩm Thăm Bệnh.
Ân cần vô lượng, tức ngài Văn-thù nói ý Phật vậy. Kinh nói: Đức

Thế Tôn ân cần thăm hỏi vô lượng. Gồm tám… …” tức là phẩm
Bất Nhị Môn. Tám ngàn vị
Bồ-tát cùng đi theo vào thất nói điều mình
chứng, cũng là “họp
lọng bày kinh” chỉ có ba mươi hai vị mà thôi.

Các điều luận nói này: nếu nói đủ là Văn-thù hỏi vô
lượng. Kể hết tám ngàn Bất nhị pháp môn đâu chỉ nửa quyển.

“Viên chí …”, tức là hai phẩm Bồ-tát Hạnh và A-súc Phật.
Viên là nói, lời nói. Đến
vườn Am-la, tức là ngài
Tịnh Danh tay nâng đại chúng trở về vườn Am-la đối trước Phật trở về tông nói nghóa
Phật quốc. Thượng Thư
có nói: Đối là nói sự kết thúc của Thiên tử.
Khổng An Quốc truyện nói:
Đối là đáp. Đáp nhận lệnh khen ngợi. Luận
bàn cao siêu qua lại. Vãng
là hỏi, phục là đáp. Há cho rằng chỉ có mấy
tờ, là ý nói văn hai phẩm rất nhiều.
Trình bày tóm lược cõi này.
Chấn Đán, hoặc
Chân Đan, Chiên đan, Chỉ-nan đều là
tiếng Phạm nói trại. Nếu căn cứ vào Hoa
Nghiêm thì dịch là Hán
địa (đất Hán). Lại trong Bà-sa có hai âm:
Chi-na, Hán dịch là
Văn vật quốc, tức khen ngợi phương này là
đất áo mão văn vật.
Chỉ-nan,
Hán dịch là Biên bỉ, tức là nơi đày ải tội nhân ở đấy
không phải là Trung Quốc. Tây Vức ký phiên là
Ma-ha Chi-na tức là nước Đại Hán. Hoặc nói mặt trời mọc ở hướng Đông
sắc nó như
son

(Đan). Nên
nói là Chấn-đán. Chân-đan, đây là lời nói trại.

“Sửa cắt lấy… …”, là các ngài Tam tạng ở phương Tây đều
sửa lấy yếu nghóa Phạm văn mà dịch truyền ở cõi này, cho nên có năm bản
dịch không giống nhau nhưng
chỉ đến hai, ba quyển mà thôi.

Chọn lấy hạng người tiêu biểu, là đệ tử thì sai mười vị, Bồ-tát
thì sai bốn vị tiêu biểu. Vốn có năm trăm và tám ngàn mà chỉ
nói phần chánh, còn thì lọc bỏ không nói. Đến việc thăm bệnh thì chỉ nói luận bàn cao
siêu vô lượng, chỉ giữ có mấy tờ, đây đều là góp nhặt các
cương yếu. Pháp sư
Chiêu-đề-diễm nói: Kinh này truyền đến đây không
đầy đủ. Ở Ấn Độ có
đến năm trăm quyển gồm mười vạn bài kệ.

“Vấn thử… …” là đối luận giải thích việc phương hại, có
dẫn luận mà hỏi lại có dẫn luận hỏi. “đáp… …” y vào nghóa mà giải thích
phương hại có: Bác xưa
bày nay. Từ “cố luận… …” là dẫn luận bày nghóa.
Trong văn trước dẫn luận. “Cố pháp… …” nay Thầy chỉ nghóa
luận nói không cùng chung
Nhị thừa, tức giống như không vào tay Nhị thừa. Tay
dùng để nhận vật là tiêu biểu cho sức tin để
nhận pháp. Hàng
Nhị thừa Không nghe do đâu mà khởi tin, nên nói không vào tay. Tức là nói chung… ngài
Kinh Khê nói: Đây là nói
Cộng bộ, không liên quan gì
đến Cộng giáo, nên hai
cộng (cùng chung) này đều là cộng Nhị thừa.
Bát- nhã Phương đẳng
đều có Nhị thừa gọi là Cộng bộ, tên chung là
Cộng giáo. Vì ba hạng người đồng học.
Căn cứ tên, nêu chứng cớ:
Ý hỏi
“Hoa Nghiêm đề… …” không đâu chẳng gọi là nghó bàn. “Nay kinh đề …” là nói việc có tên ấy,
sao lại bảo là
Thích luận
nói kinh chẳng nghó bàn
không phải là kinh này?
Đáp, có hai:

Lệ đồng mà chất trái, lại không có tên riêng, nào ngại
Hoa Ng- hiêm có tên khác gọi là chẳng nghó bàn.

“Nhiên tế… …” là dẫn luận nêu lỗi. Chính việc Hoa Nghiêm, Tấn dịch
Hoa Nghiêm là Minh thứ bốn mươi, Ưu-bà-di Hưu-xá là
Thiện Tài nói pháp độ
chúng sinh, tức đồng với
Thích luận dẫn kinh chẳng nghó bàn nói Âu-xá-na… cho nên biết luận nói kinh chẳng nghó bàn nhất
định là Hoa Nghiêm.

“Nhược dẫn… …” là trong luận phàm dẫn kinh này đều nói là
kinh Tỳ-ma-la-cật Sở
Thuyết. Đây là do người đời thấy kinh này có một tên là chẳng nghó bàn giải thoát liền cho là
Thích luận dẫn kinh chẳng
nghó bàn. Việc chấp đã
sai nên phải phá kỹ.

Tóm lược phân văn, gồm có hai: Mở chương và giải thích theo.
Trước nói các
Sư giải thích.
Thập Sinh gọi là
La-thập và Đạo Sinh.
“Nhi Triệu… …” tức ngài
Tăng Triệu chú thích kinh có tên là
“Giải thoát chẳng nghó
bàn”, tên chùa Khai thiện tức là Pháp sư Trí Tạng.

Tam Chứng Thành, tức là tay nâng đại chúng trở về
Am-la đối trước Phật mà chứng thành.

Từ “Nhược Trang Nghiêm …” là ngài
Tăng Mân ở
chùa Trang Nghiêm, ngài
Pháp Vân ở chùa
Quang trạch cùng ngài
Trí Tạng ở
chùa Khai thiện đều là
người thời nhà Lương, lúc đó xưng là ba đại
Pháp sư. Ba luận, tức là
Trung luận, Bách luận và Thập nhị môn luận.

Người xưa lưu truyền thạnh hành ba bộ luận này.

Các Luận sư đất Bắc, tức
Hà Tỷ Nhiếp Đại
thừa sư.
Phân tranh
lâu dài, là loạn lạc lộn xộn lâu dài.

Về phán xét của người nay, có nói ý mở chương: là nói ý
đối xưa không chê quấy: “Kim tầm… …” y nay nói
phải. “Bên kinh mở
khoa…” ngài Kinh Khê nói
ý muốn đều khác với hai Sư. Vì bên kinh nên
khác các Thiền sư. Vì
không chấp nên khác với Pháp sư.
Phàm nói rất đầy đủ, là năm thời
không đồng, nhưng vì hợp cơ nên có
sai khác nên nói
khác nguồn. Nguồn tức là
sự mở rộng của nước “Lạm Tràng) dụ cho lúc mới đầu khế cơ. Tuy năm thời không đồng nhưng không có lỗi lầm về cơ. Nên được trước lành
sau tốt, có đầy đủ ba ý: Tựa là tựa đầu của
chánh thuyết. Lưu thông là thông
suốt tông
chánh thuyết. Cả ba thứ
này không thể thiếu, nên nói là đầy đủ.
“Nay căn cứ… …” là
mở chương: “Chánh… …”, là y chương mà
nói nghóa có chánh bày
kinh, tức là chung nêu các kinh có ba đoạn. Từ
xưa đến nay giải thích
thẳng kinh văn không từng có chương tiết. Phân kinh ra làm ba đoạn, người đầu tiên là ngài Đạo An. Đời
sau tuân hành
nhân đó mà thành Luật.

“Như muốn… …”, phàm dẫn ba kinh nói tướng mượn cớ, đều
là mượn việc giả hiện
điềm lành mà được nói pháp.
Ánh
sáng
tạp sắc, là ánh
sáng biểu thị cho
Bát-nhã soi
chiếu sáng suốt. Tạp là biểu thị các hạnh khác nhau. Dùng trí dẫn dắt các hạnh cùng hội về
Nhất như, như ánh
sáng chỉ
chiếu sáng. Dùng hạnh theo
trí, các hạnh đã khác
nên trí cũng thế, như ánh sáng nhiều màu sắc.
Ngài Kinh Khê nói trí
Bát-nhã luôn chiếu sáng, nên dùng ánh sáng mà biểu thị. Do đó các
kinh thường có phóng quang như trong kinh Pháp hoa. Phóng quang biểu thị cho
Trung đạo, nên kinh Pháp hoa cả ba đoạn
đều trung đạo.
Như kinh Niết-bàn
Thường phóng quang biểu thị cho
thường, nên cả ba thứ cũng
đều Thường. Cho nên biết kinh này hiện ra cõi nước
nên biểu thị cả ba nước đều là cõi Phật.
Hiểu sâu ý chỉ này thì các
giáo đều sáng tỏ.

Hỏi: Nếu thế
thì sao Pháp hoa không lấy Trung đạo làm tông? Đáp:
Giữ lý đồng biên không đâu không phải Nhất thừa.

Nên nói là tựa, song tựa riêng có hiện điềm lành tự thuật, nếu
lu- ận về nguyên do thì
chỉ là điềm lành hiện tại và tự thuật chỉ là kể việc hiện điềm lành trước và gần xa hai nguyên do mà thôi. Lại có
kinh hoặc không có tự thuật,
nên nay chung nêu nghóa của tựa chỉ có ở điềm lành hiện tại.

Kham nghe Thánh
ý, ngài Kinh Khê nói: Nên biết, do hiện điềm lành làm động đến cơ duyên muôn vật,
nên có tên Phát khởi là thế. Cũng như việc bác Tiểu chê Đại ở khi xưa, tuy không phải có hiện
tướng điềm lành nhưng
cũng biểu thị cho kinh này. Có điềm lành rực rỡ
giúp thành việc hiện nay.
Nghóa có chánh phụ, lý hợp trước bày. Không
ủng không trệ, ngài Kinh Khê nói: Trệ là cách ngăn nội pháp, ủng là
ngăn lấp ngoại sự,
thông suốt đến các đời tượng, mạt đều được thấm
đượm. Cho nên không
ngăn lấp, đều là nhờ sức Như Lai. Nói chánh tượng
là sau khi chư Phật diệt độ thì pháp có ba thời kỳ. Nay Đức
Thích-ca có chánh pháp và Tượng
pháp mỗi thời một ngàn năm, còn thời mạt
pháp là một vạn năm.
Lý, giáo, hạnh, quả bốn thứ đều đầy đủ như lúc
Phật còn tại thế nên
gọi là chánh pháp. Tuy có ba thứ trên nhưng hoàn toàn không có người chứng quả nên gọi là
tượng pháp.
Tượng là giống, tương tợ. Vì giống chánh pháp nên việc tu hành hiếm ít, nhưng giáo lý vẫn
còn nguyên. Pháp đã kém
rốt nên gọi là mạt pháp. Tư trạch là thấm đượm.
“Từ nay khai …”, nay riêng căn cứ văn này phân
ra chương tiết,
có chánh
phân ba đoạn, tức là “từ hỏi …” xuống là
căn cứ tên mà
giải thích mọi trở ngại.
Ý hỏi, là hướng về nói rằng: Mười một phẩm đều nói cõi
Phật nhân quả là chánh thuyết.
Ý đáp, do Phật ấn định mới được
thành kinh. Tuy tên gọi
Duy-ma nhưng nghóa quy về
cõi Phật. Dùng làm chánh thuyết mà được diệu chỉ của kinh.

Trong phần đáp
có hợp dụ về pháp. Bố chánh “khắp chánh),
thì Hoàng Chúc có nói:
Chánh là pháp chế “luật pháp). Trịnh Huyền chú giải
Chu Lễ nói: Chánh là
sửa đúng những việc chưa đúng, mà đại thần
được thưởng,
Thượng Thư nói: “Dùng quan khuyên gắng đức,
dùng thưởng khuyên gắng
công lao”. Chú giải rằng: “Gắng là khuyên gắng tức khuyên gắng đức thì dùng chức quan, khuyên gắng công thì dùng
tặng thưởng”.

“Tịnh Danh… phương” là chánh,
Kinh Khê nói: Pháp có thể
ấn định thì thành chánh
kinh, người đâu thể ấn định thành Hóa chủ.
Căn cứ ở quán tâm, là nếu không tự quán tâm thì như người
nghèo đếm của báu. Giải
thoát của chư Phật tìm từ tâm hạnh, nên nương
nhờ pháp tướng để
thành diệu quán. Trong văn dựa vào thứ lớp ba quán
để nói ba phần. Tuy nói
có thứ lớp nhưng ý đều quy về nhất tâm.

Tâm tâm vắng
lặng, Kinh Khê nói từ tên mà nương nghóa gần
để lưu thông. Quán môn
cũng thế, cho nên giải thích này có ba thứ
khác với các nhà có sáu thứ.

Khác với ngài
La-thập và các
Thiền sư. Biết văn bắt đầu và
kết thúc, ngài Kinh Khê nói: Chương trước chương
sau là ý như văn đã
phân; hai là Tựa; ba là Chánh thuyết. Trong Chánh
thuyết có ở
ngoài thất, ở trong thất và ra thất.
Trong phần ra thất lại
phân không, giả, trung…

Khác với Triệu sư. Nghóa không phải thế. Ở phẩm Pháp
Cúng Dường thì Thiên đế khen ngợi việc
hoằng kinh. Phật nói Pháp cúng dường là bậc nhất, thì phần lưu thông không liên quan gì đến
chánh thuyết.

Khác với Linh vị, có hỏi và đáp, lại có tổng chê,
“Hà giả… …”
là chánh phá đạo vương.

Được lợi lớn nhỏ là khi hiện tịnh độ thì năm trăm vị được nhẫn
và tám ngàn vị phát tâm
được lợi ích lớn. Khi cõi hiện lại uế thì trời người được pháp
Nhãn tịnh, Tỳ-kheo hết lậu, ý giải là được lợi nhỏ. Đương cơ biên đạo là lợi ích. Như đây vì
sao lại bác bỏ nói là không chánh
thuyết. Nên nói đâu phải bác phá làm tựa.
Lại “từ Tịnh…
Phật giáo” là
nếu không có Phật ấn
khả thì không được tên kinh. Cho nên biết ngài
Tịnh Danh giúp Phật hoằng hóa.

“Há có thể… …” là kết trách.

Khác với chùa Khai thiện “Trí Tạng). Ông ấy dùng tựa, chánh
thuyết và lưu thông tên ba phần ấy lại thêm chứng
thành để làm phần thứ tư nên không
thông dụng. Nếu thế ngài
Chương An phân kinh Niết- bàn làm năm đoạn thì cũng
không phải.
Song phân chương tiết văn
kinh quý ở chỗ hiển sáng nghóa lý. Kinh này phân làm
ba, nghóa đã sáng thì
cần gì phải là bốn. Còn ý chỉ kinh Niết-bàn nếu
không năm thì không
sáng, huống lại lập riêng danh tướng. Không phải
đồng với Khai
Thiện thêm đủ ba phần coi đó là bốn. Như nói một khi triệu thỉnh chúng
Niết- bàn cho đến lần thứ năm phá nhiếp dụng,
Niết-bàn…

Khác với các
sư
Trang nghiêm. Có hỏi và đáp, tức nói đến phần
tựa quấy và “lại dùng… …” là nói phần lưu thông quấy.

Lại đối ngài
Tịnh Danh… đến nhân quả, tức là
phẩm A-súc, trở
về Tông mà nói cõi Phật nhân quả.
Tóm tắt
kinh trước sau, thì cõi
Phật là trước,
A-súc
là sau, mà
đều nói về y báo. Tông
chỉ như đây há là lưu thông.
Qua phần
trong thất, thì ở phẩm
A-súc khi hiện nước
Diệu hỷ, có mười bốn
na-do-tha người phát tâm Bồ-đề. Phần trong thất, ở phẩm chẳng nghó bàn, khi ngài
Ca-diếp buồn than chỉ có ba mươi hai
ngàn Thiên tử phát tâm.
Ở cuối phẩm Thăm Bệnh chỉ có tám ngàn người.

Khác với các Sư Đại thừa ở phương Bắc, việc phương hại đồng
như trước, dưới trừ ba chữ phẩm Phật Quốc.

Luận về nghóa
cõi Phật, có nói ý khai chương, cũng có bày ý và giải thích… phải nói là giải thích nghóa cõi Phật.
Chữ “phẩm” ở đây e
là lầm. Thỉnh hỏi nhân
quả cõi Phật, ngài Kinh Khê nói: “Nguyện được nghe cõi
Phật thanh tịnh là hỏi quả, rất mong nói cho hạnh tịnh
độ là hỏi nhân.

“Kinh này… …” là cần nói cho biết, nên dùng tám lớp giải
thích. “Nay lược… …” là
khai chương: Có nói chung về cõi Phật. Ngài
Kinh Khê nói: “Nói chung, là chưa phân bốn lần.” Trong văn đối
với kinh khác nói ý là
kinh Phổ Tập. Chính vì kinh này làm tựa. Không tan hội ấy mà nói kinh này. Đó cũng như kinh Vô
Lượng Nghóa làm tựa
cho Pháp hoa. Đó là khai mà làm hợp tựa, đây là chánh báo làm tựa
cho y báo. Tuy lúc đó bộ
có ý khác, nhưng tựa là nghóa của chánh
thuyết. “Song kinh Phổ
Tập…” tuy không có cõi Phật nhưng văn ấy thật đã
đầy đủ, vì nghóa nó
dùng tướng y chánh theo nhau. Việc kinh này nói chỉ
là lớp nêu rõ nghóa trước, không phải là cho kinh trước chỉ có chánh báo. Ngài
Kinh Khê nói: Văn tuy chưa có nhưng nghóa đã đầy đủ, nay
chỉ trình bày lại ý chỉ ấy mà thôi.
Cần nói rộng y báo.
Nay kinh này chính là nói quả của y báo,
phụ luận chánh báo, bỏ
phụ lấy chánh, nên nói y báo mà thôi. Còn văn sau
các phẩm nói chánh báo không phải một.

“Ngôn Phật… …” là dựa vào tên phẩm mà chánh giải thích:
Dựa vào tên giải thích
nghóa, lại có ước danh nghóa chánh giải thích:
Chánh giải thích cõi Phật.

Nói tên khác. Cũng gọi là Sát. Nói đủ là Sát-na, Hán dịch là
độ (cõi nước). Đã
nói muôn cảnh không đồng, bởi lấy Trang nghiêm
khác nhau mà gọi là Sát.

“Nhiên Quốc… …” là chia
sự lý mà
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: Cõi Thường tịch
thuộc lý còn ba cõi kia thuộc sự. Sự tức ứng thân…,
là báo tha thọ dụng và
Thắng liệt ứng đều gọi là ứng. Vức “cõi) tức là
ba cõi Cực trí tức báo
tự thọ dụng, chỗ chiếu tức Tịch quang rốt ráo.

“Nhi chí… …” là cùng giải thích hai thứ có ước vào sự lý mà
cùng giải thích. “Chí lý
rất trống vắng…, ngài Kinh Khê nói: Nói có nguyên do
của sự.
Song lý vốn tuyệt đối đãi há phân biệt hai thứ khác nhau
mà nói có sự lý, thì đã thuộc sự rồi.

“Bổn vô …”,
Vốn “không” có dưới chẳng phải là lý trên, há lại
có dưới chẳng phải là
sự trên. Năng tức ứng thân hay ở, sở tức cõi tạm
ở, sự lý đều không,
thường ngầm tuyệt đối đãi.
“Đản dó… …” tức lý tuyệt đối đãi thành
sự tướng có đối đãi,
cho nên ba thân bốn cõi
khác nhau. Chân thân thì ở tịch lý, ứng thân thì ở sự độ.
“Nhiên… …” nói lý
sự liên quan nhau, đây nói bổn tích bởi
chỉ thể và dụng.
“Cố văn …” là dẫn chứng.
Về dẫn kinh: “Tắc ứng …” là giải
thích nghóa: Luôn vắng
lặng như hư không thì bốn cõi cũng không có
được, mà hiện ra các
thứ bốn cõi cho rõ ràng nên phải đồng phàm Thánh
mà hiện thân, hiện có
bờ cõi ranh giới là hiện độ “cõi).

“Phàm Thánh…
…” là nói chỗ hiện hai báo khác nhau. Việc hiện tịnh uế cũng như thế. Như thị tức là theo lệ
Phàm Thánh thì có cao
thấp. Năm trược nhẹ
nặng đồng cư tịnh uế, thể tích khéo vụng là hữu dư tịnh uế, thứ lớp đốn nhập là Thật báo tịnh uế, phần chứng rốt ráo là
Tịch quang tịnh uế. Hiện thân mười giới gọi là khởi ứng
chúng sinh.
Bày bốn cõi nước gọi là cõi khởi ứng.
Hoặc có …”:
Bày phá chấp người khác, tức nói người khác
chấp nghiêng lệch, mỗi người đều căn cứ vào một văn mà khởi chấp
nhất định đâu biết rằng
diệu lý bốn tánh vốn “không”. Hiện sinh ở đây
như nói cõi nước là
dân có vua ở đấy. Cõi nước do Phật có, như nói
nước là vua có dân ở đấy.
Ước bốn
tánh chê phá, tức là bốn chấp đều quấy. Chúng
sinh
đối Phật, là hợp hai
chấp trước. Không nhân mà có cõi, ngài Kinh Khê
nói chấp tuy tánh lỗi
vốn là lý. Độ sinh Phật lý cụ, Phàm Thánh nhất như chấp, là thành lỗi cho cõi, thể nào có lỗi. Nếu chấp thành lỗi thì tánh chấp cần phá. Tánh phá vẫn là từ
sự mà nói. Phá ba thứ có thể
thấy không cần luận
riêng. Từ sự, nếu nói một mực không có tự tha
“mình người) nên khiến chỗ chấp thành lỗi
không nhân, đều là nghóa tùy tánh,

tức hai thầy
có chấp đã thuộc tự tha, hoặc chấp cùng lìa há
sinh ra tánh chấp, nên nói đều đọa, giống như trước. Phá hết bốn tánh đã
nói ở huyền nghóa.

“Phải biết… …” là tùy cơ mà nói.
Có Tất-đàn phó cơ…” tức là muốn khiến vui mừng
sinh thiện phá ác mà ngộ đạo nên nêu tự tha, tịnh uế mà nói. Tất là nói khắp; Đàn dịch
là thí, cho. Dùng bốn thứ này
khắp thí cho chúng sinh gọi
là bốn Tất-đàn. Rõ ràng như huyền nghóa.
Riêng nói Phật quốc bốn tướng đã phân, nên nói riêng:
Nêu chương luận bày, tức chỉ rộng nên chương tức
Nhân-đà-la võng…
như kinh Hoa
Nghiêm nói các lưới Đế
Thích lồng chiếu vào nhau rực
rỡ. Đây là dụ cõi ấy
sắc tâm không ngại, các cõi nhiếp nhau.
Nhân-đà-la, Hán dịch là
Đế, trong cung Đế Thích có thứ lưới này, mỗi mỗi mắt lưới đều có châu.
Kinh Khê nói:
Tức Nhân-đà-la, thì một độ nhiếp tất cả độ, nên có được cõi này khắp nhiếp hai cõi dưới, duy không thể nhiếp
được phẩm Tịch quang
thượng. Nghóa này đã thông, lý nào có khác, chuẩn theo đây mà nói trên hay nhiếp dưới thì cõi Hữu dư cũng nhiếp
được cõi Đồng cư. Thể
của hoặc nội ngoại, tướng nó khác nhau. Cho nên
kẻ đoạn hoặc nội giới
cùng kẻ chưa đoạn báo nó không giống nhau.
Biệt Viên hai người ấy từ Địa trụ trở về trước quán đạo chưa thông vẫn
chưa thấy lý. Cho nên
luận tướng báo đó có hơn kém còn khác nhau, hai
thứ trước sau ước vào thân mà luận bày. Cũng
ứng cũng báo, Tiêm sư nói đó là
Thắng ứng, nên cũng gọi là ứng, tha thọ dụng nên cũng gọi là
báo. Đây là Bồ-tát Địa
thượng hiện ra. Chỗ ở của Pháp thân vì là báo tự thọ dụng nên cũng thuộc
Pháp thân. Quán Kinh Sớ có nói: Trí đã ngầm
ứng không phải thân
cũng không phải thân.

“Nói nhiễm… …” là y chương chánh giải thích, có giải thích
riêng các cõi có Đồng
cư độ. Bàn về luận tướng có uế độ, tức giải thích
tên. Nói về nhiễm tịnh
là nêu chung. Cõi này tức là nhiễm tịnh uế độ.
Còn An dưỡng là nhiễm tịnh tịnh độ.
Về chín đạo, thì
Tiêm sư nói chỉ là
chín cõi, Phật là Hóa
Chủ nên nói là chín.
Đến nhiễm… …”:
Là bày tướng.
Phàm Thánh mỗi thứ có hai.
Phàm tức sáu đạo, Thánh có ba thừa. Mỗi cái có hai là phàm thì khai thiện ác, Thánh thì khai quyền thật như trong văn đã nói.
Từ “Thánh giả… …”:
Là bốn quả là chỉ thẳng
La-hán, tức Thanh văn pháp giới, Duyên giác
khá biết. Từ Thông giáo
…”: Là Bồ-tát pháp giới. Bồ-tát ba giáo này đều chỉ ngôi vị đã dứt tư hoặc, cùng
La-hán ngang nhau. Báo thân còn ở
đó, là tử phược đã
hết nhưng quả phược cũng còn.

“Ba thừa… tánh thân, tức ba người trên bỏ báo thân sinh của
cõi Hữu dư.

Nguyện sinh cõi Đồng cư, là hàng Nhị thừa đến đó
sẽ chuyển
làm Bồ-tát, nên hay nguyện sinh.
“Nếu thật… …” là Địa trụ của Biệt, Viên giáo trở lên, thì gọi
là Pháp thân Bồ-tát,
đều sinh cõi Thật báo. Bậc Diệu giác cực quả thì
ở cõi Tịch quang. Đây
là ước cõi Tịch quang rốt ráo.
Ứng
sinh cõi Đồng cư, là như mặt trăng hiện trong nước
không mưu tính mà đến
cho nên gọi là Ứng sinh, không giống do nguyện
kép dắt tác ý mà sinh.

“Là Đẳng… …” là kết danh.

Minh… …” là tịnh độ: Là chỉ cõi An dưỡng, chánh giải thích,
chưa ắt đều là người được đạo, nghóa không
phải chỉ có Thánh nhân ba
thừa được sinh, mà
phàm phu cũng được sinh, nên nói là chưa ắt.. “cho
nên kinh …” là dẫn kinh Vô Lượng Thọ ở văn Hạ phẩm làm chứng là phàm phu
được sinh. Chỉ vì… …” là kết danh: Chỉ không có bốn ác trọng nhiễm, nên được tên tịnh. Kỳ thật cũng có hàng trời người khinh nhiễm nên gọi là
Nhiễm tịnh tịnh độ. Lại có thể gọi tên nhiễm tịnh ước chánh báo, tên tịnh uế ước y báo. Hai độ phàm
Thánh cùng ở chung, gọi là nhiễm
tịnh. Cõi này cát đá
đầy dẫy nên riêng chịu tên uế, cõi kia vàng ngọc
trang nghiêm nên riêng
nhận tên tịnh. Đây tuy không nói, các văn khác đều nói.

“Nêu đây …” là nói gồm nhiếp nhiều loại. Văn sau nói: Có người nói:
Kinh nói hai mươi bảy phẩm tịnh độ, cõi Vô lượng thọ chỉ là
thứ sáu. Từ “Pháp
hoa… …” tức ngài Thân Tử… ở vị lai thành
Phật đều chỉ cõi Đồng cư.
“Hỏi… …” là liệu giản, tức chọn kinh giáo làm chứng.
Luận Tư Ích thì
Tiêm sư nói chữ luận e đây
sai lầm.
Kinh Tư Ích Đệ Nhất có nói. Ở Đông phương có nước tên là
Thanh khiết, Phật hiệu
Nhật Nguyệt Quang, có
Bồ-tát Phạm Thiên tên là Tư Ích trụ bậc không thoái
chuyển, bạch Phật rằng:
“Bạch Thế Tôn! Con muốn đến thế giới Ta-bà, nơi ở của
Phật Thích-ca Mâu-ni viếng thăm cúng dường gần gũi học hỏi.” Đức
Phật bảo: “Nay chính là lúc ông có thể đến đó ông nên dùng
mười pháp dạo đến cõi
ấy. Những gì là mười?

Đối
với chê, khen tâm không tăng, giảm.

Nghe thiện, nghe ác tâm không phân biệt.

Đối
với người trí kẻ ngu luôn dùng tâm Bi.

Đối
với các chúng sinh thượng, trung, hạ tâm luôn bình đẳng.

Đối
với kẻ khinh chê, cúng dường tâm luôn không hai.

Đối
với việc người khác thiếu sót lỗi lầm luôn không thấy
lỗi người ấy.

Thấy các thừa đều là Nhất thừa.

Nghe ba đường ác cũng không kinh sợ.

Đối
các Bồ-tát tưởng là Như Lai.

Phật ra đời ở năm uế trược nghó là việc hiếm có.

Phạm thiên hãy dùng mười pháp này mà dạo đến thế giới đó.”
Khi đó
Bồ-tát bạch
Phật rằng: “Con được lợi lớn là không
sinh làm các chúng
sinh ác như thế.”
Phật bảo: “Này thiện nam! Chớ nên nói
như thế. Vì sao? Vì ở
trong cõi nước này trăm ngàn kiếp tịnh tu Phạm
hạnh không bằng ở cõi
ấy từ sáng đến giờ cơm trưa, mà tâm không sân
ngại thì có phước hơn nhiều.”

Chọn tu nhân tịnh độ: Hỏi: Do uế mà rất
sai khác, ngài
Kinh Khê nói: Nhân ấy đã
đồng, nên quả ấy không
khác. Như uế độ mà nhân thiện, thì quả là báo
trời người. Trong các
tịnh độ cũng có mười điều thiện, vì sao báo ấy
cùng cõi này trái hẳn?
Đáp ý:
Ngài Kinh Khê nói:
Tên đồng; sự đồng mà giải
khác, nguyện khác, nhưng
chỉ thiện là một. Đối với chỉ thiện thì càng gia
tu nguyện hạnh, nên khiến các cõi nước bậc cao thấp
không đồng,
trời người tên đồng,
tùy độ mà nghóa khác. Nói hai xứ là lại lấy tịnh uế
đối nhau mà luận.
Cõi Hữu dư:
Nói về luận tướng: Trong văn trước giải nghóa hữu dư,
sau đó giải nghóa
phương tiện, thông hoặc tuy đã trừ nhưng biệt
hoặc hãy còn, nên gọi là Hữu dư.

Bảy thứ sinh tử:

Phần đoạn, nghóa là quả báo ở ba cõi.

Lưu lai, tức lúc đầu mê chân.

Phản xuất, tức lúc đầu tiên bối vọng.

Phương tiện, tức là vào diệt của Nhị thừa.

Nhân duyên, tức Sơ địa trở lên.

Hữu hậu, tức là Địa thứ mười.

Vô hậu, tức là tâm kim cang.

Xét chọn báo
ba cõi: Về giải thích nghóa tức giải thích quả báo. Tức là
Hoa tạng, tức là
Hoa nghiêm. Nói về Liên hoa tạng thế giới
hải, tức tướng cõi này.

Nhuận thấm nghiệp vô lậu, tức là phần chứng
Trung trí, không
rơi rớt vào hai biên,
gọi là nghiệp vô lậu.

“Dùng quán… …” gồm luận về tên khác có chánh chỉ tên khác.
Vì cõi quả báo cũng gọi
là Thật báo vô chướng ngại, nên đây giải
thích, nên biết. Tên này
từ nhân quả mà được tên. Trong văn trước giải
thích Thật báo, kế giải
thích vô chướng ngại. Chữ thật là ở nhân, chữ báo là ở quả. Vì quán
thật tướng, đây nói danh tự quán hành tương tợ vị đều
là viên nhân. Đây là
giải thích chữ thật.

“Phát chân …”:
Sơ trụ phần chứng gọi là viên quả, đây là giải thích chữ báo.
Từ “sắc tâm …” là giải thích nghóa vô
chướng ngại,
nghóa là Tu nhân vô ngại
thì được quả vô ngại, nhân quả đều không chướng ngại. Tu nhân vô định thì thấu
suốt
sắc do tâm tạo, toàn
sắc là tâm, tâm tánh
dung thông. Toàn tâm
là sắc,
sắc tâm không hai, thì do
đâu mà chấp nhất định.
Đây là nhân khắc quả mà có thể sắc tâm vô
ngại, y báo và chánh báo
dung nhau. Ngài Kinh Khê nói: Vì khi tu nhân thì cảnh tịnh uế dung nhau không thể dùng một tên khác, nên nói là vô
định “không nhất định).
“Nói vô… …” là rộng giải thích vô ngại:
Trước giải thích
nghóa vô ngại. “Thử
danh… …” biển lấy to rộng làm nghóa, tạng lấy bao
gồm làm tên, hai thứ
đều khắp, nên nói là như biển, lớp lớp vô tận
nên gọi là tạng.

“Biệt giáo… …” nói về người có khả năng nhập: Trước là nói
rộng về Biệt địa, tiếp
đến là lược nêu Viên trụ, chỗ chứng ngang nhau cần phải
song hành.
Về Biệt địa có bảy, đều gọi là tịnh, là vì thể tướng
dụng nhân quả đều lìa
vô minh hoặc nhiễm. Ngài Kinh Khê nói: Sơ địa…
có bảy tịnh, đây là
nghóa của các nhà hiện có: Một là, đồng thể, tức
mười phương đồng thể và bốn cõi đồng thể. Độ này tức
mười phương, nên nói một tức tất cả.
Mười phương độ này, nên nói tất cả tức một.
Lại một tức tất cả, là một độ tức ba cõi. Tất cả tức một, là ba cõi tức một
độ. Cho nên do đó mà y
chánh cùng ở một tâm, một tâm há phân năng
sở, cho nên được rộng hẹp cùng khắp, lý
sự dung nhau. Nên biết thể gồm
y chánh và cả tự tha.
Từ thứ hai đến thứ năm lại riêng nói. Tiền ngũ……” là tóm tắt bảy tịnh trước để làm ba pháp
là thể, nhân, quả.
Trong thể phân nhỏ thì có
tướng, dụng khác nhau. Ngài Kinh Khê nói: Năm thứ trước thể đầy đủ là thể ở độ đầu tiên, nên từ một đến bốn đều
thành tựu thể. Đây chỉ thành tựu chánh báo mà thôi. Cho nên cần chỗ ở của y
báo thứ năm. y chánh
đầy đủ, nên gọi là thể đầy đủ. Lại do bốn thứ
trước trang nghiêm ở thể, nên khiến thể thứ nhất có tướng có dụng.
Ba và năm thuộc tướng là
ba tướng chánh báo, năm tướng y báo. Hai và
bốn thuộc dụng là hai
dụng lợi tha, bốn dụng tự lợi. Nếu thế thì tướng dụng
phải thứ
lớp, sao lại xen tạp?

Đáp: Y chánh
tuy lại đều thông, tự tha một mực theo phương tiện
cho nên riêng đối nhau. Sáu và bảy tuy nói là nhân
tròn quả đủ đã
cho Sơ địa đủ cả bảy
tịnh, lại là Sơ địa đối với Địa trước, để lập nhân
quả, tức nhân tròn này gọi là quả đủ.

“Sơ trụ… …” là lược nêu
Viên trụ. Từ hỏi …” là y cứ vào
giáo mượn Biệt mà gọi
Viên, nên nói là Tam hiền. Nếu căn cứ Viên vị
thì kỳ thật sơ trụ đã là Thánh vị.

Tịch quang: Nếu
giải nghóa thì chỉ rõ danh nghóa Tịch quang, lại có chỉ
quả mà lược bày…
Cực trí
chiếu soi, là ba phẩm
Tịch Quang đều gọi là
Thượng phẩm, còn Trung hạ
Tịch quang thì thuộc ở quả báo.
Chọn Tiểu nói rõ tức là
trí tánh chân tịch. Ngài
Kinh Khê nói: “Trí là hay soi chiếu, lấy năng
giải thích sở, ý muốn hiển bày đồng.

Kế tiếp “Bất
đồng… …” là nói về khác thể. Vì cảnh khác trí
nên nói thiên chân, dẫn
kinh Niết-bàn cũng chứng đồng trí.
Kế tiếp “kinh này… …” nói nguyên do
chứng đồng, chỉ tánh
vô minh mà làm thể của
trí. Trí này là cảnh, đây là thể mới đồng. Vì
tánh vô minh cũng là
tánh cảnh, cho nên từ chẳng nghó bàn …” là kết
thành tên cảnh. Vì những giải thích vừa rồi đều thông trí cảnh, nên nay
kết cảnh còn từ nơi cảnh.
“Chỉ chân… …” là hiển bày y chánh không hai.
Ngài Kinh Khê nói: Xét kỹ ý này
đến các văn sau và dùng giáo môn để nói nghóa
độ, đều dùng ý này
mà trình bày lý đó mới hết. Nay bảo: Đã nói rằng
lìa thân không có độ,
khi thân thành Phật thì độ há không thành? Đã nói rằng lìa độ không có thân thì nói độ thành Phật đâu có gì trái nhau? Nhất tâm đầy đủ
suy lường
sâu sắc, không quá vọng tình mà
cưỡng phân các thứ khác nhau.
“Kim cang… …” là dẫn chứng.
Tiêm sư nói:
Thiên Thân luận, quyển thượng có
kệ: “Trí tập duy thức thông… ”. Ngài Thiên Thân
giải thích rằng: Đây là
nói chân độ, chư Phật không có việc cõi Trang ng- hiêm, chư Phật chỉ có trí tuệ chân thật. Tập thức
thông suốt, đó là tu tập trí vô phân biệt. Vì thông
suốt tánh Duy thức chân thật. Như thế
mà lấy tịnh độ tức tu
trí tập Duy thức thông này. Hàng Bồ-tát bèn lấy
được quả tịnh độ.
Không phải hình đệ nhất thể, câu này là nói thể của
tịnh độ: Không tự sinh
diệt là hình của tịnh độ, bèn dùng chân thật Đệ
nhất nghóa lý làm thể cho tịnh độ.

Không phải trang nghiêm mà trang nghiêm là luận về hai thứ
trang nghiêm.
Một là, hình tướng độ, tức là tịnh độ chim, cây rừng…
là sự Trang nghiêm; hai
là, pháp tánh độ tức là chứng chánh trí, khế
hợp chân như vô lậu
công đức, không có hình tướng là trang nghiêm.
Nay lại giúp giải thích không phải là
sự trang nghiêm mà là lý trang
nghiêm, cho nên nói không
phải trang nghiêm mà trang nghiêm.
“Vấn xuất… …” là bằng vào giáo. Rốt ráo của tâm tịnh, là tâm
tịnh dựa vào tu chung ở
năm tức, rốt ráo tột cùng.
“Hỏi kinh… …” là đặt câu hỏi chọn chung có dựa vào giáo này
nói đầy đủ có hỏi và
đáp. Trước hết là các giáo bài xích chung. Kế
“chánh như… …” là ước nghóa đầy đủ của kinh này.
Từ “văn nói …” bốn câu kinh văn thứ lớp đối bốn cõi. Câu đầu tức cõi Đồng cư, là nội giới cụ phược
“ phàm phu” chưa thấy chân lý, tâm thần tán động, thiện ác không
chừng. Bồ-tát phương
tiện quán xét nó là sinh hay thục, nếu sinh thì dùng uế nếu thục thì dùng tịnh. Câu kế tức cõi Hữu dư , Nhị thừa hai giáo,
Bồ-tát ba giáo, nội giới
hoặc dứt đều gọi là điều phục. Đã ra khỏi ba cõi tức phải có độ, nên gọi là hữu dư. Câu ba tức cõi quả
Báo sơ trụ trở lên phá các hoặc vô minh, phần chứng được Trung trí gọi là nhập
Phật tuệ. Câu bốn tức cõi
Tịch quang, tức ở căn trần đã thấu
suốt ba đế, đầy đủ
không giảm bớt, ở
thường của Như Lai, thế nên khởi căn, tức Tịch quang
độ. Rõ ràng và tương
tợ, là kinh có tên cõi gồm những người được hóa
độ… tên tuy khác nhưng
nghóa đã ngầm phù hợp. Nay giải thích riêng, trong phần đầu của lời
Sớ sau lấy Đồng cư gọi chung bốn câu
“bốn trường hợp). Kế dùng
bốn câu suốt đối bốn cõi. Nay là ý kế.
Đối kinh khác mà
luận nghóa: Đối kinh Pháp hoa nói
kinh này ngầm nhập, dựa vào hiển giáo mà đặt câu hỏi.
Ngài Kinh Khê nói:
Giải thích nghóa trái kinh lý nó ở đâu. Theo giáo hiển lộ mà nói thì trước
kinh Pháp hoa không nói có
chỗ sinh của Nhị thừa.

Ngầm hiểu mà
đáp giải thích: Nói ngầm ngộ cõi được sinh.
Phật dùng một âm…, ngài
Kinh Khê nói: Nên dựa vào Mật giáo một
âm hiểu khác, tức chung cả hiển bí hai thứ bất định.
Giải ngang, như trước đã dẫn văn
kinh Pháp hoa, chỉ có độ này mà thấy có hai. Cho nên
Cơ Tiểu thừa thì bác bỏ
cái thấy tịnh mà không kinh sợ, khi ấn chân xuống
đất tức có việc này.
Đối Đại dọc nói Tiểu, nhưng vẫn hiểu ngang.
Chuẩn vào chánh lý không nghe là hơn.
“Ngang dọc …” là nêu rõ
Phật tự tại. Luận về dọc rõ thật
như đã hỏi. Luận về
ngang ngầm nhập để nói chỗ sinh của Nhị thừa.
Dọc không ngại ngang, ngang
không ngại dọc. Hiển mật lợi vật nên nói là vô ngại.

“Hỏi nếu… “ là đối kinh Hoa Nghiêm bày nghóa bốn cõi đều
gồm hai. Trước nói bốn
nghóa gồm thâu. Hỏi mười thứ Cõi Phật và đáp hai mươi bảy phẩm là dẫn thứ khác để giải mà không chỉ kinh. “Hỏi nếu…
“ là nói đối giáo cần
bốn thứ. Có hai là hỏi và đáp, tức là nói mười
cõi… hoàn toàn có kinh.
Đối với bốn giáo không như bốn cõi nên bày ý khó thấy.
Thác là đặt bày. Nói muốn đối bốn giáo, là căn cứ vào văn chỉ quán mà dạy. Đối cõi có ngang có dọc. Đối ngang thì Đồng cư
dùng Tạng giáo,
Phương tiện dùng
Thông giáo, Thật báo dùng
Biệt giáo, Tịch quang dùng
Viên giáo. Đối dọc thì Đồng cư dùng bốn,
Phương tiện dùng ba, Thật báo dùng hai,
Tịch quang dùng
Viên giáo. Dọc thì căn
cứ lập giáo đối cơ, cơ
có tăng giảm không đồng, đến nổi khiến giáo có
sai khác. Bốn cõi (độ)
đối giáo hơn kém nhiều ít, nên gọi là ngang.

Hỏi: Trong cõi
Phương tiện đã không có thông hoặc, sao cần
phải Thông giáo hai nghóa
ngang dọc đều gọi là dùng Thông?
Đáp: Đại
thừa sơ môn phải điều phục cơ mà nhập Đốn là biết có học cũ không phải dùng đoạn hoặc. Như các Thanh văn đến hội
Phương đẳng khắp chê
trách xong, thì đều quen với thông môn. Nếu đến hội Phương đẳng thì ắt phải đến hội
Pháp hoa. Ở cõi
Phương tiện cần
Thông giáo, đây là căn
cứ ở người không nhập hội Phương đẳng.

Hỏi: Nếu thế, Thật báo cần gì phải dùng biệt? Đáp: Căn cứ
dạy đạo thì nói, chứng đạo ắt không.

Hỏi: Tịch quang đã cùng cực sao cần phải dùng giáo? Đáp: Giáo khắp
Trung hạ, không khắp rốt ráo.
Sơ trụ trở lên gọi
là hạ, Đẳng giác gọi
là trung, diệu giác là thượng. Lại Thập địa gọi là
hạ, Đẳng giác gọi là
trung, diệu giác gọi là thượng. Đầy đủ như văn sau.
Nói tu nhân cõi Phật: Y
kinh tổng lập, tức nói về chỉ kinh.
“Y nhân… …” là chính nói y nhân.
Ngang ước mười bảy. Ngang tức là ngang trải các hạnh tu nhân
có mười bảy pháp. Tức
kinh nói: Trực tâm là tịnh độ của Bồ-tát, cho
đến thập thiện là tịnh
độ của Bồ-tát. Dọc căn cứ mười hai. Dọc nghóa là
từ cạn đến sâu. Dọc
cùng nguồn tâm, mười ba phen giúp nhau thành
nhân tịnh độ. Tức kinh nói: Tùy trực tâm của mình thì có thể phát hành.
Cho đến tùy tâm ấy tịnh tức tất cả công đức tịnh. Mà thứ dọc ngang này, hai phen đều nói dựa vào chánh nhân để nói y nhân.
Ngài Kinh Khê nói cho nên biết. Trực tâm cho đến thập thiện cũng gọi là
chánh nhân,
cũng gọi là y nhân. Y
nhân hai thứ tự lợi lợi tha. Nay cái chánh báo này
phải vì người khác mà
nhận lấy độ, tự tha cùng thành nghóa độ mới đầy đủ.
Tùy cơ riêng nói thời bất đồng mà thôi. Cho nên lợi vật y nhân do
có thêm nguyện riêng. Cho
nên Bồ-tát làm một nhân có hai hướng:
Trên là cầu vì mình,
dưới hóa độ thành tựu người khác. Trong phần hạ
hóa, phân thành hai thứ
y chánh khác nhau. Tự hành và lợi vật.

“Nước đã …” là căn cứ cõi mà nêu riêng: Tức nêu được
quả lược nói. Quả tức là bốn cõi nhận được. Bốn giáo tất cả với bốn cõi.
Ngài Kinh Khê nói nên
biết, tự hành y cùng chánh, một nhân thành hai.
Nên nói chánh nhân cảm
được bốn quả Phật, y nhân lại cảm được bốn
cõi. Sở dó nhân ấy
không khác, mà nghóa lại khác cho nên khiến
Tịch quang Pháp thân khác mà thường một.
“Tử tế …” một là dùng bốn giáo đối bốn cõi như trước mà nói. Hai là hỏi cặn kẻ nên có chút ngại.
Vì cõi Đồng cư mà dùng bốn, cõi Phương tiện thì dùng ba, cõi Quả báo thì dùng hai, đây là chút ngại
vậy. Tử tế “kỹ càng
tỉ mỉ) tức là hai lần. Kinh Khê nói có chút ngại là
nếu nhân bốn giáo đối
với bốn cõi, tuy có nghóa này nhưng đâu không
khác chút ít.
Vì sao, vì Tạng, Thông đối cõi Đồng cư tịnh uế, Biệt đối với
cõi Hữu dư . Nếu ở
trong cõi mà luận giáo nhiều ít thì không tiện. Cho
nên lại đối độ mà
dùng giáo thêm bớt luận tường tận đó. Nay bảo
rằng nếu chuẩn theo chỉ quán tức là lấy cõi Đồng cư đối Tạng, cõi Hữu dư
đối Thông đã như trước
ghi. Ngài Kinh Khê dùng Tạng, Thông mà đối
cõi Đồng cư, Biệt đối cõi
Hữu dư. Hơn nữa, thuận với văn
sau lại dùng
giáo thêm bớt để nói.
Cho nên văn sau nói cõi Hữu dư thành Phật, cho đến nói tu nhân hai giáo
Biệt Viên . Đã không nói thông, nên dùng
Biệt giáo đối cõi Hữu dư.

“Nay lại …” là đối với cõi mà rộng giải thích: Duyên tập
nội giới tức là kiến tư.
Chúng sinh
Biệt Viên sinh đến cõi nước ấy, ngài
Kinh Khê nói:
Cõi Hữu dư kia khi dùng giáo thì nói là
Biệt Viên mà thôi.
Nếu đến cõi Thật báo
thì mất tên Biệt giáo. Chỉ một viên thường để gọi cõi ấy.

“Mười phương …” là kết bày ý hóa tha.
Trống vắng như hư không, là không còn chúng
sinh bảy phương tiện khác nhau, không thấy
cõi nước có tịnh uế
khác nhau, nên nói không có thêm bớt.

“Tận vị …”, ngài Kinh Khê nói: Dẫn phẩm Thọ Lượng của kinh Pháp hoa là dẫn ở thật quả để chứng quyền quả.
Do đó, quá khứ
nếu thường thì vị lai
tất thường, như từ bổn quả để thùy tích, bày hạnh
tịnh độ để nhận lấy chúng sinh.
Thấy cõi nước
không đồng, tức dẫn
kinh tổng nêu:
Cõi Tịch quang như bát báu,
sắc cơm như ba cõi, do phước không đồng nên thấy
sắc
cơm khác nhau,
do cơ không đồng nên thấy ba cõi có khác nhau.
“Chí luận …” là tổng nêu ý ấy.
Ngài Kinh Khê nói là có thể thấy, là vẫn dùng ba cõi từ
Tịch quang mà luận.
Cõi Tịch quang không có tướng nên cả ba cõi đều mất. Do không thể thấy nên được có
thấy. Mười phen:
Một là, cõi nước Đồng cư nặng nhẹ; hai là, ước Đồng cư
đối hữu dư. Cho đến thứ mười là các cõi không phải cấu,
Tịch quang
không phải tịnh. Văn sau
nói đầy đủ, đây không luận kỷ.
Nêu cú riêng nói: Nêu cú chánh
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: Trong đây hỏi đáp
gồm có ba lớp bốn câu phân biệt. Đã nói không thể thấy mà được thấy. Tức là
Tịch quang đối với ba cõi. Trước lấy cõi
Hữu dư gồm nhiếp hai cõi
Đồng cư. Đối hai cõi Đồng cư mà lập bốn câu. Vì hai độ này đều có thật chất mà luận dị đồng, cho nên được dựa vào chất để luận có không. Kế lấy cõi Thật báo đối hai cõi dưới mà lập bốn
câu. Vì trong Thật báo,
sắc không có chướng ngại. Đối hai cõi dưới có
chất ngại mà luận khác.
Cuối cùng là lấy Tịch quang đối ba cõi dưới để
lập bốn câu. Vì trong Tịch
quang sắc chất vắng bặt, nên lấy tướng hữu
vô đối luận bốn cõi.

Thế nên, luận phần tứ cú thứ hai, dựa vào có
sắc chất mà
luận chướng và không
chướng. Trong phần bốn câu đầu, lại ước chướng để luận bốn cõi khác nhau.
Nếu thế, cũng nên ở phần bốn câu đầu, lấy cái trước mà lập bốn câu: Chất tịnh và thấy uế như ngài
Thân Tử…, chất tịnh thấy tịnh như người ở
An dưỡng. Chất uế mà thấy tịnh như Đại
phạm vương, Chất uế thấy
uế như người ở năm trược. Tức hai tướng Đồng cư sánh nhau.

Trong văn, có dựa vào cõi Hữu dư đối Đồng cư, tức chánh nói, ngài
Kinh Khê nói: hỏi kinh nói là bỏ hỏi chung. Trước dẫn kinh để
lập tông. Đây là kết
việc hỏi ấy. Ý hỏi: Nguyên chỉ là một sắc cơm mà
tự thấy có khác hay
nguyên, có nhiều sắc mà thấy khác. Chuẩn theo
văn đáp sau thì có bốn
câu, đâu có chỉ một, hai cú mà thôi.

Bồ-tát Biệt Viên dùng Thiên nhãn mà thấy. Ngài Kinh Khê
nói thấy cõi không nên
dùng mắt khác, cho nên đây là mắt của bậc
Hiền Nhị thừa. Đây là căn cứ thân này ở cõi này mà luận. Nếu ở phương
tiện mà thấy hai Đồng cư
hẳn nhiên không có chất khác.

“Một chất một thấy…” ngài Kinh Khê nói: Nói năm người cùng thấy hữu dư lại
không khác, là trong năm người tuy gồm
Biệt Viên. Lại căn cứ vào Nhị thừa của
Tam tạng, Tam thừa của
Thông giáo cùng thấy nên như thế. Đây là người Tam thừa của hai giáo cùng học giáo
gần, cho nên đối cõi
Hữu dư chỗ thấy chưa xa. Nhân tiện lấy hai cõi Đồng

cư cùng cõi
Hữu dư kia làm một thấy. Nếu đối cõi ấy mà phát
tâm Biệt Viên, liền đồng cái thấy của
Biệt Viên. Nói ba thứ
ý sinh, lấy ra từ
bốn quyển kinh Lăng-già
gọi chung là ý sinh. Nay Sơn Gia giải nghóa: Do tác ý mà
sinh nên gọi là
ý sinh.
Nên kinh Lăng-già nói:
Do sức
Như huyễn Tam-muội nhớ
lại bản nguyện nên sinh trong hàng các
Thánh, nên biết.
Kinh nói nhớ nhớ, tức là tác ý. Phần thứ tư kinh ấy giải thích
có ba tên riêng. Một là,
phẩm Thường Vô Thường nói: Ý sinh ba thứ là:

Nhập Tam-muội lạc ý
thành thân, cũng nói là
Chánh thọ, tức là
Địa thứ ba, thứ tư, thứ năm, tâm vắng lặng không động.

Giác pháp tự tánh ý
thành thân, tức trong hàng Địa thứ tám
khắp nhập Phật sát, nên lấy pháp làm tự tánh.

Chủng loại câu
sinh tác ý
thành thân. Nghóa là hiểu
Phật chứng pháp mà thành, cùng
sinh đều từ quả mà nói. Đây là ước
Thông giáo và
lấy Biệt giáo mà tiếp. Trong Pháp hoa Huyền đều
nói ở ba giáo trước dùng chung các giáo mà giải
thích nghóa. Nay văn này trên
nói La-hán,
Bích-chi-phật, dưới nói ba thứ ý sinh, tức ba thứ
này đều chỉ cho
Bồ-tát Thông giáo, cho nên biết hàng Nhị thừa gồm hai
giáo, còn Bồ-tát chỉ ở Thông, cộng làm ba thừa.
Bồ-tát của tam tạng đã đồng nhân thiên không phải luận ở đây. Phụ hành có nói:
Lăng-già đã nói Địa thứ tám là
giác pháp tự tánh, nghiệm phần văn đầu tuy nói
năm Địa cũng gồm cả
bảy Địa, tức nhập không vị. Địa thứ tám tức
sẽ nhập vào giả vị.
Chủng loại câu
sinh nói liễu
Phật chứng pháp, tức là
nhập trung, thuộc
Phật chủng loại chưa phải là tự chứng. Nếu tiếp nhận
vào Địa thứ bảy của
Biệt giáo trở về trước sẽ nhập vào biệt Thập
trụ. Địa thứ tám trở đi
sẽ
tiếp nhận vào thập hạnh. Biết Phật chứng pháp là
nhập vào hồi hướng, đều không phải là chứng
đạo nên gọi là ý sinh. Vẫn vốn là danh gồm
không tiếp là cùng kết vị này, nên đều gọi là Địa.

“Hỏi ai …” là giải thích trở ngại. Ngài Kinh Khê nói sao căn
cứ hữu dư…, là một chất cùng một thấy đều nói là hữu dư. Nếu hai cõi
Đồng cư mỗi mỗi tự
thấy cũng được gọi là một chất một thấy, hà tất cần phải ước vào hữu dư? Kế đáp trong đó ba người là
sẽ biết.
Trước giải thích ba thứ ý
sinh trong cú thứ bốn. Cần chỉ rõ lợi độn
Bồ-tát trong
Thông giáo, nhưng không được
chỉ người lợi căn thấy Trung, vì Bồ-tát này chỉ
đoạn thông hoặc cùng đồng Nhị thừa, vì nó từ
Thông giáo đến, thế nên
đáp trung. Lại chỉ ba thừa
đồng thấy Đệ nhất nghóa đế. Những thứ này
vốn khác, nay đều thành
giống nhau. Nên lại nói nếu chỉ hai hạng người ở cõi Đồng cư tự thấy độ mình,
sao đến
không được. Chỉ vì luận khác
nên cần phải nói rõ điều này.

“Vô lậu… đồng nhau”, ngài Kinh Khê nói: Căn cứ vào tâm
chưa phát Biệt Viên mà
luận, thì chưa thấy Trung việc ấy cũng thế, cho
nên ở Chân đế đồng một thấy.

Căn cứ cõi Thật báo đối hai cõi. Tức Nhân-đà-la Võng, tức
là cõi Thật báo.
Căn cứ cõi
Tịch quang đối ba cõi, mỗi thứ đều có
hỏi đáp, đều như văn.
Lược nêu …” là kết rộng , nêu ra năm điều nói về vãng
sinh
có hai: Nêu chương và Tùy giải thích.
Lại có phần tổng nêu, tức cũng nói là lai
sinh
“sinh đến)
đầy đủ như trong Đại
phẩm. Tiêm sư nói: Trong quyển hai của Đại
phẩm, ngài Xá-lợi-phất
bạch Phật rằng: Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Thường như thế mà rèn tập tương ưng thì từ nơi nào chết rồi
sinh đến cõi này và từ cõi này chết rồi
sinh đến cõi nào? Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng: Các Bồ-tát ấy hoặc từ các cõi
Phật phương khác
sinh đến cõi này,
hoặc từ Đâu-suất sinh
vào cõi này, hoặc từ cõi người sinh đến cõi này.

Từ “đây …”, nay
Sư giải thích hai tên. Đây nói là đến ở. Đại phẩm nói là
sinh đến thì chỉ là đó đây đối nhau mà được tên. Hai cõi
cũng thế, ngài Kinh Khê
nói: Hai cõi Đồng cư đối nhau đã vậy thì cõi
Hữu dư và Thật báo đối
nhau cũng thế, chỉ ngang dọc khác nhau mà thôi,
là hai cõi Đồng cư trông
ngang hai cõi kia thì gọi là dọc. Nếu thế chỉ
cõi Ta-bà mới có thể
vãng sinh tịnh độ, sao lại từ tịnh độ chết rồi mà
sinh về cõi này?
Đáp: Dưới
Bát phẩm không thể sinh đến ở Thượng phẩm thượng sinh. Hoặc có thể hay đến cõi ấy rồi được chung nên đến.
Kinh Pháp hoa nói: Người ấy tự bỏ nghiệp báo thanh tịnh mà đến
sinh
sống
vui vẻ trong cõi đầy oán
hại này, chỉ có cõi Thường tịch quang thì lời văn không có nghóa đến.
Thượng phẩm như thế, thì nghóa Trung hạ tất
thông. Nếu Trung hạ không
thì Thật báo cũng không, nếu không đứng
trong Trung hạ thì cũng
thuộc Thật báo. Lại như nghóa Lập là không đến
mà đến, ở Thượng
phẩm cũng thông, đâu chỉ Trung hạ. Do lời thệ
nguyện sinh mà có.

Nghóa Như Lai
tin cũng chẳng Không: Phần nêu, từ “nhiễm …”, là giải thích cõi
nhiễm tịnh, tức uế độ, lại có thật
sinh chín phẩm
nhuận sinh… là dục hoặc
chín phẩm thì Thượng thượng nhuận hai đời, Thượng trung, Thượng hạ và
Trung thượng mỗi thứ nhuận một đời,
Trung trung, Trung hạ cùng nhuận một đời, ba phẩm Hạ cùng nhuận một đời.
Cho nên Sơ quả đối với
trời người cõi Dục đều thọ sinh bảy đời, nên nói là
thất phản
“bảy lần trở lại). Quả thứ hai có ba phẩm, đoạn năm thì
gọi Nhị hướng, đoạn
sáu là quả Nhất lai, ba phẩm dưới là nhuận một đời.

“Một lần vãng lai”, tức là một lần sinh lên trời, một lần đến
cõi người, hay ngược
lại cũng thế. Quả thứ ba gọi là bất lai, vì chín
phẩm hoặc đã hết. Như
đoạn đến tám phẩm còn lại một phẩm thì gọi là
một chủng tử cũng còn
sinh cõi Dục. Chung sáu Địa cùng đến sinh tức
sáu Địa trở xuống thì các hoặc chưa hết, kiến Địa bảy lần trở lại là bạc Địa. Quả Nhất lai lìa dục thì không trở lại hạ giới.
Sinh lên hai cõi trên là Thập trụ của
Biệt giáo, bậc
Sơ trụ đoạn kiến, từ Nhị trụ đến Thất trụ
thì đoạn hết tư. Nay nói
mười trụ là nói chung mà thôi. Luận về số sinh
thì so trước liền biết. Năm phẩm kiến tư còn đủ. Bậc thất tín mới ra
khỏi ba cõi. Ba giáo ước hoặc dẫn thọ
sinh đều đồng với tạng giáo. Cho nên
nói đều cùng loại quả
thứ ba, nên biết.

“Quyền sinh phương tiện
nguyện sinh”, là chỉ có Bồ-tát, còn hàng Tiểu thừa được thọ ký, nghóa cũng đồng.
Sinh cõi phương tiện
chưa phá vô minh mà muốn
hóa độ chúng sinh, thì cần phải nhờ nguyện
dắt. Chưa thể tự tại,
nên khiến ứng sinh chỉ ở hai cõi.

Người ở tịnh độ đến sinh cõi trời người, ngài Kinh Khê nói:
“Cõi ấy có đủ chư
Thiên cõi Dục và cõi Sắc, chỉ không có ở đất của núi
Tu- di, tất cả đều nương
vào hư không mà ở”. Điều này ngài Kinh Khê
nói là lấy ở kinh Vô Lượng Thọ.
“Về cõi
Hữu dư”, nói về
Thật sinh có:
Chánh giải thích:
Thập hạnh Biệt giáo, Tín
và Hậu tâm Viên giáo, ngài Kinh Khê nói căn cứ theo lý Biệt giáo nên nói có trụ ở hướng.
Nay không nói, vì trụ đồng
với Tạng, Thông. Nói
bậc thứ năm tu trong thập hướng tuy cũng đồng
sinh ở cõi
Hữu dư, nhưng không phải là chánh ý. Nên căn cứ vào thể mà nói là thập hạnh. Nhưng nói Viên tín lại nói
Hậu tâm, là bậc thất tín trở
lên cũng có thể được
sinh, chỉ là tóm lược mà thôi.
“Cố thắng …” là dẫn chứng: Trước nói đến dẫn kinh, “hỏi vì
sao…” là giải nghóa. Về
chánh nói, có phần hỏi và đáp.

“Trước giải thích về
tên riêng”:
Ngài Kinh Khê nói:
Giải thích ba thứ ý sinh đều
nói là e sợ, là tôn trọng kinh Phật bao gồm nói không chấp ba thứ cấp bậc, văn kinh nghóa đã bao hàm. Vì thế
sao lại
dạy Tam-muội Chánh thọ.
Nếu căn cứ theo Thông giáo thì Địa thứ bảy trở lên hoặc đến Địa thứ chín.
Nói tự tánh, là trụ của Biệt giáo đồng với Thông giáo nên lấy thập hạnh. Viên giáo đã nói phục được vô
minh, liền biết đó là
thập tín. Sở dó Biệt giáo nói tự tánh, là nếu không
thấy trung thì không thấy
tự tánh các pháp.
“Đều nói …” là giải thích tên chung. Chưa phát chân tu, là Địa trụ của
Biệt Viên trở về trước gọi là viên tu. Khi đăng địa đăng Trụ mới gọi là chân tu. Trước là ước ba hạng người vô minh hãy còn đầy đủ, nên
đều phải tác ý mà sinh
về cõi kia. Ban đầu dùng Tam-muội Chánh thọ, tuy ước
Thông giáo mà vào không, tiếp vào
Viên Biệt thì cũng thuộc
duyên tu. Nên Kinh Khê
nói: Nghóa chân duyên, nghóa ấy chung cả Thông
và Biệt. Từ “hỏi”
là giải thích phương ngại. Ý hỏi: Lăng-già nói ý
sinh đã ở Địa thứ mười, họp
sinh
Thật báo, cớ
sao vừa giải kinh Thắng
Man chỉ nói người Thông
giáo và bậc Địa trụ trở lên sinh cõi Phương tiện
ư? Song Địa thứ mười
của kinh Lăng-già lại ước thông mà nêu nghóa,
đã như trước ghi thì
tên Địa thứ mười là quá lạm. Nên đây ước Biệt,
Viên mà hỏi, nên nói
ứng sinh ở cõi Quả báo.
Đáp: Trong
đây từ hai hướng tu mà giải thích.
Ước vào Biệt của Địa thứ mười mà phán quyết ba
ý sinh.
Nếu thế sao lại vừa bảo đều
nói ý, là do chưa phát chân tu còn là tác ý ư?
Biệt địa đã là chân tu
thì nghóa của ý sinh lấy gì làm chủ. Đáp:
Ngài Kinh Khê nói: Nếu dựa theo Biệt giáo thì có hai
nghóa, ba thứ đều gọi
là ý, ba thứ đều nhập Địa: Một là, chỉ là chưa rốt tên ý; hai là kèm theo giáo đạo nói là ý, nên nói ba thứ
ý sinh, tức
sinh
vào Báo độ.
“Dựa thông…” là chuẩn theo đây, tức như trước đã nói một
chất một thấy. Tức là
ba thứ ý sinh của Nhị thừa và Đương giáo chất khác một thấy mà nói tức là
Biệt giáo Bồ-tát. Phải biết theo văn kinh ở
Lăng- già tức là người
Biệt Viên có ba ý. Nên nay Biệt lại từ
Thông Bồ-tát mà nói vậy.

Nếu thật …” là quyền sinh cõi quả báo thứ ba, và cõi Tịch
quang thứ tư. Nói cực quả không sinh.
“Nếu phân …” là phân nghóa
chân sinh, trước là chánh nói:
Từ dưới tịch diệt cho
đến một đời, là kinh Nhân Vương nói: Tịch diệt nhẫn chỉ có hai phẩm. Nay nghóa khai là ba phẩm, thượng phẩm là
Diệu giác. Đây lấy tịch nhẫn tức là
Tịch quang, nên dựa theo riêng trung hạ để
nói nghóa sinh. Hoặc nói
dưới đây dựa theo Thông mà luận. Bắt đầu từ
sơ trụ được
Vô sinh nhẫn, cuối cùng là Đẳng giác, là trung phẩm tịch nhẫn đều gọi là phần chứng
Phật tánh, đều gọi là vãng
sinh
Tịch quang. Nên nói đều có nghóa này. “Chỉ có…” cướp lời mà nói:
Tịch quang chỉ
là diệu giác vì phần
chứng cũng còn có vô minh hoặc biến dịch sinh tử.

“Tiền tứ …” là kết nêu: Hỏi phần …”, liệu giản, có chọn Đồng cư và
Hữu dư, phần hỏi:
Ngài Kinh Khê nói: Lấy kiến tư của
Thông mà hỏi kiến tư của Biệt đã đồng thì xả thân cũng phải
bình đẳng. Đáp, như: Văn.

Chọn Thật báo
Tịch quang, thứ nhất chọn
bất sinh: ngài Kinh Khê nói: Hỏi
Thật báo thọ sinh… lại lấy văn trên nói có sinh ba cõi kia,
chỉ có Thường tịch quang
thì không có vãng lai sinh hẳn nhiên câu hỏi này không hợp. Trong ý đáp là chỉ muốn làm rõ lại việc từ tên làm
mất nghóa. Cũng dựa vào
trung hạ ở cõi quả báo. Thứ hai chọn nghóa
sinh, hữu biên luận nói
sinh… ngài Kinh Khê nói dựa theo báo mà luận
sinh, thế nên hữu biên luận ở quả báo. Nếu căn cứ
sở nhập biên thì
không phải quả báo. Nhưng
sở nhập biên tức là thấy chân, nên nói là
không sinh. Thượng phẩm
không có báo chỉ có chân. Vô sinh mà nói sinh, tức
không sinh mà sinh. Cho nên trong cõi quả báo thấy
chân, thì cũng
có quả báo, nghóa không
sinh mà sinh. Rốt ráo mà luận thì Tịch quang
chỉ có chân, không hẳn quả báo. Về nghóa mà nói thì cũng có thể được nghóa không
sinh
mà sinh. Đây thì không còn
sinh nữa vậy; thứ ba
chọn nghóa thường. Ngài
Kinh Khê nói ý hỏi này từ tên mà lập, dùng
chẳng sinh
sinh cùng chẳng thường thường mà nói cái thế muốn đồng
nghóa ấy. Vì giống như
trái nhau nên lấy nghóa trái để hỏi thế đồng.
Trong ý đáp, là tên khác
nghóa đồng, nên chấp nhận lý này. “Hà giả …” là giải thích nêu tướng tên khác mà
nghóa đồng. Rốt ráo mà luận thì chỉ
gọi thường. Thường cho
đến chẳng sinh, cho nên dẫn vào Thánh vị, tức
là thường của chẳng
thường, sinh của chẳng sinh bốn mươi mốt Địa.
Chân lý không sinh, không
sinh mà sinh, vì còn sót vô minh nên gọi là
chẳng thường. Vì thấy
một phần thường nên gọi là thường. Nghó kỹ sẽ thấy.

Về phần nói giáo, có hai: Một là nêu; hai là “Một nhiễm…”
giải thích có nhiễm tịnh,
trong đó lại có uế và tịnh.

Khai tiệm giáo,
Tiêm sư nói: Khai là mở rộng ra nói
về bổn nguyện.
Ngài Kinh Khê nói: Ở thượng phẩm tịnh độ không cần
phải khai tiệm, cho nên
cần nhân nguyện, mới có thể nói được. Cõi
Hương tích không nguyện
nên không nói được. Không nói không nghe nên
lại hỏi. Như cõi An dưỡng
thì cây nói khổ không, người nghe La-hán.
Đã không nói nguyện thì
nghiệm ra tịnh độ không cao.

Cõi Hữu dư, có thọ báo lợi độn đều được vãng
sinh là tổng có
chín người: Nhị thừa hai
giáo, Bồ-tát ba giáo, Biệt vị khai ba nên thành chín Địa, đoạn hết tư thì vị được
sinh cõi này.
Bồ-tát thì lợi, Nhị thừa thì
độn. Thông Biệt Viên
rất lợi độn. Đây là căn cứ Bồ-tát mà truyền luận.
Bồ- tát Thông giáo
so với Nhị thừa là lợi, nhưng
so với Biệt thì vẫn độn.
Biệt Viên cũng theo lệ đó.

“Như Lai …”: Nói giáo nhiều ít cho nên Pháp hoa… ngài Kinh Khê
nói: Đây có hai ý:

Thông chứng tất cả nên khai quyền.

Biệt chứng Nhị thừa nên tiệm, đều là ý của Pháp hoa, thế
nên dẫn ra.

Nếu là ý của Biệt giáo thì là khai giáo mà không khai lý.
Hoặc cũng khai lý để
nêu Viên trung. Thứ đến là cõi quả báo và cõi
Thường tịch quang, ở đây lại nêu cực quả Tịch
quang; pháp thân ngầm giúp,
là Tỳ-lô khắp nhiếp,
nên nói là ngầm giúp. Tức tên ngầm giúp này là
nói pháp. Lại nữa nên
biết, chỗ ứng thân nói tức là pháp thân nói. Ta nay thân này tức là
Pháp thân. Thích-ca Mâu-ni gọi là
Tỳ-lô-giá-na
nên không nói mà nói.

“Nếu căn cứ …” là nói nghóa chung ba cõi. Có ước cõi
Thật báo. Ngài Kinh Khê nói:
Vô tác… có biên quả báo thì cần nói khổ tập, vì có khổ tập nên cần đủ bốn Đế. Đối với cõi quả báo phân luận cõi
Tịch quang thì cần theo lý mà nói. Cho nên chỉ có nghóa Thật đế cũng phải ở Tịch quang mà nói pháp. “Hai …” là căn cứ vào hai cõi dưới.
Ngài Kinh Khê nói: Loại này
nên biết, tức cõi Hữu dư và Đồng cư đều được
luận ngang tức là cõi
Tịch quang. Như trong cõi Hữu dư cũng nói vô
lượng để đối với
Nhất thật. Hoặc nói Thông đối Nhất thật. Cho nên trong
cõi Hữu dư nếu nói
Nhất thật, tức là trong hữu dư có Tịch quang nói
pháp. Thật báo cũng theo
lệ đó, nên có thể thấy. Song ước ngang mà luận thì Đồng cư có đủ bốn, ba cõi kia dần dần
giảm sút, lệ theo đó có thể
thấy. Nếu gồm đồng thể
thì tất cả đều có bốn.

Về quán tâm, nói rộng về dễ
sinh bốn cõi. Không rõ quán tâm bỏ đạo càng xa, nên mượn việc để
thành quán, khiến không mê mờ tu tập. Văn có nói về tâm cảnh, tức tâm tánh rất là
trống vắng.
Ngài Kinh Khê nói: Trước lập tâm tánh là lý
Tịch quang. “Mà các …” là nói vì mê
Tịch quang mà thấy có ba cõi, hoặc mất một Đế mà thấy có bốn Đế,
nên nói có nhiều điên đảo… Đây là nói chung về các nguyên do. “Không nói …” là chỉ quán pháp, có nương cảnh mà tu quán, từ vô minh đến
pháp được sinh, là cảnh
sở mê, đem
sở mê này làm
sở quán. Muốn lấy ba
quán gồm thâu ba cõi
dưới, nên cái mê cảnh này lại chỉ cho ba thiện ba
ác ở sáu cõi nên nói thiện ác. Văn trước nói một chúng
sinh ác tức là bốn
thú, hai chúng sinh thiện
tức là trời người. Lại có thể mười giới mà
truyền luận thiện ác, thì
việc tạo mười giới là Sở quán này. Nay quán thiện
ác đều do tâm khởi tức
là không, giả, trung. Một niệm cũng không được, nên là không lý, đủ ba ngàn nên là giả, tâm tánh bất động nên là
trung. Một dung nhau mới
gọi là diệu quán.

“Trung là …” lấy quán phối cõi, điều này có phối cõi tức toàn
lý thành sự, nên nói
trung là cảnh nhân duyên thiện ác. Nên lấy cảnh này để nhiếp Đồng cư, kế lấy ba quán phối nhiếp ba cõi có thể thấy.
Không phải nhân không
phải quả mà nhân và quả, là trong lý không phải
sự nên không phải nhân quả mà bắt đầu giải lý này gọi là nhân, cuối
cùng hiển bày lý này
gọi là quả. Nên nói mà nhân, mà quả. Nếu biết rõ
cõi chí ngại, là nhân
quả không khác, lý thỉ chung một tên vô ngại vậy.

“Nên văn …” dẫn chứng lời Phật nói, như đây lẽ nào không quán
tâm?
Về dùng nghóa để giải
thích kinh, có hai: Một là nêu lệ; hai là
giải thích,
đây giải thích phần tựa chung tức dâng cúng lọng nhỏ. Vi
là nhỏ, nhân nhỏ mà
quả lớn là biểu thị cho quả lớn chẳng nghó bàn.
tịnh độ vô phương hiện ba ngàn cõi biểu thị nói
ứng độ. Hiện ngã là ta
hiện ba ngàn cõi. Ở
thông chánh nói, có hai: Một là, nêu bày; hai là,
“Một thông …” giải
thích, tức nói chung ngoài thất, có nêu và “Bảo
Tích …” giải thích, thông
nửa phẩm. Lại cõi hiện ra Tiểu thừa được lợi, tức
vừa tịnh nay liền uế.
Nhân ngộ vô thường lại thấy cõi mà được lợi nhỏ.

Huyền chỉ của
phẩm này vậy, ngài Kinh Khê nói văn nghóa
một phẩm này gồm cả
tựa và chánh thuyết. Trong tựa biểu phát Bát
chánh rõ ràng, “cho nên
…” là chánh nói về huyền chỉ ở đấy.
“Kế thông …” là thông ba phẩm, kết nghiệp chưa đoạn thì
sinh
cõi Đồng cư tịnh, ngài
Kinh Khê nói: Chỉ chưa đoạn được sinh, không phải toàn chưa đoạn. Hai loại chúng
sinh
đến sinh, ngài
Kinh Khê nói:
Từ phẩm Phương Tiện và người đoạn hữu vi duyên tập, nên nói như thế.
Vì phẩm Phương Tiện chỉ
dùng hai giáo, nên lại cũng chỉ chúng sinh
hai giáo đoạn hết hoặc
mà đến sinh cõi ấy. Trong phẩm Đệ Tử lấy ba giáo mà chê trách, nên cũng chỉ có ba giáo
đến sinh. Ấy thì ba giáo đến
sinh, đến đó chỉ học hai
giáo. Trong phẩm Bồ-tát chỉ nói một thứ chúng sinh
đến sinh, là từ chỗ đến mà nói. Từ Thật giáo
nói duyên tập ngoại
giới tức là biệt hoặc. Hỏi: Tiến từ đoạn biệt hoặc
sinh cõi quả báo, khiến đoạn vô
minh sinh cõi Tịch quang.
Biệt hoặc cùng vô minh khác hay đồng? Đáp: Đồng vậy! Chỉ vì chỗ đoạn của
Sơ trụ không cùng chung
với Tiểu thừa nên gọi
là biệt hoặc. Đẳng giác đoạn được nguyên phẩm
sau cùng nên gọi là vô
minh. Nên nói là sinh cõi Tịch quang. Lấy bốn
cõi để tách riêng Tịch
quang, tức xét là cực quả.

Nói về trong
thất đều hiển bày cõi Phật y chánh tự tại, thật do y
chánh chỉ duy tâm, ba ngàn vốn đủ. Lý này phần
hiển tất có Đại dụng.
Tâm tánh
không ngoài, việc dung nạp của hạt cải nào nghi, cả
Tu-di biển lớn đều thuộc
y báo, nên nói đều hiển bày…

“Thiên nữ …”, ngài
Kinh Khê nói: Chính dẫn văn nói về trụ
để chứng cho việc đồng
trụ ở Tịch quang. Không lấy mười hai thông
Phật đạo phẩm, tức ở
chỗ bất tịnh mà hiện tịnh, đầy đủ như ý giải thích về việc hóa độ.
Song trong đây lại theo ngang dọc mà nói. Lại dẫn kệ
ngài Tịnh Danh, là chứng tỏ bậc
Sơ trụ bỏ hạnh tịnh độ, không thể
Không tu, người ở nhân hay ở
quả cũng đều thế.

Nói ra thất. “Nếu không
hiểu rành…”, ngài
Kinh Khê nói:
Nếu không bắt đầu chưa giải nghóa cõi Phật, phẩm này chỉ nói
Bồ-tát tịnh độ và chúng sinh
đến sinh đều là hạnh tịnh độ, như thế các văn do
đâu mà biết được.

- Nói về lưu thông:

Giải thích phẩm mục có chánh giải, tên phẩm là chánh giải:
Tức giải thích tên chung.
“Nhưng đây …” là nêu tên riêng. “Hỏi …” là giải nghi
có giải nghi: Tức có chánh hỏi: Nghóa là nghi mà hỏi. “Đáp …” giải thích
thông có tổng chê và
“Nay giải …” là chánh đáp, có dẫn lệ. “Nếu chẳng
…” cùng lệ. “Nếu thế …” là lại nêu chứng cớ: Tức nêu chứng cớ.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu thế, vì
sao lại chẳng giống với kinh Đại phẩm kia từ tựa đề tên?
Về giải thích, ngài
Kinh Khê nói ý đáp, là dẫn kinh Kim
Quang Minh cậy nhờ bài
tựa cùng chánh thuyết đồng một phẩm.

“Đây đã …” là khuyên răn người sau tức người dịch, không phải Phật và A-nan, là nếu cho Phật đặt tên phẩm mà kinh không có
văn tự nói. Nếu bảo người không kết tập đặt tên phẩm thì cũng không
có chứng cứ, cả hai người
đều sai. Ấy bởi do người dịch đặt ra mà
thôi. Thử luận xem, vả
như Trọng Ni sinh ở phương này, giả sử một mai
có người nói: Giáo ngài
sao hai nước Tề, Lỗ phân chương không
giống nhau, hai phần lớn
nhỏ Lễ, kinh đều khác. Huống là Đông độ và
Tây vức xa xôi, tiếng
Phạm và Hán cách biệt, thì tùy người dịch khiến
tên có khác. Nên nay
khuyên rằng không đủ để chấp chặt. Nếu Phật tự đặt ra thì như phẩm
Dược Vương của kinh Pháp hoa Phật tự nói lên.
Nếu có người nghe là phẩm
Dược Vương Bồ-tát bổn sự. Còn người kết tập
tự đặt là như phẩm
Diệu Âm cuối cùng. Người tập kinh nói là phẩm
Diệu Âm Lai Vãng. Căn cứ
vào văn kinh ấy để làm lệ cho phẩm này
không phải là hai cách.
Tin rằng người dịch chuẩn theo nghóa mà đặt tên.
Như kinh Đại phẩm thì nhà
kết tập chỉ nêu có ba phẩm, nhưng ngài
La-thập dịch xong thì mở thành chín mươi phẩm. Lại như Đại kinh vốn “không” có phẩm Tựa, mà đầu tiên chỉ là phẩm
Thọ Mạng mà thôi. Đến thời Nam triều
sửa định lại, Tạ công căn cứ theo
sáu quyển
Nê-hoàn mà khai phần thọ mạng
này thành bốn phẩm, bảo phẩm Tựa là Thuần-đà buồn trách việc
sống lâu. Lại khai phẩm
Như Lai Tánh thành
mười phẩm. Đây không
phải do người dịch, chỉ người sửa định lại thêm vào, chuẩn biết các kinh không phải do Phật tự nói mà do người kiết tập,
tức là người sau thêm vào.

“Kinh này …” là huyền thích nghóa chữ Tựa, có hai: Một là lý do có tựa; hai là “nghóa của tựa …” là chánh giải thích có nêu lệ và
tùy giải thích, lại có
lược thích: Tức chánh giải thích có nêu thích ba nghóa mị
tri cũng như bất tri.
Đệ tử ngôi
cao, ngài Kinh Khê nói: Như khen ngài Bảo Tích thần trí
cao sáng, huống còn là
Hóa Phật hiện tích.
Hóa Phật cũng còn là chung ở nhân quả khó lường về bổn, nên cũng đầy đủ các thứ.
“Nay kinh …” là phối đối văn kinh.

Về liệu giản, có chọn các kinh, hoặc hai hoặc một, Tiêm sư
nói: Hoặc hai, là chỉ lý do của hai
tựa sau, hoặc môït là tựa
sau không
thể thiếu. Cũng nói có
ba tựa, nhưng không có kinh nào như thế.

Trước là vào chánh tông. Tóm lược Bát-nhã là đó. Đây cũng
giải thích người chọn
lọc rút gọn mà thôi.
Về chọn chữ. Hỏi: Tựa giảng
không đồng. Nếu lấy nguyên do làm nghóa thì phải đặt lời nói đầu, nếu lấy luận bàn làm nghóa thì phải đặt lời tựa,
sao được phẩm đầu ở các kinh lại viết
tựa sau, viết mà gồm cả hai
nghóa kia ư?
Ý đáp rằng:
Tuy viết chữ tựa sau nhưng kinh đã đầy đủ.
Nguyên do sau nói có ba ý. Xưa nay các nhà đều đề chữ
tựa sau. Ý nghóa
…” là dẫn chứng Phật
khiến y vào nghóa nên ở lời tựa sau mà trình bày
ba nghóa cũng là không
lỗi, sao lại chấp nhất định ở chữ viết. “Nên nói y nghóa…” lại căn cứ vào thiên
Nhó Nhã mà giảng
chữ sau, là phải
nên viết tựa, nên Thích
Hổ nói diễn bày sự việc thuận với Tựa. Quách
Bộc chú rằng: Đều gọi là
tựa sau.
Thích Cung nói tường vách Đông
Tây gọi là tự.
Quách nói: Để phân cách
trong ngoài. Nhưng các nhà Phật học
thì dùng tựa sau để làm
tựa, giảng nói lẫn lộn tùy chỗ sử dụng thôi.
Về cách nói
chung riêng, có chánh
giải thích, tức nói gọn ba thành hai.

Từ “các kinh” là giải thích danh nghóa hai tựa; Nay nhân …” là nói

tựa nhân tên mà lập.
Nhân tên riêng có tựa riêng, ngài
Kinh Khê nói: Như nhân tên Duy-ma chẳng nghó bàn mà được có việc hợp lọng… chẳng nghó
bàn, nhân chữ kinh mà
có lời: Tôi nghe như vầy… Và căn cứ hành lý chung riêng, nếu không có hạnh lý thì đâu cần có giáo này huống là không
có ba việc này thì sao có
đồng mà nói. Cho nên tất cả kinh đều có đủ
ba thứ này và dùng chung
riêng, đầy đủ như Pháp hoa Sớ đã ghi.

“Hỏi nếu …” là liệu giản, chọn sau khi Phật diệt độ có phần
hỏi và đáp: Về hỏi
đáp nghịch. “Để tiện việc lập tên…” trước nêu
sở thuyên để làm
sáng
năng thuyên. “Để tiện làm tựa…, là trước nói
Tôi nghe, sau mới nói việc.
Lại nữa …” là hỏi đáp thuận , có chánh bày trước
sau và thuận
hỏi trước, nghóa không
thông các phương nên nói một đường. Mới nói
lời này, tức phó chúc
khiến được yên. Căn cứ vào người kiết tập tuyên
nói ắt trước chung sau
riêng. Nay dựa vào Phật nói trước riêng sau chung.

“Trước kinh …” càng chưa phân hiện. Trước kinh là tựa riêng, ở trước phần chánh thuyết là phần phát khởi. tựa
sau kinh là tựa chung.
Vì khi diệt độ mà phó chúc.
“Nếu thế …” là chọn đời Phật. Đã có việc này, là đã nói văn lý
và có A-nan là người
có thể nghe…
Về quán tâm,
có chánh nói nghóa Tựa: Tức phần chánh nêu cuán tâm. Tâm tức là chung, quán tức riêng. Tâm một quán ba nên tâm
chung quán riêng. Chung là
sở quán nên phân ra ba thứ. Cho nên đây có
hai Tựa. Nhân quán mà
chứng lý, lý như chánh thuyết nói. Nhân đây
…”, đối với quán tâm
tựa riêng luận về nguyên do, nói các nghóa thiếu
sót mà chưa luận đến. Thành tựu tất cả pháp, nghóa là pháp tự tha nhân
quả đều do quán tâm mà thành.

“Tức là …” là nêu nghóa nguyên do. Đạo nghóa là phần chứng
và rốt ráo. Nhân quán mà vào đạo nên quán như cánh cửa là nguyên do
tu của Sơ tâm ở đấy.

“Hỏi nếu …” là chọn tên trước sau.
Ý hỏi:
Ngài Kinh Khê nói tâm chung
quán riêng, nay nói
quán tâm thì riêng trước,
chung sau, vì sao lại nêu lệ chung riêng hai tựa?
Ý đáp: Căn
cứ theo cách nói tiện lợi ở đời nên không nói
ngay là tâm quán, nhưng cũng là thuận theo cách nói của cõi này. Nếu theo
tâm quán của Tây vức
tâm quán thì có lỗi gì.

“Hỏi huyền …” là nêu nghi ngờ để làm lợi ích, có nêu nghi:
“Sợ không hoại loạn…”
là sợ không phải cốt yếu làm mất văn.
“Đáp …” là bày lợi ích. Xúc xứ quán hành, tức là hoặc
sự việc
hoặc pháp
xâm nhập vào tự tâm. Như thế mà hoằng kinh há đồng
với đếm của báu. Hễ
một nhà nói quán gồm chung ba thứ. Một là, căn cứ hành, hai là phụ pháp, ba là
phụ sự. Như chỉ quán đã nói quán
thẳng ấn tâm, tức là
ba Đế mình người đều khắp, ba thứ không sai khác
gọi là căn cứ hành
quán tâm. Còn hai thứ kia thì nhiếp sự tướng của
pháp tướng kia, mà trở về ba đế tịnh tâm.
Phụ sự đạt lý gọi là
phụ sự.
Phụ pháp cũng thế. Nay
nói ba phần tức là phụ pháp. Dưới nói Am viên tức là
phụ sự.
Song loại tuy có ba nhưng cốt yếu chỉ quy về một chỗ.
Chỉ sợ vướng ngoài nghe
trong mà quên căn cứ ở hành, cho nên cần phải
chỉ hai thứ mà trở về.
Kẻ hậu học đến đây thì cần phải rất lưu ý,
Tông chỉ rốt ráo của một nhà chính là ở đây vậy. Một khi mất nguồn cội thì khéo dụ càng thắm, khéo nói càng hợp lẽ.
Tiêm sư nói:
Không phải chỉ
khiến văn nghóa lạnh tanh
mà cũng khiến việc xem văn thành quán, tuệ giải sáng suốt.

Phần chánh vào văn kinh: Tức nửa phẩm Tựa phân hai là
phân khoa và tùy giải
thích, có tựa chung và nêu chương.

Về giải thích, có giải thích chung là nêu bày đại chỉ.
Nói nhập tướng Phật pháp,
tức sáu việc để chứng tín là tướng nhập đạo.

“Đại luận …” là dẫn luận để rộng giải thích được dẫn rõ luận văn có dẫn chung luận văn.
Thân thuộc ái kết, tức A-nan là em họ của
Phật, đã chứng được ba quả nhưng chưa đoạn hết, các tư hoặc
còn sót, nên có ái kết.
A-nê-lâu-đà hoặc A-nậu-lầu-đà hoặc A-nê-lũ-đậu là tiếng Phạm thời
Sở Hạ. Hán dịch là
Vô bần, hoặc dịch là
Như ý. Tư quyết, Tả Truyện nói: Hỏi han
điều thiện gọi là Tư. Được sức niệm đạo là trong quán
chân không, nên nói là niệm đạo, thường dẹp được ưu não
nên gọi là sức. “Cho
nên biết …” là riêng kết. Dẫn chứng giải thích có nêu bằng cớ và đáp giải thích tức giải thích việc xưa của kinh. Để đoạn
nghi khuyên tin, khi kết tập, ngài A-nan đã lên tòa cao, lại hình thể
giống Phật nên đại
chúng nghi là Đức Thích Tôn lại xuất hiện, hoặc cho
Phật từ phương khác đến, hoặc nói A-nan đã
thành Phật, nhưng khi
A-nan lớn tiếng nói: “Tôi
nghe…” thì các nghi đều tan, nên nói đoạn nghi.
Về khuyên tin, thì tin là
hay vào trí, hay độ, không tin thì nói việc như
thế, tin thì nói việc
đúng như thế. Đó gọi là tướng kiết tường, trước là hiện tướng tốt để biểu thị trong
kinh đều tốt. Đầy đủ như trong Bách luận
thì Pháp hoa Sớ Ký quyển một có dẫn đủ.

Về giải thích
Phạm Đàn pháp trị. Tự ỷ mình thuộc dòng vua tức Xa-nặc cũng dòng họ Thích.
Giải thích lấy giới
kinh làm thầy:
Hán dịch danh tiếng Phạm là
xứ xứ giải thoát hoặc là biệt biệt giải thoát.
“Hỏi …” là chọn phép răn ác. Phần lớn không phải
chánh nghóa, nghóa là khi ăn thì cấm ăn phi thời.
Luận nói: Trong thế giới ấy thật không phải thật trong Đệ
nhất nghóa. Đã không phải thật trong Đệ
nhất nghóa, vì
sao
lại chắc là được chân
giải thoát. Trong lời đáp lại dẫn Đại luận không
nên tìm thật, là vì khác ngoại đạo, vì muốn pháp trụ lâu dài. Tạm thời
quyền chế không nên ở
đây mà tìm thật lý.

“Kim thời …” là Đại sư nhân dẫn Thích luận nói muốn pháp trụ lâu dài bèn chê người đương thời không tuân giữ giới luật.
Dương Tử Pháp nói trị của
Thánh nhân là thiên hạ, ngăn ngừa thì dùng lễ,
nhạc, không dùng là loài
cầm, khác là loài thú. Nghóa là giới luật cũng là
lễ, nhạc của họ Thích,
kẻ đầu tròn mà khinh bỏ đi đâu cũng chẳng là
loài cầm thú ư?

Giải thích niệm xứ tu đạo: Trước bày lỗi hiển lợi ích, nếu lìa đến thế trí là nêu lỗi lìa bỏ niệm xứ. Vì niệm xứ là tuệ xuất thế, nên
nếu không có tuệ xuất
thế thì chỉ ở trong sinh tử. Tùy thiền mà thọ sinh, tứ thiền
sinh
cõi sắc, tứ định
sinh cõi
vô sắc. Nếu tu …” là hiển bày lợi ích việc tu
niệm xứ. Tạng, Thông thì phá bốn đảo nội giới,
Biệt Viên thì phá bốn đảo ngoại giới.
“Hỏi …” liệu giản Đại Tiểu: Tức chấp nhận Tiểu có Đại mà
không gạn hỏi, nghóa là
Tiểu thừa có niệm xứ, Đại thừa thì không. Là nói Đại Tiểu chung có.
Nói Đại, thừa có niệm xứ, ba giáo
sau đều quán
niệm xứ mà được đạo.
Niệm xứ chỉ là quán năm ấm. Nếu lìa năm ấm thì không có cảnh để quán. Thân niệm tức là
sắc ấm, thọ niệm tức là thọ ấm, tâm niệm tức là thức ấm, pháp niệm tức là tưởng, hành ấm.
Từ “Nếu lìa …” là ra ngoài ba giáo không có Đại thừa nào khác, cả ba giáo đều tu
niệm xứ. Nếu bảo không
cần thì chắc chắn là thuộc tà chấp đâu quan hệ gì đến Đại thừa. Huống là lời di chúc khi
Phật Niết-bàn là
sau khi
Phật diệt độ khiến các
Tỳ-kheo phải y niệm xứ mà khắp dạy cho tất cả,
đâu lại chọn Đại,
Tiểu. Than ôi, đời có người không biết danh nghóa niệm xứ tự bảo đó là Đại thừa, thật là lầm? Lại chấp danh tướng luật
mà không tu niệm xứ.
Người như thế cách đạo rất xa.

Từ “chỉ Phật …” là nêu Đại thừa viên dung. Không ra ngoài
Bán Mãn, tức chữ Bán
chữ Mãn là tên của sách tục, Như Lai lấy đây mà
dụ cho Đại và Tiểu
thừa. Như kinh Niết-bàn nói: Trong khoảng khô vinh, là
Phật ở khoảng rừng cây bốn khô bốn vinh mà nhập Niết-bàn.
Chính là biểu thị
Niết-bàn Phật tánh, không phải Bán không phải Mãn,
mà song chiếu Bán Mãn,
tức chiếu mà ngăn, ngăn mà chiếu. Cho nên
Đại Tiểu khô vinh tất
cả đều là dụng của Niết-bàn. Tức dụng là thể
trung
gian thấy tánh. “Ra ngoài niệm …” là nêu việc niệm xứ gồm nhiếp.
“Ra ngoài niệm xứ đến
với đạo là Đại Tiểu Bán mãn không ở ngoài
niệm xứ. “Cho nên Phật
…” là nói nếu không noi theo lời phó chúc của
đấng cha lành thì gọi là con bất hiếu.

Một nhà Chỉ quán chỉ quán ấm cảnh, tức là vô tác niệm xứ.

Về giải thích
riêng có huyền thị, tức ngầm nêu. “Nhất như …”
là luận bày.
Từ “Sáu thứ này …” là kết ý, có chánh kết ý. “Như thế
…” là chỉ đầu mối.
Từ “như …” là giải thích thêm có nói đầu mối
khuyến tín, có ba: nhân
duyên, ước giáo và quán tâm. Nếu không có ý đầu
thì không khác ngoại đạo
chấp. Nếu không có ý sau thì không luận thiên Tiểu. Nếu không có ý thứ ba thì làm
sao nói lên được giáo công
của năng thuyên, lấy gì
làm gốc cho hạnh cõi Phật. Cho nên cần phải nhập
tâm thành quán, phần quả mới có ngày. Nên Chỉ
Quán nói: quán
cùng kinh hợp nhau mới là không phải đếm báu của người. Ở đây mà lược biết tất không hạn cuộc ở giáo. Nếu muốn tu chứng phải nương
chỉ Quán, lấy mười cảnh
mười thừa chung làm tất cả Đại giáo hạnh môn. Bốn thứ
Tam-muội không kinh nào chẳng có. Không thể vừa thấy quán tâm liền bảo không cần chỉ Quán. Cho nên một nhà làm chương
Sớ phàm khi đến hạnh môn đều chỉ vào bộ ấy.
Như Pháp hoa
Sớ giải thích An lạc hạnh,
Kim Quang Minh Sớ giải thích
Không phẩm. Về thứ
tự nếu so với văn quán
môn khác thì rất rộng. Lấy mười thừa chưa
luận, mười cảnh chưa
tỏ. Nếu muốn tu tập, ra xa sợ phải chìm. Cho nên
ngài Chương An đối với
văn sớ ấy chỉ đặc biệt nêu chỉ Quán. Các văn khác cũng nhiều như thế. Đâu đợi phải trình bày tường tận, hàng hậu
sinh
khả úy, tìm thấy tất tự
hiểu. Ba ý này nếu so bốn ý của Pháp hoa nêu văn thì chỉ thiếu bổn tích.
Vì kinh này chưa nói bổn xa. Từ đây …” giải
thích kinh văn, văn hợp
với đây, nếu hoặc thiếu hoặc lược bỏ thì văn
không liên lụy đến cách
viết. “Đều quý” là hiểu được ý.

Nhân duyên đầu, ngài
Kinh Khê nói:
Từ “đây …” giải thích
chung văn tựa, nghóa đủ
bốn Tất-đàn, ít nêu danh mục, cứ chuẩn theo
Pháp hoa Sớ so
sánh có thể thấy. Nay trong đây chỉ nêu một, hai chương
tiết, khiến việc so sánh
sau này ắt dễ hiểu.
Nay văn nay đầu tiên là thế
giới Tất-đàn.
Lại “như thị …” là
vi nhân Tất-đàn.
Lại “Đại luận …” là đối
trị Tất-đàn.
Lại “xưa nay
…” là Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Hiện đời đấu tranh là mình chứ chẳng
phải người quấy. Không
theo chánh lý thì báo ở nơi địa ngục chẳng cũng
là phải sao? Thích tử mà
như thế tức đồng kẻ ngoại đạo. Đại luận nói lệ rằng:

Vì pháp mình ái nhiễm Chê bai pháp người khác Tuy là
người trì giới Không khỏi khổ địa ngục.

Lời nói này có bằng cứ, người học hãy thận trọng.
Căn cứ ở giáo có
chánh giải: Tức dựa vào giáo có nêu bổn lý vắng lặng tùy cơ phân làm bốn. Ở Đương giáo mà luận, lý đều không
nói năng. Nên nói bốn
không thể thuyết.
“Một nhân …” là
giải thích.
Câu-lân tức Trần-như, cùng bốn nguời kia nên nói đẳng. Pháp nhãn tịnh là
Sơ quả, nói năm nghóa, tức
khổ, không, vô thường,
vô ngã, tịch diệt. Dẫn Vô Lượng Nghóa nói
Bát-nhã, Hoa Nghiêm để
làm chứng giả danh, ngài Kinh Khê nói: Lại từ
nhiều kiếp để chứng
giả danh, không phải toàn bộ hai kinh đều ở giả, mà
chỉ là nói nhiều, nên
mượn dùng. “Nếu Bồ-tát …” là thấy Phật tánh,
khai Phật tri kiến đều ở sơ trụ.

“Phật pháp …” là kết. Chỉ chung bốn giáo gọi là Phật pháp.

Ước theo vị
có nêu chung năm vị. Từ “kinh này …” là riêng
nêu kinh này. “Hỏi …” là giải nghi.
Về quán tâm, có chánh
giải thích:
Trước là nêu bày. Từ
“Hoa Nghiêm …” là dẫn chứng. Tâm Phật là chỉ
chân, tâm chúng sinh là
chỉ vọng. Mê chân mà thành vọng, Liễu vọng thì tức chân.
Sóng nước, dây leo, rắn… thì ý dụ có thể biết.
Chúng sinh và
Phật lý bình đẳng, chân
vọng nhất như. Thế nên muốn biết tâm Phật thì
chỉ cần quán tâm chúng
sinh. Như muốn biết nước thì quán sóng tất có thể biết.
Nên Thập Bất Nhị Môn nói ba ngàn đồng ở đất tâm, cùng đất
tâm Phật ba ngàn không
khác. Một trần dụ cho tâm chúng sinh, kinh quyển dụ cho tâm Phật.
Tâm đủ ba ngàn tức tâm Phật vậy. Ba quán tâm tức đủ bốn lý, do tâm vốn đủ ngoại cảnh hay huân. Cho nên quán như lý
có bốn thứ khác nhau.
Nếu hiểu ba quán sao lại không thu nhập?

Về giải nghi. Lục tức là phân biệt, vì tức nên phàm cũng
đầy đủ, vì lục nên
Thánh chỉ có ở Phật. Thế nên bắt đầu là phàm mà lý
đủ không nghi, không có thú để thọ
sinh mà
không sợ, còn cuối
cùng là Phật, mà không thượng mạn vì
sinh ra đã tự lớn.
Nghóa Lục tức này khởi lên từ một nhà rất phù hợp viên chỉ, dứt khoát không có các lỗi.
Ám thiền là nhiều tăng
thượng mạn. Văn tự là suy công người trên đều
do không hiểu Lục mà lại
tức, nay người ở ngôi vị danh tự y kinh tu quán mà không đồng đếm báu.
Hoa Nghiêm đời
Tấn dịch nói: Thí như có người bần cùng trọn ngày đếm
số châu báu của người khác mà chính mình không có nửa xu, nếu đối với pháp chỉ nghe nhiều mà không tu
hành cũng
thế. Thân thừa âm chỉ, có phần nêu bày. Từ
“Nhất tổng …” là chánh giải thích
có tổng giải thích: Chánh giải lại có ước nghóa
mà lược giải. Về dẫn luận giải
thích rộng:
Người Học, Vô học, học tức là
ba quả trước, Vô học
tức quả thứ tư. Thị giả A-nan là người Học, đến
khi kết tập xong thì là
người Vô học. Tùy lẽ tục xưng “Ta” nên không
trái lễ nghi, trong không
chấp ngã nên không trái chân thật. Người không lấy làm lạ, là như
Thánh nhân xưng ngã, như lấy vàng đổi đồng đời không lấy làm lạ. “Nhó căn không hư…” là nói theo xưa. Nhó thức
do bốn duyên sinh ra:
Căn.
Trần.
Không.

Tác ý.

Trong văn chỉ
thiếu duyên không. Hòa hợp lại không phải
thiếu các duyên kia nên
hay sinh thức. Các nhà học mới nói nhó thức do
chín duyên sinh ra, như các nhà danh số nói.
“Hỏi …” là giải nghi: Ước lúc trước
sau mà giải nghi có niềm
nghi. Từ đây trở về
trước, Nhó là đây. Bị ma che lấp, tức là ngoài rừng
Ta-la, bị sáu mươi ức ma hiện thân Phật nói rộng pháp môn để mê
hoặc A- nan.
Phật sai
Văn-thù đọc chú kéo lại, do đó
A-nan được trở về, rõ
ràng đầy đủ như phẩm
Trần-như ở Đại kinh đã nói. Từ “Đáp …” giải thích có nói kết tập
kinh tạng, xưng: “Ta nghe”: Tức lần lượt nghe, xưa y
vào Đại luận giống như
nghe ở người khác; kế là dẫn Xá-lợi-phất hỏi
kinh, nhờ định lực tự
nghe nên gọi lần lượt.

Nói Phật giác, chỉ là Phật gia hộ
sức biết như Phật, nên gọi là Phật
giác Tam-muội, chứng rồi không phải từ người khác mà nghe.
Nên nói tự mình có thể
dùng sức bản nguyện để duy trì Phật pháp. Từ
“Lại báo…” là Phật
nói lại. Kinh Báo Ân, quyển sáu nói: “Phật tìm ông
làm thị giả hứa chấp
thuận bốn cầu xin: Không thọ nhận y cũ; Không
nhận thỉnh riêng; Không
giống như các Tỳ-kheo khác, muốn gặp Phật
liền gặp. Như lời Sớ
nói, Đại kinh cũng nói, A-nan xin bốn điều và điều
thứ tư đó là ra vào
không hạn lúc, nói khác với kinh Báo Ân. Cho nên
nói ba điều xin giống kinh Niết-bàn.
“Lại nữa …” là nói việc luật luận
xưng “Ta nghe”.
Khi Phật ở thành Ba-la-nại, đầu
tiên nói cho năm người về tạng Khế kinh, sau
khi Phật diệt độ thì
A-nan kết tập. Khi Phật ở thành La-duyệt-kỳ, đầu
tiên nói cho Tu-na-đề về
tạng Tỳ-ni, sau khi Phật diệt độ thì Ưu-ba-ly
kết tập. Khi Phật ở ao
Mi-hầu tại thành Tỳ-xá-ly đầu tiên nói cho Bạt-kỳ Tử về
tạng A-tỳ-đàm,
sau khi Phật diệt độ thì năm trăm vị
A-la-hán kết tập làm kinh Tương Tục Giải Thoát. Đó là Phật tự nói, nên lại
gọi là kinh. Về sau rộng
kết tập các pháp tướng, bèn gọi là luận. Cho
nên biết luận tạng không
phải riêng có khi Phật đã diệt độ. Nếu thế thì tam tạng đều do
Phật nói, cho nên biết luận tạng cũng có nghóa
xưng “Ta nghe”.
“Hỏi vì sao …” là ước pháp Đại Tiểu mà giải nghi, có nghi và
từ “đáp …” là giải
thích được chỉ kết tập Tiểu thừa, cũng có kết
tập cộng giáo. Gồm kết tập Bất cộng giáo trình bày tha giáo.
Ngài Kinh Khê nói: Căn cứ theo đây thì phải dẫn kinh luận Đại thừa để làm chứng.
Nay nói Chánh pháp niệm
là căn cứ vào nhiều loại văn trong tích của
Phật. Không phải bảo
Tiểu thừa đã nói A-nan hay trì được cả Đại Tiểu. Đã có nhiều thứ thì không thể cùng trì một tạng
Tiểu thừa. Cho nên ít
nhiều gọi là ngầm ước
định sâu rộng. Từ “nay gọi …” giải giúp người
khác. Dẫn văn đã đúng,
nên nay Sư dùng bốn giáo mà giải thích giúp.

A-nan trì tức
nhậm trì Đại thừa như đất giữ các vật. Bất cộng
tức là Biệt Viên, trì
giáo Trung đạo như biển bao dung tất cả. Pháp hoa
Sớ lại dựa vào A-hàm
mà thêm A-nan Điển Tạng trì Biệt, A-nan Hải
chỉ trì Viên. Nay dựa vào Thật lý hai giáo, nên gồm làm một. Về giải
thích riêng có nêu chương,
“ngã cũng …” là giải nghóa. Có ngã: Gồm căn
cứ giáo: Tức chánh nói
ngã. Ở tạng thứ năm, thì Độc Tử là ngoại đạo
phụ thêm Phật pháp. Ông
ta tự ỷ thông minh, khi đọc Xá-lợi-phất
Tỳ-đàm bèn tự đặt
nghóa riêng nói rằng ngã ở ngoài bốn câu “trường hợp) nên nói là thứ năm.
Nói bốn câu, là ngoại đạo chấp rằng:
Sắc là ngã, lìa
sắc là ngã, trong sắc có
ngã, trong ngã có sắc. Bốn ấm kia cũng thế.
Hoặc nói ba đời và pháp vô vi là bốn câu, gọi ngã là phần thứ năm, không
thể nói là tạng. Các
thứ đó gọi là ba bộ trên.
Đều phá
người ngoài, tức Độc Tử giúp Phật lại phá các ngoại đạo khác
Biệt giáo, ngài
Kinh Khê nói: Các điều Biệt giáo nói thì giống
các Bộ giải thích nghóa
chữ ngã, nhưng không phải là ý chánh, nên
không nói riêng. Nay từ tính ưu thắng mà nói nên nói tự tại. Khéo giỏi thấy biết là xuất giả lợi tha, dùng đạo chủng trí pháp nhãn mà thấy, ứng
bệnh cho thuốc nên không
quái ngại. Tợ ngã thức, Tiêm sư bảo luận có nói hư vọng trần phải có mà hiển hiện y chỉ, nên gọi là y tha tướng
tánh và giải thích rằng:
Định vô sở hữu nên nói là phi hữu, không có vật mà làm duyên duyên
sáu thức nên nói là hư vọng. Trần là ngã thức
sinh
trụ diệt… tâm biến
khác sáng suốt rõ ràng nên gọi là hiển hiện.
Hiển hiện này lấy tánh khác làm nhân nên nói y chỉ. Ví như chấp ngã làm trần,
thì trần này thật ra không có, vì ngã không phải có nên do tâm biến
đổi khác mà hiện ra
giống ngã, nên nói phi hữu hư vọng trần hiển hiện.
Vì việc này nên nói giống
ngã “tợ ngã). Trung đạo Phật tánh tức
nghóa của ngã,
kinh Niết-bàn nói: Ngã tức là nghóa
Như Lai tạng. Tất cả
chúng sinh đều có
Phật tánh, tức là nghóa ngã.
Trong pháp Vô ngã
có chân ngã, tức là biên mà trung, nên tức thiên mà viên.
Từ “trước ba thứ …” là phán quyết giải thích có nói về
quyền thật.
Từ “hỏi …” là giải nghi ngại. Ngài
Kinh Khê nói: Ý câu hỏi này là: Tùy tục nói ngã, thì bốn giáo
đều phải cho ngã là thế
tục, sao lập tên tự tại cho đến bất nhị.
Ý đáp là ba giáo tùy tình phần nhiều theo tục. Biệt tuy tự tại
song sánh với Viên thì vẫn tục. Biệt giáo Địa tiền chưa quán bất nhị.
Hậu tâm tuy đã chứng từ
giáo nhưng lý không được gọi là tự tại mãi mãi.
Viên giáo nói ngã, ngã
tức là nghe, hay nghe lại nghe đều là pháp giới.
Cho nên khiến ngoài ngã
thì không có nghe nào khác.

“Dụng giáo …” là căn cứ vị; nói về nghe thì có căn cứ giáo:
Tức dẫn kinh lập chung.
Từ “Tạng …” là phối giáo giải thích nghóa có
tạng: Chánh
giải thích:
Tiểu sinh
sinh
Đại sinh, luận
Câu-xá nói: Đây có
sinh mà sinh…. Ở trong
tám thì một có năng, nghóa là bốn tướng bổn và bốn tướng tùy là tám. Tướng lớn gọi là bổn, tướng nhỏ gọi là tùy.
Do tám thứ này nên khiến tất cả pháp thành tướng hữu vi.
Nói sinh
sinh nghóa
là Tiểu sinh sinh Đại
sinh. Đẳng nghóa là bằng nhau ba tướng kia. Tức
là tiểu trụ trụ đại
trụ, tiểu dị dị đại dị, tiểu diệt diệt đại diệt. Ở trong tám thì một có năng, là tiểu tướng ở một cơ năng.
Tướng năng tướng
đại. Tướng đại ở
tám có năng, nghóa là một tướng đại khi khởi lên tất
cùng với ba tướng đại
và bốn tướng tiểu cùng khởi đều là pháp một bổn
nên nói là tám, ba tướng
đại kia cũng thế.

“Nay cũng …” là lấy sinh biểu thị nghe. Vì tam tạng thật có
nên còn Đại Tiểu. Về liệu giản: Hỏi:
Ngài Kinh Khê nói
sinh
sinh đến bất đoạn, là vì pháp
sinh sinh là thế tục.

Đáp: Nói bỏ
hành lấy giáo và nói căn cứ hành có ngại hai
Thông ba Biệt. Khi thế đế chết, là nói chỉ quán để phá vô minh là thế đế chết. Nay là căn cứ phá
trần sa.
Mà sinh nghe giữ cho đến
thường giữ, là được đạo Chủng trí học đủ bốn môn của giáo.
Ngài Kinh Khê nói:
Thông giáo không nghe mà nghe, Biệt giáo nghe mà
không nghe, là nếu chuẩn theo văn hai cú đối giáo cùng văn tướng hiện nay thì có không đổi nhau là
sao? Vì nghóa thông nhau nên có thể
dùng chung. Ở văn gốc của kinh thì không thế. Đều là tùy nghóa nên được luận
chung nhau. Vì trong Đại

kinh sinh… giải thích là nghe.
Câu “sinh” và nghe cũng đồng cho đến giải thích về
Sinh cũng như thế. Cho nên Đại kinh nói:
Sinh bất
sinh
bất sinh sinh sinh sinh bất
sinh bất sinh”. Cho nên từ nghóa thì “không” đổi
nhau tồn tại. Nói nghóa thông, sao lại lấy Thông giáo làm không
nghe mà nghe, tuy không mà
sắc. Nghe mà không nghe, là sắc tức là
không. Nếu giải thích
riêng không nghe mà nghe, thì từ không xuất giả.
Nghe mà không nghe, tức
như trồng cây trên không trung, tuy trồng mà
trống không, hai nghóa đều
thông chấp danh nào có ích gì.
Viên có phần
chánh giải:
Tướng nghe dứt mất, tức hai biên
dứt mất, nên nói không
nghe mà không nghe. Dẫn chứng giải thích có dẫn chứng.

Ý hỏi: Ngài
Kinh Khê nói: E là không hiểu, tức thấy không
nghe mà không nghe. Lại
nói cùng dứt mất, nghóa là dứt khoát không
nghe và nghe trái nhau, cho
nên hỏi để có lời đáp sau. Ý này muốn hiển bày hai chết và nghe dứt mất tự tại nghe
sinh thế nên trong đáp nếu tương
tợ dứt thì hay tương tợ
nghe, nếu rốt ráo dứt thì hay rốt ráo nghe. Về giải thích có
sự chê bày lỗi.
Từ “như pháp …” lấy phàm
so với Thánh, tương tợ nội phàm nghe pháp còn thế, huống là phần Thánh ư?
Từ “cố đại
…” là dẫn chứng tướng
nghe. Diệu lý rỗng sáng vốn “không” nói bày, hay như thế mà biết, mới nói là đa văn. Cho nên nói “nếu biết” là
chung biết giống chân,
biết tức là quán chiếu vậy.

“Dùng bốn…” là căn cứ vị. Về giải nghi có nghi. Ngài
Kinh Khê nói: Hỏi Đại luận…
trước hỏi đều ứng gọi việc lưu bố ở đời sao
có chân ngã. Nay hỏi nên ứng hợp tất cả đều
không sao được trong đây lại
luận là có, tức trái
với câu hỏi. “Nếu thế …” là kết hỏi đáp.
Về giải thích có nói pháp Không có tánh nhất định.
Ngài Kinh Khê nói nếu nhất
định có, thì không phải
có bốn. Nếu nhất định không thì cũng không nên có bốn.
Từ “nếu có …” là nêu lỗi
chấp không.
Ngài Kinh Khê nói tất
có hai lỗi:
Một là, lỗi phá hoại giáo phương tiện của Phật.
Phương tiện đối thật tất có bốn thứ; hai là, lỗi làm tăng thêm
số người không tin, phá
hoại chánh giáo. Vì không tin nên không tin Phật có các giáo phù hợp cơ,
nay trở lại không chấp nhận các giáo Phật pháp chánh nghóa phải đối với người không tin có cảnh . Trong tam tạng giáo còn có ba văn để nói
đối ngã có giả thật
không đồng, lại cùng phá lập, hiển bày ngã không
đâu không có. Và ba
giáo sau, đều nói có ngã. Thế nên phải biết, không
thể Không có. Tuy nhiên cho có ngã thì nhất định không thể có một ý,
muốn đều giữ còn quyền
thật các thuyết, nên gạn kỹ thì Phật pháp là không có ngã nên biết việc mặc cho các vị kia lập ra tông mình.
Trong giáo

Phương tiện tam tạng đã nhiều, huống là ba Qquyền một thật đối nhau tên nó bất nhất
sao được một mực nói là vô ngã ư? Cho nên biết hữu vô đều là
Phật pháp. Ba quán tâm ba thời cảm giáo, có thời phương
mà có mười phương là
nơi chốn như thành Tỳ-da-ly…. Từ “một gồm …” là giải thích có tổng
giải thích: Gồm dẫn luận tổng lập,
số tức là một.
Thật không, là Thật trong
pháp chân không, không có thời số. Cho nên
ấm… ba khoa không nhiếp
về pháp vọng. “Tùy …” là chân không tuy
không tùy tục mà nói
có. Nên Đại luận quyển hai nói hỏi trong Phật pháp
các pháp số thời có thật không. Ấm giới nhập vì
không chỗ nhiếp nên
lấy gì mà nói một thời Đáp: Tuy thật không có một thời, tùy thế tục mà nói một
thời không lỗi. Nghóa như
vừa giải thích không làm chung các thuyết. “Nói bốn …” là nêu tên giải nghóa nêu tên và từ
“nhược thông …” là
giải thích nghóa: Y danh
luận nghóa được giải thích cảm giáo, một kỳ giáo, bắt đầu là phẩm
Phật Quốc, cuối là phẩm
Chúc Lụy gọi là một kỳ.
Giới tự, ngài Kinh Khê
nói: Kinh Phạm Võng xưa, ở đầu kinh có tựa,
phần mùa xuân có bốn
tháng, vì Phật pháp Không có mùa thu chỉ phân
làm ba mùa nên phải bốn tháng.

Từ “Nếu căn cứ …” giải thích về đắc đạo. Như khổ nhẫn một
Sát- na là đã không
xuất quán không nghe pháp nghóa, nhờ được nghe
trước mà nhập vào kiến
đế. Đây dùng sát-na làm một thời. Từ “nay căn
cứ
..” là chánh bày ý nay, thế thiện cơ phát, là
Thế thiện, nhân
thiên thiện vậy, tức là
nhiều thời, ngài
Kinh Khê nói: Vì không đồng khổ
nhẫn một sát-na, vì tâm hữu lậu thời tiết dài hơn, vì thế gian tâm thiện hỗn tạp.
Ba môn sau cũng lại như thế. Cho nên ba môn trước đều đủ cả bốn
Tất-đàn, chỉ có môn
thứ tư riêng luận về thời. Từ “lại giải …”
là nói những
kinh chưa nghe được Phật
nói lại cho A-nan biết.

Từ “hai căn cứ …” là giải thích riêng, nói về ước giáo:
Ngài Kinh Khê nói pháp Không
có thời riêng, tất ước thật pháp để luận một thời. Phá thời điên đảo là
nhập không, hay phân biệt… là xuất giả.
“Nhiếp Đại thừa…”,
Tiêm sư nói luận thứ năm ấy nói do bổn thức hay biến đổi làm thành mười một thức, bổn thức tức là hạt giống của mười một
thức. Nói mười một thức là:

Thân thức.

Thân giả thức.

Thọ giả thức.

Ưng thọ thức.

Chánh thọ thức.

Thế thức.

Số thức.
Xứ thức.

Ngôn thuyết thức.Các thức này nhân ngôn ngữ huân
tập chủng tử sinh ra.

Tự tha sai biệt thức. Thức này nhân ngã kiến huân tập
chủng tử sinh ra.

Thiện ác lưỡng đạo sinh tử thức.

Thức này nhân có phân biệt huân tập chủng tử sinh ra.

Giải thích rằng: Thân thức là nhãn… năm giới. Thân giả thức gọi là nhiễm ô thức. Thọ giả thức gọi là ý giới. Ưng thọ thức gọi là
sắc… sáu ngoại giới.
Chánh thọ thức gọi là lục thức. Thế thức gọi
là Sinh
tử tương tục bất đoạn.

“Giải thích rằng” là nói quả báo của chúng sinh từ vô thỉ đến nay ba đời
sinh tử tiếp nối không dứt, nên cần phải lập thế thức.
Số thức, nghóa là từ một
đến a-tăng-kỳ.
“Giải thích rằng” là nói quả báo
của chúng sinh, có các giới nhiều ít không đồng như bốn giới,
sáu giới, mười tám giới… nên cần lập
số thức để nhiếp giữ tất
cả số. Xứ thức gọi là
khí thế giới. “Giải
thích rằng” là nói chỗ ở của chúng sinh như nhân
thiên. Đường ác… có
vô lượng thứ khác nhau, nên cần lập Xứ thức để nhiếp giữ tất cả chỗ.
Ngôn thuyết thức, nghóa là thấy nghe hiểu biết đều có
rất nhiều thứ, nhân đó
mà có vô lượng nói năng, làm việc nói năng
cùng thấy nghe… cùng hỗ
tương hiển bày, cho nên cần lập ngôn thuyết
thức để nhiếp tất cả
nói năng. Cả mười một thức này đều lấy phân
biệt làm nhân, hư vọng làm quả.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu từ phân biệt
số
cho đến thế để luận về
thức thì số và thế có rất nhiều việc, nên thuộc Biệt giáo. Huống là trong
Nhiếp luận không nói. Tiểu thừa lại có nghóa
ít Viên, nên thế và số
này tất thuộc Biệt giáo. Nay bảo rằng lìa chân
có vọng càng thêm phân
biệt. Việc nhiều tức là nghóa Biệt giáo, cho nên nói một thời dẫn ra
số và thế. Một tức
là số, thời tức là thế.
Một thời nhập vào tất cả
thời…, tức dài ngắn chỉ do tâm, nên hay nhập vào nhau. Ngài
Kinh Khê nói: Đầy đủ như
Hoa Nghiêm, sát-na là ba đời,
chín đời đều đầy đủ,
huống lại là bảy ngày đối một kiếp ư? Hoa Nghiêm
mười nhất thiết, thì
Tiêm sư nói kinh xưa quyển hai mươi lăm nói:
“Này Phật tử! Tất cả chư Phật có mười thứ phương tiện khéo léo”.
Phương tiện
thứ sáu nói: “Tất cả chư Phật hay đối với một thời đều phân biệt biết
tất cả thời không buông
bỏ, sinh bình đẳng chánh pháp, mà tất cả thời đều không nhiếp giữ.
Không phải ngày, không phải đêm cho đến nói không
phải thời chẳng lìa thời mà đối với vô lượng thời chuyển pháp
luân, chưa từng tạm nghỉ.
Đó là phương tiện khéo léo của tất cả chư
Phật”. Nay bảo lưu thông
nêu mười ý ở phần thứ sáu để chứng một thời đã có lý
sự viên dung, nên nó thuộc
nghóa viên.
Từ “hai …” là căn cứ vị;
quán tâm dựa vào ba
quán nhiếp một thời của bốn giáo, như văn.



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Xét về Hóa chủ đầu tiên nói ý đến, chín mươi
sáu thứ là chuẩn theo chín mươi
sáu đạo kinh.
Kinh ấy hai quyển nói rõ về các
tướng trạng, trong đó
một đạo là chánh tức Phật đạo còn chín mươi lăm đạo kia đều tà.
Hoa Nghiêm Đại luận nói cả chín mươi
sáu đạo đều tà,
vì lấy Đại thừa chê Tiểu thừa.

Nên Bách luận nói: Đạo thuận Thanh văn thảy đều tà. Vô Sư Đại Giác thì kinh Thụy Ứng nói ta hành
Vô sư bảo, cũng gọi là
Vô đẳng bảo, khiếp là phục.
Về chánh
giải thích, đầu giải
thích Phật. Xưng danh cũng thế,
hợp gọi là danh xưng,
tức trong thì đức, ngoài thì tiếng tăm đều vô lượng.

Về giải thích
tại, là tên khác của trụ. Ngài Kinh Khê nói: Tất cả kinh, hai tên đầu đều dùng
chung nhau. Tên khác nhưng nghóa
đồng, người dịch tham khảo lấy. Trụ bố thí bình đẳng, là lấy nhân mà
hiển bày quả. Nhân tu bố
thí bình đẳng thì quả ở trời cõi Dục. Các thứ
khác đều phỏng theo đây.

Từ “Phạm…” cõi Sắc và Vô sắc đều lìa dục nhiễm nên gọi chung là
Phạm trụ. Phạm là
thanh tịnh.
Ba Không là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, cũng là sinh
Không, pháp Không, bình đẳng không.
Lăng-ng- hiêm dịch là
Kiện tướng, tức nhiếp chung
các Tam-muội.
Pháp Phật có được, ngài
Kinh Khê nói Phật dùng không chỗ nương mà làm
chỗ nương. Không chỗ
nương tức là Thường tịch quang.
Hiện ba cõi,
là vì lợi vật, vì trụ biểu thị cho không trụ mà
ở thành này. Thế gian giải thích Phật trụ chỉ dùng ở cõi đời, nên xem
Phật đồng với người đời. Nay muốn nói chung nên gọi chung là
Phạm thiên, huống chỗ Phật trụ chung
cả Phạm thiên. Nay nói ngài Long Thọ nêu
chung bốn trụ, riêng bày hai cái
sau để giải thích văn kinh, nên luận tự
kết rằng: Ở trong pháp
bốn trụ mà trụ Thánh, trụ Phật, trụ Pháp. Vì thương xót chúng
sinh nên trụ ở thành
Vương xá. Các Sư khác
không hiểu,
nay gia sư toàn y vào Đại
luận mà vọng có chê phá.

Về giải thích
riêng được nêu giải thích Phật có chánh giải
thích, tức lược nêu
giải thích tên đề và từ “sơ thành…” là dẫn các giáo
rộng giải thích: Nói
thành đạo; chuyển pháp luân. Tướng lớn nhỏ, lớn tức ba mươi hai tướng, nhỏ tức tám mươi vẻ đẹp. Theo giáo
Biệt Viên thì
Phật lớn nhỏ đều có
tám mươi bốn ngàn. (liền cởi chuỗi Anh lạc), tức
dùng văn Pháp hoa ví dụ
năm thời để hiển ý này. Dấu thân Lô-giá-na
bằng cách cởi chuỗi anh
lạc và hiện liệt ứng thân như mặc áo xấu, tức
làm thầy Tỳ-kheo già.
Tướng cao quý trong nhà sang trọng “môn nội Tôn Đặc), đã tâm tướng thể tín, nên vào nhà thấy
Trưởng giả đeo chuỗi
Anh lạc. Như ở kinh này
ngài Thân Tử thấy thân Phật như núi chúa
Tu-di. “Hoặc hiện…” là
mới vào Tiểu cơ. Còn thấy thân liệt ứng.

Vì chúng sinh
nghi, Tiêm sư nói trong Bát-nhã ấy có nghi rằng: Đầu tiên
Phật sinh ở cung vua, năm mười chín tuổi xuất gia, năm
ba mươi tuổi thành đạo,
đến đây sao có thể hiện thân Bất tư nghì. Để dứt các nghi nên chỉ hiện thân
trượng sáu, xung quanh mỗi bên có
ánh sáng một trượng.
Đây đều là các nghi. Người thường được thấy, là
thân thường ánh
sáng thường.
“Niết-bàn…” là hiện thân tuy đồng
Phương đẳng mà kẻ học
Tiểu thừa đồng hiểu Viên thường, chỉ đây là khác.

Hỏi: Có người bảo Hoa Nghiêm nói báo thân, còn các kinh Đại thừa khác đều nói
ứng thân, để phán quyết hơn kém, là nhất định thế chăng?
Đáp: Nói ba thân thì ứng thân thường nói nhất.
pháp thân nhất định không nói,
báo thân thì chung cả hai nghóa. Báo tự thọ dụng
thì đồng với pháp thân
không nói, Báo tha thọ dụng thì đồng với ứng
thân có nói, ứng tức pháp nên nói tức không nói, pháp tức ứng nên không nói tức nói. Căn cứ theo lý thì không phải nói không phải không
nói, ước theo sự thì
có nói, có không nói. Lý sự tương tức tranh chấp từ
đâu mà có. Cho nên Pháp
hoa và Niết-bàn đã khai quyền còn là pháp thân nói, há không phải là báo thân nói. Cho nên nói
Thích-ca Mâu-ni gọi
là Tỳ-lô-giá-na. “Ta
nay thân này) tức là pháp thân. Hạng cơ tầm
thường xét mà suy nghó.

Nhập Niết-bàn.
Song ba văn này tới lui có khác chút ít.
Thành đạo và nhập diệt đều ước vào bốn cơ, cùng lúc thấy khác.
Trong khoảng chuyển pháp luân, bèn ước vào năm thời, thêm bớt mà nói.
Cùng lúc thấy khác, tức là
ý thông nhau, năm thời thêm bớt tức là ý thứ lớp,
nên biết đều thông nhau
và đều thứ lớp, chỉ cùng hiện ở văn mà thôi.

“Kinh này…” là phán quyết thuộc kinh này. Nay phán quyết
giáo bộ chính là y vào thứ lớp.

“Hỏi…” là liệu giản. Từ “nếu đến…” là vì chướng nặng nên
thấy thân kém, căn lợi
nên được thấy nghe pháp cao quý.

Giải thích Tại, Tại tức là nghóa Trụ “ở). quán tâm, sáu tức
phân biệt, tường tận
như trước ghi. Phàm luận quán tâm đều vì người ở vị
sơ tâm danh tự mà chỉ rõ môn ấy.

Nơi nghe kinh, có hai: 1, Ý nói
phân chương. 2, Y chương
giải nghóa, Chánh giải
thích nơi chốn, Nơi chốn chung, căn cứ sự, nước
Tỳ- da-ly ở phía
Nam sông Hằng, tại cõi
Trung Thiên Trúc. Bốn nghóa trong văn, tức là thế gian
bốn Tất-đàn. Vì nghiêm tịnh nên người thấy đều vui mừng tức thế
giới Tất-đàn, lương thực nuôi
mạng sống, tức giúp tốt lành cho
nhân sinh.
Bằng phẳng không lồi lõm tức là đối trị phá ác. Ưa
thích chánh đạo tức là
Đệ nhất nghóa. Nhân nghóa chánh đạo tức lý thế
gian. Chỉ trực là bằng
phẳng. Khổng An Quốc chú thích Võ Công nói
rằng: Chỉ nhỏ hơn lệ,
đều là đá mài cả. Hiếu đạo là đôn hậu gắng gỏi.
Năm trăm Trưởng giả…
là phàm năm trăm nhà đều nhường ngôi làm vua.
Đối pháp
môn. Đối bốn giải thích trước cũng thành bốn
Tất-đàn. Ba thứ trước
đều là tên khác của Đệ nhất nghóa, bốn thứ đều ở lý,
đọc văn có thể thấy.
Ngài Kinh Khê nói: Kế đối pháp môn cũng nương
vào bốn nghóa để lập
cõi nước là chỗ nương tựa cho ba thân.

Trăm thức lúa thóc, thì Dương Tuyền Vật Lý luận rằng: Nếu
cốc khí mạnh hơn nguyên
khí, thì khiến người ấy mập mà không thọ.
Còn thuật dưỡng tánh thường khiến cốc khí yếu, nên bệnh
không sinh.
Lương là tên chung các
loại lúa thóc, xưng là tên chung các đồ tưới giặt, thục là tên chung các loại đậu.
Ba cốc, mỗi thứ đều có hai mươi giống
thành sáu mươi. Các hạt rau quả giống lúa mỗi thứ có hai mươi gồm
thành trăm giống lúa. Quán tâm,
hướng đối pháp môn thì biểu thị ngay quả địa
chứng được của Đức
Thích-ca. Đây nói quán tâm là chính người tu phải
nhiếp giữ một niệm, nói
về tánh thì giống đồng nhau, nhưng phàm Thánh
lại hai thứ rất khác
biệt. Dưới giải nghóa Am viên cũng thế.

Không nhiễm không đắm trước, là không nhiễm
sinh tử, không đắm
trước Niết-bàn. Lại không nhiễm hai biên, không đắm trước
Trung đạo. Nghóa nhiễm
trước một phần đã được giải thích như thế.

Bách cú giải
thoát, rút từ kinh Niết-bàn, bách cú tuy nhiều nhưng ba giải thoát gồm nhiếp cả. Ba giải thoát tương tức nhau chỉ
là một tâm.

Phân biệt nơi
chốn, Nói ý: Trợ chứng Du Mạn, tức nêu chung tên
nước, không biết Phật ở đâu, cho nên sau đó nói vườn cây Am-la.

Chánh giải thích.
Ước sự: đây cùng Đại kinh giống nhau
khó phân biệt, tức
sống chín khó phân. Đủ có bốn câu, là thấy trong văn
quán tâm. Hoa sinh một
gái…, đây là dựa vào kinh Nại Nữ Nhân Duyên mà nói.

“Đối pháp môn”, từ Hoa thất giác khởi tâm Từ bi, ngài Kinh Khê nói: Nhân khi Tướng
thành nương vào đó mà khởi thệ.

“Tuy không phải hữu vô…”, tức tuy không phải cùng ngăn
cách, “từ mà giống…”
là song chiếu vậy. Vì trung và biên tương tức nên khó phân biệt.

Căn cứ quán tâm, mười thứ vườn, Tiêm sư nói kinh xưa quyển ba mươi hai nói:
Này Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ vườn rừng.
Những gì là mười, đó là
vườn rừng sinh tử, vì làm hạnh Bồ-tát không khởi
buồn lo. Vườn rừng giáo
hóa chúng sinh, vì không chán chúng sinh… cho đến nói vườn rừng ở trong mỗi niệm tất cả chúng
sinh hiện
thành Chánh giác. Vì pháp thân như hư không đầy khắp tất cả thế giới
Bình Đẳng giác. Quán bất tư
nghì khó phân biệt lý, quán tức ba quán, lý tức ba
đế, không một không ba
gọi là khó phân biệt. Tận tường như văn chỉ
quán thứ năm quán ấm cảnh.

Từ “hỏi ai…” là giải thích nghi ngại. Trước nói quán pháp
giải thích đều là ý
Phật. Có Hỏi và Đáp: Nêu ý Phật bao hàm nhiều thứ
để chê chung. Trước nêu
bốn dụ để hiển bày bao hàm nhiều thứ. Do
bao gồm nhiều thứ nên
tùy cơ giảng pháp, đâu chỉ giải sự ư? Lưu niệm
đối chủng là dụ cơ,
Hải châu cảnh địa là dụ Ứng.

Kế “Đại kinh…” là chê chung. Ngài Kinh Khê nói: Ông còn
hiểu ở sự mà không chấp nhận pháp môn, như đều
căn cứ vào ngà và đuôi mà mất đi thật thể. Cho nên một nhà giải
thích nghóa,
sự lý đều
phải đủ cả hai, đâu
không phải là được toàn phần con voi đấy ư? Như
mười thành mười vườn
trong kinh Hoa Nghiêm, há có thể chỉ là thành vườn ở thế gian?
Việc rờ voi, như trong Đại kinh nói: Ví như có vị vua bảo một quan đại thần: Ông đem một con voi đến trước nhóm người
mù. Mỗi người lấy tay
rờ. Người rờ vào ngà thì nói voi giống như củ phục linh. Người rờ vào tai thì nói voi giống như cái ky. Người rờ vào đầu
thì nói voi giống tảng
đá. Người rờ vào vòi thì nói voi giống như cái
chày. Người rờ vào
chân thì nói voi giống như cái cối gỗ. Người rờ vào lưng thì nói voi giống
cái giường. Người rờ vào bụng thì nói voi giống
cái ảng lớn. Người rờ vào đuôi thì nói voi giống
sợi dây. Vua là dụ cho
Như Lai, quan đại thần là dụ
kinh Niết-bàn, voi dụ cho
Phật tánh, nhóm người
mù dụ cho tất cả chúng sinh vô minh.
“Nếu nói…” là dẫn văn kinh quán pháp để chánh đáp. Vả lại
Phật nói lời
thành thật, là trong Đại kinh Phật tự giảng nói ý nghóa biểu trưng của
song lâm.
Như kinh nói hai cây phía Đông là biểu thị cho thường
và vô thường. Nên nói
đều biểu thị cho Bán, Mãn. Vô thường tức là
Bán, thường tức là Mãn.

“Hỏi pháp…” là hỏi Phật tự giảng nói, tức kinh nói:
“Lấy đại Bi làm nhà, lấy nhu hòa
nhẫn nhục làm áo, lấy các pháp Không làm tòa ngồi”.
Sư tâm, là tâm trước bất thiện mà tâm
sau tùy theo gọi là
Sư tâm “tâm làm thầy),
nếu tâm trước bất thiện mà tâm sau cải đổi lại
thì gọi là tâm sư “làm
thầy tâm) vì tâm trước bị tâm sau dạy dỗ. Nên
kinh Niết-bàn nói nguyện làm tâm
sư chứ không nguyện làm
sư tâm.
Nay vọng mà giải thích là
tâm bất thiện mà không biết cải đổi lại, nên gọi là sư tâm.
“Đáp nếu…” “thố” là đặt để. Hà tằng tinh thị là như chia
kinh làm ba phần, mỗi phần đều lập nghóa môn há đều là Phật nói
sao?
Song đây vì không biết Thích
luận có nói Bồ-tát tứ y tùy nghóa mà lập tên, gọi
là pháp thí. Nếu bảo các thứ đều
giải nghóa,
sao riêng pháp môn
không giải nghóa? Hai, là
nêu rõ các giáo Đốn Tiệm đều cần phải quán
giải, có hai: a,
Vấn nạn. b, Đáp
giải thích, lại
có hai: a’,
Nói Phương đẳng có quán giải. b’,
Nói Tiểu thừa có quán giải, tức vì người chăn
trâu nói mười một pháp… Tiêm sư bảo: Đại luận
nói: Thả trâu, ngài Nan-đà
hỏi Đức Phật rằng: Có
bao nhiêu pháp thành thục khiến bầy trâu dứt
náo loạn, có bao nhiêu
pháp Không thành thục khiến bầy trâu tăng
trưởng không an ổn. Phật
đáp: Chăn trâu có mười môït việc, có tụng rằng:

Hiểu sắc và tương ưng Vuốt ve, băng bó ghẻ Đốt lửa và cỏ ngon
An ổn và chỗ qua.

Thời tiết, nuôi con nhỏ Giúp đỡ các trâu già Các
Tỳ-kheo cũng thế Biết bốn đại tạo sắc Khéo phân
biệt ngu trí. Vuốt ve căn sáu tình

Khó che tướng mười thiện Truyền sở học là khói Ngăn bốn ý cỏ ngon
Mười hai bộ ở yên

Tám Thánh đạo đến nơi. Không nhận giặc nhỏ mời Gọi
là biết thời nghi

Tri túc là nuôi giữ Kính hộ là chở che.
Cả mười một việc trên đây là phụ việc quán tâm của
Tiểu thừa vậy.
Song đâu chỉ là nội điển
“sách Phật) mà ngoại giáo cũng thế.
Như thiên Nho Hạnh có nói: Nho có trung tín làm giáp mão, lễ nghóa
làm gậy gộc. Lại pháp
ngôn của Dương Tử nói: Lấy tu thân làm cung,
lấy cao vọng làm tên,
lấy lập nghóa làm đích nhắm, nhắm kỹ mà bắn,
bắn tất trúng. Có thể cũng giống như quán tâm. Do đó mà biết quán giải
của Đại sư được ý cả nội ngoại.
Đối giải thích đề, nói ý giáo quán
trước sau.
Huyền thích, là lìa văn giải thích trước “ức đoán) nên nói là
huyền thích, tức chỉ
huyền nghóa trước. Lại
chữ huyền thích, Huyền là chung, tức lìa văn mà
giải thích chung, không phải tùy văn mà giải
thích riêng. Văn tuyển nói
Duệ Triết huyền Lãm có
chú thích rằng: Huyền là chung, cho nên hai
chữ xử dụng cho nhau.
Chứng tỏ không phải
nhầm truyền:
Nêu chung, nêu ý phân
chương. Huyền nghóa giải
thích ngại, có giải nêu các
thứ lớp. Hỏi. Đáp,
Nói dấu thích
thân sơ.
Người trong không được đạo thì dù đến chỗ Phật,
kiết hoặc vẫn còn
nguyên. Ngài Kinh Khê nói: Trong không được đạo
xét khác Nhị thừa, ngoài
thiếu hóa tha xét khác Bồ-tát.
Ước pháp môn để biểu thị hai thứ, giải khen đức
hữu vô, Hỏi, Đáp, Nêu lời giải xưa. Nói lời giải nay: chê xưa, “từ nay e…” nói
nghóa nay. Như Đại luận,
ngài Kinh Khê nói: Dẫn giải thích này thì Tiểu
chỉ là Tiểu, còn Đại
thì không nhất định, hoặc cùng hoặc riêng lẽ. Cùng
là ý của bộ, riêng lẽ là theo người dịch. Cho nên
chuẩn theo ý luận,
Kim Cang há có thể là
Tiểu thừa, do người dịch giữ lại hay lược bỏ
nên nêu riêng như thế.

“Một là nói…” là tùy giải thích, có Thanh văn, giải thích
chung. Hồ Việt, Hồ ở
phương Bắc, Việt ở phương Nam. Văn Tuyển Cổ Thi có
nói: Ngựa Hồ hý gió Bắc, chim Việt làm tổ cành
Nam. Chánh Bật
nói: đồng thuyền mà cứu
Hồ Việt lo gì sự phản phúc.

Giải thích riêng, có hai: Nêu và
giải thích,
Giải thích, dẫn
số
đồng nêu, “nếu giải
thích…” là y nghóa giải thích: Chọn khác Pháp hoa.
Phát tích… ngài
Kinh Khê nói: Hỏi: Phát bổn phát tích đồng dị thế nào?
Đáp: Nói đầy đủ trong Thích Thiên.
“Một chỗ…” là chánh nói nghóa nay.
Vô tác, nhân tạo tác
mà phát. Thành luận lấy
phi sắc phi tâm bất tương ưng mà làm vô tác giới thể. Chín định là bốn thiền, bốn không và diệt thọ tưởng gọi là chín
thứ đệ định. Đều
chứng hữu dư là khổ nương thân mà tồn tại.

Giải thích đại, có hai: a, Dẫn luận mà
giải thích. b,
“nay nói…” là nói nghóa
nay, Căn cứ chung riêng mà chánh giải: Vi-đà cũng gọi
là Tỳ-đà, Hán dịch là
Trí luận, ngoại thư của Ấn Độ. Có bốn thứ:

Ức
lực Vi-đà là nói pháp thờ lửa sám hối.

Gia viên Vi-đà là nói pháp bố thí cúng tế.

A-tha Vi-đà là nói pháp chiến đấu.

Tam-ma Vi-đà là nói pháp chiến đấu của nước khác.

Biết thứ này thì sinh trí nên gọi là trí luận. Hiểu rành bốn thứ
này gọi là Vi-đà ngoại
đạo. Phật đối chí cộng duyên, là tánh niệm thì
phá Nhất thiết trí, cộng
niệm thì phá thần thông, duyên niệm thì phá
Vi-đà. Tánh là chân
duyên đế lý chỉ đoạn phiền não. Cộng là sự lý hợp tu
tức gồm tu chín định,
nên hay phát thần thông. Duyên là khắp duyên các cảnh. Nói là học
đương giáo, tức học bốn môn giáo pháp và hiểu
rõ ngoại điển Vi-đà.
Được nhập tánh Địa là vị ở nội phàm. Thành ba giải thoát, là lấy ba niệm thứ lớp mà đối. Tâm được giải thoát tốt là
tâm tức định. Tuệ và
định đầy đủ được gọi là Câu giải thoát. Vô ngại
giải thoát là trong ngoài
khắp hiểu nên gọi là vô ngại. Gọi đại Tỳ-kheo
thì Tỳ-kheo là tên chung
nhân quả, La-hán thì chỉ ở quả. Ba-la-mật, Hán dịch là
Sự cứu cánh. 2, Đối nghóa mà chọn lựa. Trong lời đáp lấy
Ma-ha Bát-nhã giống như tuệ giải thoát.

“Tam tạng…” căn cứ giáo quán mà phán quyết kết: căn cứ
Tạng, Thông Giáo Quán. “Tám thứ này…” là
phán quyết: Giáo, Luận.
Tỳ- đàm trình bày Tam tạng hữu môn,
Thành luận trình bày
Không môn. Giải thích Tỳ-kheo,
có hai: Có dịch. Và Không dịch, Giải thích ba
tên gọi trong nhân, có
hai: 1] Dẫn luận nêu tên. 2] Y luận mà giải nghóa. Ma-la, Hán dịch
là Sát, tức hay giết hại các thiện căn xuất thế. Trên cõi trời thứ
sáu có chỗ ở riêng của Ma-la, cũng thuộc trời
Tha hóa. Ba ma cũng
sợ khi
sắp muốn đoạn nhân phiền não thì diệt quả ấm tử,
có nghóa phải sợ trước,
vì ba ma sợ thì thiên ma mới sợ. Thanh nhã, nhã là chánh xa lìa bốn tà,
tức cúi, ngửa, phương, duy nói rộng như
Thích luận quyển bốn. Lược dẫn như giải thích
sau ở văn của chương ghi
Tu-bồ-đề. Hai thứ
sau
giúp thành, là ái và kiêu mạn đều thuộc ý nghiệp. Đứng
đầu thân, khẩu thì ba
nghiệp phá ác. Phá kiêu mạn, tự ỷ mình gọi là kiêu, hạ nhục người khác là mạn. Đi khất thực là khiêm nhường hạ thấp mình
xuống để phá hai tâm ấy.
Văn sau chê ngài
Thân Tử tức là văn ở
phẩm Hương Tích hai thứ
này đầy đủ ở sau kết nêu quả theo tên.

“Trực ngôn…” là phán quyết về ngôi vị.

Giải thích chúng, có hai: 1,
Giải thích chung về
nghóa chúng.
2, Giải thích riêng dẫn
bốn Tăng: Nêu tên giải nghóa. Ba học tướng khai giá thông tắc, thì khai giá là ước về giới luật, tướng nó dễ biết.
Còn thông tắc là ước về định tuệ. Như văn chỉ quán biết thông tắc, như
vì khổ tập mười hai
nhân duyên sinh sáu tế gọi là tắc, còn đạo diệt
mười hai nhân duyên sáu
độ gọi là thông. Nay nên nói rằng: Tán loạn là
tắc của định, còn yên
tónh là thông của định. Tối tăm là tắc của tuệ,
sáng suốt là thông của
tuệ. Cũng như á dương luận nói: Ví như dê trắng cho đến người giết không thể lên tiếng. Nhầm đọa và
Tăng số, cũng
nói nhầm làm Tăng. Bốn
sự tức là phòng nhà, y phục, ăn uống, thuốc men. “Hai thứ trước…” là kết phán lấy bỏ. Đã không phải
sự hòa hợp
thì không kham việc Tăng,
ngài Kinh Khê nói: Không thể phân biệt định tuệ hai
tạng, cũng có thể là sự hòa hợp. Giới tạng
không rõ thì trì giới cũng có
thiếu sót, cho nên tuy trì giới, cũng gọi là
ngu si, huống
là á dương Tăng.

Giải thích số
đối hành, số tức là căn cứ quán tâm.
Chúng Bồ-tát,
có hai: 1, Nêu ý phân khoa. 2, Rộng giải thích đầy đủ
ở sau, Dịch giải
danh nghóa, có hai: Lược bày và “Dịch…” là các
nhà phiên dịch. Luận nêu
các nhà khai só. Só đầu tiên, ngài Kinh Khê
nói: Tâm mới mở nên
mới phát tâm. Bản xưa dịch là Cao só, có hai bản
là kinh này. Vượt hàng phàm tiểu nên gọi là
Cao só. “Nay y…” là y
vào Đại luận. Là người không ban lợi, tức chỉ tự độ không giúp
ích cho người khác.
“Chỉ ba…” là phân chọn kết bày. Phân biệt Nhị thừa hai
giáo khác nhau. Nhị thừa là do chữ Tát khác Bồ-đề của
Nhị thừa. Phân biệt Bồ-tát Tạng, Thông:
Chánh phân biệt
Biệt Viên đến
hút sắt, là trung chân
hiển phát không mưu cầu
mà khắp ứng như đá hút sắt.

“Hỏi…” là giải nghi. Về ý hỏi, ngài Kinh Khê nói: Y vào
Tạng, Thông trước rồi văn
sau mới làm câu hỏi. Trong ý đáp trước nói:
Không được gọi Tát-đỏa
vì không có nghóa Tát-đỏa của Biệt Viên. Nay nói ít có
Từ bi, là Tạng,
Thông Bồ-tát cũng có Từ bi nhưng khác hàng
Nhị thừa mà được
tên Bồ-tát.
Trước nói: Không phải Tát-đỏa, là ý
kiến riêng khởi Từ bi
của Biệt Viên thì mới được riêng gọi là Tát-đỏa.
Chỉ vì Bồ-tát Tạng, Thông có quán hành đồng
Tiểu thừa, nên riêng
chê. Chung được tên,
tức là mỗi thứ tùy ở đương giáo. Nay nói ít có Từ bi là
ý muốn lại
lấy Bồ-tát Tạng, Thông hợp thành bốn thứ.

“Bốn giáo…” là kết bày. Phần lớn dùng diễn,
là Ma-ha-diễn,
Hán dịch là Đại thừa,
lược nói là Diễn. Không phải chánh của Diễn là
kinh này ở Diễn, nên
chê Bồ-tát có chung có riêng. Chung là chê cả ba,
còn riêng thì chê ở
Tạng. Cho nên khiến chung riêng có khen có chê.
Tam tạng chỉ chê, Viên
giáo chỉ khen. Chê chung thì lời khoan dung không phải chánh thể của giáo. “Có lúc…” là
sớ văn: Hoặc nói tam tạng là đối nhau
so
sánh
phán quyết, không liên quan gì với ý kinh. Kế là quán
tâm dùng ba quán để
nhiếp bốn Bồ-tát, như văn.

Biện về số.
Khen về đức:
Phân khoa. và
Tùy giải thích: Khen chung:
Giải thích chung, có hai:
1) Nêu chương nói ý.
2) “Các thứ này…” là nói Đức giải thích tên. Hà trạch vô biên, nghóa là chúng sinh mang ân trạch của
Bồ-tát. “Chỉ chúng…”
là giải thích riêng, có ba:
1) Nói ý.
2) Chánh giải thích. Trong văn lại còn căn cứ gôi vị mà phân biệt. Ngài Kinh Khê nói: Khi đến ngôi vị này, mới có thể làm tri thức chung cho
chúng sinh.
Nếu chánh khen, là như
kết văn sau đây tức vị Bổ xứ.
3) “nay các…” là kết bày. Ngài Kinh Khê nói ngang khắp dọc cao là chánh kết
công dụng khen ngợi.
Khen riêng,
Chung riêng phân khoa: “hai…” là tùy văn giải ng- hóa: Lược khen đức tự tha: Lược khen đức tự hành,
Chánh khen, Giải thích sự, Nêu văn
phân chương. Tùy chương giải thích, Giải thích bổn hạnh đại trí, ước một pháp,
Giải thích nghóa, “y…” là
giải thích.
“cho nên pháp…” là
nêu chứng. Ngài Kinh Khê nói trước dẫn câu trên
trong kinh Pháp hoa chứng
bổn, câu dưới chứng hạnh. Y vào bổn mà tu hạnh
nên tất sẽ làm Phật. Đã nói đại trí tức là
bổn hạnh, thì cũng có thể
bổn hạnh tức là đại
trí. Kế nói rằng từ vô trụ bổn để chứng bổn, lập tất
cả pháp để chứng hạnh.

Phán quyết ngôi vị: Tựa xưa, chánh tựa. Ngài Kinh Khê nói: Hai nhà dịch
Nam Bắc chưa thấy bản văn.
Ngài La-thập tuy nói từ dưới đến trên dần dần các câu chuyển mạnh hơn, chưa ắt
sau lại thắng
trước. “đã giải…”
là nghiên cứu kỹ. “Bắc phương…” các thầy này chuẩn
theo kinh Địa Trì lấy mười độ mà đối mười Địa, nên lấy bảy độ của
văn nay để đối bảy Địa.
“Nếu muốn…” là chê phá. “nay nghóa là…” là
nói nay, gồm tổng giải
thích, Chánh giải, Bày cái đúng, chê cái lỗi.
“Như khen…” là dẫn văn xưa mà gạn hỏi. Đâu có thể khen dưới, vì
người phương Bắc lấy
câu này để đối bậc Sơ địa. Nếu căn cứ vào thành
tựu thì phải khen bậc
Đẳng giác, sao lại riêng khen bậc trên, là bậc Sơ địa
đã được phân làm
sư tử hống.
Người phương
Nam sao cho rằng
khen riêng Bát địa, nên
biết dưới là kết vấn nạn. Chỉ do chấp nhất định
một văn nên bị phá lẫn
nhau. Nếu như nay Sư nay là người một phần
chân vị đều đầy đủ
các câu mà sâu cạn rõ ràng.

Giải thích ngại, có hai: a, Dẫn văn lập ngại. hỏi gần bậc vô Đẳng, ngài
Kinh Khê nói: Ước văn định nghóa chỉ ở bậc
Đẳng giác. b, Ước nghóa mà đáp
giải thích. Nói các đức đều khen bậc trên.
“kết rằng…”
là Đẳng giác, lân quả mới gọi đầy đủ.

“Nếu thông…” là nói vô đẳng. “cũng thông…” là trước lấy định nghóa làm vấn nạn. Nay lấy thông nhau mà
giải thích.
“trước nói…” cũng gọi là gần. Đối đãi nhau, ngài
Kinh Khê nói: Ấy là ước
nghóa chung, tức là lấy
trụ trước mà đối với Nhị trụ xem đó là xa, đối với
Sơ trụ xem đó là gần.
Sơ trụ mà đối với Nhị trụ là gần, mà đối với
tam trụ thì gọi là xa. Cho đến Thập địa so đây khá
biết. Đều lấy diệu giác
làm vô đẳng đẳng. Đây
thì Sơ trụ phần quả cũng được gọi là gần, há chỉ có bậc Đẳng giác.
“Pháp hoa…” là nói nghóa gần, còn chung cả quán
hành ngoại phàm, hà tất là Thánh vị.
Hành xứ và
Cận xứ, thì bên trong ôm ấp lý cao tột, trải duyên
chịu đựng Sự, gọi đó
là hạnh. Thể nhập thấu suốt ngoại duyên trụ vào chân cảnh, coi đó là gần.
Bởi sự lý chung hiện đều ước vào
ngoại phàm.
Hoa Nghiêm trên đối dưới
cũng gọi là xa, đất trong móng tay nhìn sang đại địa là quá xa nên biết. Ai cho rằng Thập địa Đẳng giác là gần với
vô đẳng đẳng? “nay…”
là giải thích riêng. Trải các giáo trình bày tường tận. Chỉ ước vào hai đế tức vì đạo quán
song lưu. Phẩm bậc có hơn
kém, là lấy tám, chín,
mười Địa mà so nhau. “chỉ các…” là chê xưa bày nay. Nói Thánh đức khó lường, chê xưa có định chấp.
Chỉ các Bồ-tát, tức
chỉ ba vạn hai ngàn người
đều trong ngầm thật tướng, ngoài ứng với quần cơ, luận về chỗ chứng, khó lường ai cao thấp. “nay không phải…”
là giáo quán đầy đủ
hiển bày được ý nay.
Căn cứ hai pháp:
Chánh giải thích, nêu ý, chỉ chân và mắt đều
lỗi, có mắt không chân
đâu thể tiến tới, có chân không mắt tất rơi vào
chỗ hiểm, dùng đây nói
giải và hạnh không thể riêng có. “sở dó…”
chánh giải thích, Giải
thích đại trí. Giải thích bổn hạnh.

Các đức ngang dọc, ngài Kinh Khê nói: lấy chủng trí để hiểu
tất cả hạnh, hạnh gọi
là ngang. Lấy trí đến lý mà nhìn hạnh thì gọi là
dọc, vì lý rất sâu và
hạnh khá rộng vậy. Lại cũng có thể nói giải ngang
mà hạnh dọc.
Giải Sơ tâm đủ, hạnh dần mới thành. Nên biết giải
hạnh nhiếp cả, không đâu
không khắp. Giải thích đều được thành tựu, gồm
hỏi và đáp
Chánh đáp câu hỏi trước và ước giáo mà phân biệt.
Đàn ba
sự không, là người thí, vật được thí và người nhận đều
như huyễn hóa. Quán giải,
Giải thích khen, có Cùng nêu. Phụ thành
việc hóa tha, tức chánh thành việc tự hành vậy.
Ngài Kinh Khê nói:
hóa tha tất phải nhờ oai
thần chư Phật gia bị. “chánh…” là cùng giải
thích, Giải thích chánh
khen trước, Chánh giải thích, về sự dẫn luận lược
nói. “nay…” là y nghóa
giải thích rộng, Chánh giải thích, gồm Pháp. Dụ
và hợp. “ngoài
không…” là đất sinh, mặt trời chiếu, gió động, mưa
thấm… sau đó mới thành
hạt quả. Kế Chánh hợp dụ trước lại lấy dụ làm sáng tỏ.

Chim đại bàng
dụ cho Phật, tức ứng. Ảnh “bóng) dụ cho oai thần, tức
Từ bi. Con dụ
cho Bồ-tát, tức cảm.
Ngài Kinh Khê nói: Nói cảm ứng diệu lý chưa đến mức mà gia bị thêm vô duyên Từ.
Nói đại bàng,
thì Trang tử có nói đại
bàng nương gió cả bay lên cao đến chín vạn
dặm, cánh như mây trời.
Khổng thị Chí có nói: Sở Văn Vương lúc thiếu
thời tánh ham săn bắn.
Dưới tay có các loài chó nhanh, ưng giỏi trong thiên
hạ. Có người hiến cho Vương một con ưng bảo rằng:
Không giống loài ưng của
Vương đang có. Bỗng ở tít trên mây cao, có một vật đang
đứng yên lơ lững màu
trắng mà không rõ hình dạng. ưng thấy liền xòe cánh phóng vút lên cao nhanh như ánh chớp, phút chốc lông rơi như
tuyết, máu rưới như mưa.
Lâu sau có con chim lớn rơi xuống đất mà chết. Đo hai cánh rộng đến mấy mươi dặm, bên mỏ có vệt vàng, không ai biết
là con gì. Lúc đó có
người thông thái “bác vật) bảo đây là chim đại bàng con mới tập bay, nên bị loài ưng bắt được.
Văn Vương liền trọng
thưởng cho người hiến ưng.
“Cho nên Hoa…” là dẫn chứng. Bát địa
trầm không, thì ngài
Kinh Khê bảo; kinh xưa quyển hai mươi mốt nói: “Khi vào Bát địa rồi
thì chư Phật mười phương
bảo rằng: Tốt lắm! Tốt lắm! Thiện nam!
Ngươi đã được Đệ
nhất nhẫn, nên thuận các Phật pháp, chư Phật đều
có pháp Vô úy, Bất cộng, chỉ ngươi chưa được,
nên cần phải rất tinh tấn”.
Quán giải: “đây
chánh…” là kết bày. Giải thích hai thứ sự và quán đều
ước vào tự hành, Phụ
thành việc hóa tha: Giải thích sự. “Cho đến kim
cang tạng…’ là gia thêm công đức lâm nói mười hạnh, gia thêm
Kim cang tràng nói mười hồi hướng. Trong văn giữ lại hoặc lược bỏ, nên nói
“cho đến”. Kinh Khê
nói: Thập địa còn cần xin gia thêm, huống là Sơ tâm mà muốn khoanh tay bỏ qua
sao? Thế nên tự tha đều cần xin
thêm. Quán giải nếu muốn
lợi vật, thì hàng Viên giáo thượng căn xuất giả
ở ngôi quán hành, nếu
nhờ Phật gia hộ hóa đạo không trở ngại, như gió
thổi rạp cỏ. Mị là thổi rạp, hay hóa độ là như gió, cơ duyên như cỏ.
Luận Ngữ nói: Đức
người quân tử là gió, đức kẻ tiểu nhân là
cỏ, gió trên
cỏ tất đè rạp cỏ.
Lược khen đức hóa tha, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy
giải thích. Khen tâm hóa
tha, sự giải thích. Giải thích là thành trì hộ
pháp, căn cứ giáo pháp
giải thích: Kinh là Hộ Trì, thông thường đọc bình
khứ hai thanh, bình thanh là
làm, khứ thanh là giúp. Phương hại không phải là kẻ thù địch, tức y giáo tu hành thì hay phòng hộ được ba
nghiệp, không phải là
chống địch ngoại ma. “lại…” là ước lý cảnh mà giải, tất cả chúng
sinh đều ấm nhập hiện tiền.
Bát-nhã nói không đều từ
sắc khởi. Các nhà nay
quán pháp ý đều như thế, nhưng lại nương vào
các văn khác mà nói
thẳng vào đế lý, nay giải thích nghóa của thành
cùng ấm hợp, nên đây
nói thấu đạt ấm tức chân, nên nói pháp này tức
chân, trung đạo này là không bất tư nghì. Như trong thành ắt
trống không, nên dùng tiếng không mà nói.
Chúng sinh là vua, tức trong ấm chúng
sinh
là chủ tể. Chủng tánh
đầy đủ, tức một tâm trăm cõi, cõi cõi gồm ba
đạo, tức ba đức. Lý
thể vốn đủ, Tự tha không hai, gọi là Phật chủng tánh.

Giải thích thọ trì
chánh pháp. Nội ngoại ái kiến, nội tức
thông hoặc, ngoại tức
biệt hoặc. Pháp vương chủng tánh đều được an ổn, là đạt ba đạo tức ba đức, gọi là an ổn.
Hằng sa đến tan mất, là như
dân không ly tán.
Trong văn quán giải lấy không giả đối nhau nói quán pháp
của Thông giáo, Trung giả
đối nhau nói quán pháp của Biệt Viên. Lục đạo giả tức đản không nên nói là giả không, đản không tức là giả của
lục đạo, nên nói là
không giả. Thứ này ở nội giới gọi là tiểu
Niết-bàn. Hai biên tức Trung đạo gọi là giả trung. Trung đạo tức hai biên, gọi là
trung giả. Hai đế nói
nghóa tục đế gồm chân, nên hai biên gọi là giả. Ý kinh ở tại diễn, nên quán pháp này chỉ nói ba giáo. Cũng có thể là giả
không không giả gồm nhiếp tạng giáo.

Giải thích thành công hóa tha giải thích Năng sư tử hống, Sự
giải thích, cũng gọi là
sư tử hống Tam-muội, ngài Kinh Khê nói: Nếu
thấy Phật tánh thì mới
quyết định nói như sư tử hống. Chú thích: Nói rằng
là rộng như phẩm Sư Tử
Hống của kinh Niết-bàn.
Quán giải thoát ở bốn giáo, là trong thì nương vào không
quán, ngoài thì
nói Tạng, Thông. Trong thì nương quán giả , ngoài thì
nói Biệt giáo, trong thì nương quán Trung , ngoài thì nói
Viên giáo. Lại một
tâm vốn đủ mười giới,
nương bốn Thánh pháp giới mà nói pháp bốn
giáo. Trong thì quán đã
sáng, ngoài thì nói không khiếp sợ. quán tâm là
gốc của các giáo, chính
là ở đây vậy. Như sư tử con, là Phật như sư tử chúa,
còn người tu như
sư tử con. Ba quán viên quán, như trọn cả ba năm.
Hay nói bốn giáo, như tức
hay gầm thét. Nhưng quán giải này bất tất là bậc
Sơ trụ. Năm phẩm tức hay quán hành mà nói.

Tuy nói rằng
bốn giáo mà ý ắt ở Viên. Dựa vào Viên mới nói tất cả loài có tánh gọi là
Sư tử hống.
Giải thích danh nổi khắp mười
phương. Giải thích khen,
Giải thích sự, Giải thích câu đầu, Nêu bày.
“Bồ…” là giải thích, chánh
giải “kỳ thỉnh”, kỳ là van xin. Liên quan đại
tướng: Theo phép vua ở
ngoài vạn dặm thì lập một phương bá, cứ năm nước thành một thuộc, thuộc có trưởng, cứ mười nước thành một liên,
liên có sư, nên gọi là
liên quan. Giải nghi: Không phải thỉnh có không là cơ chín thì không thỉnh cũng ứng, cơ
sống thì dù thỉnh cũng không ứng.
Hễ thỉnh thì lại ứng,
không thỉnh thì không ứng. Thành thục và chưa
thành thục có thể biết.

Giải thích câu kế, nêu bày: “người đời…” là giải
thích, Giải
thích hữu, đồng môn gọi
là bằng, đồng chí gọi là hữu. Mỗi người đều được đạo quả vô lậu, là Tạng, Thông thì phá kiến tư,
Biệt Viên thì phá
vô minh, tất cả đều ở
vị vô lậu. “Pháp hoa…” là dẫn chứng. Thân là
hữu “bạn bè). Trước
nhỏ sau lớn, như trước sơ sau thân. Trong ẩn dấu đại hạnh mà quyền hiện là
Nhị thừa, nên nói là nhị nhân. Đồng
tu Tiểu hạnh, nên nói là cộng tác. Ông tức là cùng tử, là lấy dụ thật hành.
“Nếu khai…” là thật
hạnh cơ thành thục thì cảm ngộ được Viên thường,
tức là thời Pháp hoa.

Giải thích an. Hai quán giải bốn tâm không thỉnh ba quán,
ngài Kinh Khê nói: Chỉ
tâm làm cảnh, cảnh tuy không cần nghóa quán, nên không gọi là thỉnh. Vì không thỉnh nên cần phải
siêng quán thì mới
hợp được với quán.
Nói khiến trụ, thì an là nghóa trụ.

Giải thích công thành hóa tha:
Giải thích
sự và
Nêu nhắc kinh trước.
“Bồ-tát…” Chánh giải thích câu
“nay”, Chánh giải
nghóa nay, là, Ước
bốn giáo. và, “nếu Đốn…” là căn cứ năm vị, có hai: Đốn
Tiệm. Đốn tức là Hoa
Nghiêm, Tiệm tức bốn vị. Bồ-tát đối bày năm thời
để lợi vật.
Hoa nghiêm gồm
Biệt chíùnh là từ
Viên mà nói, nên nói
Viên cơ. Sơ tâm tức là
sơ trụ.
Về Tiệm thì là Lôïc uyển tam tạng, Pháp hoa
chỉ có viên. Trong đó tóm lược hai vị nên
nói “cho đến”. Dần dần dẫn đến chí thật cùng quy về
Viên giáo. Lần lượt hưng phát và tàn lụi), là
Lộc uyển thì một hưng ba tạ.
Phương đẳng thì bốn hưng phát,
Bát-nhã một tàn lụi, Pháp hoa khai hiển chỉ hưng một Viên,
Niết-bàn lập lại biết viên
không khác. “Bồ-tát…”
là kết. Hiển bày công nói pháp của kinh trước, là
dẫn Đốn, Tiệm cơ đồng,
cùng quy về bí tạng. Công đó rất rõ.

Quán giải, Lược chỉ Phật còn ở đời. Việc như trước nói tức là việc đã giải
thích trước.
Bồ-tát đối khi Phật ở đời mà Đốn, Tiệm lợi
vật. “Phật…” là nói rộng
sau khi
Phật diệt độ.
Ngài Kinh Khê nói: quán tâm trong đây trước
nêu sự, tức là lấy
sự làm gốc. Lại lấy tâm nối
thạnh cùng làm cảnh. Sợ
chánh vị, là chỉ có tin quán tâm, gồm khuyến khích các vua chúa dựng lập
tượng giáo. Nối thạnh mà không quán tưởng
còn thành lậu duyên,
huống là còn mê tâm nối thạnh tương tùng sao?
Năng biểu nếu mất thì
Sở biểu cũng tự tan. Cho nên mỗi mỗi văn đều
khiến quán tương tùng…

Luận rộng về
nối thạnh. Chúng đệ tử, tức là tại gia và xuất gia. Lời phó chúc đều
ở Niết-bàn. Phó chúc
cho Văn-thù,
Ca-diếp và
các Tỳ-kheo ở vị lai, là phó chúc cho chúng xuất gia. Phó chúc cho
quốc vương, đại thần, cư
só… là phó chúc cho chúng tại gia. “Sở dó…” là nói chúng tại gia nhận lời phó chúc tương nối thạnh.
Ngài Kinh Khê nói: Chúng xuất gia là
đã ở trong tương tùng của số Tam bảo. Cho nên
lại nói tại gia. Kỳ thật
bốn chúng đều cần nối thạnh và quán tương
tùng, huống chi nối thịnh
là việc lớn. Nếu không có sức vua chúa thì
không làm nổi, nên đây ước tại gia để bày
tướng ấy. Ưu-điền…, là khi
Phật lên cung trời Đao-lợi kết hạ an cư, nói pháp cho mẹ nghe, vua Ưu-điền
nhớ ân đức của Phật,
bèn sai Tỳ-thủ Yết-ma khắc gỗ chiên-đàn giống
hình dung Phật cao năm
thước, để làm di tượng ở đời sau khi Phật diệt
độ. Đây là tương tùng
của Phật bảo. Vua Xà-thế thường cúng dường ngàn Tăng, thỉnh
Ca-diếp kết tập pháp tạng, đây là tương tùng của
Pháp bảo. Vua A-dục độ tám mươi bốn ngàn người xuất gia. Đây là tương tùng
của Tăng bảo. Chuyện vua
Ưu-điền tạo tượng có ghi đầy đủ trong các kinh A-hàm và
Quán Phật Tam-muội.
Chuyện vua Xà-thế và vua
A-dục đều thấy trong
Phó Pháp Tạng truyện và
Dục Vương kinh. “Nhược tương tùng…” là nguyên
do sau khi Phật diệt độ thì nối thạnh để lợi lạc
quần sinh, để làm duyên
được độ khi Phật hạ sinh. “Nhược hành…” là
chánh khuyên đời mạt pháp. Trước là luận nói nối thạnh cũng còn là
thời chánh pháp, nay ở thời tượng mạt thì việc nối thạnh càng cấp bách.
Văn có hai: Trình bày sự
hay giúp lý, độ người xuất gia, là vua Đường
Đại Tông có lần hỏi
ngài Tam tạng Huyền Trang về việc muốn gieo trồng công đức
sao cho lợi ích nhất.
Pháp sư đáp:
Chúng sinh mê ngủ
trong mê hoặc, nếu không
có tuệ thì không thể mở mang sáng tỏ được. Mầm
Tuệ phát triển là do pháp giúp đỡ, mà việc mở
mang pháp là do
người, nên việc độ
Tăng là quan trọng nhất. “Tuy là…” là nhờ tượng mà
biết chân, nhân sự mà biết lý.
“Cho nên kinh…” là dẫn
kinh chứng thành. Trong văn dẫn ba kinh làm chứng về
Tam bảo. Ngài Kinh Khê nói:
Kính tượng như
Phật thật”, thì Đại luận dẫn kinh nói: Không nên ở gỗ đất mà có ý vấn nạn,
đây có thể biết tượng
tánh bằng hư không, ba thân rõ ràng, bốn đức không giảm. Ấy là quán tâm
tương tùng.
Nếu thường như thế là tương tùng
tức là Phật thật. Đây
là nói tâm quán tương tùng Phật bảo. Từ không lìa
bỏ mà quán pháp tương
tùng thì thấy được pháp thật. Kinh Hiền Ngu
nói tâm quán tương tùng
Tăng thì được hòa hợp chân thật. Nếu không như thế thì
sao thấy được thường lưu như ngài
Thân Tử? Nếu không như
thế thì chỉ đối với Tam
bảo mặc tình tâm kiến thủ. Do đâu mà có thể thấy được chân
Tam bảo. Theo đó mà nghó thì bậc Hữu đức cũng
không tránh khỏi.

“Thiệu Long…” là kết khen.
“Bồ-tát…” là chánh chỉ hai
chúng tại gia, xuất gia ở đời mạt pháp. Bồ-tát để kết khen ngài
Nam Sơn nói: Hai chúng đạo tục phước trí
siêng tu.
Trí luận nói: Hàng xuất gia tu nhiều
trí tuệ, trí tuệ là nhân
duyên giải thoát. Kẻ tục tu nhiều phước đức, phước đức là nhân duyên an vui.
Tăng-kỳ nói:
Cúng dường xá-lợi, tạo
chùa tháp không phải là
việc của chúng ta, hàng quốc vương, cư só người ưa thích phước kia phải tự
cúng dường. Việc của
Tỳ-kheo đó là kết tập
tam tạng không để Phật
pháp mau diệt mất. Rất mong hàng hậu đức có chí cốt ở nối thạnh phải nghó đến hai điều khác nhau này, có thế mới không cô phụ lời phó chúc của
Phật khiến chánh pháp trụ thế lâu dài, cũng
như hàng quần thần cai trị giúp nước nhà.

Truyền giải thích nối thạnh không dứt, có hai: Giải thích Sự,
Nói ngoại ma là do tâm, do mê chân tánh mà khởi
ái khởi kiến, nên khiến ma được dịp khuyến dụ.
Thảng hoặc ái kiến bên trong quên hẳn,
thì thiên ma ngoại đạo
khó thi thố tài sức. Song bọn ma ngoại kia cũng do đều mê chân tánh, ái kiến
riêng Tăng, bèn mỗi ma giữ một chức
mà làm duyên ác cho người.

“Nay nói…” là Bồ-tát chế phục.

Giải thích riêng, xét theo giáo,
Chánh giải thích chế phục.
“Nhược hàng…” kết
bày giải thích trước. “hỏi…” là liệu giản,
Chọn tiếng nghe ma. Tám ma, đó là
bốn ma vô Thường, vô Lạc, vô Ngã, vô Tịnh.
Bốn thứ ấm… là nôïi giới , bốn thứ vô
Thường… là
ngoại giới.
Mười ma, Tiêm sư nói: Kinh mới
quyển năm mươi tám nói: Bồ-tát có mười thứ ma:

Ấm ma sinh các thủ.

Phiền não ma sinh các tạp nhiễm.

Nghiệp ma hay chướng ngại.

Tâm ma khởi cao mạn.

Tử ma bỏ chỗ sống.

Thiên ma tự kiêu mạn buông lung.

6. Thiện căn ma luôn chấp thủ. Tam-muội ma khiến đam mê lâu về vị.

Thiện tri thức ma khiến khởi tâm đắm trước.

Bồ-đề pháp trí ma khiến thường không buông bỏ.

Bồ-tát nên làm phương tiện cầu mau lìa bỏ nội ngoại. Phân biệt có thể biết là mười thứ danh nghóa này chung cho nội ngoại. Từ đây
trở về trước, là ngài
Ca-diếp Bồ-tát chưa nghe Niết-bàn Viên Đốn. Trở về trước đã khởi trí giải về ba giáo đều gọi là tà kiến. Đây tức là ngoại
đạo ngoại giới.
Nay kinh chê trách ngài
Thiện Cát ý cũng giống thế.
2.Phân biệt ma và Bồ-tát, Bồ-tát thế nào, ngài Kinh Khê nói đó là hỏi Bồ-tát hai giáo trước. “Hoa Nghiêm…” trong mười ma trước thì ba thứ sau
chỉ là Bồ-tát, bảy thứ trước nghóa chung cả
Thanh văn. Tam-muội ma
là thoái tâm Đại thừa
nhận lấy tiểu Niết-bàn. Ngoại đạo cũng tu
không…, Tiêm sư nói:
Kinh Ương-quật quyển hai nói ngài Văn-thù nói kệ
rằng: “Chư Phật như hư
không. Hư không không có tướng”. Ương Quật trách rằng:
Như Lai thật
chẳng Không, lìa tất cả phiền não và các
ấm trời người, nên gọi là không. Than ôi! Loài muỗi mòng chẳng biết
nghóa chân không. Ngoại
đạo cũng tu không, Ni-càn lại yên lặng. Quán
giải thích Giả Không như
trước đã giải thích.

Rộng khen đức
tự tha, Phân khoa chung riêng. “một tổng…” tùy văn
giải nghóa, Rộng khen tự hành, có hai:
Khen đoạn đức,
có ba: Tổng khen, có hai:
Giải thích Sự, Tổng: Kết hoặc tức là nhân,
sinh tử tức quả, nhân quả đều mất, nên nói là đoạn. Chưa phân nội ngoại tức
là luận chung.
“kết hoặc…” là
luận riêng.
Hai chướng là phiền não và
sở
tri chướng. Quán giải:
Hoặc nội giới hết thì quán Trung giả của Biệt Viên
thành, lại ước theo phàm vị. Khen riêng, Giải thích sự, Chung,
Chánh giải thích. Cái là nghóa bao che. Triền do bị buộc trói mà được tên.
“Nay bảo…”, ngài Kinh Khê nói: Nay Đại sư lại ước gần mà dụ xa, chỉ
cành lá khác nhau nhưng
tên ắt đồng. Vì sao? Vì năm cái chi phối bốn phần. Tham
sân hai cái, tên vốn đồng.
Do si nên có thùy miên, do
si nên
nghi, do đó miên nghi hai
cái đều phối hợp với si. Về phần điệu, tán là
giới thủ, là lấy giới
thủ tâm khắp khởi ba cõi, nên gọi là điệu tán.
Nên lấy điệu cái đối với đẳng phần. “hỏi…” là liệu giản. Nay dựa vào
riêng phần dưới, còn nói cái
không đồng. Đồng là ở nội giới còn
có thuyết khác, huống là
ngoại giới.
Mười triền là phẩn, khuể gọi
là Sân. Che dấu

tội mình gọi
là phú; ý thức hôn mê gọi là thùy, năm tình mịt
mờ gọi là miên. Vui chơi gọi là hý. Ba nghiệp tháo động gọi là điệu.
Chỗ vắng gây tội không tự xấu hổ gọi là vô tàm. Gây tội công khai Không xấu
hổ với người khác gọi
là vô quý. Tài pháp Không thường bố thí cho người gọi là xan.
Người khác vinh hoa tâm
sinh giận ghét gọi là tật.
Giải quán, giải
thích khen, giải
thích sự, giải thích giải thoát vô ngại,
giải thích chung. “tàng…” là giải
thích riêng. Trí chẳng đoạn hoặc, tức hoặc là trí, há dùng trí mà đoạn trí. Tức trí là hoặc, há lấy hoặc mà đoạn hoặc,
thấu hiểu không hai, gọi
là trí gọi đoạn. Giải thích tâm thường an trụ.
Trước giải thích giải thoát trình bày
sở an, nay nói năng an. Tiếp quán
giải. Tiếp là khen trí
đức Phân khoa. Tùy giải thích, Chung gồm giải
thích, có hai: Cú giải thích hợp. “Dó thử…” giải thích ly, có hai:
Giải thích niệm định, Giải
thích sự, gồm giải thích chung: Nếu được nhất tâm… thì quán hành trở lên, chung được tên vương. Nay ở phần chân mà
riêng khen Đẳng giác.
“Nếu căn bản…”, căn bản tức là tứ thiền.
Quán thiền tức chín tưởng,
tám bội xả, mười Nhất thiết xứ. Luyện thiền tức
là chín thứ đệ.
Huân thiền tức là
sư tử phấn tấn, tu thiền tức
Siêu việt Tam- muội.
Ba Không tức như trước đã ghi. Tự tánh… chín thứ tức
kinh Địa Trì nói chín thứ
Đại thiền. Bát-châu. Hán dịch là Phật lập tức
thường hành Tam-muội.
Nhất hạnh, tức thường tọa Tam-muội. Như ngài
Văn- thù bảo hai thứ
Bát-nhã đã nói: Chín tuần thường ngồi bỏ bớt thân nghi “hoạt động của thân) nên nói là nhất hạnh. Lại chỉ có quán tịch
diệt, nên nói là nhất hạnh.

“Căn cứ giáo…” là giải thích riêng: “Đại luận…”,
ngài Kinh Khê nói: Tuy có giải
thích khác, nhưng không ngoài bốn thứ này. Y diễn
chỉ có ba. Tiếp dựa vào
quán giải. Giải thích Tổng trì,
1) Giải thích chung. “Pháp hoa…” Giải thích riêng, dẫn kinh bày nghóa. Ngài
Kinh Khê nói: Ba thứ Đà-la-ni mỗi mỗi phân chọn đều khiến
chia riêng. Pháp âm
có hai giải thích:
1), Nội chứng.
2) “Lại pháp…” là căn cứ ngoại dụng. “Được đây…” do ba
thứ dung nhau nên gọi là vô ngại.

Tiếp hỏi đáp giải nghi,
Nghóa thông đầu đuôi. Ý hỏi, ngài
Kinh Khê nói: Đã dựa vào ba quán lại thuộc
Viên giáo. Nghóa ở
Sơ tâm, nên có câu
hỏi này. Đáp…”, tức Phát tâm là
sơ trụ, rốt ráo là
Diệu giác, chỗ chứng lý bằng nhau,
nên hai thứ không khác. Nói Tam tạng cũng được. Nói Tiểu thừa
Không có phần.
Ngài Kinh Khê nói:
Phàm nói trì,
thì: Một là, nhiếp tất cả; hai là,
sinh
Không mất. Tiểu thừa Không có
thứ này, nên không hợp luận.
Quán giải.
Giải thích câu kế, sự giải thích, là Giải thích biện tài,
tổng nêu bảy thứ. Biện là hai mươi bốn biện…,
Tiêm Ký có dẫn
kinh luận đầy đủ. Người
phải cần tìm đọc.
“Căn cứ giáo…” là giải
thích riêng, Rộng giải thích
Tạng giáo. “căn cứ chung…”
là lược lệ ba giáo. Tiếp giải thích bất đoạn, có hai: a, Giải
thích chung. b, “lại nữa…” là giải
thích riêng, tức dựa vào bốn giáo mà
giải thích. Lần lượt chung khởi là chỉ rõ nghóa bất đoạn, đây là
trong chứng ba
giải thoát, ngoài ứng bốn cơ. Tiếp là quán giải. Tiếp nói
riêng, sự
giải thích, là
Giải thích bảy độ,
Khai hợp: Lại từ định tuệ mà khai
ra, Tiêm sư nói: Chỉ là
từ niệm định Tổng trì trên khai ra mà thôi. Bảy
độ, là kinh này ở sáu độ trên thêm một độ
phương tiện nữa là bảy.

“Từ định khai bốn”, là từ niệm định mà khai thí, giới, nhẫn,
tấn. Vì niệm định tức
là thiền độ. Tuệ khai phương tiện, là dùng chiếu tục trí làm
phương tiện, còn chiếu chân trí tức
là Bát-nhã.
“Nhược tác…” là khai
sáu độ ra mười độ.
Sáu độ là chung cho Đại,
Tiểu thừa, mười độ chỉ có Đại
thừa, hoàn toàn cũng chung cho Tạng, Thông, vì
quyền lập ba trí vậy. Khai
thiền ra nguyện lực là ở thiền độ có nguyện trí
lực. Khai nguyện Ba-la-mật có thần thông lực cho nên khai lực
Ba-la-mật. Căn bản định
giữ thiền độ. Bát-nhã khai ra đạo Chủng trí và
Nhất thiết chủng trí. Nhất
thiết trí giữ gốc được gọi là Bát-nhã.

Tiếp, căn cứ
giáo. Tiếp giải thích đều đầy đủ. Kế tiếp là quán giải khéo vụng.
Ngài Kinh Khê nói: Chỉ là
phương tiện. Nếu thế
phương tiện không vụng,
vì sao lại nói đối nhau mà đến? Không phải gọi là
có vụng. Xan tham cho đến
ngu si cũng lại như thế.
Tiếp, chung.
Kịp nói đến, cập là đến, tức là đã đến pháp
nhẫn không khởi, thì chỉ là tên khác của
vô sinh.
Không cảnh có thể quán, tức là phiền não,
sinh tử hai pháp vốn
“không”, thì
Bát-nhã Niết-bàn còn gì để đối đãi.
Lý sự đều dứt, nên không thể quán.
Ngài Kinh Khê nói:
Mà bảo rằng không chỗ
được. Trong đây có hai ý: Một là, bỏ Đại thừa
mà tịch diệt sớm. Hai
là, Tịch gọi là không phải lập lại. Không chỗ
được, tức là không
chỗ được của tịch diệt. Nhân Vương năm nhẫn, tức là
tín, phục, thuận, vô sinh,
tịch diệt. Anh lạc bốn nhẫn thì thiếu phần tín.
Lại nói kịp…”, là phần giải thích chữ kịp không
giống trước. Nên viết ở trên và giải thích ở dưới. Lân quả là
Trung nhẫn, gồm được dưới mười Địa
là nhẫn vậy, Và nghóa là gồm, và nghóa không
lấy đến. b,
Giải thích
riêng, có hai: a, Dựa theo
bốn giáo. Tam tạng không văn, tức không có kinh luận nêu ra.
Nghóa tác đẳng, tức là chuẩn theo Đại thừa mà nói.
Thông… ba giáo tức là
dựa vào kinh Anh Lạc. Nên kinh Nhân Vương nói:
Dưới chứng Viên giáo
trước sau đều đủ bốn. Phục nhẫn đã thông nay ở

sau

nghiệm thấy, ba thứ kia cũng thông ở phần đầu. Cho nên biết viên
vị trước sau đều ngang
đủ. Phổ Hiền, Hiền Thủ, Hiền tức là tên khác
của phục nhẫn, lấy phàm
vị gọi là Hiền. Cho nên đã chứng Đẳng giác
thì gọi Hiền, cho nên
biết rằng tên dưới thông trên, là trên thông dưới,
các vị đều đủ bốn.

“Hỏi…” là tóm lược hỏi. “Dưới khen ngài Tịnh Danh…”,
tức đầu phẩm
Phương Tiện khen đức rằng: Được
Vô sinh nhẫn, biện tài vô
ngại. Ý hỏi: Là các
Bồ-tát này cho đến ngài
Tịnh Danh đều là bậc Đẳng
giác, cho nên biết không
khởi pháp nhẫn chỉ là vô sinh, không phải tịch
diệt. Trong lời đáp bèn dùng chung riêng hai ý. Tại nhân thì nhượng
quả, tức ý riêng. Dưới
khen ngài Tịnh Danh, bởi lấy nghóa này. Kế dẫn
Đại kinh nói
chẳng sinh, tức
vô sinh. Đã
gọi Niết-bàn, đâu không phải
là tịch diệt. Kế dẫn
kinh nay thì ý cũng thế. Nên biết vô sinh và tịch diệt là một thể mà khác tên, nên được
dùng chung.
Tiếp quán giải:
Tâm nhu hòa nhẫn nhục là đó,
tức nhu hòa là thuận với ba đế, còn nhẫn nhục
là không khởi ba hoặc.
Rộng khen hóa tha, có hai:
1) Phân khoa.
2) “trước là…” là tùy giải thích, Rộng khen pháp hóa tha, Phân khoa nêu trước, “nói…” là tùy văn chánh giải thích, Nói
trong đủ, là giải thích câu đầu, nói rộng ba thuận.
Chuyển bốn pháp luân, tức là bốn giáo.
Bồ-tát tùy chuyển, tức
Phật nói bốn giáo, Bồ-tát
cũng thế, nên nói tùy chuyển. “nhân duyên…” tức
lý bốn giáo. Hiểu bốn
lý này thì chỉ là ba đế, ba đế không ngoài một
tâm. Thuận hiểu mà nói,
tức là người khác nghe thì bảo khác, mình hiểu
lại thường đồng. Nên khiến văn
sau dùng thuận hiểu mà nói là
Thật trí. “Lại nữa…” là kết quy về hai trí. Là thuận thật trí, tức trong hiểu bốn lý tức là một tâm,
tức là thật trí vậy. Là thuận quyền trí, tức tùy cơ nói bốn, gọi là thuận
Quyền trí. Trong bốn viên tuy là thật đã đối với ba giáo chung được tên quyền. Lấy khai hiển chỉ viên mới gọi là thật, lại
Bồ-tát tùy thuận đã
làm bốn giáo, tất trải năm thời cũng dẫn dắt cơ duyên
ấy đến khai hiển. Nay nói
quyền trí thì cũng được gồm chung. Song
Pháp hoa gọi quyền tức là thể nội
phương tiện. Lại thuận kinh bộ để
khen đức ấy không luận
khai hiển, nên nói quyền trí. Thuận quyền thật hai trí, thể nội gọi là thật, thể ngoại gọi là quyền. Nội ngoại tuy khác
nhưng chung gọi là phương
tiện. Nay thuận ý Phật, nên được bao gồm tất
cả. Trước thuận chúng
sinh chỉ gọi quyền trí. Các học giả hậu lai cần
nên biết tinh tường điều này.
Phần giải thích về
câu sau,
Sự giải thích, là giải thích tóm lược
về chuyển luân. “Có
bốn…” là nói rộng bất thoái, có hai: a”, Ba giáo
đối

địch trong bốn
giáo. Nếu ở Đương giáo mà luận kỹ thì mỗi thứ
đều có vị, hạnh, niệm ba thứ nghóa bất thoái, đủ như văn
sau đây. Nay ước vào đại đồ dùng ba đối giáo.
Người Thông giáo đoạn hoặc không đồng
ở sáu độ nên vị không
lui sụt. Biệt giáo xuất giả rộng tu chúng sinh nên hạnh không
lui sụt. Viên giáo đoạn vô minh, nên niệm không lui
sụt. Đây là bỏ phụ lấy chánh. Mỗi thứ ở ý giáo mà phối hợp ba nghóa.
“Nếu ba…” là theo giáo
luận mỗi thứ. Gọi là Bạt-trí, gọi đủ là
A-bệ-bạt-trí, Hán dịch
là Bất thoái. Tế-la-hán, chữ Tế đọc khứ thinh.
“Viên giáo…” là căn cứ ị
sơ trụ mà nói ba bất thoái, để giản Biệt giáo thứ lớp mà
được. Nếu ước không
thứ lớp để nói thứ lớp ba vị bất thoái là
dựa riêng mà nói. Tiếp đến quán giải.
Giải thích. Ba giải thích hai
câu sau.
“Mười Lực…” là lại dùng mười Lực nói rõ ý văn.
Vì Bồ-tát từng phần
được mười Lực nên
là ở Lực bậc nhất. Tri căn lực ở bậc thứ bốn. Giải
thích mười Lực như pháp
giới thứ đệ ở quyển sau.

Ngoài đầy đủ vượt qua nhưng không đạt bậc trên thì người ở ba giáo trước đều gọi là chẳng đạt. Lại chưa tới Trụ là chẳng đạt
phần Thánh là phần đạt.

Giải thích chung
trong ngoài, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Giải thích: Nội tâm vô úy, phước tuệ thường hiển cho
đến tịnh tâm. Phước tức
giải thoát, tuệ
tức Bát-nhã, tự tánh tức pháp thân, lấy hai tu mà hiển một tánh. Nếu căn cứ vị mà phân biệt tuệ, tức là hiểu
rõ nhân, vị ở danh tự.
Phước tức là duyên nhân, vị ở quán hành tương
tợ. Do hai tu này mà
thành tựu, nên ở bậc sơ trụ mà hiển ra. Tự tánh vốn có đủ. Đây là trước
Sơ trụ gọi là tu, lên bậc Trụ gọi là chứng.
Nay khen bổ xứ là nghóa phần chứng…
Song tự tánh này là tâm
thanh tịnh, tức một niệm mà ba ngàn, ba đế.
Không nghe thanh tịnh liền nói thuyết khác gồm cả quyền thật này,
Tiêm sư nói: Không có thứ nào mà không
đồng thể để trang nghiêm
pháp thân, nên nói là gồm cả.

Giải thích ngoại dụng vô úy, Hai câu đầu là giải thích ngoại
dụng, giải thích cùng
trang nghiêm. Ngài Chiên-diên Tử nói, tức là nói nghóa Tam tạng trăm kiếp gieo trồng tướng tốt. Dựa vào tướng chân tu,
là dù thấu hiểu như hư
không mà tu tướng hảo, chỉ thấy chân không,
nên nói là Đế lý chưa
rốt ráo. Dùng duyên tu, tức là riêng lấy Địa tiền
làm duyên tu, Đăng địa
làm chân tu. Nay luận ý giáo chính là căn cứ ở
Địa tiền vậy. Duyên tu là
trí chướng, là hai thứ quán trí cùng dùng phá hoặc, gọi là trí.
Nay so với Trung đạo thì trí lại
thành hoặc. Hai trí tức là
trong đó trí bị chướng,
nên nói trí chướng. “Pháp hoa…” tức là tội phước
căn cứ vào mười giới
mà truyền luận không phải là ba đế, nên nói là thâm đạt.
Mười phương tức mười giới, mười giới chỉ tâm, ba ngàn gồm
nhiếp. Như đây mà hiểu
biết, nên gọi là biến chiếu “khắp biết). “Vi
diệu…”, pháp thân tức là lý đạt được ở trên. Do ở trong chứng pháp thân, nên bên ngoài đủ tướng tốt.
Ngài Kinh Khê nói: Ba giáo trước không phải
là đệ nhất. Hơn nữa
căn cứ bên đoạt nên dùng vượt tiết mà nói.

Giải thích hình sắc. Diệu sắc trống rỗng. Chân lý có nghóa có
thể thấy thì gọi là
sắc. Kế giải thích hai câu. Giải thích kết thành vô úy, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
có hai: a’,
Kết ngoài: Ba lời giải trong văn giống nhân duyên là căn cứ giáo
quán tâm. b’,
Kết trong: Không bị trong ngoài
phá hoại. Trong là phiền não, ngoài là ngoại ma
. Lợi thấu
bổn tế, bổn tế tức là lớp Kim cang như phóng Kim cang
đến bờ mé mới thôi.

Chánh nói về
hóa tha, có hai: a, Phân khoa chung riêng. b,
“một phóng…” là tùy
văn giải nghóa, Phóng quang nói pháp nói về hóa
tha. Trước phóng quang nói
pháp; phóng quang, tức thường bố thí…, là
nói năm thứ kia. Vì kinh ấy phóng sáu Độ để phá sáu tế. Nay văn lược bỏ, dẫn phóng ánh
sáng Đàn độ.
Kinh Tư Ích ấy cho đến nói rằng: Ánh
sáng hay giải thoát. Phật
dùng ánh sáng này có thể khiến chúng sinh ngu
si đều được trí tuệ.
Nói pháp. Cam lồ thì Bạch Hổ Thông nói đó là
rượu trời. Tiếp giải
thích khen. Tùy ý hay đến, giống như nội phàm có tác
ý mới đến, không như
phần chân mặc tình khắp đến.

Giải thích thành, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Khen đức trí giải thích
thành, Nêu ý. “Duyên khởi…” là chánh giải thích.
Trong văn, trước căn cứ
chánh báo, kế căn cứ y báo. Văn đầu, sinh tử duyên khởi, tức chín giới nhiễm
duyên khởi.
Giải thoát duyên khởi tức là
Phật giới tịnh
duyên khởi. Thâm nhập
sinh tử duyên khởi tức thành
Phật pháp duyên khởi,
là đạt chín giới tức Phật giới, vì mười giới
chỉ là tâm. Kinh Pháp hoa nói
Phật chủng có từ
duyên khởi, tức nay thâm
nhập mà gọi vậy.

“Không phải chỉ…” là nói về y báo. “Vì thâm nhập…” là kết về
y chánh báo trên. Thấu
suốt y chánh mười giới chỉ là tâm, nên gọi thâm nhập.
Khen Đoạn đức giải
thích thành, có hai: a,
Nói ý. b, “tà kiến…” là chánh
giải thích,
có hai: a’,
Giải thích tà kiến hai biên,
có hai: a”, căn cứ nội
ngoại giới.
Sáu mươi hai kiến đến hữu vô, một ấm khởi bốn kiến, thì năm ấm thành hai mươi kiến, ba đời thì thành
sáu mươi kiến. Cốt yếu ở chỗ quy về không ngoài hai thứ đoạn, thường nên nói đều thuộc
hữu vô. Tiếp, căn cứ ba đế.
Giải thích các dư tập, có hai:
Giải nghóa dẫn chứng,
có hai:
Giải nghóa: Cũng có tập ở đấy. Đây là nguyên phẩm vô minh
gọi là dư tập, tức chỗ
đoạn của hậu tâm Đẳng giác. Nhập trùng huyền môn tức lại nói việc trước vi diệu, nên nói là
trùng huyền. Nên câu dưới
nói: Trùng tu phàm sự,
tức là tu lại khiến cho được diệu. Mười hạnh đã tu, nay
sắp đến chỗ rốt ráo mà lại tu lại. Có việc như khói mỏng, tức là
các tập hữu dư pháp
tánh, như làn khói mỏng của Thái hư, không phải
mây nặng mịt mờ. Soi xét
ít như dư tập, Sông lớn như pháp tánh. “Cho
nên đại…” là dẫn
chứng. “thường đồ…” là chê quấy hiển bày phải, Chê
lỗi người khác, Chung.
“hỏi…” là bày lỗi. “ưu…” là nêu bày phải. Địa thứ chín đoạn hết kiến tập… chướng lý gọi là kiến, nhuận
sinh gọi là ái.
Đây chỉ là ước một
hoặc mà có hai tên này “ái kiến). Mà phân hai Địa
để đoạn, tức cũng ở
chánh phụ mà nói, lại là mượn dùng nghóa riêng.

Chánh nói pháp hóa tha, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Khen hóa tha thành tựu, có hai: Dụ nói quyết định tức là diệt ác.
Hương tượng là loài
thú. Phi là loài chim. “Không phải chỉ…” là ngoại ma hợp dụ với thú, các chúng
sinh hợp dụ với chim.
Không sợ họp là bất úy. “Cũng khiến…” là ngoại ma hợp dụ với
Hương tượng. Cao tâm
hợp với phi, tức là
các chúng sinh có cao tâm “tâm vươn cao). Tiếp dẫn
là dụ sinh thiện, tức
sinh thiện quyền thật. Dưới có nói: ba cỏ, hai cây
là quyền, một đất là
Thật. Bốn thứ Pháp sư, Tiêm sư bảo Đại luận
quyển năm bình về bốn
pháp. Sư có kệ rằng:
1,
Đa văn biện tuệ khéo nói năng
Nói khéo các pháp chuyển tâm người

Tự không như pháp, hạnh không chánh Ví như mây sấm mà không mưa.
2,
Học rộng đa văn có trí tuệ Ậm ừ nói vụng không khéo léo

Không thể hiển sáng pháp Bảo tạng Ví như có sấm mà mưa nhỏ.
3,
Không rộng học vấn không trí tuệ Không thể nói
pháp, không hạnh tốt Là Pháp sư xấu, không hổ thẹn

Ví như mây ít, không sấm mưa.
4,Đa
văn trí rộng khéo nói năng

Nói khéo các pháp chuyển tâm người
hành
pháp tâm chánh, không sợ sệt Mây dày sấm sét, mưa vần vũ.

Ý kệ xem đa
văn học giỏi như mây, nói pháp như sấm sét,
hạnh tốt như mưa. Nay lấy
sấm dụ cho đa văn là theo tiện lợi mà nêu.
Sấm làm loài trùng trập
kinh sợ.
Kinh điển Thích văn nói:
Sâu trốn mùa
đông gọi là trập . Tám âm:

Rất hay.

Dịu dàng.

Hòa thích.
Tôn tuệ.

Không nữ tính.

Không lầm.

Sâu xa.

Không dứt.
Tám âm
như sấm, nên nói
sấm rền tám âm làm kinh động hai biên đến loài
sâu trập, tức chấp có
chấp không, như loài trùng trốn
mùa đông. Pháp lôi kinh động khiến bỏ hai đắm trước. Nên nói làm kinh sợ loài trập. Ba giống
cỏ, thì trời người là loài cỏ nhỏ, Nhị thừa là
loài cỏ vừa, Lục độ là loài cỏ cao cấp.
Hai giống cây, cây nhỏ là
Thông Bồ-tát, cây lớn là
Biệt Bồ-tát. Bảy hạng người thì sở chấp không lìa hai
biên, suy ra ắt hiểu.

Tổng khen công
đức hóa tha. Đã vượt quá mức suy lường. Ngài
Kinh Khê nói:
Trùng hiển vô lượng. Trước tuy căn cứ ở
sở hóa, mà nay lại căn cứ năng hóa. Tấn tu pháp môn hóa tha.
Sức bỏ lại nhập,
ngài Kinh Khê nói có sức
nhập dưới, nên nói là nhập lực. Bỏ cái được
xưa cần nhập vào hạ vị
là hạ pháp môn tức lý hai đế, ba đế của mười
pháp giới, tức dùng đế
mà nhiếp giới nghóa có chung riêng. Chung thì
mười giới đều không,
giả, trung. Riêng thì chín giới là tục, Phật giới là chân, đây là hai đế.
Sáu giới là tục, Nhị thừa là chân,
Bồ-tát song
chiếu, Phật giới tức Trung.
Lại sáu giới chung làm cảnh bốn Thánh, tức là pháp nhân
duyên sinh. Nhị thừa tức không,
Bồ-tát tức giả, Phật giới
tức Trung. Đây là ba đế.
Hai và ba này hoặc chung hoặc riêng chỉ là
một tâm, nên nói là thậm thâm.
Khen đức tiếp cận quả, có hai: a, Phân khoa
chung riêng. b,
“nhất tổng…” là tùy
văn giải nghóa, Khen tự hành, Khen trí đức, Chung, căn cứ Phật lý mà giải thích nghóa vô đẳng đẳng, có hai: căn cứ
Phật mà giải thích người không
sánh bằng tức
người siêu. Nay bình đẳng với
chư Phật, đây là nói
cực quả tất cả đều đồng nhau. Nhưng hậu tâm Bồ-tát
là gần. Nay
lại giải thích nghóa vô đẳng đẳng. Nghóa gần ở
dưới căn cứ vị mà hiển. Căn cứ lý mà giải
thích. Giải thích trước y cứ vào người và vị ngang nhau gọi là đẳng.
Giải thích này ước vào trí ngang nhau
gọi là đẳng. Giải thích
trước là tự tha đối nhau, còn giải thích này thì
lý trí đối nhau.

“Lại nếu…” là ước vị mà chọn, hiển bày nghóa gần, “Căn cứ …” là vị không phải gần.
2.“kim…” là hiển bày Đẳng giác là gần, Dựa thẳng vào Viên
giáo. “nếu…” là truyền căn cứ ở bốn giáo.
Ở ba giáo trước, Kim tâm
Bồ-tát nhìn vào quả của
Đương giáo, căn cứ
Phật và lý đều được tên
gần. Nhìn vào Viên đều xa, chỉ như Kim tâm của
Biệt giáo mới đoạn
mười một phẩm, chỗ chưa đoạn còn nhiều, đâu được
gọi gần. Bốn giáo y cứ
hoặc truyền mà so sánh. Dưới có lời Sớ tự luận
nên nói là có thể
biết. Tiếp nói riêng, Chung tức nhân duyên mà giải thích. Đại luận có hai giải thích nay thử tìm hiểu: Bồ-tát là chân nhân,
Phật là chân quả. Pháp nhân
quả khác nhau, nên nói: Có vô úy đẳng thì
Bồ-tát là phần quả, Phật là cực quả. Nghóa quả đã đồng, nên nói phần được Phật lực mà đồng thế nên biết. Chân nhân phần quả theo tả hữu mà
gọi, hai lời giải có
khác nhưng một ý luôn đồng.

Giải thích riêng, tức y cứ giáo. Hai cái đầu là chánh giải
thích riêng lập tên giáo.
Tiêm sư nói: Trong Tỳ-đàm lập tên mười Lực
cùng Đại luận giống
nhau. Nếu nói mười tám pháp Bất cộng, là chỉ lấy bốn Vô úy, đại Bi, ba niệm thêm mười Lực, thành mười tám pháp. Do đó
đại luận đã phá bỏ.
“Nay chỉ…” là ngài Kinh Khê nói: Tên đồng mà
nghóa khác, vì dựa vào
Đế không đồng. Đây y cứ bốn giáo để nói phần
đắc, nhưng vẫn hiển bày
nghóa vô đẳng đẳng trước nói truyền nhau có
thể biết, bởi thấy điều
này vậy. “Giáo trước…” là kết bày. Tiếp khen đoạn đức. Vô vi ác thú, trái nghịch Trung đạo gọi là đường ác.
Kinh nói người cúng dường cho
ông phải đọa vào ba đường ác, là nghóa này.

Khen hóa tha. Hoặc khai trừ Tu-la, vì
Tu-la thuộc thú quỷ
súc nên chỉ có năm đạo. Mang kết
nguyện sinh,
Tiêm sư nói là tạng giáo
Bồ-tát chưa đoạn hết
hoặc, phàm người nguyện sinh thì đều bỏ đây sinh
kia. Nếu dùng thần thông
thì thân ở chỗ cũ mà hiện thân ở cõi kia.
Nguyện mang dư tập, vì tập là hạt giống khiến vào
sinh tử, thệ nguyện mang
nó để thọ thân lợi
vật. Đây không phải như gương hiện ảnh mà mặc
tình chân hóa. Cũng ở các cõi
ngoại giới, tức phương tiện Thật báo vậy. Chung giải
thích thành, là tuy không có cái lợi nhập vào Đệ
nhất nghóa. Tạng, Thông hai giáo tuy có nhập lý nhưng
sánh ngang phần chứng
Biệt Viên thì đều gồm
thâu ba Tất-đàn. Nếu ước Viên vị, nói bốn Tất-đàn,
thì Hoan hỷ ở tại danh tự,
sinh thiện ở tại quán hành, phá ác ở tại
tương tợ, Nhập lý ở
tại phần chân. Cũng có thể mỗi thứ ước vào đương
giáo để luận. Tuy không
nhập lý mà nhận được ba lợi ích.
Kết thành khen đức, có hai: a) Kết giải
thích trên, trong đó
phá xưa như lời sớ
trước. b) “Lại giải…” là rộng giải thích tên liên hệ
bốn quả, Đoán bày,
Chánh nêu ý kinh. “nếu căn cứ …” là gồm bày nghóa môn. Đủ biết Đại huống, là các
Bồ-tát đều do ba quán quán tâm
mà được phần quả, đã
nội chứng khắp Viên, nên hay thuận với bốn cơ ấy mà nói giáo lợi vật, tuy không ước giáo nghóa mà tự có thể biết.
Nên hiểu rõ quán tâm,
thì gọi là biết Đại “Đẳng…” là tùy giải
thích, có hai: Theo tên giải nghóa, có hai: Rộng giải
ba tên, có hai: Chánh giải hiện văn, có hai: Dùng ba quán để giải thích tên.
Ngài Kinh Khê nói:
Ba Bồ-tát trước có thể đối ba quán, thứ lớp thuộc đối cũng có thể thấy.
Thể dụng họp luận, thì
thể tức là đẳng, dụng tức bất đẳng, thể dụng
không hai, gọi đẳng bất
đẳng. Hai thứ trước là thể dụng luận riêng. Thật ra
là luận ba người thể
dụng đều đẳng. Tùy thuận vật cơ mà được gọi
không một mà tức một,
một người đều đủ đức của năm mươi mốt người.

Tiếp căn cứ sáu tức, phán quyết ngôi vị, có hai: a, Chánh nói
sáu tức, có ba: a, Nêu
ý, vì nghóa viên để sinh lạm dụng nên cần phân
biệt sáu
ngôi vị. b, “tất cả…” là nói nếu quán
Trung đạo… là mới tu
quán hành, vẫn còn là
vị danh tự, nếu tu quán hành thành tựu rồi, năm
phen khai phát thì mới là
người ở vị quán hành. “Đây…” là kết ý:
“Hai thứ không được…” là răn ác
khuyên tin. Trước là răn ác: Nêu xem mình ngang Phật thì việc giết hại chính giải là
Bồ-tát Chiên-đà-la.
“Nếu không…” là
khuyên tin. Nếu không chịu quán tâm tức Phật là chẳng
tin hiểu kinh, vì trong các
kinh Liễu nghóa đều nói: Phiền não tức
Bồ-đề, tức chúng
sinh tức Phật… nên văn này nêu
sáu nghóa răn ác khiến không tăng
thượng mạn. Nêu nghóa “Tức” để khuyên tin khiến khỏi tủi
hỗ thân. “Bỏ hai thứ
sau…”, sau chỉ nghóa dụng. “Định tự…” là lược
giải các tên.
Ngài Kinh Khê nói: Trước đã ba người họp làm một mà
giải thích. Sau đây là
bốn mươi chín người có nhiều gấp bội, hai cách họp hoặc ba lẽ. Nay văn này là muốn tất cả đều
thành quán, nên không
làm đối nhau. Gọi là
thượng định, nghóa là trong mười thông tâm thì
định số gọi là hạ định,
căn bản thiền gọi là trung định, Thủ lăng nghiêm
gọi là Thượng định. Nay quán tâm tánh gọi là Thủ
lăng nghiêm nên gọi
là Thượng định. “được thứ này…” tức là quán tâm tánh ba đế tam thiên,
tự tha cùng khắp, tâm,
Phật và chúng sinh ba thứ không sai khác. Nên
nói đối tất cả các
pháp tức được tự tại. Nghóa Viên cũng thông đây mà giải

thích Bồ-tát
nhất định ở phần chân.

“Quang tướng…”, ngài Kinh Khê nói: Quang tướng… ba thứ,
năng sở đối nhau. Quang
tướng tức là thể để trang nghiêm. Quang nghiêm
là cái dụng năng nghiêm,
đại nghiêm là năng sở đối nhau. Tuy nói
năng sở tất cả đều quán đủ. Các thứ
sau cũng đều thế, nên biết ngài
Kinh Khê vả đã chỉ rõ
thật tướng, nên nói là thể
sở nghiêm. Nếu dựa vào
tuệ quang năng hiển thì
nó cũng thuộc năng nghiêm.

“Bảo Tích…”, là ngài Kinh Khê nói Bảo Tích là thể, biện tích
là dụng. Bảo là dựa
vào dụ, biện căn cứ pháp.
“Bảo Thủ…”: Quán tâm thành tựu thì quán tâm là ở trụ tiền,
thành tựu tức là phần
chứng. Tức do chưa đến vị Trụ (Trụ tiền) quán tâm
mà được phần quả.
“Tức đủ…” là Phần chân hai trí, để dụ với
hai tay. Đây là nói cảnh thường phát trí. Tức tay quán trí, đây là nói cảnh cùng
trí ngầm thông. Thương
xót chúng sinh, là thương họ hôn mê không
biết tự tánh. Như Lai
tàng, là tâm đủ tam thiên, gọi là tạng. Mừng lớn khắp tâm, là do thấu
suốt lẽ bổn cụ nên khắp mừng. Thấy các
Pháp bảo, bảo là
thật tướng. Hay ở
sinh tử mà mạnh mẽ, tức là thấu
suốt
sinh tử
tức Niết-bàn, nên ở
trong sinh tử mà không khiếp sợ. Đế võng thì từ lý
mà khởi giáo, rõ võng
thì tứ lý mà khởi trí, nói bày trí là do giáo, nên
giáo trước trí sau. Tuy
mỗi thứ có một nghóa, nhưng chúng thật chung nhau.

“Chánh quán ba đế đến
thành lưới”, là vô lượng các pháp tức
bốn môn bốn giáo, các
môn đều đủ Tất-đàn, hoặc tín hoặc pháp, dọc
suốt ba đời, ngang ước
mười phương, đều từ quán tâm ba đế mà có.
Cho nên nói: Đầy đủ vô
lượng đẳng. Lưới các phiền não thì tự dùng phá
các hoặc và các chúng
sinh, thì dùng đây mà hóa tha. Lưới trí sáng suốt,
là từ cảnh mà phát
trí, tự tha đồng trước. Diệu sinh, là từ trí đoạn
mà lập tên, các pháp đoạn dứt, không
sinh mà
Bát-nhã sinh trí.
Khiến tưởng một chỗ, tức là
có sự có lý chuyên quán tâm mạch chỉ ở một chỗ.
Buộc duyên với lý thật
tướng vào một chỗ. Nay văn ước lý không gì hơn, là trí hai biên không thể thắng lý
thật tướng. Cởi lấy viên minh châu ở búi tóc, thì châu ở búi tóc là trong như thật mà ẩn quyền đưa châu trong
búi tóc ra, thì như khai quyền hiển bày thật. Đem cho là quyền trí.
Đem pháp trao cho người
khác gọi là quyền trí. Kinh nói Pháp vương tử,
thì Quán Kinh Sớ nói:
Dùng pháp hóa độ người thì gọi là Pháp vương
tử. Đây là ngài
Văn-thù. Từ Tự hành đặït tên là Pháp vương tử. Đem hóa tha mà hiển xứng. Đại luận quyển ba mươi hai nói: Phật là
Pháp vương, Bồ-tát nhập pháp
chánh vị cho đến Thập địa nên đều gọi là Vương
tử, đều sẽ được làm
Phật, như ngài Văn-thù-sư-lợi.

“Như thế…” là kết ý giải nghi, Kết ý, tâm. Một người đều đủ tất cả quán môn, là vì các
Bồ-tát đều hiển
sáng một niệm là lý tam thiên
ba đế, tuy quán môn vô
lượng há lìa tam thiên, huống là tự tha dung nhau, năng
sở không hai. Cho nên biết tùy một người tức đủ các đức.
Nội đức đã đẳng thì ngoại
sự đều dung. Do đó mà danh tự nói năng, hiện
thân nói pháp, thảy đều
bằng nhau. Cho nên nói: Tức tự đẳng cho đến
pháp đẳng. Nhưng vì dẫn
vật quy tâm nên giấu kín viên, mà đều bày ra
một đức, dùng để lập
tên mà thôi. Nói tự đẳng, ngữ đẳng… đây là văn
của Đại phẩm. Kinh ấy
nói bốn mươi hai tự môn, môn môn đều dung nhau, nên nói là
“đẳng”. Ngài
Nam Nhạc giải rằng:
Nói tự đẳng, nghóa
là pháp tuệ nói mười
trụ. Thập phương nói mười trụ, đều gọi là pháp tuệ. Cho đến Kim cang tàng cũng như thế.
Nói ngữ đẳng, là mười
phương chư Phật nói mười
trụ cùng pháp tuệ nói đẳng. Cho đến mười Địa
cũng như thế. Lại tất cả tự đều là không tự
mà thường làm tất cả tự, đó
gọi là tự đẳng. Phát
ngôn không hai, gọi là ngữ đẳng. Tất cả các pháp
đều ở chung lẫn nhau,
nên nói các Tự nhập môn đẳng. Trước là sự giải, kế là lý giải: “hay như…” là kết bày phàm tâm hay thấy, Là nói tu
quán thì có khả năng
thấy. Hiểu như thế, tức nếu biết tâm mình là tam
thiên khắp chung nhau. Tâm
Phật, chúng sinh ba thứ không sai khác thì
tâm mình không động, mà
khắp thấy các Thánh. Đâu chỉ thấy Thánh,
mà cũng hay thấy phàm. Vì
mỗi mỗi chúng sinh đều đủ lý này. Chư Phật Bồ-tát, thì Phật là cực Thánh, Bồ-tát là
phần Thánh, phần và cực
tuy khác, nhưng lý tam
thiên đều đẳng. Ta là phàm kia là Thánh, nhưng
lý nào khác. Cho nên đối
tâm phàm tức Thánh cảnh. Nếu thế, thì đâu
chỉ thấy ngang tha Thánh ở
hiện tại, mà hay dọc thấy tự Thánh ở vị lai,
vì tự tha, nhân quả đều
tam thiên gồm nhiếp. Mượn lời phân tích thử
nên chăng? Nếu ôm ấp
mãi một khi hiểu rõ tánh rồi thì các pháp tự
sáng, chỉ tin một nhà mà không tin các
thuyết khác. Chất đại tô diệu ngộ
đâu phải là luống dối ư?

“Cho nên pháp…” là dẫn kinh để chứng thành. Tin điều ông
nói là Pháp bảo, thì thấy ta là Phật bảo, cũng
lại thấy các ông và các
Tỳ- kheo… là Tăng bảo.
Đây là một tâm thấy đồng thể Tam bảo. Nay
dẫn điều này để chứng
tỏ trong quán tâm thì thấy chư Phật và Bồ-tát.
“Hoa Nghiêm…” là nói
lý ba thân đẳng chứng, ý đồng với trước.

Giải nghi, Nghi hỏi. Đáp
giải thích, Trước dẫn kinh chánh đáp. “nếu chấp…” là chê chấp nêu lỗi: Chấp văn tự như đeo đá, chìm
sinh
tử như nhảy xuống vực
sâu, buông lung hôn tình như dạo chơi trong
đêm tối, bỏ quán tâm như tắt đuốc. Tiếp, tổng kết, có hai: a)
Chánh nêu. b) hỏi…” là gồm chọn vị. Cao thấp khó lường, là tuy không thể chấp nhất định, nhưng
sớ văn
giải thích thì phần lớn là ước bổ xứ.

Nói tạp chúng,
Tổng nêu, giải thích tên,
có hai: a+,
Nêu bày. “Trong đây…” giải thích tên. “Hai thứ này có…” là hiển bày quyền
thật, có hai:
Tổng nêu, chỉ quyền thật hai người. Thật tùy
nghiệp sinh, là tùy nghiệp thiện ác mà thọ
sinh vào năm đường.
“Thử đẳng…” là
riêng khai thừa giới bốn
trường hợp, Nêu bày dẫn kinh: Nay phụ Đại kinh là ngài Kinh Khê nói: Đó
chỉ một câu đã nêu cái hơn để so với kém.
Nay phụ một câu ly làm bốn câu. “giải…” là phụ
kinh giải nghóa, có
hai: Nêu lệ bốn câu
(trường hợp). “Nhược thông…” là phán quyết giải
thích thừa giới, có hai:
Căn cứ ở luận chung thì nghóa đồng. Nói luận
chung là phàm giới thì
lấy phòng ngừa ngăn chặn làm nghóa, còn thừa thì
lấy vận chuyển ra vào
làm tên. Lý sự đều có nghóa phòng ngừa ngăn
chặn. Thế nên trước từ
không thiếu sót, sau là sang bờ kia gọi chung là
giới. Lý sự đều có
nghóa chuyên chở ra. Thế nên trước từ nhân thiên, cuối
là Phật thừa, gọi chung
là thừa. “Tất cả…” là chính chỉ nghóa chung pháp lành làm lành riêng chỉ có giới. Nay ước nghóa chung cũng được
gọi là thừa. Quán hành
lý thiện thì riêng chỉ là thừa,
nay ước nghóa chung cũng được gọi là giới,
nên nói đều chung cả thừa giới.
Đối với riêng mà phán quyết thì thể khác,
Bày tướng: Nghe kinh sinh hiểu thì là tín
hành; Quán trí suy tìm thì
là pháp hành. b, “Cố đại…” là dẫn chứng.
Không động không xuất, là không động phiền não, không ra khỏi
sinh tử.
“Chỉ giới…” là kết bày hai thứ. “Nay là…” là giải
thích riêng, Tùy giải
thích, Huyền giải thích,
nêu chương. Ngài Kinh Khê nói: Phân làm bảy môn mà
giải thích, là
sáu thứ
sau tuy khác, nhưng không thứ nào là
không thành thừa giới đầu tiên. Đó gọi là tín pháp của thừa giới cho đến tự tha của thừa giới. Cũng có thể gọi là thừa giới của tín pháp, thừa giới của
tự tha. Trong năm thứ kia
lần lượt mà luận lẫn nhau. Nếu muốn sinh khởi bảy môn này,
thì trước là thành căn lập đủ thừa giới.
Để thành thừa giới thì phải khai tín pháp.
Lại do tín và pháp có chủng tử riêng, nên
cảm với hai thừa Đại
Tiểu không đồng nhau. Do thừa Đại Tiểu mà có
Tiệm Đốn, giáo hóa hay
tiếp dẫn người thì cần phải thùy ứng tích, để
thành việc hóa độ thì
cần phải bày quán tâm và vì quán tâm nên hóa vật
cơ được thuần thục.

Tùy giải thích, có bảy:
1.Gặp Phật không đồng, có hai: a) Nêu chỉ. b) “Một giới…” là chánh giải thích. Bà Tẩu đến là kinh ấy
quyển một có nói: Kinh ấy Bà Tẩu từ địa ngục thoát ra, đem chín mươi hai ức

tội nhân đến
thế giới Ta-bà, mười phương cũng thế. Bấy giờ
ngài Văn- thù bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng: Các tội nhân này từ khi Phật chưa ra
đời, đã tạo các hạnh
bất thiện, đã trải đọa địa ngục. Nhân đức hoa tụ phóng ánh
sáng lớn và nhờ ánh
sáng ấy mà từ ngục
A-tỳ thoát ra.
Ngài Xá-lợi- phất nói: Từ lâu tôi nghe Phật nói
Tiên Bà Tẩu này đã tạo hạnh bất thiện mà đọa địa ngục, nay vì
sao lại nói từ địa ngục ra mà được
gặp Như Lai. Đức Phật
bảo: Vì muốn phá chấp nhất định phải thọ quả báo tất cả
chúng sinh. Này thiện nam! Chớ cho
Bà Tẩu là người địa ngục.
Vì sao?
Vì Bà là trời,
Tẩu là Tuệ.
Vì sao người trời Tuệ lại chịu khổ
địa ngục. Lại Bà là
rộng, Tẩu là thông, rộng thông tất cả, trụ rốt ráo lại ở địa ngục chịu khổ, không thể nào có việc này được.
Lại Bà là Cao,
Tẩu là Diệu;
Bà là Đoạn, tẩu là Trí;
Bà là cứng,
Tẩu là mềm; Bà là Từ,
Tẩu là Bi… rộng như câu
đầu. Kinh vẫn nói rộng giết dê là duyên đầu tiên. Nên biết
Bà Tẩu là
quyền nhân, nhưng quyền tất dẫn đến thật.
Cho nên biết là người thừa
gấp giới chậm. “Hỏi ba…” đây là y cứ ba ác, là một trong tám nạn, vì
sao lại được đạo?
Như Xá-vệ…, là Đại luận
quyển bốn nói: Xá-vệ có chín ức người, có ba tinh xá Phật, vì muốn báo ân đất
nơi mình sinh ra nên thường
ở tại Xá-vệ. Nhưng trong số chín ức người
ấy chỉ có ba ức người
là thấy Phật nghe pháp. Kỳ dư sáu ức người kia như lời
sớ đã nêu, đều do thừa chậm, nên không được nghe kinh.
“Chu thời…”, tức đời
Cơ Chu thứ mười sáu, chúa Trang Vương là Thu,
năm thứ mười, tức là
Lỗ Xuân Thu, đời Trang Công thứ bảy, mùa Hạ tháng tư đêm
Tân Mão, sao
Hằng biến mất. Đêm ấy
sao
sa như mưa.
Xét đây thì chính là lúc
Như Lai sinh ra ở
vương cung, mà cõi này chỉ thấy
điềm lành chứ không
thấy Phật, không nghe Phật nói há không phải là thừa chậm
sao?
Nói sao
sa như mưa, thì kinh Xuân
Thu có nói:
Trang Vương năm thứ bảy, mùa
Hạ tháng bốn ngày Tân Mão, đêm không thấy hằng
tinh, giữa đêm sao sa như mưa. Đỗ Dự chú rằng: Hằng là thường, nghóa là
sao
thường thấy, năm
Tân Mão, tháng bốn ngày mồng năm, ánh trăng yếu ớt, mặt trời chưa lặn hẳn, như mặt người. Nửa đêm bèn có mây
sao rơi như mưa rất nhiều đều ghi khác nhau. Mặt trời chưa
lặn hẳn, hằng tinh không
thấy mà nói nửa đêm là do đồng hồ mà biết.
Tả Truyện có nói: Mùa
Hạ, Hằng tinh không thấy, đêm sáng, sao rơi như mưa và mưa rơi trên thềm. Các bậc Tiên hiền truy tìm năm
sinh của Phật lại có
sai lệch.
Theo truyện Pháp hiển
suy tìm lúc
Phật sinh, thì vào đời nhà Ân, năm Võ Ất thứ hai mươi
sáu “Giáp Ngọ) theo lời
Pháp Thương đáp lời hỏi của nước
Cao Cú Lệ thì đúng vào thời tiền
Chu chúa thứ năm là
Chiêu Vương Hà, năm thứ hai mươi bốn
Giáp Dần, dẫn Mục
Thiên Tử Biệt Truyện làm chứng, xưng con của Hà là Mãn, miếu hiệu là
Mục vương, nghe Phật ra đời ở
Ca-duy bèn
sang
Tây Trúc mà
không trở về. Dựa vào
Tượng Chánh ký thì đúng là thời
Tiền Chu, chúa
thứ mười bảy là Bình
Vương Nghi Cựu, năm thứ bốn mươi tám Mậu
Ngọ. Nếu dựa vào ngài
Đạo An thời hậu Chu đã dùng niên kỷ của ngài
La- thập và lời minh trong
trụ đá thì đúng vào thời tiền Chu, chúa thứ mười tám là
Hằng Vương Lâm, năm thứ năm
Ất Sửu. Dựa vào
Triệu Bá Hưu đời Lương, năm Đại
Chu thứ nhất, ở
Lô sơn gặp ngài
Luật sư
Hoằng Độ được
Bộ Phật Diệt Hậu Chúng Thánh Điển Ký thì
suy ra năm
Phật sinh đúng vào thời tiền
Chu, chúa thứ hai mươi chín là Lương Định Vương Lượng, năm thứ
hai “Giáp Tuất).
Lại Bộ Cảm Thông truyện có
nói: Phật ra đời vào
đời Hạ Kiệt. Theo Phiên kinh học só Phí Trường
Phòng nói: Nay căn cứ
vào các kinh Phổ Diệu, Bổn Hạnh… lại tra cứu về Lỗ sử, thì đúng ngày tám tháng tư niên hiệu
Trang Vương năm thứ
chín “Quý Tî) Phật hiện
hình Bạch tượng, từ trời Đâu-suất giáng thần vào hông hữu của Ma-gia đệ nhất phu nhân của
Tịnh Phạn Đại vương tại thành
Ca-tỳ-la nước
Trung Thiên Trúc. Năm thứ mười
Trọng Xuân, đêm mùng tám
tháng hai vào giờ Quỷ Tú, tại gốc cây Ba-la trong vườn Lâm-tỳ, Phật từ hông hữu
sinh ra hình tướng khôi ngô.
Nên kinh Phổ Diệu nói: Phóng đại
quang minh chiếu khắp tam thiên giới. Đây tức là việc
Tả Truyện nói: “Hằng tinh
không hiện,
đêm sáng”.
Kinh Thụy Ứng nói: Phất tinh giáng hạ hầu
Thái tử sinh.
Nên Tả Truyện nói
sao
sa như mưa. Kinh Bổn Hạnh
nói: Hư không không mây tự nhiên có
mưa. Đỗ Thị chú giải:
Bởi lúc ấy chẳng có mây. Tả Truyện lại nói: Có
mưa trên thềm.
Song theo lịch
Cơ Chu thì tháng mười một là tháng giêng. Nay nói tháng tư thì tức là tháng
hai “Cơ Chu). Nói ngày năm
Tân Mão theo Lỗ Sử là sai.
Ngài Sa-môn Đạo An làm Nhị giáo luận dùng lịch Cơ Chu mà
suy lại thì nhằm ngày tám, chỉ lấy lúc
sinh làm năm thành đạo, bèn khiến đời Phật cách xa ba mươi năm. Đến năm
Canh Tý đời
Hy Vương thứ nhất, Phật
bảy tuổi ngồi xe dê đi học, năm Quý Mão đời
Hy Vương thứ tư,
Phật mười tuổi, ngài cùng các bạn trang lứa dòng
họ Thích tranh tài. Đời
Tuệ Vương năm thứ ba “Đinh Mùi) Phật mười bốn tuổi, xin vua cha dạo chơi đến cửa Đông thấy người bệnh rồi trở
về. Năm Tuệ Vương thứ
sáu, ngài mười bảy tuổi cưới vợ là Cầu-di.
Năm Tuệ Vương thứ tám “Nhâm Tý) ngài mười chín tuổi, nửa đêm ngày
tám tháng bốn, ngài vượt
thành xuất gia. Năm Tuệ Vương mười chín
“Quý Hợi) ngài ba mươi
tuổi, ngày tám tháng hai khi sao Mai mới mọc
ngài sáng
suốt giác ngộ thành đạo
Vô thượng. Suốt bốn mươi chín năm ở đời
nói pháp, cảm duyên của chúng
sinh đã hết. Vào đời
Khuông Vương năm thứ tư “Nhâm
Tý) vào khuya ngày rằm tháng hai, ngài nhập
Niết- bàn tại thành
Câu-thi-na ở nước
Trung Thiên Trúc. Trong khi
Phật hưng thịnh thì chúng sinh
cõi này đều không nghe thấy. Giới gấp thừa
chậm là ở đây. Phật
nhập Niết-bàn đến nay là nhà Đại Tống, năm Đại
Trung Tường Phù thứ tám “Ất Mão) đã được một ngàn
sáu trăm
sáu mươi
mốt năm. Nay lấy thời
Phật sinh là đời Trang vương và thời Phật nhập
diệt là đời Khuông
Vương làm nhất định. Đây là theo Phí Trường Phòng
và sớ văn của Đại sư
Trí Giả thì không lấy niên đại các nhà khác. Lại bộ Văn Tuyển đời
Nam Tề của
Vương Giản Thê nói ở chùa Đầu-đà có
bia đề rằng: Hai vua Trang đời Chu và Lỗ nêu gương
đêm sáng, hai vua Minh
Hán Tấn đều
sai người vẽ nét đan thanh. Lấy đây mà xét thì
Giản Thê và ngài Trí
Giả đều cho Phật sinh vào đời Trang Vương nhà
Chu, chỉ không phải chỉ
riêng có Trường Phòng. Nếu thế thì đời tượng
pháp chỉ còn ba trăm ba
mươi chín năm, vì tượng pháp chỉ có một ngàn năm. Chuẩn theo giáo tam tạng và luật
Thiện Kiến có nói:
Vì sao
Phật không độ người nữ,
là vì kỉnh pháp. Chánh pháp một ngàn năm, nếu độ
người nữ thì giảm còn năm trăm năm, khi Phật đặt
ra việc tu Bát kỉnh nên
trở lại một ngàn năm.
Sau đó tượng pháp cũng một ngàn năm và mạt
pháp một vạn năm. Năm
ngàn năm đầu thì mười người học có ba người
đạt trí và đều được
bốn quả. Ngàn năm thứ sáu…” thì học không được
đạo, sau một vạn năm đó thì kinh điển văn tự, tự nhiên biến mất, chỉ còn cạo đầu và mặc áo
ca-sa mà thôi.
Thời chánh pháp Đại thừa vị rất thuần. Đến thời tượng pháp thì vị
giảm sút, đạm bạc. Qua đời mạt pháp
thì không còn Đại thừa.
Kẻ tôi đòi xuất gia làm ô nhiễm Phạm hạnh.
Vua bạo ác trị đời đánh thuế
Tăng Ni. Nay chưa đến như thế vì còn ở
thời tượng pháp. Các thời kỳ năm tháng này kẻ hậu học cần biết. Kẻ đến
với đạo cần xem kỹ
không nệ quá nhiều.
Là căn tánh hàng tin pháp đều là người rất chí thành nghe pháp
là nói giống dòng tín
hành, tức ậc Chí nhân là nói giống dòng pháp
hành. Ắt cần phải làm
thiện, tức khiến tốt ý Phật. Pháp hành không phải
loại thượng mạn, tín hành không phải nhóm đức bạc.
Nhưng trong ký
thì ngài Kinh Khê lại
riêng răn dè hàng tín hành, đâu không phải chính vì bọn ta mà dạy dỗ. Nên ngài
Kinh Khê nói: Đã nói là chủng
“giống), thì chủng có
sáng tối. Nếu dẫn chứng chủng xa, như trong đạo súc
sinh lâu xa nghe một câu
còn được làm nhân, huống là được nghe giảng
nói pháp ư? Cho nên biết
ý Phật không chỉ khiến nghe rồi nói rồi thì
đứng chắp tay ngay ngắn
đợi phát. Nếu như thế tức tinh tấn là vô ích. Hẳn là

muốn gieo Phật
chủng cho họ khiến từng phần khởi hành, cho nên làm Bồ-tát, nên làm lợi tha, nên chế phục phiền não, nên tùy chiếu liễu, nên chán
sinh tử, nên hiểu rõ văn tự, nên xa
quyến thuộc, nên
làm thừa gấp, nên làm đều gấp, nên không mong cầu, nên không mời bè bạn, nên cầu gia bị, nên khen
thuyết khác, nên lìa tạp ngữ, nên bỏ cười
giỡn, nên bỏ như thế…
hai mươi pháp. Đã tóm tắt những gì có thể dẫn
chứng về tín hành thừa
chủng. Nếu không thế thì muốn gieo trồng Phật chủng thật khó.
Căn tánh Đại Tiểu, lợi độn là khác, tức pháp hành thì lợi, tín
hành thì độn hoặc xen nhau lợi độn.

Căn Tánh Đốn Tiệm, có hai: a,
Nêu chương. b,
Giải nghóa, Chánh giải thích, có hai:
Chánh nói, có hai. Đốn Đại. Bảy chỗ tám hội, tức gặp lại ở điện
Phổ quang minh, nhà Đường dịch gọi
Tân kinh thì
có chín hội, vì ba hội ở điện
Phổ quang minh. Còn Đại
sư chỉ thấy
bản dịch cũ nên nói là
tám hội. Hoặc nếu có nói là chín là do người sau
dối sửa lại. “Ví như…” mặt trời là dụ cho Phật, chiếu là dụ nói pháp,
núi cao là dụ cơ Biệt
Viên. Đến các loài rồng, quỷ… đầy đủ như trong
văn Hoa Nghiêm nêu về
chúng. “Kế nói…” phàm nói pháp hành thì nghe ít mà
hiểu nhiều, không phải hoàn toàn là
không nghe. Đại
Tiểu đều thế. Tiệm Đại,
chánh giải thích: Được nghe tạng… bốn vị, là Lạc vị
chỉ nghe tạng giáo, sinh tô
là chuyển Tạng thành Thông, Bát-nhã có nghóa thành
Biệt, Pháp hoa khai hiển tất cả hay Viên. Từ Tiểu đến Đại
nên gọi là Tiệm, Đại.
Tiệm sau rồi Đại nên gọi là Tiệm, Đại. “Đây như…” là
chứng thành.
Trống độc, là Đại kinh quyển chín nói: Ví như có
người lấy đủ thứ độc
thoa vào trống, rồi ở giữa chúng mà đánh, tuy không
có tâm muốn nghe nhưng
nghe thì đều chết, chỉ trừ người không hoạnh
tử (chết bất đắc kỳ
tử). Kinh này cũng thế, là ở trong chúng các hạnh
nếu có người nghe, bao nhiêu ba cõi đều mất hết,
tuy không tâm nghó
nhớ nhưng do sức kinh ấy
hay diệt hết phiền não. Kẻ phạm trọng cấm hoặc tội
ngũ nghịch khi nghe rồi cũng làm nhân duyên Bồ-đề,
dần dần đoạn trừ phiền não. Trừ không hoạnh tử
và bọn Nhất-xiển-đề.
“Nay đây…” là kết bày.
Tín pháp…, tức ở trong hội này ba giáo
là Đại, tạng giáo là
Tiểu. Trải các vị trước đến đây gọi là Tiệm.
Mới vào hội này tức học Viên giáo gọi là Đốn.
Phần liệu giản, hỏi, đáp.
Ngài Kinh Khê nói:
Mộc-xoa là giới, niệm xứ là thừa. Đây là nói pháp
hành. “Hựu phó…” là
tín hành. c, Dẫn chứng, giải thích, Chánh giải lời hỏi. “tuy lại…” là luận hơn kém, Đối luận hơn kém. “Nên nói…” là
song chứng giải
thích thành,
Song chứng dẫn chứng bằng nguyện văn của
Lương Võ Đế.
Câu đầu chứng giới chậm thừa gấp, câu kế chứng
giới gấp thừa chậm.

“Điều-đạt…” là giải
thích thành. Ác nghiệp đến địa ngục, là
cùng vua Xà-thế tạo tôïi
ngũ nghịch. Điều-đạt đang ở trên đất thành
Vương xá bỗng nhiên nứt ra mà rơi vào địa ngục. Như Đại luận quyển
mười bảy đã nói rộng.
Ngài Kinh Khê nói: Do vì tạo tội nghịch tuy hiện đời bị đọa vào khổ, nhưng khi chưa tạo tội ngũ nghịch thì giống đã
định sẵn rồi.
Tiên Lam-phất sinh lên trời do không
thừa giống, nên phước hết
rồi thì đọa vào khổ.
Nếu thế thì Điều-đạt còn mới được là thừa chủng
sao cần phải có hai mươi
pháp từ trước đến nay. Đáp: Điều-đạt khi chưa tạo tội nghịch đã được
Noãn pháp, còn không cùng hướng
hai mươi mà trù định, sao được bỏ đi, lại lấy Điều- đạt mà
so sánh. Nếu không
sợ bị đọa khổ thì cứ mặc tình làm
như Điều- đạt,
sao cần phải luận thừa giới bốn
trường hợp. Huống là giáo môn dẫn tội ngũ nghịch để khuyên gắng mà từ chối ư? Vì nghóa này nên
phải khéo chọn ý. “Mất
đầu…” là Đại luận quyển mười chín nói: Được
Phi tưởng định có năm
thần thông, ngày ngày bay vào cung vua ăn uống, phu nhân lạy dưới chân, do đụng chân nên dục phát mà mất thần
thông, bèn tìm xe trở về
núi cũ. Lại tu năm thần thông, nhưng bị rừng ao chim cá gây ồn ào, nên ông phát ác thệ là ăn nuốt hết.
Sau được định như
lúc đầu sinh vào Phi
tưởng xứ, do lời thề xưa lôi kéo nên khi hết
tuổi thọ ở Phi tưởng bèn đọa làm thân chồn bay.
Luận Bà-sa nói: Thân chồn
bay rộng năm mươi do-tuần,
giết hại chúng sinh Không ai thoát khỏi.
Ứng tích đồng phàm phu, là hiện thân quả báo ở hai mươi
lăm hữu. Hai mươi lăm
Tam-muội, là phẩm Thánh Hạnh trong Đại kinh có nói:
Bồ-tát trị ở địa Vô úy được hai mươi lăm
Tam-muội, phá hoại hai mươi lăm hữu. Vô cấu phá địa ngục, Bất thoái phá
súc sinh,
Tâm lạc phá ngạ quỷ, Hoan hỷ
phá Tu-la. Nhật Quang phá Phất-bà-đề.
Nguyệt Quang phá Câu-gia-ni.
Nhiệt Viêm phá Uất-đơn-việt. Như Huyễn phá Diêm-phù-đề. Tất cả pháp bất động phá
Tứ Thiên vương,
Nan Phục phá trời
Tam thập tam. Duyệt Ý
phá Diêm-ma.
Thanh Sắc phá
Đâu- suất. Huỳnh sắc
phá Hóa lạc. Xích Sắc phá Tha hóa. Bạch Sắc phá
Sơ thiền, các thứ Đại
Phạm cùng phá Nhị thiền, Sấm sét phá Tam
thiền. Mưa rào phá Tứ
thiền, Như Hư Không phá trời Vô tưởng, gương chiếu phá
Tịnh cư, Vô Ngại phá
Không xứ, Thường phá
Thức xứ, Lạc phá
Bất dụng xứ, Ngã phá
Phi phi tưởng… Rộng giải nghóa như Pháp hoa
hạnh diệu. Hai mươi lăm
hữu là bốn châu, bốn ác thú, Vô tưởng và
Na-hàm, Lục Dục cùng Phạm thiên, Tứ thiền, Tứ
không xứ. “Nhận bốn ác…” là

dùng Vô cấu
Tam-muội mà hiện thân địa ngục. Dùng Bất thoái
Tam- muội hiện thân súc
sinh. Dùng Tâm lạc Tam-muội hiện thân ngạ quỷ. Dùng Hoan hỷ
Tam-muội hiện
thân Tu-la. “Kế trụ…” là dùng bốn
Tam- muội mà hiện thân
người, tức như huyễn, Nhật Quang, Nguyệt
Quang, Nhiệt Viêm, như sau
đó đối Nam, Đông, Tây, Bắc bốn châu. Còn mười bảy
Tam-muội kia đều hiện thân trời, nên nói thọ thân
nhân thiên.
Song đây đều do phần chứng nhất tâm ba Đế, nên hay tùy loại mà hiện hình. Phá hữu để ích vật, nên biết hai mươi lăm chủng đều là khác tên với Trung đạo
vương Tam-muội. Tiếp nói quán tâm thọ những thân nào
cho đến những pháp nào?

Nếu người trì cấm giới nương Hoa nghiêm mà tu quán thì ở vị
lai sẽ thọ thân
nhân thiên, gặp
Phật Di-lặc nghe Đốn giáo đắc đạo.
Nếu người không trì giới mà nương
Hoa Nghiêm tu quán, thì
sẽ thọ
thân bốn Thú, gặp
Di-lặc nghe Đốn giáo mà đắc đạo. Nương vào Tiệm mà tu Quán gieo trồng bốn vị dưới,
so điều nói này có thể biết. Cho đến
ngang ước bốn giáo, dọc
trải năm vị thì gồm chung mà nói ra.

Không thấy không nghe, tức là người thừa chậm và đều chậm
thì không thấy Di-lặc,
không được nghe pháp. Được vào đạo tức là
người thừa gấp và đều
gấp. Không được vào đạo tức là người thừa chậm
và đều chậm. Được mất khá biết, tức là tự xét tâm mình ở vị lai
như gương soi.

Tiếp nói hóa
tha, nêu văn, có hai: a, Phân liệu. b, Tùy giải
thích, Chúng
Phạm thiên. Trong văn trước nói thật hạnh, kế nói ứng tích.
Đây nói là ly, tức là
đã lìa hết dục nhiễm. Hoặc nói tịnh hạnh, là lìa
nhiễm cho nên tịnh. Trụ Sơ
thiền trung gian tức là Trung gian thiền, là ở giữa hai mức
Sơ thiền và
Nhị thiền. Phạm vương được thứ thiền này.
Cho nên Tỳ-đàm chí đều có
Phạm vương dẫn kinh luận nói khác. Nay gọi
là chí nên làm vua ở
thế tục. Nay Đại sư dung hòa hai văn.

“Nếu ứng tích…” thì sắc trắng hiện thân ở Sơ thiền, chủng
chủng hiện thân ở Phạm
vương. Cho nên sinh ở Sơ thiền, là vì Sơ thiền có ba trời,
Phạm vương ở trong đó, vì làm chúa lónh nên riêng lắm có một
hữu. Nhìn bài Tựa Pháp
hoa… là lời Tựa ấy nói: Làm chủ Ta-bà thế giới
là Phạm Thiên vương và
Thi-khí Đại phạm, Quang Minh Đại phạm…
thì Thế chủ là vua Sơ
thiền, Thi-khí là vua Nhị thiền, Quang Minh là
vua Tam thiền và cùng làm
vua Tứ thiền. “Sở ngôn…” là Pháp hoa nêu ba tên nên chữ “v.v…” chỉ ở
Tứ thiền. Nay chỉ nêu hai tên thì chữ…
“đẳng” phải ở Tam và
Tứ thiền. Hoặc nói Phạm Thiên vương ở đầu có thể
là nêu chung hư vị, còn
Thi-khí là chỉ cho một người riêng biệt. Pháp hoa
cũng thế. Cho nên Pháp hoa
Sớ nói kinh nói tên
Phạm vương lại
nêu Thi-khí tưởng như hai
người. Nhưng dựa theo Đại luận thì chính dùng
Thi-khí làm vua. Nay lại nêu rõ tên và nói ngôi vị
có lẽ là chỉ cho
một người. Nếu muốn
phối hợp Tứ thiền thì phải theo lời giải của Sớ.
“Ứng Tích…” là trụ ở
Sang Tam-muội mà hiện thân
Nhị thiền, Lôi Âm
thì hiện thân Tam thiền,
Chu vũ “mưa rào) thì hiện thân Tứ thiền. Các cõi
trên ở trên không… ngài Kinh Khê nói: Sơ thiền
bao trùm một tứ thiên hạ và núi
Thiết vi, Nhị thừa che trùm một
tiểu thiên, Tam thiền
che trùm một trung thiên,
Tứ thiền che trùm một đại thiên, đều là lấy dưới mà định trên. Tóm tắt mà biết nơi chốn
không đồng, vì ở trên
không không thể định.

Giải thích Trời, Chánh giải thích hiện văn. Dịch là người có
khả năng tạo tác “đấng
sáng tạo), chính nói Thích-ca Nhân-đà-la, Hán
dịch là Năng Chủ, nói
là chúa Trời có thể tạo.

“Hỏi thắng…” là thông trước giải nghi. Ý hỏi; ngài
Kinh Khê nói: Vì
sao đối với
Sắc chỉ nêu
Sơ thiền, Dục giới chỉ nêu Đao Lợi.
Đàn-việt, Hán dịch là Thí chủ.

Tám Bộ chúng, Xét hiện văn giải
thích nghóa, nêu bày.
“Đại…” là chánh giải thích. Đại
oai lực xuyên suốt tám bộ, dẫn đầu là chư
Thiên, sau cùng là Ma-hầu
La-già tất cả đều có oai lực. Các văn khác đều nói tám Bộ : Bốn vua mỗi vị thống lãnh hai
Bộ là tám: Đông phương có
hai là Càn-thát-bà và
Phú-đơn-na. Nam phương có hai là Cưu-bàn-trà
và Bế-lệ-đa. Tây phương
có hai là Tỳ-xá-xà và Độc long. Bắc phương có hai là
Dạ-xoa và La-sát.
Nay kinh nói tám Bộ cùng đây không
đồng, nên nói phần
nhiều có liên quan. “Văn trên…” là giải thích tám Bộ,
có tám: Chư Thiên, Chánh
giải thích, Giải thích đến: Năm trời Na-hàm
là: Trời Vô phiền. Trời
Vô nhiệt. Trời Thiện kiến. Trời Thiện hiện. Trời
Sắc cứu cánh, đây gọi là trời
Ngũ tịnh cư, đều là quả thứ ba đến ở.
Chọn không trở lại, trời Vô tưởng tức trời thứ mười ba của
cõi Sắc.
Ngoại đạo tu thiền này, là
thọ sinh. “Thử đẳng…” là tổng kết.

Giải thích về
Rồng. Triệu sư nói: Rồng có hai thứ: Rồng ở đất
và rồng ở hư không.
Giống này có bốn cách sinh. Ngài Tăng Hộ
Tỳ-kheo vì bốn rồng nói
pháp, là trao cho bốn con Long vương bốn kinh A-hàm. Có loài nhìn thấy độc thì nhắm mắt mà nhận kinh, có loài hà hơi độc
thì ngậm miệng mà nhận
kinh, có loài rờ chạm độc thì đứng xa mà
nhận kinh, có loài có khí
độc thì xây lưng mà nhận kinh. Sư trách họ thất
lễ. Họ đáp vì nhìn thấy
thì giết người, cho đến có khí độc giết người
nên phải nhắm mắt…
Rộng như kinh Tăng Hộ.

Giải thích
thần Dạ-xoa.
Ngài La-thập và
Triệu sư đều lấy chữ Thần làm một loại khác
loài Dạ-xoa.
Triệu Sư nói: Thần chịu báo
thiện ác lộn xộn, có
hình thể hơn người nhưng kém trời, thân nhẹ mỏng khó thấy. Nay văn đã nói đều thuộc quỷ đạo, nghiệm thì biết, vì
Thần tự làm một loại. Trong văn giải thích
Dạ-xoa trước nói chịu báo, kế
nói tu nhân. Văn sau đều
như thế. Làm kẻ sai khiến cho trời. Triệu sư nói: Thiên Dạ-xoa ở dưới hai: Trời giữ cổng trời.
“hủy giới…” là nói tu
nhân. Thí ngựa xe…, ngài
La-thập nói: Địa Dạ-xoa chỉ dùng tài thí nên
không thể bay lên trên
không. Thiên Dạ-xoa vì cho ngựa xe nên hay bay đi.

Giải thích Càn-thát-bà: Bay vọt đứng trên không. Mười núi
báu
là:
Tuyết.
Hương.

Kha-lê-la.

Tiên Thánh.
Do-càn-đà.

Mã Nhó.
Ni-dân-đà.

Chiết-ca-la.

Túc tuệ. Tu-di.

Giải thích A-tu-la, nên nói
không rượu, tức nghiệp lực của cá rồng

thì nước
biển không biến không đổi được giận ghét tật
đố , vì thề
đoạn bỏ nên gọi không rượu.

Tiếp giải thích Ca-lầu-la, giải thích khẩn-na-la.

Giải thích Ma-hầu-la-già, bố thí ít, cũng là ít làm việc bố
thí. “Trước nay…” là căn cứ hừa mà kết bày.

Bốn Bộ chúng có hai: a) Dựa vào thật hạnh mà giải thích, có hai:

Chánh giải thích: Đây chưa thể dùng nhất định, ngài Kinh Khê nói:
Dựa vào các văn kinh khác chỉ nói: Gần Phật mà
được tên Thiện Túc.
Không thể định rằng: Nam nữ không được cùng trọ ngủ qua đêm.
Niết- bàn Sớ lấy một ngày một đêm để thọ Bát giới
gọi là Thiện Túc.

“Hỏi bốn…” là giải nghi. Tố là mặc đồ màu trắng vậy. Ở
Tây vức có tục lệ ưa
chuộng mặc màu trắng.

“Bồ-tát…” là dựa vào quyền hạnh mà giải thích.
Tiếp nói tựa riêng, có hai: a, Nêu ý
phân chương, có hai:
“phát…” là tùy văn mà
giải nghóa, có hai:
Phát khởi tựa, có hai:
Huyền luận ý nghóa, có hai: Chánh nêu biểu phát, có hai:
Nêu chung. “nhất hiện…” là

nêu riêng.
Ngài Kinh Khê nói trong văn đã biểu thị đầy đủ về ba
Chánh báo và ba y báo. Tuy biểu thị cả hai, nhưng ý chánh là nói về y báo.
Nếu căn cứ theo ý này, là vì khi nói kinh Phổ Tập thì thân tướng Phật đã
cao quý rồi, chỉ chưa luận về cõi cao quý. Nay ở thân tôn quý lại thêm
việc hợp lọng là biểu
thị nói về các cõi.

Hỏi: Bảo Tích
đến lúc nào? Đáp:
Chuẩn theo văn kinh này giống như phần cuối của
Kinh Phổ Tập, do đâu mà biết? kinh nói: Bấy giờ ở thành
Tỳ-da-ly có
Trưởng giả… cho đến hợp thành một lọng lớn. Văn này đã không nói nghe kinh, chỉ nói là đem lọng đến
cúng dường, nghiệm ra thì biết chỉ là phần cuối ở kinh Phổ Tập có nói “Lúc bấy giờ” vậy. Căn cứ vào lời khen về pháp Thắng Ứng rằng: Nói pháp chẳng có cũng chẳng
Không… giống
như nghe pháp. Ngại gì trước đó đã từng nghe
Thắng pháp. Vì không
nói nghe kinh Phổ Tập nên
chỉ là đến đây mới thấy Phật Thắng Ứng.
Ước thân mà định pháp
đối lý không ngại gì.
Liệu giản,
giải nghi, Xét hiện thân, có hai: Hỏi và Đáp, Dẫn
Đại phẩm mà nói đồng.
b) Dẫn Pháp hoa nói đồng, chánh dẫn, nói rộng: Ở tại một thành, kinh nói bèn đến thành nơi cha ở. Thành tức là
Niết-bàn. Chúng
sinh khi đã giải hết các tập thì có nghóa có thể được
Niết-bàn nên nói là đến thành. Oai đức đặc tôn, tức là tướng hảo cao lớn
vòi vọi hình dáng Xá-na.
Cùng tử kinh sợ lánh mặt, tức là không xứng cơ, không chịu giáo pháp Đại thừa. Liền cởi chuỗi Anh lạc là dụ việc
ẩn dấu thân Xá-na vô
lượng công đức, mặc áo xấu, là dụ hiện thân
trượng sáu. Định nói
giáo tam tạng, tức như ông Trưởng giả cầm đồ hốt
phân cùng Cùng tử làm
việc. Tâm tướng thể tín, là đã thân chứng Tiểu
thừa thì tin Đại thừa
là không hư dối, mà được tiền lương Niết-bàn, cho
nên thể tích không giận
ghét. Ở trong nhà, là vô duyên đại Từ dụ cho nhà cửa.
Gia nghiệp, tức
là giới, định, tuệ Đại thừa. Tập họp các quốc
vương đại thần, tức các kinh Tiệm Đốn đều khế hợp chỗ giảng nói, đều
là kinh vua, thường hợp cơ lợi vật, thịnh
suy có lúc, các bộ không đồng nhau gọi là nước. Đều nói Đệ nhất tức là vua nước ấy. Pháp hoa hội
thông các giáo, há không phải là tập họp các
quốc vương.
Di-lặc… các Đại Bồ-tát đều là bậc Đẳng giác tức quan đại thần. Định thiên tánh cha con, tức
kinh nói rằng: “Đây thật là con ta, ta thật là cha nó”.
Chúng sinh và Phật lý đồng, như cha con tánh trời có liên hệ nhau.
Ngài Kinh Khê nói: Dẫn kinh Pháp hoa dẫn đủ năm thời, là hoàn toàn mượn ý Pháp hoa
mà nói. Bộ này là thời
thứ ba trong năm bộ. Nếu không dẫn đủ sao biết xa gần. b,
“xưa thấy…” là kết bày. Xưa thấy ở xa mà lánh đi,
Tiêm sư nói:

Cả bốn thời đều hiện thân tôn quý đặc biệt, nên không nói về pháp
ở Lộc uyển. “Phương
này…” là kết đồng. Chọn biểu phát, Xét biểu
thị pháp thân, Hỏi và
Đáp, dẫn hai kinh. Ứng hiện ắt biểu thị nói pháp,
vì ứng tức là pháp. b,
Xét biểu thị cõi Tịch quang, có hai: a”, Chánh
xét biểu thị cõi Tịch
quang, Ý hỏi: Lấy thân biểu thị cho thân thì nghóa
có thể được. Còn lấy thân mà biểu thị cho cõi thì nghóa hình như
trái nhau. Đáp: Nói cõi là tông chính của kinh, trước đã nói hiện thân cõi
Phật đâu chẳng biểu thị ư?

“Pháp thân…” là hiển bày thân và cõi không hai, vì y
chánh không hai, nên liền hiện thân, tức biểu thị cho cõi nước. Lìa thân không
có cõi nước, ngài
Kinh Khê nói đây là pháp thân nhưng văn nói thân và
độ không hai. Văn trong các bộ tuy có ý này nhưng không có lời
văn rõ ràng, nếu không có văn này thì lấy gì để nêu các Bộ là khác xa.
Xin xem văn của Sớ và ý
ngài Kinh Khê. Vô tình thành Phật đâu còn nghi gì? Hơn nữa lìa thân thì không có cõi, lìa cõi thì không có thân, cho
nên khi thân thành thì
cõi thành. Vì ngoài tâm không có cảnh, nên sâu
sắc suy lường. Cho nên
Kim Bài có nói:
Một Phật thành đạo thì cả pháp
giới không nơi nào không
phải là y chánh của Phật. Một Phật đã thế thì
chư Phật cũng vậy. Chúng
sinh tự mình đối với y chánh của Phật mà
thấy khác, nên lại hỏi:
Khi Phật thành đạo thì độ cũng thành chăng?
Thành thì rộng hay hẹp,
không thành có lỗi chăng?

“Chân như…” là giải thích cả
nghóa trên. Chân như thật
tướng chỉ là tên khác
của tâm tánh. Cảnh và trí ai phân, thân và độ đâu
khác, không gì ngoài tâm
tánh, nhiếp thuộc khắp tất cả. Đã chỉ một tâm
đâu lại có năng sở.
Nên khiến cảnh, trí, thân, độ bốn thứ đều không
phải. Song trọn ngày mà cùng không phải thì chưa hẳn đã cùng trái, thế
là trí cảnh, thân độ
rõ ràng tự khác. Cho nên nói cảnh trí cho đến thân độ tuy nói là tự khác nhưng nguyên thể vẫn không hai. Nên nay biểu
thị thân tức là biểu
thị độ. Nên nói đã biểu thị thân… kẻ học Phật thừa
mà còn mê ý chỉ này
thì uổng phí thời gian, muốn chứng được vô sinh
thì ta không tin là được.
Xe Bắc đến đất Việt hà chẳng mê sao? Cho nên “Kim…” là dẫn chứng không hai.
Duy thức, thì Duy là ngăn ngoại cảnh, thức là biểu thị nội tâm. Duy chỉ là tâm, lại không ngoài trần nên nói
là Duy thức.
Chư Phật tu tập vô phân biệt trí thông đạt mà chỉ biết cái
tánh chân thật, nên nói trí tập duy
thức thông, lấy chánh trí khế hợp với chân như không có hình tướng thì gọi là
trang nghiêm. Cho nên nói không phải trang nghiêm mà
trang nghiêm, nghóa không phải là
sự
nghiêm mà lý nghiêm.

“Kinh này…” là dẫn văn
kinh để kết: Xét tâm mê Tịnh thì
Cõi Phật tịnh, thì tâm tức là cõi, do đó tâm tịnh tức là cõi tịnh.
“nhưng biểu…” là thể
tuy không hai nhưng biểu thị phát ra thì tự chia, chỉ là do chúng
sinh mê chấp ngộ có
riêng khác, nên biểu thị thân biểu thị độ
để mở mang. Nay riêng biểu thị độ ý chỉ đã rõ ràng. Gồm lựa chọn báo
ứng độ, chỉ là do ba
thân tướng tức bốn cõi không hai, thân và độ một thể, năng
sở
không khác. Cho nên khiến ba thân bốn cõi đều cùng phát hiện. Nay tuy mỗi thứ luận ra, nhưng cần hiểu là lý đồng. Văn gồm hỏi
và Đáp. Dẫn chứng,
giải thích Tùy văn chánh giải nghóa: Phán xét chung riêng. “xưa nói…” tùy văn
giải nghóa,
Như Lai hiện thân: Phật nói
pháp. Những thứ này chung nhiếp tất cả chúng, nghóa là các nhà giải thích hoặc lấy tại gia và xuất gia mỗi loại hai chúng nam nữ thành bốn
chúng, hoặc lấy trời,
người, rồng, quỷ làm bốn chúng. Nay lấy bốn chúng, lần lượt kể đủ mỗi thứ có bốn. Nên nêu bốn thứ này để gồm nhiếp
số đông. Chỗ ông ấy nói bốn thứ này đều lỗi.
Nay có bốn.
Thượng Thống Sư,
tức là Sư Pháp Thượng.
Nhà Bắc Tề sắc phong làm Chiêu Huyền
Thống, nên gọi là Thượng
Thống. “Lệ như…”: Ngài Kinh Khê nói: Đó do đây khai nên hợp, đây là nói do chánh mà có y, ý khai mà
Bổn hợp, y
chánh không khác không
hai mà hai, vì vật nên phải thế. Thí dụ để làm
sáng tỏ. Cùng thật tướng
đảnh, tức là ba đức tột hiển ở đảnh phần chân.
Bán trỉ, trỉ là đứng,
thương minh là biển. Phật không trụ sinh tử cũng không bỏ
sinh tử, là vì khác phàm nên không trụ, khác Nhị thừa nên không bỏ. Vì tự hành nên không trụ, vì hóa tha nên không bỏ. Vì Đại trí
nên không trụ, vì đại Bi nên không bỏ.
Vì sinh tử tức
Niết-bàn nên không trụ,
vì Niết-bàn tức sinh tử
nên không bỏ. Phàm bốn thứ này mà giải thích
tức là hiển sáng đức của Phật.

Như nước biển không phải bốn sắc, là Tỳ-đàm Câu-xá đều
nói: Núi Diệu cao “Tu-di)
bốn mặt, mỗi mặt đều có một sắc. Mặt Đông
thì sắc vàng ròng, mặt
Nam thì sắc lưu ly, mặt Tây thì sắc trắng bạc, mặt Bắc thì
sắc pha lê. Tùy mặt ở mỗi phương mà nước đồng với
sắc của núi.
Chúng sinh ở trong ấy đều đồng với
sắc nước. Tâm không
phải bốn môn, là vọng tâm ba hoặc không phải là bốn môn chánh
giải thoát,
nên nói là tâm không
phải bốn môn. Cho nên dưới có nói: Mà nói bốn
môn khiến tâm mất tâm.
Cho nên biết không được dùng chân tánh để
giải nghóa tâm này. Lại
không phải khác, là như biển đồng với sắc núi.

Tiếp hợp dụ, ấy là vạn thiện vô úy không tòa, vạn thiện tức
là quả trên Tam thiên
theo lý tục đế, vô úy tức là bất tư nghì không theo lý chân đế. Vạn thiện tức là vô úy không như các báu làm tòa
sư tử, đây
tức là quả
trí đã khế hợp, lý chân tục không hai. Hỏi:
Chư Phật không đoạn tánh ác, thì quả trên tam thiên cửu
giới không giảm, sao gọi
là lý vạn thiện? Đáp: Tu ác hết rồi chỉ còn tánh ác, ác này tức là thiện.
Như nói gương sáng tánh đầy
đủ hình ảnh xấu, đâu khiến sáng cũng xấu ư?

Thân tướng vòi vọi, là tướng cao lớn vòi vọi, dụ cho quả trí
vượt ngoài phần chân.

Phần Trưởng giả dâng lọng:
Phân chương đoán bày,
“Hiến năm…” là đoán bàn biểu thị Báo,
Nêu chương biểu thị.
Chương đầu biểu thị cõi của pháp
báo thân. Kế,
“nhưng đối…” là nói
chương hai, biểu thị
cõi Ứng Phật thân. “Đại
chúng…” là nói chương ba, biểu thị nghe ba
thân bốn cõi y chánh
không hai, mà ngộ đạo được pháp hỷ vậy.

Văn đầu nói: Từ trong nhân mà hồi hướng Phật quả thành
vô duyên Từ, tức là hồi chân nhân mà hướng cực quả.
Viên Báo pháp thân, thì báo thân tức là quả, trí pháp thân tức là quả lý.
Thành ybáo
tịnh quốc, tức chỗ nương
của pháp báo rốt ráo Tịch quang. Cũng hồi nhân hướng quả nên nói là thành. Biểu thị ứng độ, tức là ba cõi vậy. Ứng Phật
Hóa Chủ, tức ở ba cõi đều gọi là ứng Phật. Báo tha thọ dụng tức
là Thắng ứng. “Cho nên
biết…” là kết làm nguyên do của bài tựa.

“Một trưởng…” là tùy văn giải nghóa, Nguyên do phát biểu,
Phân khoa. Tùy giải thích,
Cùng đồng loại đều ở. Hoa Nghiêm nói: Đến
tất cả ma đều ước
viên mà giải thích nghóa.

Tàm quý là hào sâu: Tàm đối với trời Đệ nhất nghóa, quý là đối với người
Thánh hiền. Bốn đạo, là
Viên bốn môn. Ba cõi tức
là phần đoạn, biến dịch hai thứ ba cõi. Mà tánh nương nhân quả,
Phổ Hiền Quán có nói: Nhân Đại thừa là các pháp
thật tướng.
Quả Đại thừa, cũng
là thật tướng. Năm thứ
chủng tánh, ngài
Kinh Khê nói đó là
Tập chủng tánh, Đạo chủng
tánh, Tánh chủng tánh, Thánh chủng tánh, Đẳng
giác tánh. Mỗi tánh có
trăm thứ đều dùng thập thiện để cùng trang
nghiêm. Thập thiện là
gốc các thiện, nên thông cả cạn sâu.

Kiền kỉnh. Dâng lọng. Hợp lọng hiện cõi:
Phân khoa, tùy giải thích:
Hợp lọng. Hiện tướng, Phân khoa
chung riêng. Tùy văn giải
thích: Hiện cõi nước,
có bốn: 1] Hiện cõi nước rộng dài. 2] Hiện mười núi, có lẽ là biểu thị chúng
sinh thế gian, vì mười núi là biểu thị cho mười giới. 3] Hiện các
sông và biển lớn, có lẽ là biểu thị năm ấm thế gian, vì
năm nước là biểu thị
năm ấm. Nói năm nước thì:

Biển.

Sông lớn.

Sông nhỏ.

Sông nhánh.

Suối nguồn.

- Hiện nhật nguyệt và Thiên cung, hoặc là biểu hiện cho khí
thế gian. Ngài Kinh Khê
nói: Song ở văn trước đã biểu thị y độ, y độ tức là khí thế gian, cho nên biết, trong đây chỉ biểu thị y trong tiểu thế gian
mà thôi. Tức như lệ
vào một núi một châu. Nay nói Nhật nguyệt tinh cung đều như trước đã hiện tướng rộng dài trong tiểu thế gian.
Chỗ nương của chúng sinh năm
ấm, bốn thế gian này có hai thứ là sở y, tức y
báo và khí; hai là năng
y tức chúng sinh năm ấm. Vì lấy năm ấm để
thành chúng
sinh nên đây tức là thân chánh báo.
Sao được biểu thị tình?
Nghóa mười núi năm nước đều là vô tình,
sao được biểu thị cho chúng
sinh
năm ấm là hữu tình ư?
Đáp ý: Đại
thừa đã luận về y chánh không hai, thì biểu hiện
cho nhau nào hại gì. Cho
nên Đại thừa hiện tướng đều như đây cả.

Hiện chư Phật
nói pháp, ắt có năng y, tức có nước, tức có
người. Đại chúng hoan
hỷ. Ba luân bất tư nghì hóa, tức là thân thông,
miệng nói, ý soi, không
mưu tính mà hóa gọi là Bất tư nghì.
Bày kể khen,
có hai: a, Nói ý phân khoa, có hai: a’, Nói ý có
tựa. Ngài Kinh Khê nói: Thần trí cao minh, là ngôi vị
tột cùng nên là
cao, vì cao nên sáng. Nếu
chuẩn theo văn kinh thì cả năm trăm người đều không ghét nhau đâu lại không cùng theo đến. Nếu không phải
sắp được ngôi vị thì từ thấp đến thấp thỉnh nói nhưng vẫn là năm trăm người ấy đều đã phát tâm, đến văn
sau được đạo mới nói là được nhẫn.
Căn cứ vào đây thì hình như
năm trăm vị chưa đồng ngôi vị với ngài Bảo Tích.
Dù cho thuật lại việc của mình ở trong số năm trăm
vị thì Bảo Tích
há có thể cùng họ hoàn
toàn giống nhau huống ngoài số trên còn có người cần có Bổn, đâu biết
Bản vị, nên không lường được ngài
Tịnh Danh. Cho nên nay bèn dùng cao minh mà
khen chung. Nếu không cao thì
sao biết được đầu mối
của chỗ biểu thị hiện ra vì nghó định đến tướng tịnh thân tịnh độ. Người trí biết trí, cho nên hay ngầm hợp với tình
ngài Tịnh Danh. Đã hiểu rõ
Tịnh Danh nên cũng có thể nương vào mong cầu
ở trí Phật.
“Đến ba…” là chia văn kinh ,
Phân kinh: Kể khen nguyên do
đến. Ngài Kinh Khê nói:
Lấy thuật mà khen nên nói là thuật khen. Đã
hiện hai thân tất nương
hai cõi. Nên thuật hai ứng đều được làm nguyên
do, nên nói thuật khen.

“Ngôn thắng…” là nêu nghóa, Nêu nghóa thân hơn kém. Tìm ứng
thân này… ngài
Kinh Khê nói:
Trong thắng ứng riêng nêu pháp thân, mà văn chỉ nói: Tìm ứng được pháp mà chưa nói ứng thân tức pháp thân,
là vì còn mang phương
tiện liệt ứng thân. Cho nên lại dùng sắc tướng
liệt ứng, vì liệt cho
nên không thể tìm thấy pháp thân. Diệt sắc tức
sắc
mới có thể thấy được
huống lại tức sắc biểu hiện lại thông. Nên Pháp
hoa nói: Đẳng, tuy dẫn
kinh ấy nhưng có ba ý:

Lấy liệt làm nguyên do.

Lấy thắng chê liệt.

Dẫn Tiểu về Đại.

Nói đắm trước giải thoát không ở giáo này. Đây bèn nói thẳng
là dùng thân tướng cát
bụi nên có chỗ sợ mà thôi. Hiện có phiền não
như cát bụi dính thân mà
thị hiện đồng với những người ham sống sợ chết.

“Hỏi…” là nêu gần xa hai nguyên do, có hai: a, Cùng giải
thích hai nguyên do. Ngài
Kinh Khê nói: Hỏi đáp trong đây, thì một là
mượn ý Pháp hoa, b, gần
dùng văn bộ kinh này. Nếu xưa tất không nói
tiếng nguyên do, ở thời này thì mới có thể dùng tiếng ấy. “hỏi ba…” là kể
lại nghóa xa. Hai mươi năm,
thì tám nhẫn làm một, tám trí làm một,
cùng chín vô ngại và
chín giải thoát. Hốt phân, là đoạn bỏ kiến tư.

“Đến gần…” là tùy văn giải nghóa. Nay ngài Bảo Tích nói kệ thì đối mười hai bộ tức là phân
Cô khởi. Hoặc có người bảo:
Sớ nói: Trước nói nguyên do,
sau kể khen thì giống như
Trùng tụng, là sai.
Phàm Trùng tụng thì trước nói “Văn xuôi) xong rồi,
sau mới dùng kệ tụng
mà nói lại, cho nên có
tên đó. Trong đây ngài Bảo Tích chưa lên tiếng, chỉ một mình tự nói Kệ, tự thuật, đâu phải dùng
Trùng tụng ư? : Trước là
kể khen nguyên do sự biểu
hiện, có hai: a, Kể khen thắng ứng pháp thân là nguyên do gần, Phân khoa
đoán trước. Do đâu mà được biết…
ngài Kinh Khê nói:
Kinh chưa nói đến chỉ lấy tướng hiện ra mà nghiệm
biết, huống lại là có văn khen kém. Thân cao quý thì pháp cao quý, thân
kém thì pháp kém.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3</卷>

“Hai…” là tùy văn
giải nghóa, Lược khen hai lợi ích tiếng và
hình, Phân khoa. “Trước
lại…” là tùy giải thích, có hai: a”, Khen lợi ích
về hình, có hai: a] Phân
khoa đoán trước, Đại kinh trở đi , đoán trước,
Dẫn Đại kinh: Cũng sắc
không phải sắc, là hiển bày việc Phật tánh không lìa
sắc tâm không phải
sắc tức tâm.
Thân Kim cang, là Ứng thể tức pháp Không thể hủy hoại. 2’,
“Nay trước…” là phối nghóa nay. Trước nói nay khen mắt
Tịnh nhiếp thân
Kim cang. Khen hơn nhiếp kém, là ngài
Kinh Khê nói chuẩn Phàm
mà khen Thánh mà thôi, huống tướng Ứng
thân giáo môn tự phân
chia. Cho nên trong Thánh tướng không gì bằng lông mày và búi tóc. Nay từ mắt mà nói nên nói là
Thắng nhãn. Huống nhãn lại đủ năm từ
tên mà càng vượt trội vã khen lấy theo hình là kém.
Kế từ “Lực vô…”
là nói. Nay khen tâm tịnh nhiếp lực vô úy. “Nêu …” là Tổng kết cốt yếu. “Mắt…” là tùy văn
giải nghóa, Khen công
đức sắc,
sự giải thích,
Giải thích chung,
Chánh giải thích:
Can Bi…, Bạch Hổ Thông nói: Gan liên hệ
với mắt, phổi liên hệ với mũi, tim liên hệ với
miệng, tỳ liên hệ lưỡi,
thận liên hệ tai. Nay lại chuẩn ở phàm mà định
Thánh. Khi phàm phu buồn thương thì bên trong tất động ở gan,
sau đó thì trong mắt ứa lệ. Cho nên nói gan buồn thương thì mắt nhỏ lệ.
Ngài Kinh Khê nói:
Như Lai tức vì lợi vật mà biểu thị
Bi (thương). Lợi tất ở trí, nên
mắt biểu thị cho trí, gan
biểu thị cho định. Trí động định dụng cũng như
gan buồn thương thì mắt
nhỏ lệ. Đại luận…, ngài Kinh Khê nói: Bi đã
sinh ở trí, trí do ở
định. Khi định dụng tức Bi trí dụng vậy. Gan buồn
thương (Bi) thì mắt nhỏ
lệ, so ra có thể biết.

Giải nghi, có hai: a, Hỏi.
Ngài Kinh Khê nói: Đã tìm Thắng ứng để được
Pháp thân, Thắng ứng có tướng, Pháp thân há không có ư? b, Đáp, Chính nói về mắt.
Ngài Kinh Khê nói: Ý đáp mắt Phật đã là thể
của bốn mắt, bốn mắt tức là tướng
Pháp thân, cho nên khiến tìm tướng
thấy vô tướng. Huống là tướng vô tướng là hơn hết trong các tướng.
Cho nên dẫn kinh Pháp Hoa tức là
sự ấy.
“Ngoài ra…” là nêu các
tướng khác.
Chứng thành.
Ngài Kinh Khê nói: Ý Pháp Hoa, thì Phật đủ năm
nhãn, bốn không riêng
lập, cho nên ba mươi hai là tướng Pháp thân. “Ta
nay thân này” tức là
Pháp thân. Tức là ở đây vậy. “Nhưng mắt…” là
giải thích riêng, có hai:
a, Chung bày lược bớt, chung bày năm nhãn, là
căn cứ ụng giải thích
tướng. Lại hay song chiếu đến sự lý: Ngài Kinh Khê nói: Cho nên biết năm nhãn chỉ là thể dụng mà thôi. Nếu từ tu
Quán thì nhục nhãn ở
đầu. Nay từ khen Phật nên thể dụng đồng lúc. “Căn
cứ giáo…” là nếu
ước vào Đương giáo thì mỗi thứ đều có năm nhãn,
như đã thường luận.
Nếu lấy Thiên viên đối đãi nhau mà nói chung, thì chỉ Viên là có
Phật nhãn, Biệt giáo có pháp nhãn, thông giáo
Bồ-tát có Tuệ nhãn, tạng giáo
Bồ-tát có hai nhục nhãn và Thiên nhãn. Nếu
căn cứ ở Nhị thừa thì
hai giáo đều được tuệ nhãn. Nếu luận về ý Viên thì một tâm ba Đế, tức đủ năm nhãn.
Chiếu tâm, nhân duyên
sinh pháp tức nhục và
Thiên nhãn. Chân đế là
Tuệ nhãn, Tục đế là pháp nhãn,
Trung đế là
Phật nhãn. Ba Đế đã không dọc ngang thì năm nhãn đâu lại
sai khác. Kinh Khê nói đó
chỉ là thể dụng. Lời nói này có chứng cớ.
Ấy là Phật nhãn là thể, bốn nhãn kia là dụng.
Thể dụng không hai, giữa và một bên nhất như.
Bốn giáo chung riêng tốt nhất là ở trung. Lục tức
xét chọn, cao thấp thường chia.

“Kim Cang …”
là dẫn kinh làm chứng: Đủ ở trong một nhãn
mà đủ dụng khắp năm
nhãn. Cho nên biết năm nhãn không thể phân bày. “Nay Bảo …” là lược nêu văn kinh.
Trong văn, trước nêu pháp.
Kế “Như thanh…” là
nêu dụ. “Nay lược…” là riêng nói về nêu giải thích, Nêu giải văn kinh, rộng ước
Biệt Viên. Ngài Kinh Khê nói: Ở giải
thích chung trước, tất cả đều trừ rốt ráo mà
phán quyết, cho nên nói
cùng nguồn và biến khắp
pháp giới. Nay từ Biệt mà nói nên phân năm
thứ khác nhau. Tuy năm thứ
sai khác, nhưng giáo phần lại thuộc
Biệt Viên. Vì sao biết được. Vì nhục nhãn thấy được trời
Hữu đảnh, Tuệ nhãn ngoại giới có thể phá được kiến tư nội ngoại. Đã có thể vượt qua
ba thừa của hai giáo.
Nghiệm thì biết nghóa ở Biệt Viên giáo. Chỉ có
Viên là không phải. Riêng nói năm dụng chỉ có Biệt là
không phải.
Thiên và Tuệ nhãn thông suốt
cả bên ngoài. Chỉ vì khiến năm tướng riêng
biệt nên ở trong Viên mà gồm nói Biệt.

Nhân thiền mà lìa cái, tức lìa năm cái. Bốn đại
tạo sắc, tức bốn Đại là
Sở tạo “được tạo), bốn vi là
Năng tạo “hay tạo), dùng bốn vi
hòa hợp tạo thành bốn
Đại, gọi là bốn Đại tạo sắc.

Hỏi: Nghóa Vi
có thể biết, còn nghóa Đại thế nào? Đáp: Địa thủy hỏa phong khắp nơi đều có, nên gọi là Đại. Đại tức
có nghóa cùng khắp. Đại luận quyển năm mươi bảy có nói:
Như Phật nói bốn Đại Không nơi
nào không có, nên gọi là Đại.
“Hai tạng …” là lược
bày Tạng, Thông.
Ngài Kinh Khê nói:
Chánh dùng Biệt Viên gồm thâu ở trước. Kế mới dùng hình mà chê thông
tạng. Biệt Viên chỉ thành
thứ lớp mà không có thứ lớp ở Biệt. Tạng,
Thông chỉ có bốn nghóa
mà lập năm, huống lại nương thiền nương chân không đồng, đầy đủ như trong
Pháp Hoa Sớ Ký phần
A-na-luật có nói rõ. “hỏi…” là giải nghi nêu
chứng riêng.
Quán giải. Ngài Kinh Khê nói:
Đã nói một tâm thì năm
không phải khác, không khác mà khác, tạm
thuộc đối đãi. Cho nên
đây nên nói chỉ cảnh thô tế tức là Trung đạo.
Khen công đức tâm,
sự
giải thích,
Giải thích chung.
Giải thích chung phải dùng
nhân duyên.
Giải thích riêng là ước giáo.
Trên dưới phân khoa nhiều như thế.
song đối quán giải …” tức trong bốn giải
thích chỉ thiếu bổn tích,
hoặc lập theo thời nghóa.

Trước là giải thích chung, trong văn, trước giải thích tâm tịnh,
kế trong giải thích về Dó độ thì trước lựa bỏ
khác với thông. Trước nói
ng- hóa lập chỉ có thông.
“Đại kinh…” là dẫn thông mà hỏi Biệt. Kế,
“nay căn cứ …” là
chỉ Biệt. Nhân quả cách biệt dùng làm mất Dó độ.
Nếu từ nghóa thông tâm Phật gọi là thiền, thì
không thể vượt quá.

“Hỏi…” là giải nghi. Ngài Kinh Khê nói: Kế từ hỏi Biệt mà
theo nhân, do đó đã có
quả chung, việc gì phải lập nhân.
Đáp: Trong
phần dẫn luận Đại Trí cho đến Niết-bàn đều
chứng theo nhân, thì nhân
quả mỗi thứ đều có văn. Vả lại dẫn tên phiên dịch mà giúp nghóa theo nhân. Cho nên bỏ lời ác, nhất định không
chỉ có quả.
“Căn cứ giáo…” là giải
thích riêng, có hai: a,
Về Tạng, Thông. Ngài Kinh Khê nói:
Tam tạng giáo cũng nói: Lìa hẳn pháp ái, pháp
ái là tiếng chung. Trong
đây chỉ là đối với thiền mà lìa ái, nhưng Đương giáo thì Phật đối với thiền rất tự tại, nên nói lìa ái. Do đó
La-hán chỉ nói siêu xuất siêu
nhập địa ngục. Song luận về tự tại cũng không
bằng Phật. Và nay căn cứ
ở giáo, là đều phụ vào văn trước nghóa phụ
theo nhân. Phật không còn
đoạn nên nói là tự tại cho đến dứt hết vô minh… tức đối nghóa “Dó độ”
thuận tiện.
Lại trong Tạng,
Thông tiếng
“Nhất thời” (một thuở nọ) chỉ dựa vào chân đế của Đương giáo mà nói.
Về Biệt Viên, ngài
Kinh Khê nói:
Nghóa chín thiền của
Biệt Viên cần
phải căn cứ Vị mà phân
biệt, cho nên biết: Tên đồng mà nghóa rất khác. Do đó hai giáo đều có
Trùng huyền cho đến
chân duyên, nếu không ước
vị mà nêu, thì do đâu
có thể phán quyết. Văn có hai: a, Dẫn kinh Địa Trì để nói về
chín thứ Đại thiền:

Tự tại.

Nhất thiết. Nan.

Nhất thiết môn.

Thiện nhân.

Nhất thiết hạnh.

Trừ não.

Thử thế tha thế lạc.

Thanh tịnh thanh tịnh thiền.

Sẽ giải thích tường tận danh nghóa như thứ lớp pháp giới
ở cuối quyển.

Bồ-tát y thứ
chín…, tức Đẳng giác hậu tâm nhập thiền này.
Được quả Bồ-đề vượt
khỏi thanh tịnh, là quả Bồ-đề tức tâm Phật. Tâm
Phật không mê hoặc, vượt trên Đẳng giác. Nên nói vượt khỏi thanh
tịnh. Thanh tịnh tức là thiền tứ chín. “Đây căn cứ …” là nêu chung thứ
vị của chín thiền. Địa
tiền tu tự tánh, ngài Kinh Khê nói: Chưa nhập
vào Sơ địa, chưa đủ
Phật pháp, chưa gọi là
Nhất thiết thiền đang ở vị biệt
tu nên gọi là Tự tánh.
Phật quả ra khỏi quả, tức tâm Phật vượt khỏi
chín thiền, nên
có hai Viên,
Chánh giải thích, dựa theo Biệt mà nói Viên. Lại dùng
Tự tánh ở phàm, còn
tám thứ kia ở Thánh.
Rốt ráo lìa hư vọng,
Sơ trụ này được một phần rốt ráo, không phải là quả cùng cực rốt ráo. Hiển bày tâm tự tánh
thanh tịnh, thì vốn
đủ tam thiên ở đây
hiển một phần. Khi đã đủ Phật pháp thì gọi Nhất thiết thiền.
Dẫn chứng,
Dẫn kinh Quang Minh chứng thành Như Lai hiển
trí Năng du, vô lượng thậm thâm là lý
Sở du. Ngang khắp pháp giới, nên
là vô lượng. Dọc suốt
ba Đế nên là Thậm thâm. Từ “Quá chư …” là
hiển bày Phật tâm cảnh
trí vượt khỏi chín thiền. Dẫn kinh Anh Lạc để
chê lầm: - Tập họp chúng
tám thiền, tức Tự tánh thiền cho đến Thử thế
tha thế thiền, tức là tập họp Địa tiền, Địa
thượng Bồ-tát. Xưa tại thời
Hoa Nghiêm…, ngài Kinh Khê
nói: Nói “Xưa” là một nhà năm thời đều
có kết giáo, vì kinh Anh
Lạc mà kết Phương đẳng. Cho nên chỉ kinh Hoa nghiêm cho là xưa, cũng còn ngăn cách Lộc uyển Anh lạc
ở sau, đạo lý tất như thế. Cho nên biết các giải thích khác chỉ tám thiền không thành, vì nghóa xưa chưa đầy đủ.
Quán giải, ngài
Kinh Khê nói:
Trong quán tâm lấy lý
Bản hữu, gọi là tâm tịnh, hay Quán lý này được tên là Dó độ,
cho nên tiếng
“Các thiền” là gồm nhiếp Địa tiền của Biệt và
hai giáo trước.

Khen lợi ích
về tiếng, Chánh giải thích ích lợi của hình và
tiếng. Ngài Kinh Khê nói:
Chuẩn theo khai chương trước, nay chỉ họp lại
gọi là tiếng… nay thêm
hình, vì hình chưa hẳn là tiếng, mà tiếng ắt phải
có hình. Khai chương thì
theo riêng mà giải nghóa thì theo chung.
Huống lại kinh văn nói Cữu tích tịnh nghiệp “Xưa chứa lâu tịnh nghiệp) cho đến dẫn dắt các nghóa gồm cả thân khẩu, nên được cùng nói.
Trong văn trước giải thích bốn chữ “Cữu tích
tịnh nghiệp).
Ngài Kinh Khê nói: Trong văn cùng dựa theo hai quả thân tâm , tức hai nghiệp
cùng thành mới đầy đủ
tướng tốt. Vô úy… thần thông tướng hảo là quả thân, lìa cấu xứng lý là quả tâm . Kế,
“ngoại xứng…” là giải thích ba chữ một
câu sau. Từ ngoại xứng đến căn duyên là giải thích khen vô
lượng. Từ năng ư đến
dó tịch là giải thích dùng vắng lặng dùng chung để
dẫn dắt chúng. Dùng bốn
Tất-đàn dẫn chúng đến tịch diệt, cho nên sớ
văn dùng chữ “Dó Liễu”
là lầm “Hình thanh…” là giải thích. Nên Khể
Thủ Thượng Thư nói:
Chấp tay cúi đầu lạy. Khổng An Quốc nói: Bái thủ là đầu đến tay, khể thủ là đầu đến đất.
“Lại giải…” là dùng Chủng trí
dẫn dắt các hạnh đến
quả rồi dừng nghỉ, nên nói đã vắng lặng. Đến
đây thì mới dùng được
chữ “dó liễu”.
Ngài Kinh Khê nói: Đoán giải thích
lại việc dẫn dắt chúng
hướng về là tự hành thích. Câu trên phần trước
là Tự hành, phần sau là
ước hóa tha. Câu này trước là ước hóa tha, sau
là căn cứ tự hành,
tự tha cũng nhờ nhau vậy.

“Câu trên…” là kết giải thích. Câu trên tức là “Cữu
tích tịnh ng- hiệp”. Câu dưới là “Đạo chúng dó tịch”.
Ngài Kinh Khê nói:
Giải đã bày thành tướng.
Lại trong phần lợi ích của hình trên thì gồm nêu tâm đức để hiển bày hình. Cho nên biết lợi ích của tiếng cũng nương
vào tâm. Nên dùng sắc
để giải thích sắc, lấy tâm để giải thích tâm.
Tiếng từ miệng ba luân đầy đủ. Cho nên biết vì hay dẫn dắt chúng chỉ
chuyên ở tâm, nên dùng
hai nghóa để giải thích hai chữ. Nếu đây dùng chữ “ ) chữ “ )
hướng xuống. Vì là dó tịch nên là cúi đầu. Nếu đây dùng chữ,
chữ hướng lên, thì gọi
là dắt dẫn chúng đã xong.

Khen rộng về
hai lợi ích của hình tiếng, có hai: a, Phân khoa. b, “Ký…” là tùy
giải thích, Rộng khen lợi ích của hình,
Giải thích khen dụng của
sắc tâm, có hai:
Giải thích khen dụng
của sắc,
Khen sắc
dụng thần biến: Từ “là
Sắc tâm đến ư sắc” ngài Kinh Khê nói song
thần thông biến hóa đó
ở tất cả đầy đủ như Chỉ Quán Ký giải thích các
thứ thần biến. Nay lại
từ Sở Biến mà giải thích theo Sự. Đã dẫn tất cả đều
ở thú
sắc mà làm thần biến, đâu lại ngăn cách ở tâm mới được gọi là
tất cả pháp thú. Vì thứ
thần biến này có gốc Pháp thân nên thế.

Hỏi: Nay phải
khen độ “cõi nước), vì sao lại khen hình? Đáp: Hình tất nương độ, nghiệm Chánh báo tất biết
Y báo, huống là sự hình như la
cách mà theo lý tất đồng, nương sự hình như khác
mà lý thì không hai.

Giải thích sắc dụng một hàng giải thích thành sắc dụng, nếu
dựa vào Văn kinh thì
tiếng “chư Phật nói pháp” hình như nói về lợi
ích của tiếng,
sao lại bảo là dụng của
sắc? Nên ngài
Kinh Khê nói: nói
sắc
tâm, thì tiếng cũng thuộc
sắc, huống nêu lời nói mà nghiệm ra hình, thì
hình đó mới là thật.
Nếu không suy nghiệm lời nói thì sẽ lẫn lộn với ngoại ma. Hỏi:
Nghe Phật nói pháp bèn là lợi ích của tiếng,
sao lại gọi là hình ?

Đáp: Hình và
tiếng cần phải từ Hóa chủ, nay chỉ là việc hóa
độ mà hiện ra huống lại
thấy Phật và Phật nói pháp đều thuộc sắc,
huống nữa lại nói pháp
là dụng của sắc. Cho nên có thể giải thích là sắc.

Từ “nếu không phải Phật …” giải thích về tướng được ích
lợi, không phải nói hình
tiếng. Hỏi đây…” : Là ngài Kinh Khê nói: Đây đã hiện cõi lại đích thân hiện cõi,
sao còn gọi là nguyên do.
Nguyên do chỉ là Chánh báo sao
lại phân xa gần. Trong đáp ý nói: Song bài tụng này trước khen nguyên do, kế tụng nêu biểu hiện, nên không thể
lấy nguyên do làm biểu
hiện. Nên ở trong đáp liền phá sự giải thích khác.

Khen dụng của tâm Phật, Khen tâm dụng. Khen dụng tâm Phật, thì trong phần nêu chương trước nói hình làm lợi ích cho dụng
của sắc.
Nay nói tâm, thì ngài
Kinh Khê nói: Tâm có dụng nên
sắc mới có dụng.
Như trong tóm lược trước thì cũng lấy tâm mà giải
thích hai lợi ích của hình
và tiếng. Tất cả các pháp đều thú ở sắc mà
không ngăn cách với tâm,
thì sắc mới có ích. Ích như trước đã giải thích.
Được Tam-muội vương
Tam-muội… là vì pháp ở nơi người, người mới
gọi là vương. Pháp lực… là pháp
Không vượt ngoài Đế. Lực tức tự tại. Đối với Đế tự tại thì pháp mới có lực
vượt ngoài, thì
Tam-muội là đoạn. Đế
Quán thuộc trí, hai thứ
đều vượt ngoài nên nói thế. Đã ra ngoài mười
giới thì cũng ngoài tam
giới. Bảy Thánh tài, tức là tín, giới, văn, xả,
tuệ, tàm, quý. Ngài
Kinh Khê nói: Nay lấy đạo đế gọi là
Thánh tài, kỳ thật tài là chung cho tất cả
pháp, cũng lấy vô tác Thánh tài, lý thông. Như
nói văn… thì không thể
hạn cục. Cho nên thật ra thông cả bốn. Diệt là
chỗ chứng, khổ tập cần
phải phá, cho nên không nói đến. Ấy là thuộc sắc
dụng hay tâm dụng,

thì
Thinh giáo
thuộc sắc, cong vẹo nhờ tâm. Huống lại trong lời đáp
dẫn vô tận ý, sắc tức
là tâm. Cho nên nói thông. Chỉ năng thí là tâm.
Tiếng này còn chung cả ý phương tiện giáo.
Nên phải nói: Thí do tâm diệu
Tài mới có pháp. Do tâm
Năng thí dung nạp, mới có thể nói thí do tâm.

Giải thích tâm dụng. Quyền trí phân biệt tướng thế đế, ngài
Kinh Khê nói: Đây là căn cứ vượt tiết, chỉ có lý nhất thật làm Đệ nhất
nghóa. Các giáo cạn sâu
đều gọi là thế đế. Hỏi: Ở trên, phần nhiều dựa theo ba Đế, như lược khen hình tiếng vẫn dựa theo năm nhãn và chín Đại thiền, nên nhãn thiền này ba Đế đầy đủ. Trong đáp thì hợp chân
nhập trung,
Thông giáo bao gồm
hai đế. Còn hợp chân
nhập tục thì Biệt Viên xen tạp hai đế. Đã liệu
giản, là Huyền văn. Hỏi: Chỉ nên lấy Viên giáo bất tư nghì chân làm thể,
sao được
lấy lý nội thông Biệt
chân đế làm thể? Đáp:
Pháp Hoa chính thẳng bỏ phương tiện chỉ lấy
Viên chân làm thể.
Kinh này còn mang phương tiện của
thông biệt, cho nên đều lấy ba thứ phương tiện lý nội làm thể. Nay ý đồng với trước, nên chỉ
cho Huyền văn. Ngài Kinh Khê nói: Nhưng khai hợp này cũng là một lượt. Nay lấy một thời kỳ
Phật Pháp sự lý đối nhau.
Luận chung hai Đế cũng được gọi là họp chân nhập tục, cho nên
Phương đẳng này có đủ năm
thứ ba Đế ly họp.

Kế “lại giải…” là lấy chỗ hiểu của phàm phu làm tùy tình, lấy chỗ chứng của
Thánh nhân làm tùy trí.
Ngài Kinh Khê nói: Vì lấy tình
trí mà nói, nên phải như
Pháp Hoa huyền văn bảy lần vượt tiết. Kết
khen dụng của sắc tâm.

Tiếp khen rộng
về ích lợi của tiếng, Nêu ý: Trên hiện tướng
Tôn thắng… là trước
dùng hình biểu thị tiếng, hình tiếng đều chánh báo,
kế dùng chánh biểu thị
y. Chánh được y hiển bày. “Không có …” là
chánh giải thích, lợi ích
của Tiếng, giải thích pháp chẳng hữu vô, có hai:
a”, Giải thích chung. Ngài
Kinh Khê nói: Nói pháp chẳng hữu… là văn
đã “cùng không phải”.
Lại nói nói pháp, phải biết “cùng không phải” tức là
Trung đạo, e người
không hiểu. Lại càng nói theo.
“Những pháp nào …” là đối
pháp nói ra mà giải thích rõ ý đó. Không thể nói đối với pháp
Không phải. Cho nên biết năng phi tức là
Sở Thuyết (điều nói
ra), năng phi tức là pháp
Trung đạo. “Vì sao…” là lại nêu ra Sở phi mà
giải thích Sở thuyết
(điều nói ra), Sở thuyết tất không phải pháp phàm
tiểu vậy. Vả lại nêu
phàm phu Nhị thừa cho tiện mà thôi. Cũng nên lại nói khác với ba giáo xuất giả.
Bồ-tát phần nhiều nói
Trung đạo, là bốn giáo
Phương đẳng,
hai cái trước không phải là Trung, trước không phải là
ý chánh, nên được nói là “phần nhiều”.

Liệu giản, Đối hai Đế mà xét chọn.
Ngài Kinh Khê nói:
Trên dùng hai Đế… chỉ cho
Thượng thiện mà thường phân biệt các văn.
Trí đã chiếu đế, nói ắt nương trí,
sao được trước
sau hai, ba chỗ
không đồng. Ý đáp như trướcĐối tà tiểu mà liệu giản.
Ngài Kinh Khê nói:
Ngoại đạo…, là muốn chọn
các giáo rất nhiều thứ cùng không phải để hiển bày cái không phải của Viên, nên lập câu hỏi này. Trong ý đáp thì đáp đủ
cùng không phải là chẳng phải một.
“Căn cứ giáo…” là giải
thích riêng: Chính căn cứ ở giáo.
Đơn phức đầy đủ, phức
là trùng lắp. Hữu vô hai thứ đều “phi” cả.
Bốn câu đơn là hữu hữu
hữu vô cho đến Phi hữu phi vô hữu. Phi hữu phi vô vô. Bốn câu phức là hữu hữu hữu vô hữu, Diệc hữu diệc vô hữu,
Phi hữu phi vô vô cho đến cùng “Phi” làm đầu cũng thế đầy đủ bốn thứ.
Còn không hướng xuống
giáo không hai mà không phi hữu, huống là
Biệt Viên Trung của phi vô. Nếu được phương tiện… ngài
Kinh Khê nói: Đây là ước đoạt biên chỉ nói
Phi hữu. Tuy có bốn môn mà đoạt
đản thành Không, nên nói là
Phi hữu. Từ tam tạng giáo …” tuy lại cùng
có Diệt nay, nên cũng được là hữu nhưng thành hữu vô còn không có cái thứ
ba, sao được chỉ “đều
song phi”. Cho nên hai giáo trước ắt không có
song phi. Kế Biệt giáo nói
Tạng tánh, thì cần chọn Biệt Viên. Chân như
bị hoặc che, nên gọi là
Tạng biệt, tức hoặc là lý, lý đủ các pháp nên
gọi Tạng viên. Một môn tức bốn môn… là đã đạt ba Đế cùng dung nhau,
há lại có bốn môn ngăn
cách khác biệt. Không môn là chân đế, hữu
môn là Tục đế. Hai thứ
cũng “đều phi” chỉ là ngắn và chiếu của Trung
đế. “Ư thử …” là
đắm trước Viên cần phải phá huống lại là Thiên tiểu
và Phàm ngoại. Vàng sắt
hai khóa, quý tiện tuy khác nhưng đều có nghóa buộc chặt.

“Nay chọn…” là phán quyết ý kinh, có hai: a,
Riêng khen giáo Viên dung mà
giải thích. b, “Lại …” là đều khen bốn giáo mà giải thích. “Vì nhân…” là giải thích pháp nhân
duyên sinh, có hai: a, Đồng loại với duyên khởi có hai thứ.
Như trước nói, ngài
Kinh Khê bảo:
Như trong khen đức
Bồ-tát trước nói: Có mê ngộ hai thứ
duyên khởi. Mê tức
là mười hai nhân duyên,
vô minh là gốc. Ngộ tức là quán mười hai nhân duyên. Trí hay diệt vô minh. Nay thì cũng hai thứ khổ tập là mê,
còn đạo diệt là ngộ.
Ngộ gồm lợi vật, mê toàn mình ngu. Mê phải diệt
hết, ngộ tất cần hưng
khởi, đều là ước lý Trung đạo đều song phi.
“Song thể…” là chánh
giải thích. Từ thể phi đến
hữu sinh, chỉ là câu kinh trên,
vì
song giá nên
không sinh. “Có nhân…” là chánh nêu nghóa
duyên sinh, vì song chiếu nên sinh.
Kết về lợi ích của tiếng. Bốn giáo nói ba thứ đến…, ngài
Kinh Khê nói: Nếu có ngã thì có tạo tác, nếu có tạo tác thì ở đời
sau
sẽ có thọ.
Cho nên biết không có ngã thì không có tạo tác và thọ. Nhưng hai giáo trước căn cứ chân nội giới, còn hai giáo
sau căn cứ chân
ngoại giới.
Trong đây chánh căn cứ
lúc vô ngã. Không phải nói không tạo tác mới là vô ngã. Cho nên biết khi tạo tác mà thể vốn
“không”, tuy nói vốn
“không”, nhưng nghiệp
không tiêu mất. Chỉ là duyên với vốn “không”
mà được luận. Ước quán tu khiến vô ngã, cho nên ước Phật nói tạo tác và
thọ vốn “không”, nhưng chúng
sinh tạo tác và
Phật Bồ-tát tạo tác lại không
mất, nên được dùng để
kết chẳng hữu chẳng vô. Thông Biệt không nói…,
là nội giới ngoại giới
“Đều lấy khổ tập làm ác, còn đạo diệt làm
thiện”. Đây là về đại cương. Nếu như cương mục luận kỹ thì mỗi thứ đều
có thiện ác. Vả lại khổ tập nội giới bao gồm cả
sáu đạo ba thiện ba ác. Đạo diệt thì ở nội giới gọi là thiện. Vì vô minh toàn ở đấy nên nhìn
sang ngoại giới thì vẫn
là ác. Thiện ác ngoại giới không thể so đây mà
nói. Mà phải lấy Địa
trụ so nhau cao thấp để nói thiện ác. Chỉ có Phật
quả của Viên là diệt
rốt ráo không có ác có thể luận. Nên ngài Kinh Khê nói: Chỉ riêng Phật
là thiện, chỉ có thiện là không mất.

Kế tiếp lập khen nguyên do xa của liệt ứng thân, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải
thích, có hai: Khen ích lợi về hình, có hai: Khen
sắc của Ứng thân. “Có nói nguyên cát…” đây vốn là
cây Ni-câu-đà.
Phật nương vào cây này
mà đắc đạo, nhân đó đặt tên đẹp cho cây.

Ngài Kinh Khê
nói: Ma vương… như Chỉ Quán Ký nói: Giữa đêm nhập
Tứ thiền. Tất cả việc Ứng
Phật thành đạo, nhập
Diệt chuyển
pháp luân… đều ở
thiền này. Biết Thường vô thường…, Thường là định pháp, vô thường là bất định pháp. Đối với ba học như
Tỳ-ni tạng, có chủ ý phạm trọng cấm nhất định là có
nghiệp chướng, gọi đó là định,
còn các giới khác không
chướng nên gọi là Bất định. Chúng sinh số tức
là Chánh báo, phi
số tức là y báo.
Khen ứng tâm, có hai: a,
Chánh giải
ng- hóa. “Không có tâm
ý…”, ngài Kinh Khê nói: Tâm ý chỉ là thức.
Tưởng hai ấm, thọ tức
là thọ ấm. Chữ hành đọc bình khứ hai thanh, đều
thuộc hành ấm, là Năng
sở riêng mà thôi.
Điên đảo
tức ba thọ, nghóa là khổ thọ, lạc thọ, xả thọ.
Thọ tức ba khổ, là khổ thọ khổ
khổ, lạc thọ hoại khổ, Xả thọ hành khổ. hành
tức hành ấm là hiểu
như chữ kinh hành. Vì không nghiệp nên không tập… là hoặc và nghiệp hòa hợp, nên gọi tập đế. Do có tập nên hay chiêu
lấy khổ quả.
Đại phẩm nói năm thọ năm hành, ngài Kinh Khê nói:
Có thọ tất hành không
có năm kiến thọ hành, như phẩm hành tướng thứ
ba trong Đại phẩm có nói:
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật,
khi hành cũng không thọ, không hành cũng không thọ,
cũng hành cũng không hành cũng không thọ,
phi hành phi bất hành cũng không thọ,
chẳng Không thọ cũng không thọ.
Ngài Thân Tử hỏi không
sinh
sao
lại không thọ.
Đáp: Vì
Bát-nhã không, nên tự tánh không thọ. Năm môn,
ngài Kinh Khê nói: Chỉ là năm thọ lấy môn làm tên; môn từ giáo lập ra,
còn thọ ở nội tâm. Ở
trong mà thọ trung do thọ nên hành, nên đều có năm.
“Như Phật…” là dẫn
sự để làm chứng, Chánh dẫn Đại luận quyển

một nói: Có
ngoại đạo Phạm chí tên là Trường Trảo là Đại
luận sư cho rằng tất cả luận có thể phá, tất cả lời nói có thể hoại, tất cả chấp
có thể chuyển, cho nên
không có một thật pháp nào có thể tin kính.
Như Xá-lợi-phất trong
kinh Bổn Mạt có nói: Đó là cậu của Xá-lợi-phất, vì người này trí tuệ, nhiều lần nghị luận bị thua. Nhân đó ông đi học,
khắp nơi học xong về nước
tìm cháu không thấy, liền đến hỏi Phật rằng: Tất
cả luận có thể phá… Phật nói một câu trách
rằng: Ngươi có thấy
nhẫn chăng? Suy nghó rất
lâu vẫn không nghó ra được điều gì. Bèn thưa:
Sa- môn Cù-đàm đặt cho tôi trong hai phụ môn, nếu tôi đáp nhẫn là phụ môn thô thì mọi người đều biết.
Vì sao tự nói không nhẫn mà nay lại
nói nhẫn hiện thấy để
thành nói dối. Nếu nay đáp: Tôi thấy không nhẫn
là phụ môn tế, thì
không ai biết, liền lại đáp rằng cái thấy ấy cũng
không nhẫn. Phật bảo: Không nhẫn là thấy thì lấy
gì mà phá người khác, mọi người không khác thì cần gì phải tự cao mà
sinh kiêu mạn.
Trường Trảo không đáp lời
Phật được. Tự biết bị thua nhưng
Thế Tôn không
nêu lỗi ra. Bèn không
nói phải trái, tự điều phục tâm nhu nhuyến mà
được Pháp nhãn tịnh.
Việc chấp của Trường Trảo song phi kiến ở trong bốn kiến đơn hoặc ba kiến
sau trong bốn kiến đơn vô ngôn kiến. Nếu nói tất cả không thọ tức hình như
không kiến.
Ngài Kinh Khê nói mọi
người không khác, đây
là chỉ các người khởi kiến, dần dần bỏ đi mà chỉ
nói là mọi người.

Giải thích mọi trở ngại, có hai: a, Hỏi thời
sau ngài
Kinh Khê nói. Đem thời gian
Trường Trảo cho đến ngài
Thân Tử được đạo
so với
ngày lúc Phật ngồi dưới
cội Bồ-đề, do đó Trường Trảo lại ở vào thời sau. b, Đáp,
có hai: a’, Nói xưa đã trái kinh,
có hai: a”, Nêu xưa
giải nghóa.
Thọ tám thiền định, là
bốn thiền, bốn không. Đây chỉ là nêu chung. Thật
ra sau khi vượt thành Thái tử học với ông
A-la-la về vô
sở hữu, kế học với

Uất-đầu-lam-phất
về Phi phi tưởng. “Nay bảo…” là chê xưa trái
kinh. Vì lúc còn phàm phu, tức lúc còn là Thái tử.
“Lại e…” là Chíùnh
thông câu hỏi trước.
Đề vị nhân duyên như Thụy ứng và Đề Vị kinh; nói
năm giới tức là nhân
thiên giáo vậy. Năm hành là mộc, hỏa, thổ, kim, thủy. Hành thì Lão Đam nói hành là khí của trời.
Bạch Hổ Thông nói: Hỏa là Dương tôn (cao quý),
Thủy là Âm ty (kém), Mộc là Thiếu dương,
Kim là Thiếu âm, Thổ là
Đại bao. Hai Âm ba Dương tôn, là phối ở trời
Lục giáp, giáp là đầu.
Một giáp năm hành là một ngày, Lục giáp sáu mươi ngày. Trong một năm thì giáp đi
sáu vòng, ba mươi
sáu
lịch số.
Có Tăng ở đương lai, vì chưa vào
Lộc uyển, chưa độ năm người, cho nên chỉ năm người là đương lai Tăng. “Từ đó…” , tức là từ lúc đầu thi phục Đề
Vị đến sau. Sau khi
Niết-bàn đều lấy Bất thọ mà phá các ngoại đạo.
Như trong Niết-bàn phá
mười Tiên lục sư.
Khen ích lợi của tiếng, có hai: a,
Phân khoa. b. Tùy giải
thích, Khen chuyển pháp luân, Câu đầu
Giải thích pháp luân. Trong văn dùng hai nghóa mà
giải thích. Luân là nghóa hay
chuyển dời, hay hư hoại.
Trải hai mươi mốt ngày, Đại thừa thì nói đã nghe nói Đốn, theo Tiểu thừa thì thấy hai mươi mốt ngày dừng nghỉ bởi có chỗ biểu thị. Bảy ngày đầu
là muốn nói Viên, bảy
ngày thứ hai là muốn nói Biệt, bảy ngày thứ ba
là muốn nói thông, vì
đều không có cơ ứng hợp, nên phải nhận lời thỉnh của
Thích phạm mà nói bốn Đế
sinh diệt của tam tạng.
Giải thích ba chuyển.
Nhãn trí
Minh giác. Tiêm sư nói trong
Câu-xá luận có nói:
Đối trong kiến đạo thì
pháp nhẫn gọi là nhãn, pháp trí gọi là trí, loại
nhẫn gọi là minh. Trí gọi
là giác. Quán kiến gọi là nhãn, quyết đoán gọi
là trí, chiếu liễu gọi
là minh. Cảnh sát gọi là giác. Lại nhãn gồm biết ba đời, trí thì biết quá khứ, minh thì biết vị lai, giác thì biết hiện tại, đó
chỉ là tên khác của tam
minh. Ba chuyển mỗi đời có bốn thứ này, nên
nói là mười hai hành.
Đại thiên, là bốn đại châu, nhật nguyệt,
Tô-mê-lô, cõi Dục,
Phạm thế, mỗi thứ đều có một thiên, gọi là tiểu
thiên giới; gấp ngàn tiểu thiên này gọi là một
trung thiên, gấp ngàn trung thiên này
gọi là đại thiên giới.

Giải thích câu thứ hai. Trong ba thứ thuốc…, đây là dẫn văn
kinh Niết-bàn ở phẩm
Trần-như làm chứng nghóa nay là bất tịnh.
bất tịnh, Từ tâm, nhân duyên gọi là
ba thuốc. Tham, sân,
si gọi là ba bệnh.
Lý sự cách nhau, nên thuốc và bệnh
cùng không. Nay nói bất tịnh Nghóa nó
lệ như thế. Đại
Tập nói: Dẫn lý chân thật để chứng rằng xưa nay vẫn
tịnh, Trần-như chỉ thấy
lý Tiểu thật mà thôi. Giải thích câu ba. Câu-lân tức

Trần-như là tiếng Phạm thời Sở hạ. Năm người, Tiêm sư nói:

Câu-lân-như.

Át-bệ
cũng gọi là Mã Tinh.

Bạt-đề cũng gọi là Ma-ha Nam.

Thập lực Ca-diếp.

Câu-lợi Thái tử.

Thấy Đế được giới là mười tụng nói mười thọ, đây là một.
Nên văn ấy nói: Mười
thứ được giới như Phật tự nói: “Thiện lai!
Tỳ-kheo” thì tự nhiên
đã được giới Cụ túc. Như ngài Ma-ha Ca-diếp tụ thệ
nhân duyên được giới
Cụ túc. Như ngài Kiều-trần-như thấy Đế nên thọ
giới Cụ túc. Như Tỳ-kheo
Ni-Ba-xà-ba-đề vì pháp Bát Kỉnh mà thọ giới
Cụ túc. Như Tỳ-kheo-ni
Đạt-ma-đề-na khiến tin mà thọ giới Cụ túc.
Như Sa-di Tu-đà-gia do luận
nghị mà thọ giới Cụ túc. Như Da-xá Tỳ-kheo… do
thiện lai mà thọ giới Cụ túc. Như Bạt-đà-la-ba
Lăng-già do tam quy mà thọ giới
Cụ túc, như Biên Địa Đệ
Ngũ Luật sư thọ giới Cụ túc
“trong năm người cần một người là đệ ngũ
luật sư.
Như Niết-bàn Ký đã nói
rõ), mười người trong
nước Bạch tứ Yết-ma mà thọ giới Cụ túc. Một
người không gọi là
Tăng bảo, vì bốn người trở lên mới thành Tăng.
Nên ngài Kinh Khê nói: Đây là phá xưa. Nếu bốn
người kia không phải thấy
Đế, thì một mình Trần-như
dù là Tỳ-kheo cũng không gọi là Tăng bảo.
Sao gọi là Tam bảo ở thế gian?
Trước phải đủ ba thứ này,
sau đó mới y
theo đó mà lập tướng
theo ba thứ. Lục Sư như kinh Niết-bàn đã nói.

Giải thích câu bốn. Không căn cứ một thể, ngài Kinh Khê nói, có hai nghóa:

Bắt đầu Tiệm hóa chưa cần một thể.

Lấy một thể.

Nêu kinh văn
không tiện. Khen pháp diệu mà trời người được
lợi ích. Vì diệu pháp
này, thì ngài Kinh Khê nói: Nay hỏi rằng người
khác nếu từ tên nhất
định phải đồng với Pháp Hoa. Cho nên cần phải phân biệt chỗ dị đồng của
danh nghóa. Nay bậc Vô lậu trí… không phải chỉ
vô lậu hơn Thế trí, mà
ở vô lậu, thì Phật cũng khác với các đệ tử ba thừa. Ba mươi bốn tâm không gián đoạn nên
Phật không
thoái chuyển, rốt
ráo không khởi động,
thế nên được nói là Nhất thọ. Đại kinh có nói:
Đẳng giả là dẫn việc
trị tha chứng tự không lui sụt. Trị tha đã thế, thì nghiệm tự có thể biết. Xét luận
Bà-sa
và Đàm-vô-đức, có thoái và bất
thoái, là lấy biên vô
thoái để chứng bất thoái. Song trong Bà-sa lại có
đủ hai văn. Nay nêu
Biên thoái để
Thành luận y nương không mà một
mực bất thoái. Nay dẫn cả hai mà không phải dùng cả hai. Lại còn
Bà-sa ước tu đạo biên,
hữu lậu trí đoạn tức không vô sinh, chỉ là hữu
tận trí, tức
hữu thoái vậy. Thấy Đế
và bất thoái, hai thứ luận thì đồng. Cũng như biển lớn. Biển có
ba nghóa: Sâu, rộng, dung chứa các dòng nước, tức pháp
lạc vô lượng rộng như biển.

Tiếp là tổng
kết khen: Dùng đức đại Bi, ba Niệm xứ. Ngài
Kinh Khê nói: Tất cả chư
Phật đều đủ ba thứ này, nghóa là được cúng
không tự cao, gặp kẻ hủy báng không tự hạ, đối với không hủy cúng mà
không sinh
si mê. Ý này thường có ở Ứng
Hóa Phật. Trong văn chỉ dẫn nữ
chê và Phạm khen. Tiếp
là tóm tắt: Không có Bát phong cũng chỉ nêu trái thuận, văn
sau tự nêu, nên ở đây
chưa đủ. Tu-di, Hán dịch là
An minh, ở trong nước rất
sâu nên nói là An, cao hơn các núi khác, nên nói là
Minh. Còn nói Diệu thì tân dịch gọi là Độc
hữu “riêng có), núi này do bốn
báu tạo thành. La-hầu
Tam-ma… là số nhiều nhất là việc trách mắng an
ủi đến ba lần. Nhân
Thân Tử xô đuổi, mà an ủi trách Thân Tử rằng:
Ông sao lại khinh dễ con
của Đại long. Bảo La-vân rằng: Đừng khóc! Đừng
khóc! Trách Điều-đạt là Điều-đạt ở bên Phật
mà dòi chúng. Phật trách rằng ngươi là người
si vô tri, ta còn không đem chúng mà giao cho
Thân Tử, Mục-liên.
Huống ngươi là kẻ ngu ăn đờm dãi ư!

“Hương thoa…” là căn cứ
sắc tâm đủ
sinh ra hai thứ
tướng ba niệm. Tuy tức do cảnh mới đủ ba tâm mà nghóa chỉ thành một.
Nay đều nói muốn hiển bày
hai tướng. Khiến đi sau là nhân ngoài thức trong.
Chánh kể khen
hiện tướng,
Phân khoa. Chánh kể khen.
Nhân biểu phát…, ngài
Kinh Khê nói: Trước đã phá xưa, cho nên do hai lý do
trước mới có biểu
phát. “Dâng bằng cớ…” là tùy giải thích, Kể
khen chung việc hiện điềm lành. Biểu phát, Kể khen
dâng lọng. Nhân nhỏ mà
quả lớn, ngài Kinh Khê
nói: Năm trăm người mỗi mỗi đều hiến lọng nhỏ. Lọng nhỏ nên nói nhỏ. Họp lọng biểu thị
Tịch quang, là tột cùng của lớn (đại) đâu thể hơn đây được. Chưa hiểu thấu ý chỉ của việc biểu thị,
nên nói là khó lường.
Đây sẽ nói sau. Nay nói trước điềm lành về nhân
quả tịnh độ.
Vì sao? Vì do hiến lọng nên có nhận, do nhận nên họp lọng,
do họp nên mừng, do mừng
nên thỉnh, do thỉnh nên nói, do nói nên
nghe, do nghe nên làm nhân,
do nhân mà cảm quả. Lại có các thứ nhân
quả khác nhau, tức thành
các thứ hạnh tịnh độ. Nay từ hơn mà nói, nên
nói vô phương. Lại từ
nói chung mà chỉ nói nhân quả.

Chánh kể khen
việc họp lọng hiện điềm lành, biểu thị việc ứng
thân. Ngài Kinh Khê nói: Hai chữ “chi sự” là cốt nói việc ấy.
Kể khen đại chúng vui mừng: Kể khen riêng ba mật, có hai:
a, Phân khoa. b, Nêu chung.
Tức ba luân… là chuyển tự và tha có thể trừ
hoặc lậu của
người khác. Nghóa gọi là luân đã không lỗi nên
không cần phòng hộ.

“Đại Thánh…” là tùy văn giải thích riêng, Khen thân mật.
“Tịnh tâm giả…” là giải nghóa tịnh tâm. Trước ước nghe giáo, kế ước tu hành. Lại trước là vị cạn, kế là
vị sâu. Ví như một
vầng trăng, trăng tức
nương không, không dụ cho
Pháp thân, Trăng dụ cho Báo thân, bóng dụ
cho Ứng thân, các dòng nước dụ cho bốn cơ.
“Hoặc thấy…” là hiện thân
bốn giáo. Khen khẩu mật,
Khen từ và pháp hai biện. Phật còn không phải Phạm âm… ngài
Kinh Khê nói: Đại âm
không tiếng, Phạm âm chỉ là
tùy ở một loại quốc
độ mà thôi. Phạm còn không phải Phạm, các thứ khác làm
sao luận. Nêu việc hơn kém, việc khác đều chuẩn đây mà
biết. Tiếp, khen nghóa
biệân. Khen thuyết vô ngại biệân.
Khen ý mật,
Nêu ý phân khoa. Phật tâm không phải quyền…,
vì Phật và tâm là không
trung, nên không phải Quyền thật. Không
Trung tức giả, hay hiển
Quyền thật. Bởi do lý đủ mới có sự dụng. Y cứ
mười giới mà nói chung
thì chín quyền một thật. Y cứ bốn Thánh luận
riêng thì là ba quyền một
thật. Nay ước đối cơ bốn giáo, lại từ biệt mà
luận về sáu đạo trước
thì chỉ là chỗ sinh cơ mà thôi. Ba thứ Quyền thật
hai trí, tự hành là trong
tâm Thánh nhân mà chứng. Hóa tha là ở tâm phàm phu mà giải thoát tự tha đối nhau tức
Thánh phàm cùng luận.
Thánh tuy chiếu quyền nhưng đối phàm thì gọi là thật, vì
thật chứng.
Còn phàm tuy chiếu thật nhưng đối Thánh gọi là Quyền vì hiểu theo tình vậy.
Thế nên biết ước tự hành tức toàn đoạt cả.
Chỉ Thánh có hai trí, cho nên ước hóa tha tức hoàn toàn ban cho.
Phàm phu cũng được luận hai thứ,
nên tự tha tức nửa cho nửa đoạt.
Đối với Phàm thì đoạt Thật mà cho Quyền.
Ý này soi sáng ba thứ,
như chỉ trong bàn tay. “Trước một…” tùy văn
giải nghóa, dựa vào ba
thứ Quyền thật hai trí để khen ý mật, Ước nội
ngoại mà khen Tự hành.
Nội trí đầy đủ, là hai trí đều viên. Do trong đủ
Trí, nên ngoài có dụng.
Ngài Kinh Khê nói: Khể Thủ mười Lực… là chỉ cho đủ lực mới có thể
ngoại dụng. Đây tức đồng thể, là thể dụng
của Quyền thật. Khen tự hành hóa tha.
Ngài Kinh Khê nói:
Khể Thủ trụ ở
Bất cộng pháp, là vì Bất
cộng, cho nên thường dắt dẫn vật. Đây từ Bất cộng làm tên, vì dắt dẫn vật nên có
Bất cộng. Đây là từ dắt dẫn vật
“đạo Vật) làm tên, tả hữu cùng luận nên thành hai nghóa.
Khen hóa tha, Văn có
hai giải thích, nghóa đều
thông. Vì đối hai thứ trước, làm thành ba thứ
nên lại lấy hóa tha để
làm khoa. Tức là Hóa tha Quyền thật. Nói trí
đoạn, ngài Kinh Khê nói:
Đoạn dứt phược đến bờ kia nghóa đã thông.
Nghóa chia Thiên viên tức
là Quyền thật, huống lại các lý chúng nói đều gồm

Quyền thật. Hoặc đoạn các kết là Quyền, Quyền đến bờ kia là
Thật. Dựa vào văn hỏi
đáp giải thích chung cho tiện. Kế đến,
tổng kết, hai thứ Trí, Đoạn Quyền Thật ở trước. Đã
nói hai thứ Trí Đoạn
tức là kết khoa thứ ba. Lấy trí đoạn ở khoa thứ ba
mà nói là để giải
thích kinh thông về tự tha. Nếu chuẩn theo lời giải
thích của ngài Kinh Khê
thì nghóa rất tốt, bởi chữ “hai” lầm nên phải nói
ba thứ Quyền thật… Cho
nên ngài Kinh Khê nói: Khể thủ thường độ… hai câu nói kết ba
Quyền thật, là trong ba thứ mỗi mỗi đều có nghóa hay độ và xa lìa. Tự độ độ tha, tự tha đối nhau nghóa đều thông.
Kết ba thứ trên, là nếu tự độ đời cũng là tự xa lìa, là kết tự hành vậy. Năng độ là kết
tha, vónh ly là kết tự,
tức là tự tha. Độ tha là khiến người khác xa lìa hẳn và độ đời đều là kết tha. Bản rộng cũng viết hai chữ. Nay chuẩn theo
nghóa ngài Kinh Khê giải
thích e rộng lược hai bổn đều viết lầm.
Căn cứ theo ba thứ Đế kết khen ý mật ,
Nêu bày, ba thứ hai Đế,
là y theo Quyền thật cho
đoạt ở trước khác nhau. Cũng phải trải qua
bảy lớp hai Đế, mỗi
thứ đều kể ba loại. “Sơ…” là tùy giải thích,
căn cứ hai đế tùy tình, là đều dùng phàm tâm mà
giải thích. căn cứ trí tùy tình.
Tùy tình mà không nhiễm,
là như hoa sen không dính nước bùn. Hai đế
tùy trí. Đều vào một
tướng, chân tục không hai, đều là Thánh chứng.

Phần Chánh thuyết, Huyền luận ý nghóa, Phân chương nêu ý,
Phân chương mạng tông.
Mạng là mời,
Tông là chủ. Ở đây kinh này
mời Phật quốc làm chủ. Phục Tông…, ngài Kinh Khê
nói: Phục cũng là phức
(nhiều lần). Phật xưa tự nói nhân quả Phật quốc mà làm tông, nay nói lại, nên nói phức. Huống là đối ngài
Tịnh Danh chê trách ngài
Văn- thù đối đáp qua lại đều thuận ý chỉ Phật. Thế
nên Như Lai lại nói lại,
cũng gọi là phức “nhắc lại). “Sở dó…” là
nêu ý. Thứ lớp kể ý ba khoa
đều trước tiên nói là sở dó. Thành Phổ Tập
trước…, tức chánh báo tất có y báo vậy.
Thượng thư Phù, tức
Thượng thư
Tần Trí. Xưa đời Tần,
Thiếu Phủ sai bốn quan viên ở trong điện chủ về phát
thư, nên gọi là
Thượng thư, Thượng cũng
là chủ. Ngụy, Tấn, Tề đều nói
Thượng thư đài. Lương,
Trần, Hậu Ngụy, Bắc Tề, Tùy thì gọi là Thượng
thư tỉnh. Thượng
Thư nói: Rồng sai ông viết nạp ngôn. Kinh Thi nói: Ông
Trọng Sơn ra nhận mệnh vua làm người phát ngôn của
vua, đều là nhiệm vụ của
Thượng thư. Phù, là đời Đường đặt ra Phù bảo lang
thuộc môn Hạ Tỉnh.
Quan đất Chu Lễ nắm quyền, xưng quan coi về điềm lành là nhiệm vụ.
Tất cả phù tiết đều nạp vào cung.
Nếu có tùy tùng thì xin Lang chủ ra nhận.
Phàm phù tiết làm tin đều cất nửa trái còn nửa mặt để ráp lại. Loại một
gọi là Đồng ngư phù, để khởi quân lữ, thay thủ
trưởng. Loại hai gọi là

Truyền phù,
cấp cho Bưu trạm để truyền lệnh. Loại ba là Tùy thân ngư phù nói kẻ quý tiện đều theo lệnh mời. Loại bốn là
Mộc khế, do đó
mà nơi trấn thủ trọng
yếu cẩn thận việc cho vào ra. Loại năm là Tinh tiết. Nước vùng núi thì dùng
Thú tiết, nước vùng đất bằng thì dùng nhân tiết, nước vùng Nước thì dùng
Long tiết, đều làm bằng vàng. Khắc tên
họ thì quan mới thu nhận,
nếu người không khắc thì truyền nhau mà
đeo ở cổ. Phàm Tinh “cờ
hiệu) là chuyên khen thưởng, còn tiết là
chuyên việc giết hại. Phụng chỉ là tuân chỉ Thiên tử để dụ ngài
Tịnh Danh tuân chỉ mà chê trách.
Khai cảnh, nghóa là mở mang bờ cõi, để dụ ngài
Tịnh Danh đánh phạt giặc
tà Tiểu, mà mở mang đất nước Đại thừa. Chí
Tôn là Thiên tử (vua).

“Hỏi Tịnh…”, là giải thích vấn nạn mà hiển bày tông, , Nêu việc chê trách xưa quấy giúp hỏi
Phật quốc. Lời hỏi xưa, từ trước đã chê trách nghóa là chê năm trăm, tám ngàn người đều kể việc xưa.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Sao biết được việc chê trách đều ở lúc xưa.
Đáp: Cả năm trăm và
tám ngàn người đều nói: Nhớ thuở xưa ta từng ở…
nên biết là thuở trước.
Nay nói tịnh độ cách đấy không xa, cho nên biết
khi chê trách là hiện tiền.
Phần đáp
giải thích,
Chánh đáp, ngầm hội ý Phật. Minh là
tối, hội là họp, ngầm
họp ý Như Lai sắp nói Phật quốc. “Thế…” là nêu dụ. Khổn là bờ cõi.
Tướng quân, đời Tần đặt chức Đại
tướng quân. Đời
Hán cử Hàn Tín làm chức đó, đời Võ Đế cử
Vệ Thế, ngôi vị trên
Tam Công. Đời Minh Đế cử
Đậu Hiến. Thuở xưa được bái phong thì uy danh
chấn động thiên hạ. Từ
Thượng thư trở xuống muốn bái phong thì phải
phủ phục xưng hô vạn
tuế. Thượng thư lệnh Hàng Lăng nói: Từ xưa không có lệ này, việc lạy vua mới thôi.
Tôn Tử nói: Tướng ở trong quân thì có lúc không cần nghe lệnh vua. Cổ ngữ có câu: Từ cổng thành trở vào
thì quả nhân quản chế,
từ cổng thành trở ra thì tướng quân quản chế.
Lòng vua là ý trời. Hà
tất phải đợi chiếu. Hán thư có nói: Chỉ nghe lệnh của tướng quân mà không nghe chiếu của
Thiên tử. Ngài Kinh Khê nói: Nếu không phải
thiệp tình thì trước làm sau mới tâu vua, càng đúng ý vua.
Tiếp là
hợp kết. “Kể xưa…”, ngài
Kinh Khê nói: Khi đối trước Phật kể thuật có khế hợp nên Phật im lặng ấn khả. Ngày xưa chê
trách… là đang lúc chê
trách thì tiếng nhân quả Phật quốc chưa có. Kinh Phổ Tập đồng loại mà còn chưa nói đến, nên khiến trước đó chỉ giúp
hai duyên huống nay trong
kinh lại đầy đủ cả y chánh. Lại trước Phổ
Tập thì các kinh Đại thừa phần nhiều chỉ nói
Chánh báo, nên ngày chê trách
chung giúp bao gồm hai duyên, nên nói là
chung giúp.
Giải thích
lời hỏi giữa chín phẩm
không có nghóa Phật quốc, có hai: a, Vấn nạn:
ngài Kinh Khê nói: Ý hỏi
rằng: Trước nói ngài Tịnh Danh giúp Phật hoằng hóa nghe gần thì từ trước nay việc giúp chung
Chánh báo. Nếu thế
trong đây phải nói riêng
về y báo. Y báo đã là ý riêng thì tất cả mọi nơi
phải nói là y báo. Ngài
Tịnh Danh đã nói về số phẩm dù nhiều, nhưng nếu luận về y báo thì nghóa chẳng bao nhiêu. Bởi nói không đầy đủ
chứ không phải hoàn
toàn không nói. Tuy có hiện thất trống, cõi Diệu
hỷ… bởi chỉ ít thế
thôi. b, Đáp giải thích. Ngài Kinh Khê nói ý đáp rằng:
Hà tất phải nói tên
cõi mới là nhân quả tịnh độ. Mà làm tức là nhân, nhân tất phải vời quả, tức là nghóa ấy.
Sao lại cố giữ chặt lấy tên. 3,
Giải thích lời hỏi trong khoảng chín phẩm không nói về
Phật quốc, có hai:
a, Vấn nạn. Ngài Kinh Khê
nói: Đầu tiên là Phật quốc, cuối cùng là
Am viên. Trước hỏi cũng
chung cho một phần nhỏ. Cho nên nói bởi
không nói đủ. Bởi trong lời đáp chỉ lấy việc tạo nhân mà đáp câu hỏi.
Việc tạo nhân đó cũng gồm chưa đủ
quyết nghi. Nay trong chín phẩm này hai nghóa
không thành:
1.Không phải Phật nói.
2.Không có tên cõi, mà ngài Tịnh Danh nói: Những gì là hai? Đáp
giải thích, có hai: a,
Trước dẫn văn Phật
quốc. b, Tịnh Danh …” là xếp loại chín phẩm. Ngài
Kinh Khê nói: Ý đáp là
theo nghóa không phải lời, lý ở bình thường, há chấp chặt cái tên Quốc độ mà quên đi thuyết
phương tiện. Cho nên từ
“đây … Uyển nhiên” tức là
sự ấy. Giải thích chữ Phù để thành nghóa Tịnh quốc vì không hiểu nên vấn nạn, Vấn nạn và Đáp
giải thích, Tổng nêu
chung: Đều có nghóa này,
ngài Kinh Khê nói: Như ba nghóa trong lời hỏi,
ngài Tịnh Danh một lời
chê mà đủ cả ba lý ấy, cho đến chín phẩm cũng
như thế. Huống ngài Tịnh
Danh trước sau đều thành ba nghóa. Cho nên
từ Pháp Hoa…” , nghóa nêu ba thứ.

“Như…” là nêu riêng, Nêu ngài Tịnh Danh khế hợp thành.
Ngài Kinh Khê nói: Trước
dẫn kinh Pháp Hoa nêu việc Phật từ tịnh độ
Phật để thành tựu
chúng sinh, thành tựu chúng
sinh mãi mãi
không thôi.
Hóa chủ đã như thế là
để khuyên gắng các người sau. “Thử lại …” là
chính nói ngài Tịnh Danh
chỉ khế thành tịnh độ của Như Lai. “Tịnh Danh
…” là trình bày ngài
Tịnh Danh tự tịnh. “Đệ tử …” là trình bày các đệ
tử… đã tịnh. Đệ tử Bồ-tát, ngài
Kinh Khê nói: Đệ tử tức phẩm Đệ Tử,
Bồ-tát tức phẩm Bồ-tát.

Giải thích Thanh văn nhập diệt không phải tịnh Phật quốc độ
mà vấn nạn, có hai: a,
Vấn nạn: Ngài Kinh Khê nói: Bồ-tát có thể như
thế…, là hạnh tịnh độ
tất cần phải nguyện sinh. Tiểu thừa mất sinh, trái nghóa

sinh diệt,
sao được dẫn ra mà hỏi
việc Bồ-tát. Đáp
giải thích:
Thanh văn tịnh Cõi Phật do
đó đến nghóa này, là dẫn lời đáp lần thứ tư
trước, để chê trách
chung, nếu tìm xét từ bản thì Tiểu thừa có tịnh quốc.
Nếu cạn hỏi từ tích thì
Tiểu thừa lấy tịch diệt. “Như pháp …” là chánh đáp vậy.
Ngài Kinh Khê nói: Từ bản mà nói mới có việc ấy, cho nên bị chê trách đều
giống nhau. “ Lại hỏi …” là hiển bày Phật quốc làm tông
cho kinh, Dẫn văn lập
tông, ngài Kinh Khê nói: Đây là riêng đáp y hỏi,
tức lại dẫn chung nghóa
hiển thành Phật quốc làm tông. Nhân đây đối
đáp qua lại.
Ngài Kinh Khê nói: Đối đáp qua lại là chỉ chung chín
phẩm. “Nếu không …”
là trách xưa thành nay. Ngài Kinh Khê nói: Phá y
xưa, đây đem giải thích
xong để hỏi lỗi xưa, cho nên lấy thất trống để
biểu thị cho Cõi Phật rất
tịnh, để phá y xưa giải thích việc sinh ra các phẩm. Chê người xưa tuy thấy văn kinh, nhưng văn mười phương
Cõi Phật đều không, cũng chưa khẳng định lấy tông làm
Phật quốc. Ý ngài
Tịnh Danh cho mười phương ba cõi cũng đều không. Bởi thất là biểu thị
Thường tịch quang là
không. Nên biết người xưa chưa hiểu ý kinh.

Giải thích một tên giải thoát không phải liên hệ đến
Phật quốc mà hỏi,
Vấn nạn: Ý hỏi kinh này đã lấy Phật quốc làm tông, nếu lập
tên khác thì phải gọi
là Phật quốc. Đã nói giải thoát thì ắt trái nghóa Phật quốc.
Ngài Kinh Khê nói:
Kinh này tuy nhân pháp cùng nêu lên,
nhưng e riêng tên nhân
biểu thị cho pháp cũng quá lạm, nên từ pháp mà gọi, để làm câu hỏi. Đáp
giải thích, ý đáp:
Kinh này tên thông thường là
Bất Tư Nghì Giải Thoát kinh. Trong đó riêng có phẩm
Bất Tư Nghì danh nghóa phù hợp để nói về y báo, thì nghóa Phật quốc đã
sáng tỏ.
Ngài Kinh Khê nói: Trong
lời đáp lại dùng tên riêng để đáp. Cho nên Bất tư nghì hiển bày Phật quốc
rất sáng. Nhưng ý nay nói nghóa Bất tư nghì có chung có riêng. Chung đối với một bộ nên gọi là chung. Dùng pháp
đối nhân cũng như thế.
Thế nên nhân pháp hai ý không khác.

“Tựu Bán…” là chánh giải thích văn kinh, Nửa phẩm
Phật Quốc nói Đại Thánh đối cơ làm tông, mà nói nhân quả
Phật quốc, Phân khoa. Tùy
giải thích,
Bảo Tích thỉnh nói, Đồng loại kham nghe.
Trước đã phát tâm, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi năm trăm vị này phát tâm ở đâu.
Sớ đã không nói thì đây khó phán định. Hoặc đây
sinh hội này về trước.
Hoặc ở Phổ Tập thấy
nghe nhân, pháp thắng báo. Hoặc lại vừa đến thì thấy thần biến của Phật, hoặïc đang nghe
Bảo Tích kể khen, hoặc khá đầy
đủ ở các nơi trong các
kinh từ trước nay, hoặc lần hai, hoặc lần ba, nhưng chỗ thấy nghe đều thuộc
Phương đẳng gồm ở bốn giáo phát ra,
đâu không phải thế, chỉ
vì cơ nghi nghe giáo hạnh tịnh độ. Thế nên lại cần
phải thỉnh
hỏi mà thôi. Vì sao trong phát tâm trên cầu chỉ có một, còn hạ hóa lại thông, không ra
Quyền thật trải các giáo nói lý nhận cõi
nước mà nhiếp chúng
sinh. Thế nên càng cần phải hỏi giáo tịnh độ. Thế nên Bảo Tích kể nói là thỉnh khiến được nghe về nhân quả tâm tịnh độ.
Đây nói tâm chí đạo
thì tiếng Phạm gọi là Chất-đa, Hán dịch là tâm.
Trong kinh đã dịch. Đây nói tâm là kèm nhau mà đến.
Nhưng phát tâm
đến phần chân, ngài Kinh Khê nói. Đã hỏi về nêu chung Bồ-đề. Trong
Lục tức không nêu lý
tức và Cứu cánh tức, lý có thể như thế, vì sao không nói quán hành tức? Đáp: Nay phát tâm này đối với Phật kể là
hạnh, còn Quán hành thì
công năng còn mỏng nên không đủ luận. Huống
chỉ Quán là tên chung của
tương tợ… Biệt giáo thì phần chứng tương tợ đâu không phải là
Quán hành? Từ hơn mà lập tên rồi mới kể thuật.
Nếu muốn gồm chung lý
tức, vì sao không thể được. Chỉ e là Trưởng giả Vị đã vượt hơn.
“Nói tiếng …” là lại theo giáo mà chọn. Ở đây ba thứ chỉ
nói tương tợ, vì tương
tợ ở giữa, còn Danh Tự không có ngôi vị, phần
chân thì chính đang ở vị
vô sinh. Cho nên cần chánh ước vào vị tương tợ
mà phán quyết. Đều căn cứ vào nội phàm thì tánh thông mà Địa biệt.
Thập tín viên của ba mươi tâm.
Sở dó ước ba giáo, vì các
Trưởng giả
nghóa thông đại thừa. Hỏi…” , ngài
Kinh Khê nói: Ý hỏi
Trưởng giả chỉ nói phát tâm Bồ-đề, nay căn cứ vào đâu mà nói tương tợ? Đáp …” là
chỉ nói thông vị, vì lấy
người xen Tiểu thừa nên cần phải phân biệt rõ
Biệt Viên hai giáo ước nhẫn mà luận
nghóa phát.
Chuẩn theo đó mà biết. Ngài
Kinh Khê nói: Trong ý đáp thì cũng chọn vô
sinh và vị quán
hành, cho nên biết trước
đó nêu nghóa phát không thành, trước đã luận
xong nay hỏi lại là muốn
chọn cái khác mà thôi. Như tương tợ trong
Thông giáo sơ tâm còn
chưa thể phát. Cho nên biết Danh tự tuy có nghóa
phát nhưng cách vô sinh
còn xa gồm cả Phục thông. Đây cũng ước theo thứ lớp mà thôi.

Chánh thỉnh nói, Phân khoa nêu ý,
“Sở dó …” là tùy văn giải
thích, thỉnh quả. Thỉnh nhân.

Như Lai đáp, Phân khoa và tùy
giải thích,
Khen chấp nhận.
Khuyên nghe. Khi niệm sinh
thì tu tuệ, ngài Kinh Khê nói: Niệm trước là
cảnh Sở của y nghe và
suy nghó, phải như nghe và
suy nghó mà tu hành.
thông cả bốn giáo là
kinh Phương Đẳng này. Thế nên nghe xong tất phải
suy nghó và tu hành. Sách
Nho còn nói: Học mà không suy nghó thì
không được gì. Lại nói tu thân, cẩn thận ở việc làm,
sợ nhục là
trước nhất.
Tục giáo luận về Tư tu
đều cạn chỉ có danh mà không thật xuất thế.

Thọ giáo. Chánh đáp, phân khoa. Văn xưa …” là tùy giải
thích, chánh đáp, về quả,
Nêu chương đáp chung
sự
giải thích, nêu
chung: Từ “Nhiên độ
bất tại…” đến “Dó như tiền thuyết”, ngài Kinh Khê nói: Hỏi đã không phải bốn câu
“trường hợp) thì độ định ở đâu? Đáp:
Chỉ là duyên định thuộc
để thành cái lỗi về tánh. Trong bốn câu đều nói
là “Không ở”.
Nói bốn câu, là phá Phàm chứ không
phải Thánh.
Lý Phàm xưa nay cũng không
lỗi về tánh chúng sinh nghiệp lực không thể
nghó bàn, Phật và Bồ-tát
cũng phải như thế. Há hai thứ đều khó lường
hợp thành lỗi về Tánh,
lìa hai mà không riêng khác, Bất khả tư nghì.
Nên biết Tư Nghì tức là
Bất tư nghì. Huống là lý Bất tư nghì có thể nghó bàn ư? Hoặc lìa hoặc hợp đều không vượt Lý. Quán như thế thì các cõi
vắng lặng hẳn, không thể
nói bày, bốn Tất-đàn đều nêu, tùy người nghe
mà được lợi ích. Các
thứ khác đều luận biết.

“Chúng sinh…” là giải
thích riêng, có hai: a,
Giải thích chúng sinh. b,
“Sở ngôn…” giải
thích loại, Chính nói về hữu vi duyên
tập… ngài Kinh Khê nói:
Các duyên chứa nhóm hữu vi vô vi tất cả đều như thế.
Nên biết: Hữu vi tức duyên tập gọi là hữu vi duyên tập. Nếu lấy vô vi làm duyên tập thì gọi là vô vi duyên tập. Và mở thêm Trung hạ
Tịch quang tức hợp mà
nói ở trong quả báo. Đây là chúng sinh ba cõi…
ngài Kinh Khê nói: Nếu
lấy “đều mê” thì chỉ có hai cõi, tức là Đồng cư
và Hữu dư, nếu lấy
“phần mê” tức chỉ cho cả Đồng cư, Hữu dư, Quả
báo. Nếu lấy toàn “phần
mê” thì tức là cõi quả báo và phần Trung hạ
của Tịch quang. Thế nên
trong văn câu trên nói: và “Khai thêm phần
trung hạ của Tịch quang”.
Cho nên lấy “phần mê” đều ở vô vi duyên tập.

Tiếp căn cứ giáo và giải thích vấn nạn, giải thích ba cõi đã
riêng, không phải đồng,
là vô vi mà hỏi. Ba cõi, tức là phương tiện, quả báo và Trung hạ
Tịch quang. Chỗ mê lý đồng tức là mê
Trung đạo. b,
Là giải thích chỗ mê đã đồng, không nên ba cõi
sai khác mà vấn nạn.
Ý hỏi rằng: Chỗ mê đã
đồng thì cõi chỉ nên một. Ý đáp rằng: Hoặc đoạn cạn
sâu nên cần phải phân biệt cõi. Chỗ mê lý đồng nên đều gọi
là vô vi. Trong ý đầu,
thì thứ lớp trình bày bốn giáo sinh ra ba cõi
không đồng. Trước nói
Tạng, Thông chỉ sinh ra cõi phương tiện. Năm
người là tạng Nhị thừa
và Thông Tam thừa. “Thọ Biến dịch…” là Thích
luận nói hai chết thì
thuộc Biến Dịch. Ở Nhiếp luận nói bảy chết thì
thuộc phương tiện khai bảy
hợp hai, hai gồm hết cả bảy. Nói bảy mà chỉ có hai. Kế,
“Biệt Viên…” là nói
Biệt Viên Phàm và Thánh đều
sinh ba cõi. Đoạn
Thông hoặc thì đều là vị nội phàm. Biệt thì Thất trụ trở lên,
Viên thì thất tín trở
lên đều sinh cõi phương tiện. “Và thấy kiến …” là thấy

chẳng Không, tức là phần chứng
Trung đạo, tức Địa của biệt, trụ
của viên trở lên đều
sinh cõi quả báo. “Nếu mười…” là lấy ba phẩm
nhẫn của Tịch quang mà
đối với Thập địa Đẳng giác và diệu giác. Cho
nên Thập địa Đẳng giác
gọi là phần Tịch quang độ. Tịch nhẫn tức là
Tịch quang vậy. Phần chứng
đã sâu riêng gọi là tịch diệt. Hữu hậu tức Thập địa, vô hậu tức Đẳng giác. “Tuy lại…” là ý kế. Chỗ mê lý đồng, cho
nên gọi là vô vi. Giải
thích: Cõi đã có bốn thì duyên tập cũng phải có
bốn. hỏi bốn thứ duyên tập, đó là:

Hữu vi.
Vô vi.
Tự thể.

Pháp giới.
Đây là luận
sư lập ra, nhà ta chỉ dùng hai tên, nên cần
phải tìm hỏi.
Ngài Kinh Khê nói: Ý hỏi này là:
Luận sư đã lập bốn
thứ duyên tập. Nay nhà lại lập bốn thứ
chúng sinh,
sao không dùng bốn để
đối bốn, hữu vi sinh
diệt… thứ lớp đối nhau? Trong đáp cũng đã tạm
nhận như thế.
Tiếng “có ngại gì”, là nhân bài bác luận
sư nói tự thể,
pháp giới không khác gì
vô vi, chỉ tên khác mà nghóa đồng, sao cần phải
lập riêng. Nếu đối nghóa
vô vi mà phân ra làm ba, thì chấp nhận có lý
ấy. Song ba thứ tập này đều ở Trụ địa của
Biệt Viên trở lên, nên không
lấy ba mà đối ba thứ
chúng sinh. Muốn lìa vô vi để đối ba, thì vô vi là
Sơ địa trở lên, Tự thể là
Thập địa, pháp giới có thể đối với Đẳng giác
song thực ra là
không bằng. Gọi thẳng là vô vi. Vô vi đều là chướng trong
vô minh, cho nên cần hợp
chung làm một vô vi.

Quán giải. Ngài Kinh Khê nói: Quán tâm là đối hai thứ
duyên tập rõ ràng. Nay
lại dùng hai thứ duyên tập thứ lớp đối ba quán.
Quán tướng còn thô thì duyên tập chưa dứt, nên cần phải luận một tâm ba Quán cùng lúc đều phá hai thứ duyên tập, tức ước Lục tức và
duyên tập dứt hết.

Giải thích riêng, nêu ý
phân chương, y chương
giải thích, Ước ngang với cõi Đồng cư.
Ngài Mãn Nguyện thành Phật như
kinh Pháp Hoa xét lường chỗ ở, tức xem chỗ ở quyến thuộc nhiều ít, nếu
nhiều thì nhà lớn, ít
thì nhà nhỏ. Tu thiện nhiều ít… là nếu chúng sinh
tu thiện nhiều thì trang nghiêm hơn nhiều như Đức Di-đà, nếu chúng
sinh
tu thiện ít thì trang nghiêm
kém như Đức Thích-ca. Trong câu thứ ba,
nay nói Bồ-tát điều
phục… Điều phục tức câu kế. Chuẩn theo ý văn này thì hai câu trước và hai câu
sau là
phương tiện. Cho nên biết giáo hóa
điều phục vốn là khởi căn Phật tuệ.

“Tùy các…” là giải thích câu khởi căn, ý cũng như thế. Nói
khởi căn Bồ-tát, đã nói nhân cần yếu là
sáu căn, khởi căn để nhận cõi
nước. Nên biết Tiên
Quang Minh Tịch Mặc Bồ-tát… đều ở tại Đồng cư
Tịnh uế hai cõi. Đến nay
trong văn cũng nói hai cõi ở trước, đầy đủ như
văn sau ở phẩm Bồ-tát
hạnh là ở phẩm ấy Phật nói rộng cho A-nan về
Cõi Phật. Nghóa là Phật
Quang Minh Bồ-tát hóa nhân, Phật, y phục…
gồm mười bảy việc. Vì
lấy bốn câu ở hai cõi, nên gọi là ngang, mỗi mỗi đối riêng nên gọi là dọc. Dọc đối bốn cõi, có hai: a,
Nêu bày. Dọc đối, ngài Kinh Khê nói: Tùy
thể cõi ấy đối với hoặc tăng hay giảm mà được các cõi nhiều ít không đồng gọi là dọc, “Văn đầu…” là chánh
giải thích,
Ba câu trước phối với ba cõi. Cụ phược tức là ba hoặc
còn nguyên.
Tịnh uế cũng thế, tức là phẩm loại quốc độ cũng vô lượng. Hay điều phục
những khó điều phục,
là kiến tư phiền não, mà phàm phu khó thể điều
phục nên nói là khó điều phục.

Hai câu sau
phối với Tịch quang, Chánh giải thích, dẫn loại
giải thích nghóa. Ngài Kinh Khê nói: Trong kiến chung riêng là lấy căn đối cảnh mà được tên
chung riêng.
Vì Căn có sáu, Tuệ có một tùy
nghi không đồng, không phải tức có đối với cõi
chung riêng. “Như Thanh văn…”
là dẫn loại. Tướng
chung, nghóa là bốn Đế nói chung về nhân quả. Tướng
riêng nghóa là mười hai nhân duyên nói riêng về ba đời nhân quả.
b’, “Cho nên hóa…”
là dẫn chứng giải thích thành, Dẫn chứng. “Tức
là…” là giải thích thành. Do ở căn và trần
thấu suốt ba Đế, đầy đủ các
pháp nên được tên là
Phật nhãn. Ý Phật cũng do ba Đế đầy đủ gọi là không, tu, diệt.
Liệu giản: “Cho và đoạt
nhân quả…”, ngài
Kinh Khê nói:
Nhân cùng quả đều được vô
sinh tịch diệt chủng trí. Cho thì
Tịch quang
thông nhân chung ở Trung
Hạ, đoạt thì Tịch quang riêng ở cực Địa. Vì vị
trên dưới đều được
vô sinh Tịch nhẫn chủng trí. Riêng thì Tịch nhẫn
không chung với nhân dưới.
Loại chung cả bốn cõi. Như bốn
nghóa trước,
là chỉ ngang trước mà
giải thích cõi Đồng cư đủ bốn. Lại ở văn này cùng chung bốn
giải thích. Bốn thông
Tịch quang…, ngài
Kinh Khê nói:
Trong đó Tịch quang chỉ dùng Trung hạ giáo hóa điều phục, Phật tuệ dần
sâu, khởi căn thành tựu
mà nhập vào Thường tịch quang rốt ráo.
Căn cứ vào
Quán tâm, Chánh nói
Quán pháp. Trước nói hạnh nguyện, căn cứ
sự thành
Quán hành, gồm nhiếp chúng
sinh và cõi. Cảnh là chỗ nương của tâm, tâm tức là
Năng quán, Quán tức chúng sinh. Cảnh tức chỗ nương, cũng như
Quốc độ. “Chúng sinh giả…” , chứng năng Quán là nghóa
chúng sinh.
“Nay nhân…” là riêng
nhiếp ngang dọc. Căn cứ
ở sự mà giải thích có ngang có dọc. Nay nương
sự
mà thành Quán mỗi mỗi nói rõ. Nương dọc
thành Quán.
Ngài Kinh Khê nói:
Trong Quán tâm nói nhiều ít, tức là nhân duyên và Không.
giả. Trung đối luận nhiều
ít. Như lúc đầu Quán tâm chưa dám khắp duyên lại duyên với
nhân duyên. Ở trong nhân duyên mà tùy đối tùy chiếu, nên nói là ít. Quán cảnh
thuần thục, kế tâm giữ khắp , nên gọi là
nhiều. Kế đến Không giả
Trung nhiều ít chuẩn theo đó mà nói: Cảnh tức
như cõi nước, hoặc tăng
hoặc giảm. Thứ lớp và không thứ lớp căn cứ lệ
đó mà biết. Đây giải thích câu đầu.
“Điều năng…” là giải thích câu hai.
Kế “như thị…” là giải thích câu ba.
Kế “khởi Bồ-tát…” là giải thích câu bốn. “Lại nữa…” là nương ngang
thành Quán.
Ngài Kinh Khê nói:
Trước đối câu đầu, điều
cùng không điều phục tức câu thứ hai, nhập cùng
không nhập tức câu thứ
ba, khởi cùng không khởi tức câu bốn. “Thâm
thức…” là căn cứ
quán khởi thệ nguyện. Ngài Kinh Khê nói: Căn cứ
Quán nói khởi thệ. Ngang lấy bốn cõi để đối bốn tâm, chỉ dựa theo hai thứ duyên tập mà làm. Duyên tập ở nhân rất cần phải đối Quán.
Văn có hai:
a, Quán hữu tâm mà khởi
thệ, lại nhiếp câu đầu của kinh. b, Quán
Không tâm mà khởi thệ, tức nhiếp câu bốn của kinh. Nhiều ít tức câu đầu. “Nếu chỉ…” là kết bày việc cần nhau.
Ngài Kinh Khê nói:
Trong kết Quán trên tất cần
có hạnh nguyện, sự lý giúp nhau. Nên dọc đối
thuộc hạnh, ngang đối
thuộc nguyện. “Hành nhân …” là giải thích Sự.
Ngang dọc vốn ở Quán tâm. Cho nên đem văn trước
dùng Quán hành. Đã nói Quán tâm tất cần ở mình vì các chúng
sinh Không rời tâm nên tâm
mình đã thế thì tâm
người khác cũng thế. Thế nên văn nói ý ở đây vậy.
Dẫn chứng kết yếu, có hai: a,
Dẫn chứng. Ngài Kinh Khê nói: Dẫn Đại Tập là chứng việc cần Quán,
Quán thành thì tâm tịnh, tâm
tịnh tất hay sự tịnh. b,
“hành nhân…” là kết yếu. Từ đây mà khởi, tức là
từ Quán mà khởi bốn cõi.

Dựa vào giáo nêu văn. Hoặc đoạn không hết tức là Thánh
nhân. Nếu căn cứ Tạng,
Thông mà đoạn không hết, tức là ba quả sáu Địa rồi lại đều ở
Thánh vị. Nếu căn cứ
Biệt Viên mà đoạn không hết, tức là
sáu tín sáu Trụ rồi lại
cũng là nội phàm. Nay nhìn Tạng, Thông gọi
chung là Thánh. Thấy chân
Trung đạo, tức là Biệt địa, Viên trụ phần
chứng Trung đạo. Vô Vi
chưa hết, tức là Địa trên vô minh vẫn còn. Vô vi
sắp hết, tức là Thập
địa Đẳng giác. Vì chúng sinh được hóa độ này mà
lấy Trung hạ Tịch quang.
Ngài Kinh Khê nói: Trong ước giáo thì mỗi
mỗi câu đều xét theo
bốn giáo, đều trải bốn cõi cho đến trong cõi quả
báo mà có Biệt giáo,
là chỉ còn giáo đạo. Đến cõi Tịch quang mà nói
Viên giáo là chung cả
Trung Hạ. Lại từ cõi Hữu dư để lấy cõi quả báo dùng

Biệt Viên là
dùng riêng Địa tiền và giáo đạo mà thôi. “Đây giải thích
…” là theo
văn kết ý. Văn sau phần nhiều giải thích ngược, ngài
Kinh Khê nói:
Phẩm Bồ-tát hạnh kể đầy đủ bốn
nghóa trước, không
thiếu nhưng không có thứ
tự. Thứ nhất thì giải thích nghóa thứ tư, thứ hai
thì giải thích nghóa thứ
ba, thứ ba thì giải thích nghóa thứ hai, và thứ tư
thì giải thích nghóa thứ
nhất. Văn sau tuy ngài Chương An có bổ túc
thêm nhưng không trái ý
chỉ của Tiên Sư. Kết thành, có hai dụ để hiển
sáng, Phân khoa và tùy
giải thích,
Khai dụ thành.
Ngài Kinh Khê nói:
Bốn Bất Khả thuyết gọi
là Không, nghóa là đều không nói như thế là mất ý chỉ bốn
Bất khả thuyết. Cho nên phải nương vào bốn Bất khả thuyết
có nhân duyên mà nói,
đầy đủ Bi trí nhận lấy cõi mà lợi sinh. Hay đối
với trong Không để thấy chẳng Không. Giáo hóa điều
phục nhập vào
Tuệ mà khởi Căn, bèn đối với chúng
sinh mà làm xong việc. Cho nên nói
là Không địa. Tùy ý nên có, vô ngại nên không. Cho nên nói bốn
Bất Khả Thuyết, nên gọi là
Không, Địa tức là nơi nương của Bi Nguyện,
Không tức là Địa.
Nói Cung Thất là chỗ nương của chúng
sinh vì chúng
sinh
mà nhận lấy cõi, cõi
thành thì vật được lợi ích.
Khai dụ
không thành, tiếp nói
Hợp dụ, thành. “Nếu thuần
dụng…”, ngài
Kinh Khê nói:
Kinh này bài bác Nhị thừa mà nói
Bồ-tát Thông giáo sao cũng có thể Tịnh.
Vì sao lại nói
Thông giáo Bồ-tát có
nhân tịnh độ, song chỉ để
ngăn việc Thủ chứng không mà thôi. Tiếp nói
hợp chẳng thành dụ Không.

Phần đáp nhân, Phân khoa nêu ý. Hỗ tương thiệp nhập là
ngang trải các hạnh đều
dọc suốt tận nguồn tâm. Dọc tận nguồn tâm cũng
là ngang gồm các hạnh,
cho nên nói không được lìa nhau. “Cố Tiền…” là
trước nói theo ngang, sau nói theo dọc từ rộng đến
biểu thị, ngài
Kinh Khê nói: Rộng là
biểu thị ngang, dài là biểu thị dọc. Điều hiện lọng
là chánh biểu thị giúp
nhau ngang dọc không hai, mà ngang mà dọc.
Lại mười phương chư
Phật là biểu thị cho ngang. Chư Phật nói pháp
cũng có thể biểu thị cho
dọc. Đều ở trong lọng không hai cũng thế. Lại cùng nêu văn mà
giải thích.
Giải thích văn kinh cần phải hiểu thấu ý văn. Nếu văn kinh luận ngang thì giải thích theo nghóa dọc. Nếu văn
kinh lu- ận dọc thì giải thích
theo nghóa ngang. Rộng dài cùng ở đó, thân và cõi
cũng thế, nên biểu thị không hai. “Nay trước…”
là tùy văn giải
nghóa, Ngang trải các hạnh
tu nhân, Phân khoa. “Sơ Tam…” là tùy giải thích, căn cứ ba tâm,
Phân chương. b]
Tùy giải thích, có bốn: 1’,
Nói riêng, có hai: 1”,
Phối danh. Ba thứ tâm Bồ-đề, tức là đạo tâm ba thừa.
Giải thích nghóa, trực tâm.
Thâm tâm, Chính nói thâm tâm và Liệu giản chung
với trước, Nói căn cứ
Tiểu tu Đại, ngài
Kinh Khê nói, ý hỏi này kinh nói trực tâm, Thâm tâm là tịnh
độ Bồ-tát…, hai tâm này là tâm
Nhị thừa. Vậy
Bồ-tát sao lại tu tâm Nhị thừa?
Trong lời đáp: Tuy mượn
nghóa Thông giáo nhưng chưa
sáng tỏ, nên phải dẫn Pháp Hoa mà giải
nghóa. Tuy là nhiếp vật tu
tâm Nhị thừa nhưng vốn ước hẹn tịnh độ, nên
được dẫn để giải
thích. Nói gồm mang Nhị thừa. Hỏi trong đây… ngài
Kinh Khê nói: Văn kinh chỉ
nói trực tâm và Thâm tâm như giải thích
trước, đều là Bổn thể
hạnh nguyện của Bồ-tát. Nếu trong văn có nêu tịnh độ lại không có tâm
Nhị thừa, chính là dối thêm vào tiếng
Nhị thừa. Ý đáp: Chỉ nói trực tâm không nói
Nhị thừa, ấy là mang phương tiện nên
không ước nói. Vì nói
Nhị thừa thì có hại cho Đại thừa. Nếu nói Bồ-tát
thì hại cho
Tiểu thừa. Ý đã bao gồm cả hai, nên chỉ nói Trực và Thâm mà thôi. Nói chuẩn đây mà
nhìn sang, ngài
Kinh Khê nói:
Lời kinh này có
ngầm ý, chưa thể tiến
hành bày rõ mà nói. Tòa này để hiển dụng Tiểu
thừa, nguyên đều là
người tu tịnh độ. Cho nên biết Bồ-tát tu hạnh Nhị
thừa là nhiếp hóa chúng
sinh. Nếu muốn hiển nói, cần dựa vào ý kinh Đại phẩm và Pháp hoa. Hỏi:
Chuẩn nhìn Pháp hoa có thể có lý này, còn Đại phẩm thế
nào? Đáp: Tất cả các pháp hướng đến đều duyên với Đế, là tiếng pháp
hội
Ma-ha-diễn bởi có như thế, cho nên có các pháp hướng đến
tâm Nhị thừa. Hỏi: Tuy nói lời này cũng chưa thấy nêu ở văn Đại phẩm.
Đại phẩm chỉ nói Bồ-tát
Tam thừa công vị và Thập địa đều học hạnh
này. Sao lại hiểu là
hạnh tịnh độ?
Đáp: Đã
không thủ chứng thì lý ở việc độ sinh. Nếu tu nhân
tịnh độ mà làm nhiếp
pháp để nhiếp hóa chúng sinh thì cũng thông cả
tâm Nhị thừa. Thông giáo
còn thế thì Biệt Viên cũng rõ ràng.
Kế dẫn Đại luận, đã nói có cõi thuần
Tăng Thanh văn, tức
là Thanh văn đến sinh cõi
nước ấy. Đã có Sở dẫn há lại không Năng dẫn. “Đế duyên …” là kết vấn nạn, tức là hạnh của người
Năng dẫn. Tiếp nói ba thứ này sau
cùng hiển một thứ. Theo phần nhiều mà luận.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu
trông sang các cõi thì đạo lý có hợp mà chưa khai hiển. Cho nên nói mười phương đều có việc này. Chỉ nghe hiển
sáng là nhiều. Thế nên trước nêu các văn giáo hóa, tuy có ngang dọc
căn cứ chung các Cõi
trong đó, há lại không có chưa khai hiển. Cho nên lý văn kinh này cần mười phương ngang dọc mà
giải thích.
Song cũng
còn có những cõi chưa
khai hiển, bỗng lúc ấy dời đến cõi khác, hoặc dùng

Mật giáo ở cõi ấy mà khai. Như Pháp Hoa Sớ giải thích về chiếu Đông phương. Tất cả đều khai là dẫn đồng, cho nên chỉ chiếu kẻ đồng
chứng. Ý kinh có khác
không thể theo một chuẩn mực. Tâm Đại thừa, hai
thứ thông minh, có hai: a, Chính nói
nghóa thông, có ba: a,
Nêu nghóa: Chỉ là một tâm tự tánh
thanh tịnh, tức là một tâm tam thiên ba đế. Đây là
căn cứ một tâm mà có
ba tên, đó là trực, thâm và đại tâm vậy. Giải nghóa như văn.
“Bồ-tát …” là giải
thích thành. Vô tác bốn đế là ấm nhập đều như, nên không có khổ để bỏ. Phiền não tức Bồ-đề, nên không có
Tập để đoạn. Biên tà đều
trung chính, nên không có đạo để tu.
Sinh tử
tức Niết- bàn, nên không có
Diệt để chứng. Mà bốn pháp này chỉ là một tâm,
vốn “không” tạo tác, nên gọi là vô tác. Gọi là thâm pháp nhẫn, là ba đạo tức ba đức, nên gọi là thâm.
Nhất thật đế, là
Biệt Viên chứng đạo đồng hiển ba Đế, gồm chứa không gì ngoài, nên gọi là
Nhất thật. Vượt ngoài hai biên nên gọi
Nhất thật. Nếu dựa theo giáo đạo thật là hoặc che,
đã không tương tức thì
nghóa khác Viên. “Nay đây …” là kết bày.
Không có ba thứ
sai khác, ngài
Kinh Khê nói: Nên căn cứ ba tâm để
nói ba đức. Lại ba tâm này nghóa chung hai giáo
Biệt Viên , nhưng cũng không thể trước
sau đều khác. Nói là tên khác của ba đức, Đại thừa
tức giải thoát, thâm tâm
tức Bát-nhã, trực tâm tức pháp thân. Đại thừa chỉ do
Bi nguyện mà được tên, cho nên đối giải thoát tức là
sơ tâm trụ ở ba đức, là đã đối ba đức lý hợp đều ba. Tiếp đối xưa mà hiển nay. Xưa luận
đẳng, là xưa chỉ cho các
kinh Phổ Tập Phương Đẳng. Nay nói Đẳng, là
ngài Kinh Khê nói:
Các kinh trước đây chỉ nói
Chánh báo, chỉ nói ba
thân đối với bốn giáo.
Hai giáo trước Phật đều gọi là Ứng, cho nên nếu
lấy y nhân để đối bốn
cõi, thì Đồng cư, hữu dư đều gọi là Ứng độ.
Cho nên nay thân và cõi hoặc
bốn hoặc ba. Y nhân, tức là nhân nhận cõi để
lợi vật. Nếu đối duyên
tập hữu vi, vô vi cho đến sinh tử Phần đoạn,
Biến dịch thì cõi nước
phải phân bốn, tức hai cõi Đồng cư, phương tiện,
Thật báo, hai tập, hai
chết đều phân làm hai.

Tiếp nói Quán tâm. Không Giả hai Quán ba tâm đều đẳng, ngài
Kinh Khê nói: Lại nhờ từ trước nay, chung riêng hai
giải thích, đến
văn này cùng thành nghóa
Quán. Ba tâm khác nhau, đầy đủ như giải
thích riêng. Nếu giải
thích chung về Không giả ba tâm, thì cũng bao gồm cả Đại.
Vì Thông giáo
Bồ-tát cũng nhập
Không quán, bèn dùng Đế
duyên. Giả ba tâm, là
Tạng, Thông Bồ-tát tự Quán đế duyên cũng đủ ba tâm.
Trung ba tâm mà nói một mà ba, ba mà một,
là hai chưa tức Trung, nếu Trung ắt tức hai,
vì Phàm quán vạn cảnh đều không hai. Nếu phân Biệt
Viên là đối với Sơ tâm hậu tâm của hai giáo này thì Sơ tâm
Biệt giáo nghóa ở Không giả.
Cùng hai giáo trước ba thừa nghóa đồng.

Tiếp, giải thích kinh, Giải thích trực tâm, trước dựa vào giáo
nói đẳng, ngài Kinh Khê
nói: Trước kinh Phổ Tập chuẩn theo giáo tu hành nhận quả
Pháp thân. Nay không phải
Không giáo. Nhưng đối giáo
hạnh lại thêm Bi nguyện
mà thành tựu nhân tịnh độ.

Hỏi: Văn này
trước sau đều nói kinh này căn cứ ở Y nhân
(nhân Y báo), trong đây vì
sao lại dẫn ngài
Quang Nghiêm để chứng đó
là Chánh nhân (nhân
Chánh báo) ? Đáp: Đạo tràng là chỗ, nghóa đúng là
Y nhân, mà cũng có
thể dùng biểu thị cho
năng y Pháp thân. Huống lại kinh này cùng biểu
thị cả Y và Chánh, nên
nêu các hạnh đều đủ cả hai thứ.

Hỏi: Vì sao
đây lại dùng giải thích riêng ở trước mà làm câu
hỏi thông ngay cả duyên
và độ há chỉ có riêng Đế ư?

Đáp: Trong có hai ý:

Để tiện lợi.

Nhiếp cái khác. Thế thì cả hai đều dùng tên riêng kia để
thành nghóa chung.

Tiếp, giải thích riêng, Giải thích trực tâm, Nêu năm thứ trực tâm, ngài
Kinh Khê nói hoàn toàn giống dọc.
Như sau Bố thí tiếp đến
Trì giới cũng gọi là ngang,
mỗi mỗi lại thông năm thứ trực… cũng được tên dọc. Trong dọc này lấy năm vọng, năm phục làm ngang, cũng gọi là
dọc, Song cuối cùng là
ngang, chuyên đối ngang là có thể được, ngay một trực của thế gian cũng có nhiều thứ. Như trong ba cõi thì kiến ái
đều khác. Dẫn lời ngạn
ngữ nói si trực, là chỉ các trực ở thế gian lấy
si làm gốc. Lấy đó mà nói cũng đủ
tham sân.
Các Thông Biệt sau cũng như giải
thích trước. Ngạn là lời tục nói. “Năm thứ này …” là phán
quyết Quyền thật.

“Nay Viên…” , là nói Bồ-tát Viên tu, Tu quán hành. Biết tất
cả pháp…, Biết tức
người hay quán, tất cả pháp tức cảnh được quán.
Tiếng “tất cả” là không ra ngoài mười giới, một trăm giới gồm cả không trung. Cho nên đều cùng
không phải.
Không phải chín giới, tức
không phải Quyền, không phải
Phật giới, tức không phải Thật.
Trong Không tức
giả mà hay song tu song
dụng. Tu bốn trực trước là tu quyền, tu trực viên giáo là tu thật. Tu thành có dụng, lại dùng năm trực để hóa tha, nên
nói là song dụng. Trong
đây mới tu ở vị danh tự, tu thành song dụng đều
ở năm phẩm. Ở vị năm phẩm thì hay hóa tha, tức là trong chỉ quán
nói về bậc Viên thượng
căn xuất giả. Trí Giả tức là người ấy. Nhưng
song
dụng này ước vào đời Phật có hiển có mật. Hiển là
Bồ-tát Phương Đẳng đương giáo, Mật
là hai giáo Nhị thừa trong đây. Mật chỉ ngầm dùng
ý Pháp Hoa, không phải
là thể của Bộ này. Như luận về dụng giáo
đều là lý ấy. Cho nên
nói dạy người khác tu hạnh năm trực. Văn này gồm có bốn tâm:

Tự tác.

Giáo tha.

Tán thán.
Tùy hỷ.
Tự tác thuộc
song tu, còn giáo tha, tán thán, tùy hỷ đều
thuộc song dụng.
Ngài Kinh Khê nói:
“Viên Bồ-tát …” là nói tu hành tướng tịnh
độ. Tất cả Bồ-tát đầy
đủ bốn tâm này mới gọi là Đại hạnh. Nay đủ cái
rốt sau nên gọi là Viên.
Gồm cả ba thứ sau, cho nên tướng bốn tâm
thiếu một không thể
được. Đầy đủ như Chỉ Quán Ký dẫn văn Đại luận.
Cho nên ở năm trực
cũng đủ bốn tướng mà thành hạnh tịnh độ. Đạo lý
tuy thế là vì biết được
ý chỉ ấy. Nếu thật hành thì người hai giáo trước
lấy hai, ba thứ trước
mà làm Quyền. Chuẩn Biệt Viên mà nói có thể được ý. Mỗi thứ đều dạy khiến nhập vào Thật của
đương giáo. Nếu người
gốc Viên giáo chỉ vì
nhiếp Đồng thể mà nhiếp giữ lấy. Lại người ở
Thông cũng nói là tu
hạnh tịnh độ. Nếu dùng đương giáo tuy có văn ấy vẫn
là do lợi người mà
kham tiếp độ (cõi). “Bồ-tát …” nhập vị tương tợ, đã từ quán hành mà chuyển nhập vị tương tợ.
Song dụng năm trực bội thắng ở hai thứ trước. ‘Nếu nhập…” là giải thích việc
sinh đến. Cho nên biết
bậc trụ tiền tu năm
Trực. Nếu nhập sơ trụ tám tướng thành đạo thì
số
người được giáo hóa
trước sẽ sinh về cõi nước ấy. Phần chân thành
Phật, đây tức giải thích kinh nói khi
Bồ-tát thành Phật. cho nên biết, kinh nói
Bồ- tát chính là chỉ bậc
Trụ tiền, nói thành
Phật chính là ở
sơ trụ.
Ngài Kinh Khê nói: Lại nói thành Phật bất tất phải là
Diệu giác. Thông thường
thì lấy Địa trụ của
Biệt Viên trở lên. Từ vị này …” đều đủ tám
tướng. Cho nên tất cả thân cõi mười giới đều
nhận sinh. Hoặc lại Phật xưa
Thùy tích lợi vật. nay văn chánh là ở
Thật hạnh Bồ-tát. Cho nên tiếng
“Thành Phật” cần hiểu
thông thường. “Các văn sau đây…” đại ý đều như
thế. Từ Tợ nhập chân
để thành hóa tướng. Trong quả phần chân thì ba
cõi không đồng. Vì thường
Tịch quang không có nghóa
thành Phật.
Nếu khai Trung hạ chuẩn đó
mà nói thì có thể biết.

“Tức hiện…” là nói chúng
sinh được hóa độ
sinh đến. Đây tức giải thích kinh nói chúng
sinh
Không siễm nịnh đến
sinh nước ấy.
Sinh Đồng cư. Đầu tiên thì
phó duyên… là nói bày năm thời giáo hóa. b, Sinh
hữu dư.
Sinh Thật báo. Không có hai biên… ngài
Kinh Khê nói: Đang ở trong hoặc nên gọi
là siễm, hoặc đoạn hết rồi thì gọi là trực.
Sinh Tịch quang. Đây là căn cứ Trung hạ
Tịch quang. Tức mười Địa Đẳng giác.
“Hai ng- hóa…” là
Kết chê. Trực tâm có năm,
sinh cõi nước có bốn, nên nói
nhiều chúng. Đây là kết
bày chúng. Há có thể …” là chê giải thích khác.

Tiếp, giải thích thâm tâm, chia văn tiết mà giải thích. Chuẩn theo trực tâm có thể thấy. Văn hoặc có thể thiếu thì xem lời nói trên.
“Từ đây…” đều như thế. Đâu cần phải lìa mười hai
nhân duyên, là pháp môn vô lượng thì nhân duyên gồm hết.
Hoặc Sự hoặc lý, là đối với năm
thâm tâm thì một Sự
bốn lý, cũng có thể là bốn sự một lý. Duyên giác
thâm tâm…, ngài Kinh Khê
nói: Trong chung có riêng, ý vẫn ở tại chung. Kế chỉ đủ có …” là phân ngang dọc,
Thông Biệt gồm đủ vì đầy đủ
ở bốn thứ bốn cõi.

Giải thích tâm Đại thừa. Tức bốn giáo Đại thừa… ngài
Kinh Khê nói: Hỏi trước giải thích riêng nói Đại thừa chỉ ở
Biệt Viên, hai
tâm Trực, Thâm chỉ ở
Nhị thừa, nay trong văn này sao được nói chung bốn? Đáp:
Trước riêng đây chung, lý thường như thế. Nếu trong giải
thích chung tuy đều có năm
giải thích đối trong Đại thừa lại từ thế gian,
suy nghó có thể thấy. Nay cho rằng trực thâm tâm ở thế gian đều có, còn gọi Đại thừa chỉ có ở xuất thế. Cho nên khiến
sớ Thích Đại thừa chỉ
nói bốn giáo. Lại còn
nên biết: Tuy chuẩn có năm giải thích, nay Đại thừa này nhìn hai tâm trước toàn phần là trừ thế gian, từng phần là trừ
hai thứ kia. Vì Tạng,
Thông của Đại thừa Không phải Nhị thừa, nên không đồng trực tâm, thâm tâm vì chỉ ước ba thừa.
Trên cầu…” là
giải thích tên. Phàm đại thì có nghóa là bao quát rộng lớn.
Bồ-tát bốn giáo đã
trên cầu Phật quả, dưới
hóa độ chúng sinh, bao gồm trên dưới, mà nói
rộng lớn vậy.
Hàng Nhị thừa tự độ cầu và hóa đều không, trái nghóa bao
quát rộng lớn, nên gọi là Tiểu.
“Đều duyên…” , thừa có nghóa là chở
chuyên. Nương cảnh khởi thệ tu hành
đến nguyện, tự chuyên chở thì từ nhân
đến quả, chở người
khác thì xuất phàm nhập Thánh. Mình người đều
chở chuyên, nghóa thừa là ở đấy.
Căn cứ tự hành, Ý đến.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu không có
ba tâm… thì chân thật
là trực tâm, cao là thâm tâm, rộng là Đại thừa
tâm. b, “Bố thí…” là
chánh giải thích, bố thí Giải thích năm thứ bố thí,
Ngài Kinh Khê nói: Bố thí có năm, cũng là
Bồ-tát cùng Nhị thừa bố thí để làm nhân tịnh độ nên có chia làm năm thứ và bốn giáo.
Bồ-tát bố thí,
là Tạng, Thông gồm cả
Nhị thừa nên chỉ lược nêu Bồ-tát mà thôi.

“Thế gian…” là
giải thích, Thế gian
sự bố thí, tức lục đạo thí.
Ngài Kinh Khê nói:
Song thế gian trực tâm và thâm tâm cũng có họp và
ly thành sáu, trong sáu
mỗi thứ đều phân rõ. Tài thí phi pháp hoặc phi
lý mà cầu tài, hoặc bố
thí trái chánh pháp đều gọi phi pháp. Nếu trì
Thập thiện sẽ đến hai
đạo trời người, mỗi thứ lại phân làm nhiều loại.
Người thì có bốn tánh
“dòng), trời thì phân ba cõi.
Trong người lại có cư
só thuộc bốn tánh. Nói bốn tánh “dòng):

Bà-la-môn tịnh hạnh giữ đạo, không vợ con.

Sát-đế-lợi dòng vua, vua cai trị đời.
Tỳ-xá,
là thương nhân, trao đổi có không.
Thủ-đà,
là nông dân, siêng năng cày cấy.

Phàm bốn dòng này không thể cưới hỏi lẫn nhau, làm ăn khác lối. Đây nói cư
só hoặc dòng
Bà-la-môn hoặc
dòng Sát-đế-lî.
Như giòng Tỳ-xá ở nước ngoài xưng là cư
só đều là dòng vua chúa, chỉ vì ở nhà không ra làm quan chức nên gọi là
cư só. Nếu giòng
Bà-la-môn mà không xuất gia thì
cũng gọi là cư só. Trong văn nói đầy đủ về tướng bố thí, tức nhân của năm
hạng người.
Nếu khinh tâm…, là tâm không ân
cần kính trọng nên nói
là khinh định, ngày, định của gọi là cục, chọn người mà thí nên gọi là hạn ngại.
“Nhược thắng phẩm…” là
Thiên thí. Từ văn đầu đến được
sinh là tạo nhân trời cõi Dục. “Nếu trì giới càng tinh
tế…” là nhân trời
cõi Sắc. Trời cõi Vô sắc suy thì biết.
“Nếu ba…” là thí trạch giác của
Bồ-tát bốn giáo…, ngài
Kinh Khê nói:
Trạch pháp thuộc tuệ, nay ở bố thí là thành thí. Cho nên thí
mà không được tuệ, thì
nhân xuất thế không thành.

Thi-tỳ thay chim câu, trong Đại luận nói: Như Đức Thích-ca xưa tên
Thi-tỳ được Đà-la-ni quy mạng cứu hộ, xem chúng
sinh như
mẹ thương con. Đế Thích
cùng Tỳ-thủ Yết-ma cố ý đến thử thách.
Tỳ-thủ biến làm chim câu, Đế Thích làm chim Cắt. Chim câu bay trốn vào
nách vua Thi-tỳ run rẩy,
mắt nhìn kêu cứu. Chim cắt đậu trên cành cây
gần đó bảo vua: “Hãy
trả chim câu cho tôi!”. Vua nói: “Ta đã phát
nguyện độ tất cả chúng
sinh”. Cắt nói: Tôi không phải là tất cả chúng
sinh
sao, mà lại cướp thức ăn của tôi?
Vua nói: Ngươi cần ăn gì?
Cắt nói: Tôi cần thịt tươi thắm máu. Vua bèn tự cắt thịt đùi của mình mà trao cho.
Cắt nói: Nên cân nặng
nhẹ cho công bằng. Vua bèn lấy cân, cân chim
câu. Nhưng thân chim câu
càng nặng mà thịt vua lại càng nhẹ, mãi đến
cả toàn thân vua. Đầy
đủ như trong Phụ hành quyển năm đã dẫn.

Thích-ca nai
chúa chết thay. Đại luận có nói: Xưa vua
Ba-la-nại vào rừng
săn bắn, thấy có hai bầy nai mỗi bầy khoảng năm trăm
con và một nai chúa. Một
con nai chúa mình sắc bảy báu, chính là Bồ-tát
Thích-ca, con
nai chúa kia là Đề-bà-đạt-đa. Nai chúa Bồ-tát thấy
vua giết hại đám nai,
bỗng khởi tâm đại Bi, liền đến thẳng trước vua.
Mọi người tranh nhau bắn tên bay như mưa. Vua thấy con nai ấy không chịu tránh tên tất là có tình ý gì. Vua bèn ra lệnh đừng bắn nữa.
Nai chúa đến trước vua quỳ
xuống tâu rằng: Vua vì việc nhỏ vui chơi nhất thời khiến loài nai chúng tôi chịu chết.
Nếu vua cần thịt để tiệc tùng thì mỗi ngày chúng tôi luân phiên hiến cho vua một nai. Vui vui mừng nhận
lời. Do đó hai nai chúa
sắp thứ tự luân phiên nhau hiến thịt. Một hôm
trong bầy của Điều-đạt
tới phiên một nai mẹ, nàng lên thưa nai chúa:
Phần tôi có chết cũng
đáng, ngặt tôi mang thai, con tôi chưa đến phiên phải chết, cúi mong ngài liệu toan cho tôi
được sống. Tôi không dám lạm dụng chỉ mong được ở
phiên sau. Chúa nai nổi giận quát: Ai không
tiếc mạng sống, tới phiên là phải đi. Nai mẹ
suy nghó bảo chủ ta không có từ tâm, mới thấy đã giận dữ. Nàng bèn đến nai chúa
Bồ-tát thưa rằng:
Đại vương nhân từ, như
tôi ngày nay trời đất mênh mông mà không có
nơi để kháng cáo, nên
xin đến trình bày cùng ngài. Nai chúa Bồ-tát nghó: Nếu ta không xử lý tất giết oan đứa con, nếu không đúng thứ tự
sau
này khó điều khiển, chỉ
có cách là ta thế chỗ. Suy nghó xong bèn đem
thân tự hiến, nai chúa
Bồ-tát bảo nai mẹ trở về bầy mình rồi đến cung vua. Mọi người thấy lấy làm lạ về
sự tự nộp mình của nai chúa.
Bèn đem việc tâu vua. Vua hỏi:
Bầy nai đã hết rồi ư, sao bỗng tự đến? Nai chúa bảo: Đại vương nhân từ không có người phạm tội, chỉ có lòng từ nẩy
nở không bao giờ hết.
Chỉ vì nàng nai kia đến mách tôi, tôi thương tình dù
không phải phần của mình nhưng không thể bỏ qua
được. Nếu bỏ
mặc không cứu thì không
khác gì loài gỗ đá. Nếu tới số thân này không
bao lâu cũng chết. Lòng
Từ bi cứu nguy ách công đức vô lượng. Nếu
người không có từ tâm thì khác gì loài hổ lang. Vua nghe lời ấy liền từ
chỗ ngồi đứng dậy nói kệ rằng:

Ta thật là loài thú Mà là nai đầu người Ngươi tuy
là súc sinh Mà là người đầu nai. Suy lý chính là người
Đâu
phải hình mới người? Bắt đầu từ hôm nay

Ta không ăn các “thứ) thịt. Ta nay vô úy thí
Để
an lòng nhà ngươi.
Đầy đủ như
trong kinh, Tiêm sư nói: kinh Tu-đại-noa có nói:
Có vị Bà-la-môn sau khi được cúng dường cho ăn xong liền bảo
thái tử rằng:
Người nước
Câu-lưu từ lâu đã nghe tiếng Thái tử thích tu hạnh
bố thí, danh vang khắp mười
phương. Tôi là kẻ bần cùng, xin Thái tử
một việc được chăng?
Thái tử nói: Đối với ông ta không tiếc gì cả, nhưng
ta có bao nhiêu đã thí
hết rồi, không còn gì cho ông nữa. Bà-la-môn thưa: “Nếu không còn gì thì hãy cho tôi hai đứa con của thái tử, để hầu
hạ tuổi già”, nói thế đến ba lần.
Thái tử bảo: Ông từ xa đến cốt ý muốn xin hai đứa con tôi, nệ gì mà không cho. Khi ấy hai trẻ đang nô đùa. Thái tử gọi con đến bảo rằng: Ông
Bà-la-môn này từ xa đến xin hai
con, ta đã hứa cho rồi,
các con hãy theo ông ấy. Hai trẻ chạy vào lòng
cha khóc sướt mướt thưa
rằng: Chúng con nhiều lần thấy ông ta không
phải là Bà-la-môn mà
là quỷ dữ!… Cho đến hai trẻ không chịu đi. Rộng
như trong kinh nói.
Mười thứ bố thí,
Tiêm sư nói:
Bộ Hoa Nghiêm xưa, quyển
thứ mười ở phẩm Vô
Tận Tạng nói về Thí Tạng. Trong đó nói thế nào
là Bồ-tát Thí tạng.
Bồ-tát này tu mười thứ bố thí, đó là:

Tu thí pháp.

Tối hậu nan thí pháp.

Nội thí pháp.

Ngoại thí pháp.

Nội ngoại thí pháp.

Nhất thiết thí pháp.

Quá khứ thí pháp.

Vị lai thí pháp.

Hiện tại thí pháp.

Cứu cánh thí pháp.

Như kinh đã nói rộng. Lại phẩm
Ly Thế Gian có nói:
Bồ-tát có mười thứ thí, những
gì là mười. Đó là bình đẳng tâm thí vì không ghét bỏ
chúng sinh.
Cho đến nói: Ba thứ bình đẳng thanh tịnh đầy đủ là
người thí, người nhận
và tiền của thí đều bình đẳng thanh tịnh như hư
không. Luận Địa Trì nói
chín thứ thí. Tiêm sư nói: Quyển bốn luận ấy nói:

Tự tánh thí.

Nhất thiết thí.

Nan thí.

Nhất thiết môn thí.

Thiện nhân thí.

Nhất thiết hạnh thí.

Trừ não thí.

Thử thế tha thế thí.

Thanh tịnh thí.

Sinh tử mé sau, tức là Niết-bàn rốt ráo. Như Lai đàn, tức đạt
đến thí tức pháp giới.
Đàn Ba-la-mật, là bỉ ngạn (bờ kia). Tất cả pháp
thú đàn, đàn tức là
pháp giới, pháp giới nhiếp khắp không thứ nào
không ở trong đó. Nên
trong phẩm Phát hướng đến có nói: Tất cả Pháp hướng đến đàn là
sự hướng đến không quá đàn còn không thể được
sao lại
nói có thú hay không phải hướng đến.

“Tự hành…” là nói Bồ-tát viên tu. Văn này quá tóm lược.
Chuẩn theo trực tâm mà
nói có hai. “Sau thành …” là giải thích đời sau.

Trì giới. Bốn thứ trì giới,
sự giới không khác nhưng do người trì giới có tâm khác, nên thành bốn thứ khác nhau. Lệ như bố thí
có thể biết. Nếu nói riêng thì Tạng, Thông trì thiện tụ,
Biệt Viên trì
Phạm Võng, chánh ngữ…
thì ở Bát chánh, thứ này thuộc giới.

Nhẫn nhục. Đều nhẫn làm gốc.
Ngài Kinh Khê nói: Phàm nhẫn
là nhân đoan chánh, nên
xuất thế nhẫn hay cảm được quả tướng, cho
nên được xem là gốc
tất cả tướng. Về bốn thứ tu tướng Chỉ quán ký
đã nói đầy đủ.

Tinh tấn. Chỉ ước các hạnh, nghóa là
siêng tu năm độ mà được
tên tinh tấn.
Nói chánh cần, tức
siêng đoạn hai ác,
siêng
sinh hai thiện, đều thuộc về tinh tấn. Cho nên dùng bốn thứ này
cùng căn, lực, giác, đạo
là tám. Đây lại ở
nghóa ban đầu mà nói tinh tấn.
Thiền định. Trí tuệ,
Chánh giải thích, trí độ. Từ “trước nay …” là chung
trước mà suy nghóa. Giải
nghi. Ngài Kinh Khê nói: Ý hỏi rằng đẳng trí
hữu lậu nương căn bản
thiền. Nếu nói chánh định thì nghóa chung cả năm, là bốn chánh
định sau, vị ở nội phàm. Thiền thế gian thì toàn là hữu
lậu phàm phu, ý này
sao cho là nhóm chánh định? Ý đáp: Phân biệt mới
có khác, còn hợp nói
thì không ngại gì. chánh định đối với tán loạn
cũng có thể dùng chung.
Căn cứ
Hóa tha, Thử nêu: Há làm hạnh lục độ… ngài
Kinh Khê nói: Như nói về
Lục độ, Bồ-tát đều dùng để độ người nhưng pháp ấy chỉ thuộc tự hành. Nay bốn Vô lượng tâm đều là pháp tự hành mà
thuộc hóa tha. Nay bốn Vô
lượng tâm và Lục độ đều thành Đại hạnh và
đều đủ tự và tha.
“Bốn vô…” là tùy
giải thích,
Bốn đẳng, vô lượng từ cảnh,
bốn đẳng từ tâm. Cảnh
tuy vô lượng, nhưng tâm ta thường đẳng. Bốn giáo,
thì ba giáo
sau đều nói
pháp duyên.
Ngài Kinh Khê nói:
Không phải nói pháp duyên Từ trong ba
Từ đâu. Tên pháp đã chung nên đều
gọi là pháp, chỉ là
pháp các duyên mà thôi. Nghóa là sinh, diệt, vô sinh
là pháp vô lượng. Ở
trong vô lượng mà đắm pháp duyên chữ, tức là
hằng hà sa Phật pháp
trong bốn vô lượng. Tức trong ba Đế có hằng sa
Phật pháp. Cho nên biết
đây nói pháp duyên không phải pháp duyên
trong ba Từ. Cho nên biết
chữ pháp cũng có thể có chung cả năm. Nghóa
là pháp của phàm phu
sự…, thì Viên giáo riêng được tên vô duyên, là
từ trội hơn mà nói.
Bốn nhiếp đều không phải chỗ làm của phàm
Tiểu… ngài
Kinh Khê nói: Như ba tâm trước, trực tâm thâm tâm chung cả Đại,
nhưng Đại Không chung
Tiểu. Vì hạn cục ở tên, nên trong chung cũng cần có riêng, chỉ có thể chung với các Đại thừa mà thôi. Nay cũng như thế.
Như Lục độ và bốn Vô lượng tâm trước. Lý chung cả Đại Tiểu. Cho nên bốn Nhiếp này cho đến Đại thừa …” là văn phương tiện hồi hướng mà
không chung với thế gian
và cả Nhị thừa. giáo ấy tất không có việc này.
Lại bốn vô lượng cho đến bốn
Nhiếp trải các giáo riêng giải thích
Tu tướng và Chứng tướng
không dễ phân biệt, cũng không thể cùng tồn tại, cho nên đều lược nêu. Nói bốn Nhiếp là
Bố thí, Ái ngữ,
Lợi hành, Đồng
sự. Nếu ở bên đồng thì các giáo hình như đồng, nhưng xét kỹ thì trí nguyện cao thấp lại khác hẳn, vì lấy trên mà gồm dưới vậy. Cho đến các vị
cấp bậc không đồng, tức
như bổn tích cao thấp bốn câu “trường hợp).
Nay phần nhiều lấy từ hàng phàm phu thấp kém khó dạy nhất mà nói, thì tên ắt chung, lý không ủng tắt.
Chúng sinh được nhiếp hóa, nghóa là năng nhiếp thì có giải thoát của bốn giáo, được giáo hóa dù chung
pháp thế gian, nhưng
Bồ-tát hóa độ người đều khiến được giải
thoát cho nên khảy móng, chấp tay đều phải theo lệ.
Nên nay từ Bổn ý mà nhiếp độ. Phương tiện, ngài
Kinh Khê nói:
Hỏi Tự hành… ba thứ và phá ngoại… ba thứ có gì khác nhau? Đáp: Có đồng có khác. Từ tên thì
khác, mà từ nghóa thì
đồng. Tuy có dị đồng nhưng ly hợp lại khác. Nói nghóa đồng, là Tự hành… ba tên tuy có ba pháp nhưng chỉ là hai. tự tha
đối nhau không có thể
riêng cho nên phá lập… ba thứ cũng không có ba
tên mà chỉ có hai nghóa.
Phá lập hai thứ cùng thành Tự hành giáo tha.
Nên chỉ thành hai thứ. Nếu thế đâu cần gì phải
nhắc lại. Đáp:
Kinh luận hợp

cơ mỗi thứ có ý chỉ riêng.
Đạo phẩm pháp Nhị thừa này có phần.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì pháp bốn Đế hàng Nhị thừa
sơ tâm tức cần phải quán. Huống lại
bốn thứ có bốn mỗi
mỗi không đồng sinh diệt đều dùng đủ pháp Nhị thừa
nên nói là
“có phần”. Ba mươi bảy phẩm đầy đủ như Chỉ quán và Ký đều là pháp giới thứ lớp, không phải đây có thể đầy đủ.
Nếu chuẩn theo luận Bà-sa thì
đạo phẩm hữu lậu lệ như trước làm năm thứ có
gì không thể được,
nhưng chỉ vì chỗ phàm phu ngoại đạo tu hành cũng là chỗ hành giả tu hành
Phật pháp, chỉ chưa phát vô lậu thì gọi hữu lậu
mà thôi. Chỉ có pháp
ngoại đạo là không có tên niệm xứ.

Hồi hướng, khiến
sinh đến đầy đủ, ngài
Kinh Khê nói:
Nếu không hồi hướng thì Phước thí có hạn định, chỉ cảm được giàu
sang vui vẻ.
Còn hồi hướng cực quả
và cùng với chúng sinh khiến phước đầy đủ.
Phước trí, thừa giới,
thể dụng, sự lý… tất cả đều không thiếu sót.
Nếu thế đối với đẳng lục độ
đều đủ cả năm, há lại không đầy đủ, đâu cần phải
lập riêng một môn này?
Đáp: Tất
cần phương tiện thì mới đầy đủ.

Hỏi: Nếu thế
việc hồi hướng phải gá nhờ các hạnh. Các hạnh tuy đều không nói hồi hướng, hồi hướng cũng không nói các hạnh.
Còn mất tuy khác, nhưng
nên biết là không có thể riêng, thì cần gì phải lập riêng? Đáp: Tuy tướng đạo dẫn
sở trị mỗi thứ
sai khác, được tên lại
khác. Thí là để trị xan
tham, cho đến trí là để trị ngu si. Hồi Hướng tự làm lợi để trị quả gần.
Do đó có Nguyện mà không hạnh khiến tu Lục độ thì lấy Lục độ làm tên. Nếu người có Lục độ mà không có hồi hướng thì
khiến tu hồi hướng, tức
từ hồi hướng làm tên.

Trừ các nạn.
Tiêm sư bảo:
Thành luận nói:
Bồ-tát lập bốn luân
để tồi phục tám nạn:

Sinh Trung Quốc Luân hay tồi phục năm nạn nghóa là ở ba nẽo,
ở Bắc châu, ở Trường thọ thiên.

Tu Chánh nguyện luân hay tồi phục nạn thế trí biện thông.

Thực thiện nhân luân, hay tồi phục nạn mù điếc bẩm sinh.

Cận thiển nhân luân hay tồi phục nạn trước Phật sau Phật. Đến ngài
Thiện Cát…. Ngài Kinh Khê nói: Chương đó cũng là đối

Nhị thừa mà luận nạn ngoại giới. Cũng lại không ước vào phương
tiện quả báo. Nếu muốn nói tóm tắt thì người ba mươi tâm trong cõi Hữu dư là ba đường ác. Trụ pháp vô ngã thì gọi là ở
Bắc châu. Địa tiền
pháp ái thì như là
Trường thọ thiên. Chưa có Sơ địa mười thứ sáu căn thì gọi là các căn không đầy đủ. Địa tiền trí cạn như thế trí
Biện thông. Không thấu suốt lý trung
thì như trước Phật sau Phật. Nếu trong Thật báo
mỗi vị trông nhau thực
hiện từng phần. Đây đều là chướng ở lý Trung
đạo. Thế nên kết rằng
ước bốn cõi mà chọn kỷ luận đủ, là đối ý đến mà
suy

nghó kỹ, đây
không phải dễ dàng nên không lạm thuật.

Giữ giới. Cơ,
Thiên Quãng Nhã nói cơ là châm chọc, là hỏi, là
nói. Thuyết Văn nói là
chê bai. Ngài Kinh Khê nói: Bốn câu, là chuẩn
theo kinh Chính dụng cú thứ hai trong bốn câu, là nhân tịnh độ chê
người khác được tiện
lợi dùng chung cú thứ ba. Sơ tâm Bồ-tát chưa hoàn
toàn tự giữ, nên không
luận. Trong cú thứ tư thì không chê một nữa lý
cũng khá thông. Do không tự giữ nên cũng
không phải. Chỉ ở cú đầu
đều không có chỗ lấy.
Kế dẫn Đại kinh chứng cú thứ ba, cho nên trong
cú đầu đã không chê
tự giữ, thì có ích gì? Thân ấy chẳng chánh tuy khiến vẫn
không theo. Cho nên cú thứ hai
Không khiến mà làm.
Nếu thấy được Cơ thì nhất
định dùng cú thứ hai, thứ ba vậy. Thứ hai là tự
hành, thứ ba là lợi tha
tức là hạnh tịnh độ vậy. Giả sử ba con… là
Trưởng giả gồm có bốn con. Dụ
về Phật cũng thế. Bắc Viễn nói:

Hủy báng pháp.

Phạm bốn trọng tội.

Tội ngũ nghịch.

Thập ác.

Ba thứ trước
gọi là do đánh gậy mà chết, vì không đánh gậy nên thập ác còn có thể
sám hối. Có nghóa
sinh thiện nên cần phải khổ trị. Trong
sớ ngài
Chương An lại ước giáo mà
giải thích, thì ba thứ trước bị chê trách gọi là do đánh gậy mà chết.
Ở Viên mà khởi tham đắm cũng phải chê trách, cho nên như một con cần phải khổ trị.
Nay văn chứng giới lại
đồng với lời giải thích xa. Đã nói chỉ thấy bốn cơ
không nhầm, lại cần phải
nương chứng cớ của ngài Chương An đã giải.
Ngài La-thập chú rằng:
Trên nói giới độ, nay lại nói giới, thì nghóa
không ở giới. Muốn nhân giới để nói không chê. Nó thiếu
sót nên không chê.
Nó thiếu sót nên không
biết mình thiếu sót. Không biết thiếu sót thì không gọi là phạm cấm. Lấy đây làm hạnh.
Cho nên được thứ này làm quả, thì các ác đều dứt. Nên lấy thập thiện kế tiếp. Trước gồm ba giải thích
đều rất chí lý, tùy
người học lấy bỏ.

Thập thiện, Nêu chung ngăn dứt, và làm. Ngăn dứt thì chỉ hay ngăn các ác trước không quấy não
người khác. Làm thì đức cao
quý được lợi an. Tất
cả gọi chung là thiện. thiện là nghóa thuận lý, dứt
điên đảo, về chân. Nên
nói thuận lý. Đây là ngăn dứt mười ác, là chính
nêu văn kinh, tức là không giết hại cho đến không tà kiến… đều là ngăn các việc ác trước. Còn nếu
phóng sinh, bố thí, kính lễ, nói
thành thật, nói
lời hòa hợp, nói lời êm ái, nói lời có ích, quán bất tịnh, từ nhẫn, trí tuệ…
thì gọi là làm thiện.
Thứ lớp đối không sát đạo dâm vọng, lưỡng thiệt, ác
khẩu, ỷ ngữ,
tham, sân, si… mà nói. Bốn thứ sau là ước bốn giáo,
ngài Kinh Khê nói: Nghóa
ngăn dứt ác là chung, từ hạnh nguyện là riêng. Hỏi:
Thập thiện này cùng với
Thi-la trước đồng hay khác?
Nếu đồng thì sao lại nhờ
nêu tướng riêng là sao?

Đáp: Thi-la
tương thông đối với một người mà nói. Nay lìa mười thứ là đối với
nhiều người.
Tiêm sư nói văn trước, trong trì giới nói
thập thiện, là ước
mười thiện trên lại thêm trì giới, còn đây chỉ riêng tu
thập thiện mà không thọ luật nghi.

“Khiến không …” là giải
thích riêng.
Dọc suốt nguồn tâm.
Tu nhân, Nêu ý phân
chương là mười ba phen giúp nhau thành nhân
tịnh độ. Ngài Kinh Khê
nói: Trước giúp phen thứ hai cho đến thứ mười hai. Trong mười ba phen xét kỹ đầy đủ như trong giải
thích sau: Trên từ trực tâm… là trên giải thích các hạnh, các hạnh
so nhau nên gọi là ngang. Mỗi mỗi đều từ thế gian đến viên. Nghóa ấy tuy dọc nhưng kinh chỉ một lần nêu thẳng mà thôi. Cuối cùng thành
hạnh ngang. Huống tuy
dọc mà giải thích. Nhưng
chỉ căn cứ giáo phán quyết cạn sâu không đồng. Thế nên tận nguồn cội mà tìm xét tâm niệm khiến từ hạnh cạn mà thấy ngang
lý sâu, mới gọi là dọc. “Một căn cứ …” là tùy chương giải
nghóa, Ước giáo. Ngài
Kinh Khê nói: Khiến ra ngoài Viên giáo tận nguồn
cội dễ hiển sáng, nên
cần ước ba giáo mà giải thích thành hạnh dọc. Chọn bày:
Trong kinh Thanh văn không có mười
phương Phật,
song tông
Tiểu thừa chấp
không đồng. Cũng có người nói có.
Như Đàm-vô-đức
Giới Bổn nói: “Cúi
đầu kính lễ chư Phật”. Lại định Tiểu thừa thì trong
ánh sáng thấy được
mười phương Phật. Đây đều là nói có. Tát-bà-đa
Giới Bổn nói: Kính lễ Đấng
Thích sư Tử, thì không nói chư Phật, ấy là không có
mười phương.
Song phần lớn đều nói không. Nên nay nói
không. Người xưa nói
trong Tứ phần, phần chung Đại thừa, là thấy ở đây
nói mười phương Phật,
nhưng không biết tông Tiểu thừa mỗi phái chấp
có khác. Về ngài Thân
Tử nghi. Ngài Kinh Khê nói: Trong giáo tam
tạng không có giáo tịnh
độ, nhưng vì lấy phiền não nhuận nghiệp mà
sinh, cho nên ở uế độ
mà thành Phật, không làm lạ khi nghe Đại thừa nói
có tịnh độ. Cho nên
khiến ngài Thân Tử do đó nổi nghi. Lại dựa vào Đại thừa mới có việc biến đất, cho nên dùng bấm đất để trách
Thân Tử, đâu thành giúp nghi cho
Thân Tử. Nếu trong Tam tạng giáo mà lập giáo tịnh độ cùng giáo xưa trái nhau, thì
Phật không do đâu mà giải
nghi cho Thân Tử.

Vô hạnh vô nhân, là có hạnh Lục độ mà không có giáo tịnh độ. Giáo không và hạnh thiếu thì trọn không thể
thành Phật. Không có
nhân tịnh độ, không có Phật của hạnh là có giáo mà
không người.
Hạnh Lục độ có nhân
mà không quả hành đã không quả thì trở thành không hạnh. Hỏi: Nếu thế vì
sao trước giải thích trực tâm… mà văn đều đủ năm. trực tâm của thế gian còn thành
hạnh Bồ-tát, Tam tạng vì
sao lại bỏ
mất mà không nói là hạnh ư? Đáp: Từ bổn thì có, dựa vào tích mà nói thì không. Có giáo mà không người còn có thể tin vậy. Cần phiếm luận là
Thông Biệt, hai
giáo cũng không phải
chánh ý, chỉ có thể phiếm luận để xét lường.

“Nay là…” là chánh giải thích, Thông giáo. Ngài Kinh Khê
nói: Ước Thông giáo mà
giải thích. Trước lấy trực tâm đối Kiến địa mà
nói Đăng địa thấy lý
là thế nào? Đáp: Ở Thông giáo thì Bồ-tát thượng
căn Sơ địa thấy chân, nghóa ở ba nguời cùng vị kiến chân. Nhập Địa
thứ ba là thâm tâm, đây
là trong mười ba cú nói: thâm tâm, không phải là thâm tâm của ba tâm trước. Cho nên thâm tâm trước chỉ là thâm
tâm mới phát.
So với người Thanh văn nên được tên là thâm mà thôi. Thứ tư

…” nói sự
lý đều làm cho đến trí tuệ để đối Thập địa
đều từ thành
tựu Biệt mà nói riêng.
Sơ tâm của Thông giáo thì lý sự đều làm cũng
phải hợp, có giáo hóa
điều phục cho đến khởi căn, nên được gọi là xứ
biệt. Cho nên riêng đối
để thành nghóa dọc. Thông giáo còn thế, huống
lại Viên giáo ư?

Nói Thiện Tuệ, là mượn tên riêng để gọi chung, cho nên về
Địa chẳng cần nêu tên,
chỉ nói Sơ địa cho đến Thập địa. Chỉ có thứ chín thì tạm mượn tên riêng. Đến Thập địa thì gồm ba cú
sau cùng kết
thành Địa. Mượn mười
Địa này, chính là mượn riêng vậy. Văn kinh chỉ nói
từ đầu đến cuối tuy
không có tên Địa, nhưng đã nói Đăng địa thì đã
thấy chân lý, đâu phải chỉ dùng tên càn tuệ…
Sơ địa của
Thông giáo chưa
gọi là trực, cho nên có
thể mượn Biệt mà gọi thông. Sơ địa đoạn kiến vẫn thành
nghóa Thông. Lại còn
Thông giáo thì Địa tiền, không có
Hiền. Cho nên Địa thứ
mười bao gồm cả ba cú. Hai Địa trước đều gọi là
trực, cho nên khiến Địa
thứ mười bao gồm cả ba cú.

Hỏi: Bồ-tát của Thông giáo có hạnh Tịnh độ, thì Bồ-tát biết là
có mười phương chư
Phật, còn Nhị thừa thì thế nào?

Đáp: Tuy đồng
một giáo nhưng Đại Tiểu khác nghóa. Nhị thừa
thì đạo lý không hợp
biết. Tuy cùng Nhị thừa đồng chứng giải thoát
nhưng tự hạ mình không
phát, vì vónh viễn không cầu. Lại Bồ-tát tuy biết
có Phật cũng dứt hẳn.
Dứt hẳn cho nên cùng nghóa nhận lấy cõi nước
trái nhau. Cho nên biết
Phật này không người mà có giáo. Giáo đã quyền
lập không
gọi nhân hạnh. Cho nên ở quyền giáo không cần hết khổ.

Biệt giáo, có hai: a, Đối vị
Thập địa. b, Đối mười bốn
Bát-nhã. Ngài
Kinh Khê nói:
Giải thích xong đem các cú đối Địa. Kế lại
ước mười bốn Bát-nhã,
là đối biên mà khai hợp để tiện gọi tên nên hợp
lý, nên tên thông cả
đầu cuối. Nên hợp Địa tiền, là hợp ba mươi tâm làm ba,
sau lấy Đẳng giác thành bốn, khai mười Địa thành mười nên
có mười bốn. Sớ bổn
nói gồm Địa tiền, thì chữ này là lầm vậy. Nếu
nương mười bốn Bát-nhã,
song muốn giải thích để nêu lý tức như văn từ trước nay đã nêu, thế nên một nhà
giải nghóa, lấy nghóa giải văn, ắt
không dùng tên mà chỉ
hạn cục ở nghóa. Nên nói không đến thì không thông. Cho nên biết dùng tên mà hạn cuộc nghóa thì không
Viên giáo, Chê biệt. b, “Nay vì…”
là hiển bày Viên, Căn cứ sơ trụ, Chánh bày các
cú. Trí tịch chiếu, là
từ Sơ địa đến Đẳng giác chỉ gọi chiếu tịch, còn
một vị diệu giác mới gọi tịch chiếu. Nên kinh Anh
Lạc nói: Đẳng giác
chiếu tịch, diệu giác tịch
chiếu. Nay ước nghóa Viên thì đầu cuối cùng có,
ở môn chữ A đủ tất
cả nghóa. Cho nên biết sơ trụ từng phần có tịch chiếu từng phần nhập
Tịch quang. Nếu ước văn trước thì dùng tịch nhẫn
ba phẩm phối hợp với ba
Tịch quang. Nay đây bèn dùng sơ trụ lý hiển gọi là hạ
Tịch quang, Nhị Trụ trở lên gọi là
trung phẩm, chỉ có Phật mới
gọi là thượng. “Nên
biết …” là kết Viên dung.
Bốn mươi mốt chữ, thì trong Đại phẩm, bốn mươi hai chữ dùng dụ cho
Viên vị. Đều đầy đủ các môn, ngài
Kinh Khê nói: Đối với
mười hai cú, mỗi cú khắp nhiếp mười bảy cú trước, cho đến mười vạn tất cả
Phật pháp. Cho nên cú cú
…” tùy việc nói mà nghóa thông ngang dọc.
Phát tâm chánh hạnh… là bậc
sơ tâm của Viên giáo phải ở
sơ trụ mới
được vô sinh. Đã đoạn vô minh hợp lý thì chỉ ở trong cõi quả báo.
Phụ là nhận cơ hóa độ hai cõi dưới, tức là phương tiện và Đồng cư nào có ngại gì.
Cũng được hóa độ một
phần cõi Tịch quang. Hai cõi dưới không phải
chánh nên gọi là phụ.
“Sơ trụ …” là dựa vào vị sau.







<卷>QUYỂN 4</卷>

Quán tâm: Chánh giải
thích nhân quả của quán tâm: Chánh
nói nhân quả, có hai: Nói nhân tu quán hành.
Sự lý giúp nhau, ngài
Kinh Khê nói:
Sự tức mười bảy cú trước, lý tức nay chỉ trực tâm.
Sự lý
bất thiện, tức là sự
lý hai hoặc. Vì cõi Phật tịnh tức cảnh giới tịnh, nghóa
là cảnh giới tức là
chúng sinh được hóa độ. Cảnh được hóa độ tịnh thì
nói pháp tịnh. Nói pháp
tịnh nên rất minh tịnh. Do vật cơ sinh ra khiến
nói ra uế, cho nên khiến
chưa kham dùng tịnh trí để hóa độ. Hóa đạo
chưa khắp nên chưa thấy
bốn tịnh. Cho nên khiến chỗ nói ra được tên
tịnh. Trí tuệ công đức
tức là phước tuệ. Gọi quán hành tức, đây là dựa theo quán mà thành, tức vị năm phẩm mới tu ở vị
Danh tự. “Pháp Hoa”
là hướng đến quán
hành đạo tràng. Cận phần chứng Bồ-đề. “Nếu công…” là nói quả nhập
Phần chân, Từ hạnh mà nhập tương tợ. Quán hành
trong thuần thục chư Phật,
ngoài thêm nội ngoại mượn nhờ nhau, thô cấu tự mất.

“Từ tương…” là từ tương tợ nhập chân. Hai phần đầu là phần
chân làm Phật.
Vào Đồng Luân, là
Anh Lạc dùng
sáu luân để dụ cho vị
Thập trụ Đồng luân. Tức
đối hai cõi Tự hành…, ngài Kinh Khê nói: Uế tịnh hai thứ cõi Đồng cư. Nói rằng khi trụ ở vị tương tợ của quán hành mà
tu nhân Tịnh độ, nếu vào
đồng luân thì ở hai cõi mà nhiếp giữ đồng loại, cho đến khiến vào cõi Hữu dư hay quả báo. “Cho nên” là dùng
bốn câu kinh kết rằng
giáo hóa chúng sinh điều phục… Tức dùng văn
trước ngang dọc đối cõi
mà giải thích hai thứ tịnh uế Đồng cư vậy. Nếu lấy trên hóa dưới tức là Hữu dư Đồng cư. Vì nói Đốn Tiệm… là lập năm
thời giáo hóa. Nếu …”
là chống vấn nạn giải thích thành. Nếu không ở
hai cõi nhiếp độ chúng
sinh năm thời giáo hóa, thì cần gì phải tám
tướng? Tám tướng là
giáng Đâu-suất, gá thai mẹ, giáng sinh, vượt thành
xuất gia, hàng ma, thành
đạo, thuyết pháp và nhập Niết-bàn.
“Một mực” là kết khen quán giải. Một mực nghóa là quán tâm,
đối văn nêu không phải
thiết yếu. Hai phen không phải căn cứ quán tâm,

thì không do
đâu mà trình bày nghóa tâm tịnh thì cõi tịnh. Cho nên biết quán tâm đối nêu văn là rất cần thiết. Nên nói thật là nghóa cõi
Phật chân tịnh Cõi Phật.
Phần lớn là chấp văn… Văn tức văn tự, chỉ cho văn giải thích riêng ở trước.
Ngài Kinh Khê nói:
Giải thích riêng tức đối
văn ba giáo. Cho nên trong ba tâm giải thích chung ở trước, thì chỉ là
tâm tự tánh thanh tịnh
mới gần với quán, còn các thứ khác đều nói là
giáo. Thế nên căn cứ
tâm Viên đốn mà giải thích để nói là đã hiểu sâu.
“Lại nữa” là kết bày thành tướng
Viên Biệt. Trước chính nói
sự cần nhau. “Ví như không
phải nhật…”, ngài
Kinh Khê nói: Chỉ đến lý mà giải
thích thì nghóa phải ở
ngang, đối văn mà giải thích thì nghóa phải ở dọc.
Thật sự ở Viên mà
giải thích thì không cả ngang dọc. Viên Biệt đều là giáo còn chung thành ngang dọc cùng giúp nhau có ích, huống lấy giáo
quán mà làm ngang dọc,
chỉ đối ngang dọc mà càng giúp nhau. Cho nên
lấy ngang… đối ba đức,
tức đức Bát-nhã không phải dọc, mà dọc , đức
Giải thoát không phải
ngang mà ngang . Tức ngang dọc này là lý song phi “cùng không phải) của đức
Pháp thân. Cho nên nói nếu không phải
nhật thì không gì bằng.
Nhật như hạnh ngang, Nguyệt như sơ trụ. “Năm…”
tức như vị bốn mươi hai.

“Nay ngang…”là chung thành ba đức. Nghóa cao rộng đã hiển
sáng. Cao tức là dọc
suốt lý như, rộng tức là ngang khắp pháp giới.
“Không phải dọc” là phối hợp với ba đức như vừa ghi. “Như thế …” là nói
cõi ấy có hai chữ nhất
mới cũ. Thể chữ nhất mới có một chấm ở trên,
hai chấm ở dưới. Cũng
như ở Trung Quốc viết lối thảo chữ hạ. Cho nên dụ cho ba đức không dọc ngang.
Phẩm Ai Thán trong
kinh Niết-bàn có nói: Những gì gọi là tạng Bí mật cũng như chữ nhất ba chấm, nếu đều ngang thì không thành chữ nhất, mà dọc cũng
không thành, như ba mắt trên mặt
Ma-hê-thủ-la bèn thành chữ nhất. Ngã cũng như thế. Pháp giải
tho- át cũng không phải
Niết-bàn, thân Như Lai cũng không phải
Niết-bàn, Ma-ha Bát-nhã
cũng không phải Niết-bàn, ba pháp mỗi thứ đều
khác cũng không phải
Niết-bàn. Cho nên biết tức một mà ba, tức ba mà một mới là
Niết-bàn vậy. “Nếu ba” là kết bày. Ba cõi bốn cõi, ngài
Kinh Khê nói: Đối trong bốn cõi hợp ở phương tiện và Đồng cư đều là
cõi ứng hóa nên nói là ba.
Tiếp phần nêu văn, Mười hai cú giúp nhau. Nêu văn giải
thích, ngài
Kinh Khê nói vừa căn cứ giáo quán đều là giải kinh chưa phải là theo cú mà giải văn vậy. Trực tâm tức Trung đạo
Viên giáo. Viên giáo như trong giáo
quán trước. Hai thứ giáo quán đầy đủ mới là
nghóa Viên môn chân Tịnh
độ. Đầy đủ mắt chân, mắt và chân là dụ cho giải

và hạnh. Ao
tắm mát là dụ cho Niết-bàn. Ao tắm là trích từ Đại
kinh. Mê hoặc ở Nhất đế
pháp giới, tức là kiến tư mê chân, trần sa mê
tục. Kim cang đảnh, tức
bậc Đẳng giác nhập Kim cang dụ định có thể phá trừ nguyên phẩm
Vô Minh, nên gọi là
Kim cang đảnh. Cũng gọi là
Kim cang tâm. Vì hoặc này
khó phá, định như Kim cang đều nghiền nát
tất cả. Nói có chung có
riêng. Riêng thì ở Đẳng giác, nghóa thì chung các Địa.

Chúng sinh Chánh báo đến
Cõi Phật tịnh, ngài
Kinh Khê nói: Trong đây chia làm
Chỉ, Hành hai thiện. Nhưng đối Y tịnh và cõi Phật nghiêm, thì không phải chỉ riêng Y và cõi nghiêm mà thôi, mà cả
Chánh báo cũng hợp với
Thanh tịnh và nghiêm. Nhưng nay chính là nói về
y báo. Chánh báo chỉ hành
tức là Bố thí và Nguyện gia hộ gọi là Thanh tịnh. Như thành năm độ cho đến
Thập thiện tất cả đều như thế.
Như bốn Vô lượng tâm vốn là lợi tha còn có chỉ hành. Như trị
sân… há không
phải là chỉ thiện, vì
nhiếp sinh há không phải là hành thiện. Các hạnh khác chuẩn theo đó mà biết. Cũng như
người đời…, tức còn đời trước, vì
pháp có liên quan nên
mới cảm ứng như thế.

Kết toát yếu: Cõi Phật tịnh…, ngài Kinh Khê nói: Y vào văn
kinh này giải thích cho đến
văn bốn thứ, sở dó đủ hai thứ là do trước đã
ước phần này.
Từ “Hựu bốn… “ tức căn cứ vượt tiết. Tự hành thì ước lý tánh, hóa tha thì căn cứ bi nguyện.
Nguyện căn cứ đều khiến đến tự tánh.
Cho nên Chánh ý đều là
tịnh tâm. Đây có hai ý:

Câu câu đều nêu khác nhưng không ngoài tịnh tâm.

Ý
mười hai cú là tại cú tịnh tâm thứ mười ba.

Cho nên biết:
Tịnh tâm, là trước phải tịnh tâm mình, sau mới tịnh tâm người. Tâm người nếu tịnh, thì ở chỗ
thành Phật, các chúng
sinh tâm tịnh sẽ sinh về
nước ấy. Kế nhảy tiết, tức chỉ do tự tánh thanh
tịnh, tâm tịnh tức nhập
sơ trụ, có thể hiện bốn cõi, để nhiếp lấy chúng
sinh. Bốn cõi bốn tâm thảy đều
thanh tịnh. Bốn tâm
chúng sinh, phân
biệt tuy khác, nhưng rốt
ráo vẫn không ngoài một thể. Cho nên tịnh tự tha, chỉ là tự tánh tịnh tâm tịnh. Khi hoặc
sự lý trừ hết, thì đến đây mới gồm luận
Chánh báo. Sự lý chỉ là hoặc chướng chân và
Chướng trung
mà thôi. Chướng chân
là sự, Chướng trung là lý, hai hoặc đều trừ hết.
Cảm cõi Thường tịch mỗi
thứ đều thấy tịnh uế, tức năm trược nhẹ nặng
thì ở Đồng cư tịnh uế. Thể tích khéo vụng thì ở
hữu dư tịnh uế. Thứ lớp
đốn nhập vào Thật báo
tịnh uế. Phần chứng rốt ráo là Tịch quang tịnh
uế. Đây đều tùy cơ mà
cảm thấy sai khác, như sắc cơm có khác. Diệu
thể của Tịch quang vốn tự
không sai khác cũng như một thứ đồ đựng cơm.

Tiếp, Thân Tử sinh nghi, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải
thích, lý do sinh nghi. Từ
Đại thừa Phương đẳng đến Tịnh độ, ngài Kinh Khê nói từ trước
Phương đẳng không nói trong cõi uế này có tịnh, thuần là người
Tiểu thừa, từ trước từ đó đến nay chưa biết, cho nên nói là bí
mật. Bởi do trước đây
chưa kham hiển lộ. Đến nay trong kinh mới hiển bày bí mật xưa. Vì chê bác Tiểu tông nên nói là có căn cứ giáo tạm
Không. Nương nhờ đạo lý mà luận, do đó nói có. Chưa thể xứng cơ nên
nghi mà hỏi, hơn nữa từ tích mà nói là nhờ
Phật lực. Nếu từ bản là luận tự lực thì cũng có thể tự lực, tuy chung quy cũng phải nhường chủ
nhân. Cho nên dẫn kinh Pháp Hoa để dẫn việc phát tích. Lại nếu không nhờ gia hộ thì không do đâu mà
sinh nghi thêm lý do nghi có thể thêm lý do trí.
Chánh nghi, ngài
Kinh Khê nói: Bồ-tát ba phen bỏ lập nghi tông. Tam Tạng giáo tông khi tu ba phen là hạnh
Tịnh độ. Cùng mười
phương Phật Chánh báo có quả đồng.
‘Sao được” là nhân nghe mà có nghi.
Nếu hạnh ba kỳ là tịnh
hóa cõi Phật, thì cõi Đức Thích-ca nay tức phải
tịnh. Đây nghi Đức
Thích-ca khi còn là Bồ-tát thì tâm không tịnh.

“Nếu không …” là kết nghi. Nói lật ngược lại, tức vì cõi mà
nghi Phật, vì Phật mà nghi cõi

Tiếp, Phật giải nghi, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích,
Phật dùng nhật nguyệt mà hỏi. Do các báu mà thành, tức nhật cung là do Xích kim pha lê tạo nên.
Nguyệt cung là do bạch ngân lưu ly tạo
thành. “Trong đó”, ngài
Kinh Khê nói: Thiên tử dụ chân thân, cung điện
dụ chân độ. Mà nói chân Ứng hai cõi “độ), chỉ là văn tóm lược.
Ứng là cùng nêu thân và độ. Vạn đức …” là nói chân hay khởi ứng, cho
nên hợp mà nêu. Chỗ
nương của chân ứng Pháp thân, thì chân là Pháp
thân chung gọi chỗ nương
cho đến chỗ chiếu, tức là Đồng cư tịnh… bốn
cõi. “Lại dụ” là
trước gồm lấy nhật nguyệt cho đến Thiên tử để chỉ dụ
cho năng chiếu sở y. Nay
đặt Thiên tử. Lại lìa nhật nguyệt mà dụ cho chân
duyên, thì dụ thành thục và chiếu bày vậy. Mù là
hai việc đều
không thấy. Cho nên duyên
tu địa tiền, chân tu đăng địa, chân duyên lúc hợp, thì phá được một phần vô minh. Tức có chân thân nương vào cõi thật mà thường
soi chiếu cả ba cõi.
Chúng sinh
thành thục, là dụ cho
Chánh báo nói pháp. Chiếu bày,
tức dụ cho Cõi Phật nhiếp chúng sinh. Thường
Tự chiếu bày bốn thứ
Tịnh độ, là lại đặt ra Đồng cư uế vậy.
“Là hai duyên tập…”, đây bèn cùng nêu các thứ đã dứt trừ.
Ngài Thân Tử tuy trừ hữu
vi duyên tập nhưng cũng
còn vô vi nên không thấy bốn cõi tịnh. Lại nữa, Thân Tử dẫu đã trừ uế trong hữu vi duyên tập mà cũng không thấy được tịnh Đồng cư. Cho nên gồm lấy
hai chướng, che hết năm nhãn, để trách Thân Tử.
Lại hữu vi và vô vi, là giải thích về mù là do các thứ ấy.

Tiếp, Thân Tử dùng sự mà đáp. Ngài Kinh Khê nói: Ngài
Thân Tử cũng chưa ngộ ở ý chỉ
sâu xa về dụ
nhật nguyệt, lại chỉ nương
sự
mà đáp thôi. Tiếp là
Phật hợp. Chúng sinh đến không thấy Đồng cư
Tịnh độ, là tuy từ gần
mà nói, chính là lấy văn này mà trách ngài Thân
Tử không thấy bốn tịnh. Thế nên lại lấy Đồng cư mà nói. Đâu lại
khiến Thân Tử thấy được
cõi Hữu dư và quả báo. Vì theo lý nên văn gồm lấy hữu dư… mà hợp. Cho nên từ “tội nội giới …” thứ lớp mà hợp.
Nói tội nội giới, tức là chấp chân đế nội giới, bèn làm chướng cho Đồng cư
Tịnh độ. Tội này tức
lấy vô vi tập họp cùng chướng che năm nhãn cho nên không thấy được bốn thứ
Tịnh độ. Nếu chỉ chê trách riêng là không thấy Tịnh độ Đồng cư thì không cần nói hai thứ duyên tập để trách
chung. Nên thứ lớp mà
giải thích ra. Nếu thế trong Đồng cư tịnh cũng có
chấp chân cùng hợp với
vô vi, sao được thấy Đồng cư là tịnh? Đáp: Vì
người sinh cõi ấy đã
trừ hết hai thứ chướng nội giới, nên nay từ uế mà
trách. Cho nên nói chướng
ông ấy Đồng cư Tịnh độ. Nếu từ Đồng cư tịnh mà trách thì chỉ được nói không được thấy hữu dư, quả báo… ba cõi.
Có bốn thứ tội chướng
trước, là chướng hữu vi duyên tập nội giới, chướng
trần sa nội giới, chướng
trần sa ngoại giới, chướng vô minh ngoại giới,
mà bốn chướng này ở
bốn tịnh. Cho nên biết Thân Tử đủ bốn thứ chướng ấy.
Ngài Thân Tử tuy trừ được ác tập hữu vi, nhưng do ở tịnh tập hữu
vi không nương Phật tuệ,
cho nên khiến ở cấu không thấy được tịnh.
Do đó, cả bốn tịnh đều không thấy.

Tiếp là Ngài
Loa Kế tự đem sở kiến của mình giải nghi cho
ngài Thân Tử, có hai: a, Nêu ý phân khoa.
Sinh thiện nghe tin, ngài
Kinh Khê nói: Mới nghe
chưa tin, khi thấy tướng rồi mới phục, phục rồi
mới tin, nên những gì
nghe không uổng phí. Thế nên hai thứ đều gọi là sinh thiện. “Văn đầu …” là tùy văn
giải nghóa,
Trước trách ngài
Thân Tử nghi. Chính nêu chỗ thấy mà giải nghi:
Phân khoa. Tùy giải thích,
Phạm vương thấy tịnh, ngài
Kinh Khê nói
Phạm vương muốn hiển bày
sự không kỳ lạ về
việc bấm đất của Như Lai. Đệ Lục Thiên Bảo, kinh Vô Lượng Thọ quyển
thượng nói: Thế giới Tây phương gọi là An lạc,
cõi nước Phật ấy bảy
báu tự nhiên vượt hẳn tất cả thế giới ở mười
phương, các báu vật trong
cõi ấy đẹp tinh như báu vật ở trời thứ sáu.
Ngài Kinh Khê nói. Hỏi: Nếu Đồng cư tịnh đối với uế là ngang, thì cõi
Hương tích cũng được phán
quyết là tịnh Đồng cư, vì sao trên ấy cho là hằng
Sa? Đáp:
Phàm luận dọc, là căn cứ cạn
sâu chưa hẳn đã hơn nhiều
thì ở trên.
Nếu thấy cõi hai, ba là như cõi một, nên nói là ngang.
Trên dưới đều đồng
nhau há được là dọc. Nếu dựa vào hình tướng thì không khác chi cõi
An dưỡng, chỉ không nêu Tiểu thừa là
không đồng.
Tuy An dưỡng gồm cả Tiểu
nhưng nghóa chỉ là Đại.

Hỏi: Báu vật
để trang nghiêm cõi nước là ở đâu nói?

Đáp: Chỉ là
cõi An dưỡng nêu gần để so xa, tức nêu báu vật
của sáu tầng trời cõi
Dục này để so với báu vật ở Tây phương Tịnh độ thì không
ngang nhau. b,
Thân Tử thấy uế. c,
Giải thích nguyên do thấy
uế tịnh. Ngài Kinh Khê
nói: Văn này lại dựa vào việc nói nương Phật tuệ thì thấy
Tịnh độ. Nên biết Phật tuệ lý thông với Đại thừa, nói bình đẳng lại gồm ba giáo, đây để trách chung ngài
Thân Tử chỉ thấy uế mà
không thấy được bốn tịnh. Tiếp, Phật hiện Tịnh độ giải nghi,
Phân khoa. Tùy giải thích,
Bấm đất hiện cõi tịnh.
Ngài Kinh Khê nói:

Theo Biệt thì chỉ có một Đồng cư.

Theo lý thông thì chung bốn tịnh, cùng với ý dụ nhật
nguyệt trước cũng đồng.

Trước nói các
Phương đẳng trở đi, ở trước dù thấy thân
Phật Thắng ứng cũng không cho
thân này riêng có Tịnh độ, nay nhờ Phật lực
cũng chưa biết được
cõi Thường tịch của Phật cho đến cõi quả báo.
Tùy cơ mà thấy nên bỏ mà
không luận. Nên việc tùy cơ này vẫn thuộc bí mật không đồng với
Hoa nghiêm, tất cả đều thấy đều nghe. Tất cả đều có
lý sinh Tịnh độ là ngồi
tòa sen biểu thị cho Đồng cư tịnh nhưng vẫn thông với
bốn tịnh. Nếu đến Pháp Hoa nhân bốn tịnh đã đầy
đủ nhờ được thọ ký, sau phá từng phần vô
minh, đâu không phải đã một phần hiển
bày cõi Thường tịch
quang. Cho nên trong Tịch quang thì ba cõi đã đầy
đủ, tự lực ở đấy. Nên nói lý thế.
Tiếp đến hỏi
Thân Tử. Đáp và
Chánh giải nghi, Phân khoa
và Tùy giải thích, pháp.
Dụ, gồm Phân khoa và tùy giải thích: “Khai
dụ cơm khác…” ngài
Kinh Khê nói: Thường tịch tức là đồ đựng, Đồng
cư, hữu dư, quả báo là
ba, đều là ngài Thân Tử thấy lý phải có bốn.
Đồng cư tịnh uế hợp
lại một cõi mà nói. Cho nên chỉ nói ba mà không
được nói bốn.
Hợp dụ. Ngài Kinh Khê nói:
Mười thứ là: Một phen riêng
trách Thân Tử, chín phen
sau là ngầm
trách chung. Cùng dụ người và dụ
bấm đất thì ý rất
giống. Văn thứ mười nói: Các cõi không phải cấu… là
phải đem Tịch quang mà đối
với chín thứ trước. Nên nói rằng chín thứ
trước không phải cấu
không phải tịnh mà gọi là cấu. Cõi Thường tịch quang cũng không phải cấu tịnh mà gọi là tịnh.
Trước Đồng cư tịnh uế nói năm
trược nặng nhẹ… thì cũng được là nhẹ nên gọi là cùng tịnh. Vì ở đó
kiến tư nhẹ, chúng sinh ở
đó có thọ mạng kiếp số… các tướng tất cả đều
hơn cõi này, nên gọi là
nhẹ. Trên dưới so nhau, bắt đầu là sơ trụ của
Viên, cuối cùng là Địa
thứ chín đều gọi quả báo. Địa thứ mười và Đẳng giác, Diệu giác là ba phẩm Tịch nhẫn tức là ba phẩm
Tịch quang, như văn
sớ trước đã giải
thích. Nay so sánh xét văn này là chính dùng nghóa này.

Nói quả báo cùng hạ Tịch quang đều ngang nhau, tức là Cửu địa và Thập địa
ngang nhau. Bảy và tám tức là Đẳng giác,
Diệu giác. Mười, các cõi trở đi, ngài
Kinh Khê nói: Tuy tức tất cả đều không phải cấu
tịnh mà cấu mà tịnh,
cũng thành khác nhau.

Hỏi: Vì sao
không phải cấu không phải tịnh? Đáp:
Có sự lý, nếu luận về lý thì không có cấu tịnh, còn căn
cứ sự thì chỉ có Tịch
quang luôn tịnh. Lại cõi Tịch quang khác các cõi,
cho nên không phải cấu
tức là các cõi, cho nên không phải tịnh các cõi tức là
Tịch quang, cho nên không phải cấu.
Khác Tịch quang
nên không phải tịnh.

Hỏi: Trong giải thích Thiên khí “đồ đựng cơm trời) trước,
có lấy Tịch quang để dụ cho khí, còn các cõi như cơm. Nay vì
sao đem
Tịch quang dụ cho cơm?
Đáp: Không
thể lấy dụ mà dụ cho chân giải thoát. Nếu dùng
thí dụ thì chung riêng đều
thông. Riêng thì như việc đó, còn chung thì như ở đây. Đó đây đều là lý thí dụ
sao bỏ mất đi? Các cõi và cõi
Tịch quang đều không phải cấu
tịnh mà cấu mà tịnh, nên lấy làm cơm. Nếu
mượn mà luận, thì ở
cõi quả báo nhìn sang Tịch quang sắc đồ đựng sẽ nhập vào
sắc cơm, khiến cơm có
sắc khác, cho nên trên một
sắc cơm
có đồ đựng thì cơm có
hai sắc, cũng gọi là sắc cơm có khác. Các bậc
hạ, trung, thượng của
Tịch quang lần lượt cùng sánh với đồ đựng có
nhiều sắc cùng đều nhập
vào sắc cơm. Lần lượt hỗ tương sánh nhau cũng gọi là
sắc cơm có khác. Nếu lại lấy
Tịch quang mà đối các cõi khác thì đều cùng không phải tịnh uế.
Riêng luận về
sắc cơm có khác, thì cơm và đồ đựng đều bốn vi tế, mỗi mỗi không phải cơm và đồ đựng mà
thường thành cơm và đồ
đựng. Cho nên phải chung riêng hai ví dụ, lý nó đều khéo thành.
Tiếp là phần
Thời chúng được lợi ích, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Hiện Tịnh độ được lợi ích, có năm trăm vị được nhẫn,
tức thông với Thất
địa…, ngài Kinh Khê nói: Đã chung nhận ba giáo là
vô sinh nên phải đem cái
trước lần lượt vào cái sau để luận về được.
Hoặc vượt bâïc hoặc
thứ lớp bắt đầu từ Bát địa phàm phu mà ra, hoặc từ Tiểu
thừa phương
tiện mà đến. Tám vạn người phát tâm như trước
đã phân biệt. Như trước nói năm trăm vị đã phát tâm là ước vị tương tự.
Ngài Kinh Khê nói tám
vạn người phát tâm chuẩn theo trước mà được
nhẫn. Hoặc ở giáo trước
đã từng phát tâm, nay nghe giáo sau mà có thể phát lại. Hoặc vượt bực hoặc thứ lớp mà từ phàm đến Thánh.
Chuẩn theo
mà nói có thể biết.

Lại còn uế mà được lợi ích.

--------------------------------

<詞>PHẨM : PHƯƠNG TIỆN</詞>

Từ phẩm Phương Tiện đến hết phẩm Hương Tích, cả chín
phẩm này nói Đại só
giúp Phật mở mang bất tư nghì giải thoát nhân quả Phật quốc, có hai: Một là nêu ý
phân chương. Để phá hữu vi…, ngài
Kinh Khê nói: Nay dựa vào nhà mua bán dâm, quán rượu… các nơi, chính nói việc hữu vi duyên tập. Đã nói hiển bày bất tư nghì Pháp thân tức chỉ
điều kinh trước nói, phù hợp thành tức chỉ thuyết kinh này. Một mực
tuy như thế, nhưng không bằng nói phá hữu vi vô vi duyên tập để thành bốn
cõi “độ). Hai là dựa
vào chương giải nghóa, có ba: a, Nói phương tiện.
Nói đến Phật quốc,
Chánh nói: Nói Như Lai thân bàn bậc Thượng căn
học đạo. Trước đối
Phổ Tập, ngài Kinh Khê nói: Kinh này tông khác nhưng thể cùng nó đồng, vì vậy cũng lấy chân tánh làm thể.
Sở dó lại
dùng thể kinh trước, là
vì Pháp Hoa độc hiển còn cùng tất cả Đại thừa
đồng thể, huống là đều
gồm mang thể đồng có gì lạ! Song chỉ cần lấy
tông đối thể mà lựa
chọn. Nên nói thể là thể của tông gia, tông là tông
của thể gia. Thể là sở
thủ, tông là năng thủ. Cho nên đem kinh này so
với kinh Phổ Tập thì y chánh tự phân chia. Vì vậy khiến
Pháp Hoa một
thừa nhân quả, sở thủ
của tông không đồng các kinh. Kinh này bèn là
Tông sở thủ của nhân quả
Phật quốc. Cho nên khiến tông của thể gia
khác hẳn các thuyết. Vì
thể trông vào tông đồng mà lại khác, vì tông
trông vào thể khác mà
lại đồng. Hiểu sâu ý này có thể dùng để phán
quyết các giáo, có thể
hội nhập các bộ. Nay vì mê, nên y chánh mỗi thứ đều luận. Khi đã hiểu rõ há lại nghe Chánh báo mà mịt mờ y báo ư?
Cho nên nay nói y cần phải
kể lại. Nên ở văn sau hỏi đáp mà chọn ra ý
chỉ. Lại cần phải biết,
nghe kinh Phổ Tập trước kịp khi nghe Phật quốc thì liền được khai ngộ. Tuy có
trước sau, nay trông vào phương tiện mà
gọi chung là Thượng căn.

“Phương tiện…” thì gọi trung gọi hạ. Thượng căn thì lợi,
Trung hạ thì độn, cho đến truyền làm lợi độn. Vi mạt …” là ngài
Tịnh Danh khen thưởng trung hạ được
ngộ, Chánh nói nhận lợi ích. Vì người chưa hiểu tức căn trung hạ, khiến lìa các duyên tập.
Ngài Kinh Khê nói:
Tiếng gọi chung về các duyên
tập. “ Nếu tịnh …” là cảm quả đến sinh. Hỏi …”
là liệu giản. Chung làm
thể cho các kinh, đây là nói nghóa thể đồng, như trước đã ghi “ký). Nếu lại dùng
sự mà phân biệt “giản) thì
kinh Phổ Tập đâu không nói
tông, kinh này há không nói thể? Cho nên biết cả hai kinh đều luận về tông thể. Văn theo ảnh lược, cho nên lấy
kinh Phổ Tập làm thể cho kinh này, kinh này làm tông cho
kinh Phổ Tập.
Sinh khởi thứ
lớp khiến không rối loạn. Cũng lại lấy kinh Phổ
Tập làm tựa cho kinh này, đâu lại khiến kinh Phổ Tập không chính thức mà
kinh này không tựa ư?
Lược giải thích nghóa
phương tiện:
Nêu chương. Tùy giải
thích Giải thích năm
chương, có năm: 1’, Lược giải thích tên. Ngài Kinh Khê nói: Trong Pháp Hoa sớ
vì hiển thật nên phân làm ba giải thích.
Nghóa là pháp dụng, môn
và bí diệu. Nay bỏ hai, chỉ lấy pháp dụng, tức môn là luận hướng vào, Bí diệu thì
khai quyền. Nay chưa khai quyền
nên thiếu giải thích sau.
Không lấy môn, là vì Bồ-tát có thể nhập, còn
Nhị thừa thiếu sót. Đối
với Bồ-tát đã căn cứ đương phần lại bỏ truyền nhập cho nên lại không nói. Dựa vào lý cũng hợp cùng dụng môn một
nghóa. Vì đương phần nhập
cùng pháp dụng đồng, nên lại chỉ dùng một ý
với pháp dụng. Lại thông
suốt Bí giáo cũng có thể dùng đầy đủ ba nghóa ấy, mới là chỗ trí hiểu
thiên lệch. Pháp thì văn nay lại chỉ cho phép ba lệch. Pháp
Hoa sớ đều chỉ bốn giáo đều gọi là pháp. Cho nên vì chưa viên dung nên mới thuộc phương tiện của kinh này, không giống với
kinh kia xét về bốn giáo. Căn
cứ ở giáo đồng dị, ngài Kinh Khê nói: Kế căn cứ bốn giáo mà luận chỗ bất đồng, tức là kinh luận chỗ nêu ra không
đồng. Văn trước đều
chỉ nêu hai môn Có và không có mà thôi.

Thiếu ba, bốn, tức hiểu hai thì
hiểu ba, bốn.
Song dụng là ba,
song phi là bốn. Thế nên
không nêu lại ba, bốn. Lại còn giáo sau trông vào giáo trước hoặc Thật hoặc Quyền mà nói giáo nói chứng.
Hoặc tha hoặc tự, tự tha đối nhau đều gọi là quyền. Đã không phải việc làm của
đương giáo, dụng trông
từ nói, nên đều là Quyền. Lại trong đương giáo tự tha đối nhau đều dùng giáo trước hoặc chứng hoặc nói đều là quyền
cả, vì cùng đoạt nhau,
đoạt trước là thật, thành sau là quyền. Đương giáo cũng được gọi là Thật. Vì muốn đối luận một đôi nên lập tự tha.
Như Đại kinh có nói: Chỗ
thấy của người đời… tam giác Ngài Kinh Khê
nói như Tỳ-đàm đến Thật trí. Hỏi: Trong đây đã nói:
Sự lý vô thường.
Sự thì có thể là vô
thường, còn lý vì sao như thế? Đáp: Chiếu lý về
Không cũng gọi là vô thường. Cho nên
khiến thành luận để
trong hữu môn, sự lý đều quyền, vì chấp lý hữu
môn tức sự.
Pháp chướng,
tức là nội giới trần sa. Thông giáo, ngài Kinh Khê nói: Cũng có thể
dẫn Đại phẩm. Nếu có pháp khác Niết-bàn, là
chứng ở thật trí cũng
gọi là huyễn. Phật và Bát địa chỗ chứng ngang nhau,
chỉ Phật là ít lưu lại tập dư thôi.
Biệt giáo chiếu lý tạng, tức lý Đản trung bị hoặc che như
mây ngoài trăng, như vàng
trong đá… Viên giáo, ngài Kinh Khê nói.
“Thế nên Văn-thù…”, đây là chánh dẫn chứng thật tự hành. Cũng nên
dẫn cả ba mươi hai người
mỗi mỗi tự nói để chứng về môn hóa tha.
Nhưng môn không đồng tức
là quyền vậy. Các môn không hai, Hóa tha ấy
là thật. Cũng có thể
ngài Văn-thù vì chứng tự tha, vì có nói năng, nên
gọi là Hóa tha. Nói đối
không nói gọi là tự hành.

Phương tiện dùng pháp, Chánh nói
sở dụng.
Nói chung. Càng luận càng không phải thật, một tâm đầy đủ gồm cả
Không Trung.
Không Trung còn mất cả quyền thật đâu ở
Tất-đàn mà hành bốn giáo lợi vật.
“ Nhưng Anh Lạc …” là giải
thích riêng, ,
Dẫn kinh Anh
Lạc nêu tên.
Ngài Kinh Khê nói: Chỉ trước kể ba thứ phương tiện trong
kinh Anh Lạc, giải nghóa lại nguyên do của
phương tiện, ý nói trong phẩm này Đại
só
đã dùng các phương tiện
khéo léo, đầy đủ như kinh Anh Lạc nói về ba thứ phương tiện khiến chánh pháp trụ thế lâu dài. Phối hợp với kinh này
mà giải nghóa, Xa gần phối giải; ngài
Kinh Khê nói:
Nói xa gần, là ở ngoài thất các nơi như nhà mua bán dâm, quán rượu… như thế các việc nay
đã lìa xa, nên gọi là
xa. Nhìn về các người đến thăm bệnh nói trở về
Am viên để Phật ấn
chứng là thời gian gấp, nên gọi là gần. Xa gần đều
là duyên trợ hóa, tất
cả đều khiến Chánh pháp được lâu dài. Nói trụ
thế lâu dài, là thấy được
Phật tánh. Khuyên cầu thân Phật, tức đoạn
kinh sau nói: Này các nhân
giả đây nên chán sợ, hãy ham thích thân Phật.

Tiếp dẫn luận giải thích thành. Ngài Kinh Khê nói: Do đó Trung luận…, tức cùng
Trung luận đời
sau đại ý của quán pháp đều đồng.
Kinh luận xa gần không
ngoài ba thứ này.
“Cho nên trước…” là nêu kinh luận để kết.
Ngài Kinh Khê nói. Nay dẫn văn kinh tùy
phương tiện mà nói đều hàm ý phá lập việc
trụ thế lâu dài. Nói
giúp Phật, thì việc đại hóa của Phật cũng không
ngoài ba nghiệp này.
Dựa vào hỗ dừng của ba nghiệp.
Chánh giải thích ba nghiệp.
Chính nói ba mật. “Chư Phật
Bồ-tát…” ngài
Kinh Khê nói: Tức là tự hành
vốn “không” ba nghiệp
và mười giới, cho nên không phải một và khác. Vì hóa độ chúng
sinh mà lấy ba nghiệp và mười giới để hóa vật.
Các dụng như thế người khác
không thể lường biết được, nên gọi là mật.

“Tạng, Thông…” là căn cứ tên mà phán giáo. Hai giáo tác ý
không phải như bóng của
gương, cho nên chỉ nói về thần thông mà không
nói về việc ứng hiện.
“Biệt Viên …” là Địa trụ trở lên không mưu cầu mà hóa độ thì như gương hiện cảnh vật, như nước
hiện trăng, nên gọi là ứng hiện. Vì hơn hay bao gồm kém nên cũng gọi là
thần thông.
Tên dầu đồng với hai giáo
nhưng thể dụng hoàn toàn khác hẳn. Ngài Kinh Khê nói: Lấy thần thông
phẩm trước để chỉ bày phẩm nay, chỗ dùng
không giống nhau, cho nên
đối ba nghiệp mà nói phương tiện. “Phẩm này…” là nay luận kinh này. “Ba thứ này…” là kết tên bày nghóa, có hai: a,
Chỉ nghóa mật. Vô phương
lợi vật là cơ thành thục thì ứng không nhất định một
phương nào, nên nói vô phương.
Chu Dịch nói: “Thần không có phương,
Dịch không có thể”.
Khổng Dónh Đạt giải rằng:
Không nhất định hệ thuộc vào
một phương nào. Không lường được cội gốc,
là chỉ thấy ba nghiệp ra làm mà không lường biết được chứng cớ rốt ráo.
Đây là thấy dụng mà không lường được thể,
nên lấy không lường để giải thích nghóa mật, tức như ngài
Kinh Khê nói người khác không thể lường biết được nên nói là Mật. Lại ngài
Kinh Khê nói: Mật là trong tất
cả mỗi giới đều đủ
mười. Cho nên không thể lấy một giới mà lường
biết, cũng không thể lấy
nhiều giới mà lường biết được, nên gọi là mật.

“Cũng gọi…” là kết tên khác.
Thánh nhân ba nghiệp đã gọi
là Mật, lại dựa vào
công dụng mà lập bốn tên khác là: Luân, không
lỗi, bất hộ và tùy trí.
Dùng tuệ độ người dẹp tan các hoặc, là dụ cho luân. Đã không lầm lỗi nên không cần phòng hộ và ngu hoặc đã hết, nên tùy trí mà làm…“Bởi vì…” là kết bày diệu dụng. Đồng ở
thất trống.
Thất trống là biểu thị cho cõi
Tịch quang. Ngài Kinh Khê nói chính là bày
cõi Đồng cư hiện bệnh
mà được tên, nên gọi là phẩm Phương Tiện.

Căn cứ quán tâm: Nhất tâm đến ý biết, ngài Kinh Khê nói:
Đây chỉ là tướng các
căn mới tu ba nghiệp mười giới. Nếu Bát-nhã lập
các giáo các quán, thì
nguyên ý chỉ là thành cái diệu quán này. Chọn nói,
hỏi. Đáp. Lời giải xưa. Ngài Kinh Khê nói: Đây đủ ba ý mà không như xưa, đâu ngại gì một phẩm là tập hợp kinh. Vì trong
các kinh tiếng lúc bấy
giờ đều do người kết tập nói nên không dùng. Kế là nhà
giải thích, há có
Bảo Tích mà không nói là bạch Phật. Ở trước
Phật mà kể việc ngài
Tịnh Danh bèn chuyên nói
Tỳ-da-ly… b, Nay giải
thích e là, là biểu thị không phải chấp nhất định, là Đại
sư khiêm
nhường mà nói thế.

Từ “A-nan… vi thuyết”, đây là một trong bốn nguyện của
kinh Báo Ân. Như phần
giải thích thông tự đã nói rõ. Đã nguyện nay nhắc lại để
nghiệm biết. Lúc đó Phật vì A-nan nói lại phẩm này, cho nên
đến khi kết tập liền
đọc ra. Ngài Kinh Khê nói: Cho nên biết. Nay hiểu
sâu được ý chỉ kinh nói thêm bản nguyện của ngài A-nan cho biết là
do đâu mà có.
Vào văn
giải thích: Phân khoa nêu ý,
“Hình thanh …” là nêu
ý. “Căn cứ phần đầu…”
là theo văn giải nghóa, Nửa phẩm nói về
phương tiện lợi ích của
hình, có hai: Phân khoa. Tùy giải thích, Khen đức,
Nêu trụ xứ và người,
có hai: 1+, Giải thích chung. Có đức người lớn,
Phong Tục thông nói rằng:
Cuối thời Xuân Thu, nước Triïnh có Hiền nhân
làm một thiên sách tên
Trịnh Trưởng giả, cho rằng: Tuổi già đức lớn, địa
vị hơn người do đó gọi là Trưởng giả. Lại làm
lợi ích cho cơ nay, tức nghe kể lại việc chê trách thì đều được lợi ích về
Viên Đại. Nhân đó
công thành, ngài Kinh Khê
nói: Xưa ích nay ích, chung riêng đều ích, kẻ
bị chê ích, kẻ thuần thục cũng ích, hiện tại hay vị lai cũng ích, Đại
hay Tiểu, Thiên hay Viên
cũng đều ích, trước sau thâu gồm bệnh nhiếp
tất cả. Bệnh là công
năng cùng cực nhứt của pháp giới.

“Duy-ma…” là giải thích riêng, Giải thích Duy-ma như giải thích trước, ngài
Kinh Khê nói: Đầy đủ như huyền văn đã nói trong
giải thích tên.
“Trưởng…”, nay giải thích
Trưởng giả, luận bày
Bổn tích. “Nay lược…” là khai
chương giải nghóa, Nêu chương.
“Trích văn giải thích…” là văn khen đức. Do đó mà thử phân khoa. Ngài
Kinh Khê nói:
Pháp Hoa Sớ giải thích
Trưởng giả chia
ra bốn nghóa. Nay cũng đủ bốn:
Thế Trưởng giả, là mượn để dụ
sự lý.
Pháp thân Trưởng giả, là
sự lý phù hợp nhau, tên đồng mà lý khác.
Quán tâm Trưởng giả,
tức là hành tướng của Pháp thân Trưởng giả, cũng là nhân quả của Pháp thân
Trưởng giả. Thiếp kinh Trưởng giả tức là
thành chứng của nhân quả
Trưởng giả. Cũng có thứ lớp hiển bày
trong văn kinh.

Hỏi: Đã nói nhân quả, nay tu mười pháp tức được mười pháp
của ngài Tịnh Danh chăng?

Đáp: Y kinh mà tu quán đạo lý đều như thế. Ngài Tịnh Danh một
đức đủ cả chín, khi tu tất cả các cú dung nhau.
Nếu tu một đức còn
đủ mười đức, huống
tu mười đức mà không đủ mười sao?
Chỉ lấy một đức mà nói đầu mối,
nên tu mười đức cùng thành một đức.
Các đức khác cũng thế mới gọi là cụ đức. Cho nên khi tu thì một cú
khắp nhiếp,
thì khiến đến quả một đức gồm thâu.

Hỏi: Nếu thế
thì mười đức này tức là mười hiệu chăng? Đáp: Tên khác mà nghóa hợp.
Vì sao, vì từ đạo như thật, nên gọi là tánh quý kham ứng cúng, do đó mà vị cao. Vì khắp biết đâu chẳng
phải lợi ích nhiều. Đã
đủ cả thông minh tức là có oai thế. Khéo khế hợp bí tạng, do đó mà
trí sâu. Hiểu khắp ba đời thế gian tất do tuổi cao, là
bậc trên của hàng só do
ba nghiệp thanh tịnh, chúng trượng phu đều khuất

phục nên là
bậc đủ lễ, là hàng thầy trời người, chư Phật mới khen,
các bậc trưởng thượng
ở thế gian đều quy phục. Cho nên một hiệu này
mà đủ cả chín đức.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh có phải là Phật quả đức chăng? Đáp:
Từ Bản thì như thế, Tích do nhân hóa ra. Quán tâm
mười Đức còn được
gọi là quán hành Như Lai. Phát tâm rốt ráo đâu
vượt bỏ thứ này.

Tiếp là theo
văn giải thích, có bốn:
Thế gian
Trưởng giả: Trong văn trước nêu danh, kế vì
sao
mà giải nghóa. Quý tộc là
dòng Sát-lợi, cũng như ở
Trung Quốc là giòng dõi
Vương công. Tước vị, vua ra luật rằng: vua ban phước lộc gồm
năm bậc là Công, Hầu,
Bá, Tử, Nam đây là luật nhà Chu. Bạch Hổ Thông nói:
Tước là Hoạch, tức mỗi người đều lường chức
sát với tài
năng. Nghèo không bố thí tiền của,
Lễ Ký Đàn
Cung nói: Xưa ở nước
Vệ gặp nạn đói lớn.
Khổng Tử ăn cháo để cùng cả nước chịu đói là
chẳng ban bố ư? Vương Bậc
nói: Phàm trả vật nhanh chóng, thì nghóa
không bằng lợi. Nên nay
nói không tiền thì đời không trọng. Không được
yêu không oai. Sủng là
yêu thương, được vua chúa yêu thương trọng nể thì ắt có uy quyền.
Văn Tuyển nói
Tân An vương
sủng ái thì mão
quan luôn phiền. Thần trí
sáng suốt, như trí của
Võ Trọng. Vật tình
không kính, tức không
chào hỏi kính trọng. Tuổi già, Thiên Nhó Nhã nói
Kỳ là già lão, tóc bạc
trắng. Tư ác, nghóa là nuôi dưỡng thường thấp
kém. Làm việc không tỳ
vết, hà tức ngọc có vết. Cầm quyền thuần hậu liêm chính như ngọc không tì vết.
Kinh Thi nói lời nói ý nghóa của bậc
Quân tử kín đáo như
ngọc mà người ngoài đến chiêm ngưỡng quý mến.
Thi nói: Người mà vô
lễ sao chẳng chết sớm, người mà vô nghi không
chết thì làm gì? Người tên không hòa mục tin dùng.
Bậc giàu sang là người trên, lỗi quấy đều do mình.
Danh không được vang xa, là do không
được người trên khen
ngợi. Hào quý ca ngâm, tức là được người trên
thương yêu tin dùng, nên
khen ngợi đức mình. Khúc Lễ nói: “Bạn bè xưng là em, bạn đồng chí khen nhân đức, bạn giao du khen
tín thành”.
Trịnh chú giải rằng: Liêu
hữu là bạn đồng quan, Chấp hữu là bạn đồng
chí. Không kể ơn với
người dưới. Người dưới tức là dân thường.
Tả Truyện nói: “Xem dân như
con”. Lại nói: Tử Sản tham chánh một năm thì phu khiêng kiệu khen ngợi, được ba năm thì mọi người đều ca tụng rằng:
Ta có con em thì Tử Sản
dạy dỗ, ta có ruộng nương thì Tử Sản gieo trồng, Tử
Sản chết rồi biết ai thay thế? Lại có thi rằng:
Cỏ Bồ chớ cắt chớ
nhổ, vì là lều tranh của
Triệu Bá. Đây đều là người biết ơn đến hạ dân nên

tôn kính như thế.

Xuất thế Trưởng giả, có hai: a, Nêu ý. b, “Một từ…” là
chánh giải thích.
Từ sơ phát tâm. Nếu xa thì
suy từ đầu, lấy vị tương tợ làm
phát tâm. Nghóa như giải
thích trước. Nếu gần thì lấy Phần chân, lấy sơ trụ làm
Phát tâm. Nay ngài
Tịnh Danh vị ở Đẳng giác, nếu tìm phát tâm
thì có hai ý: Phát sinh
lý tuệ thì đều ước Phần chân, sinh trong Pháp
vương chủng tánh diệu lý
trung đạo, là Phật chủng tánh. Nay quán lý này mà phát diệu tuệ thì gọi là
sinh trong
chủng tánh, tức dòng
sang quý.
Chứng Vô sinh nhẫn, ngài
Kinh Khê nói:
Chỉ nhường
Phật tịch diệt, thì vô
sinh là vị cao tột. Hàng
ma chế phục ngoại đạo là tương ưng nói kẻ chế
nội giới, ngoại giới.
Quyền thật, tức là đồng thể quyền thật. Ký riêng, nên nói là thọ ký
Pháp thân, Thích Phạm đều quy kính, người dưới tôn
sùng. Vả căn cứ theo gần mà nói. Nếu ước bốn giáo thì được
Thiên Thánh kính trọng. Người
hiền quy phục. Hay phụ giúp Đức Thích Tôn…, phải nói hay mở mang Phật pháp khắp mười phương bốn cõi.
Nói Tịnh độ không hạn cục ở
Đồng cư uế độ mà thôi. Quán tâm,
Chánh giải thích. Ngài Kinh Khê nói trong giải thích quán tâm mỗi mỗi đều phụ thuộc vào văn
sau trích giải thích để
làm quán tướng. Giáo lý có bằng cớ nên cùng người khác nói quán có
khác. Chỉ khác ở quả
mà đều gọi là quán tâm. Ái kiến ma ngoại, ái
hoặc tức ma, kiến hoặc tức ngoại. Giở chân
đến Già-lê, đây là căn cứ
sáu tác
để nói tu quán. Nói sáu tác, tức là:
Hành.
Trụ.
Tọa.
Ngọa.

Nói nín, cũng gọi là nói bàn.
Tác,
tác tức việc làm.

Hai chữ tác đều đọc khứ thinh. Giở chân hạ chân tức là đi.
Mặc Tăng-già-lê tức
là tác tác. Trong đó lược bỏ bốn, nên nói cho đến.
Tất cả đều một tâm,
sáu tác tuy khác, nhưng quán tâm đều khác. “Phải …” là kết khen. “Cho nên
Pháp Hoa…” đây là dẫn bài tụng thứ năm
văn hiện tại bốn tín,
diệt hậu năm phẩm. Bốn tín là:

Một niệm tùy hỷ.

Lược giải ngôn thú.

Rộng vì người khác nói.

Tin sâu thì quán thành.

Bài tụng thứ tư này tức là năm phẩm
Chánh hạnh lục độ. Nay luận

tu quán ở vị
danh tự, dẫn kinh này làm chứng không cần phải chấp
văn làm hại tâm. Nên
ngài Kinh Khê nói: Đây dẫn kinh Pháp Hoa chính
là quán quán hành bốn
vị, quán tâm rõ ràng ở trước tùy hỷ. Phật tử trụ
ở địa ấy, tức là chỗ
trụ của tu quán hành, tức là Phật thọ dụng… tức là
lý diệu quán… cùng
Phật không khác. Cho nên chỉ chỗ ở là Phật thọ
dụng. Bốn oai nghi vận
động đều cùng Phật đồng còn dưới là kết tình
huống. Nếu chuẩn theo Pháp
Hoa còn đồng với Cực quả diệu giác, đâu
không được tên Đẳng
giác của ngài Tịnh Danh ư? Phật như Trưởng giả,
Tịnh Danh như con.

Khen đức, có
hai: a, Nêu. b, Cúng …” là giải thích mười thứ:
Là dòng quý tộc cúng dường chư Phật làm
chủng tánh.
Ngài Kinh Khê nói: Như cha mẹ ở đời có con cháu, không phải do mình
sinh thì
đâu có thể cung phụng
nuôi dưỡng. Chúng sinh lý đồng nên hay phát tâm. Nếu phát
sinh đến pháp phần, là phát lý
sinh tuệ chánh ở phần chân.
Từ Phật trí
sinh ra gọi là thật con Phật nên nói là
khẩu sinh. Từ lý pháp
sinh nên gọi là
Pháp vương tử, nên nói là
hóa sinh. Lý trí được từng phần hiển
sáng thì gọi là được
Phật pháp phần. Ba tuệ hiển lý, do vị
hiền viên mà khởi văn
tư tu. Được vào sơ trụ cho đến Đẳng giác nên nói
là hiển lý.
Giải thích thành
chủng tánh, là như đứa con hiếu ở đời, còn mất không trái cha còn xem chí, cha mất xem hạnh. Cho nên biết cha mẹ
là gốc đức, chân tánh được xem nguồn các thiện. Nương đó mà gieo
trồng thiện thiện có gốc.
Cùng nương gốc thiện gọi là chân
cúng dường.
Quán không rốt ráo, trồng giống đại trí.
Chủng trên và chủng dưới đều
đọc khứ thanh. Năng quán
thuộc trí, chân không là cảnh. Đại trí quán
cảnh nên gọi là chủng
chủng. Từ giải sinh hạnh trí là năng quán, nên gọi
là đại giải “hiểu
sâu). Theo đây mà lập hạnh, hạnh mới xứng cảnh.
Cảnh trí đã ngầm muôn
hạnh đầy đủ. Dẫn Đại phẩm nói rằng: Các pháp
tuy không… nhưng trí phải
ở không thì hạnh nay mới đầy đủ.

Vị cao. Nghóa
này cũng thông. Ngài Kinh Khê nói la vị thông
Địa trên dưới. Nay vị
ngài Tịnh Danh thuộc Biệt không phải Thông.
Trong Biệt ba vị có bổn
có tích, tích là nhân, bổn là quả vậy. Trong nhân
lại có hai vị Biệt là
tùy các kinh có lập hay không, cho nên còn mất khác nhau. Nếu ở trong đó… mà lập ba phẩm là gồm
Thông mà nói. Đẳng giác vẫn còn như vừa mới nói. Không thể lôi kéo, là vì Trung hạ
của Tịch nhẫn là Tịch
quang độ không thể kéo dắt sinh vào quả báo độ.
Đại phú. Công đức ba nghiệp.
Ngài Kinh Khê nói: Tức các thứ ba nghiệp trong nhà, nên thuộc tiền của. Tổng trì tất cả công đức ý
nghiệp vã đã theo Biệt
mà nói, nếu do nẻo Thông mà luận thì chỉ do ý trì giữ
thân khẩu mới dùng lời nói kịp các thứ là do đây vậy. Nói và các
thứ khác, tức ngoài ba
nghiệp không còn pháp nào khác. Nay nói các
thứ khác là nhờ phương
tiện giáo từ Biệt mà nói. Nên nói là các thứ khác. Cho nên Viên ba nghiệp gồm trong phương tiện tất cả các pháp
như nước lớn bao gồm nhiều nước nhỏ.

Uy báo. Lao oán, ngài
Kinh Khê nói rất cực nhọc đối với ngã
vậy. ma tức bốn ma, là
gồm cả nội ngoại giới. Hay lại …” là khiến ba đế
ba trí không được khai
phát. Trung trí không phát gọi là hại mẹ trí độ.
Hai trí không phát gọi là hại cha
thiện quyền, khiến trợ đạo không thành gọi là hại thân
quyến pháp.
Chánh hạnh trợ đạo đều bị các ma hại, nên
gọi là lao oán. Bồ-tát
hàng phục rồi cũng như báo oán. Như thế lễ có nói: Oán thù cha mẹ đến không đội
trời chung, oán thù anh em không cùng
ở một nước, oán thù bè bạn chẳng giao hảo binh ma hại quyền thật hai
trí, tức Bồ-tát oán
thù cha mẹ, hại các thân tộc thiện pháp tức như anh em bè bạn thù nhau. Cho nên dùng binh lực vô úy để hàng phục, nên gọi
là báo oán. Chữ oán
đọc bình thanh. Luận ngữ nói báo oán thẳng chữ là như kể thiết văn nói là oan.
Ngài Kinh Khê nói: Cho nên hại cha mẹ trí độ
thiện quyền, tức hại tất cả thiện quyền nội ngoại. Hay lại quyền thật không bằng nội ngoại Thiên ma ngoại đạo. Cho nên người hay
hàng phục có sức thì gọi là đại.

Trí sâu.
Ngài Kinh Khê nói: Nhập vào thâm pháp môn, tức là
giáo môn. Do môn sâu sắc
nên là trí thiện. Chính là dùng chữ thiện để khen vậy. Hiểu rõ chỗ đến của tâm
chúng sinh, chỗ đến không đồng nên
phải dùng quyền. Nay vì
giải thích thật, thì thú có hai thứ gần xa khác
nhau. Đầy đủ như phẩm
Thảo Dụ của kinh Pháp Hoa đã Sớ thích, chung quy là ở không. Ước bảy phương tiện đều có hai thú. Thú xa chỉ một,
thú gần nhiều thứ không
đồng. Nay từ xa mà nói, nên nói là một. Đây
nếu không phải thật sao
cần phải lập lại.

Tuổi già. Ngài Kinh Khê nói: Ở lâu bên Phật đạo mà khen
tu hành. Câu trên là hai
câu trên của tựa. Thấy lý của tựa thì quyết định là Đại thừa. Tuổi già là dụ một câu trên thấy lâu là dụ một câu
dưới. Thuần thục, thượng
thư nói làm chánh trị chỉ có thuần, Khổng An
Quốc nói: thuần túy. Nhó
Nhã nói thuần là lớn. Phương ngôn nói thuần là tốt. Thục,
Thi truyện nói thục là đẹp, là tốt.
Kinh gốc hoặc viết là
thuần cũng là chuyên
nhất, nếu viết chữ “thục) là sai.

Hạnh khiết, có những việc làm.
Ngài Kinh Khê nói:
Ba nghiệp tùy trí gọi là hay khéo
suy lường. Trí tức là Tuệ.
Do Tuệ khéo
suy lường mà khiến ba nghiệp đều thiện, vì ba thứ tùy trí vậy.
Văn sau nói: Trước thí
sau làm, nếu trước làm
sau trí thì tuy gọi là giác tức
Không giác. Địa trụ các Thánh
thảy đều như thế. Trừ Địa trụ tiền và các Tiểu
thừa Không nhập quán,
nghóa là đây cùng hạ địa không đồng mà thôi.

Lễ bị, khen hình tâm. Ngài Kinh Khê nói: Câu trên là hình,
câu dưới là tâm. Hàm
hoằng, hoằng là lớn. Lại trụ trở đi, thì Tả
Truyện có nói: Có uy đáng sợ
thì gọi là uy. Có nghi đáng noi theo thì gọi là nghi. Voi chúa học Phật quay đầu nhìn lại, ngài
Kinh Khê nói: Lại mượn
nghi thức ứng Phật.
Người phỏng theo đây chưa ắt hoàn toàn được như thế. Có lời rằng: Đủ tướng hảo của Phật, trước là ước nghi mà thử giải
nghóa oai nghi, đây là ước
hình dạng mà giải oai nghi. Nay nói …” là
chánh giải thích. Nghóa là
thường ngầm chí cực, khắp ứng mười giới, nên
nói không khởi… Cũng
như Chu Dịch nói vắng lặng bất động, Cảm mà
bèn thông. Lời nói này
tuy gần mà có thể nêu lệ xa.

Tám bất tư nghì là:

Dần dần thâm nhập “vào sâu).

Sâu khó đến đáy.

Đồng một vị mặn.

Nước triều không quá mức.

Chứa mọi thứ kho báu.

Chúng sinh thân lớn sống trong ấy.

Không chứa thây chết.

Vạn dòng nước chảy vào không tăng không giảm.

Văn kinh đã đầy đủ lấy tám nghóa Niết-bàn mà hợp dụ. Nên
nói là Phật pháp cũng
như thế… nay nói …” là tâm cũng lớn như biển, cũng đủ tám nghóa lệ
đồng Niết-bàn. Như văn
sau nói trong thất này hiện tám thứ chưa từng có, tức là
Biển Phật tánh đầy đủ các pháp. Nay văn
lại dùng không tăng giảm
một. Các dòng nước… là chín đạo thường chảy vào mà Phật giới
không tăng, các chủng trí thường chưng nấu mà
chúng sinh giới
không giảm. Vì chín đạo không dứt
tánh thiện, Phật quả
không dứt tánh ác, nên
không tăng giảm. Nên đầy đủ lấy hai câu mà hợp
dụ. Chín đạo luôn chảy
vào nhưng do tâm không thu nhận nên không
tăng. Chủng trí tuy quán nhưng do tâm không bỏ nên
không giảm. Đây là
đầy đủ hai sự lý mà
giải thích. Ốc tiêu là tên núi hay hút nước biển.

Trên khen. Ngài kinh khê nói: Tư ta là tiếng khen tốt. Đây là mượn việc phàm để biểu thị
Thánh nghi. Thiên vương
thượng nhân,
tức là Thiên vương thiên tử. Vua Ngô Sở tiếm hiệu xưng vương.
Trọng Ni chính danh lấy vua nhà chu làm Thiên vương. Kinh xuân thu có nói
Thiên vương đi tuần thú ở Hà dương là đó.

Dưới đều
quy ngưỡng. Chúa cõi
Dục cõi Sắc, Đế Thích là chủ Địa thiên ở
Dục giới, phạm vương là chủ Tứ thiền thiên ở
Sắc giới. Nên hai người này đều gọi chung là thế chủ.
Ngài Kinh Khê nói: Đệ tử
Thích phạm là nêu hình
sắc và y phục giống nhau và là chúa hai cõi.
Gồm chung mà nói nên nói chín đạo và bảy phương tiện.
Bậc Đẳng giác trở
lại đều quy kính.

Tiếp là chính nói về lợi ích của hình, có hai: a,
phân khoa. b,
theo văn giải thích:

Nêu chỗ lợi vật. Ở nước Quảng Nghiêm, ngài Kinh Khê nói: Như bốn giải thích trước đều cần đến đây để hợp với chỗ ở của
ngài Tịnh Danh.

Chính nói ích vật, Phân khoa xét đoán, Chánh phân khoa. b’,
Sơ lục …” là phán xét bổn tích. Đây là từ bổn thùy tích.
Ngài Kinh Khê nói: Tên lục độ là gần với bổn, cho nên từ bổn
sáu thứ mà thùy tích
sáu thứ. Hai mươi chín câu là lấy ngọn nên nói là tiền của tích….
Sự là ngọn
thùy sự ngọn này mà nhiếp lấy chúng sinh khiến về với thật.

Phân biệt nghóa trước.

Hỏi: Trong câu
hỏi này phải nói vì sao lấy tâm mật là từ bổn
mà thùy tích, còn thân
khẩu là nhân tích mà hiển bổn?
Đáp: “Sáu độ…”, ngài
Kinh Khê nói: Đây là căn cứ từ lý đối
sự
mà hỏi. Cho nên sáu độ
đầy đủ cũng gọi là thân. Chỗ ý mật thì thân
khẩu đầy đủ. Do đó
sáu độ
sự lý tên đồng mà bổn tích mỗi thứ đều khác.
Cho nên văn
sau nói: Từ bổn
sáu thứ để thùy tích
sáu thứ. Nếu từ
sự nói
thân khẩu là chưa đến
nguyền mà đồng phàm, trước đồng sau khác mới
chỉ rõ bổn. Hóa tài …” là tùy văn mà
giải nghóa, tâm mật,
Chánh giải
thích, Bố thí, Ước giáo
giải thích, Bác lời giải xưa. Ngài Kinh Khê nói:
Nếu theo xưa… thì ngài
Tịnh Danh không đâu không dùng thế tài mà
nhiếp chúng sinh, nhưng nói
thẳng thế tài là ý khen không hết, nên ước
bốn cõi… từ đây trở
đi đều theo lệ như thế. Cho nên nói là có sự lý.
“Nay …” là nói giải thích ngày nay,
Chánh giải thích văn kinh,
Nói bốn giáo nhiếp vật,
Giải thích của cải vô lượng. “Nhiếp các …” là
nhiếp giữ các dân
nghèo, Giải thích sở nhiếp, Nêu kẻ nghèo. Giáo chiếu
đều đọc khứ thinh. Giáo
là chỉ dạy, chiếu là bảo, đều đọc bình thanh
cũng được. “Bỏ cha…”
là bỏ cha thắng ứng, cầu việc nhỏ cơm áo. Quán vô thường như muối mặn, quán khổ như dấm chua.
Sinh Không thô như gạo, pháp Không tế như mì, được tiểu
Niết-bàn như tiền công một
ngày. “Bồ-tát ba kỳ…” ngài
Kinh Khê nói: Tam tạng
Bồ-tát trường thời tu
sáu độ nên được gọi giàu. Biệt giáo ngang dọc biết
Như Lai tàng càng giàu
hơn trước.
“Viên giáo…” hiển bày
giàu sang. Viên giáo tất cả đều
là bí tạng, trong đó
giàu tột bậc. Tuy bốn giáo Bồ-tát đều có tên giàu
có, nhưng ba thứ trước
thì do còn bị lấy lại nên còn gọi là nghèo. Thế nên chỉ khen là giàu có
bậc thượng. Kim cang bảo tạng, là không bị hai biên phá hoại nên gọi là kim cang, gồm nhiếp tam thiên nên gọi là bảo tạng. Lý nó thường trụ nên không
khuyết giảm. Cho nên thuần …” là dẫn
Đại kinh làm chứng ba giáo đều nghèo.

“Đại só… “ là hiển bày năng nhiếp. Ngài Kinh Khê nói: Đại
só…
là nói về bổn. Thường
khởi… là nói về tích.
“Do bốn…” là nói quả mãn thì
sinh về.
Ngài Kinh Khê nói:
Lại dựa theo đốn tiệm…,
chỉ là nơi tám tướng thành đạo đều cần tám giáo để hiển bày
Nhất thừa, chỉ trừ riêng hiển một viên Đại thừa, như
Hương tích…. “Cho nên
biết …” là dẫn giống mà trách xưa.
Quán tâm mà
giải thích:
Ngài Kinh Khê nói: Phàm quán tâm trước cần phải
sự thí để làm quán cảnh, kế mới quán
sự làm thí pháp
giới, sau lại vận đại
Bi thành hạnh Tịnh độ. Tùy nơi chốn mà có hóa độ,
tức là trước làm thí
chủ, rồi vì họ mà nhận cõi nước đâu giống
người đời tự gọi là
cao sâu. Chỉ khiến thí người khác bị dính mắc về thí cho nên biết. Đây… là hiện bắt đầu thiếu
sự nhiếp
sinh cuối cùng không có cõi
ịnh ắt phải nguyện học
tông. Người nói người làm đều lường xét kỹ,
dùng giáo dễ hiểu để
khiến làm được việc khó làm. Thánh thường bày
quán pháp, Quán tâm
nhiếp vật, và nêu chung. Không thấy có xan tham
và bố thí. Ngài Kinh Khê
nói: Tức khi làm bố thí thì không phải riêng
trị xan tham. Thấy xan tham
pháp giới mà bố thí. Thí cũng pháp giới mà dùng để
nhiếp sinh. Khi nhiếp
sinh thì
sinh cũng pháp giới. Như thế mà quên mất năng trị
sở trị, năng độ
sở độ và đều là pháp giới. Như thế
mới gọi là không thấy
có xan tham và bố thí. Thường thường nói mất cả ba thứ mà bố thí. Quên mất ba thứ nào?
Phàm người tu quán chỉ nói
không có bố thí mà
không cả không xan tham. Dù không có không xan
tham mà không cả thí pháp
giới. Huống lại còn bị năng lợi vật phá hoại.
“ Nếu là …” là nêu riêng, chuyển hóa
thành quán,
Chánh nêu chuyển hóa. Như ở
lệnh trưởng, Dư địa chí nói rằng: Tần Thủy
Hoàng làm vua thiên hạ đặt ra ba mươi
sáu quận, mỗi quận thống
lãnh các huyện. Đứng đầu huyện có vạn hộ trở lên thì gọi là lệnh, huyện
dưới vạn hộ thì gọi là trưởng.

“Ví như …” là nêu dụ giải thích thành. “Đó là …” là sở nhiếp
được lợi ích. “Là các …” là quả mãn
sinh đến. “Đây tức …” là kết
khuyên: Người tu nếu thường ba quán nội tu, Từ bi vận động bên ngoài, lý
sự
không hai, nội ngoại dung nhau. Phàm như thế thì Đại
só
Tịnh Danh chính ở trong tâm ta,
đâu cần gì phải tìm kiếm xa xôi.
Tiếp nói trì giới,
Sự giải thích, Bốn giáo nhiếp vật,
có hai: a”,
Nêu sở nhiếp: Mười
thứ giới tàng, Đại luận nói: Mười giới nhiếp tất cả
giới, nên gọi là tàng.

Không sứt mẻ, tức tánh trọng. Nếu phạm thì như đồ đựng bị
rò rỉ sứt mẻ.

Không bị phá bể, tức trì tăng tàn, nếu phạm như đồ bị bể.

Không lủng, tức trì ba dạ đề, nếu phạm như đồ đựng bị nứt
lủng.

Không tạp loạn, tức trì định cộng. Điïnh giữ tâm, nên dục niệm

không khởi thì gọi là không tạp loạn. Bốn phần trên là giới
ước luật nghi.

Tùy đạo, tức tùy thuận đế lý, hay phá kiến hoặc.

Không đắm trước, tức đối với tư hoặc không bị
nhiễm trước.
Hai phần trên là giới căn cứ chân đế.

Trí được khen, Bồ-tát hóa tha được Phật khen ngợi.

Tự tại, đối với sự thế gian mà được tự tại.
Hai phần trên là
giới căn cứ ở tục đế.

Tùy định, tức là Tùy-lăng-nghiêm định.

Đầy
đủ giới trung đạo, gồm nhiếp các giới.

Hủy tùy đạo…, tức là chưa phá kiến tư, tức là hủy giới chân
đế, chưa phá trần sa,
tức là hủy giới tục đế, chưa phá vô minh, tức là hủy giới trung đế, nên dùng ba đế này mà thứ lớp nhiếp hộ. “
Người khác…” là phân biệt
năng nhiếp: Ngài Tịnh Danh là bậc Đẳng giác, tuy có
dư hoặc các việc, nhưng
chỉ như làn khói mỏng, nên cũng được gọi là
đầy đủ tịnh giới. “Các
thứ này …” là quả mãn sinh đến.

Quán giải, có hai: a, Chánh nói
giới độ. b, Nêu lệ cho bốn cõi
sau. Văn
sau đã tóm lược, nên ở đây nêu lệ: Ba nhẫn điều phục bốn khuể
nộ. Chưa được bốn nhẫn
thì gọi là bốn nộ, bốn tấn, năm thiền, sáu tuệ.

“Thế nên…” là kết bày, chỉ bày việc làm sáu độ, tức chỉ bày
việc làm sáu độ của bốn giáo.

Thân mật, Nêu việc giáo hóa không nói năng, tức thấy thân
là được ích lợi không
cần nói năng, nên nói là không nói năng. Tùy
giải thích, Hiện đồng
bạch y, chính nói nghóa naySự giải thích, Trong
nhân nhiếp vật, Nói về
tích bổn lợi sinh. Sa-môn đến cần hành là phiên dịch tên. Không đắm trước hai biên,
siêng hành trung đạo. Thế nên bậc Diệu giác rốt ráo gọi là
đại Sa-môn. Luật là
suy lường tội nặng nhẹ,

Phong tục Thông có nói: Cao đào mô ngu tạo luật: Luật giảng nói dạy về phép tắc.
Thượng thư đại
truyện nói: Lớn lao thay đại luật, chú rằng pháp lớn thờ trời, pháp cũng gọi là luật, cho nên tên luật bắt đầu từ
thời vua Thuấn. Tỳ-ni là môn học luận giảng về tội nặng nhẹ, như pháp luật ở phương
này “Trung Quốc), nên dịch là luật. “Đây không …”
là nói không nói năng
mà giáo hóa. Ngầm chê xuất gia, là hỏi:
Niết-bàn Thánh hạnh chỉ khuyên xuất gia, cho nên nói tại gia không giữ luật cũng như lao ngục. Xuất gia rộng rãi cũng như hư không và các
kính luật khuyên khen không
phải một, vì sao cư só lại ngầm chê xuất gia? Đáp: Nên lấy hai thứ bốn câu để
so lường hơn kém mà hiểu rõ ý
chỉ này. Bốn câu đầu gồm có:

Xuất gia trì giới.

Tại gia trì giới.

Xuất gia phá giới.

Tại gia phá giới.

- Bốn câu kế là:

Xuất gia học đại.

Tại gia học đại.

Xuất gia học tiểu.

Tại gia học tiểu.

Nay cư só ở
câu hai và bốn mà ngầm chê. Ngầm khuyên.
Thánh hạnh thứ hai ngầm khuyên chánh cần, câu đầu chê câu hai, câu bốn
cho nên nói như lao ngục.
Hoặc lấy câu ba ngầm chê câu bốn, tức như kinh nói:
Tỳ-kheo phá giới thì hơn bọn ngoại đạo. Nếu hiểu ý chỉ này,
thì một là Đại Tiểu
hoặc hiển hoặc mật, hoặc khuyên hoặc chê, các ý
ấy thì ở Niết-bàn sớ
ký đều đã nói rõ. “Đại kinh …”trong phẩm Ai
Thán là văn Phật chê Tiểu
thừa. Đây là phần bốn câu sau lấy hai câu đầu
mà chê câu ba. Vì các
Tỳ-kheo chính là người xuất gia học Tiểu thừa.
Cho nên nay cư
só ngầm chê, tuy giống ở bốn câu đầu lấy câu hai mà chê
câu ba. Thật ra gồm hợp.
Trong bốn câu sau lấy đại chê tiểu. Cho nên dẫn Đại kinh mà giải thích nêu ý đó.
“Nhưng nay …”là tâm nhiễm trước Đại thừa gồm trì luật hạnh gồm nhiếp câu hai và câu bốn. Nên nói chỉ
khiến nhiễm tâm lập hạnh
Sa-môn. ‘Ngài Tịnh Danh …”là quả mãn sinh
đến, có hai: a, Chính hiện
quả mãn sinh đến. b, Chỉ Phật …” là gồm nói phù
hợp với phẩm trước. Kiến ở phẩm này, kiến tức là hiện.
Quán giải,
“hai thứ này …” là nêu văn sau.

Chỉ nơi ở.
Bói chỗ ở, tức bói rùa. Người xưa muốn dời nhà
nếu bói tốt thì ở. Ba
giới có hai thứ, ngài Kinh Khê nói đó là biến dịch và
phần đoạn. Khai hợp đối bốn cõi, là
khai biến, dịch, hợp.
Phần đoạn. Khai biến dịch, là
ra khỏi hai cõi Hữu dư và quả báo. Hợp phần
đoạn, là không phân
biệt đồng cư Tịnh uế khác nhau.

Hỏi: Phần đoạn đã hợp sao lại nói hai cõi?
Đáp: Phân
chia tuy có hai, nhưng đều là phần đoạn, chỉ luận về đường ác năm trược hữu vô mà phân chia có uế tịnh mà thôi.
Biến dịch khai, là do vô
minh có đoạn và không đoạn. Chân ứng có
không. Tịch quang thấy không có, cần phải phát tâm và không phát… lại
có công dụng và không
công dụng. Thứ này có nhiều thứ khác nhau
nên phân làm hai. Đây
và các câu… nghóa là câu này và các câu dưới
đều phải quán tâm. Ngài
Kinh Khê nói: Lấy một quán môn gồm thông các thuyết.
Song ở trong đây và lấy văn trước mà dọc quán nguồn tâm,
giải nghóa quán tâm không
giống các thuyết khác. Văn khác nói quán
tâm đều mượn sự gần
để nói lý xa, nhân đó gọi là dụng nghóa. Mượn
số
mà luận hạnh, từ người
mà hiển pháp, căn cứ pháp mà thông trí. Nay
bèn nói sự quán thông
theo dọc . Thế nên phẩm này căn cứ sự. Ngài
Tịnh Danh ngầm khen đàn
hậu tấn học quán môn này tự hành khuyến
tha, gia thêm nguyện mà
lợi vật. Quyền thật song dụng, trông vào quả
mà làm nhân thì ta tức
là Tịnh Danh, cần gì phải tìm đâu xa. Cho nên
đều mượn hình thức
bạch y “cư só) mà công tư văn võ đều xem là bậc
cao. Tuy tạm nhờ nhưng
phải biết Bồ-tát phát tâm là đó, đâu cần phải
chọn trắng đen. Cho nên
hành giáo là Đại só chân quán hành. Do đó mà
cả bốn chúng đều khâm
kính, mong muốn được bằng ngài để làm
khuôn phép. Song luận
Bồ-tát tuy lý thuận khắp bốn chúng xuất gia, nhưng
ở nghóa tục thì trái.
Cho nên hiện dòng tục, lập phép hành trì, đầy đủ các đức, là bậc cao quý trong tất cả, bài bác để dẫn dắt kẻ mới học, biện
tài vô tận là muốn
khiến người đời sau đều quy ngưỡng.
Thị hiện có vợ con: Lìa bốn ái trước, tức pháp ái bốn giáo còn
cần phải buông bỏ, huống
là vợ con trong sự.

Thị hiện có quyến thuộc.

Hiện đồng phục sức: Thường dùng bốn nhẫn để tu tướng tốt,
ngài Kinh Khê nói: Ý này như trước nói Tịnh độ thì tướng tốt
sinh về,
cho nên lập môn này để vời bốn cõi.

Hiện đồng ăn uống: Mỗi người đều tám thiền duyệt, tức bốn
như ý túc và định căn,
định lực, định giác và chánh định là tám.

Hiện bác dịch
(cờ bạc). Bác là đẳng giải nghóa tên.
Thế bản có nói: Ô tào đổ bác.
Thuyết văn nói bác là trò chơi đánh cuộc
“có sáu trước mười hai ky).
Phương ngôn nói tự mình làm chủ.

Trong thời
Tề Lỗ đều gọi cờ vây là dịch . Luận ngữ nói không có
cờ bạc, là đó. Lời
sớ nói cờ bạc là việc lừa gạt. Trung Tử nói:
Cờ bạc chơi bời. Dạy khiến
không đắm trước, ngài Kinh Khê nói: Phàm bày nghi
lễ tục đều hiện chí
bền chắc. Đời lấy hỗn tạp hòa hợp hạnh xấu để dụ
dỗ nhau. Tịnh Danh là bậc
thâm hậu nên chưa thể được.
Vô ký, là trong bốn vô ký tức khéo léo, nên luận nói:
Dị thục, oai nghi, lộ công xảo xứ, thông giới đều làm cả, hình như thuộc vô ký.
Nhân đó được vật,
huống bị hãm ở thiên đầu. Huống lại đường đê nhất
định là không cứu được
Tịnh Danh bày ra việc đó là ý kiến không làm.
Nay không hiểu, trái lại
muốn bắt chước, bên trong tán loạn và kiêu
mạn. Toàn là theo tham kết
mà không nghó đến quả báo ở đời sau. Cậy
nhờ dấu Thánh mà uổng
công xuất thế. Còn ngại nghiệp đời đâu thể
xuất thế được.
Lưu Nghóa Khánh trong thế
Thuyết Tân Thư nói quan
thái úy Đào Khản, đời
Tấn bảo người rằng: Thánh nhân tiếc từng tấc
bóng, mọi người phải
tiếc từng phân bóng, các quan tham tá vì ham chơi
mà bỏ việc, lại lấy bàn cờ mà ném
xuống sông.
Ngô Chí nói: “Thái Dónh
ở Đông cung tánh thích
cờ bạc, thái tử Hòa xem đó là vô ích, sai vó diệu luận việc ấy.
Nên Bác Dịch luận nói rằng: Người đời nay phần đông không thích kinh thuật chỉ ưa cờ bạc, bỏ phế
sự nghiệp quên ăn bỏ
ngủ. Lại nói, giả sử
khiến kẻ só ở đời đem sức ham cờ bạc mà dùng cho thi thư tất là có chí của nhan mẫn. Nếu đem dùng cho
suy tính tất là
có các người lo yên
bình, nếu đem dùng cho tiền của tất có kẻ giàu
nhanh chóng. Nếu dùng cho cung nỏ tất đủ tướng văn
võ. Như kẻ cờ bạc
này mà lập công danh thì
hèn kém thô lậu càng xa! Đây đều là ý
khuyên sâu
sắc của các người hiền xưa. Ở tục còn thế huống là xuất gia đâu làm thế ư? Đến như có kẻ đem cờ bạc cả y bát, thân gởi vào hình danh, đây đều là kẻ hạ ngu còn luận gì
mất nghiệp.
Nên Tăng Sử Lược có nói: Làm
Sư tăng dù chưa tu hành chỉ hay tránh được các hình pháp thì cũng là bậc
Cao só tiêu dao, lời phải không nghe khác nào cầm thú.
Ngài Tịnh Danh độ người do chỉ lỗi người. Ta trình bày đạo ngài nên được
lời cùng cực.
Phàm người mê cờ bạc hễ vào cuộc thì
tranh nhau, hồn
mê thân mõi, việc đời bỏ mặc chẳng tu tỉnh, khách khứa lánh mặt chẳng tiếp
đâu rãnh rang mà thưa
hỏi học đạo ư? Cho nên Đại só xem thấy ai có cơ
thì liền nói pháp. Triệu
Sư nói: Nhân chơi bời mà dứt chơi bời.

Hiện đạo khác: vì để điều phục vật, nên bộ Đàm-vô-đức
cho Tỳ- kheo trong mười hai giờ được một giờ học
ngoại điển là để hàng phục ngoại đạo vậy.
Tỳ-nại-da nói: Ngày phân làm ba buổi, buổi
sau cho học. Huống nay cư
só vốn chúng tại gia. Đời nay
Tỳ-kheo quên gốc theo
ngọn, hình
giống Sa-môn mà tâm trái với Phật học. Đại pháp
sắp
mất mà đám học trò
lại bị trói buộc. Đã từng tuyển soạn sư hàn một thiên, để làm phép tắc cho kẻ hậu học. Nên ngài
Kinh Khê nói Tiểu thừa chế phục ngoại đạo hơi thông một lúc. Đại thừa nêu tông chế luật cho
kẻ sơ tâm ngại nhập vào
diệu đạo nên chẳng khiến làm. Năm Địa
Bồ-tát mới tu thế nghiệp là đoạn dứt
Phật chủng, chướng nhân duyên
đạo. Khiến người xuất
gia tâm giới, định, tuệ một chút chẳng tu, mà nói là hàng phục ngoại đạo, nghóa thật ngược đời, đắm nhiễm dịch lưu
đạo pháp khó nhờ cậy,
thêm lớn kiêu mạn, trái ngược kinh tông. Thật
đáng thương thay, thật đáng lầm thay. Huống là ngồi
viện thường trụ mà mê y tín thí, cơm ngon nhiều bữa, đi đất già lam mà ba nghiệp theo tục,
oai nghi toàn mê. Nếu muốn
bắt chước thì phải nghó đến mười đức dù
chưa tương tự thì quán
hành thế nào? Đại tập nói như Phú-lâu-na quyển hạ Bảo Tráp cũng nói việc này. Như phần cuối quyển
sáu bộ phụ
hành cũng có dẫn.

Học sách đời, ở
Trung Quốc thế điển là ngũ kinh…
Kinh thi có
nói: Điển truyện của
Văn Vương có nói: Điển là pháp tức giáo pháp.
Thích danh nói kinh là
đường tắt, điển là pháp thường. Nói như đường tắt
thì không nơi nào không
thông, có thể thường dùng vậy. Ngũ kinh, Bạch Hổ Thông nói đó là dịch,
thượng thư, thi, lễ, nhạc. Xưa kể cả
Xuân Thu là sáu kinh. Đến đời
Tần đốt sách, thì kinh nhạc mất, nay lấy dịch, thư,
thi, lễ, xuân thu làm ngũ kinh. Lại lễ có chu lễ,
nghi lễ, lễ ký là ba lễ. Còn Xuân thu thì có tả thị, công dương và cốc lương ba truyện,
cùng dịch, thư, thi thì tính
ra có chín kinh. Nay nói… thì… là lấy sáu và chín. Lại luận chung về thế điển
“sách đời) thì phải dùng bốn loại gồm
thâu, đó là kinh, sử,
tử, tập. Đường thư nói: Tập hiền viện bốn kho
sách gồm chung có tám vạn chín ngàn quyển là đó.
Kinh thì như vừa nói. Sử
tức là Từ Mã thiên,
Ban cố cho đến lịch đại quốc sử. Tử, tức như
Lão trang văn liệt. Sách của
bách gia chư tử. Tập là biên khảo để lại của
các bậc hiền xưa. Nay chỉ nêu các kinh… là lấy ba
thứ khác, “nên nói… Tây độ
…” là bốn
bộ Vi-đà như phân giải thích thông tự có ghi, mười tám
Đại kinh đều là
sách ngoại đạo, mà hay dùng lá vàng… là như phẩm
Anh Nhi hạnh trong Đại kinh, như
cha mẹ muốn ngăn bé khóc, nên lấy lá
vàng làm vàng để dụ
cho khác thường. Nhân thiên thật ra đều là vô
thường. Như Lai nói trời
Tam thập tam là thường, là muốn khiến phàm phu
lìa bỏ khổ ba nẻo như
ngăn khóc. Nay ngài Tịnh Danh nói thế điển là để dạy dỗ người. Ý đó cũng thế. Bỏ độc
vào sữa, cũng là dụ trong
Đại kinh. Nay lấy thế
điển như sữa, thường ưa Phật pháp như bỏ chất độc.
Vì ưa Phật pháp nên tuy dẫn Thế điển nhưng ý cũng còn Đại thừa.
Nên khiến ở vị lai nhập vào pháp môn
Bất tư nghì, như chất độc phát tiết
giết người. Ngài Kinh Khê nói: Ở lý trung điểm sau tất giết người.

Khẩu mật, có
hai: a, Nêu bày. b, Tùy giải thích, Thấy kính
cúng dường. Trong văn có
hai ý: Căn cứ Tịnh Danh kính người khác. Căn cứ
người khác kính ngài Tịnh Danh.

Phàm nói Khuyết chi lưu e lầm, phải nói là hạ lưu. Khuyết là
kỳ: Cái ấy. “Thông
quán …” mười chín câu, ngài Kinh Khê nói mười chín câu
sau đều khiến
sinh cung kính mà được lợi ích
sau cùng. Nếu tùy
câu mà nêu thì đều
khiến thành. Chuẩn theo ý trong đây thì thấy cung kính là hơn hết. Văn trước trong câu bạch y hai việc gồm chung:
1.Tổng quan, có hai mươi chín câu, mỗi câu đều có ghi (=) tuy là bạch y nhưng trì luật đầy đủ.
2. Ở chín câu trước thì đầu, thân miệng là riêng. Thị hiện giữ chánh pháp. Nắm giữ phép nước, Triệu Sư nói
rằng: Ở ngoại quốc các
bộ luật đều lập ba trưởng lão, người có đức
sẽ nắm giữ luật nước để phán quyết các việc tranh tụng của cả già trẻ
trong thôn xóm.
Ngài Tịnh Danh hiện cầm giữ pháp tục mà lại thông
suốt đạo pháp.
Nay sư nói nắm giữ phép nước, thì
Triệu Sư nói: Phán quyết việc tranh tụng trong thôn xóm, thì cao thấp có khác nhau chút ít.
Phương này đời Hán
trong mỗi thôn xóm đều lập ba vị trưởng lão.
Thị hiện được lợi tục: Trong văn trước dựa vào việc lợi ích
thế gian mà giải thích.
Kế, từ “lại nữa…” , là nêu pháp môn mà giải
thích. “Tích đồng
phàm tục…”,
Triệu Sư nói: Pháp thân của Đại
só là cả
sỏi
đá đều là châu ngọc,
nếu thế thì đối với người không quý bằng ban bố
ân huệ. Cho nên lý đồng
cầu lợi há không vui mừng khi có được ư?
Kinh nói giai ngẫu, Nhó Nhã
nói giai là hài hòa, hòa hợp, ngẫu là hội họp.

Thị hiện việc
dạo qua ngã tư đường. Nhó Nhã nói: Đường thông
bốn ngã thì gọi là ngã tư (cù). Quách Phác nói
là ngã tư đường đi
bốn hướng. Liệt Tử
nói: Người dạo chơi thì nhìn ngắm những gì thấy được, còn ta dạo chơi thì ngắm nhìn những gì biến đổi há Pháp thân Đại
só
dạo chơi mà không biểu
thị điều gì ư?

Thị hiện làm
chánh trị: Triệu sư nói: Trị chánh pháp luật là việc quan. Đạo dùng chánh pháp khiến dân không
làm sai. Nay giải
thích không phải thế. Các
tướng soái cùng liên kết khiến các trưởng lo
việc trị an gọi là pháp
chính trị. Cho nên dùng lễ hình mà giải thích, không phải căn cứ ở luật quan. Dùng lễ dùng hình,
Luận ngữ nói:
Nước Tề dùng hình phạt, dân
khỏi tội rồi không thẹn. Nước Tề dùng lễ thì
dân biết xấu hổ và đổi
mới. Song hễ dân khinh nhờn thì dùng hình phạt, hễ
dân thuần hậu thì dùng lễ.
Gia ngữ nói:
Phong chức tước cho người thì
ở giữa triều cùng mọi
người mà chung vui, hình phạt người thì ở giữa
chợ thì cùng mọi người
giết bỏ. Lễ ký nói: Lễ thì nhân tình người mà
làm tiết văn để phòng
hộ cho người. Thượng thư phủ hình nói: Hình phạt ở đời, tùy tội nặng nhẹ chỉ cần công bằng, có luân thường cốt
yếu hay không.
Khổng An Quốc truyện nói: Hình phạt tùy đời có nặng nhẹ.
Nếu nước mới lập thì
dùng luật nhẹ, nếu nước loạn thì dùng luật nặng,
hình phạt lúc nước bình
thường thì dùng luật trung bình. Phàm hình phạt
có công bằng hay không
mỗi thứ đều có luân lý, có hướng thiện. Nhạc ký nói: Lễ thì chí ở nơi đạo đức,
nhạc thì tiếng phải hòa, chánh là thống nhất hành động,
hình thì để phòng ngừa gian tà.
Lễ nhạc hình chánh cuối cùng vẫn là một. Do đó mà lấy chỗ đồng tâm của dân mà ra trị
đạo. Hoàng Phạm Thế Yếu
luận rằng: Đức nhiều hình phạt ít là đời ngũ
đế, hình đức ngang nhau là đời tam hoàng, hình
nhiều đức ít là đời ngũ
bá. Thuần dùng hình phạt
mà mất nước là nước Tần. Phương tiện cho
thu là khinh nhờn thì thu
lễ mà cho hình phạt, dân hòa thì thu hình phạt mà cho lễ. Lễ hình đúng lúc khoan dung dữ dằn giúp nhau quanh co dối
trá như thế, nên nói
phương tiện ban cho và cướp lại. Nên Trọng Ni có
nói chánh trị mà khoan
dung thì dân khinh nhờn. Khinh nhờn thì phải họp với dữ dằn. Dữ dằn thì dân tàn, dân tàn thì dùng khoan dung
mà ban cho. Khoan thì dữ dằn mà giúp. Dữ dằn thì lấy
khoan giúp.
Chánh trị là giữ cho yên hòa.
Ngài Kinh Khê trong giải thích cũ nói: Dùng lễ mà
ban cho, dùng hình mà thu lại. Lại làm lễ hình thì
mỗi thứ đều có
ban cho và thu lại. Lễ thì
cướp của tiểu nhân mà ban cho quân tử, hình
thì cướp ở trọng tội
mà ban cho lỗi nhỏ. Cho nên nay tục quan đều có
đại quyền để giúp hành
sự. Không phải là bỏ đạo, tức nói ngài Tịnh
Danh không phải đích thân nắm quyền mà khéo dùng lễ hình.
Lại khuyên
răn ở vị lai bọn người
nương nhờ dấu Thánh mà bỏ đạo. Vừa giải thích
cậy nhờ ban cho và cướp lại. Ngài Kinh Khê đã
thành ba nghóa đều chí
lý và rất tinh tường.
Thị hiện việc vào chỗ
giảng luận: Ở
Thiên Trúc có rất nhiều
dị đạo, ai cũng nói mình
hơn. Cho nên ở trong nước có lập riêng một nhà luận giảng để luận chỗ hơn kém. Ai muốn nói đạo mình thì gióng
trống tập hợp mọi người
đến nhà ấy. Ai luận hơn thì làm thầy, ai thua thì
làm trò. Ngài Tịnh Danh
đã lên ngôi nhà này để nhiếp phục ngoại đạo.
Sau mới dùng Đại thừa
dắt dẫn mà làm thầy. Nay nói tích nhập phàm
tiểu. Nghóa là không phải
vào chỗ phàm phu ngoại đạo giảng luận, mà
cũng vào chỗ giảng luận
của Tiểu thừa dùng Đại thừa để dắt dẫn. Như việc
chê trách
Mục-liên, Mãn nguyện, Chiên-diên đều là việc này.

Thị hiện việc
vào học đường. Nói học đường, cũng như ở
phương này có quốc học
hương hiệu “trường quốc học ở thôn quê). Lễ ký
nói: Thời xưa các vua
lập nước nuôi dân dạy học làm đầu.

Thị hiện việc
dạo nhà bán dâm. Ngài La-thập nói: Ở ngoại quốc
có một cô gái thân thể sắc vàng, có một cậu con
trưởng giả tên là
Đạt- mộ-đa-la đem ngàn lượng vàng rủ nàng cùng vào vườn Trúc.
Ngài Văn- thù-sư-lợi ở giữa đường biến thân làm người bạch y, mặc áo quý giá
rất đẹp. Cô gái thấy
thì tâm tham nổi lên. Ngài Văn-thù bảo cô gái:
Nàng muốn được áo này thì phải phát tâm Bồ-đề.
Cô gái hỏi: Thế nào là
tâm Bồ-đề? Ngài bảo:
Là thân cô đó. Cô gái hỏi: Là sao? Ngài đáp:
Bồ-đề tánh không, thân cô
cũng không, nên nó là Bồ-đề. Cô gái này đã từng ở trước
Phật Ca-diếp gieo trồng gốc thiện, tu trí tuệ. Khi nghe nói thế liền được
Vô sinh pháp nhẫn. Được pháp nhẫn rồi, nàng muốn chỉ rõ lỗi
dâm dục, bèn trở về
cùng con ông trưởng giả vào vườn Trúc. Khi vào
vườn trúc cô gái liền
hiện thân chết sình chương rã thúi. Con ông trưởng
giả thấy thế rất kinh hãi, liền đến chỗ Phật, nghe Phật nói pháp cũng
được pháp nhẫn. Việc bày lỗi dâm dục có lợi ích như thế.
Triệu sư nói:
Ở ngoại quốc các gái
mại dâm ở riêng một xóm, người sang trọng không thèm liếc mắt nhìn. Mà Đại
só lại hiện thân đến tham dự rồi
sau mới chỉ rõ lỗi ấy. Chín lỗ là hai lỗ mắt, hai tai, hai mũi, miệng và hai đường
tiểu tiện, chín nơi này
thường tiết ra chất bất tịnh, có gì mà ham thích.
Bốn thiện căn
phát sinh, là cơ bốn giáo
thuần thục. Nếu tham …” là
pháp bốn giáo khởi ái
trước. Cho nên văn sau trở đi, câu trên là chứng minh vào nhà bán dâm, câu dưới là chứng tỏ bày lỗi dâm dục.
Trước dùng móc dục lôi kéo,
tức dục cảnh như câu móc hay lôi kéo người tu.
Thị hiện việc vào quán rượu. Tứ là bày ra, tức bày rượu ra. Chu lễ ty nắm việc bày biện các vật ở chợ.
Trịnh Huyền nói: Tứ tức là chỗ
bày vật, mọi vật bày
biện khác nhau. Ba mươi sáu lỗi, Đại luận có nói
ba mươi lăm lỗi, dẫn đủ
thì rườm nay xin tóm tắt bằng bài tụng:

Phí tiền, bệnh, tranh cãi Lõa lồ, người không kính Ngu
si, được liền mất

Lộ mật, bỏ sự nghiệp, Tỉnh thẹn, thân yếu ớt Thân
tàn, khinh cha mẹ Không kính bậc Sa-môn Cho đến Bà-la-môn,

Tam bảo và Hiền thiện Xa hiền, theo bạn ác Phá giới,
không xấu hổ

Bê bối, không đoan chánh, Người ghét, bà con đuổi Làm
ác, bỏ pháp thiện Bạn, khách không tin dụng Lánh xa
cõi Niết-bàn, Nhân điên, đọa đường ác Bị người
ngu dối gạt

Lỗi có ba mươi lăm Trí luận đã nói rõ.

Tiêm sư nói:
Kinh Sa-di-ni nói uống rượu có ba mươi
sáu
lỗi. Thượng thư tửu cáo có nói: Đi đến các nước lớn nhỏ đều bị chê bai, chết chóc đều do rượu. Rượu chỉ gây tội.
Truyện nói: Nước lớn nước nhỏ mất đi đều do rượu gây nên. Hôn thần loạn đạo tức tâm thần tối tăm làm loạn chánh đạo.
Lại nữa, rượu là
phiền não…, ngài
Kinh Khê nói:
Chuẩn theo câu này là
nghóa tu quán tâm. Văn trước các câu cũng phải y theo đó.
Như An lạc hạnh có mười thứ não loạn còn làm quán tâm
nhưng không bằng giải
thích trước về hóa tài… có văn tướng đầy đủ,
khuyên gắng cả đạo tục
khiến thành chân thật hạnh của ngài Tịnh Danh.
Thị hiện thân
Trưởng giả: Trong văn có hai: a,
Nêu ý chung.
Khen đức tôn quý, tức là mười một đoạn này. Riêng nêu tôn quý, thì
Triệu sư nói: Phàm người dễ
theo uy ắt khó theo lý, cho nên Đại só mỗi chỗ tôn quý đều dùng phong tục lớn mà giáo hóa. Nên nay nói đức là khuôn phép
cho người. b,
“Nói trưởng …” là chánh giải thích văn hương
lư thương kính, cứ một
vạn hai ngàn năm trăm nhà là một hương
“làng). Lư là cổng
làng. Ngài La-thập nói: Trưởng giả như nay là hàng giàu
có của bốn dòng họ.

Thị hiện làm
cư só: Đây là bậc đức độ cao quý, nghóa là đức
hạnh trong trắng. Nay nói …” là theo ngoại quốc mà
giải nghóa cư só. Vì kinh nói đoạn hết tham đắm, cho nên biết không phải là đức
trong sạch.
Nói bốn pháp đàn, là
bố thí của bốn giáo.

Thị hiện ở dòng Sát-lợi: Sát-lợi, Hán dịch là Điền chủ.
Triệu sư nói:
Sát-lợi là dòng vua, Tần dịch là Điền chủ. Ở kiếp
sơ người ăn vị đất, rồi chuyển
sang ăn gạo lúa tự nhiên.
Sau tình người dần dối trá,
mỗi người có đất cát
trồng trọt riêng, bèn lập người có đức phân
chia ruộng đất công bang. Đây là vị vua đầu tiên.
Nên lấy đó làm tên.
Thị hiện ở dòng
tịnh hạnh: (Bà-la-môn). Mỗi người nên có tâm
lìa ngã. Bốn giáo lìa
ngã, như đã giải thích trong “ngã văn”.
Thị hiện làm đại thần, mỗi người đều có
quyền hành, cũng
như ở phương này có tam
công, cửu khanh quyền hành có khác. Dùng
sáng suốt mà chỉ bày. Vì họ mà nói đạo giảng kinh và các việc lễ hình.
Hạng người này tiến thì
nghó việc tận trung, thối thì nghó việc dạy dỗ. Sau đó để thuận điều tốt đẹp để cứu khỏi ác nên nói chỉ dạy điều
sáng
suốt, nên ở trong chánh
pháp này mà thuận bốn căn tánh chỉ điểm lý vô sinh sinh diệt.
Thị hiện làm vương tử. Minh đạt
Hiếu kính, hiếu
kinh có nói:
Học việc thờ cha đem thờ mẹ mà
thương đồng. Học việc thờ cha đem
thờ vua mà kính đồng.
Ngài Tịnh Danh thường nói hiếu kính nên được tôn quý.
Thị hiện làm nội quan.
Cung nữ, nếu chuẩn theo phương
này (Trung Quốc) thì như
chu lễ nói: Thiên tử lập hoàng hậu có sáu
cung, ba phu nhân, chín tần
là hai mươi bảy thế phụ, tám mươi mốt ngự thê. Trịnh chú rằng:
Một cung trước, năm
cung sau. Về năm cung
sau
thì hoàng hậu là một
cung, ba phu nhân một cung, chín tần một cung,
hai mươi bảy thế phụ là
một cung, tám mươi mốt ngự thê một cung.
Hoàng hậu ở chánh vị cung vì có hình thức đồng như của vua. Phu nhân thì ngồi mà nói chuyện với vua, thế phụ thì phải lạy.
Chín tần, nắm
dạy bốn đức, thế phụ
biết việc tang tế tiếp tần. Nữ ngự lo việc ăn
ngủ cho vua.
Nhà Hán chế hậu cung gồm mười bốn bậc tức
Chiêu nghi, Tiệp dư hónh nga dung,
Hoa mỹ nhân, Bát tử
sung y, Thất tử
lương nhân, Trưởng sử,
Thiếu sử,
Ngũ quan, Thuận thường vô thanh. Đây là mười bốn bậc… Ban cố trong Tây Đô phú có nói: Hiệu hậu cung có mười bốn vị,
bởi gọi như thế. Trong
sinh tà ý, Triệu sư nói là ủy mị trau chuốt tình
chất nữ tính, nên làm
mờ tối chánh trực. Bốn thứ bát đạo, là bát chánh
đạo của bốn giáo.

Thị hiện làm
thứ nhân. Thứ là chúng, là chúng nhân trong thiên hạ.
Thị hiện làm
Phạm thiên, là ba trời
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền.
Mỗi mỗi có ba từng trời, Tứ thiền có chín từng trời đều lìa dục
nhiễm mà được chung tên
Phạm. Dùng thắng tuệ dạy bảo. Ngài Kinh Khê nói như chi thiền quán là tuệ thì không phải thắng Phạm cũng được chứ không cần phải bậc tôn quý. Cho nên bày ra bốn thứ thắng tuệ xuất
thế. Tịnh thiền quán…
và Vô cấu thiền, Thông minh đắc thắng đới căn
bản, tu mà không đắm trước.
Thị hiện làm Đế Thích. Mười lăm quán môn đối đãi kiểm
xét lập thứ tự. Biệt
giáo kim cang trở lại đều là vô thường, ngài Kinh Khê nói: Đây là chấp của họ. Nay nhân phán xét khiến thuộc
Biệt giáo. Lại Phạm vương bảo thường hơn Đế Thích, tự bảo là cha mẹ chúng
sinh
cho nên nay phạm không lấy
vô thường để trị, tức các phạm đã được thâm căn bản thiền. Chỉ vì thắng tuệ đoạt lấy hữu lậu.
Sát-lợi Bà-la-môn… đều chung được
bảo thường. Đây cũng bỏ thông mà theo Biệt,
mỗi thứ đều riêng nói
là do đây. Lại còn cũng muốn bày các thứ giáo
môn không đồng khiến
đều biết hết, nên mỗi mỗi đều nói.
Thị hiện làm bốn vương: Mỗi vị đều cai quản hai bộ quỷ
thần. Chúa phương Đông
thì cai quản Càn-thát-bà Tỳ-xá-xà. Chúa phương Nam thì cai quản
Cưu-bàn-trà Miệt-lệ-đa.
Chúa phương Tây thì
cai quản độc long
Phú-đơn-na. Chúa phương Bắc thì cai quản Dạ-xoa La- sát. Trên mỗi mỗi việc, dưới gồm chung nêu bày. Ba mươi lăm việc
trên đều là phò giúp
thành Phật quốc. Người giảng nói nên biết ý đó.

Tiếp là phần kết:
Tám phẩm rưỡi nói về lợi ích phương tiện của tiếng, có hai:
a, Nêu ý phân khoa, có
hai: a’, Nêu ý, có hai: a”, Nêu chung. Trừ tội
cấu cho mọi người. Ngài
Kinh Khê nói tên tội cấu cần phải thông bốn
giáo hoặc hai thứ duyên
tập. Cho nên trong một bộ giáo môn nay, rộng
lược chiếu nhau xem thế
nghóa mà giải thích. Nên họp rộng, là không do
lời lược mà khiến
nghóa hòa lẫn vào nhau. Cho nên khi thấy tóm chung
thì nên dùng rộng mà
phân biệt. Hoặc nếu thấy văn riêng rẽ thì nên
dùng chung mà gồm nhiếp.
Do đó hoặc thể Không hai, trí không phải do ai khác mà thành. Từ một khai thành các thứ, từ các thứ quy về một.
Thấy họp cũng không ít
lại, lìa gốc cũng chẳng phân chia thân, độ, hoặc.
Trí tất cả đều như thế. Cho nên đây dẹp trừ kiến cấu làm nhân bốn
cõi (cõi), đâu chỉ nói
thẳng nội giới mà thôi.

Nêu ý riêng,
nêu chương: Khởi đầu phẩm
Thăm Bệnh. Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Trong thất có
sáu phẩm, vì
sao chỉ nói khởi đầu việc
thăm bệnh ư? Đáp: Trong
thất, các kiến hoặc của sáu phẩm đều nhân
bệnh sinh ra. Chỉ cần nêu
tên thăm bệnh thì tự gồm nhiếp cả năm phẩm
kia. “Sơ ý…” là chánh giải thích:
Mượn lời nói chê trách họ để tiện
khuyên răn.
Ngài Kinh Khê nói: như nói thân này vô thường… mượn thân mình bệnh để chê họ
chấp thường, lấy lời
chê trách để răn khuyên quán pháp thân. Ấy là một
ng- hóa chê mà bao gồm
răn khuyên. Huống sau răn lại khuyên quán.
Nên nói nhập bất tư nghì
giải thoát. Văn thiếu chữ bất. Tức xa thì dẫn nhập
vào bất tư nghì, gần thì làm nhân cho hai cõi.
Sinh đồng cư, hữu
dư… ngài Kinh Khê nói:
Vì đoạn hữu vi có hết và chưa hết thì đều là
kiến. Kiến là nhân xa để
chứng giải thoát, nhưng làm mất hạnh gần của
Đại só, đâu dám nói
ngay. Ngài Kinh Khê nói: Tủi xưa thẹn nay tình ẩn
sợ sệt. Ai lại chẳng
nói ngay việc bị khuyết phục xưa nay được sai bảo
sợ e phải chịu nhục phen
nữa. Tuy hết lòng kính ngưỡng nhưng lại
thành bị nhục. Đối trước Phật kể lỗi thắng tu có lần bị chê trách.
Nên xứng bản mà nói ra gồm
cả hóa đạo. Ấy thì chủ khách và thầy trò đều được lợi
quyền thật.
Ham Tiểu chấp Tiểu, ham Tiểu tức là Tiểu thừa
phương tiện, chấp tiểu
tức là Tiểu thừa thấy có quả có người. Ngưỡng mộ
Đại thừa tức là biết
có Đại thừa mà khởi thấy kính phục. Lúc đó ắt có thể phát đại tâm. Thấu biết đã là
lương duyên. Nếu không chê trách
thì không kham việc gạn
lọc, huống là hai vị làm nhân thấy đề hồ. Được ký bỏ
sinh tử ắt chiêu lấy quả báo.
Khắp khiến ba giáo… ngài
Kinh Khê nói: Tuy có ba giáo, nhưng chánh ý dùng Viên mà chê trách các
Bồ- tát, Bồ-tát không
trụ Đại, chỉ thấy kiến đồng Tiểu thừa là người
Tạng, Thông tức lấy Biệt mà bác cái chấp
phương tiện. Ở trong
Phương đẳng, người lợi căn thì nhập thật, kẻ độn thì vẫn chưa. Cho nên biết trong
đây chia ba mà nói Thông,
hoặc chỉ vào Thông vào Biệt mà thôi. Đến
hội Pháp Hoa thì các kiến
đều quy về. Song chánh ý của kinh là nhập thật, lấy
dụng chân tánh làm thể, lấy bốn cõi làm tông
vậy. Trong đây lại
từ đối cực để nói.
Ba thứ này …” là kết bày bốn ý này, ngài Kinh Khê
nói đầy đủ như văn
trước đã nêu giải thích là đó. Lại gồm bốn ý trước.
Lại có bốn thứ khác:

Sai được ngài Văn-thù.

Ngài Văn-thù luận đạo.

Thanh văn tự tủi thẹn.

Bồ-tát ra làm.

Cho nên biết hai ý trước là thành hai
ý sau, hai ý
sau lại có xa
gần hai ý. Gần xa lại có
hai; a, Chung. b, Riêng. Sở dó nói chung là xa
gần mỗi thứ đều có xa
gần. Thanh văn hai thứ là xa thì thành rốt ráo,
gần thì nhập thục tô.
Bồ-tát hai thứ là độn thì đồng với Nhị thừa, thấy kiến thì có thừa, lợi căn thì ngộ ở tức.
Nói riêng, là Thanh văn thì được
lợi ích xa, Bồ-tát thì
được lợi gần. Nay sớ theo riêng, nên Thanh văn tự
tủi thẹn. Bồ-tát tiến hành.

“Nay nói …” là phân khoa, Tổng phân: Ngài Kinh Khê nói: Ý
có bốn: Kinh văn hai đoạn,
bốn thứ như trước đã nêu. Nói hai đoạn, tức là chiết phục và nhiếp thọ ở văn này.
Cũng có hai, tức trong thất thì nhiếp thọ, ngoài thất thì
chiết phục. Ở trong chiết phục lại có nay có xưa.
Nay tức là nhóm tục
thăm bệnh, còn xưa là nhóm chúng đạo bị chê trách. Ở nhiếp thọ cũng có hai ý:
Năng sinh và
sở sinh. Năng tức ở
thất trống,
sở tức là ở
sáu phẩm. Lại cũng có thể phân về tự tha. Tha thì truyền ý
Phật, tự thì kể tình
mình. Tức từ “cư só có bệnh ấy …” . Văn sau nói về
ngoài thất đã có vô
số trăm ngàn người cùng đến thăm bệnh. Khi ấy; chưa
vì các trưởng giả, quốc
vương hiện việc khó nghó bàn. Cho nên kiến
kiến khi có thăm bệnh.
Về bệnh, tuy lại ở trong thất mà kẻ được giáo hóa, cơ hình đều
sơ sài.
Hơn nữa, nói ở ngoài thất là từ được giáo hóa mà nói là
ngoài thất. Lại chiết nhiếp… cũng dùng ý ba phương tiện của
kinh Anh Lạc, suy nghó ắt
có thể biết. Trong chiết phục thì đầy đủ cả nhiếp
thọ. Chiết thì như chiết quán, nhiếp thì như thể
quán. Lại chiết thì
như quán thân, nhiếp thì như
khuyến cầu. Lại trong nhiếp mà chiết, tức điều phục thì như chiết, còn ủy dụ kiến kiến thì như nhiếp.
Lại Tạng chiết thì thông nhiếp,
Biệt chiết thì Viên nhiếp. Lại quyền thì chiết, thật thì nhiếp. Cho đến không phải quyền không phải thật trở đi các văn
sau
thì kiến kiến có phẩm.
So cách nói này thì có thể biết.
“Nay đến …” là phân biệt, có hai: a,
chánh phân, tức là chiết phục tự thể duyên tập, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi: Trước đã phá việc xưa tự
lập hai thứ duyên tập,
nay vì sao lại lập tập tự thể? Đáp: Gồm phá Luận
sư lập tên riêng nay, nhưng nay chỉ lập một tập vô vi, nên hợp nêu.
Lại trong văn nay trước đã dựa vào đó mà lập tên tự thể nhưng đã
ngầm bỏ đi.
Liệu giản,
có hai: a, Phen đầu, ngài Kinh Khê nói từ “hỏi đáp …” là lập lại lỗi ấy, mà luận đại tiểu được tên có khác đôi chút, tức là
chánh giải thích.
Song cần được ý chỉ chánh giải thích mà gồm muốn chiết
phục kiến kiến. Các Sư
Nhiếp Đại thừa lấy nội ngoại trần sa cùng vô
minh mà hợp nói. Nay nói
Nhị thừa cùng các Bồ-tát đồng có vô vi duyên
tập nội ngoại đã phân
xong tức có kiến kiến. Nhị thừa đều từ đắm trước
vô vi mà lập tên.
Bồ-tát thì không đắm trước chỉ quán tự thể và pháp
giới cho nên riêng được
tên gọi là pháp giới, pháp giới không phải
duyên, vì duyên cùng thể
của pháp giới ấy hợp từ sở chướng mà nói.
Nên nói là tự thể pháp giới duyên tập. Vì thế cần phải đặt trần
sa từ vô
minh mà lập. Vì trần
sa hoặc đều không lôi kéo chúng
sinh ra nội ngoại giới
nên bỏ đi mà không lập.
Do đó văn nói tên khác mà thể đồng. Cho nên nói người học cùng phàm phu đồng có tư hoặc ba cõi.
Văn có hai: a, Hỏi.
b, Đáp, Chánh đáp. “Như
phàm…” là dẫn lệ. Phen hai, ngài Kinh Khê
nói học vấn… đây là
hỏi từ văn đáp trước mà có, hoặc chân hoặc trung đều
được gọi
là lý. Trong đó nương hoặc đã gọi là tự thể, vậy nương
chân cũng gọi là hoặc
tự thể chăng? Đáp trước đã dùng tên của nhiếp
Luận sư mà gọi. Nay lại nhân đây mà vấn nạn. Trong ý đáp hai chân đã khác thì nghóa chân bèn khác. Cho nên chướng nội giới hoàn toàn không
phải tự thể, không thể
đồng với chướng mà lập tên, huống hai hoặc thể đã khác mà thô tế càng khác hẳn. Hai chân này đầu tiên đã khác xa
sao lại cưỡng ép là đồng.
Cho nên biết: Tự thể đem đối trung thì hiển bày
thiên chân, không phải
tự không phải thể, nhưng đối với vô vi không hợp
mà lại lập riêng cho nên
dựa vào phá trước mà giữ nguyên lý cũ.

“Thử bán …” là tùy văn giải nghóa, phẩm rưỡi đầu chê
trách chiết phục, nửa phẩm nói về chiết phục nội giới hữu vi duyên tập,
Phân khoa. tùy
giải thích,
Phương tiện hiện bệnh,
Chánh giải thích.
Liệu giản, chánh biểu thị hai duyên tập.
Sao biết được như thế,
song cũng như ở đây vậy, là lời chỉ trên nói vì
sao biết được việc ngài
Tịnh Danh ngọa bệnh
là biểu thị cho hai thứ
duyên tập này? Ý đáp: Vô duyên đại Bi… che khắp mười giới gồm thâu tất cả
chúng sinh. Cho nên biết hiện bệnh là
dẫn dắt sáu phàm bốn
Thánh khiến cho không bệnh. Tiếp nói đồng tiểu:
sở dó hỏi là ngài Tịnh
Danh tích hiện thân cư só vốn là Bồ-tát, hai bệnh đã đủ
sao cần phải đồng tiểu? Ý đáp: Phổ môn thị hiện đâu có
chướng Nhị thừa. “Lại nữa …” là chỉ dựa vào bốn
giáo Bồ-tát, mà
Thông giáo
đã gồm nhiếp Nhị thừa,
nên lấy chỗ chứng là đồng. Các người tham
vấn. Nhân vì nói pháp,
Đoán luận ý nghóa, chung nêu phân khoa. “Văn đầu
…” là riêng nêu ý, Nói pháp chỉ quy: “Nay đây …” là phán quyết
chỗ thuộc của quán môn.
“Các nhân giả …” là tùy văn giải thích, Tổng
nêu nói pháp. b, Chánh nói quán môn đoán nêu ý, đoán bày quán moan:
Bỏ xưa dùng nay. Một ước …” là chánh nêu nghóa nay.
Mười tưởng, ngài Kinh Khê nói: Đầy
đủ như thứ lớp pháp giới. Nói ba thứ trước,
tức vô thường, khổ, vô ngã. Bốn thứ giữa là ăn, bất tịnh thế gian,
không thể vui, chết bất tịnh. Ba thứ
sau
là đoạn, ly, tận. Nay ước theo khuyến cầu… nếu nhập vào ba thứ
sau tức là nhập vào vô vi, cho nên không nói. Ước hai thứ niệm xứ. Hỏi vì
sao không ước duyên niệm xứ? Đáp:
Duyên không phải là
chánh quán, chỉ là phân biệt văn tự các môn, cho nên lại bỏ đi.
Song trong năm thứ trên, hai hạnh chính giúp tướng đại đồng,
tuệ hành là chánh, hạnh
hành là phụ. Nay lập riêng thì hạnh tức hay
làm. Đạo tức nơi dẫm
đạp, đi qua. Đạo hạnh không đồng nên riêng lập.

“Nay ước …” là nói ý dụng môn, Riêng bày. Ngài Kinh Khê nói: “Lược nêu …” là nói về năm tu. Trong bốn văn trước thì ba cõi đầy đủ,
vì sao không nói cõi
Thường tịch? Đáp: Văn thứ năm nói: Trụ bất tư nghì
tức là cõi
Thường tịch, đâu cần phải lập riêng, chỉ vì
Thường tịch
quang mà làm sở thành,
tức lấy ba cõi mà làm năng thành. Cho nên sở
thành chỉ một, mà năng thành có ba. Thế thì việc
năng sở có khác nhau.

Hỏi:Ba thứ trước thuộc
chúng sinh, đối với chúng
sinh mà thành
tự (mình). Tịch quang thuộc
sở, đối với Phật mà thành tự. Từ tự nhìn
sang tha, lại thành hai thứ tha, nghóa nó thế nào?
Đáp: Phá
nghóa tự tha đã như trước giải thích. Nay từ sở đoạt cứ một mực như thế, đầy đủ phải như trước đã phá.
Vì sở khế năng
khế nên có bốn cõi. Lý
lại tương tức, nên không riêng mà riêng. Trong
đó cái thứ ba tức là
ngang. Đồng cư tức là đồng ở Tịnh đồng cư. An
dưỡng mới là khác chỗ ở Tịnh đồng cư, đầy đủ
như phẩm Công Đức của Pháp Hoa đã nói. Kế dẫn việc ngài
Loa Kế thấy mà nêu lệ
Tịnh đồng cư. Lại nữa, Phật tuệ là thấy tịnh mà không trược “dơ). Bởi do Phật tuệ tức
như Pháp Hoa.
Do Phật gia hộ mà dẫn việc thấy của ngài
Loa Kế. Ngài Phổ Hiền cũng chứng
Phật tuệ, là người trừ hết trược, là hàng Nhị thừa
thấy ngang. Cũng do vừa
nghe được Phật tuệ.

“Giả bệnh…” là tổng kết. “Nay đến…” , là tùy văn chánh
giải thích, Kiến đạo,
Nói vô thường, Chánh nói vô thường, nêu ba việc
vô thường, Ca-la-la cũng
là Yết-la-lam, Hán dịch là tạp uế, hình trạng
như sữa đặc. Đây là
gá thai bảy ngày đầu. Ở thai phải trải qua ba mươi
tám lần bảy ngày. Nói
phàm phu khởi lệ. Khởi các phiền não… là bảo
thân là thường còn
nhân đó khởi các hoặc, vì hoặc nên nhuận nghiệp, vì có nghiệp nên kéo dắt thọ
sinh ba đạo
không cùng, luân chuyển mãi
không ngớt. “Bất giác
…” là nêu tướng vô thường. Ba việc phân ly, tức gió hơi thở đã dứt, hỏa đại liền diệt, thì thức theo nghiệp mà chạy đi, nên nói
là ly tan. “Nay tịnh…”
là nói ngài Tịnh Danh phá các điên đảo, Nói pháp phá
điên đảo. b, Nếu hay …” là cơ duyên ngộ đạo, Nói quán tế vào
đạo. Quán tế vô thường,
một lần chết mất gọi là thô. Niệm niệm dời đổi
gọi là tế. Tức sau đó
nói rằng: Tất cả thấy như đều vô thường.

“Nhược tỳ…” là bày hai môn khác mà nói, có hai: nêu chung
hai môn. “Thành luận …”
là vì vô thường là pháp hữu, cho nên lấy không mới thấy đạo. Nay ước trở đi, là nay y vào hữu môn.
Giúp thành, có bốn: Giải thích vô cường.
Giải thích vô lực.
Giải thích vô kiên.
Giải thích hoại nhanh. Câu kết: Phá chấp.

Nói khổ, Chánh nói khổ môn, Nêu hiện văn mà giải thích
trực tiếp. Ba khổ, là
khổ khổ, hoại khổ, hành khổ. Tám khổ, bốn khổ
sinh… thì bốn khổ lại thêm oán tăng hội, ái biệt ly, cầu bất đắc, ngũ thạnh
ấm. Về chín não, thì Tiêm sư nói:

Quấy não ta.

Quấy não bà con ta.

Khen kẻ ta thù ba đời đều như thế, nên họp làm chín.
Hỏi: Quá khứ đã qua, vị lai chưa đến sao gọi là não?
Đáp: Não tuy cảnh ở quá khứ, vị lai nhưng ở hiện tại cùng gặp nhau thì
sinh não. Và ở quá khứ từng quấy não thì đối với ta luôn
ghi nhớ mãi trong lòng.
Căn cứ khổ giải thích lại. Hành khổ, là niệm
niệm đổi dời gọi là
hành khổ. Trái duyên phá hoại lạc thọ, trái tình cảnh gọi là
trái duyên. Khổ chung có bốn… văn
sau nói: Bốn khổ có hai.
Nếu nói tức sinh, tức lão,
tức bệnh, tức tử đó là ước lý, tức là khổ
chung. Sự
bốn khổ tức nay là khổ
riêng. Khổ khổ riêng đối với khổ chung thì sự khổ nặng hơn lý khổ. Cho nên biết
sinh… đều là khổ khổ.
Vì sao văn nay
chỉ lấy bệnh là khổ?
Đáp, trong đó có hai ý:
1. Căn cứ bệnh khổ ở hiện tại rất mạnh mẽ nên khác với ba thứ kia.
Nói kỳ thật sinh… đều gọi là khổ. Chỉ ngài Tịnh Danh hiện bệnh,
nên riêng
lấy khổ bệnh mà đáp.
Kết thành nghóa khổ. Còn gì để cậy nhờ.
Kinh Thi nói:
Không cha cậy ai, không mẹ thì
nhờ ai. Chú thích hổ là nhờ, thị là cậy.
Nói không,
Đoán nêu Nêu chương. Tùy giải thích, Chung
riêng giải thích, Chánh
nêu. và liệu giản, phân biệt hay dụ đại tiểu.
Không nên dùng dụ ánh
lóa và huyễn hóa, vì Tiểu thừa Không có dụ ánh
lóa và huyễn hóa, nên
không nên dùng. Bọt bèo, trong bóng, thì mười
dụ của Đại thừa Không
có dụ bọt bèo… mười dụ là:

Huyễn hóa.
Ánh lóa.

Trăng trong nước.

Hư không.

Tiếng vang.

Thành Càn-thát-bà.
Mộng.
Bóng.

Hình ảnh trong gương.
Hóa.

Tạp dụ không hợp lẽ, đã bốn giáo đều nói, cho nên
Tiểu thừa dùng chung các dụ. Chỉ Đại luận đến như huyễn, ngài
Kinh Khê nói: Đầy đủ như huyễn hóa, tục thì đồng, chân thì khác, một tục ba
chân. Lệ theo ý có thể
thấy. Cho nên đối với một huyễn mà chỗ thấy không đồng. Do đó
Thông giáo ba người lại thấy khác.
Người Biệt giáo thì thứ lớp diệt huyễn mà thấy lý.
Người Viên giáo thì tức huyễn mà thấy
pháp tánh. Người lợi
căn thì chỉ là người Biệt Viên. Khuyên tu quán, là lưu
ý suy nghó tìm văn, mê tông thì gọi là kẻ đếm
báu. Từ nhiều mà
luận… nghóa là Thinh văn cũng là lợi căn mà nói như huyễn… nhưng
kinh phần nhiều nói dụ về
bọt bóng nước… kinh Đại thừa cũng nói về bọt, bóng nước… để làm trợ đạo, nhưng phần nhiều đều nói dụ như huyễn…
cho nên bỏ ít mà theo
nhiều, lấy dụ để phân giáo. Cho nên nói đều có
nẻo gốc . “Đại phẩm …”
là chánh bày. Kinh Đại thừa cũng nói ít dụ. Nhưng
nhiều ít cũng khác nhau.

Sáu dụ, chọn dụ ly hợp.
Ly hợp, ngài
Kinh Khê nói giả thân tức
là các pháp hợp thành,
thế nên được tên là ly hợp không nhất định.
Cũng như Bà-sa giải thích
về mười hai nhân duyên. Hoặc nói một pháp
tức hữu vi, hoặc nói hai pháp tức nhân quả, hoặc nói ba pháp tức ba đạo, hoặc nói bốn pháp tức hai nhân hai quả, hoặc nói năm pháp là hai
nhân, ba nhân. Hoặc nói
sáu pháp là ba đời nhân quả, hoặc nói bảy pháp là hai nhân năm quả, hoặc nói tám pháp là ba nhân năm quả… đều dùng
ba đời sánh nhau mà nói
nhân duyên tạo thành tức giả thân. Cho nên
các kinh luận về pháp tướng ly hợp đều là bất định. Nay dùng
ba sự, nếu
căn bản thiền thì phần
nhiều từ hơi thở mà nhập. Nếu Thông minh thiền
thì quán đủ ba việc, nếu
vô lậu thiền thì quán bất tịnh và ba việc. Thế
nên văn nay chỉ nói ba việc.

Thông tướng mà
giải thích,
Luận khác. Cho nên không đồng
trước, tức không đồng
trước đem chung riêng mà giải thích. Lấy thứ khác mà đối
sắc thọ… văn nay nói đủ là thân ấy. “Nay thông …” là chánh nêu,
có hai: a, Dùng Tạng,
Thông để phân dụ là thân không, tức nhập không. Căn cứ Tạng,
Thông quán môn, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi: Ở quán
không tức dùng Đại
thừa mà nói pháp, là sao? Đáp: Trong đây nói Không,
là Không gồm cả thể và
tích. Cho nên ở đây mà nói nghóa cho tiện.
Lập hỏi đáp để giải
thích thành, Nêu phần dụ để làm bằng, có
hai:
Hỏi.
Đáp.

Nêu thể dụ có không, có hai:

Hỏi.
Đáp.

Nêu ý chỉ lập dụ, có hai:

Hỏi. Đáp.

Dễ hiểu không, tức là huyễn… thì người đều biết là không.
Nên nêu huyễn… để dụ cho ấm không… vốn “không” mà phàm phu
vọng chấp. Nên nói là khó hiểu.

Bày các dụ mà hạn cục chung, có hai:
Hỏi.
Đáp.

Nhiếp Đại thừa đến tám dụ, là dẫn
chứng huyễn…. Làm dụ
cho Biệt Viên. Tiêm sư
nói: Luận ấy quyển sáu nói: Nếu thật không có vật thì
sao lại thành cảnh giới. Để giải nghi này nên nói dụ việc huyễn hóa. Nếu không có cảnh giới, tâm và tâm pháp thì
sao được
sinh? Để
giải nghi này nên nói dụ
nai khát nước. Nếu thật không có trần ái và phi
ái thọ dụng thì sao được
thành, để giải nghi này nên nói dụ mộng tưởng. Nếu thật không có pháp thiện ác hai nghiệp ái phi ái quả báo thì
sao được sinh, để giải
nghi này nên nói dụ về bóng “ảnh). Nếu thật không có pháp thì
sao các thứ
trí sinh, để giải nghi này nên nói dụ
về bóng sáng. Nếu thật không có pháp vì
sao các nói năng khởi lên, để giải
nghi này nên nói dụ
tiếng vang trong hang. Nếu thật không có pháp, vì
sao lại thành duyên pháp chân thật định tâm cảnh giới, để giải nghi này
nên nói dụ trăng trong
nước. Nếu thật không có pháp, vì sao các Bồ-tát cố làm tâm không điên đảo, vì người khác làm lợi ích mà thọ
sinh ở
lục đạo, để giải nghi
này nên nói dụ huyễn hóa. “Nay giải thích… ” là
kết đại ý lập dụ.
“Thân ấy… ” là tùy giải thích, có mười:

Tụ bọt nước, kinh nói
Toát ma, thì
Quảng Nhã nói
Toát là nắm giữ.
Thích Danh nói
Toát là chọn. Nghóa là tạm chọn lấy.
Ngài Kinh Khê nói về tụbọt nước là dụ
người không, ý muốn hiển bày pháp
Không kiến kiến chưa
sáng rõ, như lấy nước rót vào nước. Nước dụ
cho thật pháp, bọt nước dụ cho giả danh, chỉ phá bọt nước. Cho nên chỉ phá
mây giả… cũng thế. Nếu
dụ như huyễn thì toàn thể là huyễn, đâu phá
người huyễn mà lại còn giữ
huyễn pháp. Ảnh
“bóng)… cũng thế. Nếu kiến
như nhân thuốc, nhân vật
mà thành con thỏ ảo thì nghóa cũng giống như
bọt nước. Bóng cũng vậy.
Tiếp là bóng nước. Ánh
sáng lóa.
Ngài Kinh Khê nói:
Thân ấy như ánh sáng lóa. Từ
khát ái sinh ra, tức ánh lóa do khát nước sinh ra. Như thân kiến kiến từ ái
sinh ra. Lấy ánh lóa dụ cho thân nên
cùng nêu thứ ấy. Bóng
cùng nghiệp duyên cũng như thế. Tiếp là thân chuối. Huyễn. Mộng. Bóng.
Tiếng vang, có hai: a,
Giải thích hiện văn, căn cứ ở hang và tiếng vang mà
giải thích.
Hang trống và tiếng vang ứng

hợp nhau. Lão
tử nói đó là hang thần bất tử. Căn cứ tiếng
vang mà giải thích:
Bảy chỗ, Đại luận quyển
sáu mươi giải thích về dụ tiếng vang
có nói: Như khi người
nói thì hơi trong miệng phun ra gọi là Ưu-đà-na, khi hơi này ra rồi lại trở vào đến rún.
Có kệ rằng:
Gió tên Ưu-đà-na.
Tới rún thì bay lên, gió này đụng vào bảy chỗ. Đảnh
và răng, nơứu,
môi, lưỡi, yết hầu và
ngực. Do đó tiếng phát ra. Tiếp Thông qua các phân biệt trước mà nêu rõ mỗi thứ đều có dụ, tức lấy huyễn dụ cho cảnh
giới. Cho đến lấy biến
hóa dụ cho Bồ-tát thọ sinh. Cho nên nói mỗi thứ
đều có dụ, rõ ràng như đã ghi trước.
Ý hỏi: Đã
đồng Đại thừa, vì sao lại khác. “Tám thứ biệt dụ…”
là chánh phán quyết
Nhiếp luận là Biệt giáo. Như lấy bốn đức để đối
bốn thứ Tam-muội. Ngài
Kinh Khê nói: Tức trong hai mươi lăm
Tam-muội thì lấy vô ngại
Tam-muội để phá không xứ, lấy thường Tam-muội
để phá thức xứ, lấy
lạc Tam-muội để phá Bất dụng xứ, lấy ngã
Tam-muội để phá phi tưởng xứ. Tuy không tịnh mà gọi là vô ngại tức tịnh.
Nếu định dựa vào đối tức
nghóa riêng. Nói phá bốn thứ người, tức chỉ
là người ở trời Tứ không. Mây trôi.
Mây từ rồng mà ra. Chu Dịch nói: Mây từ rồng, gió từ cọp. Cũng là khí âm dương. Xuân thu nguyên mạng bao nói: Âm
dương hợp lại làm mây.
Điện chớp,
nghóa sấm chớp chưa rõ. Lại Ngũ kinh thông nghóa có nói:
Sấm chớp là
ánh sáng.
Cố Khởi Chi nói: Âm dương đụng nhau
làm sấm làm chớp. Lại
Kinh Luật Dị Tướng nói: Có bốn thầy nói về
điện chớp cùng hai giải
thích trước nói khác nhau, chưa thể phán định được nên nói là chưa rõ. Nói về vô ngã, Phân khoa giải nghi, Đối
không mà giải nghi, gồm
hỏi và đáp Không, là phá giả danh mà được
người, không phá thật pháp mà được
pháp Không.
Vô ngã, ngài
Kinh Khê nói: Chúng sinh vô ngã,
pháp vô ngã, bình đẳng vô ngã. Bình đẳng vô ngã tức Đệ nhất
nghóa không, đầy đủ như
văn sau.
Trong phẩm
Quán Chúng Sinh đầy đủ ba Không, tức ba vô ngã. Tiếp đối giáo mà giải nghi
Hỏi và Đáp, “Năm loại đầu
…” là theo văn giải nghóa, Căn cứ bốn đại
chủng mà nói vô ngã,
là tùy giải thích. Cùng nêu. Cùng giải thích, Phá
ngoại. Tiêm sư nói: Đây phá kiến hoặc, do đó
trước phá ngoại chấp (),
ngoại chấp chính là kiến
hoặc. Nội quán, Dẫn bộ chấp. Hữu môn giám địa… mà lập tên
chúng sinh, cho nên chúng
sinh giả mà địa thật.
Không môn lấy bốn vi thành bốn
đại, cho nên địa chỉ có tên mà bốn vi là thật, bốn đại còn giả thì chúng
sinh có thể biết. “ Nay nói …” là nay giải
thích, có hai: a, Căn cứ
bốn vi mà kiểm phá. Bốn vi nội địa được thành… ngài
Kinh Khê nói:
Đây tạm thời thuận với ngoại chấp mà nói, tức trong hai mươi lăm đế thì có chấp này.
Cho nên nói:
Trong bốn đại, vi có
tăng giảm, là ý nói:
Sức nói mỏng thì phải nhiều vi mới thành. Nếu sức
lớn, thì do ít vi mà
thành. Cho nên trong bốn đại, thì sức của phong rất
lớn chỉ một vi thành.
Tức thủy không có hương vi, hỏa không có hương vị. Cứ một mực quán thì cũng gọi là giống đây.
Song đối Phật pháp
trọn không có một vi
riêng rẽ mà thành pháp được. Chỉ những thứ có
chất đều do bốn vi mà
thành. Nay muốn phá chấp, cho nên phải từ chấp.

“Cho nên…” là nói hỏa do hai vi thành. “Nếu bên trong…” là bốn đại đã không chủ thì ba việc đâu không như thế. Vì trong ba việc thì mạng
sống tức phong đại,
sức ấm tức hỏa đại, thức tức thức
đại trong sáu đại.
“Hai Hựu thỉnh …” là ước bốn câu mà kiểm phá,
Chánh kiểm phá. Địa không có tánh bền chắc, tức là văn kinh ấy. “Nếu có… …” là
nay Sư căn cứ cú mà kiểm phá.
Giải thích kinh về nghóa không bền
chắc. Kim Cang trở … đi
là dẫn chứng kinh. Kiểm hỏa duyên vô tự tánh, đã không tự tánh thì cũng không tha tánh… cho nên phá tánh
bốn câu. Kiểm phong: Bốn câu
kiểm phong,
Tiêm sư nói: Nếu chấp phong là có,
tức là có ngại. Còn ba
thứ kia cũng thế. Kiểm thủy, nếu thủy đến thì ông cũng như thế. Đây nếu thủy mà y theo đó thìđể cật vấn về việc có
thần. Nếu ông nói người
có thể từ bi đối với người dưới, thì tùy vật mà
biết có thần. Vả lại nước là vô tình mà thường thấm
xuống dưới.
Tùy đồ vật mà thấm xuống,
nào khác gì lòng từ nghó khắp. Tùy vật vuông tròn nào khác tùy người. Người nếu có thần thì nước cũng có. Nếu bảo
nước không, thì người
cũng không. Cho nên nói ông cũng như thế. Bốn
câu kiểm thủy, nghóa là
có người bảo không hai, nhưng cũng song phi
(đều không phải), tất cả đều là nghóa trụ mà không khởi bốn chấp mới gọi
là bất trụ. Đây kiểm
bốn đại thì văn đều dẫn ở thỉnh Quan Âm. Tức kinh ấy, ngài
Thân Tử vì
Ưu-ba-tư-na mà nói bốn đại
Không chủ, cả hai đều nhập vào bờ mé như thật, ý đó cũng đồng với Đại thừa.
Rôïng giải
thích kinh ấy để phá bốn đại như trong tùy tự ý của chỉ quán.
Kiểm chung. Tổng căn cứ bốn đại mà nói vô ngã.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Vì sao không nói thí dụ mà nói căn cứ? Đáp: Căn cứ là y vào đó mà thành,
tức như y ngoại phá nội
nên chỉ nói là căn cứ . Nay suy từ địa ở ngoài
cho đến vô chủ thì biết
thân vô chủ. Căn cứ ngoại mà biết nội, nên nói là ước. Các đại kia chuẩn đây mà biết. Ngoại nói y thần
“nương sức
thần). Nội nói thân ấy
y vào các đại. Lấy đại so với thân thì đại là thật
pháp. Người ngoài mê
đó, gọi là có thần…. Bốn đại Không phải do một
thần
làm ra thì nương vào đâu? Nếu cùng nương bốn đại thì phải có bốn
ngã. Sớ nói: bốn thân chính phá bốn ngã, vì ngã nương thân nên nói bốn ngã, vì trong ngoài đều có bốn đại. Tiếp dựa theo không chủng mà
nói vô ngã.
Sở đã là không thì
sở tức là đại hư không. Bao vây hư không, đó
là không đại ở trong
thân. Trong văn nói cho đến ngoại không là lời
nói phụ, cũng nói và
là. Lại lấy đó mà giảng dạy. Trong kinh luật đều
nói cho đến như tựa
luật Tứ phần cho đến thân chứng. Từ xa xưa viết lách nói luận đều nhanh chóng đổi là và .
Trọng Ni nói: Ta cùng
Sư thiếu văn, nay đã mất rồi. Kẻ hậu
sinh học cạn cẩn thận chớ vọng đổi, lần lần thành
sai lầm. Cũng là một tướng diệt
Phật pháp, các việc khác
đều phỏng theo đây.
Dựa theo thức chủng mà nói vô ngã, dựa theo thức chánh phá:
Cỏ cây ngói gạch cũng
do âm dương chuyển biến, tức cỏ cây thì mùa
xuân tươi tắn sum xuê,
mùa thu tiêu điều. Gạch đá thì mưa đến tất ngầm rã, đều giống như có cảm biết.
Ngài Kinh Khê nói: Gạch ngói cũng có
bốn mùa biến động như
đốt ngói thì biết trời mưa. Tiêm sư nói khi sắp mưa thì ngói nặng,
sắp tạnh thì tro than nặng.
Thần khiến biết mà biết,
nghóa là lấy biết mà
biết vật, nên nói biết mà biết. Dựa theo phong mà
giúp phá. Cho nên Đại
tập nói… ngài Kinh Khê nói tâm niệm lôi kéo
phong. Cho nên đều do tâm
niệm làm tăng thượng duyên. Cho nên các
nghóa trước đều do tâm
cùng bốn nghóa trước họp nhau mà sinh. Sinh các thứ chấp là phá ngoại nhân và các nội chấp. Nên mỗi thứ đều phá.
Khi không hợp thời thì
không có việc tay chân bất toại. Toại là tiến tới.

Tiếp nói Tu đạo, Đoán nêu: Nghiên cứu rõ mà chỉ định. Nếu
tiếp theo trước… ngài
Kinh Khê nói: Dựa theo năm đôi trước. Nay chỉ
năm đôi nên ở một
đôi kiến tu mà tiếp kiến đạo, tức là tu đạo. Đây lại
bất định, là ở trong
năm đôi tùy đối một đôi, là một đôi nào? Lại
hướng về trước… ở một đôi kiến tu đạo, nếu lại hướng về bốn hạnh mà nói bất định này thì chỉ thành trong ngũ đình tâm. Cho nên nói kiến
đạo phương tiện. Vì đứng đầu Thất hiền nên nói là trước. “Minh dữ… …” là
sáu hiền cùng thành
phương tiện. “
Bồ-tát… …” là chánh căn cứ tu đạo, có hai:
a, Hiển công bày vị. Ngài
Kinh Khê nói: Bồ-tát nếu nhập…, tạm dựa
vào đương giáo, ý gần thì là
Thông Bồ-tát, nếu xa mà luận thì cũng
giúp Biệt Viên. “Nay chẳng …” là căn cứ vào nghóa mà thử
giải thích, Y
theo bốn tưởng. Bốn thứ
này tức bốn trong mười tưởng:

Tưởng bất tịnh trong thân mình người có ba mươi
sáu vật. Ngoài thì có chín lỗ thường tiết ra chất dơ, từ
sinh ra đến khi chết không có một
thứ nào là sạch cả.

Thực bất tịnh, xem các thứ ăn uống bất tịnh đều từ nhân
duyên bất tịnh mà có.

Thế gian không có gì đáng ưa vui. Thế gian có hai: a, không
thấy có chúng sinh tốt đẹp. b. Không thấy có cõi nước tốt đẹp.

Tử tưởng. Tử là thường bị chết chóc đuổi theo. Khi thở ra không
chắc được hít vào thì thân sẽ lâm nguy. Đây là
căn cứ ở chúng sinh thế gian.

Căn cứ ở bốn khổ, chánh nêu: lại nữa… làm bốn khổ, ngài
Kinh Khê nói:
Không nhất định từ trong bốn Niệm xứ mà quán vô thường,
vì thông tu đạo. Cho nên
khổ cũng thế. Tức là ba cõi đều khổ. Tuy miễn trở lại bốn thú, nhưng phải bảy lần trở lại nhân thiên đầy đủ… huống
vẫn nhân thiên ở Dục
giới mà qua lại thì cũng có thể đối sinh…
Chỉ bốn…”,
là kết phán quyết. Ngài Kinh Khê nói: Về lý bốn
khổ là sát-na vô thường vô thường. Sự bốn
khổ, tức ở tu đạo, vì khi tu quán mà quán tư hoặc. Vì tư hoặc thuộc
sự nên gọi
là sự. Nay nói lý
sự
thì cũng gọi là chung
riêng, cũng gọi là thô tế. Lý chung thì sự riêng,
lý tế thì sự thô. Đối thô gọi là lý, lý này vẫn là sự.

“Thân ấy …” là tùy giải thích. Năm thứ bất tịnh là:

Chủng tử bất tịnh, là thân này nắm di thể của người khác
mà gởi thức vào đó.

Trụ xứ bất tịnh, mười tháng ở thai mẹ trong khoảng hai tạng
sinh thục. Khi sinh thì từ niệu đạo mà ra ngoài.

Tự tướng bất tịnh, là nằm ngủ nơi phấn uế, chín lỗ thường
tiết ra chất dơ.

Tự tánh bất tịnh, là trong thân chỉ có máu mủ cứt đái.

Rốt ráo bất tịnh, là khi chết rồi thì thân như chó chết hư rã hôi
thối.
Nói rộng như trong Chỉ quán quyển bảy.
Ngài Kinh Khê nói nó hơn

hết cho đến
chín tưởng đầy đủ như trong pháp giới thứ lớp đã nói.
Các thứ khác đều
sinh khổ. Tự tướng bất tịnh còn thông cả trong thai lúc đầu mới gá thai, huống là tánh ư? Thế nên biết cũng thuộc
sinh vậy.
Tuy lại tắm rửa… có người
nói: Chữ y đọc bình thanh, chữ thực đọc nhập thanh. Nay nói không phải thế. Khi chưa thọ dụng thì có thể đọc hai thanh
bình và nhập. Nếu chánh thọ dụng thì phải đều đọc khứ thanh. Nếu hai chữ y và tự đọc theo bình và nhập thanh thì tắm rửa chỉ phải nói là nước nóng. Chưa thọ dụng cho nên là giếng hư.
Ngài Kinh Khê nói nghóa là rã
mục vô dụng ở đồi
gò. Nghiệp lực giữ gìn, đây là giải thích thân ấy ở
nghóa vô định. Ngài Kinh Khê nói: Nếu chuẩn theo mọi người thì mỗi người
đều có nghiệp, cũng có thể có nghiệp nhất định, có thể phá, cũng có
thể là vô định. Lại có
người gặp duyên hoạnh tử lớn nhỏ như kinh Dược
Sư nói, Đại kinh quyển
hai mươi bốn nói có chín thứ hoạnh tử cũng
thành bất định. Huống lại chỉ căn cứ mọi người có nghiệp.
Hình tướng
các nghiệp cùng so nhau
đều gọi là bất định. Ở núi, biển, khoảng không
và chợ búa, như kinh Pháp Cú quyển hai có nói: Có bốn anh em
Phạm chí, mỗi người đều có
thần thông biết sau bảy ngày đều sẽ chết, cùng nhau bàn mưu
trốn thoát. Một người nói ta trốn vào biển khơi, dưới không đụng đất trên không ngoi khỏi mặt nước.
Một người nói ta chui vào giữa bụng núi Tu-di và biến hình thành núi ấy.
Người khác nói tôi bay lên ẩn mình giữa
không trung.
Người chót nói tôi trà trộn giữa mọi người
trong chợ. Ai cũng bảo
chỗ trốn như thế thì vô thường sát quỷ đâu biết chỗ
ta ở. Bàn xong bèn từ
tạ vua và nói rõ ý mình phải lánh đi. Qua bảy ngày
sau thì cả bốn người đều chết. Quan coi chợ tâu
vua có một Phạm
chí chết giữa chợ. Vua
nói có bốn người trốn, một người đã chết, ba người kia đâu
thoát được.
Than ôi, cái chết đã đến không thể
tránh được.
Linh nghiệm thay! Tấn thư
nói Quách Phác rất giỏi nghề bói toán âm dương
lịch số. Ở đời Tấn Nguyên đế, ông cùng Hoàn Di
kết bạn luôn qua
lại nhau. Một hôm Di thấy
Phác ở giữa phòng vợ mình bảo rằng: Anh
đến xứ người đi đường
tắt đến trước. Nhưng không nên gặp tôi ở nhà
tiêu. Nếu đến đó tất
có tai ương. Về sau Di nhân say rượu bèn đến chỗ Phác ở, lại đứng ngay trên nhà tiêu “xí) mà nhìn thấy một người mình
trần xỏa tóc ngậm dao
đang tế rượu. Phác thấy Di đến hỏi an ủi thì cả
kinh bảo rằng: Ta đã dặn anh đừng đến, nay lại đến đây, không phải mình
ta bị tai vạ, mà anh cũng
không khỏi. Trời đã khiến xui nào biết trách ai. Phác bị Anh vương là Đôn bức tử và Di cũng bị chết. Thế mới biết
việc của cảm báo đã
định đâu cầu phước kịp mà nói là trời thật hại ta.
Biết mà nào có
tránh khỏi. Xin nhắn nhủ kẻ hậu côn nên tin lời ngài
Tịnh Danh nói mới thật
sự là cầu phước. Đây là văn trong quyển bảy mươi lăm của Đại luận. Đại kinh đã kể đầy đủ, tức là nói đám giặc rắn ở
xóm vắng. Nên phẩm Thánh
Hạnh kinh ấy có nói: Ví như có ông vua
đựng đầy bốn con rắn
độc trong một cái hộp rồi đưa cho một người chăm
sóc nuôi lớn, nếu để
một con rắn độc nổi giận thì ta sẽ theo luật mà hành hình bỏ ngoài chợ. Người này hoảng kinh quăng hộp rắn chạy trốn.
Vua liền sai năm tên
Chiên-đà-la giắt dao rượt theo, lại sai một kẻ giả
làm thân thuộc.
Nhưng người ấy không tin bèn ẩn trốn vào xóm vắng thì nghe trên không trung có tiếng nói: Trong đêm nay có
sáu tên
giặc cướp đến. Người này
sợ bỏ chạy.
Trên đường đi gặp một
con sông, liền dùng

bè theo dòng
nước vượt thoát mà được an ổn. Bốn rắn dụ cho bốn
đại, năm tên Chiên-đà-la
là dụ cho năm ấm, kẻ giả làm thân thuộc dụ
cho tham ái, xóm vắng dụ cho
sáu nhập bên trong,
sáu tên giặc cướp dụ
cho sáu trần bên ngoài.
Con sông dụ cho phiền não, thuyền bè dụ cho
sáu độ đạo phẩm. An ổn
không nạn tai dụ cho được đại Niết-bàn.



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 5</卷>

Khuyên cầu thân Phật,
Phân khoa, “Nêu …” là tùy
giải thích,
Nêu chương, có hai: a)
Thuật ý. b) Thuật kỹ bốn lớp. Lớp một gồm hỏi
và đáp: Cùng nêu. Giáo
phương tiện tức Tạng, Thông. Thân Phật thường trụ
tức là Biệt Viên. “Vì sao… …” là cùng giải
thích. Há có thể
khuyên cầu…, ngài Kinh Khê nói: Không phải là chuyên khiến cầu thân
kém. Đã khuyên bỏ thân
vô thường thì đâu thể lại cầu quả vô thường.
Dẫn văn tuy lại nói chân
thật ở văn sau. Lại căn cứ bốn thứ chân thật.
Thật là có thể gồm
quyền lý vô gián.

Lớp hai Hỏi: Câu hỏi này từ nghóa thứ hai của lời đáp
trước mà có. Đáp, có hai:
Dẫn kinh. Nhân vô thường mà
quả thường, tức là ý
của Biệt giáo. Địa tiền
vô thường mà đăng địa là chứng thường. Ngài
Kinh Khê nói: Phật đáp Phạm chí… là mượn việc phá ngoại đạo mà
chứng đây thì trước
là quyền. Nếu cứ một mực y đó thì đâu được dẫn ra đây.

Tiếp so sánh
giải thích, só thứ, Mao Thi truyện nói: Só là sự
việc. Bạch Hổ Thông nói:
Só là nói kẻ nhận sự việc, theo Chu lễ thì vua có dân chúng gồm
nguyên só,
trung só,
hạ só, tức là người trong
thiên hạ vậy.
Không Giả nhất tâm,
Phụ Hành nói: Tâm tánh không động mà giả lập tên trung. Mất hẳn ba ngàn giả lập tên Không. Tuy mất mà còn
nên giả lập tên Giả.
Nay nói một tâm là một tâm tức trung vậy.
Lớp ba hỏi:
Định dụng để phán quyết thứ nào? Trước đáp chung, nên đây phải
định rõ. b, Đáp: nào ngại
khuyên chung. Tùy loại mỗi
thứ mà hiểu thì thành
khuyên chung bốn hạng người. Ngài Kinh Khê nói: Vì y vào bộ giáo nay mà tìm thì cơ đủ khắp. Các vị cảm
được không đồng, là
Hoa Nghiêm Biệt Viên hai nhân cảm một
quả thường.
Lộc uyển một nhân
sinh diệt cảm quả khôi đoạn. Đại phẩm ba nhân
cảm hai quả hôi đoạn và
thường trụ. Pháp Hoa một viên nhân cảm một
quả thường. Niết-bàn
bốn nhân cảm một quả thường. Cho nên nói các
vị… nay Phương đẳng…,
là chỉ kinh này là thời thứ ba vậy. Bốn nhân
được hai quả, là hai
nhân sinh diệt và vô sinh đồng được một quả hôi đoạn.
Hai nhân vô lượng và vô tác đồng được một quả
thường trụ.
Chuẩn theo văn một bộ tùy phẩm
bất định. Phương tiện chỉ hai. Phẩm Thăm
Bệnh và bất tư nghì chỉ ở đại.
“Quán chúng
sinh…” ba phẩm phân ba.
Cho nên một bộ trước
sau mới đủ cả bốn. Nếu từ một bộ hiển mật nghe
khác, thì chỉ phẩm Phương
Tiện Mật Giải Viên Biệt. Hiển mật đối nhau
bốn nhân hai quả, nghóa
nó rất rõ ràng đầy đủ.

Lớp bốn, hỏi: Do lời đáp trước bốn nhân mà được hai quả, nên
đây phải hỏi: Thân Phật
đã có bốn giáo không đồng, sao được Niết-bàn chỉ có khôi đoạn, thường trụ
hai thứ. Đáp: như nói đến là một, là
chỉ văn trên. Đại
sớ nói như trên đã nói. Khéo vụng hai độ… là Tạng,
Thông nội giới khéo vụng mà bệnh kiến tư lành là một.
Biệt Viên ngoại giới
khéo vụng mà bệnh vô
minh lành là một. Chánh quán: Chánh khuyên biết quả.
Ngài Kinh Khê nói:
“vì sao như thế…” cũng gọi là chuyển
thích. Chuyển giải thích
từ trên phải ham thích thân Phật. Hàng quốc
vương, trưởng giả chỉ thấy thân Phật là thân do cha mẹ
sinh ra ở cung vua.
Cho nên cần phải khuyên
thân Phật tức là pháp thân. Các câu tiếp theo tuy lại chuyển giải thích câu này mà là chung. “Từ đây …” là riêng.
Nói thiên chân lý không…
là năm phần. Vẫn y pháp hữu vi. Lý không tức
là công đức vô vi. Dẫn
kinh thiền và Tu-bồ-đề làm chứng đại tiểu tự
rõ. Phật Bảo Liên Hoa…
là ni cô này hóa làm Luân vương, chúng đều
lánh bỏ tòa đi hết. Khi
hóa vương, gặp Phật liền hiện lại thân cũ là ni.
Gặp Phật trước tiên
nên Phật chê trách. Khiến mến quả tạo nhân, Tổng nêu trong quả thì phước trí tức là
Pháp thân. Phước trí tức năm phần.
Tuệ và tri kiến thuộc trí,
còn ba thứ kia là phước. Phước trí của Biệt Viên hiển bày
Phật tánh, thì phước trí tức
là duyên, liễu.
(Duyên nhân, liễu
nhân). Duyên, liễu căn
cứ tu thì mỗi vị đều ngang đầy đủ. Nếu căn cứ
dọc mà phán quyết thì tức là
duyên nhân, vị ở quán hành và tương tợ. Trí tức
là liễu nhân, vị ở danh
tự. Khi hiển Phật tánh vị ở sơ trụ. Đây là do trí ba giác bổn có ba. Lại do phước ba trợ trí
nghiêm bổn. Cho nên đến
bậc Sơ trụ, tu tánh nhất hợp không còn phân chia. Vì ba đức phần hiển nên gọi là hiển bày
Phật tánh. Tu thường hiển tánh, nên nói là từ vô lượng công đức trí tuệ
sinh ra. Nên biết công đức vô lượng nói duyên thì gồm nhiếp. Trí tuệ vô lượng nói liễu thì gồm nhiếp.
Dựa vàoViên đã như thế,
thì Biệt chuẩn đây khá
biết. Nhưng tức và bất tức mà phân ra hai thứ khác nhau. Tạng, Thông một mực cũng có thể lập duyên, liễu gọi là
gồm thâu phước trí. Tên
giáo riêng biệt, hai định trước không có ngài
Kinh Khê nói: Khuyên mến
quả tạo nhân, là tuy đối các pháp Không
bằng duyên liễu thì tên
nói rất sáng rõ chí quả vẫn còn. Hai giáo Biệt Viên
lấy hiển làm
sinh, vì khác với Tạng, Thông nên tên nó phải lập
riêng. Ta cho rằng, ngài
Kinh Khê nói: Đối các pháp tức là chỉ vào riêng mà nêu mười hai khoa.
Duyên liễu tức chỉ văn nay nêu chung phước trí, huống lại đâu chỉ có hạnh nhân mà gọi là hiển hay là cũng kể
riêng, không nêu phước trí. Nêu chung mà gồm riêng, nên trước nói.
Từ chung mà nêu riêng, cho nên dưới phải nêu đủ.
Riêng có hai: a,
Năm phần. Ngài Kinh Khê nói:
Giới, định, tuệ… mà nói, là từ năm phần Pháp
thân sinh ra, là trong giáo phương tiện thì năm phần và Pháp thân thì tên ở
tại quả. Lại giới… ba
thứ tuy chung ở nhân hai thứ giải thoát, nhưng
Tạng, Thông chỉ có quả.
Cả bốn thứ trước đều từ sau khi liễu mới được nhận tên.
Song nay vì từ viên cho nên năm phần
chung nhân.
Giáo đã nêu bốn, mà nghóa
Viên không hạn cục cho nên tu kết năm
thứ sau.
Lại nói: Dùng năm thân này
lại sinh Pháp thân. Năm thân tức là nhân của năm thân. Năm phần của
Thông giáo, thì hai phần đều như trước đã nói.
Tội không tội… đều
nương vào năm phần giáo trước làm cảnh. Cho nên các giáo
sau đều là các
quán trước. Chỉ có một tiếng mà hiểu năm
thứ khác nhau.
Trong Thông giáo nói kiến chân viên cực, đây không phải là
viên của viên dung, chữ
cực là nói viên mà thôi. Chín thứ giới… là địa từ
sáu độ mỗi mỗi đều có chín, tên đồng mà
nghóa khác. Nên nay dùng
văn ba thứ chín đó mà
phân ba. Thấy biết rõ ràng Pháp thân hiển bày là tự mình thấy lý. Chung về mê ngộ nhân quả các vị, vị có ẩn hiển.
Viên giáo nói rằng cứ
một mực cùng biệt không khác, là ý nói đồng
đến cực quả thường trụ. Viên tu thì cảnh trí
nhân quả rất khác nhau. Song
Biệt giáo ba thứ đều nói có chín thứ, là chung chỉ cho Địa tiền cho đến Đẳng giác thì chứng đạo lại đồn, nên nói
không khác. “Muốn phân biệt …”
là biện biệt. Ba giáo
trở về trước không có một thời tu. Năm, nhân
nghóa sự đồng… lấy
sự
so lý là lý, nên nói
sự đẳng. Tức là cái lớn của
Pháp thân ở trong cái
nhỏ của phiền não. Lớn nhỏ thường như thế không
hề ngại nhau, huống là khi đến quả, thì lớn luôn ở tại nhỏ. Cho nên
thường dùng việc hạt cải bằng núi Tu-di, vì vậy luôn nói chỉ cho phàm phu
một niệm sát-na mà thấy
đầy đủ Pháp thân khó nghó bàn. Xưa nay vẫn
tồn tại không quan hệ
với sự thông. Thế nên người trong giáo phương tiện mê tướng ở lý bất tư nghì. Dẫu nghe thường trụ mà vẫn hiểu theo
lối tầm thường. Cho nên khiến người quyền mà do giáo chưa thật.
Nếu đến đăng địa thì thắng
dụng không khác. Cho nên trong giáo đạo vẫn
còn hiểu khác. Cho nên chỉ viên giáo đầu đuôi nhất như. Nên khiến năm phần Pháp thân không trái chất phàm. Tuệ hạnh duyên lý gọi
là tuệ thân, là tướng tu nhân. Giới định là phụ. Cho nên lại nói trong
sự thì tuệ
đầy đủ thiên môn các tuệ, lấy viên tuệ mà làm chánh đạo.
Dùng chánh bỏ trợ không chỗ
nào là không dung nạp, vì đủ các chánh trợ hợp
làm. Bốn đẳng,
song bốn đẳng này đều phải y theo ba, tức
là sinh duyên, pháp duyên và vô duyên. Mà ở Đại kinh Đại luận đều từ
Từ mà nói, lấy Từ mà
so với ba, nghóa chuẩn khá biết. Nay bốn giáo này chung lấy
sinh duyên
làm cảnh. Tạng,
Thông đến hai,
Biệt Viên đủ ba.
Lại tuy đủ quán sinh mà cảnh
có rộng hẹp. Tạng, Thông quán sáu, Biệt
Viên quán mười. Tạng,
Thông lấy không mà mất cảnh, chỉ đến pháp duyên. Còn
Biệt Viên quán trung đều tu vô duyên. Nên Đại kinh nói:
Sơ duyên của Từ thì duyên
với tất cả chúng sinh như cha mẹ vợ con thân thuộc. Đó gọi là chúng
sinh duyên. Thấy tất cả pháp đều từ
duyên sinh, đó gọi là
pháp duyên. Không trụ pháp tướng và chúng
sinh tướng, đó gọi
là vô duyên. Tạng, Thông
đến đại Từ bi, là tu nhân được quả, nhân
quả đều từ. Văn sau y
theo đây. Trong đó người Tam tạng giáo (Tiểu
thừa) không đoạn hoặc mà tu quán vô thường thì cũng thuộc
pháp duyên.
Biệt viên hai giáo tuy đều đủ ba mà Biệt giáo vô duyên
Sơ địa mới
được. Không giống như Viên giáo
sơ tâm đã đủ ba. Nên Đại kinh nói:
Từ nếu hữu vô, phi hữu phi vô. Từ như thế thì không phải các
Thanh văn, Bích- chi-phật… có thể
biết được. Đây tức ba từ một thể là chỗ tu của
người Viên giáo. Nếu mới phát tâm… ngài
Kinh Khê nói có các ý đều như trên đã nói. Văn này cũng thế đều đã nói qua. Cho nên nói nhập
không. Nên biết đều lấy
chúng sinh duyên Từ mà làm quán cảnh. Thế nên từ trước đến nay mỗi mỗi trong các giáo đều nói
pháp duyên. Do đó
Tạng, Thông chỉ đến
pháp duyên. Biệt giáo hậu tâm mới được vô duyên.
Viên giáo sơ tâm tức tu
ba từ. Ôm lòng mừng vui quên mất, là do dụng Từ
bi mà thấy người khác
lìa khổ được vui. Khởi tâm vui không cần báo ân
tức là xả
tâm, cho nên nói là quên mất.

Các cõi. Sáu độ bốn giáo như trước đã nói.
Ngài Kinh Khê nói: như trong phẩm
Phật Quốc trước đã nói, dùng đây khuyên cầu
làm hạnh , nên phải như
thế. Hoặc khai sáu độ thành bảy, mười, một
trăm còn bảy, mười thì
đầy đủ như trước đã ghi. Khai làm một trăm, thì
ngài Kinh Khê nói: Đối với mười mỗi mỗi cùng giúp nhau.
Tám vạn…, là
đối Tam-muội phiền não Đà-la-ni đều nói là tám vạn. Tám vạn đó đều đáo bỉ ngạn nên được tên như thế.
Các Ba-la-mật, là một hạnh một tâm đều đến bờ kia.
Bốn phương tiện như trước nói, ngài
Kinh Khê nói:
Như giải thích tên phẩm Phương
Tiện là đó. Ba thứ là: Một là phá; hai là lập; ba tùy thuận
chúng sinh.
Sinh quả địa Pháp thân
phương tiện, ngài
Kinh Khê nói: Vì thông đến viên quả vậy. Nhân là thông ở tự hành, quả toàn
là
lợi tha. Năm,
sáu thông, ngài
Kinh Khê nói:
Sáu thông là quả, mà cũng từ thông
sinh ra, khi tập chưa hết, dầu thấy đạo, vẫn gọi
là năm thông, là chỉ nhường quả mà thôi. Thật ra đã được vô lậu thông rồi.
Cho nên từ
sáu nhân mà
sinh
sáu quả.
Biệt Viên cũng mượn quả mà
gọi. Cho nên biết cũng
có nhân phân sáu để thành sáu quả.

Tam minh đều
căn cứ ở ba thông, là ở sáu thông thì lấy túc
mạng thông để thấy khổ ở quá khứ mà sinh nhiều
chán lìa, Thiên nhãn
thông thì biết sinh khổ ở
vị lai mà sinh chán lìa. Lậu tận thông thì ở hiện
tại mà tu chánh quán để
đoạn phiền não. Cho nên ba thông này riêng
có tên minh. Còn ba thông kia là
thân thông, chỉ là công phu khéo léo.
Như Thiên nhó chỉ là nghe
tiếng người khác, duyên tâm người khác mà
biết tưởng riêng. Thế
nên ba thứ kia chỉ có tên thông. Đây giống như
trong Bà-sa nói. “Thông
minh …” là hỏi rằng ba thứ này đã được tên
thông, sao còn gọi minh,
hai nghóa khác nhau thế nào? Cho nên nay giải
thích thông minh khác nhau… toàn làm rõ việc xa, tức biết thẳng ba đời.
Thấy cội gốc, tức biết
rõ nhân duyên hạnh nghiệp ba đời. Đây cũng căn
cứ vào Bà-sa. Nên ngài
Kinh Khê nói: Lấy từ nghiệp thì nghiệp làm cội gốc.
Biệt Viên tức lấy mê ở chân như làm cội gốc. Cho nên nói đều
thấu suốt ba đời
ngoại giới. Cũng phải nói là chín đời. Ba minh cũng là
từ nhân mà được tên
tức lấy thời tiết bất tư nghì trí làm thể. Văn
sau nói: Nếu chuẩn theo ý này thì chỉ ở Viên, còn không có
Thông Biệt. Lấy đây mà luận chung
thì có thể biết. Bảy đạo phẩm, tám chỉ quán duyên lý…, ngài
Kinh Khê nói: Chỉ quán là
năng duyên,
sự lý là
sở duyên, đầy đủ như chỉ quán nói về chánh trợ, tức là chỉ quán của các giáo
không đồng. Chỉ quán đã
khác thì sự lý cũng khác. Luận chung thì thật gọi
là lý, còn quyền đều
thuộc sự. Chứng Phật thân quả định tuệ, tức là quả địa báo ứng hai thân, cũng là
tịch chiếu, cũng là hai đức, cũng là hai
trí, cũng là hai nghiêm.
Không hai mà hai để phân làm báo ứng bốn giáo khác nhau.

Ba pháp: ngài
Kinh Khê nói: Ba thứ này đều dựa vào đẳng.
Phật quả bốn giáo đều có mười
Lực đẳng ba. Ba thứ này chỉ là quả.
Nay ước thông mà nói thì
nhân và người có đủ. Cho nên nói trong nhân cho
đến tu ba pháp này. Đoạn tập:
duyên lý thiện pháp tức là trí tuệ. Duyên sự thiện
pháp tức là phước đức.
Chân thật:
ngài Kinh Khê nói từ chân thật sinh ra, đây là từ
chỗ nhập lấy làm tên.
Các giáo chân đế đều chân thật.

Không phóng dật là tướng bạt trí bất phóng dật tức không lui
sụt
“bất thoái).
Cả bốn giáo đều nói bất thoái, có thể thấy.

Tiếp nêu rộng mà khuyên cầu, có hai: a, Chánh giải thích hiện văn pháp thanh tịnh như thế, ngài
Kinh Khê nói chỉ về các pháp
đều thanh tịnh. Cho nên biết lý thanh tịnh
không quyền. Lại còn nên biết các pháp môn này mỗi mỗi đều cùng thâu nhiếp như lúc đầu tiên.
“Ng- hiêm nhiếp…”, là mười hai thứ đều đầy đủ như trong Chỉ quán
nhiếp pháp đã nói, cho
đến trợ đạo nhiếp Phật oai nghi, tức là tướng đó.
Nói chung là không ngoài thường quán
Niết-bàn hạnh đạo.
Vì Bát-nhã, giải thoát tức
hai nghiêm, cho nên một âm diễn nói… đây bèn lấy một
âm mà kết, khiến xứng
hợp ý chỉ của kinh. “Kỳ tầm …” là khuyên tìm
đại chỉ. Tiếp kết
khuyên, nói thời chúng được lợi ích.

Giới khuyến hai môn, giới môn tức chính nói quán môn, khuyến môn tức khuyên cầu thân Phật.
Giới nghóa là răn ác, khuyến
tức là khuyên thiện.

-----------------------------------

<詞>PHẨM: ĐỆ TỬ</詞>

Phẩm Đệ Tử là chiết phục vô vi duyên tập, có hai: a) Nêu ý
phân chương. b) Tùy chương
giải nghóa, Chính nói ý có phẩm này: nói chung ý có phẩm này.
Nhẫn độ, tức là Ta-bà, Hán dịch là
Kham nhẫn. Nói riêng ý có phẩm này,
Nêu chương và tùy
giải thích, Trình bày ngài
Tịnh Danh thắng trí. khiến
bốn chúng bỏ tiểu mến đại, Chính là Tiểu thừa. Bỏ thọ trì y…, là kinh ấy ba trăm
Tỳ-kheo nghe Bát-nhã, đều dùng
y Tăng-già-lê mà cúng
dường. Trong luận hoặc nói vong tướng, hoặc
nói trong ngày ấy lại
được lại. Hai, “cũng thông …” là chê khai bốn
chúng. Khai phát bốn chúng
không phải là riêng làm Tỳ-kheo Tiểu thừa.
Giúp thành Phật quốc, như
ngài Thân Tử tự kể. Tức đáp Phạm vương rằng ta thấy cõi này dẫy đầy uế ác.
Ngài Tịnh Danh đến thì mất. Đây là phá lỗi chấp tiểu của năm trăm vị.
Không phải chỉ riêng có ngài
Thân Tử. “Cho nên …” là nói
sự hèn kém của mình. Khiến được ngồi tòa, là do xưa
bị chê trách để ngầm
phát ý mến mộ đại. Do đây làm duyên khiến được dự ngồi tòa này, được nghe pháp nay tức
Phật quốc. Tình đồng năm trăm, là cùng đồng với năm trăm trưởng giả nguyện nghe được
Phật cõi thanh tịnh. Chưa bày ra
thân khẩu nên nói là tình đồng. “Mà đăng
…” là mượn tòa ngồi
của Phật Đăng Vương và xin cơm ở Hương tích là chỉ cho bổn ở
Vô động. Tiểu thừa đã mục kích nói giúp thành nghóa
chương Phật quốc ý chỉ rất sáng tỏ. Tiếp, trách Nhị thừa thành giáo
sinh tô,
Tiếng chấn động đại
thiên, là trong phẩm bất
tư nghì ngài Ca-diếp tự thuật. Sự… sinh tô, là
những kẻ hèn kém mến
việc chuyển lạc thành sinh tô. Nguyên do thành
sinh tô, Tiêm sư nói:
Việc chê trách ngày xưa là đã được sinh tô.
Cuối cùng nay nhắc lại thời chúng lại được lợi
sinh tô. Xưa là nguyên do của
ích lợi ngày nay.

Tiếp phần giải nghi. Aán định thành kinh, chánh giải: Tức bỏ
giáo phương tiện. Chữ
“phương” là người sau vọng thêm vào. Nay tìm
xem lại ở quảng sơ và
tiêm ký thì đều không thấy chữ phương. Nói dứt tiện giáo, nghóa là trách người ấy nghe xong lời ấy liền bỏ. Nếu không
nhân sai kể lại việc xưa
thì giáo ấy sẽ hưng lại. Những điều nói ra đối trước Phật mong được ấn định, lợi ích đến vị lai, chức vị do đây vậy. Ấn định, Lưu hy trong
Thích danh nói: Ấn là tin. Do đó đối vật để chứng
nghiệm. Hóa thân trong thuyết văn nói:
“Chấp chính phải giữ tín”. Phật đã
chấp nhận có thể như
thế là có ấn tín.
Tiếp đến giải nghi. Và lược giải thích nghóa đệ tử. Đây tức giải
thích tên
phẩm. Văn có hai: a, Nêu vấn đề. b, tùy giải thích:
Lược giải thích danh nghóa, có hai:

Chánh giải thích. Trong văn trước giải thích danh.

Kết quy. Giải thích danh lại có ba: a, Phân bày nghóa thầy trò.
b, chánh giải thích nghóa đệ tử. c, Dẫn Nho làm chứng.

Phân giải nghóa thầy trò, nói thợ có khả năng
thành việc,
Tôn Khanh Tử nói: Can
tương, mạt tà, cự khuyết tịch lữ… đây là những loại kiếm quý ngày xưa.
Song nếu không gia công mài thì không bén,
không có sức người thì
không chặt đứt được. Phàm người tuy có tánh chất
tốt nhưng tâm trí phải
sáng suốt tìm thầy hiền mà thờ, chọn bạn lành
mà chơi. Đức tư bẩm
tức là sự thu nhận của người học thọ pháp ở
thầy nên gọi là tư (trò).
Luận ngữ nói:
Tử Lộ nghe lời
Khổng Tử nói chưa thể làm được chỉ
sợ có nghe. “Tư tắc… ” là kế chánh giải nghóa Đệ tử.
Trước giải nghóa chữ tử, sau
giải nghóa chữ đệ. Sở dó nói đệ tử, nói đệ là chỉ
thầy khiêm nhường, còn
tử là chỉ mình kính trọng. Khiêm kính đều bày nên nói đệ tử. Do đó mà xưng là đệ tử. Thầy cũng gọi mình là đệ tử.
Cho nên biết tiếng ấy gồm cả
kính nhường. Bỏ cha theo thầy,
Cốc Lương nói Lỗ Chiêu Công nói: Con đã
sinh rồi không tránh được nạn nước lửa là tội của mẹ. Thành trẻ rồi mà không đến học thầy là tội của cha.
Đến thầy học hỏi hết cách mà tâm chí không thông là tội của thầy.
Kính thầy như cha, đời người
có ba việc thờ kính, luôn kính thầy như cha, xem trò như em là đối xử với học trò coi họ như hàng em cháu. Cố phu …” là
dẫn nho làm chứng. Luận
ngữ nói: Nhan Uyên chết học trò muốn làm đám tang trọng hậu,
Khổng Tử nói không nên. Học trò vẫn chôn cất
trọng hậu. Khổng Tử nói
nhan hồi xem ta như cha, mà ta không xem ông
ấy như con, không phải
lỗi ở ta: Vì ta có đến hai, ba con vậy. Nay đại
sư dẫn ra đổi lời khiến cho dễ hiểu mà thôi.
Song giải thích nghóa đệ tử lại có hai nhà:
1.Ngài Nam Sơn giải rằng: Học sau thầy nên gọi là đệ, hiểu do thầy nên gọi là
tử.
2. Tiên Nho giải rằng: Lấy lễ phụ huynh mà thờ thầy nên gọi là đệ tử. Tóm lại có ba giải thích cũng giống như lan cúc. kim thân …” là
kết quy. Cho nên biết đệ là hiển bày sự khiêm
nhường của Như Lai. Tử
là bày rõ sự kính trọng của hàng Thanh văn. Nên
gọi là phẩm Đệ Tử.

Liệu giản: Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều là Phật tử là vì
sinh
sinh tâm Phật, tâm Thánh
phàm là lý một cũng như Thiên tánh tương
quan nhau giữa cha con. Chúng
sinh ở mê như con, chư Phật ở ngộ như cha.
Đáp: Thái
tử. Theo luật nhà Hán thì con nối ngôi vua gọi là thái tử, con nối ngôi các vương hầu thì gọi là thế tử. Đây tức là căn cứ ở lý, là
so với tục mà gọi là lý, kỳ thật là căn cứ
ở sự. Thế gian và
xuất thế gian, tức thái
tử là thế gian, thành Phật đạo là xuất thế.
Thuận tục không tranh cãi, như
Đại kinh nói: Nếu đời nói có, ta cũng nói có, nếu đời nói không ta cũng nói không. Cho nên thuận theo giáo của
Trọng Ni mà giải thích nghóa đệ tử.
Riêng nói chỉ hầu gần,
có hai: a, Hỏi. b, Đáp. Thần tiêu là
sớm
tối sự lý tròn đủ,
là từ nghe sinh hiểu, là căn cứ ở lý làm đệ
tử. Sự sự tiếp nhận, là căn cứ ở
sự làm đệ tử.
“Lại nữa …”, là từ tiểu lập ra mà
gọi. Trước tiểu diễn
đối nhau mà nói năm thứ Phật tử, Tiêm sư nói tức bốn quả
và Bích-chi-Phật.
Ngài Kinh Khê nói: cho nên Đại luận nói kinh Thanh Văn lấy
Bồ-tát làm giống như con, vì chưa đoạn hết hoặc.
Thanh văn là con thật, vì
đã đoạn hoặc. Kinh Đại thừa lấy Bồ-tát làm con
thật mà cầu thật quả,
còn Thanh văn là giống như con vì không có
nguyện Đại thừa. “Nay …” là bỏ
Diễn theo Tiểu. Đời nhiều tin dùng, là nói
theo ý Tiểu. Vì hình thức y phục Tiểu thừa đã thân quen nên người tin
dùng. Kinh gia nêu ý phẩm ở đây vậy.

Giải thích mười đệ tử, có hai: a, trước nói hạnh nêu dị đồng. “Một mực … ý đồng” ngài
Kinh Khê nói
Pháp Hoa ba khắp cũng lấy
Thân Tử làm
thượng căn. Nay ngài cũng đứng đầu.
Pháp Hoa dùng
Ca-diếp… bốn người làm
trung căn. Nay kinh cũng thứ lớp để sau Thân Tử.
Pháp Hoa lấy A-nan làm hạ căn.
Kinh này cũng lấy phần đủ của chín đức, trung tiểu không đồng nên nói một mực. “Nhưng như …” là giữ
pháp giúp Phật, có hai:
a, Chánh giải thích. Như Lai Pháp vương là nối
đạo Như thật, Lai thành
Chánh giác. Đây cũng theo lịch
số mà lên ngôi vua. Vương là cùng về, là tất cả người trong thiên hạ đều quy về.
Nay cả pháp giới đều về nên xưng là
Pháp vương. “Trước khai …
Phụ dực”. Phụ là phò tá, Dực là
giúp đỡ. Ngài Kinh Khê nói theo lệ khi mới định xã tắc việc lập công phải nhờ trung thân tâm phúc phò tá giúp đỡ.
Luận nghị đến cùng, luận nghị đều thuộc về nói năng bàn bạc.
Văn Tâm Điêu Long nói: Luận là đạo lý. Luân lý mà không ngạc nhiên thì
Thánh ý không đổ vỡ. Nghị là tuyện nói. Có người nói một mình làm nghóa là
sai. Đến cùng là nghị luận rốt ráo để phân định chánh tà.
Liệu giản, có hai: a, Hỏi:
Ngài Thân Tử cầm giải áo, là trong kinh A-hàm quyển hai
mươi có nói: Khi Phật ở
ao A-nậu-đạt, Long vương thưa Phật rằng: Chúng ở đây chưa thấy
ngài Xá-lợi-phất, xin Đức Phật cho mời đến.
Phật liền sai ngài
Mục-liên đến Kỳ hoàn gọi ngài
Thân Tử. Đang lúc ngài may
y ngũ nạp. Ngài đáp
thầy về trước tôi sẽ đến sau. Ngài Mục-liên nói
tôi được Phật sai làm
sứ giả, sao về trước được. Ngài Mục-liên lấy tay
sờ
vào y ngài
Xá-lợi-phất đang may thì y liền may xong.
Ngài Thân Tử nghó thầy Mục-liên
đùa thử ta chăng, thì ta cũng thử lại, rồi ngài
quăng sợi dây buộc áo
“dãi áo) xuống đất và nói: Thầy thử lấy lên xem
được chăng?
Ngài Mục-liên tự nghó:
Thầy Thân Tử đùa thử ta đây, bèn
cố hết sức nhấc dây
lên, nhưng không được. Khi ấy ngài Thân Tử lấy
dây buộc vào cây
Diêm-phù. Ngài Mục-liên kéo dây thì cả một châu
thiên hạ cho đến cả đại
thiên đều rúng động, nhưng cây vẫn không đứng lên được.
Ngài Thân Tử lại buộc dây vào các tòa Phật khác ở mười
phương, ngài
Mục-liên kéo dây nhưng vẫn bất động.
Ngài Mục-liên tự nghó
thần lực của ta là bậc
nhất mà cố làm vẫn không động đậy được, có lẽ
thần lực sắp mất. Nhân
đó hối thúc ngài Thân Tử mau đến chỗ Phật.
Ngài đáp thầy cứ đi
trước. Khi ngài Mục-liên về đến chỗ Phật thì thấy
ngài Thân Tử đã đến
trước mình. Ngài Mục-liên đem việc bạch Phật…
đầy đủ như trong sớ nói. Đáp: Ở mười đức tự có người riêng đứng đầu, nghóa là mười
người mỗi vị đều có
đủ mười đức. Như ngài Mục-liên so với ngài
Thân Tử thì mười đức của ngài
Mục-liên đều kém, mười đức của ngài Thân Tử
đều cao hơn. Nhưng ngài
Thân Tử đối với mười đức của mình thì trí tuệ là cao hơn hết, còn ngài
Mục-liên đối mười đức của mình thì thần thông
là bậc nhất. Cho nên nói
từ chỗ hơn mà được tên. Cả mười đức của
ngài Thân Tử đều hơn
thì Thần thông của ngài Mục-liên kém hơn đâu có gì lạ? Đem hai người xét tượng trưng thì tám người kia có thể biết.
Bát tòa khanh mỗi vị đều nắm
quyền. Tục Hán Thư nói: Quang Võ đế lại phân thêm
Tam Công Tào làm hai tào. Một tào chủ việc ghi chép
số
sinh suất và từ
suất ở các châu quận. Đổi
Thường thị tào làm
Lại tào, chủ việc tuyển chọn người nối ngôi.
Hôn Tào chủ việc ruộng muối ao
vườn. Khách tào chủ
việc hộ giá vua và việc các Rợ, Khương Hồ triều cống. Nhị
Thiên Thạch Tào chủ việc
Từ tụng, Trung đô quan chủ việc nạn nước lửa trộm cướp. Tam công là
sáu tào cùng có hai người hầu nên
gọi là bát tòa. Cho nên
nói mỗi vị đều nắm quyền. Do đó, phân mười
đức, mỗi đức thuộc một người. Hỏi:
Thân Tử có mười đức đều cao, vì
sao
Thân Tử không
chuyên quyền cả mười đức? Đáp: Minh quân cầm quyền còn không bỏ người. Đấng
Pháp vương độ đời há lại lấy một mình. Cho nên tùy
sở trường mỗi người mà gọi là bậc nhất.
Nên kinh Tăng Nhất nói các đệ tử ta
Thần thông yếu
chỉ kể Mục-liên là bậc
nhất, các đệ tử Phật đều riêng khen ngợi.

Đối chung tâm
số: dẫn luận bày nghóa. Dẫn kệ luận nói số. Ngài
Kinh Khê nói: Trong đây chỉ dựa vào tên cũ mà nêu. Nếu bản dịch
mới nói thọ tưởng tư
xúc dục tuệ niệm cùng tác ý, thắng giải,
Tam-ma-địa khắp ở tất cả tâm, thì
so với tên cũ này chỉ lấy xúc là canh lạc, thọ
là thống là khác, còn
các tên khác đều giống. Song hai tên này chỉ tên là khác mà nghóa thì đồng. “ Đây thông …” là căn cứ ở vua tôi mà
bày nghóa. Như nước có
mười quan đại thần “tôi). Cho nên trong Cao
Tăng truyện ngài Tùy Đức
Sơn nói: Về pháp phiền loạn thì đạo tục đồng
tội xấu. Cho nên chính trị
phiền thì nước loạn, tâm phiền thì ý loạn.
Nước trong thì có thể
thấy được cá đá (ở đáy). Thần trong mà tưởng đảo thì có thể biết. Kẻ học thanh giản còn tự ồn ào, huống là ở trong loạn
sử thì đâu có thể làm
đạo được. “ Lại nữa …”, là phối hợp sư
đệ. Nói sư
đệ lợi tha, Dẫn chứng về phối hợp. Giúp nhau đến như thế, là nếu
sư đệ cùng làm thiện ác thì kẻ hậu học đều làm theo. Lệ theo vua tôi trước nên nói cũng lại như thế. Dẫn văn làm chứng: Nay vương
số có nghóa
sư đệ. Phật vì …” là
chánh bày lợi tha. Cộng hóa chúng sinh vương số,
là khiến chúng sinh học
giáo tu hành, thì tâm vương và tâm số đều
thiện. “Nếu chúng …”,
ngài Kinh Khê nói kiến tu hai đạo đều tu chánh trợ,
vì sao trong kiến đạo thì dùng
chánh hạnh, còn trong tu đạo lại dùng
hạnh hạnh? Đáp: Đây có
hai nghóa:
1. Lấy pháp so pháp, quán lý quán sự để phán quyết chánh trợ. 2, Từ người đã nhập sơ quả rồi mới được chánh vị. Kế “từ đây
…” là lại tu sự quán trợ, hiển bày chánh lý thành ba
quả sau. Lại ở tu đạo
mới là từ hạnh tu hạnh, nên nói là hạnh hạnh.

Căn cứ ở pháp môn nhập đạo, có hai: a, Nói chúng sinh mười
số đều có thể thông,
tức mười pháp môn có thể thông đến Niết-bàn.
Ngài Kinh Khê nói: Nói ý này đâu chỉ gọi thẳng thế gian tâm
số mà thôi, mà cũng thành pháp môn.
Vì sao, nếu ở phàm phu thì chỉ gọi là
hữu, đến khi bốn khô
thì gọi là khô trong đó thọ tương tư… thành khô
pháp môn, vinh và song phi
(đều không phải). Chuẩn theo đây để nói trong đây phương đẳng không định
Tiệm đốn, đều không ra ngoài thọ
tưởng… “Cho nên như
hợp …” là dụ để làm sáng hợp dụ ôm ấp thành đạo.
Hào mạ là dụ mười
tâm số. “ Nay pháp …” là thầy trò tùy cơ mà giáo
hóa, có hai: a, Pháp vương
tùy người ưa thích mà thí pháp. Trước dùng
móc dục mà kéo dắt…
mười tâm số này cùng chung nhập. Nay lại từ
thông dục mà nói. Trước
dùng mười tâm số dục thế gian, sau khiến cho
nhập vào mười số Phật.
“Nay mười …” là nói đệ tử thuận cơ nắm pháp.
Tùy người dùng loại tụ
hợp, như người thích trí tuệ thì thích ngài Thân
Tử, người thích thần
thông thì thích ngài Mục-liên. Các người khác thì
theo lệ mà nói. Dịch nói:
Trước dùng loại tụ mà đổi làm nhân dục phụ với
nghóa nay.

Riêng đối mười tâm có mười:
Tưởng đối
Mãn từ, chánh giải thích
Mãn từ. Nói nắm pháp giáo hóa chúng. Biết được thật pháp…
Tiêm sư nói tâm vương nhất định thấy chung vật thể, nên nói được thật pháp.
Tâm số tư tưởng giả danh cú văn
mới thành, nên nói tưởng được giả danh.

“Các hữu …” là cơ duyên học đạo đều do thầy Mãn từ.
Cho nên mười người giáo hóa đều tùy
người thích. “Cho nên hai …” là dẫn
chứng. Tức trong việc
chê trách ngài Ưu-ba-ly có hai người phạm giới
không dám hỏi Phật bèn
đến hỏi ngài Ba-ly. “ Thế nên …” là nêu lệ chỉ
chín vị kia, Chuẩn theo
tưởng dùng nghóa. “Như nay …” là dẫn ước lệ
chung kết thành. Ước lệ chung ví như người đời thích Luật học thì gần gũi
Luật sư, thích Thiền học
thì gần gũi Thiền sư, thích tuệ học thì gần gũi
Pháp sư. Nên nói tùy ba học….

Dục đối với ngài Ca-diếp. Tất cả thiện pháp thì
dục làm gốc,
ngài Kinh Khê nói dục là gốc vì sao lại riêng
đối mình ngài
Ca-diếp? Đáp: Nghóa có
chung riêng.
Nghóa chung có thể như thế, nếu luận nghóa riêng thì chỉ lấy dục cho nên nay ngài Ca-diếp ở trong thiện dục mà
nhận được tên. Vì pháp Đầu-đà, thiện hạnh là bậc nhất.

Cánh lạc đối với
ngài Ca-chiên-diên. Cánh lạc tức bản dịch mới
gọi là xúc. Nên ngài Kinh Khê nói: Cánh lạc là
luận nghị, cánh lạc là xúc. Xúc tức xúc đối, tức đối người kia mà đối đáp qua lại nên được tên. Vả lại thuận tên xưa mà nêu
giải thích, tức như càng nói càng nghe. Các thứ khác thì lệ theo
ngài Ca-diếp, nghóa là đồng trước mà hiển phát giáo
khô vinh nhập đạo. “Từ đây …” đều y theo đây.

Tuệ đối với ngài Thân Tử.

Niệm đối với ngài Ba-ly. Ngài Kinh Khê nói: Việc dùng niệm
số, là dựa theo nghóa năng trì đem đối với trì
luật mà gọi thì rất tiện.

Tư đối với ngài La-vân. Ngài Kinh Khê nói: Tư gọi là mật ha-
ïnh, là tư ở bên trong, người rất khó lường biết.

Giải thoát đối với ngài
Thiện Cát. Ngài Kinh Khê nói:
Nếu chẳng thấy Không thì chẳng do đâu mà giải thoát.

Tác ý đối với ngài Na-luật. Tác ý gọi là ức
số. Ngài Kinh Khê
nói: Có tác ý mới được gọi là ức (nhớ).
Phật khiển khởi các số này, là
khi tu Thiên nhãn thì nhớ ánh sáng để làm phương
tiện. Cho nên buộc
tâm ở ngoại cảnh.

Định đối với
ngài Mục-liên. Tam-ma-đề, Hán dịch là Định.
Phàm phu đều có số này. Ngài Kinh Khê nói: Như
định căn bản thì tất

cả chúng sinh
đều từng được, nên nói đều có. Nếu không …” là
chứng định tâm số. Vì
chúng sinh …” là nêu trụ tâm sở không thể tiến tu.
Nếu riêng tâm sở thì
chỉ gọi là quyết định.

Thống đối với ngài A-nan.

Bốn quyển, ngài
Kinh Khê nói
A-tỳ-đàm tâm luận, văn có
bốn quyển. Xưa dịch thọ
số gọi là Thống. Tạp tâm là Tạp Tâm luận. Sở
dó cùng dẫn hai tên là
nói thống chính là thọ, sợ người hiểu lầm nên cùng nêu.

Tiếp trang nghiêm
song thọ, lược bày: Trên tuy nói… ngài
Kinh Khê nói: Trên căn
cứ mười tâm số để giải thích mười người. Tuy ở
mỗi mỗi người lược
nói khô vinh, tức mỗi mỗi người phải trải qua năm
vị. Tướng vị chưa hiển
bày nên bảo nói ít. Trong đây chính dùng Đại
kinh Niết-bàn trong khoảng
Song thọ. Niết-bàn chính biểu thị khiến
vật nhập trung. Nên nói đặt an các con cũng tự
nhập trung.
Mười người đệ
tử ấy…, là Như Lai có
ý nhập khiến đệ tử đều nhập trong ấy. Ý này
trước sau đều dùng văn
Sư tử hống của Đại kinh.
Nói Sư tử hống, ai hay
trang nghiêm
Ta-la Song thọ. Như Lai lần lượt đáp nêu ra
sáu người.
Sư tử hống tất cả đều
hiểu rõ rồi nói: Chỉ có Như Lai mới hay trang nghiêm cho nên biết đến quả cao tột mới nhận được tên cao quý. Phải biết đệ
tử chỉ đồng một ít
phần của Như Lai mà được song phi khô vinh. Nếu
thế không phải chỉ
Niết-bàn gọi là phi khô vinh. Tám giáo hiển bày
thuyết Phật tánh đều
được tên, hoặc hành hoặc chứng đều gọi là Niết-bàn, tất cả đều gọi
trang nghiêm. Trong đây cần dùng đại chỉ
Pháp Hoa suy
nghó thì mới thấy.

“Tam tạng …” là rộng giải thích, Dựa vào nghóa chánh giải
thích, Trang nghiêm bốn khô,
Chánh giải thích. và
Giải nghi. Vừa nói hai ngàn trang nghiêm là ý gồm chung năm trăm pháp môn được
dùng pháp tướng chưa
hiển pháp môn đã tràn khắp, cho nên liền hỏi.
Chưa thấy năm trăm
sở truyền là chỗ truyền của năm trăm pháp môn vậy. Chưa thấy kinh văn nêu điều này. Vả lại dùng mười tướng phối
nhau mà thành năm trăm.
Lại dẫn thân nhân để chứng thành. Nay tìm đọc… ngài
Kinh Khê nói: đây chỉ mượn
số mà
đối số.
Nghóa cốt yếu, là
không ra ngoài căn cảnh.
Cho nên dùng đối tiêu nêu năm trăm. Nên dẫn thân nhân năm trăm làm chứng. Cho nên biết thân nhân không
ngoài căn cảnh. Đại kinh nói: Năm trăm
Tỳ-kheo đều hỏi ngài
Thân Tử: Đức
Phật nói thân nhân là
gì? Ngài Thân Tử nói các thầy đều được giải thoát do đâu lại hỏi câu này? Có thầy
Tỳ-kheo nói: Khi tôi chưa được chánh giải thoát có ý bảo vô minh tức là thân nhân. Khi quán như thế thì được quả

A-la-hán. Có
người nói hành thức danh sắc lục nhập xúc thọ ái thủ
hữu sinh ẩm thực năm dục tức thân nhân. Năm trăm
Tỳ-kheo nói xong cùng đến chỗ Phật nói nghóa như trên.
Ngài Thân Tử bạch Phật: Ai nói
đúng? Phật nói đều đúng cả.

Trang nghiêm bốn vinh, Nói thùy tích điều phục cơ.
Trong văn nói đầy đủ về
bốn vị điều phục cơ. Bắt đầu ở Lộc uyển đều theo
lệnh thầy, Xá-lợi,
Mục-liên và Ca-diếp ba người… theo học bốn khô, là học Tam tạng chứng quả nhỏ. Dáng vẻ học trò, tức
như Xá-lợi,
Mục-liên cùng hai trăm năm mươi người đệ tử… Mị là đè bẹp, đều thuận theo
giáo Phật như cỏ bị gió
thổi rạp xuống. “Quá thị …” là kế thời Phương
đẳng đều thẹn tiểu mến
đại, ý gồm hai loại tô. “Khai Phật …” là Pháp
Hoa và Niết-bàn. Đều do đến
Phật sự, ngài
Kinh Khê nói: Nói các đệ tử
trải đủ bán mãn đều
là hạng thành thục giúp đỡ Pháp vương. Cho nên nay trải đủ một đời giáo pháp.
“Chúng sinh … khai Phật tri kiến” là ý chỉ
cho Pháp Hoa nhập bí mật
tạng, tức là trung gian Niết-bàn của Đại kinh. Ý
nói hai kinh có đại chỉ đồng nhau.

“Lại đại …”, là nói vương số tức lý, nói nguyên do
Niết-bàn giảm bốn nhân. Đại kinh quyển hai mươi tám nói: Khi ấy
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật rằng:
Bạch Thế Tôn! Những Tỳ-kheo nào thường trang
ng- hiêm Ta-la Song thọ.
Phật nêu sáu người và đến Như Lai, sáu người
ở nhân, Như Lai ở quả.
Nhân quả đều được tên trang nghiêm. Nhân quả trước
sau bốn đức đầy đủ, nghóa biểu hiện
sáng tỏ, nên nói trang
ng- hiêm. Nhân sáu người,
kinh nói: Nếu có Tỳ-kheo nào thọ trì đọc tụng đúng văn cú của mười hai bộ kinh,
Tỳ-kheo như thế mới luôn
trang nghiêm Ta-la Song thọ.
Sư Tử Hống nói: Như con đã hiểu nghóa
Phật nói thì A-nan tức
là vị Tỳ-kheo ấy. Được tịnh Thiên nhãn chỉ cho
ngài A-na-luật. Thiểu dục
tri túc chỉ cho ngài Đại Ca-diếp. Không tranh cãi không hạnh chỉ cho
ngài Tu-bồ-đề, khéo tu thần thông chỉ cho
ngài Mục-kiền-liên. Được đại trí tuệ chỉ cho
ngài Xá-lợi-phất. Ở mỗi mỗi hạng người nói rộng như A-nan.
Sau nêu người quả nói rằng:
Nếu có Tỳ-kheo hay nói chúng
sinh đều có Phật tánh thì được Kim cang Tam- muội, đầy đủ bốn đức, tám ngã tự tại.
Tỳ-kheo như thế rất thường
trang nghiêm
Ta-la Song thọ. Nếu không như thế thì không
đoan nghiêm.
Cúi xin Như Lai thường
trụ ở đấy. Phật nói tất cả pháp tánh không trụ
mà trụ, sao lại thỉnh
trụ? Sáu người trước tuy nói đa văn cho đến đại trí tất yếu phải nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Đã ở thời
Pháp Hoa nghe được thọ ký
rồi đều có thể nói nhưng không đạt được người
quả. Nên nói Như Lai rất
thường trang nghiêm. Người nhân người quả đều
đủ bốn đức,
người nhân mới nhập nên nói chỉ có Phật.
“Hà …” là chỉ kinh này đủ mười chỉ thú.
Chúng sinh quay lưng lại với tánh thành mê. Phật tánh rõ ràng, vì ba nhân đầy đủ. “Phiền não
…” vì mê cho nên không
biết. Đây lấy mười số tóm đối ba nhân, mỗi thứ đều theo
nghóa tiện. Nếu luận lý thể thì mỗi mỗi đều có ba.
Tâm sắc
còn đồng há cách biệt vương số.
“Thế nên …” là các
Thánh biểu thị báo khiến ngộ.
Ngài Kinh Khê nói: Khai Phật tri
kiến tức chỉ kinh Pháp Hoa, nhập bí mật tạng tức
Đại kinh trung gian
Niết-bàn. Ý nói hai kinh đại ý đồng nhau. “ Kim dó
…”, là kết bày lỗi chê trách. Tiếp, nói
sinh ở cõi quả báo.
Ngài Kinh Khê nói:
Sinh cõi quả báo còn chỉ cho văn trước.
Tâm Nhị thừa là tịnh độ
Bồ-tát lấy làm ý hỏi
đáp. Cho nên người chê
trách và người bị chê trách, người nghe đồng lúc và người nghe thuật lại, người đồng vào thất và người vào thất
sau luận xa đều vào
Tịch quang. Phần cư quả báo, đều nhập nhưng thật ra chưa
phá vô minh. Chỉ ở trong
Phương tiện hữu dư mà thôi. Nay ở trong đó
nói trung thuyết cho đến
nhập thật. Cho nên nói là quả báo. Khắp trùm đại cơ, tức có hiển lợi ích, nếu đối tiểu hạnh chỉ có ngầm giúp. Nay từ ý
nói nên được lời.
Sinh cõi Hữu dư, đối trong các vị người vô học liền
nhập diệt độ không đến
pháp hoa và không có ích ngầm nên nói như thế.

Nói tịnh Phật
quốc độ, giải thích chung. Ngài Kinh Khê nói: Tịnh Phật quốc độ chính là
hạnh Bồ-tát.
Người khác nêu kinh văn đều
không có ý chỉ này. Nay
điều này là ở quyền hạnh mà nói. Nếu từ chưa hiển bổn thì nói là
Tiểu thừa. Thật hạnh mà nói, là trước đây chưa từng cùng vật kết duyên, cho nên ở thời Pháp hoa xưa được thọ ký, lại cần tu
hạnh tịnh độ. “Nhược tề …” là riêng bày, dựa theo đương phần không
phải tịnh quốc. “kim thủ …” là dựa vào vượt tiết làm tịnh quốc.
Nay lấy…, ngài Kinh Khê nói:
Nói dùng Pháp Hoa cần có hai thứ khác nhau.
Dẫn các ông… là chứng
sở hành đã
khai quyền. Kế mới dẫn thiểu dục mà chứng hiển bổn. Nên giải thích văn này mới được nói phù hợp
việc thành tịnh độ. Cho
nên biết ngài Tịnh Danh cùng các đệ tử đều có
thật bổn. Cho nên từ đó
trở đi thì lấy nghóa bổn tích đối bổn ngài Tịnh
Danh mà kết là từ xưa chỉ nói những lời chê trách… làm mất hẳn lý
phù thành Phật quốc.
Tiếp nói
Quán tâm. Giải thích trước cũng là quán tâm, tức
chỉ cho phần thứ ba là
đối chung, thứ bốn là đối riêng. Ngài Kinh Khê
nói: Không phải chỉ Phật và đệ tử là nghóa vương
số, phàm người nhập đạo thì tâm vương và tâm
số tất cả đều thế. Lập giáo là vốn muốn khiến
phàm phu tu tập, nghóa là
vương số, các tâm cọng hóa toàn thành chánh giác như lấy mười
số mà phối hợp với người đã như
đoạn trước, cho
nên nay lược theo. Tức
đồng ngài Thân Tử, là lược bày một người. Như thế mỗi mỗi… tức định đồng với
ngài Mục-liên. Cho đến thống đồng
với ngài A-nan. Lệ như ngài
Thân Tử để nói tự tha. Cho nên nói mỗi mỗi…. Đều căn cứ tự tha, là nghóa hóa tâm giống như
Phật tịnh độ.
Nếu hay đến trụ Niết-bàn thì
phải ước vị quán hành, tương tợ phần chân mà
trụ Niết-bàn vậy.
Nay nói kiến tánh tức nhập phần chân trang nghiêm
Song thọ, chỉ là ba đế một tâm
gọi là nghiêm Song thọ. Chiếu chân là nghiêm
khô, chiếu tục là nghiêm
vinh, chiếu trung tức là trung gian nhập diệt.
Lại ba đế này mỗi mỗi
đều Thường, Lạc, Ngã Tịnh và bốn phi thường
nên gọi là nghiêm thọ.
Sớ chưa tận tâm ví như kinh Dịch nói là thư bất
tận ngôn, ngôn bất tận ý vậy.

Nói sai hỏi
trước sau; vào văn
giải thích,
Phân khoa. Tùy giải thích,
Ngài Tịnh Danh im lặng, Tự nghó mình đang bệnh. Tự nghó
là giải thoát tri kiến
Pháp thân, ngài Kinh Khê nói: Giải thoát tri kiến là tự hiểu mình đã đắc pháp. Nay ngài
Tịnh Danh biết mình đã chứng,
các ngôi vị đều ở bậc
Đẳng giác, đầy đủ ba đức. Tự nghó cũng là dùng đức giải thoát mà lợi ích
chúng sinh. Nghó mình đã giải thoát thì phải lợi tha. Dứt các lao phiền. Phiền là phiền não
sự tức là nghiệp bệnh ở đời cũng cần phải dứt hai
sự này. Nay cũng hai
sự biểu thị cho
hoặc nghiệp.
Cảnh trí tương ưng hai sự
liền dứt. Vì sao? Vì hai thứ này thể tức là hạt
giống của hai đức
Bát-nhã và Giải thoát. Mà nay ngài Tịnh Danh dứt
chuyển sự để hiển bày tên.
“Đại kinh …” bốn câu tức phẩm phạm hạnh.
Vua A-xà-thế tạo tội
nghịch, thân bị ghẻ lở sưng nhức không ngủ yên.
Nên phát lời nói
Như Lai hoặc nghiệp đã rốt ráo dứt hết gọi là được ngủ
yên. Cho nên cùng nghóa
ngủ của Tịnh Danh khá phù hợp, chỉ phần rất
nhỏ là khác, nhưng sau đó
không lâu nên được dẫn làm chứng. Tu nhân
đã viên, Đẳng giác là
nhân chân ở vị cao tột. Hòa quang không đồng trần là phương tiện hiện có bệnh, nên nói là hòa quang. Nhưng bên
trong không có hoặc nghiệp nên nói là không đồng trần.
Lão tử nói:
Hòa vào ánh sáng, đồng với
bụi trần, trong suốt giống như còn. Đây tức là hòa quang đồng trần mà diệu bổn không xen tạp. Cho nên nói trong
suốt giống như còn. Nay mượn lời này mà đổi để dùng. Tức dùng
không đồng trần thì
thành nghóa diệu bổn không tạp.

Hỏi: “Ngài Tịnh Danh …”, ngài Kinh Khê nói: Ý phải là chỉ nên thương xót họ vì
sao phải tự nghó. Ý đáp: Đây là biểu thị cho ba đức,

trong ba đức
này cảnh và trí hòa hợp. Cho nên nói Pháp thân cho
đến Bát-nhã. Nhưng giải
thoát chưa hợp với nghóa hóa nên cần nói phải
tự nghó. Đại Bi tức là
tướng giải thoát, gá vào tự nghó ấy nên gọi là gởi.

Niệm Phật thùy chỉ. Ba thứ duyên tập, ngài
Kinh Khê nói: hai
thứ duyên tập gia thêm
pháp giới tập. Phẩm Phương Tiện trước đều chỉ lập có hai thứ.
Phẩm Phương Tiện đầu tiên nương nhiếp
sư mà lập pháp
giới tập, là vì muốn
tiện cần phẩm cần văn. Nếu không thế, thì đệ tử
Bồ-tát chỉ cùng làm một thứ Vô vi duyên tập. Đại tiểu như thế là quá lạm.
Cho nên lại theo xưa mà chia làm ba thứ. Nếu thế
sao lại lấy đó mà bác
phá người đáp: Tên
đồng mà nghóa khác, đã như trước nói.

Như Lai sai
thăm bệnh, Phật biết tâm niệm. Người trí biết người trí,
tức người trí cực quả biết người trí phần chân.
Lấy rắn mà dụ cho trí, ý có thể biết,
tức đồng loại mới có thể biết nhau, khác loại khó
thấy. Lời này trích từ Đại luận.
Sai thăm bệnh,
Phân khoa. và Tùy giải thích, Sai mười đệ tử,
có mười: Sai ngài Thân
Tử, có hai: a, Phật sai, có hai: a’, Lược giải
thích. Người hầu ở bên trái. Chữ trái là lầm, nên nói ở bên phải. Ở Ấn
Độ thì vua cha thầy đều
quay mặt về hướng Đông tức bên trái là Bắc,
bên phải là Nam. Bắc là
phương âm, âm tónh biểu thị cho định. Thần
thông nhân định mà phát,
cho nên ngài Mục-liên ở bên trái. Nam là phương dương.
Dương động biểu thị cho tuệ, nên ngài
Thân Tử ở bên phải.
Đại luận nói:
Mục-liên là đệ tử ở bên trái Phật,
Thân Tử là đệ tử ở
bên phải Phật. Nếu thế
Thân Tử phải đứng
dưới Mục-liên,
sau gọi là
Thượng thủ được? Đáp: Vì phương
Tây “Ấn Độ) chuộng bên phải, nên ở bên phải
là tôn quý. Cũng như ở phương này thiên tướng quân thì ở bên trái,
thượng tướng quân thì
ở bên phải. Có người nói việc tốt lành chuộng bên trái, việc hung ác chọn bên phải.
Như thượng tướng quân chủ việc binh mưu chuyên giết hại, nên chọn chỗ tang lễ mà ngồi, đâu lại
so
sánh với người khác? Đáp: Ở hai cõi nước, phần lễ nghi có khi ngầm hợp, có
khi trái nhau. Như lui ngồi
một phía, từ tòa ngồi đứng lên thì so với phương này là hầu chỗ thầy ngồi. Lại việc đoan thỉnh và ích thỉnh chỉ
nghiệp đều khởi thì
ngầm phù hợp, cho đến phương này thì lấy vai trần để tạ lỗi, phương kia thì lấy vai trần để tỏ
sự quý kính.
Phương này việc tốt thì chọn bên trái, phương kia lại chọn bên phải thì việc này là trái nhau, có gì phải nghi? Nay ngài
Thân Tử ở bên phải, là ở vị trí của thượng
tướng quân, nhiệm vụ
rất quan trọng nên phải sai đi thăm bệnh trước.

“Nhưng…” là rộng giải thích, có hai: a, Chánh giải thích, lược
chỉ nhân duyên. “Thác …” là nói rộng năm vị, ngài
Thân Tử năm vị đều
trước. Gá
thai trở về sau… khi đã gá thai mẹ mượn miệng mẹ mà
luận. Trước đây mẹ ngài nghị luận đều thắng.
Sau gặp Phật… là ngài
Thân Tử thờ thầy là Phạm chí
Sa Nhiên, và đã học hết đạo thầy.
Sau khi thầy qua đời thì ngài gặp được A-bệ, nghe nghóa ba đế mà được
Sơ quả. Nhân đến gặp Phật bèn
thành La-hán. “Cho nên Đại kinh …” nói là
người trang nghiêm. Ngài
Kinh Khê nói: Như Lai ở trong ấy là biểu thị nhập trung. Thể trung
sao gọi là biên. Thế nên khô ấy liền nghiêm ở
vinh, vinh sở dó được
nghiêm tức do khô. Cho nên các đệ tử từ Lộc uyển đến hội
Niết-bàn thì khô vinh còn cách nhau.
Hóa sự
trong tích, tướng nó vẫn khác nhau. “
Có nói …”, là Đại
sư nhân tiện mà chê xưa, chỉ là
nắm lấy ý Pháp Hoa mà
thôi. Ngài Kinh Khê nói: Đến thời Pháp Hoa thì ba
thừa khắp hội, ba tức một biên mới có thể
nghiêm được. Vì ở hội
Pháp hoa đều nhập trung.
Cho nên đến thời Niết-bàn thì lại dùng để biểu thị hiển bày chỉ thú của một đời
thuyết giáo.
Không phải đợi đến
Niết-bàn mới kham việc trang nghiêm
Song thọ. Cuối cùng dẫn
Pháp Hoa về mùa thu gặt hái, mùa
Đông cất giữ, mà có lẽ ấy.

“Dó thị …” là tổng kết. Tiếp đáp lời, có hai: a, Phân khoa. b,
Tùy giải thích, Đáp lời
chẳng kham. kể nguyên do
không kham.
Như rùa giấu
sáu phần, là bốn chân
và đầu, đuôi. Như có một con rùa ra
phơi nắng ở cánh đồng.
Giả can xắp bắt ăn thịt, rùa ta bèn giấu cả sáu phần vào trong mai. Giả can không làm gì được. Trích ở các kinh Tạp thí Dụ…
sáu thức không nhiễm
sáu trần như rùa giấu cả
sáu phần.
Ma là dụ cho giả can. Pháp
giống Niết-bàn, Tiêm sư nói: Câu-xá luận
quyển hai mươi bốn nói:
Được diệt định không còn chuyển trở lại gọi là
thân chứng. Luận nói:
Được diệt định tức không trở lại. Như ở trong thân
có diệt định được
chuyển gọi là thân chứng. Nghóa là do thân chứng được pháp
giống Niết-bàn, nên gọi là
thân chứng. Lại nghó rằng thứ diệt
định này rất tịch tịnh
giống như pháp Niết-bàn. Như thế mà chứng được
tịch tịnh cho thân, nên gọi Thân chứng.

Kể việc không kham, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích, chê chung, là chỉ văn nêu chung.
Bất tất, ngài
Kinh Khê: Không hẳn
chỉ là định tức bất
định. Đây không nói hoàn toàn không phải, vì Đại
thừa cũng ngồi yên. Chỉ
trách cái thấy của Tiểu thừa thiên lệch hẹp hòi mà thôi.

“Ngài Thân Tử…” là dẫn chứng giải thích chỗ hẹp hòi, có hai:
a, Dẫn chứng. b, “Đem …” là
giải thích, Lược giải thích đại chỉ.
Tương …” là
so văn.
Ngài Kinh Khê nói: Tức chuẩn theo văn chê riêng. Đã nói không ở ba cõi… nghiệm mà biết.
Lấy Viên mà trách Tạng thì có
sáu

lỗi. “Như…”
là trách riêng ba đôi. “Tỳ …” là rộng giải thích chỗ
nhập, Chánh nói các định, Nêu ra bộ chấp. “Bất tương ưng hành … bổ xứ”. Tiêm
sư nói đem mười bốn bất tương ưng hành trong vô tưởng
định, diệt tận định để
thay thế. Ý Tiêm sự giải thích chưa sáng tỏ, đợi
kiểm Tỳ-đàm
sẽ thấy kể rõ. Không tâm hai xứ diệt,
Tiêm sư nói chỉ
là không xứ, thức xứ, hai xứ nhập diệt.
Nay chánh nói,
Nêu bày. Ngài Nam Nhạc đã nêu đều như
hai kinh, cho nên phải dựa vào sở chứng mà nói để
chỉ cho người. “Một y …” là chánh giải thích có hai: a,
Giải thích các thiền.

Tịnh thiền mười thứ tế pháp, tức thọ tưởng… mười
thông số.
Tiêm sư nói: Thọ tức thức biết điều mình nhận được. Tưởng tức thức tưởng điều mình
nghó tưởng. Hành tức pháp hành. Xúc tức chạm xúc của ý. Tư tức là nghó về pháp, dục tức muốn nhập định. Giải tức pháp thắng
giải. Niệm tức niệm Tam-muội. Định tức tâm trụ
ở như pháp. Tuệ tức
là tuệ căn, tuệ lực.
2. Quán thiền, Chánh giải thích tướng. Nói Bối xả, Đại luận nói: Xoay lưng với năm dục tịnh khiết mà bỏ đi tâm đắm trước.
Bối xả. Thắng xứ. Ngài Kinh Khê nói: Ở trong sắc
mà quán bên ngoài nhiều ít. Phân ra
làm hai, ba, bốn.
Thắng xứ, tức trong không
sắc mà
quán bên ngoài nhiều ít, cũng phân làm hai. Bốn
thứ thắng xứ kia thì ở tịnh bội xả, tức bốn
sắc trong tám nhất thiết xứ. Nói rộng như thiền môn.
Nói tám Nhất thiết xứ, thì Nhất thiết có mười,
tám thứ Sắc giới nên lấy
bốn sắc, hai thứ ở vô sắc nên không luận tức
là không và thức hai nhất
thiết xứ. “ Đối với nhân …”, là nói được
tên, có hai: a, Nhân quả
thông nhau. b, “Mà nay …” là từ nhân mà lập tên.
Thân chứng Na-hàm,
Tiêm sư nói: Câu-xá tụng nói rằng: Được diệt định
không còn chuyển gọi là
thân chứng. Diệt định không tâm do thân mà
chứng được, nên gọi là
thân chứng. “Căn cứ Bối xả…” là kết: Thắng
tiểu ở trước. Thắng
thông minh,
Tiêm sư nói thông minh cũng là đó, cũng là thiền hữu lậu, vô lậu
bội xả một mực thuộc vô lậu cho nên thắng.
3.Luyện thiền. Chín thứ đệ, tức càng tu luyện quán thiền thể dụng khiến
thuần thục.
Nói thứ đệ, tức khi nhập thiền nếu thâm tâm trí tuệ nhanh nhẹn thì có thể từ một thiền nhập một thiền,
tâm tâm nối tiếp không có niệm khác xen tạp, nên gọi là định thứ đệ.
4.Huân thiền Sư tử phấn tấn, là mượn dụ để hiển bày pháp. Như ở đời có
Sư tử phấn tấn làm
hai việc: a, là gắng
sức
bỏ đất cát. b. Là chạy về phía trước nhanh hơn các loài thú.
Tam-muội này cũng thế.
Một là, nhanh chóng diệt trừ các hoặc vi tế vô tri.
Hai là, xuất nhập thiền nhanh chóng không gián đoạn, khác
với các thiền định trên có được. Nên gọi là
Sư tử phấn tấn Tam-muội.
5. Tu thiền, thường vượt qua các địa tự tại xuất nhập, nên gọi là siêu việt. “Nay đây …” là
lược bày tướng
siêu nhập.
Nếu siêu xuất, là từ diệt định khởi dậy mà nhập vào tán tâm, từ tán tâm khởi dậy lại nhập vào diệt định, từ diệt định khởi dậy lại trụ vào tán tâm. Từ tán tâm khởi dậy lại nhập vào
phi phi tưởng. Như thế
thứ lớp đến sơ thiền khởi nhập vào tán tâm.
Đầy đủ rõ ràng như pháp giới thứ lớp.

Căn cứ ở vị mà phán quyết: Nói năm vị, ngài Kinh Khê nói:
Tạm nhờ năm thiền để
nói năm vị mà thôi. Nguyện trí, phải nói là nguyện trí
đảnh thiền.
Tiêm sư nói đó chỉ là tu thiền có nguyện có trí.
Mạnh mẽ nhất như ngài
Ca-diếp nhập ở
Kê Túc sơn có nguyện lực đợi Đức
Di-lặc xuất hiện sau đó
mới giao y, tức là việc này. Mười tám biến, Tiêm
sư nói tụng rằng:

Chấn động và rực cháy Lưu bố cùng thị hiện Chuyển
biến và tới lui Co duỗi các hình thức Thân đồng
đến các thú. Ẩn hiển và tự tại

Cùng chế phục người khác Bày biện cùng nghó nhớ Cho an và phóng quang.

“Đối các …”, ngài Kinh Khê nói: Tất cả các thiền nếu nương vào quán… đến huân tu đều được gọi là đảnh.
Tiếp liệu giản. Hỏi: Đó
là những gì, ngài Kinh Khê nói: Nếu chỉ về căn bản, thì không có câu hỏi này. Lại có quán… bốn đối căn bản thành năm vì Bối xả… đều
nương thiền địa, vì
sao lại riêng lập quán… bốn thứ? Ý đáp: Chỉ là lại lấy quán… mà quán luyện căn bản.
Liệu giản…, Tiêm sư nói:
Số nhân chỉ nói ở trong đệ tứ thiền mà tu
huân luyện. “La-hán …” là kết
bày cực tông.
Ma-ha Na-già, Ma-ha, Hán dịch
là Đại; Na-già, Hán dịch là
Long. Như Niết-bàn thán
đức nói rồng ở trong loài người.

Phần kết bày
chê trách. Hang sâu thiền định, là Lăng nghiêm đại định.
Dọc suốt ba đế gọi là thâm. Các pháp đều nương vào gọi
hang. Riêng bày chân yên
tọa, có hai: a, phân khoa. Ba đôi, ngài Kinh Khê nói đều là chê
trách Viên, nhưng tên thể trung cũng còn lạm tiểu.
Vì sao
Thân Tử cũng bảo. Ta nhập diệt định mà không phải là hiện ý ở
ba cõi, sau mới nhập vô
dư là không hiện thân. Vì sao lại trách hiện
thân ý ư? Song ngài Tịnh
Danh ý trách ở hiện tại. Nếu nói ở vị lai thì
phàm phu cũng diệt, đâu
riêng trách ngài Thân Tử. Còn hai đôi kia, đôi một đều không phải là cảnh kiến văn, kế trong định dụng chính là chê trách
ngài
Thân Tử định đã nhập thì không thể như thế. Còn hai đôi kia tức
là trách trong định không
có tuệ. Ở đôi thứ hai vẫn gồm định dụng trước để chê trách một đôi dưới. Đôi một phần nhiều đều thuộc tuệ.
Lại nhân quả tuy cùng đến đôi thứ ba mới lập tên.
Song hai đôi trước dựa vào quả mà chê trách. Dưới lại nói quả là để đối nhân. Cho nên tuy lại lập nhân đều là thành quả. Vì khi chê trách ngài
Thân Tử thì không đối
các người khác, chỉ dùng quả phần chứng Đại thừa để chê trách tiểu quả.
Cho nên trừ bỏ nhân xong thì năm pháp kia đều dẫn thẳng
đến Bồ-tát.
Sau đó
lại thỉnh pháp thân
Bồ-tát dùng người phần chứng đối trách tiểu quả.
Đến duyên chê trách
ngài Mục-liên đối tám trăm người thì hết, dùng
pháp nhân ba giáo mà trách.
“Tám trăm người …” đến văn
sẽ phân biệt. Tiếp tùy
giải thích,
dựa theo thể dụng, dựa
theo thể, Nêu lời kinh. “Thân Tử …” là giải
nghóa, Sự giải, Chê thân
hư dối. Như gỗ đá… là tuy có thân này như gỗ
đá, tuy có thời hạn như tro chết nhưng đều gọi là
hữu vi. Thân Tử hà tất phải mời lợi danh. Do hiện nghi này toàn giống
hiện tướng. Thế nên
Đại só mượn đó để trách.
Hiển chân, là dựa theo
sinh thân mà trách.
Đến Phật tuệ, tức
sinh thân được nhẫn, phần chứng ba trí.
Chín đại thiền, tức thiền của Biệt giáo và định Nhị thừa tức là thiền
của Tạng, Thông.
Thấu suốt biên tức
Trung, tùy cơ ham thích. Cho nên nói tùy ý liền nhập.
Ở cõi Dục mà hành
thiền, ngài Kinh Khê nói: Đây cũng dựa theo quả địa chân diệt định mà nói lời này, ý khiến nhập vào giả bất tư nghì,
nên nói ở dục. Không lấy người đời ở dục mà gọi là có thiền.
Nay ý nói:
Ma vốn lấy dục mà làm loạn người đời, đã lấy ma giới mà làm
Phật sự,
cho nên ma thấy tâm ấy
thì quấy loạn tất không xảy ra. Ở phương dưới
nhờ người nhân mà
không hiện quán thân tâm.

Dựa theo pháp
thân mà trách. Pháp thân Bồ-tát, tức Bồ-tát trong cõi quả báo.
Ngài Kinh Khê nói:
Chính dùng nhân thừa vô
sinh phần quả mà đến chê trách. Đại tiểu đều là quả, ông
sao lại dùng ba quả mà hiện thân tâm. Nếu lý trở đi, e là
suy đại quả, cho nên dùng
sự lý
bất tư nghì mà đối
trách sự lý đều không có như chỗ ông nhập. “Nếu tu
…” là quán giải. Sáu
thứ yên tọa tức thể, dụng, pháp, tâm, nhân, quả.
Nay quán một tâm mà gồm nhiếp cả
sáu thứ này, thì thể tức một
niệm ba đế, diệu dụng rất rộng, há vượt ngoài mười giới.
Tức sự mà lý một
niệm khắp nhiếp. Tâm
pháp Không khác, nhân quả lý một, tam thiên ba
đế đều gồm. Quán một tâm này gọi là chân yên tọa. Ở đây nêu chung.
Văn dưới còn giữ lại hoặc bỏ đi.

Dựa theo dụng
tự tha không ích không dụng, là mình đã được hữu dư,
sao còn dùng định này. Cho nên ở mình không còn dùng các oai
nghi ấy, nên đối với
người không lợi ích. Do nó không thể, tức do không
có diệu thể nên không
có đại dụng. Ngài Kinh Khê nói chính là chê
trách cái thể Không
dụng. Nay chê trách không dụng bèn thành một đôi chê trách.

“Bất tư nghì
định …” là chỉ bày viên định. Trong văn cũng trước nói
sinh thân được nhẫn, kế nói pháp thân. Hiện oai nghi mười giới,
Đại luận quyển hai mươi
chín nói: Thanh văn nhập định thì không nói.
Phật ở định thì lại
thường du hành như trong kinh Mật tích thần mật tâm
mà nói tâm chư Phật
thường ở trong định mà tâm cũng luôn nói pháp.
Nên biết bốn oai nghi hiện ở mười giới, nói nín mỗi mỗi đều
không ngại nhau. Căn cứ ở pháp tâm,
Về pháp, Thân Tử xuất chân tức là xuất định. Vì nhập định thì ngầm chân, nên xuất định thì gọi là xuất chân.
Pháp Không được bỏ
nhau. Chữ (nhau) là nhầm. Phải nói là không được bỏ. Quảng bổn
cũng giống, nghóa là Tiểu thừa phàm Thánh hai pháp
đã khác thì không được
không bỏ đạo pháp mà hiện việc phàm. Hiện việc phàm cho đến việc bất thiện, ngài
Kinh Khê nói: Đó chỉ là các việc làm của phàm phu ba nghiệp hữu lậu cũng đều là ngoại dụng định
pháp của Bồ-tát. Cho nên
không cần phải bỏ việc dẫn vật đến tịnh độ.
Cho nên biết sáu pháp chỉ
có một pháp, tức thường lợi sinh. Vì lợi sinh nên thường nhận tịnh độ. Đầy đủ các việc như quyển hai mươi chín trước
đã nói. Tâm nhập xuất
động tán, ngài Kinh Khê nói có xuất có nhập cho nên định gọi là tán động. Căn cứ ở nhân quả Căn cứ nhân mà trách,
nêu kinh lược bày. Khi
câu rộng giải thích. Nay phải… ngài Kinh Khê
nói: Trong bốn câu thì
câu thứ ba là bị chê, câu bốn là thường chê, còn
hai câu kia chỉ đi theo mà
thôi. Cho nên trong kinh Tu-bạt Phật làm Sư tử hống là nói
quyết định.
Trong pháp ngoại đạo không có
Thánh quả, cho nên không động không
tu, tức có thân kiến nên có biên kiến, có
biên kiến nên có giới
thủ và tà kiến, tám mươi tám sử đầy đủ, cho nên
nói là không động tu.
Bốn khô niệm xứ…. Chữ “đẳng” là Chánh cần,
Như ý, Căn, Lực, Giác
đạo vậy. Đây là nẽo thông đạo phẩm như Chỉ quán quyển bảy và ký đã nói. Nếu có thân biên, tức có đủ năm ấm. Ấm
là cảnh sở quán của
bốn giáo. Bảy mươi ba người, là ở tám địa trên, mỗi địa có chín phẩm, tám lần chín là bảy mươi hai người, cùng lấy
một người cụ hoặc ở
Dục giới là bảy mươi ba người vậy. Không lấy không bỏ, là kiến tức Bồ-đề, không kiến nào có thể bỏ.
Bồ-đề tức kiến,
không Bồ-đề nào có
thể lấy. Về sóng nước lấy bỏ ý dụ có thể thấy. Ấm ô
uế là chỉ quán nói có
chín thứ năm ấm: Một là, hẹn sắc tâm quả báo ấm;

hai là, bình
bình tưởng thọ vô ký ấm; ba là, khởi kiến khởi ái hai thứ ô uế ấm bốn năm
sáu là ba nghiệp thiện ác và thiện ác hai thứ ấm bảy
là Biến hóa thị hiện
khéo léo ấm. Tám là, người thiện căn dung
phương tiện ấm.
Chín là, chứng bốn quả gọi là vô lậu ấm. Nay quán kiến
ái năm ấm tức lý ba
đế, nên nói ô uế…. Không phải cấu không phải
tịnh… là cấu tức khô,
tịnh tức vinh, ba thứ dưới cũng lệ như thế. Chỉ là trung đạo niệm xứ đều không phải hai biên. Tuy cùng dùng nhau nhưng từ
ưu thắng mà nói. Đây
là quán riêng về bốn Niệm xứ. Đây dựa theo
viên trung thì cảnh quán
đều khác. Song căn cứ theo Tiểu thừa thì niệm
xứ có hai:
1. Là riêng.
2. Chung. Chung lại có ba: Cảnh riêng mà quán chung.
Cảnh chung mà quán riêng.

Cảnh quán đều chung.

Nay là riêng niệm xứ vậy. Tám tự tại:

Một nhiều, biểu thị một thân là nhiều thân, số thân nhiều
như vi trần.

Lớn nhỏ, biểu thị một thân bụi nhỏ mà đầy khắp cả đại thiên.

Nặng nhẹ, là lấy thân nặng đầy cả đại thiên giới mà nhẹ
bay đi rất xa.

Sắc tâm, tâm an nhiên bất động mà thị hiện hóa vô lượng hình
loại.
Căn,
sáu căn đều hỗ dụng cho nhau.

Đắc
(được), được tất cả pháp mà tưởng như không được.
Nói,
diễn nói một kệ trải vô lượng kiếp.

Thân biến khắp tất cả như hư không.

Rộng như Đại
kinh nói. Trong đó Cần sách…, Tiêm sư nói đây là

đạo phẩm nhiếp nhau.
Dựa theo quả mà chê trách, nêu
kinh lược bày. Hoặc bảy ngày hoặc mười lăm ngày, Đại luận nói: Đến chỗ Phật bảy ngày liền
thấu suốt biển sâu Phật
pháp. Lại nói sau mười lăm ngày thì được quả A-la- hán.
Tiếp khai câu rộng
giải thích, Khai câu chánh
giải thích, Y cứ
câu chánh luận. b, Đoạn
mà vào thất đến biệt Bồ-tát, ngài Kinh Khê nói: Đây là người
sơ trụ của thập trụ Biệt giáo dùng pháp
Nhị thừa. “Nếu thân …” là dẫn
dụ so sánh mà phán quyết. Không thể dùng phiền não làm
Phật sự, là hàng Nhị thừa có thể biết. Trước dựa theo câu đã
nói là Biệt Bồ-tát.
Nay nói không thể dùng phiền não… ngài Kinh Khê
nói: Chính là y cứ ở
vị sơ trụ. “Giải thích khác …” là chê xưa hiển nay, có

hai: a, Giải
thích chê xưa. Có lỗi như thế, là lấy đại và
tiểu, chính
nói trên quả có dụng
khó nghó bàn. Nếu nói là không,
dùng đại vào không thì diệu dụng ở đâu?
Đây tuy y theo nghóa phá trước,
cũng thấy chê nhà giải thích hạt cải dung nạp núi Tu-di là nói đều không. Tự cho là
cao thâm, nhưng xét kỹ thì
quá cạn. “Nếu phiền …” là bày giải thích nay. Tuy nói thường vào… ngài
Kinh Khê nói: Phải nói
Niết-bàn xưa nay
bất động nên tế hợp
dụ này. Nay bảo: Nếu tế hợp thì phải nói tánh phiền não không phải
sự không phải lý mà
sự không ngại lý. Cho nên
tức phiền não là
Niết-bàn. Tánh Niết-bàn cũng không phải sự không
phải lý, mà lý không
ngại sự. Cho nên tức Niết-bàn là phiền não. Tuy
sự lý tương tức mà bổn tánh
không động. Cho nên biết do đủ tánh này mà
cực quả hiển phát, nên
có được đại dụng. Nay mượn đại tiểu nhập nhau
để dụ cho sự lý dung nhau.

Tiếp, kết thành ấn định. Sáu thứ này… tức thể dụng…
đều là viên cực. Nên nói tức là rốt ráo. Vì viên
so với thiên nên gọi rốt ráo, mà không phải là ước định ở cực quả. Vì trước thường chê trách
sáu
thứ, nên đều ước định ở phần chân.

Kết thành không kham, , chánh giải thích hiện văn. “Nếu trách
… nào khác” là dẫn
vấn nạn. “Lý mà… …” là đáp giải thích. Hoa
Nghiêm toàn không nhận là ích. Nay nghe chê trách xa mà làm nhân tịnh độ. Câm điếc tuy đồng mà ích không ích lại khác. Đối
sau mà liệu giản, Hỏi và Đáp,
Lược nêu. Viễn sư …” là dẫn chứng. “Thân Tử… …” là
giải thích thành, Thân Tử
cố dùng thiền chê trách gồm được trí. Ngài
Kinh Khê nói:
Ngài Thân Tử không phải chỉ có trí vô định mà cũng nhập
định vô trí. Vì nghóa ấy
nên từ định mà chê trách.

Ngài Mục-liên.

Sai ngài Mục-liên, có hai: a, Phân khoa. b, “Sở dó …” là tùy
giải thích, Sai thăm bệnh.
Ngài Kinh Khê nói: Kế sai Mục-liên là đối Cư
só hoàn toàn từ nhân mà chê trách. Lại từ nói pháp biên đều dùng giáo
mà trách Cư só và chúng
tục tất cả đều đủ hữu vi duyên tập. Cho nên
cần gồm thông đới Biệt
mà nhập Viên. Nếu chỉ ngài Mục-liên thì dùng ba thứ mà
trách tiểu.
Sở dó kế
sai
ngài Mục-liên, là trí tuệ đã không kịp
thì phải dùng định mới
kham. Tên Câu-luật-đà, là hỏi Đại kinh nói
Mục- kiền-liên là họ,
nhân họ lập tên, nên gọi là Mục-liên, vì sao lại nói
tên Câu-luật-đà ư? Đáp: Vốn tự có tên, nhưng người thời ấy phần
nhiều đều dùng gọi họ,
nên Đại kinh nói thế. “Văn-thù hỏi …”, là phiên
dịch họ Lai Phục. Chính ra
phải viết là lô phục. Thời nay viết là La-bặc, là chữ tục mà thôi.
Quách Phác nói hoa màu tím rễ lớn, tục gọi là
Bạc- đột. Đột-lô-bặc ở
Nhó Nhã là đó. Kẻ hậu học không hiểu thường
thường đọc là lai phục.
Cha mẹ thích ăn, là tổ tiên cha mẹ ăn vào thành tiên. Nhân đó mà lấy làm họ.
Pháp Hoa sớ nói: Hai thứ mà tiên xưa rất thích là hồ đậu, bản dịch mới gọi là thái thúc
thị “họ đậu), bởi đồng
nghóa này. Thục cũng là
đậu. Tìm sâu đến chỗ rốt cùng. Ngài Kinh Khê
nói: Khuyên chớ quên
gốc. Nên nói là tìm sâu. Trở đi đều thế. Ngài
Thân Tử cũng vậy. Năm thứ lợi ích:

Thị hiện làm ngoại đạo mà hóa độ các đồng loại.

Ở
Lộc uyển hiển giáo bốn khô.

Thời Phương đẳng thẹn tiểu mến giáo bốn vinh.

Thời Bát-nhã tin hiểu giáo bốn vinh.

Thời Pháp Hoa ngộ giáo bốn vinh.

Tất cả là dùng quyền dẫn thật căn cứ năm nghóa này, nên gọi
là tìm sâu đến chỗ rốt cùng.
Từ chối
không kham, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Chánh từ chối
không kham. nói lý do
không kham. Biểu thị đi tắt
và quanh co, là ba giáo
tích quán quanh co đến Hóa thành nên gọi là khúc kính (đi tắt và quanh co). Bán mãn đối nhau, ngài
Kinh Khê nói chỗ phá định là bán, hay chê trách là mãn. Trung môn
hoặc ba, hai, một
tuy lại bất định nhưng ba
thứ đều gọi là mãn, vì do đây được tên đối
nhau. c’, chánh kể việc
bị chê trách, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Chê trách chung, có
hai: Chánh giải thích. Không phải chỉ đến tiểu
ích, ngài Kinh Khê nói:
Nói pháp nhỏ để dạy kẻ đại cơ, cho nên cả hai
đều lỗi. Nên chê trách chung rằng không đúng như
nhân giả nói, ý nói
điều không nên nói.

“Do vì…” là kết bày. “Thiền định … không sáng” là sức định
cạn bên đại pháp Không
sáng. Chê trách riêng, có hai: a, Phân chương nói ý. b, “Như Pháp Hoa …” là tùy văn
giải nghóa, ngoài nói trong
hiểu dùng Thông giáo tức
Không để phá nói pháp Không đúng đạo lý.
Phải đúng như pháp mà nói, gồm nêu chương
khuyên chung.
Riêng nói, phân khoa nêu nghóa, “Cần lược …” là nêu nghóa, nói Tiểu, Đại
Không đồng, là Nói hạnh tướng của
ba Không. Khác, nói ba
Không của tiểu, gồm Chánh
giải thích, Nói chung về ba Không. Phân tách năm ấm
không, là tâm thì niệm
niệm sinh diệt, sắc thì bốn đại Không đồng. Ở mỗi
mỗi đại lại phân tích
mà phá. Như một địa tách ra đến lân hư trần thì thấy năm ấm là Không, nên gọi là
pháp Không. “Cho nên A-hàm …” tuy
một kinh hai luận đều nói
nhiều ít về nghóa ba Không gồm thâu tất cả.
“Ai già chết…” Đại
luận dẫn kinh Tạp A-hàm nói: Mười hai nhân duyên từ

vô minh đến
lão tử. Nếu có người nói già chết ấy hoặc nói ai già
chết đều là có tà
kiến cho đến vô minh cũng như thế. Nếu nói không ai lão tử thì phải biết đó là hư vọng, đó gọi là
sinh Không. Nếu nói không
lão, tử ấy phải biết
đó là hư vọng, đó gọi là pháp Không. Cho đến vô
minh cũng như thế. Kinh kia
nói Phật ở tại xóm điều phục trâu, bảo các
Tỳ- kheo rằng: Trước
giữa sau đều thiện cho đến Phạm hạnh thanh tịnh
nói là đại Không. Kinh nếu có hỏi nói người ấy ai già chết, già chết thuộc ai. Người ấy tức nói ngã là già chết. Nay già chết thuộc ngã, già chết
là ngã sở. Nếu lìa vô
minh mà được minh thì bị ai già chết, già chết thuộc ai, già chết thì dứt. Đoạn dứt căn bản thì vô minh diệt mất, vô minh diệt mất thì các hành cũng diệt mất đầy đủ hai Không nên gọi là đại
Không. Cho nên biết Tiểu thừa Không ở ngã
sở thì gọi là
pháp Không.
Không ở ngã nhân thì gọi là
chúng sinh Không. Nếu các Bồ-tát lấy không
Niết- bàn trần sa Phật
pháp thì gọi là pháp Không. Có người bảo Tiểu thừa Không biết pháp Không là chưa hiểu ý kinh. Dẫu có giáo
Thành thật nói người Thanh văn chỉ được
sinh Không lại
nhường Bồ-tát.
Là nói ban cho và đoạt. “
Có sư… …” là giải thích riêng về bình đẳng, có
hai: a, Người xưa giải
nghóa. b, Thầy nay xét hỏi, Xét hỏi bày nghóa.
Trong văn trước lấy bình đẳng đều
sinh pháp. “Nếu thẳng …” là dùng
sinh pháp đều bình đẳng.
Đã cho sinh pháp cùng không khác nhau, thì theo lệ chung phải bình đẳng và không có khác. Thế nên
sư nay lập
nghóa ba Không khác nhau.
“Nếu chỉ …” là nhiếp thuộc về hai Không.
Như A-hàm chỉ nói hai Không mà pháp nhiếp bình đẳng. Cho nên biết
ba Không mọi nơi đều đầy
đủ. “Niết-bàn không…” là còn nhiếp
Niết-bàn huống là bình
đẳng, vì bình đẳng chỉ là khởi sinh kiến pháp bình
đẳng. Kiến này cần phải
phá. Nên có năng sở. “Tuy lại…” là kết:
1.Nêu.
2. Phá vụng…” là nói ba Không của Diễn, “Nay…” là căn cứ dụ làm
sáng tỏ: Nắm tay ngón tay
thật dụ cho tích Không. Bóng nắm tay ngón tay ở trong gương là dụ cho thể Không. Nắm tay ngón tay thật… là tuy biết
mở ngón thì không còn
nắm tay, nhưng ngón tay máu thịt vẫn còn, cho
nên cần phải tích phá
mới không. Còn những vật nhìn thấy trong gương
thì hai thứ đều vốn
“không”. Ngón tay còn không thì nắm tay sao có được. Nắm tay là dụ cho giả danh, ngón tay là dụ cho thật pháp.
“Người trí…”, ngài
Kinh Khê nói: Không có nắm tay là
sinh Không, không có ngón tay là
pháp Không, không có không tức là bình
đẳng không.
“Ba thứ này…” là kết: Bốn câu tánh tướng chẳng tồn tại là
tánh không.
Trong tự, ngoài tha,
khoảng giữa, và chung tự có không có nhân, bốn tánh
ấy đều Không, cho nên nói là chẳng tồn tại.
Cũng không là chẳng trụ. Nghóa là
bốn câu nói chẳng trụ ở không có. Đây tức là
tướng Không. Cho nên
ba Không trước mỗi thứ
đều đủ tánh tướng hai Không.
“ Nếu ba …” là luận ba
Không nhập đạo, hai thứ khác nhau.
Trước nói, tiểu giáo
nhập đạo. Kế, “nếu diễn …” là nói Diễn môn nhập
đạo. Trước nói ba thứ
trước là phương tiện… chữ ba lẽ ra viết là hai, e lầm. Ngài
Kinh Khê nói hai thứ
Không trước là phương tiện… là do nhân pháp đều Không mới nhập vào
Chân không, bèn gọi là bình đẳng.
Phải biết rằng chỉ không của
sở chứng gọi là
bình đẳng. “Nếu diễn…”,
thì diễn chung cả ba giáo.
Trước nói Biệt Viên, kế nói Thông giáo. Vì
cơ Thông giáo xen tạp nên
cần phải nói riêng. Lại trước là nói chung, chỉ nói tức chân
nhập trung. Kế là nêu riêng, bèn phân biệt lợi độn, độn
thì tức chân, lợi thì
nhập trung. Trước nói tức chân nhập trung, ngài
Kinh Khê nói: Đã là
Không thiện xảo tức chân tức trung thì không nên
nói riêng. Nói tức
chân, là không hẳn đều tức. Nhưng nói chân này
thông đến trung. Thế nên
giải thích rằng đều thông pháp tánh.

“Nếu thông …” là riêng nói về Thông giáo, cũng là riêng bày
ng- hóa Diễn. Bậc Trí
thượng căn văn thoát chữ lợi lẽ ra nói là thượng
căn lợi trí, ngài Kinh Khê nói: Trước nói độn căn không thấy pháp tánh chỉ trụ ở
thiên chân, nên nói đồng được thấy chân.
Thượng căn lợi trí thông đến pháp tánh, tức là kẻ lợi căn trong
hàng Bồ-tát. Đã chung lợi
độn nên nói là “cộng
Không”. Ngài Kinh Khê nói: Nếu không tin có
nghóa “cộng Không”, là nay hỏi người khác rằng: Vả lại như kinh nói
pháp Không có chúng sinh
lìa cấu chúng sinh… đâu không phải là không
có chúng sinh, ngã, nhân,
thọ mạng… bốn thứ. Bốn pháp này Nhị thừa
đã lìa bỏ, sao lại còn
lấy để chê trách Tiểu thừa. Đã trách tiểu thì đại
tiểu cần phân biệt. Nay
phải nói là sở ly (chỗ lìa) không khác mà trí năng không thì khác. Nay ý nhà ta lấy ba thứ trong năng ly mà thông chân cùng chứng vung
không khác. Nên biết năng ly của
Biệt Viên vónh
viễn trái nghịch. Giải
thích nghóa, là các thứ đều căn cứ đủ vào ba giáo, tục đồng mà chân khác, chân và thể cần phân ra.
Nay sớ từ ưu thắng, lại theo viên mà
giải thích, thì tâm pháp pháp tánh lời nói ấy còn thông.
Ba cú Không dưới đây
tất cả đều thế. Khéo được ý chỉ này mới có thể
nói là hiểu rõ ba Không.
Lại nữa, kinh văn đã nêu các câu phàm chữ
“các pháp” cho đến
tên các pháp tánh trong giải thích tất cả đều cần phân biệt khiến đủ ba chân. Nếu riêng mình viên, thì ngoài tâm không
có cảnh, một nhiếp tất
cả, đều dung thông. Nay gồm nghóa chê tục,
nghóa thông
Quyền thật cho đến
sơ tâm. Nên biết chỗ quán không ra
ngoài tất cả tâm pháp
nội giới. Vì do tức mà nghóa tạp, chân khác. “ Nay tịnh …” là kết bày ý kinh.
“Pháp Không …” là tùy văn chánh
giải thích,
Nói thể pháp
sinh Không phá tích pháp
sinh Không, Nêu bày huyền giải, “Hỏi …” là
huyền giải,
Huyền đoạn (ngầm đoạn)
sinh Không tức
trung, nên nghi hỏi trung
trước là nhắc lại nghóa trước, sao được nhập trung
là chánh hỏi.
Ngài Kinh Khê nói: Đây là dựa vào trung của
Thông giáo thiên
sinh
Không mà hỏi. Trong lời đáp đều căn cứ lợi căn trong
Thông, từ trong lợi căn
của Viên giáo mà giải thích nghóa không. Dẫn kinh để chứng nghóa tất cả đều như thế. Xét kỹ trung bảy lần, hiểu
sâu ý ba
chân mới rõ được
trung này. Kinh văn trước sau dựa vào viên mà giải
thích, chúng sinh còn được
tức pháp tánh huống là chúng sinh Không đâu thể
Không phải ư? Cho nên khiến tất cả đều hướng đến
ngã nhân. Kế
dẫn sáu pháp của Đại
kinh mà đáp. Hỏi: Năm ấm thần ngã gồm thành
sáu pháp Không tức không ly đã như văn kia, trong đó chỉ lấy ngã
không mà thôi, cho nên dẫn
sáu mươi hai kiến tức là đáp vậy. Ở nhiều chỗ
văn đã liệu giản xong,
đây sao còn nghi? Như nói tức chân nhập trung, cho nên ở văn
sau phân căn thượng hạ. Hạ căn tức chân còn thượng căn
tức trung. Tức trung thì
ở sâu, tức chân thì ở cạn. Sâu không mất cạn, cạn thì
sót sâu. Cho nên che cạn mà
theo sâu, một tiếng
thông khắp.
Huống lại dựa vào kinh bộ, lý hợp tùy cơ, chuẩn theo hiện văn của kinh lại
từ thông mà giải thích.
Như nói pháp Không có chúng sinh. Pháp ba
giáo đều không có chúng
sinh. Do dụng trí không đồng mà khiến thành
ba thứ khác nhau. Cho nên
pháp tánh thật tuệ cho đến phương tiện lời nói ấy đều thông. Nhưng thí dụ chữ nhất là không chung
Thông Biệt, lại
cần phải biết. “Đã…” là các câu trở xuống, trong phương tiện tuệ đều có
hai ý tự hành và hóa
tha. “Lại …” các câu nói tâm và tất cả pháp, là do
các câu này trải tâm
căn cứ pháp ai có kiến mà chẳng nghó hạnh mình, cứ một mực chuyên căn cứ vào pháp văn tự ư? “Nay nói …” là huyền
thích: Pháp tức nghóa vọng tâm.
Tâm cấu, tức tùy
nhiễm duyên, tâm tịnh là tùy
tịnh duyên.
Nhiễm tịnh đã khác thì mười giới đành phân chia.
Do tánh bổn cụ (vốn đủ) nên tùy duyên mà năng tạo. Cho nên phụ
hành giải thích “tạo” gồm hai nghóa:

Dựa vào lý thì tạo là cụ.

Dựa vào sự thì tức là mười giới y chánh đều do tâm khởi, nêu
bày rõ ràng như hiển tánh lục.

“Pháp Không…” là tùy văn chánh giải thích, Nói không có
chúng sinh, Nêu tên chỉ
chung. Đây trở đi, đều đủ ba nghóa. “ Một căn cứ
…” là chính nói ba giải. Tâm và các pháp, tâm
tức năng tạo, các pháp
tức sở tạo. Pháp đã
do tâm tạo thì nói toàn pháp là tâm, chỉ quán năng tạo
tức đủ các pháp. Lý này không đổi, gọi đó là tánh. Vì tánh của các pháp nên gọi là pháp tánh. Lại tánh thường làm phép tắc nên gọi
là pháp tánh, tánh tức là ba đế vậy. Không bị hoặc nhiễm là tức hoặc là lý, nên không bị nhiễm. Như tâm tướng Ưu-ba-ly… ngài
Kinh Khê nói:
Văn sau chính căn cứ vào tâm phạm tội xưa nay vốn vô cấu.
Như Ưu-ba-ly được giải thoát Tiểu thừa lẽ nào không thấy tâm có tội. Tánh tâm không
khác nên dựa vào lý
tánh thì tất cả không cấu. Thắng Thiên vương là dẫn
tự tướng không để
chứng lý pháp Không có chúng sinh cấu. Dẫn tự
tướng ly để chứng lý
trung lìa chúng sinh cấu, đều ước pháp tánh và đều
nói tự tướng. Kế,
trong thật tuệ, trước cũng nhắc lại pháp tánh, là do
tánh Không có nên nay
tuệ mới Không có. Tuy là tánh Không có mà cũng có, ấy là do Không có tuệ chẳng thể tự nhiên
Không có. Chỉ nói
nếu pháp… mà không nói
tâm, là tâm pháp nhiếp nhau nên chỉ nêu một
thì thông cả hai. Các câu
tiếp theo tất cả đều thế. “Pháp tánh … phiền
não cấu”, là trong đây đủ cả hai:

Hoàn toàn không biết trong chân không có ngã.

Dẫn biết chân đế nhưng không biết trung đạo.

Do đây nên khiến ngã cũng còn cấu. Vì có cấu nên đều gọi
là vọng kế. “Nếu hiểu …” là nói rõ thật tuệ bèn khế lý không.
Các câu tiếp theo tất cả đều thế. “Ba thứ này tức …” là tổng kết hiển quán
khác, có hai: a, kết khác
Tiểu thừa. “tiếp theo…” là hiển tức quán tâm.
Nói về vô ngã, có hai: a, Nêu chung
đối phá. b, Chánh nói ba
giải thích.
Đều so với tạo tác
trước là so phương tiện trước đều có tự tha và kết ba
thứ như chữ nhất ở đời.
Tiếp nói pháp Không có thọ mạng, nói không có nhân.
Ngài Kinh Khê nói:
Không đồng như phàm phu đến dẹp trừ bờ mé, vả lại đã căn
cứ vào đây tiện ở
hai biên, cho nên phải nói đầy đủ lẽ ra nói không
đồng với bảy thứ
người phương tiện. Đây không phải riêng mình viên
không được mà nói. Mà
tiếp theo sau đều căn cứ theo đây.
Nói thể pháp
pháp Không, phá tích pháp
pháp Không, có tám:
Nói pháp thường tịch
nhiên. Kế tám phen nói thể pháp nhập pháp
Không, ngài Kinh Khê nói: Trước nói người
Diễn môn, tức là pháp
Không phải nói riêng.
Nhưng chỉ ở trên sinh Không tới trước mà chỉ bày
pháp Không. Cho nên thể
pháp nói thông nhân pháp, vì vậy đối nhân
pháp sở không còn có
khác. Dựa theo sở không mà nói nên lại nói lại.
Cho nên trong nhân sở
không chỉ đối thọ mạng chúng sinh, tức năng
không kia thể thường tịch
diệt. Các tướng thường diệt tức gọi là pháp
Không. Nếu không nói, thì lấy gì mà biết. Tiếp theo
sau đều như thế. Độc là
thể nhập.
Hành là xét, tiêu là hiểu rõ. Ý giáo trước
sau
so nhau đều
thế. Luôn luôn dung hội
nhau không khiến mê ý chỉ.

Nói pháp lìa
ở tướng. Mười tướng, ngài Kinh Khê nói: Kinh Niết- bàn nói
sắc thanh hương vị xúc
sinh trụ diệt và tướng nam nữ.
Chỉ lìa mười thứ này chưa
đủ để hiển bày đức của đại Niết-bàn. Song ý
kinh là nói : Trong
Niết-bàn không có mười tướng này, không phải chỉ phá thứ này mà thành
đại Niết-bàn. Trí thức là thức phân biệt, cũng là
trí phân biệt. Ở đây
chính là không. Giả hai tướng, nên nói là phân biệt. Cho nên lý trung đạo không phân biệt thì cảnh ắt không phải là
sở
năng duyên của trí thức.

Hỏi rằng: Cũng có một trí mà duyên với
nhiều cảnh. Như dùng tục trí mà chiếu đầy đủ
chiếu trung, cho đến chân tục lại cùng chuyển
chiếu lẫn nhau, lý đó
như thế nào?
Đáp: Nếu
luận thông tướng nhập cảnh không trí tức dùng một
tục đối ba chân. Chiếu
lẫn nhau chuyển chiếu không luận ở đây.

Nói pháp Không có danh tự.
Nói pháp Không có
ngôn thuyết.
Ngài Kinh Khê nói: Vì các
ngôn thuyết từ giác quán
sinh ra. Phàm các thứ có nói năng đều từ giác quán. Pháp tánh đều lìa năng thuyết
sở thuyết. Pháp tánh vốn là thật
tuệ “không” soi chiếu,
phương tiện không đắm trước nên khiến như thế.

Nói pháp Không có hình tướng.
Nói pháp Không hý luận . Không có pháp ái kiến hý luận, tức
tâm ái tâm kiến, vốn
có nói năng không hợp với thật lý, nên gọi là hý
luận. Triệu Pháp sư nói:
Đủ cảnh vô ngôn, phàm có nói bàn đều là hư hý.

Nói pháp Không có ngã.

Nói pháp Không có phân biệt.

Không phải sáu, bảy, tám thức, thức gọi là phân biệt, nên nói
đều là vô ngôn. Sáu
thức là gồm nhiếp năm thức trước, nêu đủ nên nói
sáu. Không phải chỉ thức
thứ sáu. Mà các thức đều vọng, nên không phải
là chân lý. Như kinh sau
nói: Không nương cả sáu trần, há chỉ có thức thứ sáu.
Nói thể pháp bình đẳng Không để phá tích pháp bình đẳng không, gồm nêu bày.
“Và các câu, là …” có chín câu. Tợ bình
đẳng Không,
ngài Kinh Khê nói vì chuẩn vào tuyệt đối đãi và đồng pháp tánh, tùy
Như trụ thật tế đẳng mà nói thì toàn là bình đẳng. Nhưng thế các câu như lìa
xấu tốt và qua mắt đẳng
cũng muốn đồng hai pháp sinh Không ở trước,
bao gồm tiến thối nên
nói là tợ (giống). Lại không đồng với bảy thứ
trước, nên nói không
thuộc nhân duyên. Không tới lui… đã ba Không là một

thể nên được
nói thế. Đã sinh pháp giống nhau có đối đãi, nên lấy bình đẳng mà duyên lại. “
Pháp Không …” là tùy
giải thích, có hai: a,
Nói bảy phen,
Pháp Không có
so sánh, chánh căn cứ ba
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói trước nói
không có đối đãi nhau thì vô ngã là dứt mất,
dứt mất đối đãi, ấy nên từ tâm dứt mất không phải từ
sự mà dứt mất.
Sự dứt mất vô cùng thì dứt mất lại chẳng dứt mất. Tâm dựa vào thật lý, lý tức
pháp tánh. Mà pháp tánh
vốn “không”, còn không dứt mất huống là chẳng dứt mất. Các hoặc đối nhau tự nhiên diệt mất, là trí xứng pháp tánh
mới gọi là diệt. Thế
nên pháp tánh cũng diệt mất cả dứt mất. “Nay lấy …” là nêu nghóa bình
đẳng không.
Ngài Kinh Khê nói: Lý bình đẳng vẫn
có chỗ còn, cho nên được
hai Không tức gọi bình đẳng. Nói chỗ còn,
tức ý muốn khiến dứt
mất thì không còn gì nữa. Nên biết bình đẳng tự nó không có bình đẳng ấy mới gọi là bình
đẳng Không.
Nếu không thế,
thì đâu gọi là Diễn
môn! Ba Không cùng lúc muốn hiển công năng cả ba vì không
sai khác, nên nêu chỗ còn mà hiển bày chỗ không còn.
“Muốn được bình đẳng thì cả
sinh pháp
cũng Không, há lại còn thấy bình
đẳng, cho nên nói bình
đẳng cũng không. “Nhưng tam tạng …” là lại dẫn
ba thứ tiểu để hình
thành ba thứ đại. Dẫu có bình đẳng mà trọn không
có lý khác, huống lại
khi thành tiểu giáo hai Không mà còn chưa có bình đẳng, huống lại tu không để không có bình đẳng. Thế nên ba
Không của đại tiểu chẳng
đồng. Trí chướng tâm diệt, là khi có trí chướng thì vẫn thuộc đối đãi.
Trí chướng chỉ là trí Không,
Giả mà thôi. Tuy nhân
chung thừa mà đến vị sơ
trụ thì trí chướng ắt diệt.

Pháp Không phải nhân duyên. Sáu nhân bốn duyên, luận Câu-xá
nói: “Năng tác và câu hữu, Đồng loại và Tương
ưng. Biến hành
cùng Dị thục. Kể nhân chỉ
sáu thứ”. Đại luận nói
sáu nhân là
sở tác
nhân, cộng nhân, tự
chủng nhân, biến nhân, tương ưng nhân, báo nhân.
Bốn duyên là nhân duyên,
thứ đệ duyên, duyên duyên, tăng thượng duyên. Bản dịch mới thì thứ đệ duyên gọi là đẳng vô
gián duyên, duyên duyên gọi là
sở
duyên duyên. Còn hai thứ kia thì đồng tên.
Sở tác nhân
thì không ngại người
khác. Tương ưng nhân thì tâm và tâm số pháp đồng nhân
đồng duyên. Vì tâm và tâm pháp cùng tương ưng nên gọi là
tương ưng nhân. Tâmvà
tâm số pháp lấy tâm tương ưng làm nhân, nên gọi là tương ưng nhân. Như thân hữu tri thức hòa hợp mà
thành việc.
Cộng nhân, tất cả pháp
hữu vi đều là cộng sinh nhân. Vì cộng sinh nên
giúp đỡ nhau, anh em đồng
sinh cùng cứu giúp lẫn nhau. Tự chủng nhân tức thiện pháp quá khứ làm nhân cho thiện pháp ở hiện tại, thiện pháp
hiện tại làm nhân cho
thiện pháp vị lai. Pháp ác vô ký cũng như thế. Tất cả

mỗi mỗi đều
có nhân tự chủng. Biến nhân như Tập đế… mười
một biến sử gọi là biến nhân. Báo nhân, là làm
nhân thiện ác được báo thiện
ác. Bốn duyên, như năm nhân trên gọi là
nhân duyên. Tâm và tâm
số pháp thứ lớp tiếp nối không gián đoạn mà khởi, thì gọi là thứ đệ duyên.
Tâm và tâm số pháp gá
nhờ duyên sinh, nên gọi là duyên duyên. Các
pháp khi sinh, không
sinh chướng ngại thì gọi là tăng
thượng duyên.
Ngài Kinh Khê nói đại thể chỉ là pháp tánh chẳng từ nhân duyên
sinh
mà thôi. Vì pháp ở
nhân ắt thuộc duyên. Cho nên nhân duyên tất là pháp hữu vi.

“Và mười hai…”, tức sáu nhân, sáu duyên và mười hai đều
là sinh tử.
Sinh tử tức ba đạo, ba đạo tức ba đức. Ba đức là pháp tánh.
Ngoài ba đức thì không có ba đạo. “Nói cũng không phải…” là lấy mười hai duyên tên đồng việc đồng, mười hai chỉ là bốn và
sáu mà thôi.
Cho nên biết: Chỉ là ly hợp mà nói.
Lại như vô minh tức là năng thông của hành.
Tức hành của nhân đồng loại ắt có bốn tướng,
tức câu hữu nhân năm bộ trong hành cũng là đồng loại.
Trong hành vô minh thì tâm và tâm
sở pháp cộng hành cộng cảm thì
sở tác ắt đồng. Hành hữu ắt phải
chiêu cảm thức dị thục…
hành này ắt có hoặc của năm bộ biến hành. Về
bốn duyên thì Trung luận
nói: Tăng thượng tức năng tác. Nhân duyên,
tánh năm nhân. So sáu
nhân mà nói có thể biết. Song trong sớ văn thì
nhân duyên, sở tác và
tăng thượng nói cùng đối đãi đồng nhau, là như trong tăng thượng thì có lực không lực đều là năng thành
so với
sở
thành, năng sở khác nhau
nên gọi là đối đãi nhau. Huống trong năng sở đều có dài ngắn lớn nhỏ… trong ngã pháp tánh đều không có việc đó,
cho nên bị bình đẳng phá.
Song trong Tiểu thừa người đã phá nhân duyên thì được nhập chân đế. Nay nói pháp tánh không thuộc
nhân duyên,
cho nên khác tiểu.
Pháp đồng pháp tánh. Một pháp nhập tất cả pháp… ngài
Kinh Khê nói: Đã nói các pháp đều có an lạc, tức có nghóa là vốn có nói tương nhập tức vốn tương tại. Lại nói hỗ nhập là chỉ tướng
nhiếp tướng, khiến biết rõ tương tại.
Thấu suốt pháp tánh tuy vốn đồng, tu thật tuệ mà khắp nhập vào mới rõ tánh hỗ nhập của các pháp. Lại pháp tức trí tuệ.
Vì cảnh và trí không hai nên lý trí hợp nhau. Một và nhiều nhập vào
nhau, thùy ứng tự tại.

Pháp tùy ở Như, ngài Kinh Khê nói: Như như không khác là pháp tánh như và nhất như không hai.
Lý trí hợp, là nói tất cả pháp ứng
dụng đều thuận pháp
tánh, chân như khởi tức chẳng khởi. Chẳng khởi tức
là không có chỗ theo (sở tùy).

Pháp trụ ở thật tế, ngài Kinh Khê nói: Pháp tánh, thật tế cho đến như như đều là tên khác
nghóa đồng. Cho nên không có bốn biên,
nghóa cũng thông ba. Nay
văn có một ý là do lược bỏ. Lý trí hợp, là giải thích tuy lý
không biên, đã vốn đủ mà có thể khởi bốn môn của bốn
giáo. Nhiếp vật mà trong
không có lỗi chấp trước lưu động, nên nói các biên không động.

Pháp Không lay động. Không nương sáu trần, ngài Kinh Khê nói: nương là chấp trước vậy. Nếu thế thì tam tạng giáo Tiểu thừa lẽ nào chấp trước
sáu trần
sao? Đáp: Có tức có lìa, lìa nhưng vẫn
đồng chấp trước, tức vì không đắm trước trung vậy. Trần và lìa hai chấp
trước, tên chấp trước
không khác. Như khóa vàng hay sắt đều có nghóa là trói buộc.
Nay Ma-ha-diễn hai thứ đều lìa bỏ do thấy chân tục pháp giới
nên phải thế. Lý trí
hợp là phương tiện hòa quang mà không đồng trần,
nên nói không nương sáu trần.

Pháp Không tới lui. Ngài Kinh Khê nói: Hỏi: Nói không trụ,
thì chỉ là tới lui, sao
được tới lui mà giải thích không tới lui? Đáp:
Không trụ thì không đi, không trụ không đi thì không tới lui,
cho nên lấy đó mà giải thích không tới lui, là ý nói pháp tánh không thiên trụ. Cho nên
nói không trụ, là khác
Nhị thừa có đi có trụ. Lý trí hợp, là phương tiện
hóa vật không tướng
tới mà tới, không tướng lui mà lui.

Nói chín câu, có hai: a, Nêu câu chánh
giải thích.
“Nếu Thanh văn” đến “mười
sáu hạnh…”, là ngài Kinh Khê nói: Thất tức là
không vô ngã, vô tướng
tức là diệt. Bốn vô tác tức mười thứ kia nương đế mỗi thứ
riêng khác, ba thứ không gồm thâu nhau.
Nếu Diễn môn thì ba
pháp thâu nhau, hoặc chân hoặc trung đều không có
hướng khác.
Ba trong một pháp tánh cũng
đâu có khác. Dẫn kinh Tư Ích, là chúng sinh tức lý
tánh diệt định, lý tánh diệt định còn đầy đủ
cả ba. Cho nên biết lý tánh không khác, vì vô
tướng, vô nguyện vậy. Cho nên trong một lý rất
có thể tương tức, còn
tức chúng sinh thì các thứ khác nào khác. Tức là
trở về tông mà nói
nghóa, tức trở về ba lý diệt định trong thân chúng
sinh kia . Lý là tông gốc
nên nói là trở về. Ứng dụng tức là tuệ phương tiện cũng có ba. Tuy đồng tha hữu mà hữu thường đồng lý. Trong lìa tốt
xấu thì ly tuệ hợp nhau,
tức hiện mười giới xấu tốt mà không lấy bỏ, tức
là lìa vậy.
Tăng tổn…, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi:
Trong tăng tổn cũng
gọi sinh tử cho đến
Niết-bàn, nào khác với trước mà đây lại nói? Đáp:
Xấu tốt dựa theo quả
báo, tăng tổn căn cứ ở công năng, hai môn tuy khác, mà
sinh tử vẫn đồng, tên khác mà
nghóa đồng, luận lại có gì lạ.
Tiếp sau, chuẩn theo đây
mà biết. Pháp qua tai mắt…, tức cùng trước lìa các
thứ cho đến không nương
sáu trần và nay là qua tai mắt…, tức chỉ là pháp tánh không phải ba
thứ căn, cảnh, thức. Văn tuy cách vượt, thật ra ý vẫn
thông nhau.
Ngài Kinh Khê nói:
Song pháp tánh không có tên
gọi như mắt v.v… trong
mỗi mỗi căn đều là pháp giới nên nói là qua.
Nếu thật tuệ, thì được
tuệ cho nên qua, hoặc phương tiện nhập giả cho
nên qua. Văn lược bỏ
không nói cao thấp. So sánh ắt biết. “ Tứ chẳng …” là lược chỉ liệu giản, có hai: a, chỉ tóm lược lời
nói trước. b,
Chọn nghóa dùng trước. Ngài
Kinh Khê nói khác tam tạng giáo, là lý đều khác
ba giáo, sao chỉ có tam
tạng giáo. Nay mất hai thì nên biết, có thể khác ắt
khác ba giáo. Nay trong văn kinh Thông giáo giống hiển
nên lại theo đó.
Người giải nghóa vì cần khiến viên hiển ý văn, vì môn phải tu,
vì sâu gồm cạn, vì ý
đầu của Phật… cho nên khiến phải suy nghó chọn
lọc khiến nghóa trở về Viên.

Tiếp kết phá, có hai: a, Chánh giải chỉ ngài Mục-liên đến có
thể nói ư? Ngài Kinh Khê
nói: Cho nên biết không phải chỉ viết tam
tạng nói. Nói như thế,
tức pháp tương ưng như vừa giải thích, há có thể
chỉ như ngài Mục-liên mà
nói ư? Mục-liên đâu không thể nói: Trong tam tạng giáo pháp Không có chúng
sinh lìa cấu chúng
sinh… mà bị
ngài Tịnh Danh chê trách
ư? Pháp đã gồm ba, Ngài Mục-liên còn chẳng thể
nói huyễn tục trong ba pháp thì sao có thể nói ba chân tức huyễn,
các pháp lý trung trong
Viên của tức chân. Cho nên kết chỉ rõ pháp
tướng như thế, đâu như
Mục-liên lấy tam tạng giáo mà nói. “Hỏi …” là
giải thích nghi hai thứ
phải như pháp mà hiểu, có hai: a, Phân khoa. b,
Tùy giải thích, có hai:
a’, Chê trách không hiểu, có hai: a”, không hiểu
hay nói không.
Ngài Kinh Khê nói phàm người nói đều bình đẳng.
Song chuẩn theo thứ lớp
thì trước chê trách hiểu, sau mới chê trách nói.
Nay trước chê trách nói,
sau chê trách hiểu là chính chê trách ngài
Mục-liên nói pháp tướng nên phải thế. Nói không như pháp là bởi do không
hiểu, cho nên trách nói
sau mới trách hiểu. Như thế mà hiểu, thì mới có thể hiểu đúng mà nói cho người khác nghe. Cho nên trước kết rằng hiểu phải như thế, đâu có thể vội vàng vì cư
só mà nói ư? Bốn bất khả
thuyết, nên biết pháp tánh còn không thể làm Viên giáo mà nói, huống
lại làm ba giáo, đâu có
thể nói ư? Dẫn kinh Pháp Hoa, vì chứng từ cực ba giáo nên gọi là dư (còn lại).
Thông Biệt giáo còn mê huống là
tam tạng giáo.
Không hiểu thường nghe không có.
Ngài Kinh Khê nói:
Người nghe pháp thì không nghe không được… đây là cũng chê cái lỗi nói
bày, chỉ do nói bày mà
không chỉ cái thể Không nghe không được. Cho
nên khiến người nghe có nghe có được.

Nếu “Mục-liên …” là lấy có nói bày mà chánh kết, để trách
không thể đối trong pháp
tánh mà quên đạo thầy trò. Mục-liên há không thể đối chân đế thể trung mà quên thầy trò ư? Chuẩn ở xuất định chân
cũng không quên. Tiếp
mượn huyễn làm dụ. Ngài Kinh Khê nói: Văn trước phần nhiều nói rằng huyễn tùy ba chân. Nay ai nói rằng bốn lý như huyễn? Đáp quá huyễn
Niết-bàn suy ra có thể biết. Văn đầu chỉ nói căn cứ
Thông giáo mà trách, giải nghóa trước
sau đều làm một huyễn tùy
ba chân mà chuyển, bèn
thành ở Biệt Viên tiếp thông đối Thông tức ba, đâu chỉ hiểu ý chỉ của kinh dành riêng cho
Thông giáo ư? Đáp:
Thông là năng Thông,
Biệt Viên là
sở thông. Có công năng thông
Biệt Viên, cho nên trước chỉ dựa thông giáo mà
giải thích.
Năng sở đối nhau, tức
đủ cả ba. Nếu từ tiếp
biên, thông là sở tiếp, Biệt Viên là năng. Chỉ duyên bao nhiêu lý có thể tiếp, thì khiến năng tiếp có công năng.
Huống nghóa ở Thông đều bao gồm
năng sở. Nếu nó không lấy nghóa tiếp
để giải thích, thì do đâu để nói lợi căn ở Thông căn
sinh tiếp đãi, thì cơ
tiếp đãi thành. Nay còn ba giải thích là thuận tiếp nhập Viên mà tiếp
Biệt giáo. Văn này trước
sau ít nói về
nghóa tiếp, chỉ được từ bao gồm
mà phán chung. Cho nên cần liệu giản tường tận Thông cả văn trên dưới.
Huống nay trách Mục-liên,
hoặc hiểu hoặc nói không xứng pháp tướng. Chính
phải không được hiểu sâu ý chỉ về hai thứ nhập
thông, thông nhập
hai thứ. Nên phải khiến
Mục-liên nương vào ý quán giải trung đạo mà
nói pháp, huống lại nói
tiếp. Song cần phải biết cơ. Mục-liên lại không
có trí quán cơ. Nên
khiến nói hiểu không đúng cơ. Nếu nhập như
huyễn…, đây dẫn
Tam-muội Như huyễn trong hai mươi lăm Tam-muội. Cho nên khiến nương lý Viên bất tư nghì mà nói pháp.
Ngoài hiểu rõ căn
duyên, trong khéo tri kiến,
dùng Biệt giáo mà phá việc nói pháp Không
đúng căn duyên, có hai: a, nêu ý phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói phải hiểu biết đến tùy bệnh cho
thuốc là. Hỏi: Trước đã dựa theo Viên, đây vì
sao vẫn là Biệt? Đáp:
Trước chính ở Thông chân lý trong Thông tuy gồm Viên
Biệt nhưng chỉ là tục, chưa phải là trí tri căn.
Mục-liên có thể
trong nhân môn này mà
nhập Viên nhập Biệt, còn cần khuyên dùng trí trung
chiếu tục khiến thành diệu tục. Huống trước đây
đã vì lợi căn mà
luận chung cơ duyên không
đồng mà vẫn cần biệt. Cho nên do đây mà
lấy biệt để chê trách.
Một là trách chẳng biết căn, hai là trách có ngăn trệ. Trách ngăn trệ vẫn cùng
Thông giáo lược đồng, vì trong
Thông giáo trước chân sau giả
vậy. Cho nên trước trách ông không biết căn
duyên, huống có trách
ngăn trệ. Chính là do không biết căn duyên. Văn ở
sau, tức văn sau ý trước.

Tiếp tùy văn
mà giải nghóa, trách không biết căn duyên. Như Lai
biết căn, là biết chúng sinh căn độn mà nói Tạng giáo tích không.
Nên nói cho nên kinh Thanh Văn… nay cư
só lợi căn phải nói
Thông giáo thể Không, vì sao
lại nói tam tạng? Cho nên ngài Kinh Khê nói:
Trong văn chỉ nói Tạng, Thông đối nhau để luận lợi độn cũng chỉ một
mực nhờ thông mà thôi.
Nay cũng có thể nói tất cả lợi độn đều không
biết. Ngài Mục-liên chỉ
đoán nhầm người khác mà vụng nói giáo. Đã không biết tiểu độn mà cũng không biết đại lợi, huống là mười
sáu môn
và sáu mươi bốn đều
lợi độn ư? Cho nên nói lợi độn thì có Thông có
Biệt. Thông thì căn cứ
mười sáu, Biệt thì chỉ Diễn môn mà nói. Cũng có
thể dung hòa mà biết
mười sáu của tam tạng. Cho nên nay do đó chê
tiểu mà dạy đại. Ba
Không đều thế. Cho nên cần phải hiểu đây.

Tiếp là trách tri kiến có trệ ngại. Ngoài thương chúng sinh, trong nghó nhớ báo ân Phật, nên dùng Viên giáo mà phá việc nói pháp
Không đúng tâm Phật, Nêu ý phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Trước đã dùng Biệt, lý hợp có bi. Nay đây cũng lấy đại
Bi mà trách.
Sao được phán quyết rằng lấy Viên mà
trách? Đáp: Trước đối
Chân không, lại lấy trệ không chẳng biết căn mà trách, không phải hoàn toàn
không bi. Nay nói bi là
thêm báo ân Phật, tức là vô duyên đại Từ bi.
Cho nên lấy đại Bi nghó báo
ân Phật mà trách thiên, chỉ là Từ bi lợi tục mà
thôi, huống là tám vạn
cư só cần ở tại từ. Cho nên tiến lên trách để
cùng lợi cả hai.
Tùy văn
giải thích, có hai: a, Nên khởi tâm đại Bi. b,
Nghó nhớ báo ân Phật. “Ứng báo …
bảo chủng”, ngài
Kinh Khê nói: Vận vô
duyên Bi tức là đại Bi
nghó báo ân Phật. Nếu báo ân Phật tức là không
đoạn chủng. Nên biết Nhị
thừa đã tự đoạn chủng mà cũng đoạn chủng người khác. Bởi không biết trong ba Không của
Tiểu thừa, không có vô
duyên Bi. Tuy nói trọn
ngày mà không phải báo ân Phật.
Nghe pháp được lợi ích.
Ngài Kinh Khê nói:
Chuẩn theo đây
cũng cần lược nói ba
Không để kết về đức khéo nói của ngài Tịnh Danh, để trách nói pháp
Không đúng
pháp tướng, không biết căn duyên.
Cho nên lại nói là đại cơ.
Cư só phát tâm, cho nên trên phá xưa chê tiểu đậu
đại cơ không liên quan
đến nhân thiên. Lại tiếng phát tâm là chung cả các cư
só căn duyên
không đồng, hoặc là chỉ Viên hoặc là
Thông Biệt, hoặc có Viên cơ, nên
trước phải Thông Biệt, hoặc chỉ Thông Biệt đồng
tòa mà nghe khác.

Tiếp, kết thành không kham. Sai ngài Ca-diếp:
Có hai: a,
Phân khoa nêu ý. Đầu-đà, Hán dịch là Đẩu tẩu nghóa là.
Phủi sạch phiền não vậy.
Kinh Thiện Trụ Ý, Thiên tử nói: Đầu-đà
là phủi sạch tham dục
sân nhuế ngu si, sáu nhập trong ba giới. Ngài
Kinh Khê nói:
Kế sai
ngài Ca-diếp, là
Thân Tử đã dựa theo quả mà
trách. Mục-liên lại căn
cứ nhân mà trách. Nay đây trong văn lại căn cứ
nhân bao gồm quả mà
trách. Nhờ đại nhân quả mà trách tiểu quả. Nhờ
tiểu nhân quả mà bày
đại giáo. Đại nhân là chỉ cho môn khất thực. Đại quả là chỉ cho pháp
chánh thực. Tiểu nhân là tập đạo đế, tiểu quả là diệt
đế. Đại giáo là Đốn giáo.

“Ca-diếp …” là tùy văn
giải nghóa,
sai thăm bệnh, gồm
Chánh giải thích hiện
văn, Giải thích. Ca-diếp, Hán dịch là Quy “rùa), bởi
đời trước ông học đạo với Linh quy mang tiên đồ
mà ứng hiện. Từ đức mà lập dòng họ, nên gọi là họ quy. Lấy họ làm tên, vì người thời ấy
thường lấy họ mà kêu
gọi , nên nói thế. Thật ra, ngài có tên là Tất-bát-la.
Do cha mẹ cầu con ở thần
cây, nhân lấy đó mà đặït tên.

Tiếp giải thích chữ đại, Giải thích nay, nêu nay căn cứ chỗ
biểu thị, nên nói là
đại trí… nếu dựa theo sự mà giải thích, thì trong hàng
đệ tử Phật có nhiều
người tên Ca-diếp, như thập lực Tam Ca-diếp… trong
số đồng họ thì tôn giả là người lớn nhất. Nên đặt tên đại để phân biệt.
“ Sở …” là giải thích thứ hai. “Có người nói …” là giải thích khác cũng
là giải thích về sự mà
thôi. “Nêu sâu …” chỉ đồng ý trước.

Tiếp từ chối không kham, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích, Từ chối
không kham. nói lý do
không kham,
có hai: a”, Chỉ lược
chê trách quấy. Mười hai
hạnh Đầu-đà, thì
Nam sơn
sao có nói: Vị phân
làm bốn, tức là y ăn,
chỗ ở và oai nghi. Trong y “áo) có hai:

Nạp y.

Chỉ ba y.

Về ăn có bốn:

Khất thực (xin ăn).

Không ăn thừa.

Ngồi ăn một lần.

Ăn từ muỗng.

Về chỗ ở có năm:

Lan-nhã.

Nơi gò mã.

Dưới tàn cây.

Nơi đất trống.

Tùy nơi mà ở.

Về oai nghi có một là
thường ngồi.
Ngài Kinh Khê nói: Đầu-đà
có ba ý, Bán mãn chỉ là
căn cứ giáo mà thôi. Pháp Hoa sớ văn phân
biệt rộng đầy đủ.

“Nay hỏi…” là phá cách giải khác về trung. Nay lấy hai môn
đối hai người. Ý tóm lược có thể thấy. Nay lại giúp một giải thích hai.
Môn tuy được khác mà
cơm thì một nghóa , tức là Niết-bàn. E là người lầm mà viết quán hành… hỏi Đại
sư thường dùng cách nào để trốn
người khác? Đáp: Không
phải tức không nhận chỉ chê trái văn. Một nhà
nêu văn đều là việc
trước tiên, kế là giáo, sau mới quán môn. Dẫu là quán môn thì nương văn nhờ giáo kham học chỗ chí đạo để làm lợi ích.
Ngay đây mà lý giải, chỉ sợ mê tông kinh.

Tiếp “Nay nói …” là chánh bày nghóa kinh. Bần lý (xóm
nghèo) theo Chu lễ, cứ
năm nhà là một lân, năm lân là một lý. Lý là ở.
Khiến hiện chuyển báo,
ngài Kinh Khê nói: Phàm thí Thánh chúng đều
mong được lợi ích hiện
tại. Như ngài A-na-luật cứu kẻ đương nghèo khổ.
Kê thời phế nghiệp, Kê
là ngăn dứt không phải là khuôn phép cho người, là quen thói ngon ngọt đâu được gọi là Đẩu tẩu (đầu đà) thì đâu thể
làm khuôn phép cho người được.
Nói việc
không kham, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Chê trách chung. Có tâm
Từ bi…, ngài
Kinh Khê nói việc khéo cúi
xuống và ngước lên là
ở đây. Để khen người có Từ bi thì cúi xuống khiến cho khắp.
Như Lai khen ngợi mời cùng ngồi, là ngài
Ca-diếp lúc nọ từ
trong núi ra, thân thể dơ bẩn hôi hám mặc áo dơ xấu đến
trước Phật.
Các Tỳ- kheo nhìn thấy đều
khinh gớm. Phật muốn diệt trừ tâm khinh mạn
của các Tỳ-kheo, nên khen
rằng “Thiện lai”, rồi chia ghế mời ngồi
chung. Ngài
Ca-diếp từ chối rằng: Đức Phật là
Đại sư, con là đệ tử, làm
sao lại cùng ngồi. Phật
nói: Ta thiền định Giải thoát trí tuệ Tam-muội,
đại Bi giáo hóa chúng
sinh. Còn thầy cũng như thế, có gì khác nhau.
Các Tỳ-kheo nghe xong liền
khởi lòng kính mến. Bổn quan phước trí,
kinh Pháp Hoa nói: Nếu
người có phước từng cúng dường Phật ví nói
Duyên giác. Cho nên biết
phước đức lợi trí thì là dễ độ. Đây là chê trách
ngài Ca-diếp theo nghèo.
Cho nên một mực chuẩn theo lý dễ độ ở căn,
đâu thể chọn giàu
nghèo. Nếu như người nghèo mà ngu độn, người
giàu lại trí lợi thì đâu thể bỏ giàu mà theo nghèo ư? Tiếp, chê
trách riêng,
Ngài Kinh Khê nói trong chê trách riêng có bốn ý, từ đầu đến cuối là thứ lớp chê trách. Cho nên từ đầu biết
ngài Ca-diếp lập ý muốn đến khất thực chỗ nhà nghèo, ý phát ra đã lầm.
Do vậy sau đó chê trách
khi đến xóm làng thì tâm lại lỗi. Cho nên không
có tưởng thể nhập vào không tụ, vào rồi thì được ăn, ăn ắt có lỗi,
chẳng phải do quán đế
đều không hợp lý. Nếu muốn trách thì dùng pháp
nào, bèn luận đốn tiệm
mà chê trách. Sự cùng lý tận nên kết khuyên.
“Văn đầu…” là tùy
giải thích, Trách lỗi tâm lỗi khất thực, Phân khoa
chọn bày, “Hỏi nếu …” là chọn bày.

Khổ tâm sở
khế, chữ khổ phải viết là cổ (xưa), vì lầm. Tâm
xưa khế hợp, tức khổ
tập đạo ba thứ ngày xưa đã khế hợp với tâm.
Tức văn sau nói: Trước là phá khổ đế này. Cho đến nói trước là được quả
không ăn… tìm đọc sớ
văn sau có thể thấy rõ. “ Trụ bình đẳng …” là tùy
văn giải nghóa, có bốn:
a, dựa theo Tiểu thừa để phá chứng diệt, vốn có
lý diệt đế bình đẳng
tức ba đế tam thiên. Chúng sinh và Phật nhất như
tự tha thông suốt, nên
nói là bình đẳng. Hành sinh tu, Đại luận quyển
tám mươi trước nêu kinh nói: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng Bồ-tát như thế nào là hành
Bát-nhã Ba-la-mật, như thế nào là
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật,
như thế nào là tu
Bát-nhã Ba-la-mật? Phật nói: Vì sắc là vắng lặng, vì
sắc là hư dối, vì sắc
là không thật nên phải hành phải sinh phải tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như thế. Tu Bồ-đề lại hỏi
hành sinh tu vào lúc nào? Phật nói từ
sơ tâm cho đến ngồi đạo tràng đều
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
sinh Bát-nhã Ba-la-mật, tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Đã nói trước sau đều
hành sinh tu tức là nghóa viên. Cho nên biết tức
khi hành thì sinh, sinh nên
lại tu. Nên kinh lại nói Tu-bồ-đề lại hỏi thứ lớp trong tâm đều hành
sinh tu… ư? Đức Phật nói luôn không lìa tâm
Tát-bà- nhã. Không khiến
niệm khác được nhập là hành là sinh là tu. Nếu
tâm và tâm số pháp
Không hành là hành, là sinh, là tu. Có người giải thích rằng hành là ở
Càn tuệ địa,
sinh là
Vô sinh nhẫn, tu là ở
sau
Vô sinh nhẫn, đây là ý của
Thông. Nếu chuẩn theo ý thông thì biệt có thể
biết. Tát-bà-nhã thì
Đại luận dịch là Nhất thiết trí tướng. Ngài Kinh Khê nói ý nói trong tâm thứ lớp phải ứng hợp
với Bát-nhã, tức thường cùng
Tát- bà-nhã tương ưng. Vì thứ lớp tức không thứ lớp vậy.
Ca-diếp sao
không đem tâm như thế mà
thứ lớp hành khất, mà chỉ mang tâm lấy bỏ ư? Do
tích hiển bổn, tức là thấu suốt sự tức lý. Đây
gọi là thể dụng bổn
tích. “Nếu Ca-diếp …”,
ngài Kinh Khê nói: Kế đem quả Thân Tử nhập
định mượn giải thích
nhân ấy. Cho nên biết không lìa tâm Tát-bà-nhã, còn đối với ăn thấy tám tà tức là tám
giải thoát.
Nếu thường thấu
suốt
cơ lý, há khiến làm
việc bỏ giàu theo nghèo. Sự làm còn thiếu sót thì
đâu thể hội được chí
lý. Bồ-tát tuy biết đến giải thoát, là tuy biết lý
thường bình đẳng nhưng không ngại việc thứ lớp tu học. Tức tà là chánh nên nói không bỏ tám tà.
“Vì sao…” là giải thích thứ lớp cầu tướng Đại thừa.
Đây tức là
giải đốn mà hạnh tiệm. Nếu ước sơ tâm tức là ý thứ lớp
chỉ quán. Tâm Tát-bà-nhã
tức là giải viên dung. “Từ phàm …” là nói việc trải thứ lớp mà hành.
Thiền duyệt các định là ngăn dục tan lưới đạt
đến định sắc và vô
sắc. “Lại nhập …” là ngăn dứt ngục ba cõi mà thấu
suốt đạo Nhị thừa. “Lại
nhập Bồ-tát …” là ngăn dứt tự chứng mà thấu
suốt đạo Bồ-tát. Đã nói các thiền thượng thượng tức gồm và dứt hai biên, thấu
suốt đạo thường trụ vậy. Đối mỗi mỗi thiền đều có ba trí,
ngài Kinh Khê nói: Nói
đầy đủ như trong chỉ quán thiền cảnh. Quán các
sự thiền đều thành
diệu cảnh. Đây là người Viên giáo quán căn bản, cho đến chín thứ đại thiền của
Biệt giáo, trong mỗi mỗi thiền đều thấy
Phật tánh. Nếu người
Biệt giáo tự tánh thiền thì chỉ ở địa tiền mà thôi.
“Ấy là …”, Đại luận
quyển tám mươi bảy nói hành gọi là Bố thí, học gọi
là Trì giới, đạo gọi là
Trí tuệ. Lại hành gọi là
Trì giới, học gọi là
Thiền định, đạo gọi là
Trí tuệ. Không quán giàu nghèo, tâm không lấy bỏ,
thì đã là tâm, Phật và
chúng sinh là ba thứ không sai khác, thì đâu lại bỏ giàu mà lấy nghèo ư?
Nương pháp phân vệ, tức không chọn giàu nghèo cứ thứ lớp mà đi qua trước các nhà. Luật nói phép khất thực không
được ở một nơi là vì
làm phước cho người khác cho nên khiến phải đến bảy nhà. Phân-vệ, Hán dịch là Đoàn đọa, tức là lấy một nắm cơm để
vào bát. “Ca-diếp nội
tâm…” là chính nêu lỗi Tiểu thừa.

Căn cứ phá biết khổ. Ngài Kinh Khê nói: Kế sau là ba đế,
trong mỗi mỗi đế đều ở
trước pháp Vô học mà phá ngài Ca-diếp. Kế “nếu
ở học địa…” thì lấy
người học chưa đủ mà chỉ trích Ca-diếp.

“Ca-diếp kiết lậu …” là lại lấy ứng nhập vô dư mà vấn
nạn. “Nếu vì lợi …” là lấy pháp lợi tha mà vấn nạn.

Nếu Bồ-tát…” là chỉ bày đại pháp. Bèn lấy
Bồ-tát lợi tha mà kết.
Căn cứ đoạn tập mà phá. Đoàn thực,
Hán Thư nói: Đoàn, đâu cần
phải bỏ nắm cơm vào. Đây chỉ là giả mượn chữ.
Bốn cách ăn, ngài
Kinh Khê nói: Là xúc, tư,
thức, đoan. Đoàn là tiếng dịch xưa, bản dịch
mới không dùng, tức là uống nước cơm… đâu có thể là đoàn được.
Phàm nói ăn là lấy cái nghóa nuôi lớn. Diệt hoại thân là nói không được gọi là
ăn. Như thuốc độc… tuy
ăn mà không phải ăn. Xúc như lạnh… tư như ý
nghó có thể kéo dài
mạng sống. Thức như phân biệt khiến trụ được
mạng sống. Người xưa có
nêu nhưng không nói kỹ. Nay ý chỉ ở đoàn thực,
là tiếng thừa, chỉ đi
kèm. Ngài La-thập nói: Ăn có bốn thứ: Một là
đoàn thực; hai là nguyện
thực, như thấy túi cát mạng sống không dứt gọi
là nguyện thực; ba là
nghiệp thực, như ở địa ngục không ăn mà vẫn sống,
do vì tội
nghiệp khiến chịu đau khổ lâu dài; bốn thức thực.
Chúng sinh vô sắc thì có tưởng thức liên tục nối nhau.

Căn cứ tu đạo mà phá. Chê trách vào xóm làng tâm lỗi, có hai:
a, Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Chê chung, căn cứ ở ngoài xóm giải
thích mà chê. Chê ông
có tâm…, ngài Kinh Khê nói: Ngài Tịnh Danh chê, là ý nói: Đã có lấy bỏ, tin mà biết vào xóm không khỏi có tâm, đâu có
thể bốn oai nghi thường
trụ ở đế lý. Mà có lánh và đến, tức thích người ng- hèo mà đến, ghét người giàu mà lánh. “Lại nếu …” là căn cứ trong
xóm giải thích mà chê,
có hai: a, Chính nêu. Tụ lạc “xóm làng), thì
Quãng Nhã có nói: Lạc
là ở, nghóa là người tụ họp nhau mà ở. Sớ nói sở y, y tức là ở. “ Trước đã …” là kết ý: Ở trần có đới.
Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi: Ngài Ca-diếp chứng không trước đã bỏ có,
sao lại lấy có tâm mà
trách? Đáp: Đây có hai ý:

Tâm không tâm vào xóm.

Chẳng có rỗng không mà phân biệt giàu nghèo.

Muốn biết ngài
Ca-diếp vào xóm thì tâm tán loạn, nhưng lấy
phân biệt giàu nghèo để
nghiệm tin mà biết. Không thấy lý xóm làng Viên giáo, tin Không há là không diệt định mà hiện oai nghi. Tin mà biết. Ngài
Ca-diếp đã được lý Không của
Tiểu thừa, nay lấy
sự lý
chẳng Không mà chê
trách. Cho nên mỗi mỗi văn đều lấy thể Không nhập
vị mà cùng chê trách.
Tiếp chê
trách riêng,
Trách nhãn căn, Nêu lỗi bị chê.
“Cùng mù…” đến không lấy
bỏ. Ngài Kinh Khê nói: Sáu căn vốn là chỗ nương
của trần thức,
sinh các phân biệt và ở
sáu trần mà được
đoạn không.
Cho nên dùng như mù mà
chê trách khiến hội được lý. Ngài Ca-diếp
được đại ý chỉ không
xuất nhập. Từ “Ca-diếp chi kiến”, là ngài Ca-diếp chỉ nhập quán khi mù, khi xuất quán cũng thấy không khác gì phàm
tục. Có thấy không thấy
thì chỉ không phải là mù lớn. “ Bồ-tát …” là
hiển bày hay chê trách
mà được, Giải thích chung. Cho nên cùng mù…
ngài Kinh Khê nói: Mượn
cái mù ở đời mà dụ việc không phân biệt.
Thấy mà không thấy, không thấy mà thấy. Cho nên tuy nói mù mà khắp
nhìn thấy pháp giới. Có
thể như thế mà quán không có giàu nghèo thường gặp nhất như.
Ngài Ca-diếp chưa được như thế nên nêu ra mà chê
trách. Song lại nên biết mù không phải là hết lý. “Cho nên từ tai …” thì chỉ
nói như tiếng vang mà
không nói như điếc. “Lại còn …” là giải thích riêng, Căn cứ vị tương tợ,
Chánh nói. Ngài Kinh Khê nói: Kế dẫn Đại kinh chính đáng ở tợ vị. Kế dẫn Đại phẩm
không thấy…, phải biết như mù nói hạn cục không thấy bèn thông. Ba tụ là
chánh định, tà định và bất định.

“ Thế thì …” là kết chê trách. “ Thiết luân …” là kết hiển phần
chân. Ngài Kinh Khê nói:
Thiết luân là dùng để phán quyết văn sau.
“Năm căn …” là nói
biệt vị đồng. Do đó mà dẫn đồng luân làm chứng. Được đến
sơ trụ mới có một phần vì như mù vậy. Chê trách nhó… bốn căn,
Chỉ lỗi bị chê. Chẳng
hiểu nhó không…, là không hiểu rõ tiếng xấu tốt
như tiếng vang trong hang
trống rất sợ nhà giàu ham thích tiếng tốt,
không sợ nhà nghèo sầu
lo tiếng xấu. Không hiểu rõ thơm thối là do gió.
Gió không thơm thối. Hương đã cùng gió… thế thì không có nhà giàu
hơi thơm tho ngại đạo có
thể lánh và nhà nghèo mùi hôi tanh không phải ngại có thể gần.
Chẳng hiểu pháp Không có tánh nhất định, do
phân biệt chấp tướng,
gọi đó là mùi vị, nếu chẳng phân biệt thì không
phải mùi vị. Do đó mà
dự tiệc trời vẫn không nhiễm, ăn chất chát đắng
vẫn không ghét. Hà tất phải bỏ cơm ngon ngọt của nhà giàu mà lấy cơm đạm bạc của nhà nghèo? Tóm lược khoảng giữa nên nói
“cho đến”. Như trí chứng, ngài
Kinh Khê nói: Như trí khế lý, lấy chứng được lý. Cho nên khi tiếp xúc thì phải như dùng trí mà xúc
thật tướng.
Do không hiểu, nên khi xuất quán thì nhận xúc giàu nghèo ở ngay tại chỗ
ngồi thiền mà tình có
lấy bỏ. Xấu thì lấy, tốt thì bỏ, là bốn trần xóm
nghèo thì lấy, bốn trần nhà giàu thì bỏ.

Tiếp hiển bày hay trách mà được, có hai: a, Giải thích chung.
b, giải thích riêng. Chung
thì chỉ chung lý không lấy bỏ, riêng thì bày ba đế. Năm nhãn và căn cứ vị… trên dưới đều theo như thế.
Riêng giải thích tường tận như nhãn căn.
Giải thích đầu:
Hưng trí, chữ hưng là
lầm, phải viết dữ trí
khế lý. Ắt chẳng bỏ lý lấy lý, tức tốt xấu đều là lý
đâu cần phải lấy bỏ,
mọi vật đều không, sao lại lánh hay đến. Một tướng
từ tâm, tức là vô
duyên từ. Từ tâm khắp đủ, không duyên tướng chân tục giàu nghèo mà
sinh lấy bỏ. “
Nếu Bồ-tát …” là giải
thích riêng.
Tiếp là chê trách ý căn, có hai: a, Nêu lỗi bị chê trách.
Thương quý, tự
coi mình hiền gọi là căn
. Thượng thư có nói: Ông chỉ không thương
thiên hạ, không thể cùng
ông mà tranh hơn kém. “Bồ-tát …” là hiển hay
chê mà được. Phật đáp Đức nữ… ngài Kinh Khê
nói: Như trong Đại phẩm, đức nữ hỏi Phật: Trong có vô
minh chăng, cho đến không phải
trong không phải ngoài có
chăng? Phật đầu tiên đều đáp không vậy. Kế nói như thế có văn nay, rất tóm tắt đầy đủ ý đó. Như huyễn không
phải trong ngoài, tức là
ý đáp đầu của Phật. Hiện tất cả việc tức ý
Phật đáp sau. Văn có hợp dụ, văn đầu là dụ, kế vô minh …” là hợp. Bốn câu
kiểm xét… là phàm nói
như huyễn tất bốn câu (trường hợp) suy ra khiến
rốt lý. Đã lại luận
về đại tiểu, nay mỗi mỗi đều lấy văn viên mà đối trách

tam tạng. Đã
lấy văn Viên giáo mà chê trách tiểu, chỗ nêu
Bồ-tát đạo lý phải Viên.
Trình bày pháp
chánh thực, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải thích, Nêu
chánh thực, nói thực thể, giải
thích chung. Đâu thể ăn tạp
dục… ngài Kinh Khê nói:
Chính nói khi ăn cần phải xứng Phật tuệ, cho
nên không phải Phật tuệ
đều gọi tạp dục. Cho nên biết: Ngài Ca-diếp tán tâm khi ăn và việc bỏ tà nhập chánh khi xưa đều gọi tạp dục. Đã
không có Phật tuệ mà
quán ắt xuất nhập khiến ăn thành tạp. Cho nên
không nên ăn. Nếu lấy
dục ở cõi Dục mà giải thích tạp, nói là dục thì vì
ngài Ca-diếp là đồng
phàm phu. Không phải tà chánh là, đều không phải
là phàm tiểu tà chánh
vậy. “Nhưng tà …” là giải thích riêng, có hai:
Nói lỗi bị chê trách,
Xét chọn sự lý. “Thanh văn …” là chánh nêu chỗ
chê trách. Duyên lý tám
tà, tức là kiến hoặc. Nêu hay chê trách mà
được. Không bỏ vị
thiền…, ngài Kinh Khê nói: Đối mỗi mỗi chi mà thấy
thật tướng thiền, gọi là chân Bối xả thành thường
giải thoát, trách
khiến ngài Ca-diếp thấy
được chân Phật tánh.

<篇></篇>

