<經 id="n1779a">DUY MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ</經>





(QUYỂN 6 ↘10 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

Hán dịch: Tiền Đường, Sa-môn Thích Trí Viên thuật.

<卷>QUYỂN 6</卷>

Nói dụng của
ăn. Ngài Kinh Khê nói: “Dùng một bữa ăn mà thí cho tất cả…, nghóa tuy
nhân chung, đây căn cứ quả nhân thường
dùng cơm là để chê
trách ngài Ca-diếp. Vì không có công năng này nên
dẫn thắng tích để làm lệ thành thực. Nếu luận ý
ấy thì tuy ở quả, mà dụng quả là do nhân.
Nghiệm thì biết. Việc làm trước của ngài
Ca-diếp cũng thiên lệch, nhân quả đều lỗi. Thế nên bị chê trách. Nương vào bất
tư nghì đến song du hai đế
là do được trung. Cho nên công năng cũ
song chiếu thế và xuất thế. Thế tức là dùng thức ăn chốn nhân gian uế
độ mà bố thí. Xuất thế
tức chỉ các trần ngoại giới như lệ theo Hương
tích, tức là trung đạo.
Tiếp giải thích lại, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Giải thích thể của ăn,
a, Căn cứ lý. b, Căn cứ sự. Hỏi: Trước nêu thể của
ăn trước sự sau lý.
Ngài Kinh Khê nói: Trong phần giải thích thể trước có hai: a, Sự. b, Lý. Nay nói tức
sớ văn trước căn cứ
sự lý tà chánh
mà giải thích. Đối kinh văn nay trước là lý sau sự mà lập. Giải thích
chung sự lý. Giải thích
về dụng của ăn. Bồ-tát tạo nhân thực vô thượng.
Ngài Kinh Khê nói: Người
Viên môn phát tâm, quán ăn hoặc nhận hoặc
thí. Pháp giới bình đẳng
mới kham làm nhân ăn tất cả, nên nói vô
thượng. Đây mới chánh đáng lấy
Viên trách Tiểu mà chê
trách Ca-diếp.
Cho nên phàm nhân thí hay nhận được lợi ích lớn thì kia đây đều tổn ích.
Nghóa là đến nhà nghèo thì kia đây đều lợi ích, còn đến nhà giàu thì
kia đây đều tổn. Tâm
kia đã khinh thì đây lại bỏ nghiệp, cho nên đều
tổn. Không bị tổn lại
tổn, ngài Kinh Khê nói: “Quẻ tổn trong Kinh Dịch
nói tổn rồi lại tổn.
Cho đến không tổn. Nay dẫn ý là không chấp thì
không tổn, chỉ tạm mượn
tiếng lại tổn mà nói. Tổn về phiền não thì được hữu dư. Lại tổn
sinh tử thì nhập vô dư.
Bồ-tát không thế.
Cho nên không làm lệ.

Tiếp kết khuyễn.
Bất liễu nghóa…, ngài
Kinh Khê nói:
Chuẩn theo ý này, nếu lấy một
đời năm thời so nhau thì chỉ có kinh Pháp Hoa được tên là liễu. Cho nên Thanh văn được là tiệm.
 Nếu đương bộ mà luận các người Đại thừa thì đều có liễu phần nhưng có gồm đới.
Kính chào, ngài Kinh Khê nói:
Kinh nói đây có danh gia.
Tư là đây, là nói người tại
gia. Kinh nói ta từ đó
đến … là thẹn tiểu vậy. Cho nên biết, lúc ấy tuy
mến mà không thể nhận
lấy. Lúc ấy tuy thẹn mà không thể bỏ. Cho nên chỉ
ngầm giúp mà không thể hiển ích. Dùng thẳng chê
trách thì cũng
được tên hiển. So ý
chê trách nên gọi là mật. Cuối cùng là kết thành không kham.
- Sai Tu-bồ-đề:

Có hai: a, Phân khoa nêu ý. b, “Từ tu …” là tùy văn giải
nghóa, Sai thăm bệnh. Thấy
Không mà được đạo, ngài Kinh Khê nói: “Tức
là môn Không giải thoát
vì nương vào Không môn mà được giải thoát.
b’, Chối từ không kham,
Phân khoa. Tùy giải thích, Chánh từ chối
không kham. Nêu lý do
không kham: Không dám liếc nhìn cửa nhà ấy.
Khuy là liếc nhìn qua. Trong văn viết là nhìn (thị) là lầm.
Ngài Kinh Khê nói: “Không dám liếc
nhìn qua cửa ấy. Song mười đức có năm trăm lẻ bốn, lớn nhất có đến tám ngàn há đều không tới nhà ông ấy ư? Đây là
muốn hiển bày việc ngài
Thiện Cát trì Không nên bảo là rất thương tâm
mà nói. Kẻ còn hữu …
đây là thuật việc ngài Thiện Cát để nói tất cả người Tiểu thừa và các
Bồ-tát đều làm những kẻ còn hữu thì ắt không đến
gần cửa nhà ông ấy. Ta
đã giải Không, tới thẳng nhà ông ấy nào có sợ gì.
Tiếp nói việc
không kham, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Giữ lấy bát đầy
cơm. Ngài Kinh Khê nói: Nếu biểu thị lý, thì giả biểu thị cho
số đông. Vả lại nêu một dấu vết để
trách chung. Dùng cơm diệu hữu mà điểm bát không, lại khiến biết không tức
chẳng Không.
Nếu thế thì lúc đó cần ở chẳng Không lại được chẳng
Không ư? Đáp: Đây tức
là tìm cầu, đây tức
là có được. Vì sao? Vì tâm tướng thể tín mà
nhập xuất không khó khăn. Nhân nghe đại giáo tức ở đương cơ cũng gọi ngầm cầu, cũng gọi ngầm được.
Song việc ngầm lợi ích thì biểu thị còn chuộng không, thế nên ở nhà thì tâm vẫn trụ ở tiểu. Chánh kể việc
chê trách, có hai: a”, Phân khoa nêu trước, và phân khoa định giáo.
“Sở dó …” là
nêu trước ý nghóa: Phục
đồng ma ngoại. Thỏa là phục. Ngài Kinh Khê
nói: Song ngài
Thiện Cát và
Ca-diếp nhân khất thực mà không xứng
hợp thượng điền, căn
cứ ở người bị chê trách có hai biên, thì mỗi người một khác và đều có chỗ quy về.
Nhưng ngài
Ca-diếp thì theo nghèo nên tâm có thấp kém. Còn ngài
Thiện Cát tự ỷ mình giải không hơn người
khác, huống lại chính mình
đến nhà ông ấy dáng vẻ khinh khỉnh không chịu giữ ý để tùy nghi dùng bi kính hai thứ mà thu phục. Việc của hai vị này tuy khác nhưng ở lý thì rất đồng.
Vì sao, vì nếu kham được kính điền
thì mới có thể lấy ăn.
Đây đồng với tâm đạo diệt của ngài Ca-diếp,
không tự bảo là chân
điền mà sinh hiểu lầm. Tâm ngài đã lánh vào xóm đông ắt không phải cốt ở ăn… đồng với ngài Ca-diếp ở chỗ không pháp
chánh thực, nên bị chê
trách đồng bi điền. Cũng là chê trách ngài chỉ có
khổ tập. Bồ-tát thường
hiện thân ở năm đạo nghe đồng với bi điền tình còn chưa thỏa mãn. Như cùng đồng dòng với bọn ngoại đạo thiên ma
mà muốn tự cho mình là
bậc khất só vô thượng. Khất só cần là phước điền cho
chúng sinh. Việc ấy không trọn thì phước điền ở đâu?
Vốn “không” hiểu bi kính thì lý tánh bình đẳng, nên nghe lời chê trách này thì
để bát mà hoang mang. Lại
giống Ca-diếp bị chê trách mà tự thẹn, cả hai người việc lấy bỏ có lỗi
giống nhau, nên cả hai đều bị chê trách về bốn đế. Do đó cùng Ca-diếp ý chỉ tóm tắt đồng nhau.
Ngoài khất thực ra
tùy việc có khác. “
Trước hỏi …” là tùy văn giải nghóa, Trước căn cứ kính điền mà hỏi, Hỏi biết
Thánh pháp chăng; gồm nêu chung phân
chương, ngài Kinh Khê nói:
Vì pháp có thể thành người, tức nếu hiểu pháp đâu cần phải hỏi người.
Sau lại hỏi người là do mê muội pháp, y
chương giải nghóa, căn
cứ sự.
Ngài Kinh Khê nói:
Trong sự lại nói đối với pháp
bình đẳng thì đối với
ăn cũng bình đẳng. Trong sự mà ăn thì có nhà
nghèo nhà giàu và thức
ăn. Pháp trong sự thì đối với nhà với ăn đều
có tâm bi trí. Cả ăn và pháp hỗ
tương nhau, mất một đều hỏng.
Cho nên biết.
Đối với ăn mà khởi
bình đẳng, tức đối với ăn phải có tâm bất nhị.
Nghiệm thì biết. Ngài
Thiện Cát hai thứ đều thiếu, thì làm sao thành được
hạnh tịnh độ. Đối với
ăn đã thế, đối các pháp cũng vậy. “Lại nữa …” là lại căn cứ hai môn. Căn cứ ăn đối với pháp mà chê trách
sự
thiên lệch, cho nên ở pháp và ăn có
sự bất bình đẳng. Cho nên biết ngài
Thiện Cát đối với khất thực có lỗi.
Bồ-tát không thế, là bày đại mà chê Không và
Có. Không và Có đều
là một pháp giới, cho nên đều có thể phá và
không thể phá. Không thể
phá là lập tất cả pháp, đều có thể phá là phá tất cả pháp. Khắp phá khắp lập đâu được xem đó là đồng với
Thiện Cát ư? Ngài Thiện Cát lệch
lấy Không mà phá tất cả. Phá tức là không phải khắp mà chỉ lập ở không. Lập cũng chẳng khắp vì có năng có
sở
có đối đãi. Cho nên
khất thực đã hỏng, tự tha không thành. Nay người Đại thừa lấy Không và Có làm lời đầu mối mà phá lập khắp tất cả
pháp. Từ “nếu hay cho…”
đối với ăn không tranh cãi) là phá ngài Thiện
Cát Không chẳng
thành Không. Nay phá vô tránh ngược lại là hữu
tránh. Giàu nghèo đã quá khác thì tránh đâu thoát khỏi việc này, vì
chẳng thể như Bồ-tát.
Nếu là bậc Khất só chí chân trái với Thiện Cát tức phải giống như điều ngài
Tịnh Danh nói. Căn cứ lý, ngài
Kinh Khê nói:
Dựa vào hạnh lập quán,
vẫn gọi là sự. Nay đây chỉ luận về khất thực pháp giới.
Văn có hai: a, Dẫn văn chánh bày. Đại phẩm… không phải thú,
đối ba đế có thể hiểu.
b, “Lại các …” là khắp trải các khoa, vừa căn cứ
vị để nói lý. Đối năm
ấm chỉ là sắc ấm, ở mười hai nhập chỉ ở vị nhập ,
ở mười tám giới cũng
chỉ ở vị giới , cho nên được khắp trải ba khoa.
Đến chủng trí thì một
tâm khắp thâu đều tức ba đế, ngoài tâm không cảnh, chỉ luận
giàu nghèo.
Sát-na ba tướng
là sinh, trụ, diệt, dị đồng ở diệt nên chỉ nói là ba.
Ngài Kinh Khê nói: Nay mượn ba tướng mà dụ cho
ba đế đồng thời. Ba đế
bèn gọi pháp lý bình đẳng. “ Lại đối …” là căn
cứ làm kính điền.
Thường như thế mà biết, là biết Thánh pháp. Biết chỉ
là chiếu, Thánh pháp tức
ba đế. Lấy một tâm ba quán mà chiếu một
tâm ba đế. Cho nên biết
Thánh pháp thì có các biết về giả danh quán
hành, tương tợ phần
chân… đều là kính điền. “Đã không …” là đã mê tự tánh, đây thật đáng thương xót tức là bi điền.
Từ “đây …” phần nhiều là
quán tâm, là một nhà
chương sớ lập giải về quán tâm gồm có hai ý:

Người chưa tu quán không có lỗi đối văn
trệ sự, thì biết là ý
nương giải mà khởi hạnh.

Người đã tu quán, là tùy nghe một câu, nhiếp
sự thành lý,
không quên tập xưa.

Nay tuy nêu văn phần nhiều ước quán đế thì ngăn trệ đóng
kín há sinh, lại thuận
theo tập xưa đâu đợi làm quán tâm mà giải thích
ư? Nên biết người mới
học tìm đọc chỉ biết sơ lược ý chỉ; muốn tu tập thì phải nương chỉ quán mười cảnh mười thừa mới có chỗ đến. Nếu cố
chấp các văn thì việc tu
chứng đã mờ tối mà đại ý một nhà bị phá hỏng
xin tự lường tâm đâu
cần phải rêu rao. Việc luận bàn của một nhà sáng
tỏ hơn nhật nguyệt, đối
với người sáng mắt ngước mặt đều thấy ta đi
đâu cần phải nói gì nữa!

Hỏi: Có phải
là Thánh nhân chăng, có hai: a, Phân chương nêu ý.

Nếu là Thánh
nhân thì đến mà lấy bát. Ngài Kinh Khê nói: Trước lấy người mà
nghiệm pháp. Nay lấy pháp để
hiểu người. Người và
pháp Không lẫn lộn nhau
tức đều cùng. Cho nên biết: Trước đã không
pháp, đã biết không
người nên cần thử nghiệm lại. Nay lại căn cứ pháp e
là sinh niệm mà đến kính điền lấy ăn, là trước ở chương ngài
Ca-diếp bốn đế Tiểu thừa mà vấn nạn, khiến thành lỗi ở Đại thừa.
 Nay lấy bốn đế ở Đại thừa mà vấn nạn thì khiến kẻ chấp tiểu là có lỗi. Cho nên dùng bốn đế mà chung riêng vấn nạn. Nên biết ngài
Thiện Cát lấy bốn đế
tiểu làm chỗ chứng.
Ngài Tịnh Danh lấy bốn đế Đại thừa mà chê trách
bảo không nên. Đại tiểu
trái nhau đâu thể đáp lại.

Tiếp, “Văn đầu …” là tùy văn giải nghóa, Riêng trải bốn
đế kiểm hỏi
Phân khoa. Luận bày nhân quả thứ lớp, vì thế và xuất thế đều
từ nhân đến quả. “Nếu
cần …” là tùy văn giải nghóa, Tập. Ngài Kinh Khê nói: “Nếu phàm phu …” thì tâm là tâm vương và thường cùng chung
với độc. Từ “đây …”
cũng nên dùng bốn câu để phân biệt. Nay chỉ ba
câu đoạn mà cùng chung
vì không có lý này. Nếu lập nghóa, tức các ngoại đạo đoạn hoặc thường kiến thường cùng chung với kiến ở lý cũng được. Nay câu thứ hai chính là bị trách. Câu ba là
thường trách. Bồ-tát…, điều nói trong đây tức là trung đạo Phật tánh tức là chân tánh.
Kế “thông suốt…” tức là thật tuệ. Thấy tất cả pháp tức là
phương tiện.
Nếu Nhị thừa quán hữu tác khổ đế… tức Tiểu thừa có thể biết
Bồ-tát quán vô
tác khổ đế, thì tiếng vô tác gồm cả
Thông giáo. Ngài Kinh Khê nói:
“Trong đây cũng phải
làm đủ bốn câu. Lấy biến đối thật có hoại và bất
hoại. Nay văn thiếu Biệt,
chỉ có Tạng, Thông, Viên ba thứ. Trước lấy
Tạng, Thông đối Viên
chân mà luận hoại, bất hoại. Cho nên trong văn
Thông không nói bất
hoại, vì lạm dùng Viên, nên không lập. Không nói
Biệt, là chỉ người Biệt giáo thì trước hoại mà
sau theo. Vì lạm dùng tam tạng cho nên đầy đủ bốn câu mà chỉ thành hai cú. Nghóa là hoại mà
theo và bất hoại mà theo,
là vì nội ngoại giới, mỗi thứ có hoại và bất hoại. Nếu làm thành nghóa bốn câu là hoại thân không theo (tùy) là khổ
hạnh ngoại đạo, còn bất
hoại không theo là thường kiến ngoại đạo. Lại
văn trong Thông giáo cũng
nói bất hoại mà theo, không phải là ý kinh nay. Ba đạo chỉ quán đến
tám giải thoát, đây là thể đã có tập dùng làm
đạo vô tác tuy là tên
chúng sinh ở quả nhưng tên Bồ-đề lại thông cả
nhân. Chúng cùng mang nhau mà đến, chính là ở câu
sau làm chứng.
Nay nghóa đạo chúng
sinh khổ là do tám tà kết tập.
Song du…, ngài
Kinh Khê nói: Lý tánh
tương tức, nên nói là song du. Đâu có thể ở trong
sự đều còn mà nói ám
danh là song du ư? Nay vì văn này từ dụng của quả
nên được
nói là song du. Mặc tình ám thể tức minh, minh thì hay
thùy ám, ám cũng luôn
minh. Như thế mới có thể gọi là song du. Há có
thể chướng trí vô minh
cũng còn không phá mà được gọi là minh ám tương tức. Nay bèn chung ở ngôi vị nhân quả mà
sự lý tương tức, nghóa
không ngại nhau. Cho nên người tu quán thì lý cũng phải tương tức. Đâu có
thể một mực suy công
Thánh nhân. Cho nên biết người tu cần luôn ở
trong sự mà quán lý minh ám. Khi ám hết thì minh thành cũng
không diệt mất. Cho nên phải ở trong
sự nói ám, chiếu lý minh ám mà ở quán
hành cũng gọi là song du.
Thế thì sự ám không phải ám, lý minh không phải minh. Tuy tức
sự lý, vị có khác nhau, nhưng cũng nói là
sự lý không
ngại hại nhau. Vì do nhân
song du mà thành quả
song du. Hành ở lý phi
đạo, cũng do cớ ấy mà
được chứng về song du, thì ba ngàn thế gian đều
gọi là phi đạo. Việc
bày si ái không lìa không trung. Minh ám lý đồng
mới gọi là Phật đạo.
Thế thì sự lý nhân quả đều không hai.

Hỏi: Vì sao
lấy minh thoát mà làm đạo đế? Đáp: Ba minh đều có chánh trợ hai đạo. Vô lậu là chánh, quá
khứ vị lai là trợ. Đạo
đế không ra ngoài hạnh chánh trợ. Lại có thể ba
minh là chánh, tám giải
là trợ. Lại tám giải, nếu đối với sự, thiền
đạt lý thật tướng, mà hay hóa dụng thật lý là chánh. Hóa dụng là trợ. Đối như
thế… mới gọi là đạo
đế. Diệt kinh nói: Cũng không phải không buộc.
Ngài Kinh Khê nói: “Chữ giải có người đọc là cải, có gì mà chẳng
được, nhưng trái với giải thoát trên thì không hợp.
Vì sao? Nếu chánh vận công trên có thể đọc là giải, dưới đọc là hạt. Ngày công thành phải
đọc là sải, dưới phải
đọc là sải. Phược (buộc) không có hai âm, nghóa thật chung cả hai. Vì khi đọc phược thì cũng chỉ là
phược (buộc).
Thanh văn giáo đến tức là
diệt đế. Ý nay diệt đế mà từ giải thoát ngũ nghịch
làm tên, tức ngũ nghịch
là nhân rất khổ. Nhân tất chiêu quả, vì khổ tức diệt mất. Cho nên trong Tiểu thừa làm mười ba
nạn chướng.
Giới không phát thì định tuệ
không thành. Định tuệ không thành thì nghóa
quả không được. Nay giáo Đại thừa thể đạt tâm tánh tức là
giải thoát,
sao lại
có chướng. Nếu thế, vì
sao kinh Phạm Võng bảy nghịch bị ngăn cấm? Đáp: Tiểu thừa ngăn chướng giới mà lại
chướng quả. Đại
thừa tuy chướng giới
mà không ngăn tiến đạo. Cho nên vua A-xà-thế được tín vô căn.
Ương-quật-ma-la được
Vô sinh nhẫn. Nếu thế thì đại đâu cần giới? Đáp: Nếu thế thì tự biết đời trước có thừa ngăn mà cũng
được pháp. Nên ở đời
này kẻ mới nhập mà trợ mỏng thì đời sau thừa chủng ít ngăn kém lôi kéo vào đường ác. Thật giả thừa giới nhân thiên
gặp Phật. Lại chướng
Đại thừa, không đồng với Tiểu thừa một đời bỏ hẳn.

Vì trong Đại
thừa cho sám hối tội nghịch. Cõi này rất ưa dùng
việc làm đó. Tông này nương vào việc
sám tội của Đại thừa trở lại kiểm tra
Tiểu thừa, huống vốn
học Đại thừa thì sám hối có ngại gì? Phạm Võng
nói là cấm ngăn người
chưa sám hối mà thôi. Đủ như văn sau trong
chương ngài
Ba-ly có nói: Há có triết
só lánh giới theo thừa còn ngăn luyến
sâu, đâu có thể cầu chí đạo được?
Như Điều-đạt…, đây cần phải từ quyền tích mà bày
biện thuyết.
Luôn thuận ở
nghịch tội, thuận không trái ngại. Chê tiểu
chẳng trọn. Phi đạo là đạo.
Chuẩn theo lý nên nói:
Thể nghịch nhập diệt. Thể
nghịch diệt mất rồi mới gọi là thật hạnh. Chẳng thế thì đều
không phải, tức ngài
Thiện Cát không thấy vô tác, cũng không
phải phần chân Thánh
nhân. Lại không phải là vô thượng kỉnh điền nên nói là
không phải.
Ngài Kinh Khê nói: Đây lại cử quả mà chê quả.
Dẫn quyền Điều-đạt ý
cũng thế. Vì quyền tích tức là dụng của quả địa vậy. Căn cứ chung bốn đế giải thích lại, có hai: a,
Nêu ý. b, “Không thấy…” là tùy
giải thích, Căn cứ đế. Đôi thứ nhất không phải
giải thích trung, trước căn cứ pháp mà
giải thích. Căn cứ nhân mà giải
thích. Ngài
Kinh Khê nói: Trước căn cứ pháp trung lại nêu kinh lấy đế
vô tác mà ngăn hai biên.
Cho nên nếu nói không thấy… là lại e rằng
trong tâm ngăn chặn nói
rằng nếu phá hữu tác thì toàn là không ư? Cho
nên liền bày nói bốn
đế vô tác đâu cũng không phải? Cho nên lấy điều
văn trên nói mà đáp
lại là chỉ có đại mà không phải tiểu, sao cần phải
bỏ hoặc. Kế “lại giải
…” là căn cứ nhân mà giải thích chỉ vì không đồng với phàm phu
Nhị thừa, vì Đại thừa tự có đế vô tác vậy. Tuy có hai giải thích cùng căn cứ pháp, tức lý nó hơi mạnh, nên pháp chung thuộc
nhân cùng giải thích
không lỗi. Kế căn cứ lấy bỏ, tức chỉ lấy ba giáo mà
chê một. Hỏi: Trong văn
lấy bỏ thì bỏ một lấy ba hay dùng ba giáo mà chê trách
Thiện Cát? Đáp: Tiểu đại đối nhau. Đúng như
văn sau, lỗi
ở ngoại đạo.
Luận chủ nói: Nếu phá tất cả pháp là nêu lỗi của luận chủ, nghóa là luận chủ phá tất cả pháp ông là đều phá bốn tứ đế, đây là ngoại đạo, lấy mình mà
suy người. Phải biết đây là chỗ đại rất
đáng sợ. Luận chủ
chất vấn lại. Ngược lại thấy này mà trở lại ngoại đạo. Ông chấp kiến này phá các nhân quả. Nay nói phá tuy biểu thị bất tận, tức phá tức lập.
Như chỗ tà phá là phá tiểu lập đại, cho đến lập tất cả nhân quả, đại tiểu đều

lập, nên nói
rất rõ ràng. Phản chất, thì chất là hỏi, cũng là thành vậy.
Căn cứ ở bốn bất
khả thuyết, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi:
Nêu chê trách Tiểu thừa chỉ hợp dụng Đại thừa mà nói bốn bất khả thuyết là không thấy đế.
Thiện Cát cũng có được lý diệt.
Hữu tác, cũng nói
là không thấy, sao còn
gọi là chê trách không phải không thấy đế, cũng
chỉ Đại kinh có thuyết
nhân duyên.
Ngài Thiện Cát đã học giáo
sinh diệt, cũng thường
nói đến, sao gọi là chê trách? Đáp: Văn trước trước đã nêu
song phi “đều không phải) mà
giải thích, rốt
sau lại thuộc vô tác. Lại lấy bỏ mà
giải thích, rồi dùng tướng đại tiểu đối môn mà chê
trách. Tức nói Thiện
Cát không phải chỉ không thấy bốn đế vô tác. Có ý
nói trong diễn thì cả ba
thứ đều không thấy. Nay dẫn Đại kinh bốn thứ bất khả thuyết và bốn thứ
khả thuyết. Nói bốn thứ tứ đế đều là trong
Thánh pháp nhất tâm mà thấy đầy đủ. Với lý cụ này mà thường nói đầy đủ, hoặc phá hoặc lập đều nói chỉ có mất hẳn, chỉ có
Tu-bồ-đề không
có chứng dụng này thì
cả hai đều lỗi sao gọi là Thánh điền.

Tiếp căn cứ quả, ngài Kinh Khê nói: “Chỉ hàng Nhị thừa …” là phá tiểu quả. Nay ý chê trách,
 là nêu văn lấy bỏ bốn đế. Văn đó đã thông lại lập viên cực coi đó là năng phi. Nếu như đây thì mới gọi
là được quả. “Hàng phục đây …” ra ngoài là như phá hóa thành trở đi. Văn đó trải đủ bốn giáo còn coi Đẳng giác của viên giáo không
phải đã được quả, thì
ngài Thiện Cát là người gì tự bảo đã được quả ư?
Nói đã phá hóa thành
là tuy đứng trực ở thảo am mà xuất nhập không
khó khăn. Nghóa đã ngầm
phá hóa thành. Từ Biệt giáo đến chứng quả. Là hỏi:
Chuẩn theo giáo
Biệt Viên đều phải coi vị Đẳng giác là không
phải được quả, sao chỉ
nói thập địa chưa đủ? Đáp: Do vị Đẳng giác hữu
vô bất định và vì Đẳng
giác là Đẳng giác Phật. Căn cứ đây không lập vị Đẳng giác là đối trong Biệt giáo thì nghóa Thập địa là cực vị của
Bồ- tát. Nếu so với
Viên địa thì vẫn thuộc trụ, nên nói là chưa đầy đủ.
Văn sau…, là tuy trong sơ
trụ đã thành Phật đạo thì cũng không phải là
được Phật quả rốt ráo.
“Căn cứ phàm không phải lìa
phàm phu…”, ngài
Kinh Khê nói: Lần lượt
so
sánh nhau thì cũng lấy Phật quả mới gọi là không phải
phàm phu. Dẫn năm loại
phàm phu mà luận, thì cũng chứng là đều phàm,
chỉ có Phật mới là
Thánh. Năm phàm tức là tín, trụ, hạnh, hướng, địa.

“Căn cứ Thánh còn không thấy đến Thánh nhân”, tức còn
không có pháp chứng sao
lại có người chứng.

Tiếp, kết phá. Ngài Kinh Khê nói: “Mà lìa … thủ trước”, tức
bốn thứ Tứ đế chỉ là
Quyền thật. Bốn thứ lý tánh nhân quả chỉ là bình
đẳng pháp giới, nên nói là không thủ trước
(đắm trước). “Tức trung đạo … định tuệ
trang nghiêm”, tức
Tam-muội là định, ba trí là tuệ, đế chỉ
là cảnh, tức Pháp thân
ư? Định tuệ trang nghiêm Pháp thân, cho nên biết trong đây đủ cả ba đức. Pháp ái
không sinh, nếu pháp ái
sinh tức ở
vị tương tợ, không tiến
lên vị trên nên gọi là Đảnh đọa. Đại luận quyển
ba mươi
có nói: Hỏi: Thế nào là Đảnh đọa? Đáp: Không thể lên ngôi
vị Bồ-tát, cũng không
thể đọa ở địa Nhị thừa, ái trước các công
đức, chấp tướng phân biệt là Bồ-tát đảnh đọa.
Dựa theo bi điền mà hỏi,
Bàn sâu về ý nghóa, nêu chung.
“Văn này…” là giải
thích riêng, Chê xưa: Bản xưa giải không đúng, tức hai nhà giải nghóa đều không đúng lý, nên chê chung rằng không đúng. Phân tích khiến đồng
lục sư, khiến lại nêu
duyên khởi. “Nay nói …” là hiển bày nay. 2, Nay tùy văn chánh
giải thích, Hỏi có thích
đồng với người tà,
gồm phân khoa. b, Tùy giải thích, Y cứ không thấy
Phật, không nghe pháp. Hỏi:
Không nghe ba thứ tứ đế của diễn
giáo (Đại thừa).
Ngài Kinh Khê nói: Văn này ý chê tuy phần nhiều ở
Thông Viên mà chẳng nêu nghe
biên, nên cần phải nói ba thứ. Nên biết còn
không nghe Thông Biệt,
huống là Viên ư? Từ “chỉ túc … phấn khí”, đây là
nói kinh ở Lộc uyển,
thời Phương đẳng thì nghe pháp Đại thừa nhưng
vẫn còn trụ ở tiểu
quả. Nên kinh lập dụ nói cũng còn chỗ. Nên biết ở
chỗ chỉ thời Lôïc uyển
chính duyên chánh đạo đều chỉ cho diễn môn cả.
So đồng ngoại đạo, tức Tiểu thừa
Không thấy lý trung .
So đồng ngoại
đạo không thấy chân lý,
không phải gọi Tiểu thừa là tà ngoại. Căn cứ đồng lục
sư mà hỏi, có ba: a, Nêu ý
nghóa chung.
“Sở dó … thọ học”, ngài
Kinh Khê nói: Trược
không thấy… đã là hỏi rốt ráo: Đã không thấy
Phật tức là người tà kiến.
Tuy đã hỏi chung, còn e ngài Thiện Cát nhân lần lượt đổ lỗi
không nhận, nói vọng rằng ta đã đích thân thấy
Phật sao gọi rằng không thấy? Cho nên bèn căn cứ chỉ người không thấy Phật ắt
thấy lục sư. Cho nên biết
lục sư đã không thấy Phật không nghe Phật
pháp. Thiện Cát cũng
thế, cùng họ nào khác sao lại bỏ đi, hãy lấy sự mà
ng- hiệm biết. Tức lấy
việc lúc giải Không của Thiện Cát so với ngày
đầu mới theo học với
lục sư. Lục sư ở trước nên Thiện Cát thấy trước.
Nói hậu tập tức là
học sau. Sư phạm, thì pháp ngôn nói thầy là gương
mẫu, làm khuôn phép cho người.
Riêng nêu đồng loại,
Chánh giải
lục sư. Các pháp đều
không sinh diệt, nghóa là các pháp như hư không.
Triệu Pháp sư nói: Người ấy
khởi tà kiến, nghóa là
tất cả pháp đoạn diệt tánh Không, không có đạo
vua tôi cha con trung hiếu.

Mẹ là Câu-dư-lê, tức người sinh ra ngài, nên gọi là con
của Câu- dư-lê. Dưới gọi con đều như thế. Khi thuần thục thì tùy ý được
đạo, nghóa là đạo không
cần phải cầu ngang, khổ sinh tử kiếp số hết thì
liền tự được. Như lũ… như chuyển lũ hoàn ở
Cao sơn. Lũ hết thì tự ngừng đâu cần tìm ư?
“Lại nói …”, người ấy được thần thông thấy việc ở vị lai,

chỉ đến tám
vạn kiếp mịt mù không biết, bèn nói khổ hết.
Khâm-bà-la là áo xấu.
Triệu Pháp sư nói đó là áo xấu, hoặc nói dệt lông làm áo. Nay lấy chỗ vui thích nhất nghóa là thân nay dứt việc chịu khổ, thân
sau được vui. Xuất gia
ngoại đạo là tên gọi chung. Triệu sư nói: Như người
xuất gia của Phật pháp gọi chung là Sa-môn. Không thể đổi được…,
 là khổ vui tôïi phước đã có nhân nhất định thì tất yếu phải chịu, không
phải hành đạo mà đoạn
dứt được. Riêng nói về lục sư chấp tông như ở kinh Niết-bàn.

“Nay đại …” là giống như Tiểu thừa, có hai: a, Trước căn cứ
dụ nêu ý. b, “Nói
tướng …” là chính nói đồng loại, Đồng loại lục sư,
Nói ngoại đạo giống
Tiểu thừa. Phá nhân không phá quả: Không tạo là phá nhân, tất cả tự nhiên là phá quả. Như việc
Trang Chu chấp
“kế), lấy cõi này làm mẫu.
Trang Tử người Mông tên Chu, cùng học với
Lương Tuệ Vương.
Làm sách hơn mười vạn lời mà đều là ngụ ngôn.
Nay Tống châu tức Mông
thành cũ, là chỗ ấy. Hiện có làng Thiêm viên trong
tác phẩm của ông, nên
hoặc nói là Mông trang, vì đã từng làm chức
quan nhỏ ở Thiêm viên.
Sạn định xà-dạ đến chưa tường là họ cho rằng đến lúc thuần thục thì mặc tìm được đạo, hoặc là tà nhân duyên hoặc không có
nhân duyên, chưa dám định chắc, nên nói
chưa tường.
Ca-chiên-diên tức là người thứ năm trước. Còn hai người kia, tức thứ năm
là Khâm- bà-la, thứ
sáu
là Ni-kiền-đà, nghóa là phải chịu khổ báo. Lại nói đều
do nghiệp nhất định và thuộc hữu môn.
“Thanh văn …” là nói Tiểu thừa giống ngoại đạo. “Quá khứ
… định số”, là
Phật Câu-lưu-tôn, khi người ấy
sống đến
sáu vạn tuổi thì ngài ra đời.
Phật Câu-na-hàm thì người
sống đến bốn vạn tuổi,
Phật Ca- diếp thì hai vạn tuổi, còn
Phật Thích-ca thì người
sống một trăm
tuổi thì ra đời. Đức
Thích-ca trước nói năm người chứng quả, tám vạn
người được nhẫn. Đến ngài Di-lặc ba hội thuyết pháp thì
số người đều
nhất định. Như kinh Di-lặc
thành Phật đã nói. Các lúc khác không được,
từ trừ lúc người
sống sáu trăm tuổi, bốn trăm, hai trăm và tám vạn
tuổi… thì không có Phật
ra đời, vì không có cơ được đạo. Hỏi: Trong các kinh Đại Thừa đều cùng nói điều này. Đến
như kinh Pháp Hoa khi thọ
ký cho đệ tử đều nói rõ về tên nước, số
kiếp, số thọ mạng và số đệ tử được hóa độ…,
sao chỉ riêng có Tiểu thừa?
Đáp: Đại
thừa nói về Phật và Phật đạo đều tùy cơ mà ứng hiện, tuy hoặc đồng nói Tiểu thừa nhưng đâu thể chấp nhất định.
Như kinh Pháp Hoa luôn nói là
sinh diệt, có phân thân ở
mười phương, thường
có núi Linh thứu, làm
Phật ở các nước khác. Lại như kinh Niết-bàn nói ở
phương Tây
có nước Vô thắng, trang nghiêm như cõi nước An dưỡng. Đức
Thích-ca ra đời ở cõi ấy nói
Lăng nghiêm Tam-muội.
Bảy trăm tăng cầu sống lâu,
Đức Thích-ca có tên khác là Quang Minh nói
Phật có tuổi thọ như hư không, đất núi biển không thể lấy ra dụ
so sánh.
Đại luận nói Đức
Thích-ca có cõi nước thanh tịnh cũng như Đức Di-đà,
nay kinh Phạm
Vương thấy cũng như trời
Tự tại. Phàm các kinh luận
này há đồng với Tiểu
thừa nói cõi uế có số tuổi sống một trăm năm là
của Đức Thích-ca văn.
Một Phật đã không suy lường được thì các Phật
đều như thế.
Nên suy xét tông chỉ ấy đừng để Đại
Tiểu lẫn lộn.
Phạm trọng tội Tỳ-ni nói tẩn
“đuổi) thì luật Tứ Phần nói: Nếu Tỳ-kheo và ni phạm tội
Ba-la-di rồi, lại không tâm che dấu, khiến đúng pháp
sám hối.
Tỳ-ni Mẫu luận nói: Bạch bốn pháp
sám hối xong thì gọi là thanh tịnh trì
giới. Nhưng thân này không thoát ly
sinh tử chỉ khỏi đọa địa ngục mà thôi.
Tứ phần nói: Nếu người
phạm trọng cấm thì bị diệt tẩn và các tội chướng đạo thì gọi là
Phạm Tăng-tàn trở xuống. Đồng loại ba thứ,
Nói ngoại đạo giống
Tiểu thừa. Nếu được
thiền định, là bốn thiền bốn
không. Đình hà…, Đại
luận quyển ba mươi lăm nói: Các ngoại đạo… đến thưa vua
Ba-tư-nặc rằng: Mặt trăng có tròn khuyết là do ai làm ra, nước
biển có vị mặn muối
Ma-la-diên do ai tạo ra, đâu không phải là bọn
Bà-la- môn chúng tôi ư? Đại vương không nghe nói
Tiên A-kiệt-đa đã để
nước sông Hằng trong lổ
tai mình suốt mười hai năm ư? Tiên nhân
Cù-đàm đã dùng đại thần biến hiện làm thân
Thích-ca suốt mười hai năm,
lại khiến Thích-ca thành
đê đực và biến nữ căn hiện trên mình
Thích-ca. Kỳ
Thố Tiên nhân trong một ngày nọ đã uống hết nước biển khơi
khiến đại địa khô khan
ư? Bà-tẩu Tiên nhân vì trời Tự tại đã làm ra ba
mắt. La-la Tiên nhân đã
biến thành Ca-tỳ-la thành vùng đất muối mặn ư?
Tam quang là mặt trời, mặt trăng và
các sao.
Bốn Vi-đà như trước nói y phương,
Văn Tâm Diêu Long nói: Phương là góc, y là
phương thuốc trị bệnh mỗi
thứ chuyên chủ một góc. Cho nên dược thạch gọi
là phương. Mười sáu
nước lớn, tên trích từ kinh Trường A-hàm là:
Ương-già.

Ma-kiệt-đề.
Ca-thy.

Câu-tát-la.
Bạt-kỳ.
Mạt-la.
Chi-đề.

Bạt-sa.
Ni-lâu.

Bàn-xà-la.

A-thấp-bà.

Bà-sai.
Tô-la.

Càn-đà-la.

Kiếm-phù-sa.
A-bàn-đề.

“Tam tạng …” là nói Tiểu thừa giống ngoại đạo. “
Sở dó …” là hiển bày ý chê trách. Tâm hạnh lý ngoại, là hai giáo bỏ
sinh tử cầu
Niết-bàn. Biệt giáo thì bỏ hai biên cầu trung đạo. Không thể nhanh chóng
biết bản tánh đều gọi
là tâm hành lý ngoại. Từ “đây …” Niết-bàn
Ca-diếp là lời tự thuật của đồng tử.
Người Biệt giáo
còn tà, Tạng,
Thông đâu thể chánh, vì đều không phải viên dung vô tác, cho nên
Thông Biệt còn
thế, tam tạng làm sao khác
được. Tích đồng lục sư là do lẽ ấy.

Tiếp kết khiến lấy ăn. Tuy phần đến không thấy Phật tánh,
ngài Kinh Khê nói:
“Sinh tử đồng nghóa với mất đạo lý….. Hỏi có thích
tà pháp chăng, nêu ý phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì sao cũng còn đầy đủ kiến tư… là cũng lấy thể khác tên đồng mà chê trách.
Ngài Thiện Cát còn đủ các bỉ ác
ngoại giới. Aùc xấu là giặïc,
sao còn gọi là
Sát tặc, ắt là
sinh
Không phải
bất sinh. Là giặc ắt
là sinh, đâu thể kham được
Ứng cúng. Không có ba
đức này ắt không thành La-hán.

“Một ước…” là tùy văn giải nghóa, Ước sát tặc mà chê trách,
nêu ý phân khoa. “Nếu
thuận …” là tùy văn giải nghóa, Chê có kiến nhập
ở tám nạn, giải thích
có kiến hoặc. Nói tà kiến, là những kiến nào.
Ngài Kinh Khê nói: Dẫn chứng nói chỗ khởi, nếu là tà nội giới tà thì dễ biết, còn ngoại tà thì khó biết, tức chỉ ngài
Thiện Cát. Cho nên muốn
giải thích trước cần
phải dẫn chỗ khởi rồi giải thích sau. Nếu họp với trung tức không
thấy nhiếp. Ý nói tà này vẫn dự vào hai đế, ba đế.
Hai thì chỉ tục là hữu, ba
thì chỉ chân là vô. Tuy là hai đế, ba đế vẫn thuộc
tà, đều không thấy
trung, tức thuộc tà kiến ngoại giới. Nếu giới
nôïi đều bị hai, ba tục nhiếp giữ. Cho nên biết là
nội ngoại tà kiến khác hẳn.
Nay vì nội giới đã
không thấy trung, đầy đủ vô minh, biến dịch sinh tử.
Nội giới có nghóa thường phá giặc nhưng còn nói bao hàm Trung, tức
bảy lớp Tạng, Thông tức là không có trung. Hai đế
Biệt Viên tiếp
Thông gọi là bao hàm
Trung. Biệt là hiển Trung. Hiển trung hoặc có lúc chỉ
ở Viên. Trong Niết-bàn sớ cũng dùng bảy lớp đơn
và phức chân tục hai đế. Nay ở ý này nói trong hai đế có trung đạo. Trung đạo cùng chân mà

làm chân đế
gọi là bao hàm Trung. Nếu hiển Trung thì cũng là Biệt
và Viên. Nhập biệt hai đế, cho nên chuẩn theo ý nay
cũng bao hàm
được gọi là hiển. Nói
chân đế hợp tục tức là chân của Nhị thừa ở trong tục. Tục cũng gọi là hữu nên nói là hữu kiến. Nếu chia làm ba, thì
chân đế Nhị thừa cũng
được gọi là vô. Cho nên nói thì không nhiếp.
Chuẩn trên hợp tục đã gọi là hữu kiến, lìa ba thứ này thì thuộc vô, tức là
vô kiến. Văn lược bỏ
chữ kiến vậy. Vì không thấy trung đều gọi là kiến. Vì kiến nên gọi là tà. Lấy năm thứ trung của
Biệt Viên nhập
Thông, chính là chê trách
chân, há luận tiếp chân. Cho nên năm thứ trung
chỉ là Viên mà không
phải kiến, các thứ khác cũng gọi là kiến. “Cho nên Đại kinh…” là chứng tỏ hai thứ thuộc tà.
“Bởi sao …” là giải thích
đồng ngoại đạo thì thuộc tà.

Giải thích vào tám nạn, Ở nội giới nói hai thứ Đại Tiểu khác nhau. Ngài
Kinh Khê nói: “Trụ ở tám nạn …” là nói ngài
Tịnh Danh chê trách, bổn ý dùng lý để vấn nạn, chê trách ngài
Thiện Cát nói Trung.
Nói Trung mà lập
sự cúi thấp. Vì đồng bi điền cho nên là giải thích chê
trách đều gồm lý sự.
Thanh văn… là nói phần hạn khó khăn của người
Thanh văn là người đã
phá tư hoặc, nên nói là không có nạn. Nay lấy nạn mà chê trách nói đủ lý nạn thì thâu nhận lấy tám nạn
ngoại giới.
Sao có thể vào kiến đạo Đại thừa được.
Nếu Bồ-tát thì không nhất định,
tức Thánh nội giới bị
cảnh chướng của ngoại giới, thấu suốt ngoại giới mới gọi là không nạn. Cho nên ở cảnh này mà có chướng không
chướng. Nói không chướng
là Bồ-tát chung cả bốn. Hai thứ trước thành
chướng, chưa thể khéo
léo quán nội chướng thành ngoại vô chướng. Hai thứ
sau phải khéo quán mới là không
phải chướng.
Lại sự lý hai thứ trước tất cả
đều chướng. Biệt giáo dạy đạo cũng không
khỏi chướng.
Người viên trước
sau tất cả không
phải chướng. Chính ước văn này để trách
ngài Thiện Cát. Lại hai
thứ trước hay biết nội chướng, không thể biết ngoại chướng, cho nên người Nhị thừa nghóa đúng hai thứ trước, thế nên bị
chê trách. Bàng hoàng
không biết cho nên khiến kẻ học tiểu trụ ở nạn nội ngoại, không được khỏi nạn. Ý chê trách là ở tại đây. Đây tức là hành
ở phi đạo. Tám nạn nội
ngoại đều gọi là phi đạo. “ Thiện Cát …” là
nhìn sang ngoại giới phân chia hai thứ sự lý khác
nhau, có hai: a, Nói
Thiện Cát đủ cả hai, người hiển
Viên đều không. Nói đủ hai là văn lầm,
đáng lẽ phải nói đủ
một, nghóa là Thiện Cát dù không có sự nạn nhưng đủ
lý nạn. Chỉ có viên
Bồ-tát… ngài Kinh Khê nói: Hỏi: Nếu lấy sự nạn
mà làm lý cảnh, thì
Bồ-tát trụ ở các chỗ đường ác cho đến căn hoại, vì
sao khiến vô thỉ gọi là
không nạn? Đáp: Đây có hai nghóa:

Nhập vị.

Căn cứ quán hành.

Nếu người nhập vị
sao còn ngại hữu, chỉ chê trách
Tiểu thừa Không có việc này mà thôi.
Nếu quán hành, thì cũng cho
là không chướng.
Vì sao, vì
sơ tâm
Bồ-tát thừa gấp giới chậm ở ba đường
ác, thiên và bắc châu,
nhưng thừa chủng không mất. Còn người thừa giới đều gấp thì dù ở trước Phật cũng nhờ do nguyện xưa lôi dắt. Hoặc ở
sau Phật mà học giáo
không bỏ, căn thiếu và thế trí biện thông thì có hại chi cho quán môn, huống nói về thể nạn, là nói gồm cả
sự lý.
Về sự nạn thì như trước,
về lý nạn thì chỉ là nhất niệm tiểu tâm, tiểu tâm
tức trung thì có nạn nào
mà được. Huống lại do đại nguyện thì không nơi nào chẳng đến,
sao được ngăn cách bởi
nạn xứ, thời, căn, trí.
Trụ đó, thể đó, hóa đó,
dụng đó. Thế nên Đại thừa lý cần phải thể sự.
Cho nên biết nhân quả Tiểu thừa đều khác. “
Sự bát …” là
sự lý đều nói.
Kết khắp chê trách
nguyên do có hai: a, ước sự lý mỗi thứ đều nói.
Sự nạn trước đã nói. “Nay
nói …” là nói về lý nạn. Ngài Kinh Khê nói:
“Giải thích nêu nội ngoại mà phân
sự lý. Đó là ngài
Thiện Cát không
biết rõ lý nạn ngoại
giới, mà thường chướng ở trung đạo. “Có sư …” là
phá người xưa, nay chỉ
phá tiểu. Vì đại tiểu ba thừa cùng có ba Không.
Thế nên lấy không được
ba Không mà giải thích. Lại vị ba Không ở
trước kiến đạo, cũng
thường phát tâm, nên cũng không dùng. Nay nói kiến… ba đạo là đã chết rồi. Cho nên ở nghóa vì tiện mà dẫn chánh vị tức
là kiến đạo. Kiến đạo còn thế huống là tu đạo. Lại từ thật nói nhập ba đạo tức cũng có thể được phát. Nhập vô dư là chuẩn theo
Tiểu thừa, phát
lý giáo vô hữu. Nói
các nước khác là cũng từ thật giáo. “Bồ-tát …” là
nói tâm Nhị thừa còn
là tâm nặng nhất trong đường ác đâu không gọi
là ba đường ác ư? “Như Đại luận…” là người
Nhị thừa bị Bồ-tát oán, oan
gia há vượt khỏi nhân
đường ác mà chứng đường ác vậy. Tiêm sư nói: Đại luận quyển ba mươi nói: Ví như ở chỗ trống vắng có một cây tên là
Xa- ma-lê, cành cây vuông
dài to lớn rất nhiều chim đến trú ngụ. Có
một con bồ câu đến sau
đậu trên một cành thì cành ấy liền gãy. Thần
đầm hỏi: Các chim điêu
thứu lớn đều đến đậu, vì sao với con chim nhỏ này mà cành lại gãy?
Thần cây đáp: Con chim này từ cây có thù oán
với tôi đến, nó ăn hạt cây ấy đến đậu trên mình tôi mà phóng uế, hạt rơi
xuống đất sẽ mọc lên
cây ác ấy gây hại rất lớn. Thế nên tôi luôn lo lắng,
thà gãy một cành mà
tránh được đại họa sau này, Bồ-tát cũng thế. Đối với các ma ngoại, các
sử ác nghiệp không
sợ như thế.
Hàng Nhị thừa ở bên Bồ-tát cũng như con chim nhỏ ấy làm hư hại tâm Đại thừa, diệt hẳn tâm
Phật thừa.
Trong luận lấy đại mà chê trách tiểu, cho nên đối tâm
Nhị thừa đúng là nạn
đường ác ngoại giới. Diệt trong tứ đế… ngài
Kinh Khê nói: Đây là lấy ý
trong phẩm thí dụ của Pháp Hoa. Phẩm ấy nói người ấy chạy khắp đông tây chỉ nhìn cha mà thôi.
Sớ ấy giải
thích rằng:
Đông tây là Khổ tập,
Nam bắc là Diệt đạo. Cho nên lấy đối diệt dùng
chứng diệt đế. Nếu
nhập vô dư thì số thọ mạng tám vạn, sáu trăm, bốn trăm, hai trăm tuổi như đã định. Dù hiện định hữu dư mà nhập vô dư, nên cũng gọi là định. Nên luận
Câu-xá nói Bắc châu nhất định là ngàn năm,
Tây đông giảm gần phân nửa. Tây đông cũng nhất định. Nay lấy
số lớn
nhất tự bảo là mất
hẳn, lớn đâu vượt quá mức này. Trước Phật
sau Phật… là tục
sau chân trước đều không thấy tánh.
Vì sao?
Vì sau chân đế cần phải thấy trung mà liền chiếu tục, nghóa đồng
ở sau. Ước đế mà luận
thì cũng có thể gọi là
tục trước chân sau. Ngoại đạo không thấy chân lý…, tức thấy tuệ là
Nhất thiết trí ngoại đạo. Cho nên thần thông
Vi-đà phần nhiều đều trước
tu Nhất thiết trí vậy. Vì vậy Tiểu thừa gọi chân,
nhưng đối Đại thừa vẫn còn tục. Vì tục nên gọi
là thế. Cả hai đế chân tục
đều không thấy trung, chỉ
thành thế trí, do đó mà thuộc nạn ấm á tức
câm ngọng, không thể nói.

“Thiện Cát…” là kết chê trách nguyên do, có hai: a, trách người có tư lìa pháp
thanh tịnh. Tâm cùng đây hợp, tức trí vô lậu cùng vô
minh hợp. Toàn trí là
hoặc nên nói hợp. Chỗ không thể đoạn đứt, ngài
Kinh Khê nói: Nói tách che ra là căn cứ vào trước lúc chưa phát tâm mà
thôi. Cho nên nghe…, Đại
luận quyển hai mươi chín nói: Như Thanh văn mà nghe vua
Khẩn-đà-la đồn luận tiếng ca
Ma-đàn-cầm dùng các pháp thật tướng để khen Phật. Lúc đó núi Tu-di và cây cối đều rúng
động. Đại Ca-diếp… các
đại đệ tử của Phật đều ngồi trên tòa không yên.
Bồ- tát Thiên Man hỏi ngài
Đại Ca-diếp: Ngài là người lớn tuổi tu
hạnh Đầu-đà bậc nhất, nay vì
sao không thể chế phục tâm để tự an?
Ngài Đại Ca-diếp đáp: Ta đối
với trời người thì các dục tâm không thể lay động. Còn Bồ-tát ấy có báo tiếng vô lượng công đức, lại dùng trí tuệ biến
hóa thành tiếng khiến
không thể nhịn được. Nếu gió tám phương nổi lên
thì không thể khiến núi
Tu-di lay động, nhưng khi kiếp tận thì gió
Tỳ-lam thổi đến
sẽ khiến nó như cỏ mục.
Lìa tự tánh…, là tự tánh thanh tịnh, tâm tức lý trung đạo. Phàm phu cụ hoặc, là phàm phu có đủ ba
hoặc mà tâm không tỉnh
giác, thản hoặc gặp được tịnh duyên liền liễu đạt
tự tánh. Cho nên Thai kinh nói: Chỉ do cấu ở tâm diệt mất thì thủ
chứng như trở bàn tay.
“Nhị thừa …” là Pháp Hoa trở về trước, tự chấp
mình là đã chứng quả
cùng cực. Cho nên phân tách rằng đã lìa hẳn. Nếu đến
thời Pháp
Hoa thì mới hiểu kỳ thật là chưa lìa. Tiếp, căn cứ Ứng cúng mà trách Tích đồng với thế thiền,
Căn cứ phàm phu cho đến
hết nghiệp mà giải thích, Chánh giải thích. Ngài Kinh Khê nói: Bốn thứ vô lượng vô tránh… các định tức là Từ bi hữu
lậu không cùng thế gian
tranh nhau, cũng gọi là vô tránh, đâu có gì lạ.
Liệu giản,
Ước ngoại đạo hiện được mà giải thích. b, Phân tích không phải là ruộng tốt. Có ruộng muối kiến tư, đây là mượn
ruộng thế gian để giải
thích ruộng phước xuất thế. Nói không phải là chỉ có muối mặn mà không phải là ruộng tốt. Cho nên hàng Nhị thừa cũng
còn muối trần sa vô minh.
Lỗ là đất muối mặn. Tích đồng ba ác, có hai: a, Ước nhập vị đến ngoại giới mà
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì người Tiểu thừa Không có nguyện dắt dẫn nên không có tâm hóa vật.
Cho nên bố thí thì được
phước trước ở nhân thiên. Đây nói người không
có thệ nguyện.
Bồ-tát không thế. Đã như giải
thích trước. Ước
sơ tâm ở
nội giới mà giải thích.
Phàm phu chấp tiểu nhất định phải đọa ở ba ác,
mà không phải ngoại
giới. Ngài Kinh Khê nói: Căn cứ người bác văn
Tiểu thừa, tức tự mình
không chút lợi nhỏ chỉ thường báng bổ Đại thừa.
Kế dẫn chuyện thắng ý để chứng tỏ có đọa ác. Đại luận quyển bảy nói
thời quá khứ, Đức
Phật Sư Tử Âm Vương sau khi tịch diệt, có hai
Tỳ-kheo một tên là
Hỷ căn, một tên là
Thắng ý. Đệ tử của hỷ căn thông minh ham thích nghe nghóa
sâu xa, vì thầy họ chỉ nói các pháp thật
tướng. Thầy bảo đệ tử rằng: Dâm dục
si tướng tức là
thật tướng, không
có gì trở ngại. Do đó
phương tiện không sân, không hối thì được Vô sinh nhẫn.
Còn Thắng ý thì trì giới đầu-đà bốn thiền, các đệ tử căn độn
phần nhiều đều tìm cầu
phân biệt. Thắng ý bảo các Tỳ-kheo rằng: “Hỷ căn dối lừa mê hoặc các người dẫn vào tà kiến, ông ta nói dâm dục là
pháp vô ngại”. Lúc đó
hỷ căn nghó rằng: Ông ta bị nghiệp rất sân ác che
lấp khiến sẽ rơi vào
tội lớn. Ta nay phải vì ông ấy mà nói pháp thậm thâm để làm nhân cho
đời sau. Liền tập họp chúng Tăng một lúc nói kệ
rằng: Dâm dục tức là
đạo. Khuể si cũng như thế. Thì cả ba vạn Thiên tử
đều được Vô sinh nhẫn,
tám ngàn Thanh văn đều được giải thoát. Ngay lúc ấy Thắng ý rơi vào địa ngục chịu ngàn vạn ức năm khổ não. Hỷ căn
tức ngày nay là Đức
Phật Đông Phương Bảo Nghiêm Độ Quang Du
Nhật Nguyệt. Thắng ý tức
là Thích-ca. Đủ như trong luận nói. Phụ hành
và các văn cũng dẫn đủ.

Căn cứ Bất sinh mà trách, Tích đồng chúng ma, Nêu chung. “Vì cùng…” là giải
thích riêng. Tự hành… ngài
Kinh Khê nói: Đồng
ham thích sinh tử như đồng
một tay. Bổn ý của nội giới thiên ma chỉ khiến
chúng
sinh ham thích hữu. Hữu tức
nội sinh, nội ngoại nào khác.
Vì sinh nhân đồng, cho nên như một tay làm. “Lại giải …” là bền chắc.
Lao dịch và kiên lao là chữ xưa, mượn mà không phân biệt hai thứ
khác nhau. Cho nên văn
tuyển nói chữ lao cố phần nhiều viết chữ lao.
Nên khiến văn nay phải
dùng nghóa bền chắc. Đều nhiễm đến khá chuyển,
tức chấp chặt, tức nghóa bền chắc. Ma cùng thiện
chấp chặt đồng
nhau, có thể làm bè bạn.

Tích đồng trần lao. Các ông cũng đầy đủ hữu nên nói đẳng.
Ngài Kinh Khê nói: Tám vạn… là nói chung cả đại
Tiểu thừa. Nên luận
Câu- xá nói: Mâu-ni nói
Pháp uẩn số có tám vạn, cho đến như kinh báo ân nêu nhiều hơn tám vạn. Đây đều là tám vạn nội giới. Như đối bốn
phần, mỗi phần đều có
hai vạn một ngàn. Bốn phần chỉ là hoặc nội giới.
Như Tam-muội Ba-la-mật trong
Đại thừa việc trị liệu đều là hoặc nội
giới. Cho nên biết ngài
Thiện Cát có đủ ngoại giới, tên đồng loại đồng.
Vì vậy Đại só chê trách là không khác.
Tích đồng thế oán (kẻ thù ở đời). Yêm nhân là người nam bị
thiến. Nguyệt ra lệnh trọng đông
sai Yêm doãn xét phòng thất của lữ
thận. Kinh Khê nói: Phải
nói là yêm tặc (giặc thiến) lại lấy thiến người
khác để diệt bỏ, diệt
người khác đến không thể trị được. Lại hại…
hại tức là oán.
Trước giải thích tướng hại, đây giải thích điều hại. Lại trước chỉ chánh nhân nên nói là chủng tử. Đây dựa vào ba nhân, nên nói
thân mạng và quyến thuộc.
Phân tích hủy báng
Phật pháp, ngài
Kinh Khê nói:
Báng có hai thứ, tuy đối hai thứ chỉ có một
sinh tử. Nói cũng gồm hai hủy báng.
Nếu có sinh tử ắt không
thường trụ. Vì thành tướng hao tổn nên cần
phải đối thường trụ.
Phân tích không phải chân tăng.
Ngài Kinh Khê nói:
Không nhập vào số chúng, cũng
có thể nói lý sự hai thứ hòa hợp mới gọi là
chúng. Chúng ắt hòa hợp. Tức là
sự cùng pháp giới chúng
sinh hòa hợp, lý cùng chân như pháp giới hòa hợp.
Thiện Cát đều không có cho
nên không nhập số.
Phân tích không phải chân diệt.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì không nhập
số nên trọn không được đại bát
Niết-bàn tức là đại diệt độ.
Dẫu có nhập
số còn chưa được diệt, huống là không
nhập số, đâu thể được diệt. Đây dẫu có chê trách thì trọn không nhập
số mà không diệt độ. “
Người đời…” là chê
trách nghi dẫn chứng. Phần nhiều nghi lời giải này.
Nay nghi mà chê trách
sát tặc… ba nghóa văn đã giải tức là không căn
cứ. Mà không biết sư
nay. Toàn căn cứ vào Pháp Hoa mà thấy ý chê trách

này. Vì trong
Pháp Hoa ngài Thiện Cát đã hiểu rõ nói rằng ta nay
thật là A-la-hán, há
không phải là truy xét tiểu quả đời xưa đã không chân thật, đến nỗi bị chê trách. Cho nên cần phải lấy ba nghóa của
La-hán để giải thích lời chê
trách này. “Cho nên …” đến Pháp Hoa mới hiển
sáng. “Cho nên bốn…”
là dẫn chứng. Bốn vị đại Thanh văn ngài Thiện
Cát là một trong số đó.
Để bát mà
đi, Nói chung: Trước tự phục mình không phải là
kính điền. “Lại ta…”
là không phục làm bi điền. Suy nghó tới lui, là kết
hai văn trên, nghó tới
thì mình không phải kính điền, nghó lui mình
không phải là bi điền.
Bi kính đều không phải thì làm sao lấy ăn, chi bằng
bỏ bát ra khỏi nhà mà đi.

“Lúc ta…” là giải thích riêng. Ngài Kinh Khê nói: “Mang nhiên là tướng chung của
không biết, tức không biết Phật pháp
Quyền thật khai giá.
Nếu khiến biết, tức là đáp rằng Thế tôn biết ta thật là cơ
chưa phát. Thế nên phải
ngăn thật mà trước phải bày quyền. Đại só sao được liền lấy thật mà chê trách. Đến
sau cơ thành mới có thể ngăn quyền
mà dùng thật.
Như Lai còn tự quán cơ để hợp vật, Đại
só
sao lại làm tổn
hại cơ nghi ta. Ngầm ý như
thế nhưng Thiện Cát trong đó đã đáp ý này.
Ở hội Niết-bàn Thanh
văn đâu nhận lời chê trách của Đại só. Đại só
chính vì Phương đẳng
không biết đưa vào đề hồ tiện cho phương xa mà
thôi. Vì không biết nên
im lặng không đáp.

Tiếp là Tịnh
Danh an ủi, có hai: a, Nêu ý phân khoa. b, Tùy
văn giải thích,
An ủi hỏi.
Ngài Kinh Khê nói: “Tức là
Pháp thân… tức là Pháp thân
Như Lai trong việc hóa độ. Làm giải thích này, tức từ lý, cũng nên lại cần phải từ
sự mà
giải thích.
Giả sử
Như Lai hóa làm một người lại lấy đây mà kết nạn về việc hóa người há lại
sợ sắc. Cật là trách
hỏi, tiếp là Thiện Cát đáp.
Lại an ủi
giải thích, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích,
Chánh an ủi. Ngài Kinh Khê
nói: Tất cả pháp. Aám, giới, nhập… là tất cả
pháp vậy. Pháp này còn
thế, sao riêng mình là bi kính. Giải thích. Luận lại.

Nghe là ngộ đạo. Trước dùng Thông giáo giải thích… vì đây nói được pháp Nhãn tịnh là được ích lợi
Thông giáo, cho nên trước cần phải ước thông mà
giải thích. Hoặc là nghe an ủi nói huyễn hóa liền
ngộ được pháp nhãn tịnh.

Hỏi: Được pháp Nhãn tịnh hà tất phải ở Thông? Đáp: Một đời giáo văn đều lấy được ích
sơ quả là pháp nhãn
tịnh. Thông giáo có địa
chung nên có lợi ích nhỏ. Đã là nghe chê trách
nên ích không phải ở
Tạng giáo. Cuối cùng là kết thành không kham.

- Sai ngài Phú-lâu-na:

Có hai: a, Phân khoa nêu ý. b,
“Phú-lâu-na…” là tùy
văn giải nghóa:
Sai thăm bệnh, và dịch tên. “Chỉ pháp …” là giải nghi.
Trong Pháp Hoa, ngài
Ca-chiên-diên là trung căn, ngài mãn nguyện là hạ căn. Nhưng nay
sai ngài
Mãn Nguyện trước
ngài Ca-chiên-diên, nên cần phải phân biệt nêu rõ. Hoặc do Phật chọn
sai người đứng gần ở bên tả mình mà
sai đi, không luận thứ lớp.
“Vì sao …” là giải thích ý
cơ tiện lợi. Văn từ
trang nghiêm, là ngài Chiên-diên chỉ thường vấn nạn, văn từ không được trang nhã nên không
sai trước.
Khổng tử nói:
Nói để làm rõ ý, văn làm rõ lời nói.
Không nói ra, ai biết ý chí mình.
Nói mà không văn từ thì truyền đi không xa.
Nước Tấn làm bá,
Trịnh chiếm nước Trần, nếu
không có văn từ thì không công phạt được. Đại phẩm… ngài
Kinh Khê nói: Tuy ở
Pháp Hoa mà được hạ căn rồi kham
nhận lệnh chuyển giáo
Bát-nhã. Cho nên ở giáo này không phải trước cũng không
phải sau. Cho nên biết đại quyền biến để dắt dẫn cơ nào
có nhất định. Có đủ liệu giản, tức hạch hỏi kỹ về đại ý thì ngài
Thân Tử chuyên trí tuệ, ngài
Thiện Cát là giải Không, ngài Mãn Nguyện thì nói
pháp… đều thuận
Bát-nhã. Nên riêng nhận lệnh. Đó là gia hộ chỗ đáng gia
hộ rộng như luận văn đã nói.

Từ chối không kham, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích,
Từ chối không kham. nêu
lý do không kham. Là sơ tâm ba thừa, ngài
Kinh Khê nói: Các Tỳ-kheo
ở trong tam tạng kia chính là chúng ba thừa
mới muốn học tiểu. Tuy
tạm hiện làm chúng trong tam tạng nhưng túc
căn không phải Tiểu thừa
mà ngài Mãn Từ Tử thấy họ là chúng Tiểu thừa mà nói pháp Tiểu nên không hợp cơ và chủng từ xưa, không có công năng của
bốn Tất-đàn. Lại hoặc có thể ở trong chúng ba thừa
của Thông giáo, nhưng ngài
Mãn Nguyện thấy họ đồng với chúng Nhị thừa
bỏ phương tiện mà nói
tích pháp, tiểu tông còn lỗi thì tiểu cơ đâu thể
sinh thiện riêng. Cho nên
bị Đại só chê trách. Trách bảo cơ họ là đại do
tích tập ở đời trước.
Tìm đọc kinh có thể biết, “tầm …” là chê trách từ chối, vì biết đang nói pháp Tiểu. Chánh kể việc
không kham,
có hai: a, Phân khoa. b,
Tùy giải thích, Trách nói pháp lỗi cơ, Phân khoa bày
nghóa, Phân khoa. và bày
nghóa, Chánh bày. Nhớ nghó việc gì, ngài Kinh Khê nói: “Gì là nói
biểu thị các thứ, tức bảy phương tiện, cũng là mượn ý
ở Pháp Hoa sao được
riêng dùng tiểu pháp mà dạy. “Chỉ bốn …” là nêu ý bổn là Đệ nhất nghóa làm gốc, ba
Tất-đàn kia như cành lá.
Nương vào cành lá mà tìm thấy
gốc thì lý ở trước, nương vào gốc mà tìm cành lá thì lý
ở sau.
Ngài Kinh Khê nói: Cũng phải hỏi lại nguyên do: Ở tại thế
giới vì
người mà đối trị là sau. Vì sao không giống ý của chương năm. Lợi căn thì ở thứ nhất, độn căn thì ở thứ tư
chăng? Đáp: Vì người đối
trị nên hợp cơ ở nhân
thiện ác. Thế giới tức là quả thiện ác. Xem quả
thì biết nhân, nghiệm xét nhân thì biết quả, đều là tùy tiện nào có ngại gì? Nếu là người lợi căn cho đến cũng có thể
Không dùng đủ ba thứ.
Chuẩn theo đây thì đối
độn căn cũng phải có nhân quả trước sau này.

“Mãn nguyện…” là kết bày. “ Thời duy …” là tùy
văn chánh giải thích, Chê trách không xem xét bản
tâm, Giải thích pháp, Chánh giải thích. Nếu không
nhập định…, ngài
Kinh Khê nói: Đây há không
răn kẻ nói pháp sau này
ư? Dù trước không có tri căn Tam-muội cũng cần quán xét người
sau mới nói pháp… (đẳng) là không biết nương hạnh an lạc dùng Đại thừa mà đáp, tức là người ấy vọng nói Tiểu thừa
Đệ nhất nghóa. Đã có
đại cơ thì phải nói pháp Đại thừa Đệ nhất nghóa,
trái lại nói pháp tiểu
sai cơ, đến nỗi bị chê trách. Ngài Kinh Khê nói:
Nếu chuẩn theo văn sau thì
được bất thoái chuyển, phải dùng Đệ nhất
nghóa Tất-đàn từ đầu. Như thế thì các
Tỳ-kheo liền thành, không cần dùng
ba Tất-đàn sau. Sao được
dùng bốn Tất-đàn mà trách ngài Mãn
Nguyện? Đáp: Hợp căn
duyên hiện đời của các Tỳ-kheo này thì chỉ dùng
chung một lượt bốn thứ,
nên nêu riêng ba thứ. Huống lại nhân thấm
nhuần chung mà nói lý che phủ vật, thì cần nêu đủ cả bốn.
Không nghi ngờ,
vì các Tỳ-kheo từng tu
bốn thứ này. Đủ như trong sớ văn đã nêu, là nghe ngài
Tịnh Danh nói, tức là thế giới
Tất-đàn phá ác kiến tư
sinh thiện
tục đế. Đây đều là
ở vị tương tợ. Nếu đem bất thoái mà làm tương tợ là
Đệ nhất nghóa. Từng bậc
đi lên mà làm ba Tất-đàn, tức làm bốn
Tất-đàn bất thoái. Bất
thoái của Thông Biệt nghóa chuẩn có thể biết.

Tiếp liệu giản, Giản định thường biết cơ. Chướng vô tri
của thông giáo, ngài
Kinh Khê nói: Cũng phải nói kiến kiến thuộc tri, cho nên
coi thông là tri. Nên lấy
vô tri mà luận chướng Thông. Bồ-tát cũng thế tức cũng như Tiểu thừa
đương giáo, có người được thiền và người
không được thiền. Song
ở Thông giáo đương thời há toàn là không biết.
Ý nói chưa phải là tùy ý chân hóa. Chưa biết
mười sáu môn nội ngoại và
sáu mươi bốn Tất-đàn.
Thế nên chỉ lấy Bồ-tát của Biệt viên. Song ở
Biệt viên thì không phán
định vị, ắt cần phán thuộc vị ở hạ căn. Nên lấy hạ căn, vì vị đó nhất định. Nên đầy đủ như văn
sau hỏi đáp để chọn lấy. Tự động tức chân xuất giả, vị tức
Sơ địa
sơ trụ mà
viên chiếu. Là trí này vô vi chiếu
cơ vậy. Tiếp, chọn tâm căn
sai khác.
Chọn trách nguyên
do tâm. Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi: Nếu thế, ngài Tịnh Danh sao được
xem đồng nhau, mà văn
sau lại nói phải biết tâm nghó ngợi của
các Tỳ-kheo.

Ý đáp: Phàm
phu muốn lợi vật trước phải nhờ biết tâm, vì tất cả các cơ không ngoài tâm. Xưa có ý muốn này nay mới
thành cơ. Tiếp, chọn
Biệt Viên có hơn kém.
Chọn ý khuyên nhập. Hoặc là phá hoặc là
khuyên, ngài
Kinh Khê nói: Tức phá tiểu mà khuyên viên từ không có chỗ nhập. Vì người khác mà nhập nên nói là
Phương tiện. Tuy phân chia
Biệt viên nhưng lại gồm ba.
“Lại nữa …”, là lấy chứng lý làm nhập định.
Nên trước phải chứng
lý rồi mới vì người khác mà nói pháp. Giải thích
dụ. Đại tâm tức là
pháp tánh. Ngài Kinh Khê nói: Nói các Tỳ-kheo đó,
từ xưa đã từng phát
Bồ-đề pháp tánh. Bảo khí đẳng đẳng, là lấy báu
làm khí, báu tức là khí
nên nói bảo khí (đồ đựng báu). Đại tâm rất
quý, cho nên đại tâm như báu vật thọ pháp cho nên hiểu như là khí (đồ đựng). Tuy dùng chữ khác nhưng hiển bày đại tâm. Chê trách không
quán tâm niệm. Đây như ngài
Thân Tử dạy hai đệ tử của mình đã dùng
Tiểu thừa quán môn
sai cơ làm ví dụ cho văn này, vì đại mà nói
tiểu Niết-bàn nói: Ta xưa ở
nước Ba-la-nại, lúc đó ngài
Xá-lợi-phất dạy hai đệ
tử của mình, một người quán
xương trắng, một người đến hơi thở, trải đã nhiều năm đều không được định, liền
sinh tà kiến nói không có
Niết-bàn, không có pháp vô lậu. Nếu có thì ta đã được rồi. Lúc đó ta thấy các
Tỳ- kheo ấy sinh tâm tà
nên trách Xá-lợi-phất rằng: Ông không khéo
dạy, vì sao lại vì hai đệ
tử nói pháp điên đảo. Hai người đệ tử của ông
tánh mỗi người đều
khác, một người chuyên nghề giặc áo, một người
là thợ vàng. Người thợ vàng phải dạy phép
sổ tức, người giặt áo phải
dạy quán xương. Ông đã dạy lầm khiến họ
sinh ác tà. Lúc đó ta theo chỗ
thích ứng của hai người
ấy mà nói pháp thì đều chứng được A-la-hán”. Đại thừa chân thật… là lưu ly bền chắc để dụ cho đại thật, nước trong không bền chắc dụ cho tiễu hư. Lưu ly nói đủ
là Phệ-lưu-ly, Hán dịch là
bất viễn (không xa), nghóa
là ở tây vức có núi cách thành Ba-la-nại không xa. Báu này lấy ở đó ra nên gọi tên như thế. Tánh nó rất cứng chắc,
sức người nung đốt
không thể phá hoại được. Chữ xưa chỉ nói lưu ly,
người sau mới thêm
tiếng ngọc. Tả đại trọng trong ngô đô phú có nói rất
xa lưu ly cùng hà tuất.
Âm thúy chú giải rằng lưu ly và hà tuất đều là
tên các ngọc báu. Tiếp
chê trách không quán căn nguyên. Có chướng
phải nói Đại thừa để
đối trị, ngài Kinh Khê nói: Chướng này phải hợp dụng Đại thừa mà trị, cho nên không phải tiểu mà đối trị được. Chưa có
bệnh ghẻ có niệm đắm
trước pháp Tiểu thừa. Là chớ làm thương tổn
khiến thành bệnh ghẻ
Tiểu thừa. Đại luận nói:
Người nghe pháp cần
phải có chủng tử đời
trước. Tín tâm bị ghẻ như nằm trên bụi độc. Thân
nếu không bị ghẻ lở
lói thì chất độc không thấm vào được. Luận nguyên là
dụ cho đại
nay mượn dụ tiểu. Nếu vốn “không” có ghẻ tiểu, dầu
nằm trên pháp độc tiểu
giáo thì nó vẫn không thấm vào được. Cần gì dùng tiểu. Lấy thân bị ghẻ cũng là lấy tiểu mà làm tổn hại Pháp thân của
đại. Xưa vốn đã phát
đại, vì Pháp thân hoàn toàn đầy đủ. Tiếp, không
quán sự ham thích,
Nêu chung. và
Giải thích riêng, Đối trước chọn nêu,
có hai: a”. Chánh nêu sở
thuộc là ba trong mười Lực:

Xứ phi xứ lực.

Trí nghiệp lực.

Định lực.

Căn lực.
Dục lực.

Tánh lực.

Chí xứ đạo lực.

Túc mạng lực.

Thiên nhãn lực.

Lậu tận lực.

Ba lực tức là các lực thứ tư, năm, sáu.

“Trong đây…”
nguyên do tánh thiếu, nói tánh thiếu, Chánh nêu. Trong đây chỉ nói căn dục. Đẳng (v.v …) Là trước nói căn nguyên
chúng sinh. Đây nói muốn
làm đại đạo. “Dó thiện …” là giải thích nguyên
do tánh thiếu. Ngài Kinh Khê nói: Nói căn nếu thành tức không thể
đổi. Nay tâm các Tỳ-kheo
cũng có thể phát. Thế nên trước dùng ba nghóa mà chê bác. Tuy các văn khác nói thì ba đời lại được dùng chung
tên đó. Nên nay nhất
định cần phải giải thích. Các Tỳ-kheo đổi Tiểu vào Đại, tức đối cảnh mà
sinh ý muốn. “Cho nên Đại…” là dẫn chứng.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Tâm ấy đã sâu sao không gọi căn? Đáp: Được
tên chỗ khác nên không
gọi. Tên căn là do thường sinh tánh, tức là không đổi, nên cũng gọi là thâm tâm. Nếu chưa có thể
sinh thì không phải căn. “ Nếu quá…” là giải
thích thành.
Ngài Kinh Khê nói: Thiện căn
bền chắc sao lại dùng
tánh dục cùng được tên, giúp giải thích ý này.
Quen dục thành tánh. Tánh
ở vị lai, do tánh mà thành dục thì tánh ở quá
khứ. Thế thì căn dục
hiện tại nhất định là ở quá khứ. Lại dục đối duyên ắt cần phải ở hiện tại. “
Dục tánh…” là kết bày gồm chê trách.
Ngài Kinh Khê nói: Dục tánh liên quan nhau là do cùng dục đối luận cho nên
tánh thông quá khứ vị
lai. Tiếp, chánh giải thích. Dụ, có hai: a, Chánh giải thích ý dụ. Ba thứ tâm ham muốn là muốn hiển lý, muốn phát trí,
muốn tu hành, muốn hiển
Pháp thân… ngài
Kinh Khê nói: Trí là thường đi, đạo bị dẫm đạp cho nên biết bị dẫm đạp tức
thật tướng. Cho nên biết
đại đạo
cũng là tiểu, chỗ hành Tiểu thừa ở trung mà nhận lấy chân
đế. Cho nên lấy dụng
năng hành dùng để hiển đại đạo sở hành. Muốn tu…, hành đại đạo là do tâm. Đại tâm dẫn dắt hành muôn thiện cùng
về, tức là duyên nhân.
“Cho nên …” là kết thành, đây là giải thoát.
“Nếu nói…” là phòng
bị vấn nạn, sợ bị vấn nạn nên nói kiến chân.
Kiến và chân không khác, tức
đưa thí dụ mà ngăn rằng không gì bằng. Cho nên lấy
năm nghóa mà làm riêng. Nói năm nghóa:

1. Trùng và
báu khác nhau, chân và trung khác nhau.
3. Dừng và
không dừng, cực và chưa cực.

Nhiều ít khác nhau có nội ngoại giới.

Tự và tha phần tác và vô tác.

Ích
và không ích, hóa độ gần xa.

Ánh sáng
báu, vì nhật cung do hai thứ báu tạo nên. Ánh lửa đom đóm,
Dị Thông Quái Nghiệm nói: Tiết lập thu, loài
sâu trong cỏ
hóa làm đom đóm. Quảng
nhã nói: Cảnh thiên đom đóm lửa lân. “Hai
thứ này…” là kết
thành ba đức. Chuẩn theo kết thành này, thì biết đại đạo là
chánh nhân.
Nhật quang là liễu nhân, vạn hạnh là
duyên nhân, tức
là dụ biển lớn vậy.
Văn kinh nói trước là hạnh sau là trí, tức ba thứ dung nhau, hà tất phải thứ lớp. “Lại nữa…” là ước lỗi mà kết về. Bốn tâm
này là bốn Tất-đàn
của Đại thừa. Khoảng giữa bỏ quên… là lúc đầu khi
kết duyên thì sức ngài
Mãn Nguyện Tiểu thừa Không thể biết được.

Tiếp kết lỗi, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích, Chánh kết
lỗi mà trách. Ngài Kinh Khê nói: Tuy bị báo chướng che lấp, báo chướng tức là lui
sụt Đại thừa xong, về
sau ở trong ba đường ác. Đã nói lưu chuyển thì phần nhiều không phải là chỗ lành. Nếu ở nhân thiên
thì không gọi là báo
chướng. Thế nên phải nói là đồng. Qua ba ngàn trần điểm trong
Pháp Hoa rồi
sau mới được ngộ. Cho nên người đời
trước chưa nhập chánh
vị, đã ở thời Phương đẳng được gặp ngài Tịnh
Danh đến khai thị cơ duyên giảng đạo dẫn dắt ắt đến
Pháp Hoa được
nhập chánh vị. Nay dẫn
Pháp Hoa là do
lẽ ấy. Hỏi: Thuở xưa… trước nói là đã phát từ lâu, lại nói ở khoảng giữa quên mất, cho nên cần phải hỏi có
lỗi cùng không lỗi. Và
lỗi ấy do nói lợi ích gì. Lại lỗi và không lỗi thì
có duyên nhân và liễu
nhân. Liễu nhân thì như văn này. Nếu duyên nhân thì việc liên quán đến ngài đạo
sinh nói thiện và không chịu báo.
Nghóa đó dù một mảy lông cũng không mất, huống là tâm
Bồ-đề liễu nhân. Lý hợp ở đây là nói rộng về lý lỗi cùng không lỗi. Đó là đại ý chỉ về thọ
và không thọ, mượn
biển mượn ánh lửa để khéo dụ. Dụ để hiển
sang
việc kết lỗi. Kinh có
hợp pháp dụ văn đầu là pháp, cũng như dụ người
mù vậy. “Không thể bỏ hợp, không thể đoạn trần
sa … gọi là vi”, ngài
Kinh Khê nói: Thượng
thượng là nói trần sa căn cứ pháp dược (thuốc
pháp). Tri căn tức là
phá hướng trần sa. Viên chiếu chiếu vô minh trần sa
trên vô minh trần sa tức
là sở phá, tri căn viên chiếu tức là năng phá.
Cần căn cứ viên biệt phân biệt hai thứ này, cho nên nói như mù, trước là
ước pháp mà nói không,
nên không có hai mắt, kế là căn cứ nhân mà nói Không. Không căn
Bồ-tát… tên trần là dùng chung cho phàm phu,
nhưng Bồ-tát viên này thì căn trần thuộc ba đế. Lại như mù bẩm
sinh trở đi đến căn lợi độn, thì phải biết Nhị thừa hoàn toàn không có chỗ thấy của
năm nhãn Đại thừa, nên
nói như mù. Đây thì năm nhãn này là ý đoạt.

Hỏi: Ba nhãn
trước thì hai giáo Tiểu thừa cũng thường được, còn pháp nhãn thì
Bồ-tát của ba giáo cũng
thường được, vì
sao năm
nhãn đều đoạt nói là không?
Đáp: Tùy
giáo nương lý, tướng nó có khác. Nếu nói chỗ thấy
của chư Phật Bồ-tát tức
là bốn mắt đới lý, thì Địa, Trụ được từng phần, chỉ Phật là rốt ráo. Cho nên nhục nhãn có lúc khắp thấy mười
phương. Thiên nhãn không dùng hai tướng, mà thấy tuệ nhãn. Mới nói là
đệ nhất tịnh. Vì thế,
pháp nhãn và Phật nhãn nguyên do có rất khác.
Cho nên trong văn không
luận riêng, đầy đủ như văn trước đã luận xong. Như thế năm nhãn đều thuộc Phật nhãn đâu thành năm thứ riêng?
Đáp: Không phải thế. Chư
Phật Như Lai Pháp thân Bồ-tát là dựa vào thể
mà phân dụng, năm tướng
không đồng. Hơn nữa, nhục nhãn thấy sắc
thô, ở chỗ sắc thô mà
thấy trung đạo. Từ bên sắc thô gọi là nhục nhãn.
Từ chỗ thấy trung liền gọi là
Phật nhãn. Cho nên chỗ thấy
sắc gọi là dụng. Phật nhãn chánh đáng là thể trung đạo. Còn ba nhãn kia thì
so
sánh
như vừa nói. Nếu cùng giải thích ban đầu mà nói thì Nhị thừa chỉ mù hai thứ pháp nhãn và
Phật nhãn. Nay từ đoạt mà nói nên nói mù cả
năm nhãn. Huống lấy Phật
địa mà so thì Bồ-tát còn đoạt huống là Nhị
thừa. Pháp Hoa chột mắt
vẫn từ ban cho mà luận. Ngài Tịnh Danh nhập định như
các Tỳ-kheo, ngài
Kinh Khê nói: “Nhờ túc mạng trí. Nhờ là lấy thứ này giúp thứ kia nên gọi thế. Nhưng nay ngài
Tịnh Danh trụ ở vị
vô cấu; đâu cần nhập
định sau đó mới biết ư? Nay bày tướng nhập
khiến các Tỳ-kheo biết,
thì khiến các Tỳ-kheo ghi ân kính trọng. Ở năm trăm chỗ Phật tức đã quên. Nếu dựa vào
Pháp Hoa thì trước là năm trăm, hoặc nương vào
Phật này. Nếu chuẩn theo Đại
kinh sau bốn hằng thì năm trăm chỗ Phật thật là
không nhiều. Tuy không có nói trần điểm
và nêu hiệu một vị Phật
nào, nay đã được lợi ích. Từ ngài Tịnh Danh phải biết.
Ngài Tịnh Danh hoặc lúc đó là quyến thuộc thầy trò đem việc
bác không
phải Tịnh Danh cũng ở năm trăm vị mà trợ giúp
khiến phát. Phàm một câu được ích lợi đều không uổng công. Cho nên hóa nghi
của các Thánh hoặc riêng
hoặc chung, hoặc gồm hoặc chánh thức đều do túc
duyên không đồng.

Các Tỳ-kheo tâm chí khai phát, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy
giải thích, được bổn
tâm. Xưa ở vị quán hành mà lui sụt, nay lại được.,
Nói chí kính nát thân cũng không thể báo đền.
Ngài Kinh Khê nói:
Ngày bỏ ba hằng chưa đáp được một câu, há lại nói về luật ở tiểu giáo.
Muốn làm đại hạnh “hạnh
Đại thừa) đâu thể nguyên hình thức. Kiểm xét
đại tiểu hai luật khai
giá khác nhau. Giáo quên phạm không ở Thinh
văn, há nghe pháp Đại
thừa mà khép nép sợ trái. Đề bà bỏ y Đại thừa,
cũng thường mất tướng lễ tục.
Ngài Thiện Cát dù tiểu đâu đủ dứt trừ.
Nay bảo là tìm về bổn
vậy. Ngoại phàm lễ kính bậc Đẳng giác đâu đủ
nghi ngờ. Là luận về
tích cũng quên vì phạm mà tạm lập, vốn “không” phải là lễ lâu dài. Vì được lợi ích
sâu xa bất giác mà
khuất thân. Đời gần đây kẻ tầm thường hoặc thỉnh nói mà
hiểu sai, hoặc cẩu thả vì tài lợi
mà uốn mình, hoặc pháp phục mà lạy kẻ bạch y, bảo
Tịnh Danh kia là đạo
câm, cho ta đây là nguồn
gió tân học, làm ô nhiễm Tăng-già, trái phạm luật nghi, là tướng diệt của chân pháp. Tự cho là nghó kịp bước Thánh thì
rất lầm xa ngàn dặm.
Ngài Từ ân nói: Kẻ tân học chưa biết đủ lễ
Duy-ma há ngài Từ Ân không hiểu ý pháp lớn về vong phạm hay
sao? Ấy chỉ
là răn kẻ ít tu đời mạt.

Ngài Tịnh Danh nói pháp.
Lời thuyết pháp kinh văn không ghi.

Cho nên biết
bản phạm rộng lớn không phải luống dối.

Các Tỳ-kheo được bất thoái chuyển. Viên giáo…, ngài Kinh Khê nói: Từ tợ đến
chân tức ba bất thoái. Trong tợ có hai thứ bất thoái; tức vị và hạnh. Đồng luân tức niệm bất thoái, từ xưa đến vị mà thôi.
Vì năm phẩm cụ hoặc vị nó cũng có
lui sụt. Cho nên khiến lưu chuyển quên
mất quán hành. Nay gặp
ngài Tịnh Danh thì rỗng sáng. Lại nói vị bất
định, là dùng vị quán
hành gặp duyên thiện ác tấn thoái bất định nên nói
bất định vị. Hoặc là
đến vị mới có thể phán định, ngài Kinh Khê nói:
Nếu chuẩn theo văn này thì đã đủ ba giáo không thể phán định.
Cho nên bốn tâm trước thông ba giáo nào lỗi. Tuy ba bất định mà
so với
năm phẩm củaA6iên thì
đều là ngoại phàm. Tuy ở văn kinh mà không
căn cứ tướng vị cho
nên khiến không thể chuyên ở một văn.

Ngài Phú-lâu-na chào cung kính. Cuối cùng là kết thành chẳng kham.

- Sai ngài Ca-chiên-diên.

Có hai: a, Phân khoa nêu ý. b, “Ma-ha …” là tùy văn
giải nghóa,
Sai thăm bệnh. Tu-đà-da
Sa-di…, Thập Tụng nói Sa-di bảy tuổi cùng Phật nghị
luận. Phật hỏi năm ấm là một hay khác… trí vượt
kẻ hai mươi
tuổi, Phật bèn cho thọ
giới cụ túc. Luận Câu-xá nói Phật hỏi nhà con ở
đâu? Đáp rằng: Ba cõi không nhà mới xứng tâm Thánh.
Phật khiến làm
phép Yết-ma cho thọ giới
Cụ túc. Mười tiên luận nghị như Đại kinh quyển
ba mươi lăm, ba mươi sáu
nói. Ngài Kinh Khê nói: Đầu tiên là Sa-di, cuối
cùng là Niết-bàn. Lấy đây mà chuẩn biết khoảng
giữa có thể thấy. Tin biết người ấy cũng trải qua năm thời. Đây là nghị luận thấy cõi
cơ được đạo. Tức ở cõi trời ấy mà
nhập Niết-bàn, là nói
sau khi Phật diệt
độ cho đến giữa trời
nghị luận, cũng là nghiệp giải thoát. Khi Phật còn tại thế, ngài
Ca-chiên-diên làm luận
Côn-lặc trình bày hữu môn
Tam tạng. Vì tôn giả từ
môn này nhập đạo. Luận này truyền ở nước Nam
Thiên Trúc không truyền
đến nước Trung Quốc. từ chối không kham, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, Từ chối
không kham. Nói lý
do không kham, Nêu ý phân khoa. “Ức niệm …” là tùy văn chánh
giải thích.
Phật lược nói pháp
yếu, Nêu chung kinh. “Phật …” là giải thích riêng,
Nêu câu giải thích tướng,
“như tổng …” là giải thích tướng. Ngài Kinh Khê nói: Tướng chung nói
khổ đế, tức tên tóm lược, không giải thích
nhiều, tức nghóa tóm
lược. Chỉ nói rằng có thân đều khổ không nên yêu
thích, tức nghóa tóm tắt.
Tên rộng nghóa rộng chuẩn nói có thể biết. Nếu thế đến nghóa thứ hai mới nói văn kinh.
Kinh tự nêu năm thứ không
giải thích nhiều.
Chuẩn việc nêu năm tên cũng có thể gọi là tên rộng
mà nghóa tóm. Cho nên
khiến ngài Chiên-diên rộng diễn nói. Nay chỗ chê
trách không trách nghóa rộng, chỉ trách dùng Tiểu
thừa Không xứng
cơ nghi. Song kinh đều bảo
là nói pháp yếu tức là tên tóm lược vậy.
Sau tên tóm lược là nói về đại tiểu.
Ngài Ca-chiên-diên không hiểu
nên lấy tiểu mà giảng
dạy. “Phật vì …” là kết ý chỉ kinh. “Đồng …” là
giải thích nghi.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi:
Chiên-diên sao được lấy năm
hành mà gọi là hiểu
năm nghóa Phật. Năm nghóa Phật đâu phải thế? Đáp ý: Nghóa hành và thiền chỗ nương có khác.
Giải thích pháp yếu,
Nhập đạo hơn hết nên là cần
yếu, “khổ … bốn hành…” Ngài Kinh Khê nói:
“Chỉ là bốn Niệm xứ mà thôi. Đồng duyên với khổ, nên gọi là chung.
Đại tiểu nhập đạo
không như ở đây, nên nói là yếu. Nếu thế sao không
lập bất tịnh niệm xứ
mà bỏ đi lại nói không? Đáp: bất tịnh cho nên
không. Nếu thế vì sao
không nói biệt tướng niệm xứ. Đã có nói chung.
Nay từ thân nhập vào Noãn pháp mà nói. Cho nên lại nói chung. Tùy dùng
một hạnh, là ở vị hạ
nhẫn khắp quán mười sáu hành tướng, ở vị trung nhẫn

trải hai mươi
bốn vòng. Giảm hạnh thì giảm duyên bảy vòng. Cho nên đến vị thượng nhẫn thì lưu một hạnh một duyên được nhập kiến đạo. Căn cứ nhân có hai thứ khác nhau: Lợi căn là kiến hạnh, Nếu đắm
trước ngã thì lưu ở
vô ngã hạnh, nếu đắm trước ngã sở thì lưu ở không
hạnh. Độn căn là ái
hạnh, Nếu kiêu mạn nhiều thì lưu ở vô thường hạnh,
nếu giải đãi nhiều thì
lưu ở khổ hạnh. Cho nên nói tùy dùng một hạnh,
đủ như Thích Thiêm đã nói.
Tức ba Pháp ấn cho nên yếu.
Ngài Kinh Khê nói: Đối ba
pháp phàm khai hợp là
thích nghi với vật. Tất cả kinh luận văn đều như
thế. Nay khai hợp này
cũng chỉ ở lệ cùng loại, tức hợp thành ba, nếu
khai thành năm, tức là
năm pháp ấn có gì không được. Như bốn
Ưu-đàn-na trong kinh Địa
Trì. Ưu-đàn-na, Hán dịch là ấn. Ở bốn ấn ấy lại
hợp bất tịnh hoặc lại hợp không. Thế nên ba thứ Tiểu thừa Không thể
thiếu. Pháp
sinh tử cùng
Niết-bàn khác nhau cho nên ấn riêng.
Sinh tử cần giữ còn trước
sau hai thứ cho nên
sinh tử ấn không thể một được.
Vô thường là ấn đầu, vô
ngã là ấn sau. Trước phải quán vô thường mới
sinh chán lìa. Cho nên dùng ấn đầu đã chán lìa rồi mới có thể giữ được năng quán. Cho nên dùng các ấn
sau để
suy tìm năng quán cho đến không thể được, tức khế hợp
với Niết-bàn. Do đó
Niết-bàn chỉ dùng một ấn.
Nếu Đại thừa pháp ấn chỉ
có một. Vì sinh tử và Niết-bàn thể không khác
nhau nên gọi là thật tướng ấn.
Tức ba thoát môn cho nên yếu.
Chiên-diên nói rộng,
Lược giải thích.
“Lại rộng…” là rộng
giải thích,
Chánh giải thích, căn cứ pháp chánh chỉ bày, Chính nói
nghóa rộng.
Ngài Kinh Khê nói:
Một ngang hai dọc, là ba cõi phải dọc. Nay nói ngang tức từ tâm một đời ba
cõi, các kiến phải ngang.
Nay nói dọc, là trải ba đời bốn câu mà phân
biệt. Lại các kiến do
thân thứ lớp tương sinh, nên cũng nói là dọc.
Lại cũng có thể nói các
kiến là ngang vì luông tuồng khởi lên, cho nên ba
cõi là dọc, cạn
sâu khác nhau. Lý cần phải tế, căn cứ các kiến mà luận rõ
năm nghóa. Kiến chuyển
đổi đều dùng năm nghóa mà truy tìm. Khiến
thành việc người sau
nhập đạo khác với việc đếm báu luống công. Cho nên phàm các việc nhập đạo đều từ dọc, đầy đủ như trong phá kiến biên
của chỉ quán. Các luận
nói rộng là khiến chánh pháp trụ lâu trên đời.
Nếu thường ở đây mà
chê trách người đếm báu không được nhập đạo, là
lỗi ở người thầy
không lỗi ở luận chủ.

“Chỉ Ca-chiên-diên…” là căn cứ luận
năng thông, Chính nói
Côn- lặc, Nói ý chỉ
thung dung của luận, Nói nghóa chỉ trong luận.
Côn-lặc, Hán dịch là
Khiếp tàng. Trình bày hai thứ cũng là môn. Nếu nói
niệm
xứ…, ngài
Kinh Khê nói: Đây là nói công năng của môn đều nói về
mê ngộ, nghóa phải có
hai môn hữu và vô. “Thánh hạnh là không tham…” ba thứ việc làm ra của
Thánh nhân gọi là
Thánh hạnh. “
Chỉ Phật …”
là hiển bày Phật ở
đời không tranh cãi. Nhập môn tuy khác… là bốn
môn tuy khác, nhưng chứng quả
không khác. Mỗi người đều nói về
môn của mình,
tức Tỳ-đàm,
Bà-sa thì nói về hữu môn,
Thành Thật thì
nói về không môn,
Côn-lặc thì nói môn hai thứ cũng “cũng hữu cũng vô). Như vì
Xiển-da nói lìa hữu không có kinh, tức môn
song phi
“đều không phải). Nhân sư mất
ý chỉ, chấp chặt thành tranh cãi. Cho nên đời
Tống, ngài Cầu-na-bạt-ma
được quả thứ hai. Đến khi diệt độ thì nói di chúc dặn dò đệ tử
A-sa-la đem về
Thiên Trúc để khuyên răn
các sư.
Vua Tống Văn Đế bèn sai
dịch ra tiếng Hoa, tóm tắt rằng các luận mỗi
thứ đều có đầu mối
khác nhau, nhưng lý tu hành không hai, kẻ chấp thì
có phải quấy, người
thấu suốt thì không trái, nên không tranh cãi.
“Chiên- diên…” là
kết thường thông suốt được ý chỉ. Ngài Kinh Khê nói:
Nếu không khéo thông tam tạng, là ý nói có hữu vô chỉ là thuật lại môn
mình được nhập. Kẻ học
phụ thêm thường thấy suốt ở bốn môn. Cho nên
kh- iến truyền ở nước
Nam Thiên Trúc. “ Tỳ-đàm …” là lược chỉ ba
môn, ngài Kinh Khê nói:
bốn môn đều năm, là tất cả đều đủ bốn nghóa khổ… tịch diệt chỉ là chỗ quy về của bốn nghóa.
Liệu giản, Dẫn chứng
luận chỉ. Ngài Kinh Khê
nói: Mắt xanh đến người độn căn. Mắt xanh
toàn là phá. Thế nên
hai ít cũng là người độn căn. “E đây…”, là
nay phán ý luận, bốn môn
so nhau lần lượt cùng được lợi độn. Mới dùng môn thứ tư là người lợi căn bậc nhất. “
Hỏi Phật…” là quy lỗi
cho Chiên-diên.
Ngài Kinh Khê nói:
Sinh và mất nhiều mối, là hoặc mất nghóa Đại gồm
dùng tên Tiểu, tức như
giáo này. Hoặc mất tên Đại mà dùng nghóa Tiểu,
tức như Ca-chiên-diên.
Đây không phải là ý Phật. Hoặc trước tên Đại
sau dùng nghóa Tiểu, như
Nhị thừa của Thông giáo. Đây cũng không
phải là ý Phật. Hoặc
trước tên Tiểu sau dùng nghóa Đại, như nay ngài
Tịnh Danh đã dùng. Đây là được ý Phật.
Hoặc trước tên tiểu và gồm
dùng nghóa tiểu.
Như Bồ-tát Thông giáo. Biệt giáo cũng thế.
Cũng không phải ý Phật.
Hoặc trước
sau đều tiểu như
Tam tạng giáo.
Chắc chắn đây không phải là ý Phật.
Hoặc trước
sau đều đại tức độn
Bồ-tát của Thông giáo thì phân nửa là ý Phật. Trong một âm mà có nhiều ý thú của chúng đại cơ. Trong đó tuy không phải ý Phật, nhưng không phải
là giáo một đời hợp
cơ. Đậu không đúng cách nên nói là không phải.
Chỉ ngài Ca-chiên-diên
không dùng đúng ý Phật. Đối với cơ vô ích trái
lại bị chê trách.
Chính kể việc
không kham, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Trách tâm năng thuyết là quấy,
có hai: a”, Chính căn cứ năng
thuyết tâm quấy. Ngài
Kinh Khê nói: Trong đây ý nói là do tâm sinh, tâm
đã sinh diệt
sao nói
vô sinh. Nói từ
tâm sinh, chứng tùy tâm được, nói
cũng tùy tâm chứng. Hãy
tin tưởng không còn lẽ nào khác. Cho nên lấy tâm nghiệm pháp thì biết pháp ắt như tâm.
Trọn không có tâm
sinh diệt thì có thể nói thật tướng Đại thừa.
Thật tướng là tên chung cần lấy lý mà
định, ý trách là điều
nói ra còn không phải là thật tướng của Thông giáo.
Sớ văn giải thích gồm có năm lớp, nhưng pháp nói ra do tâm quấy của
ngài Ca-chiên-diên không
ngoài năm thứ này. Đây đều là năng trách và
sở trách đối nhau mà
so
sánh thì gồm chung bốn môn. Tất cả lý hạnh
đồng khác đều là sinh
diệt. Văn căn cứ hai đế mà giải thích. “Lại bốn…” là dựa vào năm nghóa mà
giải thích. “Lại nêu …” là căn cứ quán dụng
giải thích. “Lại Chiên
…” là ước bổn môn giải thích. e, “Lại thinh…” là
căn cứ quán thể giải
thích, Dựa theo tiểu nói lỗi. b’, Hà giả…” là ước
Diễn mà chọn bày. Ngài
Kinh Khê nói: Thông giáo tám Địa trở lên là ý nói chỉ có tên
song lưu mà thật không có lý
song lưu. Tuy không
sinh diệt có giáo mà không có người, vì
song lưu đó không có thật quả. Biệt giáo
Sơ địa thì lý tuy là
thật địa nhưng cũng không người. Tuy dùng Thông
mà trách, nhưng Thông
không phải là ý giáo, huống lại ý văn cũng không phải
chuyên thông. Cho nên đến Biệt giáo còn nói là
không người.
Đờn tu-la, không vỗ mà
kêu để dụ cho tức tịch mà nói.
“Lại không phải…” là gồm căn cứ bất tri căn và duyên.
Ngài Kinh Khê nói:
Không phải chỉ… là nói công dụng của cơ giáo. Nên biết
ý trách chính là dùng
chân của Thông giáo.
Trách chỗ nói pháp quấy, có hai: a, Lược bày đại ý.
Chỉ thông nhập chân, chỉ là
chỉ là. b, “Các pháp…” là nói rộng văn kinh,
Chánh giải thích, Đối
chung năm pháp Tiểu thừa mà trách, Chánh giải
thích năm pháp.
Ngài Kinh Khê nói: Năm nghóa đều cùng tạng đối
luận, đều chánh chê tam
tạng tên đồng mà nghóa khác, vì do cảnh đồng
mà quán khác. Các pháp rốt ráo, tiểu cũng gọi không mà không
phải nghóa không. Không của tiểu chẳng có ý chỉ, nghóa chân
không thành.
Cho đến tịch diệt đồng hay khác chuẩn theo đó mà nói: Tam tạng nói về
sinh pháp hai Không, tức
hoặc một hoặc ba đầy đủ như ở chương
Mục-liên đã luận rõ. Đại thừa (diễn) nói thật tướng chân không là nghóa
thông cả chân trung. Đây
chính dùng chân mà ngầm gồm trung đạo. Cho nên ở đây chính cùng ý chương
Mục-liên được nói cho các quốc
vương, trưởng giả.
“Đều…” là giải thích phẩm Quán Chúng Sinh có đại ý hơi đồng. Các thứ khác không phải
toàn không, đều chẳng kịp ba chỗ.
Ý kinh trong đây cũng
chánh nói nghóa Thông, nên bày nói Thông. Cho nên biết bốn nghóa này dần dần ẩn mất
không hiện. Ở trong tịch diệt mà thiên hiển
Viên Biệt. Thế nên trong văn chỉ cho
đại Niết-bàn.
“Tam tạng …” là đối luận kết bày.
Ngài Kinh Khê nói: “Đây là nẻo thông, tức chỉ lấy chương này thành nghóa ba ý, cho nên nói là nẻo thông.
Cho nên văn trước
sau phần nhiều đều gồm nói trung đạo. Cho nên
trong đây nói cũng được
tức là đẳng, tức giáo pháp thông sâu sắc. “ Nếu phá …” là
riêng căn cứ bổn môn Chiên-diên mà chê trách. Liệu giản,
Hỏi Ngài Kinh Khê nói: “Chỉ duyên những thứ gồm trước. Thế nên
hỏi đáp muốn khiến ý
sáng tỏ. Ý hỏi: Vì hiển bốn vinh nên phải lấy
vinh mà chê trách. Tuy dính
mắc chữ nghóa nên khổ… vẫn còn. Cho nên
nói là khô. Chỉ là bốn
khô hiển bày vinh ở đâu. Đáp: Nói tức khô là
vinh. Ngài Kinh Khê nói:
Đáp ý nói phá vụng vào khéo, vụng khéo tự khác. Hiển bày ý phá vụng tức nhập trung vậy. Mượn kết vụng này mà
thành ý khô khéo tự
thành vinh. Cho nên trước vào khéo, khi vào rồi thì
thấy trung. Về nghóa song du
thì khô tức vinh vậy. Cho nên dẫn hai chim thì nghóa đó
khéo thành. Cho nên cư
só trách tức gọi là vinh. Khổ… mỗi
mỗi đều nói nghóa, cho
nên có thể kết là chẳng phải khô chẳng phải
vinh. Vì chữ nghóa không
gián đoạn chân trung cho nên lập nói bất sinh
bất diệt, ngã và vô
ngã không hai… huống cửa thông này là nguyên
thông diệu lý. Hai chim cùng dạo
bay “song du). Chim là dụ cho phẩm mà
nói: Một là Ca-lân-đề;
hai là uyên ương, cùng bay đậu, không hề bỏ
nhau. Người xưa có nhiều
cách giải rõ như trong lời sớ. Nay Đại sư dùng
con trống chỉ thường, con
mái chỉ vô thường. Sinh tử có tánh thiện, cho nên vô thường
tức thường, như hai chim đang đậu dưới thấp.
Niết-bàn có tánh ác, nên thường
tức vô thường như hai chim bay trên cao. Thế thì ở trên cao hay ở dưới thấp, cùng dạo bay hay cùng đậu nghỉ, thì
nghóa đều thành. Cho nên nay tuy kết khô, mà gọi khô tức vinh, vì hai chim không lìa bỏ nhau.
Trong pháp vô ngã có chân ngã, đây là chỉ văn Đại
kinh nói ngài Ca-diếp khen
Phật. Cũng phải lệ rằng trong vô thường có
thường, trong khổ có vui,
trong không có chẳng Không, tất cả đều là hai
chim cùng dạo chơi, tức
ý khô là vinh vậy.

“Tịnh Danh…” là nói ý bộ cũng ngầm kín.
Ngài Kinh Khê nói: “Tịnh Danh kết chân… chính là nêu ý đáp, đầy đủ như vừa nói, chân
tức là trung, tiếng song
du “cùng dạo) tất là tương tức. Cho nên không
sinh Không diệt, tuy kết
vô thường mà không chuyên vô thường vì nghóa
vô thường vẫn thông.
Cho nên cần phải chê trách Nhị thừa của Tam tạng,

khiến ở tòa
này mà thành lợi ích sinh tô.

Tâm các Tỳ-kheo được giải thoát. Ngài Kinh Khê nói: Các
Tỳ- kheo đó được lợi ích không do Phật mà do ngài
Tịnh Danh được
lợi Thông giáo. Nên biết duyên ở cả hai
Thánh vậy, đầy đủ như
trước nói. Được
La-hán, trước nói chân ngã, lại nói thật tướng cho đến
song du “cùng dạo), nay kết được La-hán là nghiệm trước tiến lên nói
lý Biệt Viên. Nói công
lực của giáo không phải chính là tướng chê
trách. Tâm giải thoát là
đều tuệ. Thoát là tuệ. Cuối cùng là kết thành không kham.

- Sai ngài A-na-luật:
Có hai: a,
Phân khoa nêu ý. b, “Sát-lợi …” là tùy văn giải
nghóa, Sai thăm bệnh.
Sở hạ, tức như
Niết-bàn huyền ký. Từ chối không
kham, Phân khoa. Và tùy
giải thích, Từ chối
không kham. Nêu lý do
không kham, Phân khoa. Và
tùy giải thích, Phạm vương đến hỏi. Thống
ngự đại thiên, thì Gia
ngữ nói rằng: phàm pháp đức độ là vật để chăm dân cũng như người dạy ngựa phải có dây cương hàm thiết. Lại nói
dạy bốn ngựa, phải giữ
sáu dây cương. Ngự trị thiên hạ, chính là
sáu quan.
“Nay thần …”, Thiên tử
là người cai trị, bởi lấy nghóa này vì Thiên tử (vua)
ở ngôi vị tôn quý
nhất, cai trị các phần dưới vậy. Nay Phạm vương thống lãnh tam thiên, cũng như chế trị bốn ngựa nên nói thống ngự.
Báo được Thiên nhãn, ngài
Kinh Khê nói: “cũng có sinh được quỷ thần… và
phát được…. Na-luật
đáp, Chánh giải thích. Kinh nói: Trong tay có quả Am-
ma-lặc. Triệu sư nói: Quả hình giống trái tân lang
“quả cau) ăn vào
trừ phong hàn. Lúc đó tay cầm quả này nên liền lấy làm dụ. Đại
Bích-chi… ngài
Kinh Khê nói:
Hỏi Phật biết cả Phật mười phương chăng?
Đáp: Cũng biết cũng
không biết. Nếu chuẩn theo chỗ thấy một trăm Phật
thì thế giới đâu thể
Không có Phật. Lý phải hợp mà biết. Chỉ sợ chỗ thấy không biết có Phật.
Lại cho biết, là chỉ biết một cõi chỉ có
Phật giáo hóa, biết cũng nào có hại gì? Cho nên trong hai mươi bộ cũng có
cho biết có Phật mười
phương. Đây cũng là bậc thang Tiệm đại giáo.
Liệu giản,
Dùng Phạm vương đối Thiên nhãn Tiểu thừa mà chọn lựa. Hỏi nếu thế đâu có gì khác, tức vừa nghe ức chế Tiểu thừa đồng
với Phạm thiên. Nay hỏi
nếu nói đồng thì sao lại phân làm Phàm Thánh có khác.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi khác mà vấn nạn đồng. “Đáp …” là
năm thứ bốn thiền, tức
là thiền căn bản và quán luyện huân tu. Ngài
Kinh Khê nói: Đáp nêu ý
khác một mực chỗ thấy xa gần tuy đồng nhưng lại báo… các nhân cũng không phải một. Văn có ba thứ khác: Một là báo
và tu khác; hai là chung
và riêng khác; ba là thông và minh khác như văn.

Lấy Phạm vương đối nhục nhãn người viên chọn ý hỏi:
Sáu căn của tịnh nhân thì
sáu thấy đại thiên
sao khác
Phạm vương. Ý đáp nhục nhãn
của Pháp Hoa còn vượt
bậc Tiểu Thánh huống là Thiên nhãn Phạm
vương. Mở mang, ngài Kinh Khê nói: “Nhục nhãn tuy thấy rộng là do ở Thiên
nhãn. Đại phẩm… là nói nhục nhãn Đại thừa
Không nhờ mở mang.
Cho nên muốn đoạt
Thiên nhãn trước phải luận cái khác của nhục
nhãn. Đại tiểu đã
riêng, nhân quả tự khác như sức kinh Pháp Hoa… là nương vào giáo khai hiển, quán lý bổn cụ, nhập vị tương tợ. Công do giáo
nên nói là sức kinh.
Nên biết nương giáo tu hành, hạnh thành thì chứng
lý. Đã được chứng
tương tợ. Công nhục nhãn gấp bội thì gọi là Phật nhãn. Còn tức Phật nhãn huống là thiên tuệ. “Dó kỳ …” là giải thích nghóa
Đại kinh. Trước nói tuệ
nhãn của Nhị thừa gọi là nhục nhãn, kế giải thích nhục nhãn của người viên gọi là
Phật nhãn. Trong phần đầu nói có
bằng có kém, tức đồng
trừ bốn trụ, chỗ này là bằng. Nếu trừ phục vô
minh tam tạng là kém. Chỗ
chứng đã kém thì tuệ nhãn chỉ gọi là nhục
nhãn. “Viên giáo …” là ý kế. Cho đến… là kẻ cụ hoặc (phàm phu) đạt
tánh nên gọi là Phật
nhãn. Đây tức là bốn phẩm y của Đại kinh nói trước là y văn. Năm phẩm
sáu căn vô minh đều ở đó cùng chiếu ba đức, cho
nên nói là tri tạng. Trụ
tiền có hai, tức đồng là y đầu.
Chánh kể việc bị chê trách,
Phân khoa. “Thời duy …” là
chánh giải thích, Vấn nạn tột cùng,
Song cùng. Mười trí là:
Thế trí, tha tâm trí, bốn đế trí, pháp trí, tỷ trí, tận trí, vô
sinh trí.
Cùng vấn nạn,
kinh nói: Giả
sử tác tướng… ngài
Kinh Khê nói:
La-hán chứng diệt không
phải có kiến, nên nói
giả sử.
Cùng ngoại đạo… cũng là lời ức chế. Có người làm công đức đầy đủ thì có ba minh,
sao đồng kiến của ngoại đạo mà nói là… cho nên bắt bẻ khi xuất quán.
Sớ nói: Tuy cho…, ngài
Kinh Khê nói:
Cho mà lại đoạt có khác
tức cho, hữu vi tức đoạt. Chứng số duyên hết,
bản dịch mới nói là
trạch diệt là vô vi. Sức chọn lựa được diệt gọi là
trạch diệt. Nghóa là đoạn
trí suy lường khiến diệt nên gọi là trạch diệt.
Xưa nói: Số duyên, tức
là trạch, đồng với hèn kém yếu đuối, chữ phải
viết là đọc là sàn.
Thượng Thư nói: Phương cưu sàn công, Khổng An
Quốc nói: Chim cưu tụ hợp
hiện điềm suy kém. Nhập quán…, ngài Kinh Khê nói: Nếu căn cứ
Na-luật mất mắt xuất quán chỉ giống như người
thế tục. Hư căn là
không thấy. A-na-luật bị khuất phục. Phạm vương thỉnh hỏi,
Phân khoa. Tùy giải thích, có ba: a’, Khen chưa từng có.
Cung kính đảnh lễ. c’, Chánh thỉnh hỏi.

Tiếp ngài Tịnh Danh đáp, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích, Đáp có người có chân
Thiên nhãn. Ngài Kinh Khê nói:
Kinh có Phật
Thế Tôn… có người lấy chữ có “hữu) làm câu trên, chưa
sâu là
không thể được. Hà giả là hỏi ai, để hỏi người và có không. Cho nên lại
lấy người mà đáp. Thế
nên trong sớ chỉ đáp giải thích người. Không có
hai biên dối trá, là luận công dụng của Phật nhãn.
Thấy sắc… là, phải nói tức trung thấy
sắc thô tế.
Luận tướng chân
Thiên nhãn, có hai: a,
Chánh giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: Thường ở trong hang
sâu thiền
định, tức ba pháp tên
khác mà nghóa đồng. Cũng có thể nghóa khác, mà
thể Không khác. Không
khác mà khác, lý thông nhân quả, sự dụng không phải nhân.
Thủ-lăng-nghiêm ở nhân, Niết-bàn chỉ quả. Ba thứ
sinh tử thêm tự thể mà thôi.
Liệu giản, hiển bày thuộc viên giáo.
Ngài Kinh Khê nói: Không phải
thiên, không phải Viên, cũng có thể nói là
thiên là viên, tức là
Biệt giáo. Căn cứ địa trước
sau mà phân thiên
viên. Đối Phật nhãn mà
luận tướng. Gọi Phật Thiên nhãn là muốn chọn
bỏ thiên, nên thêm chữ
Phật. Lẽ ra ví như bốn nhãn đều phải riêng rẽ như Phật mà phân biệt.
Kim cang Bát-nhã, Phật trải năm nhãn để hỏi.
Ngài Thiện Cát đều đáp
là có, đầy đủ như trước dẫn.

Phạm vương và quyến thuộc phát tâm, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy
giải thích,
có hai: a’, Chánh nói phát tâm. Chí kính mà đi.
Cuối cùng kết thành không kham.

- Sai ngài Ưu-ba-ly:

Có hai: a, Phân khoa nêu ý. b, Tùy văn chánh
giải thích,
Sai thăm bệnh, Hóa tha cần
nghó trì giới. Tu-đa-la, Hán dịch là Khế kinh. A-tỳ- đàm, Hán dịch là Vô tỷ pháp (pháp
Không sánh), tức là
Luận tạng. Chánh là nội quyến
thuộc, cầm luật quảng chúng tức là hóa tha.
Ngài Ba-ly giữ luật đâu phải chỉ tự chánh mình mà cũng làm
chánh người khác. Tự hành cần nghó nhớ trì giới.
Ngài Kinh Khê nói:
Sáu là
chỉ cho biệt hạnh trong một
ngày. Nhiều ngày tiếp nối nhau đều do
niệm. Từ chối không
kham, có hai: a, Phân khoa. b, Tùy giải thích, Chánh từ chối
không kham. Nói lý do
không kham, Nêu ý phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, Hai Tỳ-kheo
phạm giới nghi hỏi. Kinh nói thành thật rất
tủi thẹn, ngài Đạo Sinh
nói: Người phạm tội ắt có lo sợ, tội là nguồn
phá hoại, không phải chỉ
sợ nhân khổ, tức nó kết hợp với tủi nhục mà
phá. Kinh nói: Nguyện giải
trừ nghi hối, ngài Kinh Khê nói: Nghi tội nặng nhẹ. Hối cái che kín tâm. Tội nghi hối đều có, thì tội do đâu
mà diệt được. Lại từ bổn mà
sám hối thì không ra ngoài
vô sinh. Nay ngài
Ba-ly không biết cơ lý, bèn dựa tiểu mà
giải thích. Được khỏi lỗi này là mong trừ được tội nặng, tội nhẹ càng dễ hết nghó có thể được
gặp Phật. Trong sớ, trước căn cứ nghóa
mà suy, kế thử dẫn
kinh mà nói. Nếu phạm trọng
tội, phạm
trọng tội Tiểu thừa gồm có bốn thứ. Vào như đầu
lông gọi là dâm. Dời vật khỏi chỗ cũ gọi là trộm, đoạn dứt mạng căn gọi là giết, lời ý trái nhau gọi là vọng.
Luật không có văn
sám hối.
Học Tiểu thừa
sám hối xong thì
chướng quả, nhưng vẫn thành trọng tội nếu chưa quên.
Dựa vào đây mà luận thì trọng tội không thể
sám hối. Nên nói không có
văn sám hối.
Hoặc trọng tội
phương tiện.
Luật Tứ phần nói: Khởi tâm
nhưng không động thân
khẩu, nhưng nghiêm khắc tự trách thì được trở
lại tâm tốt, đó gọi là
không phạm. Động thân khẩu rồi nhưng chưa đến
trước cảnh gọi là kế
phương tiện phạm Thâu-lan. Đã đến cảnh nhưng
thân thể chưa đụng đến
thì chỉ phạm chỗ đã đến gọi là cận phương tiện
gọi là tội nặng
Thâu-lan. Bậc Thượng thủ vì nói y luật mà phán xét, là
nếu phạm tội căn bản
thì cần phải học sám hối. Nếu phạm Phương tiện
thì phải sám hối
Thâu-lan. Nếu vốn vô tâm thì không kết tội. “Hoặc
giáo
…” là hỏi tình thật người ấy nếu vốn có tâm (cố ý) thì cần phải
sám hối. Chánh tội hay phương tiện đều cần phải họp chư Tăng. Nếu phạm
trọng tội thì luật
Tăng-kỳ nói: Nếu phạm giới rồi mà gào khóc, không muốn lìa bỏ
áo ca-sa, ham tin Phật pháp
sâu xa thì khiến cho
Yết-ma học
sám hối. Sau đó mới
đoạt ba mươi lăm việc… nếu phạm thâu lan, thì
Thập tụng nói nếu thiên
đầu sinh nặng, đây là cận phương tiện, nghóa là có thêm thân khẩu nhưng chưa được thỏa thích thì phải ở trong tất cả
Tăng mà sám hối. Nếu thiên đầu
sinh nhẹ, thiên hai
sinh nặng thì phải ở
ngoài giới, trước bốn
Tỳ-kheo mà sám hối. Nếu tăng tàn sinh nhẹ thì phải ở trước một
Tỳ-kheo mà
sám hối. Ấy là tập họp tăng có nội giới
ngoại giới hai thứ khác
nhau. Yết-ma phân ra tâm niệm, đối thú, chúng pháp ba loại khác nhau. Nay nói
sám hối tội là dùng đối thú, chúng
pháp. Nên ngài Kinh Khê
nói: Tập họp tăng chỉ hai thứ yết-ma mà thông cả ba. Diệt cùng không diệt như đã
thường luận.
Ngài Ba-ly vì kẻ phạm giới kia như trên luật tướng mà nói. Cho nên nói vì họ đúng pháp
mà giải nói.
Thuật việc bị chê trách, có hai: a,
Phân khoa. b, Tùy giải
thích, Chánh kể việc Chê
trách, Chánh chê trách: Không có tội thêm nặng, ngài
Kinh Khê nói: “Thiên hai trở đi pháp tăng có thể trừ chưa
hại chân tu,
sao thành quấy nhiễu tâm phải là nghi nặng và phương tiện
nặng. Nương giáo làm
pháp duyên đủ hỏi đùa. Nếu học sám hối chỉ thêm
lo sợ, một đời vô
dụng. Nghóa cầu tâm quý kính mới khiến tội trừ.
Di-lặc nghi tình gọi tội
thêm nặng. Tội là do tưởng gây ra lời tóm tắt ý cao
xa khéo cần được ý
chỉ. Nhưng biết tội ấy tùy đó mà trị. Dẫu có người trị thì cũng chọn việc dễ chứ không trị việc khó. Cho nên khi quán
cần phải thuốc và bệnh
họp nhau, không thể một mực đều nói vô sinh. Cho
nên Đại sư
Thiên Thai nói có sám tịnh trong tiểu giáo, khiến nương
sự mà tội hết, không
phải hiểu tiểu rồi mới dùng đại tông. Đều trước
phải đoạn đứt tâm tưởng nối tiếp, không cần
quán lý mà khiến tiếp tục làm, huống lại cần cuối cùng nghịch thuận mười tâm.
Quán thành pháp
thuận mới diệt được
tội nặng. Song trong đây từ chối chỉ còn đại ý chỉ,
khiến thành việc
Tịnh Danh chê trách
tướng tiểu. Muốn tập làm không
thể luống công.
Phải chuyên bốn thứ
Tam-muội trong cảnh bất tư nghì,
chín pháp giúp thành, xa
gần phương tiện, giải hạnh song toàn. Thế nên cần y chỉ quán đại bộ. Đây là cầu phao tốt nhất của tất cả hành giả.
Yết-ma, Hán dịch là
biện sự, tức là thỏa thuận làm việc
thành công.
Khuyên diệt trừ, có hai: a, Nêu
bày. b, “Trực trừ …” là chánh giải thích, Giải
thích tóm tắt. Tội từ
tâm sinh, tức đế quán tội tánh. Cho nên trong Đại
luận nói: Đệ tử Hỷ
Căn hỏi Thắng Ý rằng: Thưa đại đức! Pháp dâm dục
là tướng gì? Đáp: Là
tướng phiền não. Lại hỏi: Là trong hay ngoài? Đáp: Phiền não này không trong
không ngoài. Nếu ở trong thì không
phải đợi duyên, nếu ở
ngoài thì đối với ta có việc gì. Nếu như thế thì
phiền não không phải
trong không phải ngoài không phải ở mười phương, tìm không thể được, tức là chẳng
sinh diệt, thế thì làm
sao mà hay gây việc phiền não ư? Đây cũng là yếu thuật quán tánh tội. Nếu quán đến
tướng tội tức Phổ
Hiền quán nói: Tâm ta tự không, tội phước không chủ.
Tiếp giải thích rộng, có
hai: a, Nêu tên sám. b, Giải thích nghóa sám, có
hai: a, Nương môn luận
chướng. Tỳ-ni dịch là luật, hoặc dịch là diệt,
nghóa như thường nói:
Tội trái vô tác tức là tội trái luật pháp. Từ tác pháp
mà thọ giới. Phát được cùng đi đôi với hình thể trái thì thành tội. Đây
nương định môn, ngài
Kinh Khê nói: Ý nói tìm tướng chuyên chú yên định mà không phải
thiền định, giới và tuệ nhờ nhau thứ lớp mà nói, đầy đủ như trong
Pháp Hoa Tam-muội đã luận. Căn bản là
sinh tội. Chung về vọng tâm mà nói là nghiệp phiền não. Cho nên quán tướng tức là
sự nhất
tâm. Tuy nói giới… thật
ra là căn cứ tuệ. Song trừ viên định ra thì vô
phương diệt được trọng tội. Viên định tức tuệ nên như mặt trăng. Trái vô tác
đầy đủ như trong Chỉ
quán luận về nghiệp có nói rõ.

Chánh giải thích ba tướng, Tác pháp Đại luận… là chặt cỏ giết
súc vật đều phạm Đơn
đề, nên nói là đồng thiên. Tác pháp sám, là chuẩn theo luật trước thỉnh một
Tỳ-kheo thanh tịnh biết luật có thể giải
tội, cùng ở chỗ vắng
vẻ hoặc đầy đủ nghi thức đối trước tượng
Phật, ba lần thưa thỉnh phân biệt
tội danh ba thứ chủng tướng. Lại vì nói hai
tướng phá trì, khiến
sinh tâm lo sợ, sau đó mới sám hối. Căn bản Pháp từ
nói: “Đại đức một
lòng nghó nhớ, con nay là Tỳ-kheo tên… phạm tội chặt cỏ
giết
súc vật, phạm hai tội
Ba- dật-đề, nay hướng trước Đại đức xin
phát lồ sám hối”. Đây
tức là tác pháp sám hối. Vô tác diệt, tội trái luật dứt trừ thì khỏi khổ được hai ngàn năm. Nếu tánh tội còn thì lại đọa vào
địa ngục, sau lại phải
đền mạng. Vì người ngoài cho cỏ cây có mạng
sống, nay thấy
Sa-môn chém chặt, cho là không có từ bi, dứt tâm
Như Lai, đời chê bai dị nghị nên
mới chế giới luật. Nếu không phải loài hữu tình
thì phạm tội vô tánh.
Tác pháp phân động. Ngài Kinh Khê nói: Nêu
vấn nạn từ dễ. Khiến
rèn tập vô sinh. Ý nói sám ba thiên sau, còn tự
phân động, huống là sám
hai thiên trước, đâu thể toại ý.

Quán tướng như các kinh Phương đẳng, là như Phương đẳng
Đà- la-ni Không tạng…
thấy tướng tội diệt, tức nghe xướng tội diệt và
thấy tay bắt ấn. Ngài
Kinh Khê nói: “Trong giải thích về quán tướng y kinh mà tác pháp, nên không phải
thiền định, huống nói là giữ tướng
thì tâm động. Nghiệm thì
biết không phải định vậy. Đây cũng là tâm quấy nhiễu. Đã không muốn khiến tu hai
sám trước, do đó nêu ra đây.
Vì đậu vật cơ cho đến đều
quyết biết là không phải vô sinh mà tất cả là
phân động. Vì sao? Tức
một tuần, ba tuần, nhiều tuần hoặc chín mươi
ngày, một năm; nhiều
năm, hoặc nói cứ mãi làm như thế… các lệ, há không phân động ư? Ý lại gồm khuyên hai
sám hối trước, tiến đến quán lý một thể để diệt hết, huống nêu văn trách mà không phải hai nghóa trước. Thế nên quán tướng duyên tội tâm cảnh, đối cảnh diệt tội
sinh
nhiều tàm quý, không tiếc thân mạng đổi mới tâm đầu, cho nên biết người ấy lý quán toàn mê muội.
Vô sinh, Chánh nói
vô sinh. Khi quán
này thành, ngài Kinh Khê
nói. Chỉ tùy hỷ lúc đầu, trước mới rèn tập quán đạo. Trước đã
luông tuồng, cho nên cần nghiêm khắc quán hành.
Người tu ở đời mạt
cần trị giữ tâm mình, nếu không phải hàng lợi
căn sao lại từ chối
quán tướng.
Quán tướng diệt trọng tội thì vô
sinh mới thành. Chớ dựa vào tâm không mà nói lý như thế, lời tương ưng không
ở người khác.
Khéo sửa trong lòng để đồng với các Thánh. Ngồi ngay niệm thật tướng tức ngồi là một trong bốn oai nghi. Niệm tức tên chung
của ba quán, thật tướng là hiệu riêng của ba đế. Bởi dùng một tâm ba quán
mà quán một tâm ba đế
khắp dung các pháp, các tội đâu còn. Ngồi
niệm đã thế thì ba oai
nghi kia cũng vậy. Bốn nghi sáu tác đều là thật
tướng. Đế quán còn một, tội phước nào phân.
Thấu suốt tội trong không
như mặt trời dẹp tan
sương mốc. “Không nhọc …” là kết công bày lỗi.
Đối sự liệu giản,
Nêu sự mà hỏi. b, căn cứ người mà đáp. Y cứ người độn căn thì
cần sự. Y cứ người lợi căn chỉ có lý, Chính nói
lý sám.
Ngài Kinh Khê nói: Môn vô
sinh này
sám ở ba đạo, một niệm diệt trừ, tiêu hết các

khổ đạo. Vì
hết nên quên tội mới, bỏ nghiệp phiền não, vì đã hay
diệt nên không tạo tội
mới. Đã không tạo tội mới thì đâu quen tập cũ.
Tên trong khoảng một
sát-na nên gọi là mới. Không sám hối thì rơi vào
lỗi quấy, tầm liền có
tên. Thiết lễ sám hối thì tội diệt. Vì hết nên
quên tội mới. Tội mới đã trừ hết sao lại có
tội mới, bèn không từ bỏ tội mới nữa nên gọi là quên. “Cho nên đại…” là dẫn chứng phá chấp.
Ngài Kinh Khê nói: “Cho nên
sau đó Đại luận chỉ việc hối lỗi
trước sau.
Trước sau ở đây, tức cho tội nhất định là có, mà càng lo lắng tội nặng nhất
định không mất. Do đó
khởi tâm không thuận vô sinh. Phải diệt hết tâm lo rầu rồi
sinh vô chủ mới gọi là tội tánh vốn tự
không sinh. Tội còn
không sinh há chấp chặt
lo rầu hối lỗi. Bỏ hẳn việc mãi lo rầu hối lỗi và quên hẳn đi thì hiểu rõ tâm tự tánh vốn
“không” sinh diệt. Như thế
mà hối lỗi, gọi là thật không
sinh lo rầu, cũng là tên khác của hối mà thôi.
Cho nên tất cả đại giáo
đều vì chúng sinh chỉ bày tướng diệt tội, như lễ
hai mươi lăm Phật nghe tên
Văn-thù… cùng nói có tội tức gọi là hủy
báng Phật. Tán tâm còn
thế, huống lại vô sinh. “Lại nếu …” là giải thích lại về tội tâm.
 Tội thể gần như quên, không chỉ do chấp.
 Người đời làm tội thường bảo tội không.
 Có thể do tâm này mà khiến tội tự diệt.
Nếu như thế há không tăng thêm các kiến chấp ư? Nay nói không chấp là từ tâm hối lỗi mà nói. Nếu bày việc
sám hối xong thì tin Phật nói là không tội, nếu còn chấp có tội thì ông trái lời
Phật dạy. Cho nên biết quán tội
vốn để diệt tâm. Nếu
chấp tâm ngược lại thì tướng diệt liền trái.
“Nếu…” là hiển công năng của lý. Nếu luôn…
Ngài Kinh Khê nói: “lại tâm diệt
tông hiển, công sám hối đắm trước kiến lý, tức
thấy lý vô sinh. Sự tánh… sự tức là trái với
tội vô tác, tánh tức là tánh tội, căn
bản tức là tội căn
bản vọng hoặc. Ba tội này tức chỗ phá của ba sám trước. Cho nên ngài
Kinh Khê nói:
Sự tức
sự sám, tánh tức
quán tướng, căn bản tức là vô
sinh sám. Tội tâm là tâm tức là tội căn bản. Tâm hay
thấu đạt tức quên hẳn
căn bản. Lại thấy lý, là tham… vô sinh. Đây là lấy lý mà phá tâm chấp. Cho nên tâm chấp này hay chướng chung ba thứ
sám. Trong ba thứ
sám thì vô
sinh đứng đầu.
Vô sinh
sinh chấp tội
còn không diệt, huống là hai thứ trước mà
sinh chấp ư?
Giải thích, Chánh nói ba câu, căn cứ tâm cảnh mà giải.
Ngài Kinh Khê nói: Tội tánh đó…
bốn câu suy ra vốn suy ở
cái chung đầy đủ như các văn trong Chỉ quán
đã nói. Dựa theo căn
cảnh thức mà giải. Ngài Kinh Khê nói: “Như mười tám giới… là căn trong trần ngoài và thức ở giữa. Mười tám giới này theo duyên
mà sinh, còn không tự thật, huống lại thường giữ gìn tội tâm ư? Dựa theo duy tâm mà giải, chánh nêu, đối trong ba giải thích thì giải
thích này rất cần yếu,
sao cần trước nói căn cảnh mà không nêu
sắc tâm. Sắc từ tâm
tạo, toàn sắc là tâm. Cho nên chỉ quán tâm mà
nhiếp tất cả. Bệnh nóng gặp được hang, chặt cây trừ gốc, dụ này có thể quán. Ngài
Kinh Khê nói: “Quán tâm trước đối
ngoại cảnh. Đây chỉ quán
tâm tạo tội, do tâm
không tạo tội, lúc đó còn phải quán chiếu, huống là tạo tội mà không quán ư? “ Cho nên khắp …” là dẫn chứng.
Ngài Kinh Khê nói: Dẫn Phổ Hiền
quán, tâm tức tâm tội, pháp tức cảnh tội, tâm
cảnh thành nghiệp, toàn
là do tâm, thế nên còn khiến quán tâm. Làm những thứ như thế…, tức là
sám hối như thế gọi là thể
sám hối.
Nghiêm tức là các pháp giúp thể.
Sở hành
sở nghiêm tức là thật tướng trung
đạo. Không tội nghóa là
tội, vốn “không” phá hoại là tưởng xả ly. Tâm thức tức tâm chấp là nhà phân biệt. Làm chí tâm này như nước chảy, là ý nói không trụ ở năng diệt
sở diệt, tâm tướng thấy tội phước có không,
niệm niệm không sinh. “Hai
thứ trước…” là kết phán nêu ý. Ngài Kinh Khê nói: “Hai thứ trước
đến tiểu sơ là trong vô sinh tự có ba giải thích:
Giải thích lấy tâm cảnh đối nhau. “
Lại giải…” là lấy căn trần thức ba thứ đối nhau mà luận. Mà hai giải thích này đều là vô
sinh đều diệt tội.
Chỉ không cùng ăn khớp
với lời Phật trong kinh, vì lời Phật chỉ khiến
quán tâm. Cho nên nói vì
tâm cấu chúng sinh cấu…

Tiếp, dẫn lời Phật làm chứng. Phá Ba-ly nghi chấp, nghi tội chấp tiểu.
Trong Tiểu thừa chỉ có tác pháp. Nếu chuẩn theo Ưu-ba-ly
làm chấp này, là còn
trái tiểu giáo huống là đại ư? Vì trong Tỳ-ni phạm
tội đã hỏi tâm, há
không phải tội từ tâm khởi. Chỉ Tiểu thừa kia che
tướng không nói, chỉ tâm gọi là bất
liễu nghóa. Đây là nói như thế.
Nếu nương vào đây mà phán
xét…, là căn cứ luật hỏi tâm bày lỗi Ba-ly. Như
Tỳ-ni Mẫu nói: Phạm ắt nhờ cảnh liên hệ tâm
thành nghiệp. Tâm có thêm chút cảnh vì có hơn kém. Hoặc tâm cảnh đều nặng, người làm
người tưởng giết, hoặc cảnh nặng tâm nhẹ, người làm không phải người
tưởng, hoặc cảnh nhẹ tâm nặng không phải người làm
người tưởng.
Lại Thành luận nói bị trói
chặt sâu dày, giết kiến có từ tâm nặng bằng giết người. Cho nên biết luật tiểu kết tội do tâm. Nên nay nói rằng nếu tâm cấu
thì làm nhẹ hay nặng đều
có tội. “Đại só …” ngài Kinh Khê nói: Ngài
Tịnh Danh dẫn chánh giáo vô
sinh của Phật trừ diệt để phá chấp tiểu.
Nhưng vẫn không trái tiểu. Nếu tâm thấy có
chúng sinh…, chúng
sinh chỉ là chủ tể chấp tiểu. Cho nên kẻ có chấp gọi là bất tịnh, vì bất tịnh tức là có
tội. Đây thì năng tri sở
tri…, thì tâm là năng tri, tức tâm vô sinh, chúng
sinh tội cấu tức là sở
vậy. Hai tâm đầu đều không, thuộc bốn câu
“chẳng” suy ra đều
không thể được. Vì sao? Vì tâm vô sinh đã không phải bốn

câu. Tâm tội
không sinh đâu thuộc vào bốn. “Thế thì…” là lấy tâm
để so sánh tội. Do tâm
có tội, nên tâm không thì tội không. Các pháp
còn thế sao tội có được.
Bất xuất…” là đầy đủ như ba Không Viên giáo
của ngài Mục-liên. Cho
nên văn sau dùng như huyễn… mà dụ.

Hạch hỏi Ba-ly, có hai: a,
Phân khoa. b,
Tùy giải thích, Đại
só hỏi.
Ba-ly đáp. Đại só xếp loại.

Nhập chân phần phán đoán dẹp trừ, Huyền kể phân khoa,
Huyền kể ba giả, Nêu ba
tên. Chọn thể tích, Chánh chọn. Ngài Kinh Khê
nói: Giả tướng văn giả
đủ ba, đều dùng huyễn… cũng nhập viên chân. Đã
là thể pháp thì thường
đến Viên trung. Vì thuộc Thông cho nên nói
cũng vậy. Do đó nó đứng
trước ba giải thích trên, hai giải thích sau cũng là Diễn môn nhưng không bằng cái thứ ba chỉ quán tâm tánh. Cho nên
hai giải thích trước phần
nhiều đều nhờ Thông chân. Tích giả, là nghóa
ba giả đã ở Thành
luận, tam tạng giáo há không, chỉ các tên A-hàm
phần nhiều không sáng
tỏ. Do đó ba giả thịnh hành ở đại giáo. Cho nên
nói rộng ở Thành luận.
Trong văn nói tích giả, không phải không có lý
đó. Vì sao? Như nói nhân
vô thường cho nên duyên cũng vô thường,
niệm trước niệm sau đều
sinh diệt, dài không trụ nên ngắn cũng không trụ. Đã đủ vô thường tức là phá thường điên đảo. Không giả dùng các tên tự tha… cho nên bốn câu mà
suy thì chỉ ở diễn giáo. Bèn khiến thành ở
sinh tức vô sinh, cho nên
dùng Diễn môn để phá vụng của Tạng. Tùy
tình, giả không phải tức
lý, nên được tên tình. Lý tức là không, thuận
không tùy lý. “Đây
tức…” là kết bày. Phân khoa nêu ý, “Nhân …” là tùy
văn giải nghóa, Riêng dụ ba giả, Thể nhân thành giả,
Giải thích chung.
Ngài Kinh Khê nói: Ba đảo
ba ấm… tâm đảo là thọ ấm, tưởng đảo là tưởng ấm, kiến đảo là hành ấm, tâm vương là thức ấm. Bốn ấm là tâm đều nương
vào sắc. Nay thuận chỗ dẫn đổi lời Phật, cho nên bỏ
sắc giữ
tâm, càng có dị đồng,
đầy đủ như Chỉ Quán Ký đã dẫn văn Bà-sa. Tức là
vô sinh… là không tâm
nêu vô sinh trên. Cho nên ba giả này đều ước
vào tội tâm và tội
cảnh. Do đó ý văn này thông khắp các văn. “Duy ưu …” là giải
thích riêng.
Ngài Kinh Khê nói: Ta thấy năm thứ… tức thân biên… bốn thứ đều nhân ngã
sinh ra, năm và ba đảo đều nhân đó mà
thành. Nên đều đối
cảnh cho nên đều họp nói là thọ. Lãnh nạp tùy xúc tưởng nhận lấy hình tượng làm thể.
Hành nhiếp nhiều
tâm sở, trừ bất
tương ưng hành và pháp
vô vi đều có sở duyên. Cho nên mỗi mỗi trong
văn đều thiếu sót suy
câu, đến hai giả sau mới được đầy đủ.


DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 7</卷>

Hai thể tiếp nối giả.
Ngài Kinh Khê nói: Vì hiển bày
nhanh chóng là, huyễn cũng giống trụ. Thể giả đối nhau. Đối đãi có hai thứ,
ngài Kinh Khê nói: Khi khác thì dọc đối đãi, khi đồng thì ngang đối đãi.
Văn đối đãi nhau đều đủ cả hai thứ đối đãi này.
Trước không
sau có nên
dọc, đối đãi ba vô vi
nên ngang. Tiếp dụ chung ba giả. “hoặc là”, tức phần trước văn này thuộc tướng đối đãi. Nay lại giải
thích chung, cho nên
nói hoặc là. Tiếp kết
thành tuân giữ luật.
Hai vị
Tỳ-kheo tâm được
thanh tịnh, có hai: a, phân khoa.
b, tùy giải thíchTỳ-kheo
khen ngợi, ngài Kinh Khê nói: Không thể
dùng Thông Biệt Viên của
Diễn môn, tức dùng bốn câu suy chung ba
giáo. ngài Ưu-ba-ly thuyết
phục thỏa thích. Tỳ-kheo phát tâm. Cuối cùng
là kết thành không kham.

- Sai ngài La-vân.

Có hai: a, phân khoa
nêu ý. b, “La-hầu …”: Tùy văn
giải nghóa,
sai thăm bệnh. Cũng gọi là
La-vân… bản dịch mới gọi
là La-hộ-la,
Hán dịch là Chấp nhật, là
có thai “đọc thần, chẫn). Từ chối không kham, có
hai: a”, phân khoa. b”,
tùy giải thích, có bốn: a] chánh từ chối không
kham. b] nêu lý do không
kham, nêu ý phân khoa. tùy văn giải nghóa,
trưởng giả hỏi. Làm
Luân vương, Luân vương có bốn là Kim, Ngân, Đồng
và Thiết luân, theo thứ tự làm vua
được bốn, ba, hai, một thiên hạ.
Khi sắp lên ngôi trước
phải tắm gội trai giới ở trên lầu cao, mà xe báu tự
hiện từ phương Đông
đến, quan, binh, voi, ngựa, con trai, con gái gồm bảy báu đều như thế. Đầy đủ như trong phẩm
Thánh Hạnh của Đại
kinh nói: Triệu
sư nói:
Nếu Phật không xuất gia
sẽ hiện làm Kim luân
vương, làm vua bốn thiên
hạ. La-hầu-la nếu không xuất gia sẽ làm Thiết
luân vương, làm vua một
thiên hạ. Vì chỗ bỏ không nhẹ nên điều mong
cầu rất nặng. Cho nên
hỏi về lợi ấy. b, La-vân đáp: Như Hiền ngu… công đức xuất gia,
 kinh ấy quyển bảy có nói: về nhân duyên xuất gia có phước rất nhiều hoặc trả tự do cho nô tỳ nam nữ, hoặc cho nhân dân,
hoặc chính
mình xuất gia nhập đạo thì công đức vô lượng, quả báo
bố thí được phước
mười đời. Mười lần tới lui trong cõi nhân thiên lục dục cũng không bằng cho người xuất gia hoặc tự mình xuất gia thì công
đức thù thắng hơn
nhiều. Vì sao? Vì quả báo bố thí phước có hạn định,
còn phước xuất gia thì
vô lượng vô biên. Văn kinh so lường rất rộng
không thể dẫn hết. Mười
trí như trước đã nói.

Chánh thuật việc bị chê trách, có hai: a,
phân khoa. b,
tùy giải thích, chánh chê trách. Hình thức xuất gia, thì
sớ văn
sau tự lập bốn câu. Ngài
Kinh Khê nói: Phải lấy hình thể và tâm đối
Thiên Viên cho đến
tín pháp lập nhiều bốn
câu. Nay chính là khiến nêu tâm Viên . Giải
thích, chánh
giải thích, trách mật hạnh.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu vì
lợi sinh,
thì phải ở vô lợi mà
làm lợi, thì mới được “không” bất tư nghì.
Không tâm xuất gia để phó vật cơ, khiến vật
suy ra lý. Dựa vào lý mà chê
trách. Phải mượn tên
mật hạnh nương lý xuất gia mà chê trách. Ngầm chứa công đức về lợi mới gọi là không lợi, không có công đức. Tiếp giải
thích chê trách trí đoạn,
ngài Kinh Khê nói: “Pháp hữu vi, lại trách
La-vân rằng: Tuy thấy
thiên chân nhưng lại đồng với hữu vi. Nên Đại
kinh nói không là bình đẳng,
tức ý dẫn chẳng Không, tức trong vô vi có đầy đủ tất cả pháp. Nếu ở chân không của Tiểu thừa thì chỉ không mà chẳng
đủ các pháp. Cho nên không hợp nói.

Giải thích tâm xuất gia, ngài
Kinh Khê nói: Tức là bình đẳng
chân pháp giới… trong
đây mượn để chê các Sư xưa mà thành giải thích nay. Trong chân pháp giới còn không có ngoại giới để xuất gia độ người, thì đâu thể có công đức dùng hình tướng
sắc phục độ người. Lại cũng được gọi là đại tiểu, tên đồng thể khác mà chê trách. Lại cũng là
so
sánh chê trách.
Trước sau đều thế, tức
như La-vân. Mật trong Tiểu thừa thì lý còn không thể được huống là bình đẳng pháp giới rốt ráo chân không mà
nói là lợi ư? Nên dẫn
chân đế kia để chứng là vô vi. Vô vi của Đại thừa đủ các công đức, nên không đồng với tiểu. Hoặc có hoặc không đều
không thể đủ tất cả pháp.

Liệu giản, ngài
Kinh Khê nói:
Hỏi Tịnh Danh…, trong kinh chỉ nói là vô vi vô lợi. Đây tức hỏi trước dẫn đại
Niết-bàn thì hư không
Phật tánh bình đẳng pháp giới tên đó là tự đủ,
sao còn gọi là chân mật hạnh, vì cùng nghóa vô vi nó cũng không tương ưng? Đáp ý rằng:
La-vân chính nói: Lợi của công
đức vô vi Tiểu thừa, lại được khen là bậc mật
hạnh bậc nhất của Tiểu
thừa. Ngài Tịnh Danh dùng đại mà chê trách cả
sự, khiến đều không
thành. Vô vi của Đại thừa như châu như ý. Châu tức các vật đâu thể kín đáo hơn thứ này. Mà nói là vô vi thì lý chưa tột, nên
nói một mực. Cho nên biết vô vi của Đại thừa đều là lợi cao quý.
Vì La-vân đã được vô
vi Tiểu thừa, nên lấy vô vi Đại thừa mà chê
trách. Đã phá tiểu rồi
mới kể thuật pháp vô vi biến khắp của Đại thừa
để nói hữu vi, vô vi của Tiểu thừa đều không thể có đầy đủ tất cả các pháp. Nếu như thế thì mới là bậc
Thượng phẩm trong mật hạnh. Cho nên trong mười người đều lấy hạnh của họ mà phá lập, coi là bán mãn
cạn sâu đến mức vậy.

Tiếp nói rộng về công đức xuất gia, có hai: a, phân khoa. b,
tùy giải thích. Tự hành
nếu quán đến được chân vô vi. Ngài Kinh Khê
nói: Chân vô vi tức là
chân mật hạnh. Tiếp theo là xem chân vô vi là có
đủ các công đức, mỗi
mỗi nghóa đều đem mật mà trách La-vân. Lìa tất cả kiến là thanh
tịnh thiền, là kiến ngoại giới thì bậc Đẳng giác mới
lìa, tiểu quả đâu lại
không. Ở Niết-bàn…, ngài Kinh Khê nói: “cho nên
lý mật hạnh vô vi này
tức đủ ba đức. Đây tức là tánh đức văn nói ba đức. Đây là thâm ý của đại học giả một nhà ta, nguyện
suy nghó về nhân duyên trăm cõi, một niệm ba đạo quán trung chứng quả đến tu
nhân. Chữ quán đọc bình thanh.

Hóa tha, có hai: a) Phân khoa
nêu trước. Ba-tuần, Hán dịch là
Cực ác. b) Tùy văn giải
nghóa, hàng phục các ma, Kinh nói hàng phục
các ma vượt năm đạo…
Ngài Kinh Khê nói: “Do hàng phục nên được
vượt thoát, cho đến lìa
ác đều do hàng ma. Sớ nói: Được đạo Bồ-tát, là văn tuy nói Biệt mà cần phải căn cứ Viên, cho nên được
đạo Bồ-tát. Lúc đó đã được pháp tánh. Đạo
sơ trụ cho nên đủ cả hai, lúc đó đã được
bất động tức là rốt
ráo. Các thứ khác chuẩn theo đó mà biết. Lại bất
động này không phải là
bất động của hai mươi lăm Tam-muội. Đây là mượn thời gian hàng ma của Tam tạng mà riêng đặt tên.
Phá Tha-hóa… tức là xích sắc Tam-muội
vậy. Cho nên biết không được có trước sau.
Nên dẫn Đại kinh để chứng thành Viên vị viên gia hàng phục ma đều
ngang nhau. Lại mỗi mỗi
văn nghóa đều thông thì hạnh đầu mới có thể
làm, tức mới tu. Vượt
năm đạo ngoại giới đến ba thứ ý sinh thân. Trong
đó tuy không thể lập
tên năm đạo ngoại giới mà đã dẫn Đại kinh với
hai mươi lăm Tam-muội. Kinh đã gọi đó là vua của Tam-muội có thể
vượt thoát hai mươi lăm
hữu. Hoặc của ba đế đầy đủ ba trí, ba thân, ba
giải thoát. Còn thành
mười thứ phá hai mươi lăm hữu tức là mười thứ
vượt năm đạo. Có thể
vượt nội giới… tức là nói phần đoạn và biến dịch
hai chỗ trong năm đạo.
Huống lại câu sau nói tịnh năm nhãn. Nói tịnh năm nhãn,
 tuy đối năm nhưng không phải đồng thể,
 chỉ là nhắc lại cái thể dụng của vượt thoát mà thôi.
 Phá các ác nghiệp đối nhục nhãn, là muốn
chỉ trong người là nhục nhãn. Cho nên nói nhãn bốn thú không
bằng nhân thiên. Cho nên làm chỗ phá, đây cũng một loại. Cũng có
nhục nhãn của rồng quỷ
hơn người nhưng trọn là ác nghiệp. Từ đạo để
phán quyết mà phá vậy.
Các loạn tâm… loạn đã nói các, tức là chỉ cho
Dục giới. Vì Thiên nhãn
theo phép ở Sắc giới, cho nên phá Dục giới mới
có Thiên nhãn tứ thiền.
Nên biết, từ giáo phán là Biệt Viên. Căn cứ
năm lực đã do nhãn. Vì
nhãn do độ đạo. Giải thích căn lực cũng nương
Biệt Viên tới lui mà
nói, hoặc đủ cả bốn giáo. Hỏi: Dựa theo đạo phẩm
vì sao không nêu ba bốn
bảy tám, vì sao năm căn lại ở sau lực?
Đáp: Đây
chính là quả địa của Biệt Viên, các pháp bảy khoa
mỗi mỗi đứng đầu làm
một môn, vì sao lại dùng nhân pháp tương sinh
mà gạn hỏi? Hỏi:
Nhãn không phân giáo, còn lực
sao lại phân. Ở chỗ phân vẫn có quyền thật
chăng? Đáp: Đây cũng thành thể dụng của nhãn.
Nếu tịnh năm nhãn thì căn
lực đều gồm chung. Một mực trong văn tương tợ
sinh đều do hàng ma tạo thành. Nên dùng hàng ma làm
gốc. Tiếp theo
sau thì văn nói tướng
cùng gốc cùng sinh, sao chỉ riêng đứng đầu chợt
sinh chợt gốc, tồi phục ngoại đạo.
Kết chân xuất gia, ngài
Kinh Khê nói: Đó là một tâm đầy
đủ muôn hạnh, tóm tắt
các tự tha trước đều là một tâm. Cho nên bốn
khoa trước đều là đồng thể.

Khuyên các trưởng giả xuất gia, có hai: a, phân khoa. b, tùy
giải thích, khuyên xuất
gia, Ngài Kinh Khê nói: Nay được gặp được
nghe… là các trưởng
giả mới nghe công đức xuất gia của Đại thừa, tin ở
Phật pháp đều chưa từng thấm đượm. Cho nên biết từng nghe chỉ là
nghe vừa nói. Nếu không
nghe như ba ức người. Tiếp là từ chối có ngại.
Và khuyên, ngài Kinh Khê
nói: Bốn câu phải đủ như trước, luận nhiều
thứ bốn câu để phán
quyết tâm. Nếu không thế, sao lại khác tiểu. Cho nên nói mỗi thứ đều có Đại thừa… nói đều có…, đã nói thiện căn tức là
giống đời trước (túc
chủng). Không phải ở ngài Tịnh Danh mới khuyên
phát tâm. Bồ-tát giới
phẩm tùy tâm liền phát, tức nói không phải phát
tâm liền có đủ giới
thể. Hơn nữa như dùng hình tướng đại tiểu mà
nói, song đối Đại thừa cũng phải nhờ duyên đủ.
Tại nhà thì duyên đủ với cha
mẹ đều cho, vì không
ngại với sắc dưỡng vậy. Nhưng Tiểu thừa giáo
dùng tâm sắc và không
phải sắc làm giới thể. Bồ-tát tuy cũng thân khẩu làm trợ tăng thượng ở tâm nên gọi giới tùy tâm. Tuy Đại tiểu khác nhau nhưng bậc
Thượng phẩm đều là tâm. Nhưng đại luật nghi thì bốn
hoằng làm gốc. Lập tâm
duyên cảnh ba nhóm cùng giúp nhau. Nên ngài Tịnh

Danh nói: Tức là xuất gia, tức là đầy đủ bốn phát tâm. Cuối cùng
là kết không kham.
Sai ngài A-nan:

Có hai: a, phân khoa nêu ý. b, “tức là …” là tùy văn
giải thích,
sai thăm bệnh. Ngài Kinh Khê nói: Ba nhân duyên được tên, cũng có
thể ba nghóa này mà hợp
bốn Tất-đàn bổn nguyện thế giới, cha mẹ đối
trị. Từ kiến sinh thiện
và Đệ nhất nghóa.
Từ chối
không kham, phân khoa. “
Nhất phụng …” là
tùy giải thích, chánh từ chối
không kham. Nêu lý do
không kham.
Nói sinh
thân là Phật thật, tức
chỉ thân sinh ở vương cung cho là Phật thật. Đói
khát lạnh nóng… tức
chín não. Tiêm sư nói:

Kim thương.

Lúa ngựa ăn.

Gió lạnh.

Bệnh nóng.
Ra máu.

Chiên-giá nữ hủy báng.

Khất thực không được, bát trống mà trở về.

Bị Bà-la-môn hại.

Đau lưng.

“Thế thì…”, ngài Kinh Khê nói: Nói theo ý Phương đẳng. Nếu từ bổn mà nói,
 chính rất phù hợp với văn bán mãn.
 Nếu thật hạnh phải chỉ một ý nay,
 mà nêu đủ hai đường, tức là ý giáo. Chánh kể việc bị
chê trách, có hai: a, phân
khoa. b, tùy giải thích. Hạch hỏi ý xin, ngài
Tịnh Danh hỏi phân vệ chưa đến, tức chưa phải giờ ăn. Phân vệ như
trước đã nói.
A-nan đáp hỏi.
Chánh chê trách, phân khoa và tùy
giải thích,
lại ngăn A-nan hai hủy
báng. Ngài Kinh Khê nói: Mà nói có, bệnh là quả khổ, quả tất do nhân. Thân có chút bệnh chỉ một lời nói này gồm
hai hủy báng. Hiển bày
thân kim cang, có hai: a, nêu văn chánh giải
thích. Sở dó dụ kim cang,
ngài Kinh Khê nói: Vì ba đức đầy đủ, nên lấy
kim cang để dụ cho ba đức.
Đã tức một mà ba. Cho nên căn cứ pháp thân để bày hai đức.
“Các ác …”, là năm trụ đều trừ tức giải thoát bất tư
nghì. Nhưng giải thoát
Bát-nhã mỗi thứ đều đủ ba, gọi là ba thoát ba trí
vậy. Ví như pháp thân có
thể biết. Cho nên văn lược bỏ.

Hỏi: Nay nói
năm trụ đều trừ, sao gọi là đối ba giải thoát ư?
Đáp: Ba thoát viên dung
đều phá năm trụ. Nếu ước biệt đối thì đều là ý
ấy. Chân tánh thoát vô
minh, thật tuệ thoát kiến tư, phương tiện thoát
trần sa. Lấy chung gồm
riêng. Lấy riêng chọn chung phải thấy được ý mà
không mất viên chỉ.
“Ma-ha… vạn thiện”, chỉ là ba trí dắt dẫn
phước. Từ nhân đến
quả nên nói ngầm ở trung đạo, rốt ráo viên cực. “Đó là… rõ ràng” là ba câu văn kinh phù hợp ba đức, có thể thấy rõ ràng.
Tức thể kim cang là pháp thân. Các ác đã đoạn là
giải thoát, các thiện khắp hội
là Bát-nhã. Mỗi thứ có ba
thành chín, chín chỉ là ba, ba và
một cùng dung nhau lần
lượt không ngại. Như diệu thể này há có bệnh
ư? Thì không có khổ quả,
đã không có khổ nhân năm trụ thì không có khổ quả hai chết. Trước nói năm trụ đều dẹp trừ, đây nói không có khổ
quả, nghóa ấy cùng hiện.
Chỉ nêu ác nên căn cứ năm trụ, nêu bệnh nên căn cứ khổ quả. Đây phá tam tạng…, báo thân tức thân
vương cung.
Trí đoạn tức ba mươi
bốn tâm dưới cội cây đoạn bỏ kiến tư. Thế thì pháp thân trước có trí đoạn,
sau được dọc mà lại ngang. Chưa khỏi bệnh
não, ngài Kinh Khê nói:
Đầu đủ nói như ở Chỉ quán. Dọc ngang ba đức đại tiểu đều ba, đây là ngài
Kinh Khê chỉ bày thể tướng. Pháp thân trí
đoạn ưa Diễn giáo, ngài
Kinh Khê nói: Vượt qua Thông giáo kể thẳng Biệt Viên.

“Nhưng xưa…” là chê xưa bày nay. Bốn thời năm thời, là
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói người xưa phán
quyết giáo, đều lấy
Hoa Nghiêm làm đốn, về tiệm thì có ba thời, bốn thời, năm thời…
Tiêm sư nói:
Hổ khâu ngập sư phân
làm ba thời: Mười hai năm trước thì thấy hữu,
được đạo thì gọi là
giáo hữu tướng, mười hai năm sau ngang đến Pháp
Hoa thì thấy không. Được
đạo thì gọi là giáo vô tướng. Cuối cùng là ở
song lâm, nói tất cả
chúng sinh có Phật tánh, Xiển-đề làm Phật, gọi là
giáo thường trụ. Sư
tông ái chia làm bốn thời kỳ. Ba thời như trước.
Lại vô tướng thường trụ trước chỉ cho
Pháp Hoa hội ba về một, gọi là
giáo đồng quy. Định lâm và như
sư thứ hai nói có năm thời bốn thứ
không khác trước, còn
sau vô tướng và trước đồng quy là chỉ cho ngài
Tịnh Danh và Tư Ích các kinh Phương
đẳng là giáo. Bao biếm ức dương (khen, bỏ,
ức chế, đề cao). Cũng
là Phật tám mươi năm, người xưa đem Bát-nhã
để trước Phương đẳng,
cũng đồng tam tạng giáo xem Phật tám mươi
tuổi tịch diệt.
Bảy trăm A-tăng-kỳ,
Tiêm sư nói trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội quyển hạ, ngài
Kiên Thủ bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Phật sống bao lâu, khi nào nhập diệt? Phật bảo ngài
Kiên Thủ rằng: Đi về phương Đông
cách đây năm vạn hai ngàn cõi Phật, có nước
tên Trang nghiêm, có Phật
hiệu Chiếu Minh Trang Nghiêm Tự Tại
Vương, đầy đủ mười
hiệu, hiện đang thuyết pháp. Phật ấy sống bao lâu thì
ta cũng sống bằng chừng
ấy. Lại hỏi Đức Phật ấy có thọ mạng bao
lâu? Phật bảo: Ông tự đến hỏi, Đức Phật ấy
sẽ tự đáp.
Ngài Kiên Thủ nương
thần lực của Phật đến cõi ấy, Đức Phật ấy đáp rằng: Như Đức
Thích- ca sống bao lâu ta cũng như thế. Ông muốn biết ư, ta
sống bảy
trăm A-tăng-kỳ kiếp. Đức
Thích-ca cũng thế. Người xưa có ý nói: Nay nói thể
Kim cang tức đồng thân bảy trăm thắng ứng, không
phải pháp thân thường trụ. Mà không nhận sự
giải thích nay, ngài Kinh Khê nói:
Các nhà nói bốn thời
năm thời đều không lấy bốn thời trước, chỉ lấy ba thời có lý thường trụ nên không nhận lời giải thích nay. Lời giải thích nay
là hiển bày vinh. Vinh tức
Đại thừa nên trái với các giải thích khác.

Tiếp là kết hai hủy báng, có hai: a, phân khoa. b, tùy giải
thích, kết thành tổn báng
“chê kém). Kết rằng các trời đại oai đức, ngài
Kinh Khê nói: Luận chung
các trời đều có oai đức, đều không bệnh. Tịnh
độ ở phương khác là
chỉ cho cõi An dưỡng. Dưới đến mười niệm khi
lâm chung chỉ cần một
niệm đều được vãng sinh. Nên nói là thiện nhỏ.
Kết thành tăng báng. Thà
cùng thầy há đâu thể. Đã là người ác đâu
kham học thầy. Nêu giải
thích đối phá, có hai: a, nêu. b, “Nên biết …” là
tùy giải thích,
Chánh giải thích, pháp thân đoạn đức.
Giải thích pháp thân
trí đức. Giải thích lại
đoạn đức hai thứ ba lậu, là phiền não ở Dục giới trừ vô minh gọi là dục lậu. Phiền não hai cõi trên
“Sắc, Vô
sắc trừ vô
minh gọi là hữu lậu. Si
ở ba cõi gọi là vô minh lậu. Ba lậu ngoại giới,
chuẩn đây khá biết. Lậu có hai nghóa:

Lọt mất đạo lý.

Đọa lạc sinh tử.

Giải thích lại về trí đức. Tiếp đến kết chung và A-nan hỗ
thẹn, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, chánh hỗ thẹn. Tiếng ủy
dụ trên không, như Phổ
Hiền quán đã nói. Tức kinh ấy nói: Đức
Thích-ca Mâu-ni tên
Tỳ-lô-giá-na
Biến Nhất Thiết Xứ. Sở dó dẫn ra là Đại
sư có ý muốn nói tiếng
trên không tức là pháp thân của Đức Thích-ca chứ
không phải Phật khác. Ngài Kinh Khê nói: Hỏi: Đây
là pháp thân
của Phật nào? Đáp: Mười
phương Như Lai đồng chung một pháp thân,
sao được nói pháp thân
ai? Song không riêng mà riêng. Ứng vật do
tiếng, duyên khác thì
tiếng khác, tức là thân pháp thân
của Thích-ca.
Hỏi: pháp thân không tiếng
sao được có
tiếng? Đáp: pháp Không mà ứng
có. Hỏi: Đã nói pháp
thân nay sao nói ứng? Đáp: Không sắc nói là
pháp, tiếng tức là ứng,
ứng tức pháp thân, sao tìm gì khác? Cho nên nói:
Ta nay thân này tức là
pháp thân. Tiếng trên không của Pháp Hoa chuẩn ứng có thể thấy.
Năm trược, ngài
La-thập nói trong đại kiếp có tiểu
kiếp có nhiều việc ác,
gọi chung là kiếp trược. Người thiện đã hết chỉ thuần ác
chúng sinh, gọi là chúng
sinh trược. Trừ bỏ tà kiến các phiền não rồi
như ba cõi….
Tăng thượng nặng là không dùng đạo lý hay chướng
Thánh đạo, ắt là vào
ác thú, các kết sử như thế là phiền não trược.
Trừ bỏ bốn kiến rồi, chỉ còn
giữ tà kiến, hủy báng không có nhân quả tội phước
và Thánh đạo Niết-bàn,
đó gọi là kiến trược. Phàm kiếp giảm, giảm đến một trăm hai mươi tuổi trở xuống đến ba tuổi đều gọi là mạng trược. Đức
Thích-ca ra đời lúc tuổi thọ đến một trăm hai mươi tuổi. Đây là dựa theo lời giải thích của
ngài La-thập.
Pháp Hoa sớ nói đầy đủ. Vì hóa
độ Bà-la-môn, ngài Kinh Khê nói: Đây là ý hiện bệnh. Trong kinh Khổng Quang,
bảy Thánh cùng hóa độ Bà-la-môn xan tham:

Trâu mẹ.

Trâu nghé.
Cốt xe. A-nan.

Tịnh Danh.
Như Lai.

Tiếng trên không.

Bà-la-môn này sinh ra đến nay không bố thí, lấy lưới sắt làm nhà chim bay không qua được. A-nan đến cửa
Tịnh Danh trách, là hiển pháp thân thường trụ của
Như Lai. A-nan muốn bỏ đi, nhân có tiếng
trên không trung khuyên vị
Bà-la-môn phát tâm bố thí, liền mở cửa
chuồng chọn một con bò
trong bầy và bảo tự đến vắt lấy sữa. A-nan nói: Ta là đại
Tỳ-kheo không thể
đụng sữa. Đức Phật liền hóa làm một
Bà-la- môn nhỏ đứng
gần bên. Vị Bà-la-môn thấy bèn khiến đến vắt
sữa. Khi tay vừa đụng thân trâu thì trâu rất vui
thích. Do đó mà trâu mẹ nói kệ rằng:

Nếu vắt hai vú bên phải Phải để hai vú bên trái Nếu
vắt hai vú bên trái

Phải để lại hai vú bên phải. Vắt hết dâng Thế Tôn

Trâu con cần phải nuôi.

Trâu con nghe xong liền nói kệ: Tôi vốn “không” bố thí

Nên sinh làm súc sinh Vắt hết dâng Thế Tôn Tôi tự ăn cỏ nước.

Do đó vị Bà-la-môn kinh hãi khen thầm: Súc sinh còn thế sao ta xan tham? Nhân đó phát tâm đem hết tiền của ra bố thí lớn. Rồi theo

ngài A-nan đến
chỗ Phật. Phật nói pháp và thọ ký cho được làm
Phật hiệu là Nhũ Quang.
Tiếng khuyên trên không trung đầy đủ quyền thật.
Cho nên một an ủi mà lợi cả hai người. Không phải
nhọc công xấu
hổ, tức người có cơ
đại thì đại tự đầy đủ. Nếu cơ tiểu thì nghe bệnh, nào
có ngại gì.
Nguyên biết thân trong cung do cha
mẹ sinh. Nhân đã không phải thường thì quả có gì lạ. Mà thật hành là chưa biết hội này,
dựa vào việc hóa độ
chung về xan tham nào có gì xấu hỗ. Cuối cùng là
kết thành không kham.

- Kế sai năm trăm vị:

Ngài Kinh Khê
nói: “Mỗi người đều kể nhân của chính mình như
mười vị trước. Nhưng chỉ kể nhân của mình về bán giáo mà thôi.
Nhờ việc chê trách ngày
nay liền thành chân nhân của thường trụ vậy.

--------------------------------

<詞>PHẨM BỒ TÁT</詞>

Phẩm Bồ-tát chiết phục Tự thể duyên tập, có hai: a) Nêu ý phân chương. b) Y chương
giải thích, Chánh nói việc có phẩm này, nói chung việc có phẩm này. Y chánh bất tư nghì tịch quang là y, pháp thân
là chánh. Lìa thân không
có cõi, lìa cõi không có thân, gọi là bất tư
nghì. Chúng sinh vốn đủ
mê nên không biết. Sơ trụ phần chứng (chứng
từng phần) đến Diệu
giác mới rốt ráo khiến được hai thứ này, nên nói
muốn khiến chúng sinh…
mà có tai họa tự thể. Vô minh chưa hết cũng là
chỗ chê trách. Hoặc đối cao mà dạy thấp, lấy viên mà
trách thiên.
Hoặc sách tấn viên hạnh để họ tiến lên ngôi vị trên. Nghóa nói
như sau.
“Đây nói…” là dựa
vào viên mà chê trách thiên, kết bày ý văn.
Trách chánh báo thiên, hiển bày y quả viên.

Riêng nói ý có phẩm này, khai chương luận khác. Mà nghóa có khác, tức khác
nghóa trước, tùy chương tự thấy. Nếu hạch hỏi đại
ý thì năm thứ trước
chung thành chê tiểu, năm thứ này chung thành
chê trách thiên. Y chương chánh
giải thích, là hiển bày ngài
Tịnh Danh thắng trí bất tư nghì.
Không đâu không quy phục, mị là không. Chỉ
bốn nghóa khác, tức là
bốn chương sau. Chuyển phương tiện giáo môn,
“sơ chuyển…” là chánh
giải thích. Thuật ý, độn căn Bồ-tát, tức Bồ-tát của ba giáo gọi chung là độn căn. “Có ba…” là chánh
giải thích, nêu
chương. Chánh
giải thích, chuyển phương tiện của tam tạng, cùng
Thanh văn năm vị đồng nhau,
tức đến thời Pháp Hoa mới nhập vào viên. Cho
nên kẻ lợi căn bị chê
trách ngộ viên mà không được vị sau. Nên gọi là
lợi. Chuyển phương tiện
trong Bát-nhã. Phật từ đêm đắc đạo… ngài
Kinh Khê nói: Đây trong Đại luận có nói:
Nói Bát-nhã có hiển có mật,
có định và bất định. Y
cứ hiển thứ lớp chỉ ở thứ ba. Ở đương bộ thì
quyền dọc bất định. Vả
lại chưa nói nay chung luận dọc để nói mật giáo.
Cho nên trong khoảng sau
thành đạo luôn nói thường. Vì vậy nay dùng
đó để đến Phương
đẳng. Nên trong Phương đẳng thì lấy đại chê trách
tiểu. Nghóa đại chánh đáng trước
sau vẫn
là Bát-nhã. Cho nên đối
Thông Biệt ích lợi không đồng đều từ trước đến nay phải đối đãi chê
trách. Bồ-tát nghe riêng
là không nghe ở Lộc uyển đối Nhị thừa nói. Đến
hội Phương đẳng đối đại mà nghe tiểu. Song không
phải là Bát-nhã bí mật. Đây chỉ là luận về nơi chốn không nhất định.
Nói nơi chốn, là
mười phương so với nhau.
Lại đây cũng gọi là căn cứ hạnh năm vị mà
luận bất định. Chuyển
Phương tiện trong Hoa Nghiêm, ngài Kinh Khê nói: Học
Hoa Nghiêm…, là đối với xứ hội đó chưa được lợi ích. Đến thời Lộc
uyển thì ngầm
lợi toàn không. Đến hội này thì đối Biệt mà chê
trách. “Lại nữa …”
là liệu giản, chọn chê trách dụng hay không, chánh chọn bày, lập nghóa bốn vị…, ngài
Kinh Khê nói: văn giải thích trước nói
hiển mật năm vị. Ở
trong năm vị mà luận ý chê trách nói sữa… phương
tiện và chân thật, chê
trách và không chê trách. “Vì cớ sao…” là giải
thích nguyên do chê trách e mất ý chê trách. Đóng kín giáo… tức người
không đắc ý. “Tuy
bằng…”, tức người đắc ý. “Nhược bẩm…”
là thất ý cần chê trách, đắc ý thì không chê trách.
Nghi hỏi. Ngài Kinh Khê nói:
“Hỏi về ý chê trách
và không chê trách. Đáp giải thích. Dạy người đều
bỏ, là đã không phải
chân thật. Đắc ý và không đắc ý đều cần chê
trách. “Giải thích này…” là bày ý văn. Pháp bệnh đều chê trách, pháp tức
đắc ý, bệnh tức không
đắc ý. Viên giáo tức đủ cả hai ý như văn.
Chọn thể ích thông trước đáp: Như chỗ hỏi thì ở Lộc uyển có chung Nhị thừa và chỉ mật mà không phải hiển. Chọn chê trách người
còn giữ pháp.
Ngài Kinh Khê nói:
Bồ-tát phương tiện, ở giáo phương tiện lại căn cứ người và pháp mà luận chê trách và không chê trách.
Vì còn giáo Phương đẳng
vậy. Chọn Hoa Nghiêm quyền trệ, ngài Kinh Khê nói: Nếu đóng kín
đến biển là Đại sư dùng giáo viên đốn là ý chỉ đầu của
kinh Hoa Nghiêm, thế nên giáo đó không đồng với hai
tô (sinh,
thục tô), hai tô vẫn có
ý xa gần. Bèn đều được xa mà luận chỉ đốn. Cho nên nói đây tức
Pháp Hoa dẫn đùa chơi.
Chọn Niết-bàn thông trước,
ngài Kinh Khê nói: Hỏi
cũng nói đến ý này, đã thông trước sau, cũng
phải đủ bốn.
Phương tiện trong bốn cho đến chân thật có chê trách và
không chê trách sao không
thấy nêu ra? Đáp: Tuy có ý này nhưng không thấy văn
nói rõ. Hỏi: Đây là dẫn văn Phật đáp
ngài Ca-diếp, đây tức văn ấy. Bèn nói rằng không chỉ chưa có văn
Hoa Nghiêm rõ ràng, mà là
văn nói của Trí luận
cũng nói có văn ấy. Cho nên từ “nếu muốn…”, tức
lấy nghóa mà suy, tên
khác nghóa đồng để làm đáp ý.

Chọn Bát-nhã Hoa Nghiêm, ngài
Kinh Khê nói: Đêm đắc đạo… là lời đáp trước tuy nói tên khác nghóa đồng
Hoa Nghiêm Bát-nhã đều
nói Phương đẳng. Không
biết cũng có bộ khác gọi là tên khác hay là bộ ấy mà lập khác ư?
 Đáp: Trong đó phân hai, nếu bất cộng thì là khác bộ, nếu cộng thì là đồng bộ. Nếu thế thì lại lấy giáo
so với giáo mà
luận đồng dị vậy.

Chọn Niết-bàn
khác tên. Trong hỏi trước dẫn kệ, kế “nếu thế…” là chánh hỏi đáp.
Ngài Kinh Khê nói: Ý nói
sao chỉ tên khác
nghóa đồng. Luận bộ cũng
được có đồng có khác. Bộ khác mà lý đồng thì
ng- hóa không mất, huống
là chỉ khác tên mà thôi.

Chọn Phương đẳng thông trước. Ngài Kinh Khê nói: Hỏi từ ngài
Tịnh Danh…, cũng phải hợp có sinh tô thông với
sữa, lạc ư? Nếu có sao không nói? Đáp: Văn tuy như thế nhưng cần phải đủ như trong
Pháp Hoa Huyền Văn quyển mười. Nay nếu muốn luận lý có, là chê
trách nói lý mật Lộc
uyển. Lại trong Hoa Nghiêm bốn thứ sao cần phải
luận lại cũng là lệ
ấy. Đã tất cả đều thông trước sau, đâu thể
Phương đẳng không với trước.
Chuẩn đây hỏi trước cũng phải hỏi sau. Văn không
có là do lược bỏ. Nếu thế thì giáo một âm không
đâu không tiểu. Chỉ lỗi ở độn để trải năm thời, cho nên không toàn dùng chỗ dẫn
của huyền văn.

Chuyển quán, ngài
Kinh Khê nói:
Chuyển quán…, là đối giáo chỉ là khác tín và pháp mà thôi. Hiển mật thứ lớp tất cả đều đồng giáo.
Nương các nghóa trước
tùy quán mà đợi chê trách, nhưng thêm giết người
cho là bất định. Dùng để
hiển bày hành tướng do đây là khác. Cho nên
dẫn Đại kinh nói giết
người làm chứng. Văn có chánh giải thích, nói cơ nay đã thuần thục nên có khả năng nghe, Chánh nói
chuyển quán,
chánh nói được ích
lợi. Đã là lợi căn, mỗi người ở đương giáo
đối với tín hành mà được tên là lợi căn.
Nghe tam tạng…, phàm gọi pháp hành thì
không phải hoàn toàn là
không nghe, nghe ít suy nghó nhiều, nên được tên
ấy. Bát-nhã ở Thông,
Hoa Nghiêm ở biệt. Mà chưa thấy chánh đạo là học ba giáo trước chưa thấy lý Viên. “Nếu nghe …” là chính nói
chuyển quán. Nhập bất nhị
môn, là từ thiên mà nhập viên, vị thông cả sâu
cạn. Vì quán hành, tương
tợ, phần chân đều nhập vào bất nhị môn, nay
căn cứ ý chê trách,
chỉ lấy phần chân.

“Lại nữa…” là căn cứ vị hiển bày ngôi vị, có hai: a, bày ngôi
vị: Đối ba chỗ trước…,
Tạng giáo Bồ-tát đã không đoạn hoặc sâu cạn tuy khác, nhưng vẫn gọi
là sữa.
Người Thông dựa vào vị, phối ngôi vị
có thể biết. Nếu phát trung đạo thì chỉ ở
Biệt giáo. Nếu luận chứng đạo
há nhờ chê trách. Nay
từ ý bộ căn cứ giáo đạo mà nói cho nên ở vị đề
hồ. Gặp chê trách nhận
được lợi ích mới gọi giết người. “ Nếu nghe …”
là nói lợi ích. Nếu
luận nhận lợi ích thật thông sâu cạn. Nay nói độc phát là chỉ ở phần chân. Thế thì liễu nhân như độc, vô minh như người.
“ Thế thì…” là kết bày ý
sai thăm bệnh. Cối chày… là ngài
Tịnh Danh như chày, ngài
Di-lặc… như cối, thành đồ đựng cơ duyên thành thục
của Đại thừa. Đều thắm đượm là nhân thuật nghe chê trách, ai nấy đều
thấm đượm ích viên. Tín
hành thì chuyển giáo, pháp hành thì chuyển
quán. Nay nói nghe lại lợi
ích rộng khắp. Ngài Kinh Khê nói: “Nhắc xưa
nói nay, ích lợi của
quán giáo nhất định không luống dối để thành lợi ích.”

Tiếp liệu giản, có hai: a, chọn lợi ích thật. Hỏi: Chê trách các
Bồ-tát…, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi Đại
só chê trách lời và ý đều ở Viên, mà các Bồ-tát đâu đều được lợi ích của viên? Đáp: Trong đó dẫn luận ngữ.
Thi ba trăm, tức nay Mao thi
có ba trăm lẻ năm thiên, đây nêu tròn số,
một lời nghóa là tư vô
tà, tế cũng như đương. Thì tuy hơn ba trăm, rộng
hơn sáu nghóa mà chỉ dùng một lời tư vô tà để xứng với lý ba trăm
thiên. Nay cũng bốn cơ tuy
rộng nêu một Viên khắp lợi ích để xứng đáng. Ở trong thời
Phương đẳng dẫu chưa nhập viên nhưng đã ngầm nhận lợi
ích Viên ích. Vì nhân chê trách mà có khả năng đến hội
Pháp Hoa. Học giáo quyền thật…
thật tức Viên giáo. Không đắc ý là đã sinh ngữ
kiến. Cho nên bị chê
trách, chê bệnh không chê pháp. Chọn quyền ích
cũng trệ phương tiện,
trệ phải viết đới, vì lầm. Hỏi: vừa nói đều được lợi
ích một đạo. Vì sao trong
đây nói là không được ích lợi phương tiện? Đáp: Hiển thì hoặc phương tiện còn mật chỉ là một đạo. Dựa theo ý
Phật làm mật mà không phải
mật mà nhập viên.

Giúp thành giáo Phật quốc, ngài Kinh Khê nói: “Phù hợp thành… là gồm nêu các ý.” Đây dùng văn đầu
Như Lai đáp ý tịnh độ.
Nếu thấy thất trống nhập vị được tự ích. Nếu thấy Đăng Vương và
Hương tích liền được nhập vào vị lợi tha, “kế nên tùy …” là nói bị chê trách,
tức từ hạnh tịnh độ
thành nhập vị vô sinh, cũng được sinh ở cõi Đồng
cư…. Lại “tùy phước
tuệ …” là chỉ bị chê trách thành hạnh tịnh độ để
nhiếp chúng
sinh đến
sinh
nước ấy. Kế, “đây là …” là tổng kết ý trước, cho nên biết
Như Lai nói hạnh tịnh độ, nguyên là khiến đủ ý các văn
từ trước đến nay.
Chiết phục Bồ-tát trụ phương tiện hạnh là nhập hậu
vị mà vẫn tự tại du
hóa, có hai: a, nói dẫn chứng ba kinh để chê trách
sữa thành lạc như phẩm Phật Quốc. Khi cõi hiện lại
uế thì được pháp
nhãn tịnh. Và ở phẩm
Phương Tiện vì quốc vương, cư só mà nói vô thường
rã mục nhanh chóng. Đều
là chê trách sữa phàm phu thành lạc Nhị thừa. Đến thời
Pháp Hoa thành thục tô, ngài
Kinh Khê nói: Hỏi: Các văn một nhà gồm nói đến
Pháp Hoa đều thành đề hồ, nay
sao được nói chỉ
thành thục tô? Đáp:
Giáo chỉ không khác, chỉ do người từ trước bỏ đi.
Huống là giáo hiển lộ
chỉ người Nhị thừa đến thời Pháp Hoa đều thành đề
hồ. Các Bồ-tát… không
nơi nào không nhập. Bát-nhã dị đồng cũng lại như thế. Năm ngàn khởi đi ba biến dời khắp nói góp nhặt là do nhiều ý,
như thục tô tức gọi đề
hồ. Cho nên liền ở sau Pháp Hoa lại nói Bát-nhã.
Do đó còn có tên sinh
tô. Đều là Niết-bàn nhập pháp giới. Phật hóa hiện đặt bày một kỳ việc xong, trước
sau tiểu có khác nhưng đại thể
vẫn không trái. Còn đặt
lời truyền thuyết về các nước khác, hà tất chỉ ở tại
tòa giảng
Linh sơn. Nếu lấy bất tận mà nhập pháp giới thì khiến
Pháp Hoa không phải là
bộ sau cùng. Ta căn cứ đây các giáo có được
nhập là bộ phải viên dung.

Lập năm câu hỏi để giải thích nghi, giải thích nghi kinh này
nhập pháp giới, trong ý đáp là lợi căn đã ngộ nhập đâu chỉ cùng
Hoa Nghiêm không khác, kỳ thật là cùng
Pháp Hoa không khác. Độn căn đã
chưa chứng nhập, ở đây chỉ thành
sinh tô, hoặc chỉ thành lạc mà thôi.
Đến Tam-muội sau, thì căn
cứ vị phải là hai, căn cứ kinh phải là ba, vì
Pháp Hoa và
Niết-bàn đồng vị. Nên đại
sớ nói: Chỉ kẻ chưa chứng nhập
phải đến Đại phẩm Pháp
Hoa Niết-bàn. Nếu dựa theo mới nhập trong
đây thì đến Đại phẩm
có người như sinh tô, Pháp Hoa có người như thục tô, thì Đại kinh là đề hồ, tất cũng được nói
là Tam-muội.
Ngài Kinh Khê tu định, ý hoặc ở tại
đây. Giải thích nghi Bảo Tánh luận không nói
nghi. Hai chỗ không khác,
là ở sau Lộc uyển đều nói viên đốn. Cho nên
hai tô khác nhau. Đây căn
cứ từ Lộc uyển thứ lớp mà nhập để nói.
Người mới nhập thì ở đây mới là lạc, ở Đại phẩm bèn là
sinh tô. Người lợi căn đốn nhập pháp giới thì thành đề hồ đều như trước nói.
 Cho nên biết năm thời thứ lớp là căn cứ một phen cơ duyên mà nói. Cho nên ở các văn
đều chỉ năm người đầu
tiên là học tiểu.

Giải thích nghi về Đại phẩm
thượng căn.
Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi: Từ trước nay, đây
căn cứ từ trước nay nhiều nghóa năm vị, đều
dùng Niết-bàn đối Pháp
Hoa mà lập trên dưới, cho nên chúng Nhị thừa
đều đến Pháp Hoa mà
nhập pháp giới. Pháp giới tánh luận sao chỉ có
thế? Đáp: Pháp giới
tánh luận chỉ căn cứ Bồ-tát nhập cơ nhất thừa, nên
nói người Nhất thừa.
Nếu người Nhị thừa thì ở Pháp Hoa mới là trên.
Nói Nhị thừa là nói đại tiểu chung.

Giải thích nghi hai
kinh đồng vị. Dựa theo giáo mà phán vị, tức
vì đều khai hiển. Nay căn
cứ người thì người nhập có trước sau.

Giải thích nghi Pháp Hoa sinh tô. Ngài Kinh Khê nói: Đúng
như câu hỏi, tức chuẩn câu hỏi là đáp, tức là cũng có. Chuẩn đây nên hỏi rằng cũng có
Pháp Hoa như
sữa chăng? Đáp như câu hỏi vậy.
Cũng cần phải hỏi xuất cũng có dùng
Phương đẳng làm
thượng căn, mà
không đáp, đạo lý phải
thế, vì sau tam tạng liền nhập vậy. Tiếp ấn định
thành kinh. Đại luận
quyển hai nói: Phật pháp có năm thứ người nói:

Miệng Phật tự nói.

Đệ tử Phật nói.

Tiên nhân nói.

Các trời nói.

Biến hóa nói.

Nay ngài
Tịnh Danh là đệ tử Phật, cho nên được ấn định
thành kinh. “Vì đây…”
là tổng kết trước. Tiếp giải thích tóm lược Bồ-tát,
có hai: a, danh nghóa chỉ
trên. b, ước giáo chánh giải thích, dựa theo
giáo nói chung, chính nói
hành tướng.
Ngài Kinh Khê nói: Bốn thứ
Bồ-tát đều gọi
là Bạt-trí: Trước nêu phát tâm, kế
nhập Bạt-trí. Đây thì
nêu đủ cả trước sau.
Lại bị chê trách, đều là vị bất thoái, từ bất thoái trước nhập bất
thoái sau. Ba thứ bất thoái thông nhau mà nói. Vì trong bốn Bồ-tát trước trách khuyên hạnh bất thoái thế nên trước nêu tiếng
bất thoái. “Nhưng đại…”
là kết bày ý Phật nói bốn giáo, nói nghóa
Bồ-tát. Ngài Kinh Khê
nói: “Các Ba-la-mật tức là hạnh ngang, quán lý
nhập trí tức là hạnh dọc. Ba giáo trước chỉ nói
vị dọc, chỉ có Viên giáo
đều nói cả dọc ngang.
Nếu chuẩn văn trước cũng có thể đầy đủ. Như trong phẩm
Phật Quốc mười bảy cú tức
hạnh ngang, mười ba cú tức hạnh dọc. Tuy không thấm đượm nghóa tạng mà lập ra nào có ngại gì.
Không phải quyền không phải thật, ở một tâm với lý
song phi
“cùng không phải) diễn nói pháp quyền thật của bốn giáo, nên nói mà quyền mà thật.
Căn duyên tự khác, ý
Phật thường đồng. “Nay nói…” là dựa theo đề
chánh nêu, chủ bạn đồng
duyên. pháp thân quyến thuộc. Ngài Kinh Khê
nói: Từ trước nay nhiều
văn đều nói thâm cầu đến mức tức là ứng sinh, tùy cơ lợi vật mà thấy được như trăng hiện
trong nước.
Quang Minh nói: Ứng vật hiện hình như trăng
trong nước.
“Phương tiện…” là thầy
trò chuyển ích. “Như
đây…” là kết bày công năng. Liệu giản, các
Bồ-tát cùng ngài Tịnh
Danh luận sai khác, hỏi, ngài Kinh Khê nói: Nói bị
chê trách, phần nhiều là ở đồng nghe, biết mà
tin, cùng nghe không phải là hạ
vị “vị thấp), đã là đồng vị thì không thể có
chê trách. Đáp:
Giải thích khác trước nêu ý
chung. “Có người nói …” là nêu ý xưa. Là
quyền lân quả, tức xưa là
Kim Túc Như Lai quyền hiện làm Đẳng
giác Bồ-tát.
Có ba đời, tức văn
dưới nói trước, giữa, sau. Giải thích nay, ngài Kinh Khê nói: Tuy lại có trách nhưng không ngại gì vị cao, tuy nói nêu ý văn
gồm chê xưa. Ương-quật
như trước đã ghi. Dựa vào nêu mười tâm trước ví như vào chỗ biểu thị ngày nay, có hai: hỏi và đáp, đồng với bốn tri kiến của
Pháp Hoa. Khai, thị, ngộ, nhập tức là bốn mươi chân nhân.
Dưới đối Hoa Nghiêm mà
giải thích tự hiển bày. Cùng loại Hoa Nghiêm
bốn mươi vị, chánh nói bốn
Đại Bồ-tát, nghóa là ngài
Pháp Tuệ nói Thập trụ, ngài Công Đức Lâm nói
Thập hạnh, ngài
Kim Cang Tràng nói
Thập hướng, ngài Kim Cang
Tạng nói Thập địa. Thiện ác dung thông, là
ma sự tức
Phật sự gọi là ác dung, như nói hành ở phi đạo mà thông
suốt Phật đạo. Phật
sự tức ma sự gọi là thiện dung, như nói làm ma vương
phần nhiều là trụ ở bất tư nghì.

“Ý chê trách …” là kết bày.

Căn cứ từ người đối vị cạn sâu mà ý dung.

Căn cứ nêu lại ngài Di-lặc đối trước mà luận lợi ích. Ngài
Kinh Khê nói: Hỏi phá
một người Di-lặc… là trong ý đáp nói: Tất cả đều
có vậy. Chỗ giáo hóa
không nhất định. Đây là ngài Di-lặc đồng sự với
cơ. Đã hay khắp đồng, chê năng hóa sở hóa tự tề chỉnh.
Căn cứ quyền thật
song hành, không đâu không có chánh phụ. Nay
sao được nói cộng hành đệ tử… đây là nêu lời đáp trước để hỏi.
Đại sớ trong lời đáp trước đối với phần quyền thật hóa vật ở dưới có nói:
Đệ tử được giáo hóa
cộng hành bất định. Ngài Kinh Khê trước đã bỏ
tiếng cộng hành, trong đây
cũng theo đó mà bỏ. Phải nói rằng nay được
sao nói việc giáo hóa
của Di-lặc vốn là thật giáo ư? Thì văn mới ăn khớp.
Y cứ Hoa,
Nghiêm Pháp Hoa, đối nay mà luận khác.
Tiếp vào văn
giải thích, có hai: a,
phân khoa. b,
sở dó …” là
tùy giải thích. Sai bốn đại Bồ-tát.

- Sai ngài Di-lặc:

Nêu nguyên do
sai trước. “nói di…”, là chánh giải thích danh
nghóa, có hai: a) định tên họ.
Triệu sư nói:
Di-lặc thuộc giòng
Bà-la-môn nước Nam
Thiên trúc, sinh ra từ giòng này nên lấy đó làm tên. Ngài Đạo
Sinh nói: Dù sinh ở cung
Đâu-suất cũng lấy họ mà gọi. Lời giải của hai
sư này cũng phù hợp với giải thích nay. “Mà tên…” là nêu nghóa Từ, có
hai: a, căn cứ tên ba Từ
mà giải thích. Nghóa tên ba Từ như trước đã ghi
rõ. Hoặc hữu lậu hoặc
vô lậu, lậu là rơi vào biến dịch, không phải rơi
vào phần đoạn. Một mực vô lậu, là trung đạo đại Từ không rơi vào hai biên. Dùng nghóa
so
sánh bốn giáo, ba giáo trước chỉ có
Sinh Pháp, Viên giáo thì đủ cả
Vô duyên. Ngài Kinh Khê nói: Bốn giáo đều nói:
Vui cùng đạo không nói là
dứt khổ tập. Vả lại đã bỏ biên từ. Chưa tức dứt khổ
là thể của viên từ,
lý không đi riêng. Nếu theo sự mà nói thì đều khác
và không hai. Cho nên cùng
nói vui một thứ mà thôi. “ Di-lặc …” là nói lý do bị chê trách, có hai: a, nói đây quyền
kia thật. b, “lại quyền …” là
nói hiện ra và mất đi
tùy cơ. Xuất một bất định là tùy cơ mà hóa ra.
Ngài Tịnh Danh cũng quyền
mà ngài Di-lặc cũng thật. Trước ước một
mực lại lấy đây kia mà phân.

Tiếp, từ chối không kham, có hai: a, phân khoa, b, tùy giải thích, từ chối
không kham. Nêu lý do
không kham, lược bày.
Đâu-suất-đà, Hán dịch là
Tri túc. Bản dịch mới nói
là Đổ-sử-đà.
“sở dó …” là rộng
giải thích,
nói Thiên vương thỉnh nói pháp làm nhân cho y báo.
“ngài Di-lặc …” là
nói bất thoái. Ngài Kinh Khê nói: “Di-lặc vì nói… đủ
như trong sớ văn. Giải
thích rõ ràng đã xong. Nay giúp thêm một giải
thích. Phàm được thọ ký, thì phần nhiều là ở bậc bất thoái. Đã tự được ký lại vì người khác mà nói. Cho nên vì Thiên tử nói mình được ký ngôi vị là nhân từ, nên bị Đại
só chê trách. Ký tuy bị trách mà không
trách bất thoái. Nêu
trách thọ ký là trách bất thoái. “ Nói chẳng …”
là chánh giải thích, chánh nói bất thoái, nêu
kinh giải nghóa.
Ngài Kinh Khê nói: “Trong nhân được lý…, là ở nhân mà chứng lý, nên lại nói. Nếu từ
Di-lặc phải nói là quả. Do nhân chắc chắn nên nói là hạnh. “Chỉ bốn …” là căn cứ ở giáo mà phân biệt.
Ngài Kinh Khê nói: “Vào noãn… phải dẫn
luận Câu-xá noãn ắt
đến Niết-bàn đảnh trọn không mất thiện… như
Thông giáo nói ba bất thoái. Trong đó nói
sáu địa
ngang công…. Vì cùng
chung tiểu nên được tên
ngang. Nói “đều” là hiển thừa hiển địa. Bậc tánh
địa trở đi đều là
hàng bất thoái. Thập tín sơ tâm… là vị Thập tín, chỉ
khác nhau về hai tâm sơ
và trung. Bát tín đến thập Tín coi là tâm trung.

Tiếp, kết bày bị chê trách, có hai: a, nói giấu thật mà bày
quyền. Lập hỏi đáp để
hiển bày ý. Ngài Kinh Khê nói: Nghe ngài Di-lặc
nói đến được nhập vì
lúc được lợi ích thì khác xưa nên nhân làm có
khác. Chánh kể việc bị chê trách, phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói:
1.Trước định chung, “đối
các văn sinh diệt …” nên đây thành chung. 2. Tùy giải thích,
định chung, nêu ý. b’,
“nhất sinh …” là chánh
giải thích, Nhất sinh.
Ngài Kinh Khê nói:
Nhất sinh…, cũng nói là hai tức nhân
thiên vậy, cũng nói là
ba gồm đời này. Giải thích thọ ký, chánh căn cứ bốn giáo kinh Tiểu
Di-lặc nói được ký là của tam tạng.
Kinh Đại Di-lặc thành Phật và kinh Đại phẩm đều nói Di-lặc của Thông giáo được
ký. Bày đoạn một phẩm…,
ngài Kinh Khê nói: “Trước không nói bày đến đây mới nói thì dễ lạm thật. Cho nên phần nhiều các kinh Đại thừa
đều nói bày, huống là
có giáo không người, nên cần phải nói.

Hỏi: Nếu thế
thông cũng dễ lạm sao cần nói bày? Đáp: Quán tên tuy lạm nhưng nó cùng tiểu cộng, cộng và bất
cộng khác nhau cùng cực
thì thành khó lạm. Lại cũng có thể nói bày, tức
là nghóa hiển bày mà
thôi. Chuẩn đây mà nói các văn khác cũng có.

Thiện Tài vào lầu quán…, Thiên Nhó Nhã nói: Hẹp mà sửa
quanh co nên gọi là lầu
quán, gọi là khuyết. Quách Phác chú là hai cửa
cung vua vậy. Giải thích
tên nói quán là xem, tức là ở trên cao mà trông
xa. Tiêm sư dẫn Tân kinh nói: Ngài Thiện Tài cung kính đi nhiễu bên phải xong rồi bạch rằng: Kính mong Đại Thánh mở cửa lầu các. Khi ấy ngài

Di-lặc đến trước khảy móng tay thì cửa liền mở, bèn mời ngài
Thiện Tài vào.
Ngài Thiện Tài vui mừng vào xong thì cửa liền đóng.
Ngài thấy lầu các cao rộng khôn cùng đồng với hư không. Cho đến hoặc thấy ngài
Di-lặc lúc mới phát tâm
Bồ-đề liền được khai ngộ danh tự như thế, chủng tộc như thế, bạn lành như thế.
 Cho đến thọ mạng như thế trải qua các lúc gần gũi cúng dường đều thấy rõ ràng. Hoặc thấy ngài
Di-lặc lúc đầu tiên mới
chứng được Từ tâm Tam-muội. Từ đó đến nay gọi
là Từ thị. Cho đến thấy
được nhẫn, hoặc thấy trụ địa, hoặc thấy thành tựu thanh tịnh quốc độ. Hoặc thấy hộ trì chánh pháp
Như Lai, làm đại
Pháp sư được
Vô sinh nhẫn.
Lúc đó, chỗ đó, đức
Như Lai đó đã thọ ký
cho được Vô thượng
Bồ-đề, lấy tích biểu thị cho bản. Ngài Kinh Khê
nói: Viên là do thật
thành. Nếu chuẩn theo thật thành thì cảnh trí hợp thời, chỉ
Phật thấy Phật. Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: Chỉ Phật cùng
Phật đồng vậy. Nếu làm Bồ-tát ở
tịch trường, cho nên biết là tích.
Trong tích nói viên chỉ có
thể biểu thị cho bản. Đây cũng là thể dụng luận về bản tích mà thôi. Ý này cùng nghóa hiện bày rất lớn. Cho nên dùng
tịch trường chung biểu thị
cho hai giáo. Cũng như kinh Hoa Nghiêm, hỏi
vì sao dùng một văn mà
biểu thị cho hai giáo? Đáp: cơ và các giáo
cùng chung khiến kinh bộ hợp nhau.

“Chỉ Di-lặc…” là kết bày định ý, kết ngài
Di-lặc tùy cơ.
Ngài Kinh Khê nói: Đâu
thể suy lường cao thấp hoặc là cổ Phật lâu xa
khó biết. Có bốn căn duyên.

Hỏi: Văn trước đã nói giấu thật dùng quyền, nay tùy bốn
duyên thì quyền thật đều
dùng là sao?
Đáp: Trước
nói quyền, là không chuyên quyền, cho nên ở
trong Viên giáo mà mất ý chỉ.
Cũng cần chê trách. Cho nên dù vị ba bất thoái, chỉ trách
ngài Di- lặc. Các thứ khác là giấu tung tích. “ Nay …” là bày ý định ngài
Tịnh Danh. Chánh chê trách
hỏi phá, phân khoa nêu trước, phân khoa.
nêu trước, nêu lập.
chánh bày, riêng. chung, giải thích, bốn giáo đều
sinh. bốn giáo đều vô
sinh. “Thông giáo …” đều là vô sinh. Ngài Kinh Khê nói: Vì quả mãn
chánh hiển bày sự mãn vậy. Khi tin sự mãn thì lý
đâu chẳng mãn. Nhưng
chẳng riêng lẽ từ lý làm tên, là lý lạm từ đầu
vậy. Chế lập có khác,
tức địa tiền, trụ tiền thứ lớp và không thứ lớp, đây
là khác nhau. “ Tuy …”
là lấy bỏ. Nay đến …” là tùy văn giải thích,
sinh môn, gồm khoa. Tùy
giải thích, ước ba đời mà định được dây để buộc, là chuẩn theo Hữu bộ mà lập được đắc. Tạm dùng hậu đắc mà
được tiền đắc. Cho nên khiến nghiệp xưa hay đến vị lai. Cho nên trong Hữu bộ thì

nghiệp nhập
quá khứ đến vị lai. Thân chết rồi đắc mất, vị lai báo
khởi như một nghiệp
thành, lấy một đại đắc mà được pháp nghiệp.
Lại dùng tiểu đắc mà được
đại đắc. Sát-na thứ hai dùng ba đại đắc được hai thứ. Tiền đắc và pháp nghiệp ở trước. Đắc ở niệm đầu đều
thành pháp.
Cho nên lại ba tiểu đắc mà được ba đại trước, đều là chín pháp ở
sát-na
đầu. Thành tựu hai mươi
bảy pháp ở sát-na thứ ba.
Đàm-vô-đức, Hán dịch là
Pháp mật, là thấy không mà
đắc đạo vậy. Tiếp là hỏi phá, riêng phá hai nhà, hỏi phá Tỳ-đàm có ba đời.
Hỏi phá Đàm-vô-đức không hai đời. “Lại nữa…” là phá chung hai nhà.
Ngài Kinh Khê nói: “Lại
nữa…” là ước chung chỗ chấp của hai nhà để
chê trách Di-lặc. Đây
căn cứ chấp tâm ba đời mà phá. Vì chỗ chấp của hai nhà có lấy bỏ mà không ngoài phá này về ba đời. “Hai đời không
vậy”, bốn chữ này hợp
với ở cuối khoa trước, ở đây là lầm vậy.
Dẫn chứng,
nêu ý giải thích chung. “ Cũng sinh…” là căn cứ tông mà giải
thích riêng, căn cứ hữu môn mà
giải thích. Tát-bà-đa,
Hán dịch là
Nhất thiết hữu, thấy có được đạo vậy.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu y
vào Tát-bà-đa… là lại căn cứ tiểu nói tông mà phá tiểu. Cho nên căn cứ
hữu môn để phá không môn.
Liệu giản.
Ngài Kinh Khê nói: Hỏi: Ba tướng bốn tướng…, là nếu chỉ lập ba thì không có
tướng khác. Đây cũng gồm phá việc chấp
thường. “Nhược tác…”
là phá chấp không môn.
“
Có Sư…” là phá xưa. Dựa theo vô
sinh môn, có hai: a, đoán
bày phân khoa, có hai: a,
đoán bày nghóa chỉ, có hai: a’, nêu chung. Tức là trách lấy diễn môn…, tức khiến hai giáo chấp
phương tiện. Và viên khởi là thấy người mà tự cảnh giác nói Di-lặc là bậc bất thoái mà còn
bị chê trách. Bọn ta sơ
tâm sao dám cố chấp. Cố chấp đã quên thì
không chướng chánh đạo.
“Vì sao…” là dẫn chứng
giải thích, dẫn
kinh nêu tên. “Tam tạng…”
là y theo giáo giải thích nghóa. Không có thọ ký
vô sinh, tức không lấy
vô sinh làm vị đoạn kết. Ngài Kinh Khê nói:
“Tam tạng phục kết…,
đây là chánh phá vậy. Lại dẫn tam tạng, là nói chỉ
có ba thứ Thủ-lăng-nghiêm
còn cần tự phá. Cho nên tam tạng giáo chưa được
vô sinh thì không hợp cầu thọ ký. Cho nên quyền vô
sinh
Không phải là vị chánh thọ ký. Dẫu lại lập mà lập tức liền phá, cùng nó
mà luận thì ra khỏi ba
tướng. “Cho nên …” là trải các giáo đều trước
dẫn ba giáo trước không
phải chân, kế mới phá quyền thật mà được
không. “Càn tuệ… tánh địa…” là chính ngoài vị
chung. Cùng tam tạng giáo
ba kỳ trăm kiếp vị đó
bằng nhau. Nên nghe thọ ký thì tâm… là phá
Di-lặc khiến tâm dứt
các thứ khác. Nếu phá các trời e lạm phá các trông nhờ
khác. “Ba
trước…” là kết phán ý chê trách. Tâm kỳ ký này, kỳ là
bảo, bảo cầu ký này.
Tùy văn giải thích, ước lý vô sinh mà phá, trải bày
ý chê trách, nói ký vị
vô sinh, lược bày vô sinh. chỉ ba …” là nói rộng
ký vị, gồm răn chung. Và
ba giáo …” là bày riêng, giải thích ba ký trước. Tuy chưa phát tâm, tức chưa phát đại tâm vậy. “ Thông …” là giải
thích ký vô sinh. Cũng
gọi là hoan hỷ địa, vì mới thấy đế nên tâm hoan hỷ, nên mượn tên riêng để gọi địa ấy.
Quả Phật thường trụ là khác,
ngài Kinh Khê nói: Đây
là ký pháp thân rốt ráo. Như trong Thông giáo
chỉ có tám tướng không
có bổn pháp thân nên không có tên gọi. Cho nên trong pháp thân này là khác hẳn. Hoặc trí hoặc đoạn gọi là vô
sinh Biệt giáo. Mượn tên
Thông giáo mà
dùng chung. Lột cũ hành và xắt củ
hành khác nhau, là thứ lớp đoạn trừ các hoặc từ ngoài đến trong cũng như
lột củ hành. Nếu không thứ lớp đoạn trừ thì trong ngoài đều hỏng cũng
như xắt ngang củ hành. Hỏi:
Người sáu căn tịnh trước đã hết kiến tư
sao khác lột củ hành? Đáp: Ba hoặc đều một tâm, chỉ luận
trước sau, thô cấu tự rụng
dần nên xét kỹ. “ Chỉ
học…” là lý do chê trách, nói sơ tâm khởi đắm trước. “Vì đây…” là nói mượn cao dạy thấp, có ba: a’,
nêu bày. b’,
sở
dó…” là chánh giải
thích, có hai: a”, nói mượn cao mà chê trách. Ngài
Kinh Khê nói: Xét cùng
tận cội nguồn vô sinh của ba giáo, tức vị bổ xứ
gọi là cội nguồn. “Nếu
thông…” là dạy thấp được lợi ích, dựa vào giáo
nói chung. Như viên Bồ-tát
là người năm phẩm. “Lại nữa…” là trải các
vị nêu riêng. Dựa theo
lý khắp chê trách, tức ước lý vô sinh của Viên
mà chê trách. “Mà cần…” là tổng kết. “
Nhược dó…” là chánh giải văn
kinh, Giải thích thọ ký
vô sinh. “Mà nói…” là giải thích vô sinh là chánh
vị. Kim Cang Bát-nhã…
ngài Kinh Khê nói: Song ba giáo ấy vượt tiết mà nói thì đều có nghóa này. Nếu hợp dụ trước thì
Thánh hiền như các
quan văn võ, vô vi như
Thiên tử. “Vô sinh…” là giải thích không thọ ký
thì không quả.
Sở dó trở đi giải thích thọ ký là gì? “Nếu thế…” là kết bày
lợi ích, mượn ý được
lợi. Lập câu hỏi giải thích nghi. Ngài Kinh Khê
nói: Vì Thiên vương
Đâu-suất…, mà làm hai giải thích về thân chư
Thiên và Di-lặc. Dựa theo hạnh vô
sinh mà phá, nêu ý phân khoa.
Hạnh thành trí đoạn, do hành liễu duyên mà được quả trí đoạn.
Như sinh là trí, như
diệt là đoạn. Tùy văn
giải thích nghóa, song định, nói chung về ý định:
Chư Phật Bồ-tát đến đây dứt hết, là quán vô
sinh ở phàm, trí
sinh hoặc diệt
ở Thánh. Chân trí đến
tiệm diệt là nói Bồ-tát được từng phần (phần
đắc). Nếu trí đến đây
dứt hết là nói chư Phật rốt ráo. “Đến đây…” là căn cứ
giáo chánh
giải thích. Ngầm dựa theo ba giáo, ngài Kinh Khê nói:
Đây chỉ nói ba giáo là đại phá tiểu. Nếu thông
đến có khác là lý một
mực khác, cần gì phải
nghi. Sự tuy nói đồng nhưng vẫn khác chút ít, là
nội ngoại giới khác. Tu
khác tức thứ lớp và không thứ lớp.

Song phá, nói ý nêu chung thiên viên hai chân thì lý
Thông là thiên chân, còn
Biệt Viên là viên chân. Lý thật giáo quyền của
Biệt giáo, chứng đạo thì
đồng viên, chung gọi là viên chân. “Căn cứ
Thông…” là nêu ý bày chánh, ước giáo bày nghóa, hỏi
Thông giáo, có hai: a”,
nói chỗ chấp của Di-lặc.
Từ như có hành, ngài Kinh Khê nói: Trước lập lý đương giáo coi là tình chấp được thọ ký. Nói ngài
Tịnh Danh phá
trí đoạn không phải như,
nêu kinh bày nghóa. Kết cú giải thích lại.
Trước tức dựa theo thể như,
sau dựa theo
sự như. Nên ngài
Kinh Khê nói:
Thể mới căn cứ ở
lý, bốn câu từ sự, sự lý tuy hai nhưng khiến không hai.
Sự lý tức là trí cảnh cùng y theo lý.
Thiên viên đều có
sự lý. a, nêu
kinh bày nghóa, “ý hỏi …” là bày nghóa: “Nếu như …” là kết hỏi. Kết cú
giải thích lại, kết cú bày chấp.
Ngài Kinh Khê nói: Do năng duyên… là
trước dùng lý mà căn
cứ theo hạnh, nay lấy sự căn cứ theo hạnh. Dẫn kệ
hỏi phá, phá chung bốn
câu. Đều như cú đầu…, phải nói kệ nói cũng
không từ thứ khác sinh, há có lý sở duyên chân
như sinh trí đoạn mà được thọ ký. Kệ nói không
cộng sinh, há được năng
sở hợp
sinh trí đoạn mà
được thọ ký. Kệ nói đều do
nhân sinh, há có lìa năng duyên
sở duyên
mà có trí đoạn, mà
được thọ ký. “Bốn câu…” là chánh bày chỗ chấp.
Vấn nạn Biệt Viên. Hỏi
đáp liệu giản, chọn chân duyên tự tha của ba giáo.
Ngài Kinh Khê nói: Đây là chuẩn theo văn giải thích trước mà hỏi.
Hỏi Pháp Hoa huyền văn
nói thể của xe. Trong hai giáo Tạng và Biệt
dùng duyên làm tự, còn
hai giáo Thông và Viên dùng chân làm tự, cùng
đây không đồng, ý đó
như thế nào? Đáp: Cũng không trái nhau. Chỉ ý
mỗi thứ có khác. Cho
nên khiến nội ngoại đều có tức và ly. Tức là
sơ tâm tức được lý chân mà đến. Cho nên nhận lý dùng lý chân làm tự làm
thể. Vì không thật lý
nên không được làm tự. Cho nên lý Tạng, Thông
đều tha. Do nhân duyên
này mà nương. Chọn chân dung bất đẳng của
Biệt Viên. Hỏi Thông
giáo…, ngài Kinh Khê nói: Chân đã chưa rốt ráo
nên nói là đoạn không.
Lại từ trí sinh nên nói là tha. Cơ giáo không
đồng, vì cơ là độn căn
nên giáo thành thứ lớp. Nói biệt trở đi, ngài
Kinh Khê nói:
Song lại Biệt giáo cần nói hai nghóa để bày ý chỉ. Địa tiền một
mực lấy chân làm tha,
đăng địa cũng cho lấy chân làm tự chỉ được tên
biệt, phần nhiều không
phải đăng địa. Thế nên văn nay không dùng làm tự. Lại chân làm tự cần có hai nghóa: Một là từ lý; hai là phá chấp. Nói từ lý, tức trí còn bổn hữu vốn huống là cảnh ư?… cho nên tu tánh
hợp thời ắt từ bổn
mà nói. Cho nên từ bổn nói tên là tự sinh. Cho đến
đều song phi. Vì tánh lý
vốn “không” tự tha. Phá chấp, là lại cần nương
lý, lý không phải tự
tha sao được chấp làm bốn. Hai giáo trước chỉ có
phá chấp, nên hai giáo
sau đều nương lý xa. Chọn chân tu Viên giáo có
hỏi đáp, nói bốn câu
chẳng sinh. “Nếu bốn …” là kết thành ý hỏi, bày
hỏi chỉ rộng. không
sâu kết hơn huống kém. Chọn ngài
Tịnh Danh, vấn nạn có ba lợi ích.
Hạp hương, là tên huyện cũng là tên châu.
Tướng Tần là Bạch Khởi
đánh nước Sở, đốt Di lăng là đất ấy. Ngụy Võ Đế ở đấy đặt
Lâm giang quận.
Hậu Ngụy đặt là
Thác châu, lấy nghóa là
khai thác mở mang. Hậu Chu
vì ở cửa Tam giáp nhân đó đặt là Giáp
châu. Một phen vấn nạn
Chu, ngài Tịnh Danh một khi vấn nạn thì hợp
thêm tươi tốt mọi cảnh
tượng. Phá chấp ba giáo họp tùy người động hay
yên. Cùng đều, có hai:
a, phân khoa. b, tùy giải thích, lấy bốn đều làm
đầu mối, chánh giải
thích, Thông giáo, nêu nghịch thuận. Chánh giải thích. Văn có bốn đoạn.
Lấy Thông giáo chỗ nói về chúng
sinh và
Phật Y chánh đều không, cho
nên được thuận nghịch cùng Di-lặc. Trước
căn cứ chúng sinh như
thuận đều. Người giả đến không hai. Chúng sinh tức không,
Di-lặc tức không.
Phàm Thánh tuy khác nhưng thể
Không chỉ là một. Khác thì
không phải như, tức không khác mới gọi là như.
Như chỉ là không, không thì đâu có khác. Nếu có hai khác thì nhất định là không phải như không phải vài ba phen tức là bốn vậy. Nói chung
nghóa đều cùng ở đây
thật là vô cùng đâu chỉ ba, bốn. Căn cứ tất cả pháp
như thuận đều. Trước chỉ chánh báo, đây gồm y báo, y chánh đều
không nên được cùng
đều. Cần xếp loại mà nói là phải nói nếu quốc độ như, thì không
sinh
Không diệt được thọ ký.
Di-lặc như cũng thế.
Lệ theo phen đầu mà nói.
Vì sao đến
Phật không thọ ký, ngài
Kinh Khê nói: Đây mới dẫn dị
mà hỏi về đồng. Huống ở trong đây lại từ phá mà
nói. Nếu từ lập nghóa
đều là thọ ký, thì tất cả pháp được ký đâu có gì lạ.
Y còn có thể ký, cần gì
luận chánh? Ngài Tịnh Danh nay lại mượn diễn quyền giáo để không thọ ký pháp mà hỏi. Về độn căn nương
Viên giáo, thì hỏi những gì? Cho nên trong Viên giáo thì nhân quả, y chánh,
sự
lý… đều chẳng hai thì
ký làm sao nghi là quả có nhân chỉ không có quả
vô thường mà thôi. Cho
nên Đại kinh sau có dẫn chứng là đại ý cũng
thế. Cho nên cũng lại từ
quyền giáo để nói.
Căn cứ chúng
Hiền Thánh như thuận đều.
Ngài Kinh Khê nói: Hiền Thánh Tiểu
thừa quyền không có nghóa thọ ký. Thật giáo đầy đủ như
kinh Pháp Hoa. Cho nên bốn vị đắm trước các pháp như và ký. Tiểu
thừa thì bị
lỗi nói thêu dệt cho Như Lai. Cho nên biết ngài Tịnh
Danh không thể tức dụng ý
kinh Pháp Hoa. Nên lại nương bộ
Phương đẳng mà hỏi. Nếu thế
sao không dùng viên trong
Phương đẳng, ngược lấy các pháp chẳng như làm
đều cùng. Đáp: Lại là viên đới biệt của
Phương đẳng. Cho nên cũng
chưa được bày rõ mà nói Hoa Nghiêm đầu tiên
là lý đốn không nói vô dư.

Căn cứ Di-lặc như mà trái ngược đều cùng. Mỗi mỗi đều nói… là ngược đều cùng với phen thứ ba, là ngài
Di-lặc như, không
sinh diệt
mà được thọ ký, vì
Hiền Thánh cũng như không có sinh diệt nên được
thọ ký. Hiền Thánh như
không được thọ ký, Di-lặc như sao riêng được thọ ký ư? Nếu như có khác thì nói không phải như. Nếu như không khác
sao được một thì thọ ký, một không thọ ký.
Các Hiền Thánh không
được thọ ký, tức
Di-lặc cũng không được thọ ký. Thứ lớp trái đều cùng tất
cả pháp, thứ lớp trái
đều cùng tất cả chúng sinh. Lệ làm có thể thấy, nên nói là rõ ràng.
Biệt Viên loại chung khá biết, là chỉ có hai giáo
Biệt Viên đều ước chân như trung đạo làm đều cùng là khác.
Trong đó, Viên giáo đã ngoài tâm
không cảnh. Cho nên
Di-lặc được thọ ký nào có
ngại gì Hiền Thánh Tiểu
thừa. Tất cả y chánh mười giới chúng sinh một lúc đều được thọ ký. Vì tâm
Di-lặc khắp các thứ, nên tâm các thứ
cũng biến khắp Di-lặc. Ba
thứ không sai khác, nêu một thì gồm tất cả.
Ước lý tuy đồng ước
sự có khác. Cho nên Di-lặc thọ ký không liên quan gì đến
người khác. Cho nên khiến
Tịnh Danh phải dẫn lý đồng kia để
vấn nạn sự khác này.
Lại cũng như Ngài Kinh Khê nói: “Trước đây là lấy Viên kèm biệt để làm câu hỏi. Phàm ở viên nói thì cần phải
khéo được ý.
Truyền tông này, là hoặc tự hoặc tha không khiến trái nhau.
Hoặc miệng nói dung tông mà tâm mờ mịt ý chỉ này thì như con phước đức
mà không sống lâu thì
chỉ là một đám yếu đuối chết chóc cùng họ với
gốc mê, như được sang
quý mà không biết tổ tông, cũng như người chết
mà đắm mê chuỗi anh
lạc, cái cần dùng là phước hay anh lạc?

Chánh kết đều cùng, có hai: a, nêu bày. b, chánh giải thích,
Dựa vào giáo,
Thông giáo. Biệt Viên trong đó một vị nêu Viên. Văn kết
này lấy lý đồng mà
hỏi sự khác. Ý đó rất sáng tỏ, đâu ngại gì
Phương đẳng đối cơ viên kia mà chỉ thẳng. Tất cả đều được thọ ký, ở viên thành hiển, ở hai thứ thành mật.
Huống cũng chẳng ngại y, ngài
Kinh Khê giải thích vì dùng cơ
Phương đẳng. “
Nếu Di-lặc …” là
kết bày. Tiếp,
song
kết, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, ước phá trí đức mà
giải thích,
dựa vào giáo chánh chỉ
bày. Chúng sinh phiền não có tướng trí tuệ, là
như sóng có
tướng nước. Động tónh tuy khác nhưng tánh ẩm ướt
không khác.
Động có
tướng tịnh ý đó rất sáng tỏ. Mặt người phước đức cũng thành một phần dụ. “ Tuy gồm …” là kết phán quyết giải
thích nghi,
Kết phán. Ý kinh ở Viên,
ngài Kinh Khê nói: Trước, trong giải thích chung tuy có nhiều ý hoặc ba chê trách một, hoặc một chê trách ba, nên nay gồm nói ý chính của văn.
Nay bảo: Đại
sư đã nói ý kinh ở Viên thì văn giải
thích trước phá đều cùng… đều phải là
sự khác lý đồng, đối nhau đều cùng
mà hỏi. Lợi căn được
ngộ há khác Pháp Hoa, còn độn căn ôm cây chưa
có trái Phương đẳng.
Gởi lời các kẻ hậu đức suy nghó xét cho.
“Hỏi…” là giải
thích nghi.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì sao ba
giáo đều phá, cũng phải
nói là bốn giáo, chỉ là ý phá sinh môn của tam
tạng giáo. Nên trong văn
này không cần phải nhắc lại. Hỏi: Chỉ nên lại căn cứ ở hai giáo
Thông Biệt, sao lại dùng phá
Viên? Đáp: Trong giải
thích chung ở trước đã
liệu giản rồi. Người Viên phá ngữ kiến… ba thứ.
Nay trong đáp chỉ gọi chung
là chấp. “Kết nay …” là kết bày.
Dựa theo phá đoạn đức mà
giải thích. Biệt giáo nói chúng
sinh như tức tướng
Niết-bàn là lý vốn vắng lặng. Chỉ vì bị hoặc che chướng. Lý bị che chướng gọi
là Niết-bàn. Đã chúng
sinh vốn có, thì cần gì
ở quả. “Giải thích
này…” là kết bày.

Kết lỗi khuyên bỏ, a) Phân khoa. b) Tùy giải thích, chánh kết
lỗi, có hai: chánh giải
thích. Và liệu giản. Ngài Kinh Khê nói: Đáp Đại lu- ận… Phật tuy lại nói tánh luôn lìa đắm trước, nay e có đắm trước thế
nên cần phá. Nếu lấy dẫn dụ mà luận Phật thì cũng là tự dẫn dụ, đâu chỉ
có Di-lặc. Song Phật không
đắm trước tưởng năng hóa tuy trách Di-lặc
ý đắm trước tưởng
năng hóa khiến Thiên tử từ bỏ niệm chấp thọ ký.
Nếu bỏ tâm chấp thì đổi quyền về thật.
Khuyên bỏ, có hai: a,
chánh giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: Chấp được quyền ký thì chấp tức gọi tà.
b, liệu giản. c, giải
thích, có bốn: phá tạng. Ngài Kinh Khê nói: Đại
luận đã phá kỹ, tức
rộng phá nhân quả Bồ-tát tam tạng đầy đủ như chỉ quán ký.
Phá Thông,
ngài Kinh Khê nói: Phá như chất kim cương… là
kinh tuy đủ ba nay lại phá
thông. Thế nên văn nay dùng Biệt Viên mà
phá, đều nói không thể
dùng thân mà được tâm. Nói không thể lấy thân
mà được tâm tức thân
thinh là sắc, nêu sắc mà ví như tâm. Phá Biệt,
nhân diệt… là trích lời
của Đại kinh. Ý thật thông Viên, nay dựa theo nói cho tiện nên lại ở biệt. Khi đến
Sơ địa thì diệt chín giới ấm mà hiển bày Phật giới
thường còn. Như thế …” là chánh dùng bốn câu mà kiểm
phá. Sắc diệt được
thường còn là tha sinh, không diệt mà được thường còn gọi là
tự sinh. Cộng ly khá biết.
Vì không tự, không tha chẳng cộng

chẳng ly gọi
là Bồ-đề. Phá viên: Không cần duyên tu… là Biệt giáo tất nhờ địa tiền duyên tu để hiển bày chân tu của
Sơ địa. Nên nói nhân
diệt là sắc, nhận được
thường sắc… viên từ sơ tâm tức quán bổn cụ, đến
sơ trụ thì mặc tình khai phát, há đồng thứ lớp mà nhờ duyên hiển bày
chân. Cho nên biết Viên
giáo tuy lập chân duyên, nhưng trước sau là lý
một. Nói duyên tu công
đức trí tuệ, thì công đức là ước thân, trí tuệ ước
tâm. “Lại nữa …”,
ngài Kinh Khê nói: Từ trước chưa lập nên liền lập.
Nên trước…, là lại
đem phá trước để chỉ lập này, tức lập trong phá.
Nói rộng về tướng
chân Bồ-đề, nêu ý phân khoa chung nói ý
đến. Và phân khoa bày
nghóa, “Tịch diệt…” là tùy văn giải thích nghóa, lược nói thật tướng
Bồ-đề nêu chương: Tất cả pháp thú tâm, là mười giới
bốn giáo nhiếp thuộc ở
tâm, ngoài tâm không có gì khác, đâu lại cách biệt. Tất cả tức tâm, tâm tức tất cả. Chỉ mê khiến ngộ cưỡng lại gọi là
thú mà thôi. Tâm tức
trung đạo, là tâm tánh bất động, tuy lập tên trung mà không giả dối, thể lại không khác nên gọi là chân như, nên chân
như này gọi là tịch
diệt. Thật tướng Bồ-đề, Bồ-đề dịch là đạo, là nghóa
hay thông. Tức hướng
tâm tánh tịch diệt khắp thông tất cả, nên gọi
Bồ-đề. Bốn chủng tướng
có mười sáu tướng, ngài Kinh Khê nói: “Chỉ là
mười sáu môn của bốn giáo, cấp khác thành cơ, nên lấy môn mà đậu.
Nguyên biết thật tướng
vốn “không” mười sáu. “Cho nên có …” tức ba hoặc
hai chết vậy. Nếu thật
đến đều diệt là bốn môn của Viên giáo đều tức tịch diệt há còn bốn tướng? “Huống gì …” là chấp Viên còn diệt huống là
ba giáo kia.
Sinh Không sinh tức đối
Biệt giáo, như trong giải thích thông
tự trước đã nói. Nếu
ở các văn đều đối Thông Giáo. Nay nói… là kể thông tạng. Chánh căn cứ chân trí đoạn mà nói Bồ-đề, phân khoa.
Tức Ma ha Bát-nhã, ngài Kinh Khê nói: Đây từ ba đức mà lập tên Bát-nhã,
đối với hai nhân, tức là liễu nhân, đối hai
nghiêm tức gọi là trí. Còn tất
cả pháp khác chuẩn đây
có thể biết. Nói chân đoạn đức, trí đức đã là
Bát- nhã thì đây gọi
là giải thoát. Gọi duyên gọi phước đối trên có thể
biết. “Chẳng quán…” là tùy
giải thích,
có hai: a, lược,
có hai: a’, hai phen nói chân trí đức, ngài
Kinh Khê nói:
Kinh nói chẳng quán
chẳng hạnh…, đây trông văn dưới đoạn đức mà giải
thích nghóa. Bèn là gọi ngược mà dùng giải
thích nghóa.
Vì sao quán thì gọi trí đức, không quán thì gọi là
đoạn. Chẳng hành cũng
thế. Lệ đó có thể biết. Cũng có thể nói không đoạn gọi là đoạn, không trí gọi là trí. Phàm các giải thích nghóa đều có cái
thế của nó. Nếu phá ở
trong lập tức là từ trái ngược mà giải thích.
Nếu lập trong phá thì phải
theo thuận thuyết, chính nói có trí tức là Bồ-đề.
Lời sớ nói: Tâm và
tâm số pháp Không hành, là để chứng chân không làm

hạnh Bát-nhã, để chứng muôn hạnh. Bốn thứ đến và tất cả pháp, là
nếu chuẩn theo bốn giáo,
ngoài hai nghiêm thì lại không có pháp nào khác. Nay lấy nhân thiên và một mảy may… mà được tên tất cả. Trở đi
đều giống như đây.
Tiếp, bốn phen nói chân đoạn đức, ngài Kinh Khê
nói: “Lìa bốn môn…,
đã nói duyên tu tức là bốn môn của ba giáo. Nói tất
cả vọng tưởng, đã nói
đầy đủ trong văn diệt các tướng ở trước.
Chướng là Bồ-đề… là lý
Bồ-đề bình đẳng pháp giới. Chư Phật không hành, đây
là phá tự hành trong
phương tiện giáo. Phật không độ sinh, tức là phá
hóa tha trong giáo phương
tiện. Phàm nói chướng…, chẳng qua hai thứ này tức là trên cầu và dưới hóa độ. Trên cầu thì gồm tự, mà dưới hóa chỉ
có tha. Cho nên nói tức
chướng các phương tiện giáo môn mà thệ nguyện.
Nói rộng, nêu bày phân khoa, ngài
Kinh Khê nói: Ít nói đoạn, vì
Bồ-đề gọi là trí. Nay giải thích
Bồ-đề không nói nhiều về đoạn. Cho nên
trong chín cái đầu chỉ có
hai đoạn. Do ít lại tạp nên không phân chương.
Sở dó có, là muốn nói văn viên trí đoạn không hai. Tùy văn
giải nghóa,
chín phen chính ước trí
đức, ngài Kinh Khê nói: Nếu có thiên giáo
phương tiện đến đối nội ý căn tức là hai, là quyền giáo
sơ tâm không lìa bỏ
tình tưởng, không bết ý
căn tức là Bồ-đề, vì có năng đối và sở đối.
Từ viên chân đến không phải trí đến hội tức từ mới phát tâm, trí và lý cùng
đều. Do trí theo lý nên
nhân quả nghóa đồng, há từ trí nhân mà đến khế
hợp với lý quả. Mà chẳng cùng hợp:

Vô minh không hết

Vô minh thể như.

Bảy phen nói không thể lấy thân mà được tâm.
Ngài Kinh Khê nói: “Thứ lớp bảy phen tức không thể lấy thân mà được tâm… là
văn trước đã phá thân
được tâm rồi, nay lại nói, là trước một mực phá
bỏ, nay nói tương tức:
Được mà không được, không được mà được.
Trở đi tất cả các câu đều như thế. Nói không có chỗ (vô xứ), là trong
giáo phương tiện tâm là năng y cho thân và độ. Thế nên dùng
sắc gọi là xứ, cũng có thể thân tâm đều gọi là xứ. Quán trí tức là pháp năng
y, lìa ngoài sở y không
riêng có năng y. Giả danh…, là quán giả tức lý,
lý nhiếp tất cả không
đồng với Tiểu thừa quán vô ngã…. Lại căn cứ diệu lý thật tướng kết thành chân trí đoạn.
Bồ-đề không thể lấy pháp lại
sánh với pháp là hoàn toàn năng dụ là
sở dụ.
“Không phải các”, là
Phật giới Bồ-tát không phải chín giới kia biết được. Phàm gọi
sáu giới, tiểu gọi
là Nhị thừa và Bồ-tát
là chín giới. Song đối Phật giới phải lấy lục tức
mà chọn, đâu chỉ trong
đây, các văn đều họp thế. Tiếp, các Thiên tử được lợi ích. Cuối cùng là kết thành không kham.

- Sai ngài Quang Nghiêm:
Có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải thích, sai thăm bệnh, nêu ý luận vị.
“sở dó …” là nêu tên
giải nghóa. Tám thứ ánh
sáng “quang minh”.
Là quán xương người,
giữa chặn mày phóng ánh sáng có tám sắc, nghóa là thấy
sắc đất như đất có
màu vàng, trắng, xanh
trong sạch.
Thấy sắc nước như
sắc nước ở vực
sâu
lắng trong.
Thấy sắc lửa như lửa không
khói trong sạch.
Thấy sắc gió như gió không bụi bậm trong mát.
Thấy sắc xanh như núi vàng
ròng. Thấy sắc vàng như màu hoa Chiêm-bặc.
Thấy sắc đỏ như ráng trời
chiều xuân.
Thấy sắc trắng như ngọc kha.
“Chuyển làm…” là tám
Thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ. Như thứ lớp pháp
giới. Đây… đều gọi
là định quả sắc. Tiêm sư nói: Tám sắc chỉ có ý được thì nó thuộc tâm. Nay dựa vào xương người phóng ra nên nó
thuộc sắc.
Đại kinh nói Lưu ly quang… trong phẩm Đức
Vương ấy nói: Lúc đó trong
đại chúng bỗng nhiên có
ánh sáng lớn, không phải xanh thấy xanh, không phải vàng thấy vàng, không phải đỏ thấy đỏ, không phải trắng
thấy trắng, không phải
sắc thấy sắc, không phải sáng thấy sáng, không
phải thấy mà thấy. Lúc ấy đại chúng gặp được
ánh sáng ấy rồi thì thân
tâm sảng khoái vui vẻ.
Ngài Văn-thù bạch Phật rằng: Nay ánh sáng này do ai
phóng ra. Đức Như Lai im lặng không nói. Cho đến năm trăm
Bồ-tát thay nhau thưa hỏi,
Phật vẫn im lặng. Đức Phật hỏi ngài Văn-thù
rằng: Do nhân duyên gì có
ánh sáng này. Ngài Văn-thù thưa rằng: Ánh
sáng như thế gọi là trí
tuệ. Trí tuệ tức là thường trụ, mà pháp thường trụ thì không có
nhân duyên.
Vì sao Đức Phật lại hỏi do nhân duyên gì có
ánh sáng đó. Ánh
sáng đó gọi là đại
Niết-bàn… đều giống văn trước.
Cho đến nói: Cũng có nhân duyên nhân diệt vô minh thì được ba đèn
Bồ-đề. Đức Phật bảo: Này Văn-thù! Nay ông chớ nhập các pháp thậm thâm
Đệ nhất nghóa đế, nên
lấy thế đế mà giảng nói. Ngài Văn-thù liền thưa:
Ở phương Đông tạo thế giới Bất động có Bồ-tát
Lưu Ly Quang muốn đến đây, nên trước hiện ánh lưu ly. Nay nêu các thứ không phải xanh không phải vàng… để chứng lý quang, nên tức
sự ấy.
Kinh ấy trở đi là dẫn kinh ấy phối thành ý nay. Ánh
sáng tức là Đệ nhất nghóa đế, tức kinh nói
ánh sáng gọi là đại
Niết-bàn. Tam tạng, Thông Biệt chỉ có sắc tâm hai
thứ ánh sáng, ngài Kinh Khê nói: Trong giáo phương tiện không nói lý
cụ, nên không nói là
ánh sáng Đệ nhất nghóa. Nói sắc tâm, ánh sáng đã là sắc, tức
sắc phóng
ra sắc, thì chỉ có thể nói là
sắc tâm tức
thiên chân,
do chân thiên lệch nên
không phải ánh sáng Đệ nhất nghóa.

Địa tiền của
Biệt giáo đồng với chưa thấy tâm nên ánh sáng đều

khác tiểu. Vì
biết lý đản trung nên chỉ có nói chọn lựa ở ba giáo.
Ánh sáng Đệ nhất nghóa
tức là viên chân. Song Đệ nhất nghóa không phải không
do sắc.
Toàn sắc là tâm, từ tâm làm gốc. Tiểu thừa chẳng tức
đến nỗi phân ra sắc
tâm, nên phải tế ước giáo mỗi mỗi đều phân biệt.
Gọi là đồng chân, chỉ
có bậc bát trụ gọi là đồng chân, nay gọi chung
những người
không nhiễm, thì bắt đầu
sơ trụ cuối cùng là Đẳng giác đều gọi
là đồng chân.
Sắc vàng
Ca-diếp tức thân ngài Đại
Ca-diếp có
sắc vàng,
lại cưới vợ có thân
sắc vàng, nằm cùng giường mà không dâm dục, rồi
bỏ mà đi xuất gia. “
Trước sai …” là đối trước mà nói lợi ích,
đối trước mà luận nghóa, nói trước
sau gồm một. Nói chung riêng
không khác. “
Ngài Tịnh Danh …” bị
trách nói lợi ích. Từ chối không kham, có hai: a, phân khoa. b, tùy
giải thích, thưa từ chối
không kham. Nói lý do không
kham, nêu ý phân khoa. Tùy
văn chánh giải thích, xuất nhập gặp nhau,
chánh giải thích, ngài
Kinh Khê nói: Trước căn cứ sự mà giải thích.
“Kế hoặc có…” tức căn cứ lý mà
giải thích. Hoặc mê hoặc ngộ đều
không khác đường. Nên như người mê lấy phương Đông làm
phương Tây, người
mê ngộ có khác chứ lý
vẫn một đường. Nếu từ bày tích cho là hiểu.
Ngài Quang Nghiêm từ thật
mà bày quyền, không xuất mà xuất. Ngài
Tịnh Danh từ quyền để
bày thật không nhập mà nhập.

Liệu giản. Ngài Quang Nghiêm chí kính đảnh lễ, tích đồng
hương đảng hiện tu lớn
nhỏ đều lạy. Tây Vức ký nói: Cõi ấy rất chí kính,
nghi thức có chín:

Hỏi an ủi.

Cúi đầu tỏ cung kính.

Đưa
cao tay kính chào.

Chấp tay đứng hầu.

Qùi gối.
Quỳ dài.

Tay và gối đụng đất.

Năm phần của thân đều gập lại.

Năm phần thân sát đất.

Hỏi từ
đâu đến. Đáp: Từ đạo tràng đến.
Ngài Kinh Khê nói:
Vì muốn đến sự tích là
chỉ muốn nói lý viên. Cho nên đối Viên giáo sự
có thể biểu thị cũng
phá, vì đều khiến nhập thật. Ngài Quang Nghiêm
lại hỏi, chánh nói đạo
tràng, Dựa vào sự giải thích chung. Khoáng là
lúa hoang. “Trị trừ…”
là hoặc của tâm hợp dụ lúa thóc, thật tướng hợp
dụ cho gạo. Dựa vào
giáo giải thích riêng. Liên hoa hư không làm tòa, chỉ là mượn Biệt giáo nói chỗ thành đạo. Vì viên thành Phật cũng không có
chỗ riêng cho nên nói cũng là hỏi hư không làm tòa
sao thân ngồi
được? Đáp: Lấy thân
hư không mà ngồi tòa như hư không, thân và tòa
xứng nhau, năng sở giao
nhau, tức pháp thân Tịch quang, ychánh không
hai, chỉ do lý cụ đến
quả mới nói như thế được. Cho nên khiến sơ tâm
cũng ngồi không tòa. Nên kinh Pháp Hoa nói: Tòa Như
Lai, tức là các
pháp Không, đây tức
không tòa quán hành. Nay nói giới thành tức không
tòa rốt ráo. Phải ước
lục tức để luận tòa khác. “ Quang nghiêm …” là
cùng hỏi nguyên do. Chánh nói bị chê trách, đoán
nói ý nghóa, nói lý do
bị chê trách, nói
Quang Nghiêm chấp tình. nói ý ngài
Tịnh Danh trách. Ngài Kinh Khê nói:
Đốt cháy đầy đủ như trong Chỉ quán ký đã nói
rồi. Đốt cháy chỉ là đoạn vị, nay thì không phải
quả lý cũng không lìa quả lý, tuy không phải nhân lý cũng không lìa nhân lý là đạo tràng.
Cho nên đoạn không phải trước
sau cũng không lìa
trước sau. Nương đó mặc tình tự được đạo tràng, “Hỏi…” là bày nghóa viên đạo tràng.
Hỏi đáp chọn thiên, ngài
Kinh Khê nói: Một mực ước quán ở nghóa còn sơ
sài chỉ là giúp lý phương tiện đến làm lệ, là vẫn ước vào
đương phần. “
Chỉ tịnh …” là chánh
bày nghóa viên, lại thỉnh hiển bày viên. Một trong vô lượng, là đối một tâm đầy đủ cả ngang dọc tất cả các hạnh.
Cho nên nói vô lượng trong
một, mà tất cả hạnh không lìa một tâm, tức là
một trong vô lượng. Nay
ngài Tịnh Danh mở chung nói riêng. Ý kiến vật
cơ hiểu riêng tức chung,
nay dựa vào hiện văn thì trước chung sau riêng. Cho nên nói vô lượng trong
một… “như túi…”, túi như một tâm, ngọc báu như muôn hạnh. Ngọc ở trong túi như hạnh ở trong tâm, thám
sát để
chỉ cho người. Dụ ở
một tâm phân biệt nói rộng. “ Chỉ bày …” là xếp loại chung
Đại sự. Trước đáp chung đạo tràng loại đó. Xe đó nay chỉ bày ngang dọc cũng là luận nói cao rộng. “ Nếu tùy …” là chỉ văn bày
ý. Căn cứ viên sơ tâm,
là đối tâm quán hành chung nắm cả dọc ngang, bèn là chánh ý văn nay. Tùy văn chánh
giải thích, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, một mực nói dọc, đoán nói ý nghóa, nương biệt đối
dọc. “cũng chẳng …”
là nương viên mà luận ngang, sơ trụ luận ngang,
ngài Kinh Khê nói: Đủ ba
tâm này như đá nam châm… là ý nhậm vận
(mặc tình) hiển bày trụ
nhậm vận trên cầu dưới hóa độ. “ Dưới đây …” là
y theo các cú. “Trực
tâm…” là tùy văn chánh giải thích. Hoa
Nghiêm…, ngài Kinh Khê
nói: Dẫn sơ tâm thành chánh giác để chứng trực tâm
là đạo tràng. Từ thấu
suốt đến tất cả là chứng không giả dối. Tám trực
tức tám chánh đạo.
Pháp hoa hỏi năm phẩm…, là đến vị năm phẩm ắt
đến sáu căn vào sâu sơ
trụ phần chân đạo tràng. Phát hành, ngài Kinh Khê nói: phát đủ muôn
hạnh…, là tự hành hóa tha đều được gọi hạnh.
Thâm tâm, ngài
Kinh Khê nói: “Tự nhiên chảy vào biển cũng chứng
được thâm tâm.” Tâm
Bồ-đề gồm ba tâm trước là ba đức Bồ-đề, là đây đối ba tâm trước làm chung riêng mà
giải thích. Trực tâm là đức pháp thân. Thật tánh
Bồ-đề thâm tâm là
đức Bát-nhã. Thật trí
Bồ-đề phát hành là đức
giải thoát.
Phương tiện Bồ-đề nay nắm chung cả ba thứ trước. Cho nên nói tâm Bồ-đề là đạo tràng. Như ba tâm này không dọc
không ngang gọi là không
nhầm lẫn. Một mực nói ngang, có hai: a, đoán
bày phân khoa. Lấy ngang
trông dọc, là ngang của tâm viên gồm thâu
dọc biệt. Vì lấy môn
chữ A gồm đủ các địa, nên thành cao rộng. “ Một
căn cứ…” là tùy văn
giải nghóa, Dựa vào lục độ tự hành, nêu bày. Đều
đủ năm thứ, là thế
gian và bốn giáo. Đủ như giải thích trước, tức giải
thích trước trong tịnh độ, đồng là lấy độ lợi vật làm đạo tràng, đâu không phải là chỗ thành
Phật! Cho nên nói đồng nghóa tịnh độ. “Bố thí …” là
chánh giải thích, ngài
Kinh Khê nói:
Trong sáu độ mỗi mỗi đều nói là
pháp thân, là sáu độ
đều đầy đủ pháp thân. Cố nhiên chỉ dùng đối trị để
làm năng y, cho nên mỗi mỗi câu đều là
sở y.
Sở y tức là pháp thân vậy.
Văn chia làm sáu đều có
thể hiểu. Căn cứ bốn đẳng hóa tha, nêu bày,
Ngài Kinh Khê nói: Bốn đẳng đều cần từ viên mà giải thích lời giống
phương tiện giải thích
khiến thành viên. Nay bảo rằng một tâm ba từ, cho đến một tâm ba xả, thì bốn ba dung nhau mới xứng ý văn.
Chánh giải
thích, có hai: a, bốn đẳng
như văn. b, năng hóa pháp. Bốn đẳng ở trong,
hóa pháp ở ngoài. Do
thần thông có bốn đẳng, bốn đẳng mới lợi vật. Thần thông, ngài
Kinh Khê nói: Hiển bày pháp tánh chân tịnh
sáu căn,
là nhập sơ trụ sáu căn
đều đủ mười. Sáu căn tức sáu thông vậy.

Giải thoát, ngài
Kinh Khê nói: “Mới có thể xuất…, là trừ
nhập thắng xứ. Nói có thể xuất
Nhị thừa…, là Tiểu từ Đại xuất. Đại ắt đủ Tiểu,
nên nay khai ra đều khiến
thành Đại. Vì trong nhân ấy đều đẳng, nghóa là trong nhân dùng tám giải thoát của
Tiểu thừa. Sau chuyển nhập vào Đại mà thấy lý tám
giải thoát. Trong mỗi mỗi địa đều đầy đủ Phật tánh
cho nên đổi gọi là vương
giải thoát, sau dùng lợi vật trở lại nương vào bổn tập tùy nghi mà hóa độ.
 Vì tất cả pháp được nhập trung rồi thì tất cả đều đủ hạnh hóa tha khó nghó bàn. Tâm cùng pháp đều gọi là hạnh, cho
nên thành thắng diệu
giải thoát trong hai mươi lăm Tam-muội.

Phương tiện, ngài
Kinh Khê nói:
Phương tiện là đạo tràng…
phương tiện tức là thật đạo tràng. Tiếp nói
Tứ nhiếp. Căn cứ ở đa văn tiến
hành, có hai: a,
nêu bày. b, chánh
giải thích, đa văn tiến hành.
Ngài Kinh Khê nói: Đa văn là đạo
tràng, là tự trị và trị người đều được gọi là như
nghe mà làm.
Nói hiển phát, tức đối văn tự mà thấu
suốt lý.
Giải thích hai
nghóa đạo
tràng, đều nói sơ tâm Bồ-tát. Đạo tràng tức là
từ quả mà lập tên, nay chung cả ở nhân, nên đều nói
sơ tâm phát tâm rốt ráo là hai
mà không riêng, cho nên
cũng có thể dùng lục tức mà phân biệt. Song bốn
Bồ-tát này, hai thứ trước thì ước quả, hai thứ
sau thì ước nhân, cũng
biểu thị cho trước sau
không hai. Hai phục tâm đều gọi là phục, vì có
hoặc thượng địa. Kim cang
Đẳng giác ở đầu các phục. Ba đạo phẩm nội giới
bốn đế đến hữu vi, là diệt nội giới rồi cũng
có biến dịch, cho nên
thành khổ ngoại giới. Do
đó bốn thứ đều là hữu vi khổ tập đạo ngoại giới
tức Trung đạo mới là
vô vi. Vô lượng trở đi, là trước ước nội ngoại mà
đối luận, nghóa chung
Thông Biệt vì hai giáo ở cạnh nhau. Nên đối ngoại giới lại chọn
Biệt Viên thì biết ba thứ đều hữu vi là thuộc
Biệt giáo. Bốn đế trong viên chỉ có
khổ tập là hữu vi. Nếu luận về tức, tức khổ là
diệt, tức tập là đạo.
Cho nên toàn hữu vi tức là vô vi. Cho nên khổ tập
này cùng biệt hoàn toàn
khác. Bởi khổ tập của biệt nhất định là hữu vi,
vì không hay tức vậy.
Quán đế, có hai: a, nêu bày. b, chánh giải thích,
có năm: a, đế hiển bày
lý quyền thật, là mười giới duy tâm, lý quyền
thật là một. Bốn thứ tứ đế nhiếp đều khắp.
Duyên khởi. Có bốn chủng
tướng là tùy bốn trí
được quán. Được ba thứ Bồ-đề, là vì quán ba đạo tức
ba đức. Thấy ba Phật
tánh, là lại ước ba đạo đối luận ba tánh. Phiền
não và Phật pháp đều
rốt ráo không, là có pháp hơn Niết-bàn là cũng
như huyễn hóa. Chúng sinh,
từ quán chín đạo đến chân tánh. Đã thấu
suốt tâm mình thì chín giới đương thể là không trung thì nhiếp cảnh
ngoại sự, mỗi mỗi đều
như thế. Vì nội ngoại không hai, tự tha dung nhau.
Về quán thật pháp cũng
lệ như thế. Tất cả pháp, được năm thứ
Niết-bàn, tức bỏ
sắc vô thường mà được
sắc thường. Thọ tưởng hành thức
cũng thế, nên gọi là Niết-bàn.
Tiếp căn cứ hàng ma nói pháp, gồm nêu và chánh
giải thích, hàng ma, ba giới.
sư tử hống. Căn cứ lực vô úy quả đức, gồm nêu bày.
Và chánh giải thích. Lực vô úy
Bất cộng. Mười thứ trí lực,
Tiêm sư nói: Quyển mười bốn
kinh ấy nói:
Bồ-tát Trí Thủ hỏi ngài
Văn-thù rằng: Phật tử
Bồ-tát! Thế nào là được xứ và phi xứ trí lực, quá hiện vị ng- hiệp báo trí lực, căn thắng liệt trí lực, chủng chúng giới trí lực,
chủng chủng giải trí lực, nhất thiết chí xứ đạo trí lực, thiền giải thoát
Tam- muội nhiễm tịnh trí lực, túc trụ niệm trí lực, vô chướng ngại
Thiên nhãn trí lực, đoạn chư tập trí lực.

Tiếp nói, ba Minh, một niệm. Cuối cùng là kết
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: văn
đầu khai chương tức nói kết giải thích. Trong đây
từ tiện lợi tức nói
kết thành. Giải thích chỉ là thành. Dẹp ngụy hiển chân,

là trừ ngụy
ba giáo, hiển chân lý viên.

- Sai ngài Trì Thế:
Có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải thích. Sai thăm bệnh, nêu ý luận vị.
“sở ngôn …” là nêu tên
giải nghóa, giải thích chung về thật
tướng chân tâm. Hiểu nhớ các pháp, là một niệm ba đế đầy đủ cả ba
ngàn, nên gọi hiểu các pháp.

“Trì nghóa…” là giải
thích riêng, , nêu bày năm tên.
“Bốn giáo…” là ước giáo
giải nghóa, có hai: a, bỏ thiên lấy viên. b, “nhất giá …” là nương viên
giải nghóa, giải nghóa năm tên. “Bồ-tát …” là kết thành
viên đầy đủ, nói trước
sau viên đầy đủ. “trì thế …” là kết bày việc
quyền lợi vật, chính nói
bày lợi ích. “khai tức …” là kết bày hiển vị.
Tiêm sư nói:
Chung riêng không hai, chỉ là cũng chung
cũng riêng.
Thiện đức tức không phải chung không
phải riêng, vì đều ở
sơ tâm vậy. “
Chê trách trước …”
là đối trước nói lợi ích, Luận chung về chê trách.
Tiêm sư nói: Đều phá quả trên nhân. Vả lại dựa vào thiên mà nói nghóa cùng giúp nhau đầy đủ. “nay Phật …” là chính nói lợi ích nay. Từ chối
không kham, có hai: a, phân
khoa. b, tùy giải thích, thưa lời không kham.
Nêu lý do không kham, nêu
ý phân khoa. Tùy văn chánh giải thích, ở
trong tịnh thất. Ma giả làm Đế
Thích đến. Kinh nói khi đó
ma Ba-tuần.
Triệu sư nói: Ba-tuần là
tiếng Tần, hoặc gọi là kẻ giết chóc “sát giả hoặc
gọi cực ác. Vì đoạn dứt thiện căn của người nên gọi kẻ giết chóc.
Vì trái Phật loạn tăng tội
không gì lớn hơn nên nói là cực ác. Kinh Huyền
Ca Chu Lễ Chú rằng: Huyền
là đàn cầm đàn sắt. Thi truyện nói: Ca nghóa là khúc hát hợp với nhạc.
Luận ngữ nói: Khổng tử đi Võ thành nghe tiếng đàn là đó.
Sớ phân hai: lược
giải thích. Đã được
Thánh đạo, là được sơ quả. Nếu
căn cứ Đại thừa tức là nhị địa Bồ-tát. “ Nay nói …” là rộng
giải thích, Căn cứ chánh giáo mà
giải thích, căn cứ bốn
ma. Hiểu biết chiết phục
mà thôi, tức là dùng quán vô thường mà quán
sát năm ấm, đè kết ba
cõi nên gọi là chiết phục. “Thọ vương …” là
trước hàng phục thiên
ma. Duyên khởi như ứng điềm lành. Phụ hành quyển
một dẫn đầy đủ. Căn cứ tám ma. “Tam tạng …
phục bốn ma”, tức là
tà về thường, lạc, ngã, tịnh. Viên phá tám ma, là ma hai biên tức trung. Tức Phật giới không phá mà phá nên gọi là viên phá.
Sở dó tám ma đều gọi là ma, vì ma là kẻ giết chóc.
Thường… giết thiện chân đế,
vô thường… giết thiện
trung đạo. Cho nên từ sơ trụ trở lên tuy phần
chứng chân thường nhưng
vô minh chưa hết, nên vẫn còn biến dịch. Cho nên vô thường… bốn thứ rốt đến
hậu tâm. Hỏi:
Hạnh hướng của
Biệt giáo đã phục được vô
thường… bốn thứ, nhưng chưa chứng chân thường, thì
chỗ quán tục đế có bị ma nhiếp
chăng? Đáp: Cũng là thường…
nhiếp phục, nhưng không
phải là nội giới tà thường. Vì sao? Vì phàm lý
vốn “không” tên cưỡng ép lập tên, tuy cưỡng lập nhưng đức không
ngoài bốn thứ đó. Sau
khi Phật diệt độ rồi, ngoại đạo mới trộm dùng
thường… bốn tên để
lập thần ngã. Cho nên Phật ra đời, trước nói vô thường
để phá thường… Nhị
thừa Không hiểu chấp vô thường… cho là rốt ráo.
Cho nên Phật lại nói thường… bốn đức để phá
vô thường…. Xuất giả
Bồ-tát khác với hàng Nhị thừa cho là thường…
Bồ-tát không thông đạt chỉ
chấp giáo đạo lại nói
là phi thường phi vô thường… để phá. Nay viên sơ trụ viên phá tám ma hiển bày
song phi, mà
song phi chỉ là chân
thường… bốn thứ đối
phá hai biên mà được tên song phi. Hỏi đáp liệu giản,
có hai: a, hỏi. b, đáp,
có hai: a’, nói chung về Trì thế là quyền. Riêng
căn cứ ba nghóa đối
luận, chánh nói ba nghóa, giải thích, sự lý một
phương tiện đến nhất như, là người ba giáo trước đều lánh
sự vào lý,
Tạng, Thông lánh
sinh tử vào
thiên chân.
Người biệt lánh hai biên vào
đản trung. Thông giáo tuy
tức lánh sự đều đồng. Đâu biết tánh cụ ba
ngàn mỗi mỗi đều dung
thông, nhất như không hai. Không có lấy bỏ… là
ma tức Phật nên không
bỏ, Phật tức ma nên không lấy. Ma Phật nhất
như có gì trệ ngại. Kẻ
quán như thế gọi là thường biết, không bị cảnh
động, do đó thường
hàng phục, há nghe Phật tức là ma mà liền cầu ma pháp. Cần phải hiểu rõ tức ma là Phật, do đó mới thường hàng phục.
Phàm nói tương tức là
ý hiển lý dung. Tông khắp giáo là cốt khiến bỏ ác.
Sự lý chân vọng ma Phật
nội ngoại… tất cả đều như nhiên. Kẻ học sau cần nên lưu ý.
Căn cứ ở
chân duyên.
Thường trụ ở
Tam-muội vắng lặng
mà thường chiếu, vì ngoài tâm
không cảnh, ma há có thể giấu mình
ư? Phần chân đoán thấy
việc ấy có thể biết. Nếu viên sơ tâm chỉ thấu
đạt thật tướng mặc
tình biến quái yên vắng như không, cần phải dự bị
sẵn gương linh thì ma đến không thể biến hình…
Bao Phát Tử nói: xưa có Trương Cái Đạp và
Ngẩu Hào Thành, hai người chuyên ngồi
suy tư trong động đá ở núi Vân đài nước Thục. Bỗng có bốn người mặc áo cộc lụa vàng bịt khăn
sô đến trước mặt bảo rằng: Đạo
só ôi! Tâm tư cực
nhọc cay đắng biết bao!
Bấy giờ hai người cùng nhìn vào gương thì thấy là bốn con nai.
Tục Sưu Thần ký kể rằng: Tại cánh rừng dưới chân núi
Lô có một ngôi đình,
người mỗi khi đi qua đây ngủ đêm đều bị bệnh
chết. Lúc đó có Chí Bá
Di đến nghỉ đêm ở đấy đốt đuốc sáng mà ngồi.
Nửa đêm bỗng có hơn mười người đến cùng ngồi chơi đổ bác.
Bá Di kín
đáo lấy gương ra soi thì
thấy là bầy chó. Căn cứ điều phục chăng? “Quyền giáo…” là
kết. “Nay trì…” là kết chỉ người ấy. Ma cũng
biết người…
là vì có tha tâm thông.
Ma đến không biết người trong họ, là duyên
khởi như Niết-bàn ký.
Bèn khiến chuyển giáo, ngài Kinh Khê nói: Nay bèn chuyển giáo
nói Bát-nhã. Cũng là ba đức, là thường trụ pháp thân,
Bát- nhã tuệ mạng, giải
thoát pháp tài. Năm thứ ba bền chắc chưa biết
nói những gì. Đã phá
Thiên nhạc chỉ ứng hiện mà nói ba bền chắc của
tam tạng. Nhưng cơ Thiên
chủ khó thể phán định, sau là phá dục đâu ắt ở Tạng ư? Đều chung bốn cơ nên chưa phán định. Bốn ma lại dâng
các ma nữ. Kinh nói bị
tảo sái. Thông Tục Văn nói: Lấy nước rải bụi nói
là sái. Khúc Lễ nói:
Dâng con gái cho vua gọi là bị. Bá tánh đối với
vua gọi là bị tửu tương,
đối với quan đại phu gọi là bị tảo sái. Trịnh
huyền nói: Tửu tướng
tảo sái là chức của người vợ. Sinh công nói nhân
nghe thuyết pháp để dối
gạt là mình đã theo thiện, kỳ thật là muốn dâng
gái để phá rối. Lấy làm kỳ dị không nhận mà
yêu cầu ta. Quảng Nhã
nói: Yếu là ngăn cấm.

Nói việc không kham, có hai: a, phân khoa. b, tùy giải thích,
ngài Tịnh Danh thức tỉnh
ngài Trì Thế. “Nhiễu cố”, Toản văn nói
“nhiễu” là giỡn chơi,
quấy nhiễu. Chữ “cố” phải viết cổ làm người mê dại.
Nhó nhã nói cổ là nghi.
Quách Phác nói: Làm nghi hoặc người vậy.
Kinh Ma-đăng-già viết là nhiễu cổ. Nghóa là ma mà làm nhiễu loạn khiến rồ dại
chán sợ.
Sinh công nói: Cố không phải là luống dối “tức chắc
chắn). Ngài
Tịnh Danh đến chỗ ma đòi ma nữ.
Ma sợ
sệt muốn bỏ đi.
Trên không khuyên bỏ.
Ngài Kinh Khê nói: Tiếng trên không ba giải
thích đều không lấy bỏ.
Đã giải thích trong văn A-nan trước. Sinh công
nói: Không phải Duy-ma-cật
thì là Trì Thế, cũng có thể là ma tự làm.
ma bỏ ma nữ. Phủ ngưỡng,
tức cúi đầu ngẩng đầu, nghóa là tự gắng gượng làm.
Đại
só vì ma nữ nói pháp, nêu ý bày nghóa, nêu chung ý
đến. phân khoa. “Như
ứng…” là tùy văn chánh giải thích, khuyên phát
tâm. khuyên tu hành, nêu
ý phân khoa. tùy văn giải nghóa, ngài Tịnh
Danh khuyên tu pháp lạc.
Thiên nữ thỉnh hỏi. ngài Tịnh Danh đáp, đoán
nói ý nghóa. phân khoa lược bày. “ Văn đầu …” là tùy văn chánh giải
thích, có năm: thích quy y
Tam bảo. thích lìa tập đế. thích quán khổ đế.
thích tu đạo đế, chánh
hạnh đều gọi pháp lạc.

Biến hành, có hai: a, đối trước luận bày. “Lạc quảng …” là
nêu văn giải thích riêng.
Hàng phục các ma, ngài Kinh Khê nói: Ngài
Tịnh Danh nhân đây ngầm chế chúng ma, chỉ bày cho Thiên nữ cách ở
Thiên cung ham thích tịnh
Phật quốc độ, là tất cả đều là hạnh
Cõi Phật. Trong đây riêng bày nói tịnh độ, tức trong đây chỉ biệt và thông,
sợ e
các Thiên nữ chưa có
duyên Bồ-tát tịnh độ, cho nên thích thành tựu tướng hảo. Tướng hảo tức là thân nhận lấy cõi.
 Các giáo phương tiện lúc tu không phải lúc chứng,
 người hai giáo trước hạnh chứng có thể biết.
 Điạ tiền của Biệt giáo gọi là hành thời, chưa thấy trung đạo không gọi
là chứng thời. Nếu chứng tiểu là thất địa của
Thông giáo, hai thứ
Nhị thừa cũng là hai thông
học địa của hai giáo. Chỉ bày giáo lợi hỷ, là Đại
luận quyển năm mươi chín
nói: Chỉ bày là chỉ bày người tốt xấu, thiện
hay bất thiện, đáng làm hay không đáng làm.
Sinh tử là xấu,
Niết-bàn an ổn là tốt. Phân biệt ba thừa
sáu độ như thế… là chỉ bày.
Giáo là dạy, nói ông hãy bỏ ác làm thiện, gọi là giáo. Lợi là chưa được vị thiện pháp cho nên tâm
lui sụt, vì họ nói pháp dẫn dắt khiến ra khỏi. Ông chớ nhân thời nay mà cầu quả.
 Nay ông đang có quả báo cần khổ nhưng khi ra khỏi rồi lúc đó được lợi ích lớn, khiến tâm người ấy được lợi nên
gọi là lợi. Hỷ là tùy chỗ người ấy được mà khen ngợi khiến tâm vui
vẻ. Là bố thí vui, bố
thí khen ngợi thì mừng “hỷ). Cho nên bốn sự này
để trang nghiêm nói pháp.
Đại tập… đây là kinh ấy nói thông, minh,
thiền năm chi trong đó là
tướng hỷ chi. Kinh ấy nói: Như tâm giác đại giác, tư duy đại tư duy, quán tâm tánh gọi đó là giác chi.
Quán tâm hạnh,
đại hạnh, thiên hạnh,
đó là quán chi. Như thật tri đại tri tâm động đến
tâm hỷ, đó là hỷ chi.
Thân an tâm thọ lạc xúc, đó là an chi. Thân trụ ở đại trụ, không loạn động ở duyên, đó là định chi. Chỉ quán lấy chân tục
hai đế phối nhau mà giải
thích. Như tâm giác đại giác… sớ văn đã dẫn
nói tiểu không đồng.
Văn nay như thật biết chữ thặng chân chí tâm …”
là thiếu chữ hỷ nhưng
không hại nghóa. Lấy bỏ khó hiểu. Đây là
khuyên răn người sau
phải theo kinh bộ thêm bớt mà giải thích, tức lấy bỏ
vậy. Tiếp là kết thành pháp lạc.

Ma Ba-tuần xin
lại Thiên nữ, có ba như sớ. Đại só cho lại Thiên nữ.

Các Thiên nữ thỉnh pháp muốn trở về.
Sự cần thỉnh hỏi,
Tả truyện nói: Hỏi han về
thiện là tư, hỏi thăm thân thích là tuân, hỏi về lễ là độ, hỏi về
sự việc là tưu, hỏi vấn nạn gọi là mưu. Nay là hỏi nhau về
thiện. Vì nói Vô tận
đăng. Có tận đăng và vô tận đăng. Vì khôi đoạn nên
có tận, chuyển đổi sau
tức vô tận.Các Thiên nữ chí kính xin đi. Kết
thành không kham.

- Sai ngài Thiện Đắc:
Có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải thích, sai thăm bệnh, nêu
người luận vị.
“sở dó …” là nêu tên
giải nghóa,], giải
thích chung. “chỉ căn
cứ…” là
giải thích riêng, có hai: a+, chánh nói bốn giáo. Thế thì vô
đắc là đắc… pháp
tánh thì không nói không lý có thể được. Không nói
tức pháp tánh không sự
có thể được. Sự lý đều quên nên nói vô đắc.
Như thế mà chiếu liễu
(soi
sáng) gọi đó là đắc. Nên nói vô đắc là đắc.
Chiếu liễu ở đâu chỉ
cần hiểu rõ vô đắc cho nên đắc mà vô đắc. Lại cảnh
có thể phát trí nên gọi
vô đắc mà đắc. Trí có thể chiếu cảnh, nên gọi đắc mà không chỗ đắc. Cảnh trí cùng dung nhau bày rõ tên thiện đắc.
“ Nay trưởng…” là
kết bày lập tên. “Nghóa đó…” là đối trước nói lợi ích, đối trước
luận nghóa, Nêu chung về
Thi quyền, “hà dó…” là đối
trước mà chánh luận.
“Đây tức…” là ước viên kết bày. “ Ngài
Tịnh Danh …” là bị chê trách
nói ích lợi. Từ chối không kham, phân khoa. b, tùy
giải thích, có bốn: Nói
lời không kham. kể lý do không kham. Kinh nói:
Tất cả Sa-môn, ngài
La-thập nói: Phật pháp và ngoại đạo phàm kẻ xuất
gia đều gọi Sa-môn. Dị
học hay đại nghi luận là tên gọi ngoại đạo.
Người cô độc ăn xin.
Sách Mạnh tử nói: Già mà không vợ thì gọi là hoan,
 già mà không chồng gọi là quả,
 già mà không con gọi là độc, nhỏ mà không cha gọi là cô,
 là hạng cùng dân trong bốn thiên hạ không nói đến.
Ngài La-thập nói người
xin có ba loại: Sa-môn. Người sang. Người hèn.
Tùy chỗ xin đều gọi là
người xin. Sớ gồm nêu ý. “nói văn …” là chánh
giải thích, giải thích
chung. Quan Hà theo lời giải xưa, nghóa là các sư ở
Hà tây trong quan ải. Ngài
Kinh Khê nói: “Xem ý văn nay không lấy
giải thích này.
Trong số các đệ tử bị chê trách trước đã dẹp bỏ tà kiến từ
lâu. Nay chê trách Bồ-tát
cũng cần phải khác với Tiểu thừa. Đây bèn
dùng viên mà chê trách
thiên, hoặc viên mà chê trách tạng. Thế nên
không chấp nhận hạnh ấy.
Cúng tể tà. Từ đọc từ là cúng tế. Khúc lễ nói
cầu đảo cúng tế cung
cấp cho quỷ thần không phải lễ thì không chí
thành, không trang nghiêm.
Tế trâu. Tễ là cắt.

“Chỉ thí…” là giải thích riêng, căn cứ bốn giáo mà luận
nghóa. Bốn giáo so với
nhau, chỉ có viên là độ, vì tất cả pháp thí đều
giả. Đàn “bố thí” còn chẳng thể được không.
Thế nào là hạ trung thấu suốt thí ba đế đến đại
Niết-bàn mới gọi là độ. “Thật là …” là nói bày quyền
lợi vật. Chánh kể việc
bị chê trách, có hai: a, phân khoa. b, tùy giải
thích, Chánh chê trách,
chánh giải thích. Liệu giản, chánh chọn tài pháp,
hỏi. Ngài Kinh Khê nói:
Văn chỉ lược nêu pháp thí mà thôi. Kinh chỉ đối
tài mà nói là pháp thí.
Ý chỉ đó khó hiểu nên cần phải hỏi. Song trong
sớ văn vừa rồi tuy nói trong tài có lý pháp chưa được rõ ràng bày ra
ở quán môn. Nay muốn cùng
sáng tỏ nên cần phải hỏi.
Cùng nêu. Bị là lấy
nói pháp làm pháp thí,
là lấy tức tài đầy đủ pháp làm pháp thí. Ngài

Kinh Khê nói:
Nghóa thông cả bốn, tức lý chỉ là viên, cho nên dựa vào
pháp mà luận tài, dùng
thí cho tất cả người nhận đều được thấm nhuần
pháp môn. Pháp đã không
bờ bến thì thí cũng vô cùng. Lấy đây mà
truyền hóa thì như Vô tận đăng.

“Kinh luận…”
là cùng giải thích, căn cứ chung bốn giáo tài
pháp đều khác. Đây đáp
nghóa đầu. Lấy nói pháp làm pháp thí nghóa chung cả
thiên tiểu. “Nay không …” là riêng căn cứ viên dung, tức tài là
pháp. Sau đây đáp nghóa kế, thì tài là pháp gọi là pháp thí không chung ba
thứ trước. Văn nói
chung nghóa thí, lược bày. Trong tài đầy đủ tất cả
Phật pháp, vì tài tức
sắc trần. Há chỉ là tâm khắp thì sắc ấy cũng khắp,
sắc do đâu mà khắp, vì
sắc là tâm vậy. Do đó mà ba ngàn y chánh
không ngoài một trần, nên nói là đầy đủ tất cả
Phật pháp. Thế nên biết
không chỉ duy tâm mà cũng
là duy sắc. Nếu không duy sắc thì sắc không phải là tâm
sao?
Duy sắc duy tâm một thể
Không hai. Ngõ hầu là rõ
ràng không hề mất ý.

“Như không…” là luận rộng, nương pháp mà luận bày.
“nay tịnh…” là dẫn
văn nay mà giải thích thành. Hà Quan nói pháp, tức
tài là công năng pháp,
do quán tâm không do miệng nói. “ Nay văn …”
là riêng bày văn nay,
nói trong tài đủ pháp. “Nếu có thể…” là nói người nhận được nhờ lợi ích. “như đây …” là không hiểu nên bị chê trách.
Tất cả đồng
thấm nhuần, là nếu hiểu một trần tức tâm tánh mình, thì đầy đủ tất cả
Phật pháp, cũng đầy đủ tất cả chúng
sinh pháp, kia đây
dung hợp nhau, ba thứ không
sai khác. Cho nên thí một trần lượng đồng pháp giới. Vì không hiểu nên bị chê trách. “ Hỏi chỉ …” là chọn khắp viên. Ý
hỏi: Viên giáo, quán tâm
mà tài thí đã gọi là pháp thí, người ba giáo trước khi làm việc bố thí, nếu y vào đương giáo mà tu quán thì có gọi là
pháp thí chăng? Đáp:
Trong đó nói cũng có nghóa này. Ngài Kinh Khê nói: Đây không phải là ý chánh chỉ là lập nghóa mà thôi, nên nói là cũng
có. Vì tâm ba giáo không
thể “tức” được. Cho nên lý ba giáo, ngoài lý
mà luận sự. Nếu sự
không thấy lý là không xứng với viên tông. Và chỉ
căn cứ quán mà giải
thích. Cho nên nói nhưng chẳng phải viên khắp.
Xuất một là có không. Chỉ trong Viên giáo đối các kinh luận thì có không (hữu vô) rất bất định đâu chỉ văn ba giáo trước ư? Cho nên văn bốn giáo đều được gọi là xuất một bất định.
Ngài Thiện đắc thỉnh nói.
Ngài Tịnh Danh lược nói. Ngài
Kinh Khê nói: Đủ pháp mười giới đến tức là pháp thí là hỏi.
Song chiếu tức là thí mười pháp giới. Vậy thí mười giới
có công đức gì? Chín
giới nếu không phải sao lại đem thí cho nó, chín giới nếu phải thì dùng Phật giới làm gì? Đáp:
Hoặc sự hoặc lý đều có lợi ích lớn.
Nói về sự, là đoạn pháp
sáu giới cung cấp cho bốn giới, vì cho đoạn pháp ấy nên gọi là thí. Trong bốn giới
sau thì dẹp quyền mà về thật tạm cùng bất định,
sự lý đều thế.
Nói về lý, là lý mười giới đồng ở một
tâm, không một không
nhiều, chẳng Không chẳng có, mười tức trăm,
trăm tức ngàn, ngàn tức
ba ngàn mà không, giả, trung. Nên không giả
trung đều gọi là lý
pháp. Pháp Không ngoài sự nên gọi là pháp tài, lấy pháp dung nạp tài, lấy tài dẫn pháp. Dùng thí đối đó gọi là pháp thí.
Thế nên pháp ở tài thì gọi
là Ba-la-mật, thí dụ như châu như ý suy nghó tất
biết. “Lại nữa…” là
cũng khiến dùng quyền giúp bất tư nghì, tức như
Pháp Hoa khác phương tiện…
trông chung mọi người cũng gọi là tất cả.

Ngài Thiện Đắc lại thỉnh. Ngài Kinh Khê nói: Lại tích bày chưa ngộ. Nếu bản địa như thế thì trong hội này Thiện đắc tự biết lý pháp
thí. Nhưng vì người nhận
tâm chưa dung, nên nhắc lại để người nhận hiểu rõ, thành nghóa phù hợp, lý ấy rõ ràng.
Song ngài
Tịnh Danh nguyên bày trong tài có
pháp. Có ý khiến ở đời sau người làm người nói
xem văn đối cảnh đều
cần đối tài luận pháp.

Tịnh Danh nói
rộng, đoán bày phân khoa, Đoán bày, nói trong
tài có đầy đủ pháp.
Nếu lìa tài… thì ba giáo đối tài ắt không có pháp.
“Sở dó…” là nói
người nhận được lợi ích, chánh nói được lợi ích, ngài
Kinh Khê nói: lấy người thí này đến tất cả pháp, là hỏi:
Chư Phật Bồ-tát người được thâm vị
“vị sâu)
sao lìa việc lấy tài dẫn pháp.
Còn chúng sinh
dùng địa, thủy, hỏa, phong mặc tình thường cúng dường lợi ích
cho Phật Bồ-tát.
Chư Phật Bồ-tát không thể đếm biết
số lượng, thời gian thọ dụng càng dài thì chúng
sinh được lợi ích càng lâu.
Tại sao lại khiến phàm phu giả tưởng như thế người làm được lợi ích có bao nhiêu.
Huống là lại ẩn dấu thuật của
Phật Bồ-tát. Đáp: Nghóa đó thật như thế
song cần phải hiểu tông
trước báo ân Thánh gồm nhờ lợi phàm. Chỉ cách
lợi vật ví như người
chiến só trận lớn khó đương, lý nhờ chiến đấu
nhiều. Tướng tài tuy
mạnh nhưng không thể chỉ một mình, nên cần có
người phụ giúp, khen ngợi và
sức mạnh cùng tiến công. Đánh dẹp tốt được công trạng là do tài giỏi,
 huống lại chưa phá giặc thì giáo duyên có ngại gì? Cuối cùng bày binh cứu kiện gấp rút.
Vì sắp tung ra chưa hoàn toàn được nên cố gắng dồi mài mới thành được việc. Cho nên
Bồ-tát hành
từ từ vô thỉ mà chúng
sinh cũng từ vô thỉ được hóa độ. Do đó mà u5h
thật khó độ, luôn ở
trong sinh tử chịu khổ lâu dài. Bỗng được cảm ứng
đạo giao bèn kia đây đều
được lợi ích. Huống lại chúng sinh trước cũng
có người tu hạnh tịnh
độ. Mọi người phát thệ lớn cùng hun đúc giúp
nhau đạt quả mới được
ích. Tức người được hóa độ chung riêng không đồng
ta và người đều thế. Hãy ngẫm thật kỹ. Cho nên một đức Phật ra đời
thì muôn Thánh đều giúp.
Cần hiểu kẻ hầu già, lệ đây có thể thấy.
Tiếp là dụ, là hợp,
và dẫn thí dụ mà giải thích, có hai: a, dẫn Đại kinh,
kinh ấy dụ Phật tánh ở
khắp năm đạo. Nay dụ pháp thí ở khắp năm trần.
“ Chúng sinh …” là nay
giải thích thành. Tiếp là phân khoa.

<篇></篇>

DUY MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 8</卷>

“Một ước…” là tùy văn giải nghóa, căn cứ bốn đẳng, ngài
Kinh Khê nói: “không thí không thọ nhận… là ý nói đại xả đẳng vô duyên từ. Thế nên kia đây đều nói là không. Thế nên lấy bốn pháp bất khả
thuyết gọi là bình đẳng,
tức là thể lý của đại xả. Bình đẳng chân pháp giới thì Phật không độ
chúng sinh…, là đối với xả này
thì Từ, Bi, Hỷ ba thứ
trước là độ tâm, còn
trong xả không đắm trước tức là không độ. Song bốn
và sáu cùng các tạp
hạnh mỗi mỗi đều là độc đầu pháp thí là muốn cùng thành nên đều nêu ra. Căn cứ
sáu độ, chánh
giải thích.
Sở dó
sáu
độ sau bốn đẳng, ngài
Kinh Khê nói: Bốn hoặc được sáu mới xứng mong ước.
Liệu giản. Vì sao lại cùng
giải thích, tức trước nói khởi bốn thứ
đàn (bố thí) bốn quyền
một thật. Căn cứ ba giải thoát, ngài Kinh Khê nói: Căn cứ ba thoát, tức lấy không bình đẳng đối hóa độ chúng
sinh bình đẳng. Đã là hạnh viên thì phải đủ tất cả. Tuy đối như thế mà không hẳn hoàn toàn thế, vì cùng đối nhau cùng thành hạnh viên. Dùng ý
cùng đối nhau, mỗi mỗi mà
giải thích, khiến thành nghóa viên mới xứng giáo
chỉ. Căn cứ các hạnh.
Người xưa phân làm mười đoạn. Nay nương vào
đó. Hộ pháp độ sinh.
Bốn nhiếp, nghóa là Ái ngữ, Lợi hành, Bố thí,
Đồng sự. Kính thờ tu
bố thí. Đều như cúng dường Phật. Do đây mà có
tam ba ngàn đầy đủ.
Ngài Bất Khinh đều kính lễ là bởi ý này.
Sáu niệm lục
hòa sinh tịnh thiên Đệ
nhất nghóa thiên. Đại luận nói có ba thứ trời:

Giả gọi trời như vua cõi người.

Sinh lên trời tức các trời ba cõi.

Thanh tịnh thiên tức Thánh nhân ba thừa.

- Đại kinh nói có bốn trời:

Trời ở đời tức giả gọi.

Sinh lên trời.

Tịnh thiên, tức là bốn quả và Bích-chi-phật.

Nghóa thiên nghóa là Thập trụ Bồ-tát.

Nên kinh ấy nói. Vì nghóa gì mà Thập trụ
Bồ-tát gọi là nghóa
thiên? Vì
khéo hay giải nghóa các pháp, nên nói là nghóa. Thấy tất cả các pháp là
nghóa không, nên lại nói: Ta từng nghe có Đệ nhất
nghóa thiên, nghóa là Phật
Bồ-tát thường chẳng biến dịch (thay đổi). Nay nói đạt đàn pháp giới hay phá vô minh tức là
sinh lên nghóa thiên và
Đệ nhất nghóa thiên. Lục
niệm duyên chung bốn giáo, nên gồm nói là tịnh thiên.
Cho nên biết:
Tịnh thiên tức là hai
giáo trước. Bốn thứ lục hòa
so lệ làm rõ, tất có thể thấy nghóa ấy. Nay lại lược bày lục hòa trong
viên. Song sáu pháp này
đều nói là hòa kỉnh, nghóa là thân từ hòa kính… lại văn đã nêu Tiểu thừa
Không theo thứ lớp. Nếu dựa vào
cách thường nói là:

Giới đồng hòa kính, nghóa là thấu suốt thật tướng, biết tội vốn
“không”. Vì muốn an lập chúng sinh mà trì các
giới phẩm không tranh cãi trái nhau. Lại hòa nhân chúng
sinh mà
giới thiện, ở vị lai ắt được
Bồ- đề. Do đó phải kính trọng như Phật. Cho nên nói giới đồng hòa kính.

Kiến hòa đồng kính, nghóa là thấu
suốt thật tướng vốn
“không” tri kiến, vì muốn an lập chúng
sinh mà khéo léo đồng hòa tri kiến, không tranh cãi trái nhau. Cũng biết chúng
sinh tri kiến khai giải ắt
được chủng trí, thế nên kính như Phật.

Hạnh hòa đồng kính. Nghóa là thấu
suốt thật tướng vốn
“không” niệm hạnh, vì muốn an lập chúng sinh đối thật tướng lý hạnh mà làm
không sai trái. Cũng biết chúng sinh nhân các hạnh
này sẽ thành
Phật đạo. Thế nên kính trọng như Phật.

Thân từ hòa kính. Nghóa là trụ vô duyên từ, hiện các oai nghi
hòa đồng chín đạo. Cũng biết chúng sinh đều có
Phật tánh, ở vị lai ắt
được thân kim cang, thế nên kính trọng như Phật.

Khẩu từ hòa kính. Nghóa là dùng vô duyên từ khắp phát ra các
âm hòa đồng chín đạo. Cũng biết chúng sinh đều
có Phật tánh, ở vị lai
ắt được khẩu nghiệp vô thượng, thế nên kính trọng như Phật.

Ý
từ hòa kính. Nghóa là dùng vô duyên từ hiện các tâm ý hòa
đồng chín đạo. Cũng biết chúng sinh đều có Phật
tánh, ở vị lai sẽ được
như tâm Phật, thế nên kính trọng như Phật.

Đã biết bốn…” là bốn lý tuy khác, nhưng ba đế gồm thâu. Một tâm ba đế cùng
dung nhau không trệ ngại, không thể nói bày gọi là chất trực.

Chánh hạnh tịnh tâm mà gần dưới, bày làm quyền thật. Cho
nên gần bậc Thánh hiền thiên tiểu.
Điều phục
kẻ ác xuất gia, người ác đến xin… là làm việc cực
ác không gì hơn Xiển-đề,
đã có Phật tánh đều tức là Phật, há ở chỗ
Phật mà sinh khổ nhọc.
Bộ tuy chưa nói nhưng ý viên không khác.

Tiếp nói hạnh vô tránh. Phật tuệ cởi trói. Tướng hảo tịnh độ.

Soi cơ hiểu pháp. Tùy tình quyền thật, thống lãnh ba giáo là
tùy tình, dùng đối viên
dung gọi là tùy trí. Không đồng các văn nói về ba thứ ấy.
Khởi tuệ nghiệp, ngài
Kinh Khê nói: Đây cũng cùng các
văn không giống. Các văn đối trí hoặc nói nhân quả. Nay bèn lấy tuệ
mà thông sang trí. Tiếp
là dứt hạnh trợ đạo.

Kết thành pháp thí: Kinh nói: Như thế các thiện nam… ngài
Kinh Khê nói: Các câu như
trước mỗi mỗi đều căn cứ tâm viên thí mà
luận kỹ tướng trạng,
đầy đủ như chương trước nói: Các giáo đem vào đây
là mượn Pháp Hoa mà
nói về ý chỉ của quán, tất cả đều nhập pháp môn, hiểu tài như pháp, mới xứng hợp ý văn các khoa trong đây. Nếu chỉ nêu pháp tướng thì
sao có thể biết rõ pháp ở trong tài ư? Pháp thí đã
mờ thì cũng không thấy
rõ Bồ-đề, đạo tràng và pháp lạc… như nay nêu
ra giải thích, mới chỉ rõ việc ấy. Thế nên không cùng tham… tương
ưng, cho đến không cùng
vô lượng tương ưng, chỉ cùng một thật không chịu ngầm hợp.

Thời chúng được lợi ích, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích,
Bà- la-môn phát tâm,
ngài Kinh Khê nói: Đây là bậc lợi căn nhất, thế
nên trong đây riêng nêu
việc phát ra hai thiện được thanh tịnh, khéo
được tâm tịnh nên rất
cung kính cúng dường. Ngài Tịnh Danh khiêm nhường không nhận.

Ngài Thiện Đắc lại thỉnh mời nhận. Tâm son sắt thành thật.

Ngài Tịnh Danh
nhận rồi thí lại, nêu ý phân khoa. Vì không
chỗ thọ nhận…, là tự
tánh vắng lặng vốn “không” chỗ thọ nhận. Chỉ tùy
cơ thấy lợi bốn giáo,
nên nói thọ nhận, nên nói mà thọ các thọ. b, tùy
văn giải nghóa, có bốn: a, thí lại cho bi điền và kính điền, phước
điền không hai, là ruộng gieo trồng phước gọi là
phước điền. Bi và kính tuy
khác nhưng đều kham gieo
trồng phước nên gọi chung là phước điền.
Gieo trồng phước tuy đồng
nhưng cao thấp thật khác nhau. Nay đối sự
khác mà thấu suốt lý
đồng. Người xin tâm địa ba ngàn cũng khó hơn
được. Tâm địa ba ngàn
cùng nhập bằng nhau. Chúng sinh và Phật đồng
một, nên gọi là không
hai. Thấu suốt không hai gọi là hội pháp thí.
Chúng thấy chuỗi anh lạc trên cổ đức
Phật kia. Bốn đức vô ngại, là bốn thứ
để biểu thị cho bốn đức.
Không cùng che nhau là biểu thị cho vô ngại.

Ngài Tịnh Danh
lược nói hội pháp thí. Trong thành người xin phát
tâm Bồ-đề. Cuối cùng kết thành không kham.

- Sai các đại Bồ-tát khác.

<詞>PHẨM THĂM BỆNH</詞>

Trong thất nói
pháp để dẫn tiếp và nhiếp thọ, đối trước lược bày, giải thích tên phẩm. Nói ý có phẩm này, bày nghóa.
Ngài Kinh Khê nói: Trước nói ngài
Tịnh Danh giả bệnh…. Tức là chỉ sự có mặt của hai
tiết văn trước. Trong
phẩm Phương Tiện rộng vì các người đến thăm bệnh, nói đây có hai nghóa gần là chúng tục đang được lợi ích ở đương
tòa, xa là ấn định thành
kinh cho sau này. Tức là văn liệu giản đầu ở
phẩm Phương Tiện. Kế, là phẩm Đệ Tử, trước nói tự nghó mình đang
bệnh nằm trên giường…
đủ như năm thứ lợi ích ở văn trước. Nay muốn
chung lấy hai chỗ văn
trước mà làm ngoài thất. Chê trách ở ngoài thất, là
hỏi vì sao không nói thế
giới Tất-đàn? Đáp: Hai môn trước cần phải hoan hỷ rồi
sau mới nói. Hai môn cộng hữu nên
không luận. Hỏi: Lý Đệ
nhất nghóa cũng là cộng
hữu vì sao lại nói? Đáp: Tuy tức cộng hữu có
nhập, không nhập mà ở
nhập, nên cần phải nói. Lại thế giới một thứ hữu
thì bất định. Như Đệ
nhất nghóa một mực cần có, thế nên cần phải nói
cả hai. Đã chê trách
…” là kết ý, khai chương giải thích rõ, nêu chương. b, tùy
giải thích, ý có phẩm này, nêu chung.
Ngài Kinh Khê nói:
quyền mưu, là nói phương
tiện. Trong phẩm mọi nơi đều hiện thân, tức việc này. Phải hỏi là quyền không mưu tính,
sao được gọi là
quyền mưu? Đáp: Không mưu tức là đại quyền mưu.
Cảnh tượng lớn
không hình, tâm lớn ít tiếng. Cho nên biết quyền mưu bất tư nghì không tiếng không hình của hình và tiếng lớn. Trước đã dùng bốn giáo…, là nói kẻ phàm phu
chỉ cho phẩm Phương Tiện,
nói Nhị thừa là chỉ cho phẩm Đệ Tử, các
thiên Bồ-tát là chỉ cho phẩm Bồ-tát.

Hỏi: Nhưng
phải nói dùng Viên chiết phục mà nói bốn giáo là

sao?
Đáp: Trách
phàm thì dùng Tạng, chê tiểu thì dùng Diễn, chê đại

thì dùng Viên
hoặc thay nhau mà chê trách, nên cần dùng cả bốn.

Nay khen… là
chỉ cho Văn-thù khen ngợi. Ngài Tịnh Danh
khiến tu… tức là chỉ
cho văn điều phục và ủy dụ và bốn phẩm sau. Nhập
bất tư nghì chỉ cho phẩm
Bất Tư Nghì. Được thấy cõi tịnh tức chỉ cho
phẩm Hương Tích, A-súc
Phật. Nói và năm phẩm sau, là đến văn dưới thì
tùy mỗi phẩm không ngoài
chiết phục và nhiếp thọ.

Giải thích riêng,
nêu chương.
Ngài Kinh Khê nói: Đây lại là
năm, tức cùng đồng
nghóa năm phẩm trước. Vì Văn-thù nhận lịnh thăm bệnh cũng dựa vào văn khác có năm việc khác đây, nên cần biện biệt với
văn trước. chánh giải năm việc:

Đáp
ứng tâm khát ngưỡng của thời chúng. Ngài Kinh Khê nói: Đích thân nhận lời thăm bệnh vì tuy vừa nghe kể việc bị chê trách
nhưng không thấy rõ việc vừa tin. Nếu thấy được
ngài Tịnh Danh thần biến và nghe luận bàn trí tuệ thì
sẽ được lợi ích không nhỏ, nên cần
phải đi theo.

Ba quán nhiếp thọ dẫn nhập.

Vì giúp thành giáo tịnh độ.
Ngài Kinh Khê nói:
Tùy chướng dứt
nhiều ít. Chướng tức là nghiệp đời trước.
Chướng phải đủ ba. Vì trong
cõi Đồng cư có phân tịnh uế, thế nên chướng
tất cần phân ba, chỉ là ba
thứ không đồng duyên tập. Nếu người Nhị thừa
đã nhập vị, thì cũng có thể theo giáo hiển lộ mà nói. Lại cũng cần nói khiến nhập vị hiển lộ mà thành
sinh tô. Ở ý thứ bốn là vì người
sau dẫn nẻo, là mỗi người đều
sinh tịnh quốc, đầy đủ như văn trước trong phẩm Phật Quốc.

Dẫn đường để nhập Đại phẩm Pháp Hoa. Đã nhập
chánh vị là đã chứng quả Nhị thừa. Trước tuy…,
ngài Kinh Khê nói: “Trước căn cứ
vào người chưa chuyển cũng kể cả người đã
chuyển căn và ngộ bí mật.
Các văn trên dưới tất cả đều như thế, lời
nói không nệ việc làm, văn ít
mà việc đầy đủ. Cho nên một mực lấy hiển giáo
mà nói. Nếu đến Đại phẩm…, là văn này cũng dựa thứ lớp mà nói.
 Không thể chuẩn theo chuyển giáo quán ở trước… là trước đã tóm chung Đái chỉ rồi. Từ đây trở
đi tất cả các chỗ đều khác. Lại cần phải thuật
ý, nên nói là lợi căn khi
phát thì bất định, đầy đủ như trước nói.

Trở về chỗ Phật để kết định. Đối việc Phật ấn định thì trước nêu
chương chỉ nói kết định. Ngài Kinh Khê nói: Kết
tức là ấn. Nói kết là vì công việc giáo hóa của Đại
só vừa xong. Tóm tất cơ nghi lý ở giáo đã
thành nên nói là kết.

Hỏi: Trước ấn có thể như thế, cần gì nói sau?
Đáp: Không
phải sau việc làm viên gọi là sau. Trước tuy nghe kể lại việc chê trách mà chỉ được ngầm ấn nên không biết ngầm ý của tông chỉ ở đâu. Đến
sau này khi vào thất nghe nhiều
thắng nhân, lại
thấy Đại só thi thố
nhiều quyền biến sau khi vào thất nên nói là sau.
Các sự lý như thế không dễ dàng, nên nhờ Đức
Như Lai đối trước chúng
mà ấn khả. Lại nhờ
Thiên đế phát nguyện lớn hộ trì lưu thông và
Phật kể thành để truyền
đời sau.
Chuẩn theo đây thì cần phải trở lại Am viên để khởi phát cho A-nan. Tức ở đầu phẩm
Bồ-tát Hạnh,
A-nan bạch
Phật do nhân duyên gì mà ứng
hiện điềm lành…

Ngài Văn-thù
kham việc thăm bệnh, có hai: a, nêu bày. b,
chánh giải thích:

Ở vị cao. Tất cả đều cao trở đi, là bậc Đẳng giác
có sơ, trung và
hậu tâm, nên ngài Văn-thù tu hành đã lâu, tức
là hậu tâm Bồ-tát. Đây
cũng một thứ, Tiêm sư nói: Vì đều trông vào
giải thích sau, do đó văn
trước chỉ thành một thứ.

Thùy tích. Ngài Văn-thù là trong chủng
Như Lai, theo
kinh Lăng Nghiêm nói.

Hiển viên. Ương-quật từ tiểu, tức phần ít là hoằng hóa thiên, nên bị Ương-quật chê trách, phần nhiều là hoằng hóa viên nên cùng
đồng sự với ngài Tịnh Danh.

Thỏa thích
tình chúng, ngài là vị đại thần ở tả diện, hơn nữa thu-
ận theo phương này đã phân tả hữu. Các điều
khác như trước đã ghi.

Tùy vật cơ.

Từ “các Bồ-tát …
lưỡng chùy”, ngài
Kinh Khê nói: Không nói
Nhị thừa chỉ
nói Bồ-tát, chỉ là cùng không cối chày mà thôi. Vì dùng
sức nên được tên hai
chày, tất không thể nói hai cối. Cũng có thể dùng
cối chày như lúc mới
vào thất. Ngài Văn-thù hỏi và ngài Tịnh Danh
đáp. Đến phẩm Quán
Chúng Sinh thì ngài Tịnh Danh bèn mời ngài
Văn-thù nói pháp. Đến
phẩm Bất Nhị Môn thì cả hai Thánh cùng dùng cách nói và im lặng để lợi vật. Cũng có thể nói rằng ngài
Văn-thù dùng chày
nói năng để giả đập
cối chân lý của ngài Tịnh Danh để thành lợi ích
trung gian xứng giáo, mới
hội được cái dụng của lý giáo chày cối. Được ngài Tịnh
Danh khen ngợi.
Tiêm sư bảo:
Kinh nói: Thiện lai!
Văn-thù-sư- lợi… là đó.

Giải thích hai bệnh
quyền thật, nêu ý nói chung, nói hai bệnh. “Nếu từ …” là luận
trước sau. Năng hóa tức
Đại só,
sở hóa
tức chúng sinh. “Văn nói…” là chứng tỏ năng hóa.
Trước chứng tỏ
bệnh quyền trước. “Lại nói…” là kế chứng tỏ bệnh
thật sau. “Cho nên tịnh…” là chứng tỏ
sở hóa. Vì chúng
sinh có bệnh
thật trước, thì ta có
bệnh quyền sau. “ Nay ước…” là khai chương giải
thích riêng, bệnh thật, nêu
bày phân chương. Y chương
chánh giải thích, luận về bệnh tướng nhân
quả. Sái ngại,
sái là bệnh. Đồng hộp mà tánh khác.
Tức sắc thân như
cái hộp, bốn đại như
rắn độc. Kinh Quang Minh nói: Hai rắn đất nước tánh nó
chìm xuống, hai rắn gió lửa tánh nó nhẹ bốc cao. Cùng khởi
tăng giảm, là nếu nước
tăng, lửa giảm yếu, thì thành bệnh lạnh… các đại
kia so đây mà nói. Giải thích, nhân của bệnh. Ngài Kinh Khê nói:
Tham dục đến một thân, ba phần trước dẫn
kinh lập nghóa. Đẳng phần đối
thân là hơi giống thân
mà thôi. Tuy theo nghóa, nhưng nghóa thông với
thật. Tất nhiên thật là do lý tâm.

Giải thích bệnh của quả, căn cứ bốn đại. Căn cứ bốn tướng.
Như điềm lành… ngài
Kinh Khê nói: Hỏi:
Vì sao không nói
sinh? Đáp:
Ba do sinh,
sinh cũng do ba, cho nên không nêu riêng. Lửa dụ cho tham, là lấy mình nhiếp người khác như lửa đốt củi. Nước dụ
cho sân, vì tâm
sân phá hủy lòng từ như nước nhận chìm mọi vật.
Nay một mực…, ngài
Kinh Khê nói: “Hai nghóa chung
riêng đối lý mới thành. Vì sao do đây mà ba
cõi cảm chung ở thân.
Riêng đối không phải không chung tạo ra các thiện.
Cho nên dẫn văn chung để thành riêng.
Nhân quả
chung riêng. Mỗi thứ đều có
chung riêng, là đều lấy việc mọi người chung có làm chung; riêng tạo riêng phát mà làm
riêng. Nhân chung riêng như văn. Trong quả nói bốn đại bốn khổ là chung. Bốn khổ tức là
sinh… nếu trong nhân thì chỉ có chung, nghóa là
không riêng tạo bốn trọng tội… thế nên chỉ cảm thân bốn đại bốn khổ
trong loài người. Cho nên
nói khi là quả cũng thế. Nếu trong nhân mà riêng tạo tội từ trong thập ác, thì riêng phát khổ nặng ba đường. Cho đến
được sinh trong loài người.

Riêng chịu bốn đại tăng tổn, bốn khổ gia tăng. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Tội sát sinh hay khiến chúng sinh đọa vào ba ác đạo.
Sau sinh làm loài người bị hai quả báo: Một là
nhiều bệnh; hai là yểu mạng. Trải thập ác mà nói thì đây là nhân riêng mà phát quả riêng.
Nhiều bệnh thì bốn đại tăng tổn, chết yểu thì bốn khổ gia tăng.
Mạnh yếu, tức nặng thì mạnh, nhẹ thì yếu.

Căn cứ độ nặng nhẹ, ngài Kinh Khê nói: Căn cứ độ nặng nhẹ, là tuy luận ngang mà lại nhiếp dọc.
 Lại có cõi Đồng cư, thì nhân bệnh của thiên đạo và địa ngục đều nói là không nhất định.
 Vì căn cứ tâm mà luận thì thường khởi thiện ác,
 cho nên trời không nhất định là thiện,
mà địa ngục không nhất
định là ác. Cõi Hữu dư, Chánh giải thích. Chỉ
có Biệt giáo chung riêng…
ngài Kinh Khê nói: Bậc thượng trung cõi Hữu dư, tuy có Tạng, Thông năm người
sinh ở đó đến đó không còn tên
Tạng, Thông. Giáo đó đã
hết thì tên và ngôi vị cũng mất. Căn cứ người
chưa thấy lý biệt, tức
là địa tiền của Biệt giáo. Cõi ấy khắc thiệt chỉ có
hai thứ người Biệt
Viên. Từ tiệm giáo nói Tạng, Thông, mới chuyển
hoặc nhập Biệt, mới
chuyển há chịu hoàn toàn không nhập Viên, chỉ là
phụ theo văn nói theo
Biệt. Liệu giản, chọn bệnh là nhân bốn phần.
Ngài Kinh Khê nói: Đáp: phần vô vi duyên tập… tức tên đồng mà nghóa
khác, tức cùng ái kiến
ba cõi nội giới thì bốn phần có thể khác hẳn nội
giới, huống lại ngoại giới phương tiện mà nói ư? b, chọn bệnh là quả bốn đại. Ngài
Kinh Khê nói: Đáp cũng có biến dịch… là nhẹ
không nặng, nên
chỉ nói chung. Nói đủ thì có địa… bốn đại và
sinh… bốn khổ, chỉ khổ quả kia cùng với tâm thì thể đồng. Vì từ tham… mà được tên bốn đại,
cho nên khiến sinh… mỗi
niệm đều biến dịch. Vì biến dịch nên gọi là sinh tử. Vì có
sinh tử mà mặc tình già bệnh. Chọn quả bệnh rất nhẹ.
Ngài Kinh Khê nói:
Sở dó không hỏi khổ
sinh tử là vì biến dịch
sinh tử
các giáo đã nói rất
nhiều. Do đó chỉ nghi khổ già bệnh mà thôi. Cõi
Thật báo, chánh giải
thích, thích tướng bệnh. Ngài Kinh Khê nói: Cũng gọi là
nhân duyên, chỉ vì chưa thấy lý, nên thuộc
nhân duyên. Nên cùng nội giới có tên đồng mà thể khác. Tức pháp tánh là nhân, vô minh là
duyên. Không thành bệnh
thật. Không viết chữ cũng là lầm. “ Nhưng biến
…” là đối trước mà
chọn bày, có hai: a, riêng đối hai cõi. Biến dịch là
tên chung vì không có nội
giới phần đoạn sinh tử, thì ngoại giới gọi chung là biến dịch, vì nhân dời quả đổi vậy. Nếu luận riêng về quán
giải đoạn hoặc, thì có
phương tiện, quả báo hai thứ khác nhau. Nếu luận về tự thể, tức cõi quả báo có tự thể duyên tập. Cho đến không có hậu hữu,
đây là đối cõi quả
báo mà ước nhân duyên. Và Thập địa có hậu, Đẳng
giác không hậu. Các vị đều phá hoặc trên dưới trông nhau lại luận nặng nhẹ.
 Dựa chung mười giới. Đối trước mà nói hai cõi chỉ ở bốn Thánh, nay
đối sáu phàm chung thành
mười giới, mà luận bệnh nặng nhẹ. A-tỳ là bắt đầu của
sáu phàm, Đẳng giác là cuối cùng của bốn Thánh.
Trông về rốt ráo đều có
thật bệnh. Vì quả báo tức quả phần chứng, cho nên được gọi Phật giới có bệnh. Nói đủ
là Nhất-xiển-đề. Hán dịch là ác dục
là ác dục, bậc nhất,
nghóa là không tín… năm căn, hoặc dịch là tín bất
cụ “không đủ tin).
A-tỳ, Hán dịch là vô gián. Vô gián có hai: Một là thân; hai là chịu khổ, vì nhân bệnh
Xiển-đề cảm quả bệnh vô gián. Đây là bệnh riêng rất nặng. Từ chín giới trên truyền luận nặng nhẹ lược bỏ tám giới nên
nói “cho đến”. Lại ở Phật giới lược bỏ
sơ trụ… nên nói
“cho đến”. Cho nên một
cho đến hai phen lược bỏ.

Liệu giản, chọn nhân bệnh. Dẫn thỉnh
Quan Âm, đã tịnh được
độc căn liền thành Phật
đạo. Nghiệm là ngoại giới phá vô minh thấy
Phật tánh. Không hiểu rõ
tự thể được nói là ba cõi. Đã gọi ba cõi tức là
bốn phần. Chọn quả bệnh.
Đã có… ngài Kinh Khê nói: Đã chịu sinh tử nào ngại gì bốn đại. Bốn đại đã riêng nên dẫn Đại phẩm tất cả pháp thú.
 Bốn đại ngoại giới là tên đồng thể khác, lý đó không chút nghi ngờ.
Kẻ dẫn Đại kinh nói vị
rốt ráo, thì bốn đại bốn khổ đã hết, cho nên không bị
sinh tử biến dời. 3.Chê xưa. Còn như giáo nào, là vừa dẫn
kinh Niết- bàn nói
Phật chẳng bị
sinh tử biến dời, đâu không phải là Đẳng
giác cũng còn bị sinh tử
biến đổi ư? “Huống lại …” là nói từ si mà có ái, là

chung cho cả
Đẳng giác. Há không bị sinh tử ư? Đây là thành giáo,
các sư nào có trái gì.
Ngài Kinh Khê nói: “Xưa chưa biết văn này khó
hiểu. Nếu không được
ý nay làm sao có thể giải thích trong phẩm Quan Âm về các thứ quả báo, ác nghiệp,
phiền não, lửa, nước, gió… khác nhau.
Từ si có ái, cho nên trong Đẳng giác một phần vô minh cũng gọi là
si ái.
Từ si ái này mà cảm
một phẩm sinh tử ở địa Đẳng giác, bèn thường vì vật mà thọ
sinh
si ái. Nếu không phải thế thì đạo cảm ứng
không đồng, việc hóa độ chưa khắp. Nếu kim cang …” là vô minh của Đẳng giác cũng
gọi là si ái. Bày đồng
Đẳng giác, hóa độ khắp vậy.

Căn cứ cõi Tịch quang, chánh giải thích, rốt ráo không bệnh. Có hai thứ:

Chỉ ở cực quả.

Chung cả hạ địa.

“Nếu thông…” là căn cứ trung hạ có bệnh, căn cứ
Biệt giáo. Ngài Kinh Khê nói:
“Đây có hậu mà không có hậu sinh tử. Chỉ lấy
đây hai ngôi vị là trung
và hạ. Nếu nương kinh Nhân Vương… đối vị vô hậu Đẳng giác để lập hai
sinh mà không lập Đẳng giác. Nhưng nói ở vị
Thập địa có ba sinh thì
lập vị Pháp vân mà làm mới sinh. Chuẩn theo đây chỉ lấy trụ
sinh chung
sinh để làm
Tịch quang. Lấy mới
sinh vì
nhường thật báo, cho nên nói là
nhân duyên. “ Riêng hai …” là ước Viên, chọn
Biệt nương Viên, ngài
Kinh Khê nói: Biệt giáo này là
phương tiện, vì y
kinh Nhân Vương nên không
lập ba mươi tâm làm vị đoạn vô minh. Lại
một địa pháp vân mà
phân làm ba phẩm, nên thành Biệt. Huống là có giáo mà không người chưa thể dung y. Nay đối
Tịch quang nương
Viên giáo. Cho nên ba mươi tâm
của Viên giáo đều là nhân duyên. “ Tuy làm
…” là chọn nhân nương
quả. Ngài Kinh Khê nói: Chưa thể dùng nhất định, là
vừa rồi tuy đối Biệt Viên hai giáo và Đẳng giác
hữu vô để lập
nghóa trung hạ của
Tịch quang, chưa là, nếu chỉ lập thượng phẩm
làm nhất định. Huống lại tạm mượn tên
Nhiếp sư
(Vô Trước).
Liệu giản, hỏi, ngài
Kinh Khê nói: “Ý này hỏi do dụng có hậu
sinh tử…, nói là
nghóa của Nhiếp sư, thế
nên suy ra là thuộc ngài Thiên Thân, Huyền
Nghóa nói: Ngài Vô Trước
tạo luận Nhiếp Đại thừa. Vô Trước tức là anh
ngài Thiên Thân đều là Ngũ tánh tông, nhưng tông
pháp tướng thạnh
hành nhất là do ngài
Thiên Thân, nên nói là nghóa Thiên Thân. Đáp, nói hai Thánh đồng ngộ nghóa họp
thông dụng. Cùng nhập Bất nhị pháp môn là chỗ chứng diệu lý một thể
Không khác. Bốn Tất-đàn tùy cơ lập tông
hai thứ khác nhau. Ngài
Long Thọ nối ngài Văn-thù nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh gọi là nhất tánh tông.
Ngài Thiên Thân nối ngài Di-lặc nói ba
Không hai có, gọi là ngũ tánh tông.
Ba Không tức là
Xiển-đề, định tánh và
Nhị thừa, đều là không có
Phật tánh, không được làm
Phật. Hai có là bất định và
Bồ-tát cho là đều có Phật tánh và ở vị lai
sẽ
thành Phật. Cho nên Tây
phương và cõi này người sinh đến, đến nay có
hai tông khác nhau. “Nay
vốn …” là Đại sư tuy nối ngài Long Thọ nhưng quán pháp và cách giải thích về danh tướng
Phật kinh nào khác
ngài Thiên Thân. Huống
biết nội chứng vốn đồng, tùy cơ mà tạm có
khác. Cho nên ở văn này
phải chăng là dùng nghóa của Nhiếp sư. Ngài
Kinh Khê nói: Đáp ý tuy như thế nhưng chỗ dùng của nhà ta gốc ở ngài
Long Thọ. Cả hai tông rực
rỡ cùng làm sáng tỏ kinh Phật. Nếu phân biệt
kỹ thì đời xem ngài
Thiên Thân là tông pháp tướng, còn ngài Long Thọ là tông pháp tánh. Việc đó có thể biết.
Ngài Long Thọ ra đời khi
Phật diệt độ năm trăm năm,
đến năm chín trăm ngài Thiên Thân mới xuất
hiện. “Nhưng …”, là
nghóa phù hợp với ngài Thiên Thân để lập bỏ sự chê
bai của các người khác.
Địa nhiếp chiếu nhau, Địa Trì luận là của ngài Di-
lặc tạo ra, cũng là tông của ngài Thiên Thân. Nay
một nhà ta giải
thích kinh, há chỉ nối
tông quán pháp ở ngài Long Thọ. Đến như danh
tướng nghóa môn tất cả
đều nương vào trí luận và trung luận. Nếu pháp
tướng có thiếu thì lấy
các tông khác mà bổ trợ, các văn đều thế, không
riêng trong đây. Đã
không phải chánh dụng nên nói là chiếu nhau. Hoặc vị
…” là đã
dựa vào ngài Thiên Thân thì kẻ khác không chê trách.

Quyền bệnh, có năm:
Song năm hạnh này gồm nhân
quả thể dụng.
Trong Niết-bàn sớ phân biệt rất rõ. Nay lấy
Thánh hạnh
làm nhân, Thiên phạm làm
quả. Thiên phạm là thể, bệnh nhi làm dụng. Hỏi: Các văn hoặc nói
Thánh Phạm là nhân, nay
sao lấy
Phạm hạnh ở quả?
Đáp: Thánh,
Phạm hai hạnh đều chung nhân quả. Đối với
Thiên hạnh lấy hai thứ
làm nhân, nay nói ở quả thì có gì nghi? Vì Thánh
tức ba học, Phạm tức bốn đẳng. Cho nên
biết giới, định, tuệ Từ bi nhân quả đều có luận về chánh phụ, cần phân biệt.
Ngài Kinh Khê nói:
Từ Thánh sinh Thiên phạm…,
đây là do nhân chứng lý, từ lý khởi dụng, dụng
lại chỉ nhân. Cho nên nói
Thánh hạnh cho đến mà khởi hỏi: Trời đã
là chứng sao gọi là
hạnh? Đáp: Từ trời khởi hạnh, nên gọi là Thiên
hạnh. Cho nên vị của
Thiên hạnh ở tại Địa Trụ, nghiệm mà biết là từ
Thánh hạnh của hai thứ
Biệt Viên mà sinh.
“Anh Nhi…” là giải thích riêng bệnh nhi, nêu bày chỗ khởi chỉ đồng với thiện Tiểu thừa nên gọi là anh nhi, chỉ đồng có ác nên
gọi bệnh hạnh. Đồng thiện là ban vui, đồng ác là cứu khổ, cho nên hai dụng

này là do Từ
bi. Nên vừa rồi Kinh Khê có nói: Dụng lại chỉ nhân.
Thế nên có người lấy
Thánh làm nhân tự hành, thiên là quả tự hành.
Phạm hạnh là nhân hóa
tha, Bệnh nhi là quả hóa tha. Cho nên nhân đối Từ
bi mà có hai hạnh. Phạm
thông cả nhân quả, đã lược nói. “ Vì sao …”
là dẫn giải thích tự
tha, có hai: a, nói tự hành thì không. Các ác dứt hẳn
là hiển bày hạnh không.
Anh nhi thiện Tiểu thừa so với Phật vẫn ác.
Các thiện khắp hội, tức là thiện hạnh rốt ráo vậy. Thiên lý
sáng rỡ, định
tuệ trang nghiêm, nên nói là khắp hội. “Có gì …” là trước không có nhi
hạnh thì sau không có
bệnh hạnh. “ Chỉ vì …” là vì hóa tha bày có, có hai:
a, chánh nói hai hạnh. Hình
đầy pháp giới, là hiện cảnh tượng mười giới. “Nếu đây…” là nói do cơ dứt nên phải hết.
Ngài Kinh Khê nói:
“Là nói nguyên do dứt hai
hạnh.” “ Chỉ chúng…” là kết bày tùy cơ. Ngài
Kinh Khê nói:
Cơ sinh gọi là hưng. Nếu ước bệnh vật có lúc nào chẳng hưng. Cho nên văn…” là dẫn
chứng thành. “
Nay tịnh…” là kết chỉ
Tịnh Danh. Ngài Kinh Khê nói:
Ước pháp từ người, trước tuy luận chung, ý bày
ở văn nay. Ý văn cũng
khắp chung các cõi (cõi). “Nhưng thật…” là
giải thích riêng, có ba:
a, chỉ trên nêu nay. Nay quyền bệnh cũng ước
vào bốn cõi (cõi). Ngài
Kinh Khê nói: Song bốn cõi đều có hai bệnh quyền
thật. Nếu ước cõi Tịch quang mà hiện quyền bệnh
thì chỉ có thật
báo, thì trong mỗi vị có
một thật một quyền. Nếu trong Phương tiện cũng
có thần thông thì được
gọi là quyền bệnh, nhưng không được gọi là quyền ứng hóa. Thế thì hai độ cũng quyền cũng thật. Còn hai cõi Đồng cư
một mực chỉ có thật. Ở
trong đồng cư mà được thật ích, thì cũng có thể
tùy nghóa mà phán giải
thích không đồng. “ Một đồng…” là nói bốn cõi,
có bốn: a, cư, có hai: a’,
uế, có hai: a”, chánh giải thích. b”, liệu giản.
Ý đáp: Phật giới tức
là vị tương tợ của viên, từ Thất tín trở về trước,
còn Bồ-tát giới ở
Biệt, từ Thất trụ trở về trước. Ở thông tức
đã luận trở
về trước. Thanh văn tức
ba quả trở lại, còn Duyên giác chỉ là phàm vị
một phen dứt trừ. Song
Nhị thừa chưa nhập vô dư cũng là bệnh chung về
có quả. Bồ-tát Phật
giới chưa sinh cõi phương tiện. Chuẩn đây có thể
biết. Cho nên nói căn cứ
các nội giới đến chưa hết. b’, tịnh, ngài Kinh Khê nói:
“Nhân thiên đều bốn, nên gọi là
sáu giới.
Song trong tịnh độ
tuy không có người Nhị
thừa tạng giáo, nhưng cũng có thể được với người Nhị thừa
Thông giáo, cùng Bồ-tát ở ba giáo
sau và Phật, nên thành
sáu. Do đó cũng được
tên là sáu giới. Cõi hữu dư. Cõi quả báo. Nhân
duyên hữu hậu… ở
trong bảy thứ thì ba thứ sinh tử này đều thuộc
quả báo. Cõi Tịch quang. “Thế thì…” là kết bày
quyền bệnh. Quyền đồng bốn
cõi, ngài Kinh Khê nói:
Thật báo, phương tiện và hai cõi Đồng cư nên nói
là bốn cõi.
Vì Tịch quang rốt ráo nên không có thật bệnh. Cho
nên nay nói nếu ước trung hạ đồng cõi thật báo thì nói bốn cõi đồng cư hợp nhất cùng nghóa ngài
Kinh Khê, chung thành hai
giải thích.
Liệu giản, có hai: a, hỏi, ngài Kinh Khê nói: Hỏi lời này, là lấy độ nhìn người,
người ấy cũng có thật
bệnh, sao có thể vô chướng ngại mà hiện quyền
bệnh ở địa Đẳng giác
ư? Đáp quý chung, ngài Kinh Khê nói: Trước lấy
bản tích cao thấp, bốn
câu không thể suy lường mà đáp. Song nếu nói
ngài Tịnh Danh bản là Kim
Túc Như Lai thì là bản cao tích thấp, đâu không thể
hiện thật báo quyền bệnh ư? “ Chỉ quyền …” là
chánh đáp, có
hai: a, nêu chung. Ngài Kinh Khê nói: Từ thật vị mà giải thích. “ Nếu diệu
…” là nêu riêng, nói
Tịch quang chỉ có quyền. “ Đẳng giác …” là nói
ba cõi đều có, có hai:
a’, cõi thật báo, có hai: a”, chánh nói Đẳng giác
hai bệnh quyền thật đều
có. “Như đây …” lệ nêu vị dưới. Cõi Hữu dư.
Cõi Đồng cư. Quán tâm.
Ngài Kinh Khê nói: ước quán tâm thì nghóa
chung cả sơ tâm. Thế nên
nói vậy. Như người không tham quyền hiện tham… cho nên nói không bệnh mà thị hiện bệnh… hoặc tự hành… là nói nguyên do thị hiện
quyền bệnh. Tự hành tinh chỉ có thể quyền hiện giải đãi, không thể thật đọa mà thị hiện tinh tấn, giáo hóa lợi ích bất định ý ở
tùy nghi. Cho đến tất cả,
là tất cả quỷ thần cũng có quyền biến hình
tướng giả hiện.
Việc thông mà ý hạn cục. “ Như đây …” kết khen, khen chỉ có Phật mới có thể biết. Nay tịnh …” là ngài
Văn-thù khéo hiểu.
Nói nhân bệnh sinh ra sáu
phẩm, nói nhân bệnh có phẩm, Chánh bày. Sáu phẩm đều theo đến cho nên có.
Nghóa bệnh là quyền, bệnh là thật
sinh
ra các phẩm. Giống như
Phù khế. Văn Tâm Điêu
Long nói: phù là phù khi
gọi mời phòng việc giả
dối nên phải trưng phù, đời Tam Hoàng dùng
ngọc thụy, nhà Hán dùng
vàng và thẻ tre. Mạt Đại từ tỉnh đại dùng viết
thư. Khế là kết, thắt
buộc. Thời thượng cổ thuần hậu chất phác thắt
dây kết bạn. Nay bảo vào văn nêu giải thích đều hợp với đây. Nên nói
như Phù khế. Phá xưa
hiển nay, hỏi:
Ngài Kinh Khê nói: Năm nguồn tám cội,
là ý người xưa nói:
một phẩm Thăm Bệnh là ngài Văn-thù đến thất
ngài Tịnh Danh là trừ bỏ
bao nhiêu cội nguồn ở năm phẩm sau. Tám cội,
là đến phẩm Pháp Cúng
Dường cũng là chánh kinh, cho nên phẩm
Thăm Bệnh là đầu mối tám phẩm của
chánh kinh. Đáp, chê xưa, chủ
đáp toàn sơ. “ Nay nói …” là hiển nghóa bệnh nay cùng khắp, bày chương nêu ý. “ Ba do …” là y chương chánh
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói:
“Ba nguyên do… là nhân giải
thích xưa, nay cũng lập ba nên cũng gọi là do,
nhưng nghóa có
sai khác chút ít. Chỉ từ bệnh
sinh
Không phải nguyên cả
phẩm mà là nguyên do xưa,
chỉ ba chỗ do bệnh nên nói ba nguyên do:

Chúng tục .

Chúng Thanh văn.

Chúng Bồ-tát.

Sáu nguồn, ý nói thị hiện bệnh là do nguồn gốc
sáu phẩm.
Văn đầu của phẩm
Thăm Bệnh cũng không có cội nguồn về điều phục ủy
dụ và năm phẩm sau là sáu nguồn.

Tiếp vào văn, nêu giải thích, Phẩm Thăm Bệnh.
Lược nói hai bệnh
quyền thật, có hai: a,
phân khoa. b,
tùy giải thích,
Phật sai
ngài Văn-thù.
Ngài Văn-thù vâng lệnh, nêu
ý phân khoa. “nhất tự…”, tùy văn
giải nghóa, Vâng lệnh đi thăm bệnh, tự
khiêm nhường. Lẽ thường
của người tu. Chữ hành đọc bình thanh, cũng nói
là người sứ giả. Vâng
lệnh sắp ra đi lễ nghi khiêm tốn, nên nói là
thường nghi
(lẽ thường). Luận đáp không phải dễ. Chữ vãng phục
“qua lại” cũng như hỏi đáp qua lại. Nói khiêm nhường về việc hỏi đáp, có hai: a, phân khoa.
Khiêm nạn, nạn đọc khứ thinh, là
sợ vấn nạn.
Tùy giải thích, trí sâu rộng,
thật trí sâu rộng là dọc gần bậc diệu giác nên
nói là sâu, ngang khắp pháp giới nên nói là rộng. Như quyền trí đến
không phải yếu. Ngài Kinh Khê nói: Hai trí có thể đồng, đều được gọi là
nói quyền nói thật. Nay
cũng quyền biến tùy tình luận chơi để nói về việc này. Như ở
Pháp Hoa quyển hạ phẩm năm thí dụ về
Chuyển luân
vương thưởng cho vàng bạc bảy báu là dụ nói bảy Giác chi của quyền tiểu. Ban cho minh châu lấy từ búi tóc, là dụ nói pháp khai hiển viên
thật. Ngọc minh châu, thì
sáng (minh) là dụ cho trí trung đạo, tròn là dụ
cho thường. Ở trên đỉnh
đầu là ý nói cực quả. Trong búi tóc, thật vì quyền mà ẩn kín. Mở búi tóc tức là
khai quyền. Ban cho minh châu là
hiển thật. Bộ tuy khác
tiểu mà đối viên cơ luận bàn cùng Pháp Hoa
không khác, cho nên lại
dẫn. Bốn câu, ngài Kinh Khê nói: Hai cú trước là ba giáo, hai cú
sau là
Viên giáo. Đây tức…” là dùng Đại kinh ba cú thứ
lớp phối ba giáo, sinh
bất sinh phối Biệt giáo, ý như giải thích trước.
Luận về phó duyên.
Nói ba giáo…, ngài
Kinh Khê nói: Đã nói
phó duyên, lý cần nói
bốn. Nay dùng quyền nên lại nói ba. Biết bệnh…
là bệnh khổ tập của ba
giáo và thuốc diệt đạo. Nói nhân quả đức mãn là pháp thức quyền thật tức là việc tu quán đoạn hoặc
nhanh chậm, trải vị cao thấp, hóa độ nhiều ít rộng hẹp… đều là pháp thức.
Không phải chỉ… ngài Kinh Khê
nói: Ý nói tiếng biết tất cả thì cũng là nói quá
mức những kẻ chưa
chứng. Cho nên để thành tựu bèn căn cứ chứng mà
nói không cốt nói nhanh.
Vụ thì trong Hoàng khảng sớ là mến mộ.
Công hóa tha, ngài Kinh Khê nói: Mười phương… tức có nghóa thông cả dọc ngang.
Tám phương ngang tức Đồng cư tịnh uế hai cõi, trên dưới
dọc tức là Hữu dư,
quả báo hai cõi vậy. Ngài Kinh Khê giải thích một
lượt hai cái này. Nay
bảo rằng mười phương là ngang tất bao hàm cả
dọc. Vì không lìa Đồng
cư mà có ba cõi “độ) cho nên như phẩm Thọ
Lượng của kinh Pháp Hoa.
Kết hai trí rốt ráo.
Chánh vâng lời thăm bệnh.
Nhờ vô đẳng,
ký là mong. Đại chúng đều đến, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích,
chúng muốn theo đến.
Văn-thù và chúng cùng đến. Chủ khách đối đáp
qua lại, phân khoa. Ngài
Tịnh Danh là chủ, ngài Văn-thù là khách, khách hỏi chủ đáp tức qua lại.
“Sơ hựu…” là tùy
giải thích, ngài
Tịnh Danh hiện tướng
thất trống, có hai: a, phân khoa nêu ý. b, “trước nói …” là
tùy văn giải nghóa, thần
lực làm thất trống, lược nêu bày ý, “thất trống
…” là nêu ý, thành
trước. Sinh sau. “ Nay căn cứ …” là rộng giải thích
các biểu hiện, chánh căn
cứ bốn cõi, cõi Đồng cư, Uế, tịnh.

Cõi Phương tiện.

Cõi Thật báo.

Cõi Tịch quang.

Ngài Kinh Khê nói:
Thường Tịch quang rốt ráo
thanh tịnh, để biểu thị cho rốt ráo. Nếu căn cứ tự hành hiện tướng này là chính nói:
Ta cùng Văn-thù vì trừ các làn khói mỏng, nên dùng để biểu hiện, vì người
khác cũng thế. Nên lý
cần theo biểu hiện rốt ráo. Quả báo ở cuối, cũng chỉ cho Đẳng giác. Cho nên Địa Trì… câu trên giải thích nguyên do.
“Kế lìa tất cả …” là chánh nêu
đoạn chướng, gọi là thiền nói là Đẳng giác.
“ Nếu biểu …” là kết
hiển quyền thật. Ngài Kinh Khê nói: Nếu biểu thị… là đủ như giải thích trước về hai bệnh quyền thật mỗi người tùy mình
có mà nói quyền thật, không đồng.
Vì bệnh mà nằm, chánh
giải thích, lược nêu bày ý, lược nêu.
“đây cũng…” là bày ý,
thành trước.
Sinh sau. “
Sở dó…” là rộng giải thích
các biểu thị, có hai: a,
giải thích giường bệnh. “Nằm biểu thị …”, giải
thích nằm, chánh giải
thích các biểu thị. Ngài Kinh Khê nói: Tâm yên
không động… là trí khế hợp với cực cảnh đoạn dứt được trọn, không phải
là nguyên phẩm vô minh
đã dứt hẳn đến được trí đoạn rốt ráo. Há khiến ba việc đều đầy đủ cũng được tên trọn.
Ngài Tịnh Danh tuy ở bậc Đẳng giác nhưng các thị hiện đều thành rốt ráo. “Cho nên đại …” là dẫn kinh để
chứng thành.
Ngài Kinh Khê nói: dẫn ý kệ an miên này tức là khuôn phép chân tánh. Thật tuệ từ bi tức là
Phương tiện
giải thoát. “Như người
…” là giải thích tự tha, có hai: a, lập dụ. b, “thật …” là họp giải
thích. Thật tuệ cũng thế,
là hợp dụ như người vậy. Thật tuệ ngầm pháp thân
như không có bệnh ngủ. Thật tuệ khởi ứng dụng như có bệnh ngủ.
Thật tuệ tức là báo
thân. Căn cứ tự hành thật tuệ ngầm chân. “Nếu có …”
là căn cứ hóa tha. Thật
tuệ khởi ứng, chánh nói tức là thật tuệ pháp
thân ứng hiện. Báo cùng
pháp thân họp lại hay khởi ứng dụng như nước
bạc hòa cùng vàng ròng, hay tô vẽ các màu sắc.

“Nếu tịnh…” là kết như trước. Liệu giản, có hai: a, chọn biểu
thị của bệnh. b, chọn
biểu thị của giường. Nay giải Tịnh Danh… ngài
Kinh Khê nói:
Khuyên bỏ chấp. Dùng cách
Trang Chu nói thác lời lập giả thiết đặt tên người này là
võng tượng. Ý nói bỗng võng tượng
được ngọc châu. Tìm xét kỹ chỉ e mất báu. Huống lại chuyển dụ thật có
bằng cớ. Nói về Võng
Tượng được châu, sách Trang tử, Thiên Ngoại có nói: Huỳnh đế dạo chơi vùng
Bắc Xích thủy, lên gò Côn luân nhìn về
phương Nam nhớ cố hương
còn để hạt huyền châu. Sai Trí đòi mà không được.
Sai Ly Chu đòi
không được.
Lại sai
Khiết Hậu đòi cũng không được. Bèn
sai
Võng Tượng, Võng Tượng đòi được. Huỳnh đế khen lạ
thay! Võng Tượng mà đòi
được ư?! Chuyện có ý nói: Dứt hết suy nghó, nên trí đòi
không được. Lìa thanh
sắc nên
Ly Chu đòi
không được, lìa
bỏ nói bàn nên Khiết
Hậu đòi không được. Võng Tượng là nghóa vô
tâm, vô tâm bèn đòi
được. Khiết Hậu đọc là kha khâu là nói khéo.
Văn nói về châu hiện tướng
thì biết biểu thị, có hai: a, chánh giải thích. b,
liệu giản, hỏi và đáp,
trưng văn chỉ nghóa. Biểu thị độ, biểu thị thân, là biểu thị
Tịch quang pháp thân.
Ngài Kinh Khê nói: Như đối văn bốn bất
khả thuyết mà ứng biểu
thị cho bốn cõi ba thân. “ Lại …” là nêu hơn
huống là kém. Ngài Kinh Khê nói: Lại Văn-thù còn biết muốn nói Pháp Hoa, là nếu lấy
Tịnh Danh so với
Như Lai thì thật không dễ, huống
Pháp Hoa Phương đẳng khó dễ có thể biết, tin biết.
Kinh nào lại chẳng có
mưa hoa trời, đất rúng động, phóng quang ở chặn mày.
Văn-thù vừa nhìn thấy
thì biết khác một đời.
Liền nhớ khi trụ thế đã từng thấy nghe. Cho nên
khi thấy điềm lành liền
dẫn đèn mà giải nghi cho Di-lặc. Tức là đoán
biết nay muốn nói diệu
pháp. Việc này còn biết, huống là Phương đẳng ư?

Ngài Tịnh Danh khen ngợi
ngài Văn-thù, có hai: a, nêu
ý phân khoa. b, tùy văn
giải nghóa, chánh khen ngợi, lược
giải thích.
“Dư phi…” là rộng
giải thích, chọn không phải thiện lai.
Ngài Kinh Khê nói:
“Trong cầu vô dư. Tiếng vô dư vốn ở tam tạng. Thông tuy khéo hơn cho
đến đoạn hoặc,
song quả cầu không ngoài vô dư. Quả là ước nguyện
nên nói trọn cầu. Chuyển
tâm quán, tâm tức tâm này, thứ lớp mà quán,
tức Sơ địa song lưu, sở
dó chê trách Bồ-tát phần nhiều ở ba giáo và mất ý viên. Là hỏi ai là người được vị thứ bảy là Viên giáo hậu tâm? Đáp:

Viên giáo mất ý nhất định là ở sơ tâm. Cùng vật không duyên, là chọn bỏ
thứ sáu, bảy. Nếu bị chê trách, là chọn bỏ bốn thứ trước.
Nay nói chung là được làm
thuyết này. “ Nay, văn…” là hiển bày thiện lai.
Giải thích khen, tướng không đến mà đến, dẫn xưa để phá. Nên khen
Nhị thừa, ngài Kinh Khê
nói: Hai đế ngũ thông trách dị đồng mà thôi.
Ngài Tịnh Danh đều nên
khen các Bồ-tát, là từ Địa, Trụ trở lên đều
có pháp ứng, tức nêu trong chúng sinh đều là
người ấy. Chỉ có ngữ kiến cần
ở bạc địa, đều nói
bày ngữ thông ở ba vạn hai ngàn. Tức là tự tánh đến. Người xưa cho rằng chấp nhất định tướng đến mà thành tự tánh,
 còn không quyết ý chấp nhất định mà giả đến lại thành tha tánh.
Không ngoài bốn chấp và ngoài cái nào khác. “ Nay nói…” là nay
Sư chánh giải thích, cùng
nêu. “sao…” là cùng giải thích, chọn không phải.
“Nếu viên…” là nói phải, chọn có đức
không duyên. Biết bốn bất khả
thuyết, là thấu suốt ba
đế dung nhau, tức biết bốn lý đều bất khả thuyết.
Nay họp chương
Như Lai mạng. Mạng là mời, là bắt đầu. Bắt đầu nói tịnh độ mà lấy Phật quốc
mời chương. Nhưng các
Viên giáo…
không khen,
ngài Kinh Khê nói: Trong
đây giải thích viên trước không nên chê bai bác bỏ. Đã nói tâm trước
giữa sau. Cho nên biết văn trước lý họp chung
lấy thứ sáu, thứ bảy.
Chỉ vì không duyên mà không kham thăm bệnh. Cho nên ở vị cao rất nhờ có duyên. Do đó chỉ có một mình ngài
Văn-thù mà thôi. “Nay văn…” là nói đức và duyên đều đủ.
Ngài Kinh Khê nói: Đều là bốn bất
khả thuyết, tức người có duyên lý cũng không nói.
Lý không tự bày nhưng do
nói mà thành. Ngài Văn-thù ứng cơ không nói mà
nói. Giải thích tướng
không thấy mà thấy, có hai: a, lược giải thích. b,
“nói chẳng…” là rộng
giải thích, chọn tướng thấy mà thấy. “nếu
nhập…” là hiển bày tướng không thấy mà thấy,
chung nêu cái thấy viên. Ba
nhóm chúng sinh, Đại luận
quyển năm mươi có nói: Chúng sinh có ba nhóm:

Chánh định thì vào Niết-bàn.

Tà định thì vào ác đạo.

Bất định.

Nay đều thấy, là ngoại cảnh tức tâm vì gồm cả không và trung. Nên
Bất Nhị Môn nói: Vì không trung diệu nên thể tâm
sắc dứt mất. Không thấy chúng
sinh bảy phương liền khác, không thấy quốc độ phẩm tịnh uế khác nhau. Mà viên thấy pháp giới, tức không. Trung tức giả
mà y chánh đế cũng trọn
ngày sáng tỏ. “ Nay văn …” là riêng nói về
Văn- thù. Ngài Kinh Khê
nói: Cùng ngài Tịnh Danh ngang nhau, nay đại hội này há không có người
sánh ngang, cho nên cũng cần lấy có
duyên mà chọn. Chuẩn khen
đức trước đều khen Đẳng giác. Tiếp theo là đối

giải thích chỉ
là người có duyên quá ít. Cho nên cần từng lúc thêm
kể có duyên. Liệu giản,
có hai: a, ước đến gặp. b, hỏi: Về hai thứ nhãn
và trí. Đáp phân đối dẫn. Ngài Kinh Khê nói: Ý
đáp trước phân biệt
phải. Kế dẫn hai văn
Pháp Hoa, là ý nói tri kiến hẳn không lìa nhau,
không đồng biệt tướng
tri kiến của ba giáo. “ Lại …” là căn cứ vị chánh
giải thích. Ngài Kinh Khê
nói: lại nữa Viên giáo…, cũng là chung ra từ vị
tri kiến biểu thị từ
nhân đến quả, đều là không đến mà đến. Song đối
với Văn-thù không có
nghóa thú quả, chính là nghóa không đến mà đến.
Vì không giống chúng sinh
đến, nên nói tướng không đến mà đến.
Thấy cũng thế…

Văn-thù kể thành về nói, có hai: a, nêu ý phân khoa. b, tùy
văn giải nghóa, Văn-thù
hiểu rõ ấn khả kể thành, nêu bày. Nói ba câu. Đời truyền bản kinh thiếu câu ba. Dựa vào nghóa chuẩn của Đại
sư giải
thích hợp có chỉ biết
mà thôi, không cần thêm kinh. “ Câu đầu …” là
chánh giải thích, có ba:
a, giải thích đến rồi lại không đến, chọn không
phải, ngài Kinh Khê nói:
Năm thứ…, cho nên biết khéo đến lấy hai thứ
sau, vì chọn có duyên nên không lấy. “Từ đây…” không cần thuật lại,
chuẩn theo lệ có thể
biết. “Nay vì viên…” là nói phải, chung lấy viên
nhân. Phát chẩn, chẩn là
ổ xe. Văn tuyển nói: Khởi hành xe, trong thanh
lạc có sông lớn cát
vàng. Đại kinh bảo rằng: Phật nói tất cả sông
suối
đều có khúc quanh. Ngài
Văn-thù thưa hỏi, Phật bảo: Ở tam thiên thế giới này có bến
sông tên
là Ni-câu-gia. Bến đó có con
sông thẳng
không quanh co tên Ta-bà,
cũng như sợi dây thẳng chảy thẳng vào biển
Tây. Nay lấy
sông
suối có quanh co dụ cho
giáo trước, kim
sa chảy thẳng
vào dụ cho quán pháp
viên đốn, tức chướng là đức chảy thẳng vào biển.
“ Lại nữa…” nói
riêng về quả viên. Giải thích đi rồi lại không đi,
Không phải là khéo đi. Do ba giáo trước quả lý đều chưa rốt ráo nên không phải khéo đi. Đi rồi cũng phải lại đi, nghóa là đi đến chấp tướng
liền bỏ thiên chân. Cho
đến bỏ đản trung lại bỏ viên trung. “ Đây …” là đối trước mà chọn, dẫn văn chọn luận.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu lấy
quả trông nhân thì cũng
như văn trước lấy sự biểu thị cho lý. Cho nên
Đại phẩm… cần nói hai
ý ba cõi. Lại Đại luận… tức trước vì Phật y
lý không đến không đi. Vì chúng
sinh mà không đi không đến.
Ngài Văn-thù đáp cũng nương vào lý này.
“Như tịnh…” là nêu nghóa nay.
Tịnh Danh là chủ nên gọi
Văn-thù là đến.
Văn-thù là khách nên chỉ thất trống bảo là đi. Đến đi gọi khác, nhưng đều ở
thất trống.
Giải thích thấy rồi
lại không thấy, có hai: a, giải
thích chung, qua đây chỗ biểu hiện, là
cực quả viên dung đã
rốt ráo. Tuy thấy, là có cạn sâu, Văn-thù luận về
sự
biểu hiện của viên cực là một. “ Lại nữa…” là giải
thích riêng.
Giải thích kể thành.

Chánh tuyên chỉ
“nói ý Phật”, nêu ý
giải thích, ngài
Kinh Khê nói: Nghi gặp nhau của chủ khách, nếu hai Đại
só đều là pháp
thân, sao có khách chủ
mà toan lập nghi thức. Như ước vào việc hóa độ,
nay ngài Tịnh Danh có bổn
tuy Diệu hỷ, Diệu thiện cũng là tích ở trong
đó. Nhưng ước tích này
thì trước hết là ở Tỳ-da. Cho nên khiến ngài
Văn- thù vẫn là diệu dụng. Huống lại thăm bệnh đích thân đến nơi ở, cho
nên có nghi thức chủ
khách nào có ngại gì?
“Văn cú…” là phân khoa đoán bày.
“Tuyên chỉ…” là tùy văn
giải nghóa, tuyên nói ý
chỉ Phật, phân khoa. và tùy giải thích, chánh
tuyên ý chỉ Phật, thăm
bệnh có dễ chịu chăng cho nên có thăm hỏi an ủi
“lao là an ủi”. Lại như Đại phẩm nói ít bệnh ít não… là hứng thú ở lợi nhỏ thì khí lực
sao an? Trí luận quyển mười nói:
Các Phật pháp đều như thế, biết nên hỏi.
Lại nữa, tùy pháp thế giới người đời mà thăm hỏi.
Phật thị hiện
sinh trong loài người chịu
sinh tử nóng lạnh cùng người… nên
phép thăm hỏi cũng phải
ứng hợp…. Lại nữa trong thế gian kẻ cực sang với hàng cực hèn không hề thăm hỏi nhau, nhờ Phật lực cho nên phải
thăm hỏi nhau. Lại nữa cõi Phật tịnh uế tuy khác, trí tuệ thần lực đều
bằng nhau không khác, cho
nên thăm hỏi nhau.

Tiếp giải thích riêng, cõi Đồng cư. Nay cũng căn cứ bốn cõi,
ngài Kinh Khê nói: phàm không thể nhẫn là ác bậc nhất. Bên trong đã ác tất hiện tướng bên ngoài. Cho nên có thể nhẫn là lý có tổn, tức là người
dễ trị. Tám khổ năm
tướng suy. Tám khổ như trước đã ghi. Hiển tông
luận nói có năm suy lớn
nhỏ. Năm tướng suy lớn:

Áo dính bụi.

Hoa dắt trên đầu héo úa.

Hai nách ra mồ hôi.

Mùi hôi dính thân.

Không còn ham thích chỗ ngồi.

Năm tướng này hiện ra quyết định là
sẽ chết. Nếu gặp
duyên mạnh cũng không
thể đổi được. Năm tướng suy nhỏ là:

Không còn ưa thích y phục đồ trang nghiêm.

Ánh
sáng tự thân chói lọi không còn.

Ở
nơi tắm rữa giọt nước dính thân.

Bản tánh tới lui ung dung nay trệ vào một cảnh.

Mắt vốn ngưng yên nay nhiều máy động.

Năm tướng này hiện ra không nhất định là phải chết, gặp duyên
thắng thiện có thể
chuyển đổi. Cho nên quả bệnh là một, mà nhân bệnh có chín thứ, ngài
Kinh Khê nói:
Nói quả một, là
sáu đạo tùy một,
ba thiện tùy một, ba ác
đồ tùy một. Vì trong ba đồ cũng có thể do tập
đời trước hay sinh nhân
ba thừa và sáu đạo. Cho nên nói chín nhân.
Trong chín nhân thì ba thừa
có thể nhẫn, còn sáu thứ sáu không thể. Tiếp
là cõi Hữu dư, cõi
Thật báo, ngài Kinh Khê nói: Chỉ không như cõi
Hữu dư… là lấy các địa đối đãi nhau không thể nhẫn thì cũng đối đãi bất
khả nhẫn, có gì không
thể được. Chỉ không như ngang một thời trông
nhau có thể đối. Nghóa
không thể thì dễ thấy. Đây đều là trong cõi quả
báo mà lập nghóa.

Cõi Tịch quang, ngài Kinh Khê nói: Không có bệnh quyền thật… là hỏi đã không có bệnh thật vì
sao không có
bệnh quyền. Đáp:
Nay ước tự hành đương độ thì không cần nên nói là không. Nếu trông vào ba cõi phải nói là không thật mà được có quyền. “ Phật chỉ …” là kết khen. Phật chỉ một câu…
Ngài Kinh Khê nói: “bèn thành việc
Như Lai một
âm khắp ứng. Cho nên
một nhà giải thích tận cùng tâm Phật bao gồm
tất cả. Cai là bao gồm.
Gia ngữ nói Khổng tử là bậc Đại Thánh không bao
gồm. Vương Túc chú rằng cai là bao gồm.

Liệu giản, ngài
Kinh Khê nói: “Đáp… thật bệnh” là cố
khuyên người học hãy thuận ý
Đại sư, thấy các kinh luận không cần chống
trái. Thấu suốt giáo hai
nghóa lại không trái. Cho nên lấy Tịch quang
cùng ba cõi kia các thể
tương tức nhau. Lại thuận văn ba phẩm Tịch
quang. Hỏi trị liệu có
tổn, có hai: a, giải thích chung. Ngài Kinh Khê nói:
Chỉ vì chúng
sinh có bệnh nên có ba cõi
không đồng. Đến đây không nói hữu vi… có ba, chỉ nói thấy kiến tư… ba thứ là
sao? Ý nói tướng của
bệnh hiển bày ba nghóa.
Cho nên hữu vi… chỉ tạm dùng mà không phải rốt. Vì phá trệ có đắm trước nên hữu vi gọi là vô vi. Phá đắm
trước cũng thế. Lại vô vi đi với trần
sa và vô minh nên thể nó hỗn tạp quá mức, nên không phải là nghóa tột.
 Lại lập kiến… là muốn đối văn ba quán bốn giáo dùng văn điều phục ủy dụ cho tiện.
Giải thích riêng, dựa thẳng
bốn cõi, ngài Kinh Khê
nói: “Từ không đến phụ cấp vô tri ở đồng cư,
nghóa là dùng nội giới
trần sa không chướng sinh ngoại giới, cho nên tuy sinh
cõi ấy mà cần phải đoạn các sinh ngoại giới.
Ngoại giới là chánh.
Dẫu chưa ra khỏi giới hoặc trọn không phải là chánh ở ngoại mà phá
nội, nội thì dễ hư.
Chánh quán trung đạo chính là trị hữu dư…, trong cõi
Hữu dư vô minh còn
nguyên ở đó. Ở cõi Quả báo còn sót vô minh.
Tuy lại Quả báo, Hữu dư còn nguyên đều được trị liệu ở đó. Nói lợi căn
đến bàng trị, là lợi
căn Thông giáo còn đầy đủ hoặc nội giới, chỉ tu
Trung quán mà tế
hoặc chưa phá. Thô hoặc tuy trước đã trừ nhưng cũng
phải chánh ý, nên phải
lập bàng. Lại vì không phải chánh chướng nên
cũng gọi là bàng. Nay
nói trở đi trải bày căn giá, căn cứ cõi Đồng cư, có
hai: a’, chánh nêu: Bốn
câu chỉ tụng một kệ. Phật đích thân trao kệ,
khiến Bàn-đặc tụng kệ rằng:
Giữ miệng,
nhiếp ý, thân chớ phạm Như thế hành giả được xuất thế.

Bàn-đặc cảm ân
Phật sâu xa, tụng
luôn miệng.
Phật bảo: Nay ông tuổi đã già chỉ tụng một bài kệ người đều biết không có gì kỳ lạ, cần phải
hiểu nghóa, đó là nói thân ba khẩu bốn ý ba quán
sát kỹ việc chúng khởi lên và diệt mất, do đó mà được
sinh lên trời, do đó mà rơi vực
sâu, do đó mà được đạo
Bồ-đề tự nhiên. Nhân đó mà tâm ý
Bàn-đặc khai giải được
quả La-hán. Đại luận nói: Chín mươi ngày tụng kệ.
Kinh Pháp Cú nói: Ba năm mới tụng một kệ. Nay dựa vào Đại luận nên nói
một hạ. Ương-quật…, kinh ấy nói
Ương-quật-ma-la với tên là
Nhất Thiết Thế Gian Hiện, theo học với thầy
Bà-la-môn Ma-ni-bạt-đà về bốn
kinh Phệ- đà (Vi-đà). Thầy được vua mời bèn bảo ông ở lại giữ nhà. Vợ thầy
thấy ông hình dung đẹp
đẽ nên sinh nhiễm tâm bèn đến kéo áo ông.
Ương- quật không nghe theo.
Khi thầy về thì vợ thầy nói lời dèm siễm
rằng: “Người mới sinh
ra có tướng đẹp đẽ đến thế tất không phạm lỗi
này”. Thầy nghe nói thế
liền bảo: Ngươi nên giết một ngàn người lấy đốt
tay làm vành hoa ở mũ,
tất được khỏi tội mà thành Bà-la-môn. Thế
Gian Hiện “Ương Quật) nghe lời thầy mà đi
giết người.
Sau gặp
Phật bèn nói: Thầy ta bảo nếu
giết được Sa-môn sẽ được sinh lên trời, bèn
rượt đuổi theo Phật,
nhưng chạy theo không kịp. Nhân xin Phật nói kệ.
Phật liền hóa độ và được
thành A-la-hán. Nghe A
Thuyết Thị… A
Thuyết Thị tức Át-bệ, là
tiếng Phạm thời Sở Hạ. Đại luận nói: Ngài Thân
Tử nhân thấy Át-bệ oai nghi đỉnh đạc bèn hỏi:
Thầy ông là ai? Đáp rằng:
Thái tử Tất-đạt bỏ
sinh, già, bệnh, chết mà được Tam-bồ-đề, đó là thầy
tôi. Lại hỏi: Thầy ông nói pháp gì? Đáp: Các pháp từ duyên
sinh
“Khổ đế), là pháp nói nhân
duyên “Tập đế), là pháp duyên và
hết “Diệt đế),
thầy tôi nói như thế.
Ngài Thân Tử nghe xong liền được sơ quả. Rồi trở về nhà.
Ngài Mục-liên gặp liền hỏi: Ngài được cam lồ xin cho cùng
thưởng thức. Ngài Thân
Tử nhắc lại lời đã nghe, Mục-liên cũng được
sơ
quả, hai người cùng đến
gặp Phật và cùng thành La-hán.

“Tịnh Danh…”
là kết chỉ Tịnh Danh.

Căn cứ ba cõi, ngài Kinh Khê nói: Nếu đến… là nói vô minh dứt khoát không mất hoàn toàn như thế nhưng lại nói hình tướng ba thừa lớn
nhỏ sai khác,
cũng có thể lập nghóa, nhưng cõi ấy không mê chấp giáo thí nên không có lý không hao tổn. Nếu ước
sơ tâm nghiệp đời trước, là nếu đã
sinh vào cõi ấy thì không còn phạm trọng tội.
Giá chướng
tức nghiệp ước cõi
này là người tu viên quán chưa phá vô minh. Hoặc
lại sẽ phá mà nói có
nghóa ngăn cấm đồng cõi ấy. Nên mượn lời mà nói. Nhưng có tổn tổn và tăng tổn. Hỏi không đến tăng ư?, có hai: a,
nêu việc. b, “Tịnh Danh
…” là biểu thị pháp, trải các cõi nêu nghóa.
Thiện quả Điều-đạt. Đại kinh phẩm
Ca-diếp nói:
Thiện Tinh tuy đọc
tụng mười hai bộ kinh mà
được bốn thiền, nhưng vì gần gũi bạn xấu nên
lui mất bốn thiền, sinh ác
tà kiến, nói không có Phật pháp, không có Niết- bàn.
Thiện tinh nay ở gần
sông Ni-liên-thiền. Đức Phật và
Ca-diếp cùng đến nơi ấy.
Thiện Tinh trông thấy Phật từ xa đến liền
sinh tâm quấy ác, ngay thân đang
sống bị rơi vào địa ngục.
Việc Điều-đạt đọa địa ngục như trước đã nói.
Thi-lợi-cúc-đa
Trang Nghiêm luận nói:
Trưởng giả Thi-lợi-cúc-đa nghe
lời phó chúc của ngoại đạo bảo giết Phật, đã
cho chất độc vào cơm mời
Phật dùng. Phật biết liền bảo A-nan đọc
Tăng- bạt rồi mới ăn, đọc xong thì chất độc tan.
Người thoái pháp, tức là thoái pháp
La-hán gặp duyên lui
sụt còn
sơ quả. Nhưng ba thừa đến
cũng được có ba, ngài
Kinh Khê nói: Năm người vị sai khác là do học
giáo không đồng, cho nên nói có lợi độn. Đã được vị bất thoái, là nếu ước
ba cõi nói ba bất thoái
tức trong cõi ấy còn có hai thoái. Hoặc phá trần
sa được hạnh bất thoái,
hoặc phá vô minh được niệm bất thoái. Tức
nhập quả báo, quả báo
một mực là niệm bất thoái, huống là hai thứ kia.
Dựa cõi đã thế thì
theo vị khá biết. Đều là tổn tổn. Nếu lời nói này
phương tiện thì cũng chỉ
có tổn tổn. Văn đã mượn ở hai nghóa thoái mà gọi
tổn tăng. Kỳ thật không
phải là thêm bệnh. Hoặc ước vào nghóa xuất
nhập quán mà lập ba câu,
Tiêm sư bảo: Nhập quán là tăng tổn, xuất quán
là tổn tăng. Nhập lại
không xuất thẳng đến niệm bất thoái gọi là tổn
tổn. Tịnh Danh…” là chỉ
người kết quy. Nêu chung ý Phật. Hoặc có
nhiều câu ở sớ dưới
ước hai nghóa để giải thích vô lượng. Ngài Kinh Khê
nói: Một là đương thời
lời Phật nói nhiều mà người dịch lược bỏ bớt.
Hoặc là…” là nói
chung về tướng chẳng hết. Như người đời nói vô lượng
mãi không thôi. Cho nên
biết Văn-thù đặc biệt tuyên nói ý chỉ Phật không dư một từ nên tuân lịnh là đúng lẽ.
Trong phần
sớ nói độ không hết,
chỉ lấy giải thích trong
nghóa đầu, là lược bỏ. Nói về tình, có hai: a, nêu
ý phân khoa đáp nêu
phẩm Bất Tư Nghì. Dụng bất tư nghì là quyền tích, cho nên đáp xuất quán chúng
sinh… bốn phẩm là phẩm
Quán Chúng Sinh nói không quán,
phẩm Phật Đạo nói giả quán, hai phẩm Bất Nhị
Môn và Hương
Tích nói trung quán. Song ba quán ba hoặc bị phá
tức là thật bệnh. “
Hỏi…” là tùy văn giải nghóa, hỏi quyền bệnh trong
quả, nêu nghóa phân khoa,
hỏi …” là tùy văn chánh giải thích, hỏi bệnh
quả nhân khởi.
Trước Văn-thù hỏi nhân đâu bệnh khởi. hỏi lâu hay mới.
hỏi cách diệt bệnh. Tịnh
Danh đáp, phân khoa nêu ý. Nay trước …” là tùy văn
giải nghóa, đáp trước câu hỏi thứ hai, thứ ba, chánh nhắc lại đáp
hai câu hỏi, đáp câu hỏi
bệnh sinh, chánh
giải thích, cõi Đồng cư, ngài
Kinh Khê nói:
Ngài Tịnh Danh vì chúng
sinh … ý chánh là ở đây, nếu đều không phải gần thì cần luận bi thể. Thể tức thật lý, lý thì cùng đồng với tất cả chúng.
Riêng luận phát tâm, là từ khi mới phát bốn hoằng thệ
đến nay thì có bệnh, mà
chúng sinh cũng vốn có từ vô thỉ. Chỉ kể rằng
Bồ- tát có bệnh trước
khi chưa phát tâm và chưa được Vô sinh nhẫn có
thể được thế. Huống
phát tâm rồi đại nguyện mới mở, đến đầu chân vị thì bệnh mới phần hiện, chưa xét ngài
Tịnh Danh chứng đến nay đã bao lâu thì việc hiện bệnh chưa biết lâu hay mới. Ước việc độ vật hễ gặp duyên ứng hợp thì bệnh liền hiện. Cho nên có liên quan với
sơ tâm.
Kết duyên nhiều ít sinh thục
thiên viên, tịnh độ quyết thành quyền bệnh mới
hiện. Từ đó về sau sinh
sinh thành thục, sinh sinh nguyện hạnh, từng
sát-na, ba nghiệp bốn nghi,
chưa từng sát-na thiếu sót hạnh nguyện. Cho
nên biết bi bệnh sau này
tùy khỏi. Dựa vào lời nói này thì ngài Tịnh
Danh có bệnh gần đây, chúng
sinh có bệnh đã lâu. Nay dựa vào lý mà nói
thì đâu có mới lâu.
Nghóa mới lâu các tiết luận rõ.

Phương tiện hỏi đồng cư
si ái dứt… ngài
Kinh Khê nói:
Theo lý Hữu dư, Quả báo thì
bệnh chỉ là chưa đoạn, không gọi là sinh. Nay
nói sinh là mượn thô phá tế pháp mới hiện.
Nghóa đáng ở
sinh như chưa
sinh trong bốn chánh cần,
là nhân ái sinh tử, ái tức hoặc riêng. Ái tâm
còn, thì gọi là sinh, ái
tâm diệt thì gọi là tử. Hạ địa thì ái diệt, thượng địa
ái sinh, luôn luôn thay
đổi gọi là sinh tử. Cũng không lui tế mà nhận
thô, tức không lui sụt
thượng địa có tế biến dịch mà nhận hạ địa có
thô biến dịch.
Song phương tiện nhận diệt tức nhập quả báo. Nay vì làm
sáng tỏ nghóa sinh tử
cõi phương tiện nên cần can thiệp mà nói. Lại căn
cứ cõi phương tiện có
vô minh đã phục, chưa phục khác nhau. Viên
quán có sơ, trung, hậu
tâm khác nhau, thì cùng được luận về hạ địa, thượng địa để nói
sinh tử. Đã chưa phá vô minh thì đều ở
Phương tiện.
Nếu thế thì cũng không đến
cõi Quả báo. Từ nội dung giải nghóa nói hai
thuyết không lỗi.
Thật báo nhiễm y chánh, là ái trước y chánh cõi
Thật báo. Tuy tâm tâm vắng lặng tự
nhiên lưu nhập, đối với hạ địa diệu giác đều có ái nhiễm.
Cõi Tịch quang. Liệu giản, hỏi, ngài Kinh Khê nói: “ý
câu hỏi này là lấy lý
để hỏi sự, sự có lâu mới, lý không lâu mới. Đáp:
Ngài Kinh Khê nói: “Trong ý đáp muốn phân
sự lý, trước là lý,
sau
là sự.
Nói về lý. Chỉ si ái
này tức là nói thoát, si ái nói thoát đều là vốn có.
Nay cùng ngài Tịnh Danh vốn
lý bi đồng. Nói về sự, là chúng sinh còn mê, Tịnh Danh ngộ đã lâu.
Tịnh Danh từ lâu lấy tánh động đại bi,
chúng sinh cơ phát đối bi của ngài
Tịnh Danh mà cơ cảm tương ưng, bèn
thành tướng bệnh. Thế
nên ngài Tịnh Danh quyền bệnh thì mới, tất cả
chúng sinh thật bệnh thì lâu.
Sau khi phát tâm tuy có đại bi nhưng vẫn
chưa kham đồng bệnh với
chúng sinh. Do đó năng độ sở độ đều không
phải mới lâu mà luận
lâu mới. Nếu biết ý này thì có thể lập nguyện, có
thể tu hành, có thể phó cơ, có thể thí giáo. Dựa vào lý đều không. “
Mà luận …” là dựa theo
sự thì có. “ Nếu y …” là đối nhau mà kết bày.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu dựa vào lý… lý vốn có nên tức vô minh. Thế nên
nói lâu. Tức vô minh
này lại gọi là sự, nên sự cũng lâu. Đáp câu hỏi ba
về bệnh diệt, chánh giải
thích bệnh diệt, giải thích chung. “hà giả …”
giải thích riêng. “ Nếu các …” là phá xưa giải nghi.
Luận chung về thật bệnh bất tận… vì chúng
sinh
Không thể hết. “Nay lại …” là căn cứ cơ thục được hóa độ để luận về
nghóa diệt.
Giải thích, đáp quyền bệnh lâu
mới. Giải thích đáp lý
do quyền bệnh được diệt. Thí dụ làm sáng tỏ,
phân khoa. Và tùy giải
thích, mở ví dụ, khai có bệnh sinh đại bi trụ ở địa
con một (nhất tử), dùng
bốn đẳng tâm đến quả trụ nhị địa, nên Từ, Bi,
Hỷ thành trụ ở địa con
một. Thương nhớ chúng sinh như con một, cho
nên Xả tâm thành, thì
trụ địa không bình đẳng. Năng sở đều không
chẳng cầu báo ân. Cho
nên hai địa này các vị đều ngang đủ. Nay căn cứ
hiện thiên bệnh Từ bi,
nói năng lược ý đều khắp bốn đẳng đầy đủ đều
mở. Có lý tánh… là
mười giới tuy khác tánh một không khác, nên nói là
con một. Khai bệnh lành,
con là thật bệnh, cha mẹ là quyền bệnh. Hợp
dụ như văn. Đáp theo câu
hỏi một. Văn kinh hai câu: Nêu văn hỏi khác.
“ Bồ-tát …” là chánh
đáp. Sớ đối văn trước nêu bày. “tức bất …” là hiển bày vô duyên chánh
giải thích, dựa theo nghóa
chánh luận, Dựa theo
vô duyên chánh bày. Đây
vô tâm đối với vật…, là thật không duyên niệm với chúng
sinh ở ba cõi, mà đối với chúng
sinh tự nhiên hiện làm
lợi ích. “Đại kinh nói
…”, tức Như Lai vào thành Vương xá khất thực.
Lúc đó Điều-đạt bảo vua
A-xà-thế thả voi
sang tên Hộ tài để giết Phật.
Như Lai liền nhập từ định
duỗi tay thị hiện, tức thì ở năm đầu ngón tay
hiện ra năm con sư tử. “Nay ngài Tịnh Danh …” là
giống như trước. Chỉ có phần chân cực quả cạn
sâu có chút ít
sai khác mà thôi. “
Chúng sinh …”

là chọn sinh
pháp. Nhắc lại duyên chúng sinh… là ba nghóa từ rõ ràng như trước đã ghi. “Cố đại …” là dẫn kinh dẫn chứng
giải thích, dẫn
kinh lược nêu. Hỏi …”
là ước dụ dẫn giải thích, Dẫn chứng hỏi: Ngài
Kinh Khê nói: “Đá khác
với hút… là một mực quán hai câu không sai khác. Xét kỹ ý văn đều có khác chút ít. Trước hỏi đá khác với hút, là ý hỏi thể của pháp
Không liên quan đến
dụng sao. Kế hỏi hút khác với
đá là ý hỏi dụng của
pháp Không liên quan đến thể sao. Thể tức là pháp thân, dụng tức là bi bệnh. Đáp
giải thích, dựa vào dụ chọn bày.
Ngài Kinh Khê nói: Trong ý
đáp không có khác nhau, mới gọi là thể dụng.
“ Vô duyên …” là dựa
vào pháp chánh nói, nói thể dụng dung nhau
pháp thân là thể, từ
bi là dụng. Như gương… lại lấy dụ để làm sáng.
“Chúng sinh …” là căn
cứ cơ ứng kết bày, nói thể tánh nhất như. “dó
tam …” là tùy cơ khởi ứng. Chúng sinh vì mê tánh
mà khởi hoặc, Bồ-tát bèn
ứng hiện đến. 2.Hỏi thất này vì
sao trống, gồm phân khoa và tùy giải
thích, “Nay muốn …” là
nay biểu thị chân thật, chánh biểu thị Tịch quang. “ Không hà …” gồm không ba cõi.
Liệu giản, hỏi:
Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi riêng có… là như trước đã
giải thích. Đã biết không riêng khác cũng còn e
không hiểu, nên cần
hỏi lại. Đáp, chánh đáp hiển đồng.
Ngài Kinh Khê nói: Như trong ý
đáp ba cõi tức là đó, sao cần tìm riêng. Nếu
thế thì ba thứ còn khắp
có. Ba cõi ngoài hư không sao được không có.
Nếu thế cái có của hư
thông thì đồng hay khác với thái hư? Đáp: Nếu
đồng Thái Hư thì sao lại
biến khắp ba cõi. Nếu khác thái hư đâu được thông ba.
Trong ngoài linh tri khắp mà
không khắp. Bốn câu kiểm xét,
Thông giáo hiển chân. Hỏi: Ngoài ba cõi
sao khác thái hư? Đáp: Khắp thì
đồng nhưng lý lại khác.
Hỏi: Dựa theo lý nói khắp vậy nó thường khắp
hay là không có. Đáp:
Thể của pháp thường khắp mà thường ở tánh không. Chỉ có thể
suy ra mà không thể nghó, chỉ có thể nghó mà không thể
suy, không thể quán thấy,
chỉ có thể hội hoặc không thể hội, nhưng có
thể quán thấy. “Như Loa
…” là dẫn chứng giải thích thành, dẫn chứng
bày nghóa. Ngài Kinh Khê
nói: “Như Loa Kế… là nêu cạn để sánh với
sâu. Cạn còn tương tại,
huống là sâu ư? Cho nên nói đẳng (…). Vả lại
mượn việc tương tại
“cùng ở” để biểu thị tương tức. Cho nên đem tương
tức mà đáp câu hỏi
trước về ý hữu vô. “Nói đều…” là giải
thích thành đều không, giải thích y chánh đều không.
Phong cương là
Trung Hoa cổ, nay chú rằng Phong cương
là vạch rõ ranh giới cõi nước Phong thổ làm
đài, để biểu thị biết
là ranh giới. Vạch ranh giới là ở khoảng giữa hai vùng đất đóng những buộc mốc để phân chia bờ cõi.
Ngài Kinh Khê nói:
Nói đều là không, ý nói, khắp không để chỉ rõ không có ranh giới bờ cõi.
Cũng chỉ rõ ngoài bờ cõi thì lý
chẳng Không. Vì chẳng Không nên cũng gọi chẳng phải có thiện khí tức ly mới có thể thấy. “ Tùng …” là đối
xưa kết bày. Hỏi thế nào là
không? Hỏi, ngài
Kinh Khê nói: “Phân đoạn
…” là ước ba cõi kia,
đối pháp tánh mà hỏi. “Lại tiếng …” là dựa đại chê tiểu mà hỏi.
Nói không Tam-muội, là Tiểu thừa chỉ nói đản không.
Nếu diễn môn thì nói
trong mười tám không tức có không không. Dưới
bảy câu hỏi đáp đều
nói hai thứ. Đáp, dẫn kinh nói chung, ngài Kinh Khê nói: Nếu ước cảnh trí mà nói…, nói nhắc lại không, là cùng đối cảnh
trí. Cảnh không đối với
trí, trí không đối với cảnh. “ Nay nói …” là nương giáo nêu riêng, chê thất.
Ngài Kinh Khê nói: “tuy mở cảnh trí
nhưng tướng riêng khó phân:

Từ chứng mà không thể phân.
Ở nhân cạn
sâu mà khó suy lường, cho nên cần dựa vào giáo để phân biệt.

“Nếu tạng…” là hiển bày đắc để biết giáo không có hai thất trên.
Hỏi không
sao
dùng không, ngài
Kinh Khê nói:
Sở dó cùng tiến
hỏi… trong hỏi cùng bày thế của hai câu hỏi. Trước là dựa chung lý
tánh đối trí để biện
biệt. “Huống lại nói …” là riêng dựa chân đế, vì không này gọi là gần chân đế. Cho nên một mực từ gần nhau mà hỏi.
Hỏi: Không sao dùng không để làm đủ hai ý này? Đáp: Nói thấu
suốt bổn tánh cần không cả
trí chướng, như trước đã ghi. b, quên chân đế cần
đối không với hai ý
trong câu hỏi trước, xét tìm kỹ mà nói.

Hỏi không có
thể phân biệt, ngài Kinh Khê nói: Trước là chánh hỏi, kế từ “nhược dó …” là dẫn đồng
Tiểu thừa. “Nếu không …’, phàm
nói không là phải không
phân biệt. Nay sao nói không mà chẳng Không?
Đáp, là
nương nơi thật chánh giải thích, nói năng sở đều
không. Ngài
Kinh Khê nói: “Phân biệt còn không huống là chẳng phân
biệt, đâu thể chẳng
Không ư! Nếu chỗ quán phân biệt… là tuy căn cứ cảnh trí đối nhau để luận tướng không phân biệt,
 mà cần phải cùng làm tự tha… tánh và phá tánh mà luận hai Không. “Nếu hay …” là ước năng
sở cùng hiển bày. Trước lấy năng mà
hiển sở.
Lấy sở quán …” là lấy
sở mà hiển năng. “
Các phương …” là quyền thật đối nhau hiển sáng, ước giáo đối hiển, ngài
Kinh Khê nói:
Viên giáo… từ đó mà quán cảnh
trí ba giáo, cảnh trí cũng còn hai. Thế nên chưa gọi phân biệt cũng
không. Cho nên cần chỉ rõ
cảnh trí của Viên giáo vậy. “ Lại nữa …” là căn cứ cõi
đối hiển. Hỏi: Tìm không ở đâu? Ước dụ giải
thích chung.
Ngài Kinh Khê nói: Nay chúng
sinh chưa ngộ đến cõi Thường tịch. Trong văn bèn
lấy ngộ chưa ngộ mà nói. Lại do nhân quả
so nhau thì dễ thấy.
Nếu chưa nhập viên thì
chưa gọi là ngộ. Cho nên vì chưa nhập viên không phải
thiện hạnh. Vì vậy cũng phải nói rằng: Viên cùng ba giáo
chỗ nói không đồng,
cũng có thể nói tức và chẳng tức. Đồng cả phân
biệt há ngoài các kiến.
Các kiến là đó sao còn riêng tìm? “ Nay nói …”
là dựa vào kiến giải
thích riêng, chính bày tướng kiến. “ Nay ước …”
là dựa vào giáo luận
bày, trải các giáo mà nói. Kiến không môn,
Côn-lặc môn…. Vào Thành luận thì rơi vào không,
vào Côn-lặc thì rơi vào
hai thứ cũng trung, cùng
lấy song phi “cùng không phải). Như Đại kinh thí dụ về
sữa… là Đại kinh nói:
Phật dạy: Như có thuyết nói trong
sữa có lạc, đó gọi là
chấp trước, nếu nói không có lạc, đó gọi là hư vọng, lìa
hai thứ này phải nhất
định nói là cũng có cũng không. Cho đến nói không phải có tánh lạc, không phải không có tánh lạc. Thế nên nói tất
cả chúng sinh nhất định
có Phật tánh, đó gọi là đắm trước. Nếu nói
không Phật tánh, đó gọi là hư vọng. Người trí nên nói: Nói chúng
sinh thì
Phật tánh cũng có cũng
không. Ngài Kinh Khê nói: Phật tánh từ duyên
sinh, bốn câu không thể
được. Phật tánh cũng thế. Chấp thành bốn kiến
thể nhập thì thấy lý.
Từ đây trở về trước đều gọi tà kiến, vì đối viên mất
ý cũng gọi là tà kiến
huống là ba thứ trước. Vô ngã, chỉ là nhân pháp
hai thứ vô ngã. Có kiến, thì đều là ngã, thể
nhập thì toàn không tức là giáo phá kiến nhập không thì năng không
chẳng đồng, cho nên phân
giáo riêng. “Sở dó…”
là kết ý nói về tìm, ngài Kinh Khê nói: Nếu từ
phàm phu… tuy cùng một
nẻo nhưng chỉ giống dọc. Nay lại dựa vào giáo tức thành
luận ngang, phải nói là đầy đủ ngang dọc hai hạnh như đã
giải thích trước.

Hỏi sáu mươi hai kiến phải tìm ở đâu?
Ngài Kinh Khê nói:
Không nhiễm mà nhiễm…
là lý vốn “không” nhiễm, từ vô thỉ thường mê muội há nhiễm không nhiễm mà có thể quán. Cho nên khởi
sáu mươi hai cho đến nguồn cội. Như thấu cội nguồn vô minh,
là đó. Băng, là lý đồng
mà nghóa khác, không riêng mà riêng. Đồng một chân độ mà chúng
sinh nương nhờ, chỉ một pháp thân là các thân thể.
Sở y không hai
nhưng năng y tự khác. Sở
đã không khác thì năng sao khác được. Do vọng
tập từ vô thỉ cho là y chánh khác nhau.

Hỏi giải thoát của chư Phật phải tìm ở đâu?, giải thích trọng
tâm ba thứ giải thoát
viên dung, nói chung về giải thoát. Bát-nhã…, câu
đầu nói tất cả chư
Phật do quán tâm mình không khác tâm Phật, nên
được thành Phật. Câu kế là giải thích tâm được quán trong câu trước.
Tâm như tâm Phật, tâm
Phật không cấu thì tâm mình
cũng không. Câu kế
nữa là năm đạo do tâm. Tâm thể vốn tịnh, tuy khắp năm đạo mà
không thọ nhận sắc ấy.
Như người bệnh mắt, khắp không trung thấy hoa,
hoa tuy khắp không mà
không chẳng nhận gì cả. Băng sáng nước ướt cũng lại như thế.
Câu kế, là kết chung ý quán. Hiểu như thế là
thành đạo viên dung.

“Hỏi…” là trưng cầu giải thích ba thứ. Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi: Tìm chân tánh… là
nêu tâm tu quán, quán tướng hoặc không có tự
thể, tất cả các pháp
chỉ một chân như. Nếu thế thì lại có hai thứ giải
thoát khác chăng? Trong ý
đáp nói chân tánh tuy một, một thể cũng ba,
thể của hoặc đã ba mà
không ba. Giải thoát cũng tức ba mà một.

“Nếu thấy…” là nói y chánh không hai, về tông Phật quốc, nói y chánh không hai.
Sở dó đến chí cực mà gọi là có khác. Mong kẻ hậu đức đọc kỹ văn này, một tâm gồm khắp. Ở đây có thể hiểu vô tình
thành Phật không còn nghi
ngờ gì. Hoặc có người tin hữu tình thành Phật mà không tin vô tình
thành Phật, cũng như tin Thiên đế là chúa trời
Đao-lợi mà không tin
Kiều-thi-ca là chúa trời Tam thập tam. Huống văn đã
nói rõ rằng thân độ
lý đồng mà tên gọi có khác. Đại sư thân nói cần
phải suy nghó thật kỹ.
“Cho nên tịnh…” là dựa vào
sở biểu mà giải
thích thành, nói y chánh cùng hiển bày. “cho nên…” là nói ý đáp hợp tông, đều từ đây mà ra, là ý nói tuy có ba quán và
Thông Biệt nhưng căn bản đều từ thất trống
mà sinh. Đáp: Không có thị giả, đoán bày phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, chánh đáp, nói ứng cơ có thị giả.
Ngài Kinh Khê nói:
Nói thị giả không ngoài bốn
giáo. Ngài Tịnh Danh chuyển dụng, là chuyển
ma sự làm Phật sự.
“Nếu đồng …” là căn cứ ở cõi mà nói rộng.
Giải thích nêu ba câu. Hỏi
tướng bệnh ấy thế nào? Phân khoa. Tùy giải thích, hỏi thể tướng của bệnh, hỏi dụng của bệnh, là
giải thích. Thân kim cang, tức pháp thân bất hoại, dùng kim cang để dụ, rút từ Đại kinh…
Ngài Kinh Khê nói: “Phật dùng
sư tử hống nói mười
Lực là đó.
“Nếu cùng…” là thoái hợp.
“Nếu chẳng…” là kết. Đáp pháp là nêu thật bệnh
của phàm phu. Huống Thánh
nhân quyền bệnh. “tuy chẳng …” là nói hiện tượng.
Hợp dưới, hợp chẳng hợp bởi do phàm
Thánh sắc tâm đều
tức không cho nên bệnh
không hợp cùng thân. Nói thân lìa nhau, cũng
nói là thân tướng
không. “Phàm phu…” là hợp hiện tượng. Hỏi
pháp thành bệnh, ước bệnh đại đối nói tức ly, dựa theo nội ngoại mà luận.
Nội cũng phải thế, nghóa là y chánh tuy khác, bốn đại
Không khác. Đại
ngoài không bệnh thì trong
sao lại có. Bốn đại trong, thì xương thịt là địa
đại, máu mồ hôi là thủy đại, sức ấm nóng là
hỏa đại, hơi thở là phong đại.

“ Lại nữa…” là ước đại trong hai thời kỳ. “Cũng
chẳng…” là không ly. “Tịnh Danh …” là
quyền bệnh. “Lại chẳng phải …” là ước lý
sự đối
nói tức ly, y
kinh chánh bày, y kinh khác mà
hiển nghóa. Dẫn thỉnh
Quan Âm giải thích rõ như trước đã ghi. “Cho nên tịnh …” là nêu văn
nay nói quyền.
“Nay khắp…” là dựa vào cõi giải
thích thành. Hỏi thật
bệnh trong nhân, đoán
luận lược phán, nêu ý nói chung. “văn có …” là
phân văn bày nghóa, có
hai: a”, phân văn đối hạnh, phân khoa chỉ kinh.
“tín hành …” là đối
căn lập pháp, đối hiện căn hai thứ khác nhau, cùng
có lợi độn, lại tín
hành lợi căn, một khi nghe liền ngộ, pháp hành độn
căn trải các pháp mà
quán sát. Hoặc đều lợi đều độn. Người tín hành
nghe tuệ thì lợi, tu tuệ
thì độn. Người pháp hành tu tuệ thì lợi, mà nghe
tuệ thì độn. Đối chủng
tử đời trước hai thứ khác nhau. Thành lập trên dưới, ngài
Kinh Khê nói:
Ngài Văn-thù vì
sao phải ủy dụ… là chuẩn vào
năm phẩm dưới, đã từ đây mà
sinh năm phẩm dưới, lại có thể thành trên. Cần lấy thông tướng ba quán mà
giải thích. Nếu không như thế,
là quốc vương, trưởng giả cũng ham thích thân Phật. Các đại đệ tử dùng ba
giáo để chê, Bồ-tát
cũng dùng ba giáo để trách. Tuy phần nhiều dùng
nghóa viên, nhưng vẫn quy
về diễn, cho nên cần thông nhau riêng ở trong ấy.
Thế nên văn chương chỉ nói từ biệt. Cho nên ý
văn này dùng trên
làm cơ sở. Đã không
thông rồi há trung giả chẳng thông ư? Cho nên chuẩn hỏi đáp qua lại để luận chỗ biểu thị. Kế từ không trung
sinh tất cả
pháp. Là giữ còn Phương
đẳng khắp đối các cõi và ba hoặc nhân quả không đồng, cho nên cần
luận riêng.
Quán chúng
sinh… cho đến riêng trách
đệ tử Bồ-tát. Cho nên đến thời
Pháp Hoa mới thuần một vị.
Thành trên. Và thành dưới là nhập
bất nhị làm gốc, phẩm Bất Nhị là cùng ngăn
cấm, phẩm Hương Tích là
song lưu. Mà không …” là bốn giáo dùng xả,
đối trước nói ý dụng
xả khác nhau. Ngài Kinh Khê nói: Chưa vào thất
nói bốn giáo… là chúng
tục chưa đoạn các hoặc kiến tư, cần thêm tam tạng mà đối trị.
 Vì tam tạng giáo trụ dục là hơn hết. Nếu thế thì tục chúng đâu không đoạn hữu vi? Đáp: Nếu y vào tiểu đoạn rồi thì ở
tiểu số,
nếu y vào đại đoạn tồi
thì ở đại số. Cho nên lại riêng dẫn đủ các
hoặc làm tục. “Cho nên biết …” là nói kinh văn cùng một nhà ta nghóa hợp. “
Nay ước…” là tùy văn rộng
giải thích, vì người tín hành hỏi ủy dụ giáo
môn, Văn-thù hỏi.
Ngài Tịnh Danh đáp, phân khoa đoán bày.
Ngài Kinh Khê nói: “Tam tạng giúp
Thông. Cho nên kinh nói: Nói thân vô thường,
vô thường là tam tạng.
Không nói chán lìa tức dùng Thông môn. Cho
nên biết người Thông
dùng tam tạng, là biết vô thường rồi đều tức không. Nếu giúp
Biệt Viên đối chuyển gồm đủ, thì chuẩn theo trên có thể biết.

Nay lại nêu kinh chưa Thông Viên Biệt lại làm trợ Thông để
nói. “Nay trước …”
là tùy văn giải nghóa, dùng Tạng giúp Thông mà
ủy dụ, nêu ý phân khoa. “quả là …” là tùy văn
giải nghóa, từ quả
giả nhập không. Từ nhân giả
nhập không.
Không sám hối tội đời
trước, Tiểu thừa từng
chẳng sám hối tội đời trước ư? Đáp: Chỉ do không hay quán tâm tức không, nên gọi không
sám hối. Lại chẳng thường
quán tâm thật tướng,
mười giới tội phước tánh không vô chủ. Cho nên chân Thiên nhãn không từ đó mà khai phát, không thấy tịnh độ nguyên là
do đây vậy. Nếu muốn
phân biệt dễ hiểu thì phải nói rằng Tiểu thừa
sám hối tội đời trước nội giới mà không
sám hối tội đời trước
ngoại giới.
Tội đời trước ngoại
giới là sao, đó là căn bản vô minh. Thấu suốt vô
minh tức pháp tánh, thì
gọi là vô sinh sám –nếu không oán đối, là nội ngoại oán đối đều do một niệm vô minh tạo nên. Phản quán vô
sinh oán đối
là từ đâu, đổi oán
làm thân mặc tình giáo hóa. Đốn cây tuyệt gốc ý
dụ có thể biết.
Bồ-tát lấy
sát làm đầu, vì lấy đại từ làm gốc. Cho nên quán
tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, ở vị lai nhất định thành Phật. Cho
nên Thanh văn trở xuống
Đại luận quyển năm mươi mốt nói: dâm dục
tuy không quấy não chúng
sinh, nhưng tâm bị trói chặt, nên thành tội lớn… vì thế trong giới luật dâm dục làm đầu. Kẻ bạch y giới bất
sát làm
trước để cầu phước.
Dẫn Tỳ-đàm Thành luận như trước đã ghi. Hỏi: văn này dùng thông để ủy dụ, vì
sao lại lấy nghóa Viên để giải thích
sám hối
tội trước? Đáp: Thông có lợi căn, tức hiểu pháp
Viên giáo. Thông tướng ba quán ý ở đây vậy. Cho nên dẫn
Bồ-tát lấy
sát làm đầu, chính là chỉ
Biệt Viên. Như Bồ-tát
Tạng, Thông đồng giới với Thanh văn, như Đại luận
đã nói. Biệt giáo ủy dụ, nêu ý phân khoa. “trước
nói …” là tùy văn
giải nghóa, khuyên khởi
bi tâm. Khuyên phát nguyện nhiêu ích. khuyên
tu phước tuệ. “Như Đại luận …” là lìa bốn, năm tà nên gọi là chánh mạng. Bốn tà thì Đại luận quyển bốn nói:
Người xuất gia hợp thuốc năm giống lúa trồng cây để nuôi mạng
sống… bất tịnh gọi là hạ khẩu thực.
Bói xem tinh tú nhật nguyệt
gió mưa sấm sét… sinh hoạt bất tịnh gọi là
ngưỡng khẩu thực. Nịnh
nọt người giàu sang giao tiếp sứ giả bốn phương khéo nói cầu nhiều để nuôi mạng
sống bất tịnh, gọi là phương khẩu
thực. Dùng các thứ bùa
chú bói toán tốt xấu thuật vụn vặt bất chính gọi
là tứ duy khẩu thực. Năm tà:

Vì cầu lợi dưỡng giả nên hiện tướng lạ.

Vì lợi dưỡng nên tự nói công đức mình.

Xem bói tướng tốt xấu vì người nói pháp.

Lớn tiếng hiện oai nghi khiến người kính sợ.

Nói những điều có được do cúng dường để khích động
lòng người.

Đây đều là các bậc cao danh vị trên cần
thận trọng, chứ
không phải kẻ quả đức
thấp kém dè chừng. Nếu không được…, ngài Kinh Khê nói:
Không phải chỉ lìa bỏ bốn tà năm tà mà chính là nói trụ ở
tuệ mạng bốn giáo. Tiếp, khuyên
sinh tâm mạnh mẽ.
Ngài Kinh Khê nói, tức là
người tâm Thủ lăng
nghiêm nhập giả, tâm mạnh mẽ gọi là kiện tướng.

Khuyên tinh tấn không lui sụt.
Viên giáo ủy dụ, chánh giải thích hiện văn. “Đây…” là
thông trước luận bày.
Kết thành.

Vì người pháp hành mà hỏi quán pháp điều phục, có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải
thích, Văn-thù hỏi. Tịnh Danh đáp, đoán luận, nêu
ý phân khoa. Điều phục nội giới
Biệt Viên… phải nói là nội ngoại
giới. Không nói ngoại vì văn thiếu.
Ba quán…” là đoán bày quán pháp,
Chọn Tạng, Thông.
“Nay chỉ…” là hiển
bày Biệt Viên, Chánh nêu ba quán, nêu bày. Giải
thích. Biệt tướng đầu
tức là chỗ tu của người Biệt giáo: Thập trụ nhập
không, thập hạnh nhập
giả, Thập hướng tu trung, Sơ địa chứng trung. Cho
nên nói nếu nhập trung đạo….

Thông tướng tức Thông, người Biệt nhận
Viên tiếp, là chỗ tu. Như thông biệt nhập trung của không vị, hiểu nhanh lý viên , ở
tâm không này mà thấu
suốt ba đế. Tuy biết cùng nhiếp nhau nhưng chỉ
ở đương giáo mà nhập
vị không. Cho nên khiến ba quán thông tướng
đều không. Thông biệt
xuất giả nhận tiếp, Biệt giáo tu trung nhận tiếp,
ch- uẩn không có thể
hiểu. Chỉ là ở giả trung, tâm hiểu viên dung. Từ bổn được gọi là giả là trung. Nếu luận viên dung thì cùng một
tâm không khác. Chỉ dựa vào chỗ nhập liền có hai thứ khác nhau. Cho nên
văn dưới thông tướng
một tâm đích thị thuộc Viên giáo. “Tuy nhiên …” là kết bày
quán tướng. Trước nói tín giải hư thông nhận được tiếp viên.
Kế nói đến quán từ
bệnh là ở vị đương giáo. Hỏi: Như người tiếp thọ y
vào viên ấy mà tu tiến
phá kết hoặc thì là viên vị, há lại đến vị đương
giáo ư? Đáp: Việc giải
đó tuy viên, từ bổn nhập vị lại gọi là thứ lớp. Ba
thứ một tâm tướng nó khá biết.

“ Sơ biệt…” là là kết phán thông tướng một tâm, đích thị ở
Viên, ngài Kinh Khê nói:
Hỏi: Ai nói đoạn hoặc trọn thành trước sau? Đáp: Hành tướng
không khác, trước
sau từ giáo. Cho nên văn nói: E là ý trong

Phương đẳng, phải biết là do thuyết phương tiện này:
Quán thông
tướng này do đâu học
giả chưa dám phán quyết nhất định. Có người cho
rằng đồng với tiệm thứ của chỉ quán. Có người
bảo là trong bộ Phương đẳng riêng có một cơ phải tu chứng này. Huống là
sớ văn của
Đại sư,
ngài Kinh Khê, cựu ký đều không nói thông tướng là viên tiếp thông biệt. Nay vì
sao lại lấy nghóa tiếp mà giải
thích? Đáp: Đại
sư pháp quyết
giải thích, ngài Kinh Khê
tán thuật (khen kể) văn đó rất tinh tế ý chỉ rất
rõ ràng. Nếu không căn
cứ tiếp mà giải thích e trái với tông sư, xin được trình bày ra đây. Đại
sư vừa nói tín tâm hư thông đến quán trừ hoặc
đều có trước sau. Ở
đây luận thông tướng nhất tâm đích thị thuộc viên.
Trừ hoặc trước
sau không phải là vị
Thông Biệt ư? Đích thuộc
Viên giáo chẳng phải bị tiếp ư?
Ngài Kinh Khê lại nói hành tướng không khác mà theo giáo có
trước sau, đã nói theo giáo há chẳng phải chỉ bày đương giáo nhận tiếp vị có không giả…
ư? “Huống…” , ngài
Kinh Khê nêu trung quán điều phục bày trung nói là viên tiếp. Lại nói ba Không chỉ
phá kiến tư, ba giả chỉ
phá trần sa, chỉ giải thông suông chưa thành thật ích. Nay
Trung quán
định không, giả, trung đâu không phải là nhận tiếp
tiến phá vô minh ư? Nếu
cho rằng đồng với tiệm thứ chỉ quán thì Đại sư
và ngài Kinh Khê đâu
từng nói thế. Huống ba chỉ quán đều là Pháp
Hoa diệu hạnh. Đây nói
thông tướng chỉ ở Phương đẳng. Nên sớ nói “e là ý trong
Phương đẳng”, cho nên biết là
không đồng. Nếu bảo riêng có
một cơ thì lại càng
không thể. Nếu thế thì bốn giáo bao gồm cơ chưa
khắp, trong Phương đẳng
phải có năm giáo, đây thật quá sai! Hỏi: Ở bộ
Phương đẳng có thông
tướng quán,
sao lại riêng lấy
Đại sư ở đây mà nói? Như quang minh quán kinh đều thuộc
Phương đẳng sao sớ ấy không
nói? Đáp: Hoa Nghiêm, Bát-nhã đều phải có. Đâu chỉ các bộ
Phương đẳng mới có nghóa ấy.
Kinh này có văn nói còn các kinh ấy không có, cho nên ở các
sớ bỏ mà không nói.
Sáu phẩm kinh này văn nghóa đều đầy đủ, đâu được
không luận. Mong các hậu hiền hãy
suy nghó kỹ nghóa này. Như
văn lý ấy có hiểu thì đường thẳng cùng đi;
mất ý trái dấu, xin hãy
nương bậc thầy dẫn đường giỏi.

“Nay thất…” là thông
kinh giải nghi, thông văn kinh dưới.
Giải thích hai nghi. Ý hỏi: Đã đều là viên, vì
sao lại có thông tướng nhất tâm hai thứ khác nhau? Đáp: Trong đó dựa Thông mà luận Viên là thông với người có thọ tiếp của
thông biệt, nên nói ước thông luận viên.
Vì người thọ tiếp không
phải cùng Viên tu trước sau. Cho nên cần
thông tướng để chọn nhất tâm.
E là…. Vì thời bộ chưa dung nạp nên có
thọ tiếp. Pháp hoa khai
hiển chỉ một viên dung. Hỏi: Đại sư đích thân lấy
ba thứ ba
quán mà giải thích kinh, vì sao lại nói e là? Đáp: ba quán
của một nhà, xa nối ngài
Long Thọ, gần học ngài
Nam Nhạc. Nay dùng
giải thích kinh,
suy ra có căn cứ. Chưa dám
đoán riêng, nên nói e là.
Tùy giải thích, không
quán để điều phục bệnh kiến tư, phân khoa đoán bày, cũng gọi là quán hai đế. Giả là nói
nhập không, trước cần phải quán
giả, biết giả là hư dối
mà được gặp chân, cho nên nói quán hai đế.

“Văn đầu…” là đoán bày, nói nghóa tích trái thông. “nay
nói…” là bày nguyên
do nghóa thông, ước nghóa nói rõ, nói Bồ-tát khác
tiểu. Nhưng thể nhập ba
giả, là thể nhập Tiểu thừa, tùy sự ba giả mà
thành Đại thừa tùy lý
ba giả. Nói tùy sự, có hai thứ: ước chánh báo.
Căn cứ y báo. Chánh báo lại có hai: a, ước tâm, là pháp trần đối ý căn, một
niệm tâm khởi tức là
nhân thành giả. Niệm trước niệm sau thứ lớp không dứt là tương tục giả. Các đối đãi khác không tâm, biết có tâm này tức
tương đãi giả. Trên
nhân thành ước nội căn ngoại trần, tương tục chỉ ước
nội căn. Tương đãi đối
dọc diệt mất không cả không. Lại đối ngang
không tâm cả ba thứ vô
vi. Dựa theo sắc mà nói ba giả, là do hạnh nghiệp đời trước thác
sinh cha mẹ được có thân này tức
nhân thành, giữ mãi
tức tương tục. Dùng
thân đối đãi chẳng thâm tức là tương đãi. Y cứ y
báo, như bốn vi thành
trụ, thời tiết biến đổi nối tiếp mãi không dứt.
Trụ này đối đãi chẳng trụ
và dài ngắn… nay Đại thừa thấu rõ vô minh khởi,
đều như huyễn hóa. Nhân thành còn không, há có
hai thứ sau. Cho nên
sắc tâm y chánh, đều như
huyễn hóa. Là (đây trở đi mười một hạnh
không đủ) nghóa, nhập
chúng sinh giả không, phân khoa. Tùy giải thích,
phá chúng sinh giả nhập
không. Giải thích. Kết. Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi ngã và chúng sinh có
gì khác? Đáp: Ngã chấp là chủ tể, chúng sinh thì nắm giữ ấm. Nhập thật pháp giả không, phân biệt pháp,
có hai: a”, nêu ý,
“sở dó…” là nói lại khởi
pháp tưởng, nêu nghóa chỉ như trên.
Như ngài Thân Tử… là dẫn
ngài Thân Tử làm lệ. Tiểu thừa lợi căn liền
được Vô học. Đã là chuyển pháp còn phải dừng lại, huống là
Bồ-tát hóa
tha. Cho nên trước cần
khởi pháp tưởng. “Nay Bồ-tát …” là kết bày ý
nay. “Chỉ vì …” là nêu
giải thích. Ngài Kinh Khê nói: Phân biệt pháp, pháp chỉ là ấm nhập mà thôi, cũng là pháp mười pháp giới. Bốn pháp
giới sau chỉ là không
giả trung của sáu thứ. Bốn pháp giới này cũng gọi
là pháp. Cho nên biết
pháp Không nghóa rất dài. Người khác nói Nhị
thừa Không được pháp
Không, nên không nói sự dài ngắn của pháp
Không. Nay không cả bốn
giới nhập vào trung thật tướng. Phá trừ, không
đồng với số nhân, số
nhân là nói nghóa Tiểu thừa mà thôi. Bốn người
Niết- bàn tức bốn Thánh
pháp giới. Pháp tưởng hai biên, ngài Kinh Khê nói:
Trước đã có hai
giải thích, tức có hai thứ hai biên
không đồng.
Như văn sau nói: Nếu dựa vào giải thích trước thì ngã và ngã
sở là hai biên.
Nếu ước giải thích
sau thì căn cứ mười giới
sinh tử
Niết-bàn là hai biên.
Tức là hai thứ bình
đẳng không, là có tám mươi mốt phẩm mỗi phẩm đều
có mười hai câu hỏi: vì
sao phá kiến một phen, có bốn mươi tám cú,
còn phá tư một phẩm đều
có mười hai? Đáp: Đoạn tuy một phen các
kiến mỗi thứ đều
riêng, ở mỗi kiến đều đề phòng chuyển chấp, nên có
bốn mươi tám. Còn tư không có
chuyển chấp, chỉ có một thứ ba giả,
nên chỉ có mười hai.

Giải thích ba nhập bình đẳng giả không, chánh
giải thích,
ngài Kinh Khê nói: “nếu còn bình đẳng… là gồm phá người xưa, giải thích bình
đẳng không, nói đầy đủ như trong văn trước ở chương
Mục-liên đã luận về tam không
của đại tiểu không đồng.
Liệu giản,
hỏi: Đây trái với kinh Anh Lạc. Quyển hai kinh ấy
từ không vào giả quán,
cũng gọi là quán không bình đẳng. Nghóa là trước phá giả
dùng không, nay phá không dùng giả. Phá dụng đã đều nên gọi là bình đẳng. Nay lấy tên bình đẳng này đồng
vấn nạn. Đáp,
Lợi căn huyền phá. Đã huyền
phá bệnh không. Cho nên cái quán đầu đồng với cái thứ hai.
“Đâu có …” là đáp riêng, căn cứ chân đế làm bệnh, , ý
nêu. “thông …” là
giải thích, nói phàm phu chấp không là bệnh, Ngài
Kinh Khê nói: Đây như Đại luận đến
sinh tử, là luận ấy luận về kẻ hữu duyên đối với vô vi mà
sinh
hoặc sử. Đây là dẫn Tỳ-đàm để chứng Đệ
nhất nghóa cũng cần
không. Tuy như bình đẳng, lại nói bình đẳng tức cho
là có, thì cũng cần
phải không. Cho nên như vô vi không có sử, tâm
năng duyên, duyên với
nó mà sinh các sử. Diệt đế trở đi, hoặc tức
là tướng đó.

“Biệt Viên…” là nói đoạn hoặc trệ không là bệnh.
Ngài Kinh Khê nói:
Biệt Viên không như thế… là khác với thiên chân… tuy lấy
Biệt Viên nói cùng lúc để
giải thích, nên cần phải phân biệt tướng
Biệt Viên. Như trước thuộc đối ba thứ ba quán. Đã nói rằng biệt tướng để thuộc
Biệt giáo, Thông tướng
nhất tâm để thuộc Viên giáo. Lại nói: Thông
tướng tuy viên, nhưng đối
Phương đẳng bèn thành biệt tướng trong Viên.
Cho nên ba thứ không này, thuộc chung cả
Biệt Viên. “Từ đây …” chỉ tìm trong đây một đoạn văn kinh. Nếu nói không tức là không đối với
Niết- bàn và trung đạo.
Kết giải thích, tức nói từ giả nhập không mà thôi,
cho nên biết, vì không ba
đế nên tại trung. Cuối cùng nhập không nên
chỉ giống biệt. Cho nên xưa cùng nêu
Biệt Viên hai giáo.
Sở dó kinh này
nếu phân giáo mà
giải thích, thì lý đủ cả
Biệt Viên. Chung nêu kinh văn, lại nương
thông tướng. Nếu thế thì nhất định là
Biệt Viên. Đáp: Đã nói
Phương đẳng thích hợp cơ làm tông.
Biệt Viên hai người tùy chỗ nghe có khác. Cho nên từ tông mà
giải thích, cần biện rõ
Biệt Viên, gọi là phân nghóa thông,
tùy cơ mà luôn biệt. Chúng sinh Phật tánh chuẩn theo lệ có thể biết. Cho nên văn trên nói rằng ba phẩm dưới từ đây
sinh ra. Nếu thế thì đầu
cuối đều là giáo một âm, nào có khác dòng.
Đáp: Hiển bí đã khác,
một âm ngầm hợp. “ Lại nữa …” là căn cứ trung
đạo làm bệnh, có hai: a, bệnh trung
cũng không,
có hai: a’.
Chánh nói: Nếu nói… là lại dẫn
văn trước đối đây để nói ba đế đều không, thì hiển
văn nay là không ở bệnh
trung. Đây chính là dùng thông tướng mà quán
ý. Lần một…, tức lần
một chung ở ba quán, lần hai chỉ ở không.

“ Quán này …” là kết bày, “quán …” là căn cứ vị hiển bày.
Vị hạnh đến
nhập không, là tiếp nhập kiến địa của thông trở lên,
sơ trụ
của biệt trở lên, chỉ
là vị tương tợ của viên. Do đó mà biết trung đạo chưa phá vô minh. Giả quán điều phục bệnh vô tri, đoán nói nghóa chính
luận nghóa chỉ, có nêu
quán bày ý, có hai: a”, căn cứ quán nêu chung.
Ngài Kinh Khê nói: Cũng gọi bình đẳng là lại dựa vào Anh lạc mà
nói thuyết này. “ Do không …” là nêu văn bày ý. “Xuất giả …” là mượn thông
bày vị, có hai: a, mượn
thông ba căn. Ngài Kinh Khê nói: xuất giả có
ba… tức là ba căn:
Thượng căn phiền não chưa đoạn, dựa ba giáo này đồng ở không này. Cho nên thông ba căn đều gọi là có bệnh. Vì người hạ
căn còn có tập khí, cho
nên ý Thông giáo đều còn lưu các dư tập. Cho
nên người ba căn đều có thật bệnh.

“Nếu biệt …” là hiển bày vị Biệt giáo, ngài Kinh Khê nói:
Nếu biệt đến nhập giả là dẫn biệt mà luận khác.
“Nhưng Biệt Viên …” là nói ý đối hai giáo gởi vị.
Không phải dụng thông… là trước căn cứ
Thông giáo đoạn ba căn, là ý nói Biệt giáo ba căn cũng thế. Cho nên trước
luận ý thông khiến biết
rõ Biệt, rồi nói Thông không. Cho nên được mượn luận không này. Tuy tức chẳng Không mà ở không bèn có
hai quán giả, trung. Cho nên nếu …” là hai quán ba thứ đều giả trung để dần
dần thêm sâu. Cho nên kẻ lưu tập của
Thông giáo còn gọi là có bệnh, huống là vốn
Biệt Viên mà vẫn còn có hoặc trần
sa vô minh. Cho nên
Phương đẳng giáo lại
đối chỗ sinh ra ba căn muốn đồng. Nếu luận chỗ nhập
thì trường đoản rất
khác nhau, nên khiến có bệnh nhiều ít không đồng.
Vì thế Đẳng giác của Biệt giáo chỉ có một phẩm, còn gọi có bệnh, cho
nên khiến Bồ-tát không
có bệnh hữu vô. Song trong đây phần lớn đều
dựa theo thứ lớp ba
quán. Cho nên biết không phải là giả bất tư nghì. Cho nên khiến
Biệt Viên căn cứ ở địa trụ tiền. Như trong chỉ quán ba
căn sinh ra giả ý thì
không như thế…. “ Trước nói …” là đối trước nói giả.

<篇></篇>

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 9</卷>

Theo giống trên phân chương, ngài Kinh Khê nói: Tuy không thứ
lớp, thứ nhất trước thứ ba, thứ hai trước thứ
năm, thứ ba phải trước
thứ nhất, thứ tư trước
thứ hai, thứ năm trước thứ tư. Sở dó có hai thứ lớp này vì mỗi thứ có ý chỉ của nó.
Thứ lớp trước, là giáo môn tất cần đại bi
làm đầu. Nương bi mà
khởi thệ nguyện. Căn đó cần phải lợi và tiến mạnh. Nay thứ lớp,
 nội quán mặc tình tức là hàng lợi căn và tiến mạnh, thế nên đứng đầu. Lợi căn cần phải tiến mạnh và khởi hoằng thệ đại
Bi tiến mạnh. “Đầu tiên
giải thích …” là tùy văn chánh giải thích, lợi
căn xuất giả, thích chung,
giải thích lấy trí đoạn không chỗ thọ là Bồ-tát vô sinh, là Đại luận nói nếu
A-la-hán trí đoạn là
Bồ-tát Vô sinh nhẫn.
Chữ A-la-hán dưới mất
hai chữ La-hán. Đáng lẽ nói La-hán trí đoạn. “
Đại phẩm …” là giải
thích mà thọ các thọ, dẫn kinh lập chung. “Bồ-tát …” là căn cứ thọ chánh
giải thích, “vi thị …” là nêu kết,
thích riêng, nêu bày, chánh
giải thích, “thuộc hạ …” là
giải thích, ngài
Kinh Khê nói: “Thuộc ái thiện
thọ… là thiện ác mỗi thứ đều có ba, hợp Tu-la là
dưới thập thiện.
Song đối trung mà thọ các thọ đầy đủ. Rộng ước tiết mục thềm bậc làm
tướng trạng, ý muốn lược nói
Bồ-tát xuất giả rõ ràng đều là tướng thọ khiến kẻ hậu học làm nhân xuất giả, trước đã chiếu đủ
mà làm phương tiện. Kiến
có hai. Thừa có hai: Tạng, ngài Kinh Khê
nói: “Diệt ba tâm
Niết-bàn, là ba Không. Thông mười dụ như trước đã
ghi. Từ lâu đã biết
bất sinh sinh, vì bất sinh sinh đối thông là như mộng
như huyễn điểm không mà
nói sinh. Bồ-tát có hai: a, chánh giải thích.
b, liệu giản, ngài
Kinh Khê nói: “quán đây…
song thông tướng này là viên của ba quán. Nhưng hai quán trước chỉ nói không giả, chưa có một
trung thì tất cả đều
trung. Cho nên cần nói bốn môn Viên giáo, vì bốn
môn Viên giáo trước sau
đều nhập trung, thế nên cần nói quán thứ ba.
Đại tinh tấn, giải thích
chung, cũng như người lười biếng… cũng như thợ
đồ gốm, tuy được bàn
xoay để nắn nót, nhưng nếu không chuyên cần
thì không do đâu nên
việc. Như Thái tử Đại thí… Tiêm sư nói: Như Thái tử
ưa bố thí cầu xin châu như ý, được châu rơi xuống biển mà tát cạn cả biển khơi đến nổi khiến gân cốt khô cả, mà vẫn không lười bỏ.
Nguyện được châu như ý để ban cấp cho chúng
sinh cứu thân khốn khổ.
Các trời đến hỏi thì đáp
đời đời tát mãi không thôi. Các trời thấy người ấy
quá siêng năng, bèn đến
giúp tát cạn biển. Các rồng thấy nước biển
giảm xuống sợ e sẽ cạn
khô, liền trả lại châu như ý. Kinh Hoa Nghiêm
nói: Bậc Thất địa muốn
trầm không… Ngài Kinh Khê nói: “Đầy đủ như
văn Hoa Nghiêm đã dẫn ở
trước. Giải thích riêng, nói ba pháp thọ cụ. Ngài
Kinh Khê nói:
Bồ-tát đối các bất thiện đến thông đạt
Phật đạo, là đối
ác này biết là ác mà
làm sơ quán đối năng quán đầy đủ cả bốn thứ, phân ra thuốc và bệnh, thành tám thứ
không đồng, mỗi thứ lại phân nhân
quả thành mười sáu đế
sở quán ác cảnh không đồng. Đã thế thì thiện cảnh cho đến Nhị thừa
Bồ-tát tiết cấp giảm dần. Biết bệnh
biết thuốc.
Thuốc trị bệnh giảm, nên
tùy giảm mà nói. Đạo phẩm trở đi, mỗi mỗi đều
nói tự tha. Vì có bệnh,
vì tập giả, cho nên cần tự hành. b], thiện. Thiên văn nghóa là đoán biết
sự di dời của
các sao. Địa lý là đoán biết hình thế
của núi sông. Lý cũng
như văn. Vi-đà “phệ-đà” như trước đã ghi.

Thư sử tức
chỉ chung cho sáu kinh như trước đã ghi. Sử tức là
Sử ký của
Tư Mã Thiên, Hán thư của
Ban Cố, Đông
Quán Hán ký của
Lưu Trân. Đời gọi là
ba bộ sử. Sau đời Tam quốc phân chia bờ cõi có Ngụy Ngô, mỗi nước đều có
Sử quan. Nước Thục không có chức quan này.
Từ đầu đời Tấn đến
đời Trần góp nhặt các thứ ghi chép gọi là Tam
quốc chí. Từ đó đến
các đời sau đều có Sử thư. Ngũ minh, thì nội ngoại đều có năm minh. Nội năm minh là thanh, y phương, công xão, chú thuật
và nhân minh. Về ngoại năm minh, thì bốn thứ
trước giống, cái thứ
năm là phù ấn. Sáu
nghề là lễ, nhạc, thư, số, tạ, ngự. Vi-đà và năm minh
là theo Ấn Độ, thư sử
sáu nghề là theo Trung Quốc.

Luận về thần
tiên thì thích danh nói rằng già mà không chết thì gọi là tiên. Tiên là dời
“thiên). Bao
Phác Tử nói: Cầu làm tiên, cần
phải trung hiếu, hòa
thuận, nhân tín làm gốc. Nếu đức không chịu tu mà
chỉ cầu phương thuật thì
trọn không được trường sinh. Làm ác lớn thì
quan tư mạng sẽ cướp
mạng sống cả mấy kỷ, lỗi nhỏ thì cướp vài năm.
Tùy chỗ phạm tội nặng
nhẹ mà giảm tuổi thọ nhiều ít. Đây cũng là luận về thần tiên ở
Trung Quốc này. Kinh Lăng-nghiêm nói bảy thú, tức
sáu thú thêm tiên thú.
Luận về thiện, thì Đế
Thích cũng còn ở
Dục giới. Chỉ nói tán tâm thập
thiện coi là nhân làm trời. Phạm vương đều nói
thiền định để khiến lìa
Dục giới, nên gọi là Xuất dục luận. Đều biết,
nghóa là xuất giả Bồ-tát
trên từ thiên văn, địa lý cho đến Phạm luận đều biết
một cách rành rẽ
tinh luyện, để giáo hóa
chúng sinh. Hai kiến
Nhị thừa lệ như ác đã vừa
nói trên. Phải nói là lệ như giải thích trước ở phần
lợi căn xuất giả.
Bồ-tát. “Nếu thọ …” là dẫn chứng kết bày.
Khởi Bi tâm. Thệ lớn, gồm a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, đáp lời nguyện hóa độ
vật. Ngài Kinh Khê nói:
Hoặc bạc hoặc tận… là ba đối căn điều phục kiến và tư thì đều gọi là bạc địa, căn cứ xuất giả đầu tiên nên nói là tiêu
phá. Lấy bỏ, có hai: a,
chê xưa. b, nay
giải thích.
Ngài Kinh Khê nói:
Tất cả chúng sinh đủ
pháp mười giới. Đây là từ thật lý mà nói ý đó. Đã
nói mười pháp Không
đồng. Đó là phàm, Thánh, sự, lý, nhân quả, hạnh vị đủ mười thứ.
Mười giới, một trăm giới; tam thiên… đều ở một niệm.
Nếu người phàm phu mê
trung tam thiên, hoặc gồm Biệt Viên,
 nên biết thứ lớp cùng không thứ lớp, có trừ và không trừ.
 Nếu chỉ là Viên thì lý tánh tam thiên một mực không trừ.
 Cho nên nói mà pháp chẳng trừ.
Nói bệnh trừ, là thứ lớp nên biết trừ bệnh chín giới. Còn không thứ lớp thì chỉ
nói thể đạt (thấu
suốt), vì thấu suốt là trừ, thô tế trước sau để phân ngôi vị thứ tự, thì không có tên các giới giảm bớt. Nói ôn thân… là ôn pháp
thân chiếu hoặc ám thành
hạnh thực, chiếu ám Bát-nhã thành món ăn giải thoát. Mười hai nhân duyên cũng thế. Chỉ phá bệnh chấp, pháp đâu
diệt trừ. Pháp ba đạo
vốn là ba đức. Cũng như trị bệnh mắt , cũng là
phần dụ, có thể dụ thứ
lớp. Chánh hóa độ vật. Ngài Kinh Khê nói: Nay
bảo đến vô minh thủ
tướng. Vô minh nội giới gọi là thủ tướng.
Truyền giải thích, có hai: a, phân
khoa. b, tùy giải thích, có hai: a, giải thích ra
khỏi gốc bệnh. Ngài Kinh Khê nói: Phan duyên quá khứ…, nhân là cội gốc của bệnh quả.
Hiện tại, vị lai đều thế.
Giải thích giáo hóa đoạn trừ,
gốc bệnh tức là nội
ngoại kiến, Niết-bàn tức nội, ngã tức ngoại. Đây tức
là hai biên không, thì
thường thấy Bát-nhã tức thấy thật tướng
Bát-nhã. Tâm mạnh mẽ,
có hai: a, phân khoa. b, tùy giải thích, chánh kết
thích: Không được pháp
thí tuệ lợi là không tuệ ban bố tuệ. Bởi nói pháp
thí là lợi về trí tuệ.
Triệu sư nói: Nếu không thế thì chỗ tu hành kia trong chưa đủ tuệ, ngoài chưa đủ lợi.
Sinh Công nói: Không có tuệ lợi đối
với vật. Hai sư này cũng
dùng trí tuệ mà giải thích nghóa. Thí dụ làm sáng tỏ. Oan đọc
bình thanh, Luận ngữ dùng thẳng chữ báo oán đều viết
thế. Thuyết văn giải theo tà theo oán.
Quán trung để điều phục
bệnh vô minh, đoán nói nghóa chỉ, nói quán bày ý. Luận tu vị thứ, bày vị
thứ, ngài Kinh Khê nói:
Tu vị quán này dựa vào giáo có ba thứ. Ngài
Kinh Khê nói: Biệt giáo
tiếp thông tám địa trở lên đều đối địa tiền, trụ
tiền của Biệt Viên mới
nêu Thông giáo, là muốn xuất vị biệt tiếp mà
thôi. Bảy địa phá trần
sa đến gọi nhãn kiến, là bảy địa tiếp đủ tám địa
song
lưu chín địa,
nghe trung mười địa mới chứng, nên nói là nhãn kiến.
Lại căn cứ một cách không cần phải toàn nhóm. Tùy ba căn nên đây chỉ thuộc bậc dưới
Viên giáo, là tuy thuộc
Thông tướng nhưng lại dùng giáo để phân
Biệt Viên giáo khác hẳn cho nên dùng không quán phần nhiều đều
thuộc thông, nhập giả
thuộc biệt, nhập trung
thuộc viên.
Hoặc Viên tiếp biệt, hoặc viên
tiếp Thông. Vì trong phương đẳng không phán
quyết nhất định. Xin xem
phần giải thích của ngài Kinh Khê. Đã dùng
Thông tướng quán trung mà ước nghóa viên tiếp, giải thích nghiệm ra
không giả trước cũng
là căn cứ Viên tiếp. Đây là đối giáo nên chưa luận.
Nếu bảo không phải thế,
đâu được nói rằng thông tướng thuộc Viên ư? “
Di biệt…” là phán
quyết quyền thật. Hành sinh tu, nghóa là hành
Bát-nhã cho đến tu
Bát-nhã, rõ ràng như trước đã ghi.

Phân khoa chánh giải thích, có hai: a, phân khoa. b, chánh giải thích, nói
trung quán, quán thể, tự quán. Nhân hai
Không trước là không quán không
sinh tử, giả quán không
Niết-bàn nên gọi là hai quán
không. Quán chúng sinh,
tức là dùng nội quán trước mà trải quán khắp ngoại cảnh, tức ngoại là nội, đồng về lý một.
 Đây là đầu mối lớn của quán pháp mà một nhà ta gởi gắm vào đấy. Cho nên nghóa chuẩn là nếu:
Nếu muốn tu quán thì cầu nội tâm. Nội tâm nếu tịnh do đó tịnh tâm khắp
trải các cảnh tức nội
ngoại đều họp cả. Phổ Môn Huyền nói: Cảnh
không ngoài hai thứ. Nội
nghóa là tức tâm mà đầy đủ, ngoại tức là chúng
sinh và Phật. Bất nhị môn
nói: Phàm cảnh sở quán không ngoài nội ngoại. Nói chung chỉ là tâm, Phật và chúng
sinh của
Hoa Nghiêm, ba thứ
không sai khác.
Niết-bàn hư không Phật tánh các pháp thật tướng của
Pháp Hoa mà thôi. Cho nên
kẻ học giả sơ tâm thể nhập nội ngoại chẳng hai, hiểu rõ ba thứ không
sai khác như nghe mà quán lại không có
cách khác. Cho nên nói
khi tu quán này, thì không phải chỉ tự biết bệnh
phi chân phi hữu, biết
chúng sinh cũng thế. Đây tuy thông tướng có thể
lệ vào nhất tâm. “Vì
sao…” là dẫn bày giải thích. Chúng sinh đến sinh
tử là chúng sinh sáu
giới đọa vào phần đoạn tử, còn bốn giới chúng
sinh kia đọa vào biến dịch
tử. Vì Phật giới là nhân chung, nên biết rõ
mười giới tức là
ngoại cảnh sự tạo ra mười giới. Cho nên mình người đến vô minh là nhiếp ngoại quy về nội. Cho nên
Bất Nhị Môn nói: Ấy thì ngoại pháp toàn là tâm tánh, cho nên nói đồng là chân thể… đã biết
toàn chân thể là vô
minh, tức là thấu đạt toàn vô minh là chân thể.
Như biết nước tức là
sóng, biết sóng tức là nước. Nhắn gởi người
sau hiểu sâu
ý này, liền có thể từ
tâm bệnh hoạn mà tìm thấy giải thoát của chư
Phật. Bèn biết tất cả
pháp thú bệnh là thú không ngoài… mới biết một nhà ta
quán cảnh bệnh hoạn thành bất tư nghì.
Bậc thượng căn tức nhập
sơ trụ, hoặc nội
ngoại phàm, trung hạ cũng còn mê. Lại giả phát tâm đến không có pháp ái, mười thừa tuy khác, nhưng một tâm
không khác.
Gồm lý, không, giả, trung
không khác hướng. Dẫu đám mê hoặc này tự hớn hở toan làm
Phật thừa, thì ta cũng chưa tin được hái hoa phù dung
ở ngọn cây, lấp vùi cỏ tiết cỏ lệ
trong nước, uổng phí công phu trọn
chẳng được gì. Xin hãy bỏ vọng chấp mà phản chiếu chân tâm.
Ngài Kinh Khê nói:
Bồ-tát quán chiếu… tức là bệnh của ngài
Tịnh Danh cùng muôn
vật lý đồng. Đã chuyên hậu tâm nghiệm biết tức là người vốn tu viên.
Thành hai quán trước đã
là trước sau. Tuy sau nhưng cũng nói là ba Không
ba giả. Ba Không thì chỉ
phá hoặc kiến tư, ba giả thì chỉ phá hoặc trần
sa, mới hiểu sơ sài chưa
thành thật ích. Nay ở trung quán nhất định
không giả đều trung. Tới
lui dần dà nương giáo chuẩn bộ khiến không mất
ý chỉ. Phân biệt sai, có
hai: a, phân khoa nêu bày. b, “văn đầu…” là tùy văn
giải nghóa, Dựa vào ái kiến đại bi.
Ngài Kinh Khê nói: Đã phân biệt về
quán trung, đây phân biệt về ái kiến. Tín ở
sơ tâm chỉ là tu trung quán mà thôi. Cho nên vừa nói: Từ xưa đến nay cùng Bồ-tát ấy
đều không phải hữu vô.
Lại nói: Thuận đạo mà sinh ái (yêu thích) thì
làm chướng việc nhập
Bồ-tát vị. Bồ-tát vị tức là bậc sơ trụ. Cho nên biết
ái kiến lại thuộc vô
minh. Nói từ bi, chính là từ bi của hai biên. Nói
như thế tức là chê vị
hai biên khiến nhập trung mà thôi. Cho nên biết đồng thể kiến ái gọi là thuận đạo. Đoán bày nghóa chỉ, chọn quấy bày
thể. Trong văn trước là
chọn quấy. Kế, “nay quán …” là bày thể. “ Đây …” là dựa vào thể bày hoặc. Nếu căn cứ chánh đạo, thì chánh đạo tức
là trung đế. Tùy văn
giải thích,
Phân khoa, và tùy
giải thích, chánh
khởi ái kiến. Đảnh đọa như trước đã ghi.
Giải thích
đúng sai, phân khoa.
Và tùy giải thích, trừ lỗi
không mà có, do vọng tưởng nhân duyên hòa hợp mà có. Tâm tự tánh tức là trung đạo. Nếu dụng bi tâm tức là ái kiến bi.
Hiển đắc. Và dẫn lời
Phật làm chứng. Kết quán xả. Căn cứ thiền định, phân khoa.
Tùy giải thích, phân
biệt sai.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu tham trước căn bản hữu lậu… người đời nếu chỉ giải thích như thế, thì
sao có thể giải thích được trung đạo thật tuệ. Tiểu thừa còn lìa đắm trước căn bản, huống là
Bồ-tát? Cho nên trong văn nay cho đến tiệm thâm là giải
thích về các cõi (cõi).
Nói về đúng. Dựa theo hai trí, phân khoa. “nêu…”
là tùy giải thích, ước
tu hành mà nói nhân hai trí, nêu chương, giải
thích, nêu chung. Ngài Kinh Khê nói: Giải thích bốn chương môn trước.
Tuệ tức là thật tuệ, phương tiện là quyền, cho nên phương tiện cùng
thật giúp nhau mà thành.
Thiếu một thì mất tất cả, cho nên cùng nói. Cho
nên hai câu
trước dựa vào quyền mà luận thật, luận quyền hữu vô
mà nói thật phược
giải. Hai câu sau là dựa vào thật luận quyền. Luận
thật hữu vô mà nói
quyền giải phược. Cho nên hai câu trên trang
nghiêm… là quyền. Vì
quyền không mà thật giải phược thì trái đây. Hai câu dưới gieo trồng gốc là thật.
Thật không mà quyền giải phược thì trái
đây. Tùy giải thích,
giải thích không có phương tiện tuệ phược. Nói ba thoát môn là phải dựa theo
Viên trung mà
giải thích.
Giải thích có
phương tiện tuệ phược.
Tiếp giải thích không có phương tiện tuệ phược.
Ngài Kinh Khê nói: “Không
tu thêm chân tuệ, chân là thật. Chính nói
không thật nên khiến
không quyền. Nếu đều phá cả thì quyền thật đều hiển bày.
Giải thích có tuệ phương tiện giải, có hai: a, chánh
giải thích.
b, liệu giản đáp: ái
kiến là thuận đạo mà khởi, ngài Kinh Khê nói: vì thu- ận thật đạo mà khởi ái, nên khiến thiếu
phương tiện.
Nên kinh nói không có phương tiện
tuệ phược. Cho nên nói lấy tâm ái kiến mà
trang nghiêm
Cõi Phật…. Ba cõi đắm trước y chánh, kinh nói không có
tuệ phương tiện phược.
Cho nên nói, trụ ở tham dục tà kiến phiền não mà gieo trồng các đức đáp lợi vật…” là vì lợi tha mà lấy tên tịnh độ
để thành tựu chúng
sinh. Tự hành cầu thân Phật gọi là gieo trồng gốc
các đức. Cho nên dẫn
văn Kim cang luận để chứng thành hai nghóa. Trí tập đến tịnh độ, đây là nói chân độ của chư
Phật không có việc trang
ng- hiêm quốc độ, chỉ có
trí tuệ chân thật tập thức thông suốt. Ấy là tu
tập trí vô phân biệt mà
thấu suốt tánh duy thức chân thật. Đây là nói
nhận lấy cõi Tịch quang.
Thể Tịch quang bao dung gồm đủ ba cõi kia. Đây tức là thành tựu chúng
sinh nên nhận lấy cõi. Tức không phải hình…
tức là chánh trí chứng
chân như, công đức vô lậu không có hình tướng đều làm
trang nghiêm. Đây là nói cầu Phật quả pháp thân tức gieo trồng
gốc các đức.
Tổng kết. Căn cứ chân ứng nói quả hai trí, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, quán thân có thật bệnh và
quyền bệnh,
phân khoa: Trước, quán thật bệnh của pháp thân là thật trí.
Ngài Kinh Khê nói: Quán pháp thân nên gọi là thật tuệ. Có thật bệnh nên cần phải quán
vô thường. Cho nên biết
cũng dựa đủ cả ba hoặc, mà tu trung quán thì cần phải làm quán ấy. Kế quán ứng thân quyền bệnh… có thể biết.
Tùy giải thích, có hai: a, quán thật bệnh của pháp thân là thật trí, tức là
việc không thật. Ngài
Kinh Khê nói: Nói vô thường… các sự tức là
sự
chân như. Như thường
chiếu. Cho nên đối trong sự thật bệnh mà trung
quán thường pháp thân lý cảnh, nên nói đều “du”. Hai chim như trước đã ghi. Quán ứng thân quyền bệnh là quyền trí. Quán thân bệnh không
lìa không mất, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích, ước không lìa mà nói thật trí.
Ngài Kinh Khê nói: “thân ấy bệnh ấy… là Bồ-tát tự quán thân bệnh thật bệnh, tức là ước thật tuệ để nói thật cảnh. Cảnh tức là thật
thể cùng bi thật đồng
nhau. Cho nên bi cùng sinh Không phải mới. Căn cứ bất diệt mà nói quyền trí.
Ngài Kinh Khê nói: “Đối các chúng
sinh khác lại đợi kẻ có duyên. Đạo quán
song lưu, nêu ý phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, kết quán trước làm hạnh gốc, điều phục
quán thành.
Kết lỗi chánh giải thích. Kết
thành bản hạnh. Chánh nói hạnh song lưu,
phân khoa. Tùy giải thích,
cùng nói hạnh song lưu. Riêng nói hạnh song lưu. Ngài
Kinh Khê nói: Riêng nói hạnh
song lưu, như nói việc qua ma phục ma chỉ là một biên mà không nói ma đồng ma một biên.
 Tuy chỉ một biên mà mặc tình đủ cả hai, nên ở ngoài một biên, cũng nói là
song
lưu. Lại như cầu Nhất
thiết trí và cầu bất phi thời cũng chỉ là một biên đối đó mà thị hiện nhập giả mới là
song lưu. Trở đi chuẩn mà biết không thể giải thích đầy đủ nửa. Không tùy giải thoát
sinh
Ngũ tịnh cư, tu tám
giải thoát đầy đủ các
thiền. Hỏi: Vì sao không nói chẳng tùy thật báo
nhập vô công dụng? Đáp:
giải thích chung vô hại, chỉ là văn lược bỏ. Căn
cứ đạo phẩm mà chánh
quán, ngài Kinh Khê nói: Tuy hành bốn Niệm xứ, mà là chánh quán tương ưng bốn chữ đều đứng đầu bảy khoa
dưới. Chiếu tục mười Lực… là dùng lực nhìn
sang lý, mười dụng đều tục
chánh quán trợ đạo,
đạo phẩm tất là chính, lại dựa vào không biên
để đối với trợ, rộng phân biệt chánh trợ, đầy
đủ như Chỉ quán ký. Đều khác
Nhị thừa, là hai phá hai
nhập vậy. Căn cứ hiện tướng tự tại nhập chân mà hay nhập tục, tức nội bí đại hạnh là nhập chân, hiện hình Nhị thừa
là nhập tục. Phải biết đều dùng trung đạo chẳng
sinh chẳng diệt làm chân, cho nên hiện oai nghi Nhị thừa mà nhập tục. Căn cứ y chánh,
có ba: nêu bày, chánh
giải thích, có hai: a, ước y báo kết thành tông
Phật quốc. Ước chánh báo kết thành thể
giải thoát. “Nếu các …” là chê xưa.
Vì sao
nêu văn kinh này. Hiển
nhiên kinh này là nói y chánh ngoại giới, cho
nên văn vừa nêu là
đó. Chúng bấy giờ được ích.

---------------------------------

<詞>PHẨM BẤT TƯ NGHÌ</詞>

Là phẩm Bất Tư Nghì rộng giải thích về quyền bệnh, , nêu
chung chương lớn, nêu chung phán quyết lại ý có phẩm
Thăm Bệnh trước đây. Quyết tức
khai quyết.
Nghóa trước đã lược bỏ nên khai quyết
để nói rộng. “Năm thứ này…” là đối dưới để phân lại.
“Nay lược…” là
giải thích riêng phẩm
này, có hai: a, nêu chương. b, tùy giải thích, nêu ý có phẩm.
Ngài Kinh Khê nói:
Thất trống của ngài
Tịnh Danh đến
chỗ biểu hiện.
Không (trống) là biểu thị cho
Tịch quang. Tịch quang cũng có
bổn tích khác nhau. Thân
ở thất trống là tích. Bổn nhân cảm bổn quả. Thân
cũng có hai, so với độ có thể biết. Hiện bệnh
biểu thị cho tích, cũng
là dụng của tích. Lược
giải thích bất tư nghì, có hai: a, nêu chương. b,
tùy giải thích, nói ba đức giải thoát bất tư nghì, là trưng văn nêu chung,
“hà giả…” là nêu
kinh bày nghóa.
Bồ-tát trụ đây… tuệ là năng trụ, tánh
là sở trụ. Chỉ là phần chân, cảnh trí ngầm hợp, hay khởi đại dụng. Cho nên có thể để núi
Tu-di trong hạt cải. Tu-di và hạt cải chỉ là y báo, mười giới y chánh còn ở một tâm. Trong một giới thì y báo lớn nhỏ nào ngại gì
việc nhập vào nhau. Lớn
nhỏ chỉ do tâm tánh. Tâm tánh mỗi mỗi đều
dung thông. Cho nên đến
phần chân thì có đại dụng này.

“Chỉ bốn…” là ước giáo chọn bày, nêu chung lược bày, ngài
Kinh Khê nói: Bốn giáo
đều nói lý ba thứ, hai thứ trước đều lấy lý chân
đế làm chân tánh. Mỗi
thứ đều lấy hai trí mà làm hai cái kia. Nhận được ý này trở về
sau hai thứ
tự sáng, dứt hẳn đối đãi, ba và một đối
nhau. Nghóa bất tư nghì mà có hai thứ, tức ba.
Một đối nhau. Nếu trong
huyền văn từ lý đối
nhau, tức hai giáo trước là ước lý tư nghì mà luận về
sinh vô sinh, hai giáo tuy là ước lý bất tư nghì mà luận
sinh
vô sinh.
Nay dứt hẳn đối đãi đối nhau, trong bất tư nghì còn có giáo đạo. Đây dứt
hẳn đối đãi. Nay trừ
Biệt giáo. Thế nên cần lấy dứt hẳn đối đãi mà chọn. “ Nếu ba…” là dựa theo nghóa chánh
giải thích. Như ba giáo đã nói tức
là đối đãi.
Ngài Kinh Khê nói:
“cùng ngoài ba đạo có ba
giải thoát.
Người viên ở ba đạo
mà căn cứ , liền có thể biết, như văn đã rộng giải thích. Có tư nghì và bất tư nghì,
 là ba giáo lần lượt đối trên. Trên hay nghó dưới nên có tư hạ.
Chẳng nghó trên là bất tư.
Không nghó đến bất tư, thì ba đạo liền là ba đức, phàm
Thánh lý một.
Không phải chỉ dưới, không
hay nghó trên, trên cũng
không hay nghó dưới. Cho nên nói vô tư….

“Sở dó…” là rộng giải thích, Dựa ba giáo nói đối đãi nhau.
“Nay nói…” là dựa vào viên dung nói dứt đối đãi, chánh nói. “ấy thì …”
là kết bày. Ấy thì đến ba đạo, vì phàm
Thánh lý đồng, nhân quả tánh một.

Dẫn ngài Văn-thù trong Bát-nhã, Phật giới bất tư nghì chứng dưới
thì không thể nghó trên.
Chúng sinh bất tư nghì, chứng trên thì không
hay nghó dưới. Há chỉ không thể lấy tâm mà nghó, cũng không thể lấy lời mà luận bàn. Nói chung chỉ là viên dung diệu lý, không phải tâm
miệng Thánh phàm có thể nghó bàn được. Nói bổn tích y độ bất tư nghì,
đối trước mà chọn
bày. “nay nói …” là chánh nói dụng của tích, chánh
nói đồng cư. Tập hợp
ở một nước, ngài Kinh Khê nói: lại ở kinh này, nếu từ lý này thì cũng có thể trong một hạt bụi mà đầy đủ tất cả cõi.
Cho nên Bất Nhị Môn nói:
Trần thân cùng pháp thân có lượng đồng.
Trần quốc và Tịch quang
không khác. Thế thì mỗi mỗi trần sát là tất cả
sát, mỗi mỗi trần thân là tất cả thân. Rộng hẹp hơn kém khó nghó bàn.
Tịnh uế nơi chốn không
cùng tận. Nếu không phải ba ngàn không giả trung thì đâu có thể thành được cái dụng tự tại này. “Nếu tích …” là kết
so sánh hai cõi.
Liệu giản, hỏi là lấy tên chung của kinh mà hỏi mục
riêng của phẩm. Đã nói
một tên giải thoát bất tư nghì thì các phẩm đều
bất tư nghì, sao chỉ có
riêng phẩm này? Đáp, có hai: a, chánh đáp. b,
dẫn ví dụ. Nay phẩm này
cũng thế. Tuy một kinh trước sau đều bất tư
nghì, nhưng muốn tìm việc
bất tư nghì thì phải ở phẩm này mà tìm. Do
ngài Thân Tử nghó đến
tòa ngồi, ngài Tịnh Danh mượn tòa ngồi. Do đó
một mực nói rộng thần
dụng bất tư nghì.

Vào văn nêu tích giải thích, có hai: phân khoa và tùy giải
thích, Ngài
Thân Tử vì chúng nghó đến tòa ngồi,
Thân Tử sinh niệm.
Ngài Tịnh Danh hỏi kinh.
Vì sao, là lời trách chung cũng nói là vì
sao lại nghó đến tòa ngồi. Nhân giả …” là lấy hai việc khác nhau mà trách.
Ngài Thân Tử đáp. Ngài Kinh Khê nói: Tức có ba lỗi: Trách lỗi trái tâm. Đây là nói lúc đáp.
Song ngài
Thân Tử xưa nay không phải toàn
cầu tòa ngồi. Chỉ là trách hiện tại không hay quên thân mình. Lấy nghóa
cầu tòa ngồi để thành
lỗi về thân mà trách. Nay trong dạ cầu tòa ngồi mà miệng bảo là vì pháp đâu không phải là tâm miệng trái nhau ư?
Căn cứ pháp mà trách.
Không xứng lý. Tức chuẩn theo giáo thừa thứ lớp từ trước đến nay vẫn chưa từng cầu Đại thừa. Tuy nói đã khắp khuất phục, lại nghe ngài
Văn-thù khen ngợi khó đối đáp.
Nhưng cũng chưa
sinh lòng ngưỡng mộ Đại thừa. Việc tin biết lúc đó tuy nói là vì pháp, chỉ muốn
thích nghe, nhưng việc làm vẫn còn là pháp
Tiểu thừa. Đây đúng là trái lý mong cầu. Lỗi khởi ý nghó, chỉ đối Tiểu thừa còn có lỗi,
huống là Đại thừa ư?
Ngài Tịnh Danh chê trách, Dựa theo sự mà trách lỗi
trái tâm. Dựa theo pháp mà trách lỗi không xứng
lý, nêu ý phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, căn
cứ ấm nhập ba cõi mà trách, tức còn chiêu cảm cái
chết thô
biến dịch. Phương tiện là thô, thật báo là tế. căn cứ Tam
bảo mà trách. Chín bộ là pháp, vì Tiểu thừa đối mười hai bộ thì không
có Phương quảng,
Thọ ký, Vô vấn tự thuyết. Lại biết pháp gọi là
Phật… ngài Kinh Khê nói: Ở trung hay biết tức
nghóa Phật, lìa tướng
gọi là pháp. Tức hướng về thể
sở tri thì toàn là pháp cảnh. Đã nói lìa tướng kh- iến biết không đắm trước. Vô vi là tăng. Pháp thể đã lìa nên được
khắp hòa hợp. Nếu không hòa hợp là do pháp chưa lìa.
Sự hòa còn thế huống là lý hòa ư? Dựa theo bốn đế mà trách, là nêu ý phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, trách há
phân tích quán khổ. Phân tách phá ấm giới là
phá bỏ thân.
Giải thích nếu chấp
sinh diệt thì có
tranh luận. Nghóa là ở
lý sinh diệt mỗi người
chấp một môn gọi là tranh luận. Riêng căn cứ
bốn đế mà trách, có
hai: a, nêu ý phân khoa. Khoa lại giải đến riêng trách, tức là ngài
Thân Tử lợi căn trách chung đã ngộ, nhưng ngài lại
chưa ngộ, nên đợi dùng
lời riêng mà trách thì mới ngộ. Đây chỉ là thẹn
tiểu mến đại, được
ích sinh tô mà thôi. Tùy văn giải nghóa, khổ, ngài
Kinh Khê nói: Nay làm
sinh diệt, thì
sinh diệt ngoại giới cũng là
sinh
diệt nội giới, mà trách
ngược lại. Tập, là tập báo hai nhân mà thành. Chỉ là
hoặc nghiệp tập họp hay
chiêu dời quả khổ, nên gọi là tập. Phàm nói tập đế thì đại tiểu hai thứ khác nhau. Tiểu thừa thì căn cứ
hoặc nghiệp, Đại thừa chỉ căn cứ có hoặc.
Trong Niết-bàn Thánh hạnh chỉ lấy ái làm tập. Vì trong các hoặc, thì tham ái thường lôi kéo
sinh tử nhất. Dưới dẫn
chín dụ tức nguyên văn.
Tập nhân đến ước nghiệp. Có người bảo tập
nhân thì căn cứ tâm,
báo nhân thì căn cứ sắc. Sắc tức thân khẩu, nói chung là ba nghiệp. Nay nói báo nhân dựa vào nghiệp thì chung cả ba
nghiệp. Ý nghiệp cùng
phiền não sao lại riêng khác. Đúng là ba cõi tương ưng cùng thân khẩu thì gọi là nghiệp, không tương ưng với thân khẩu thì
gọi là hoặc. Do đây mà
phân biệt, thì báo, tập tự khác. Ái có chín thứ,
theo văn phẩm Thánh Hạnh:

Như chủ nợ dư tiền của, có người nghèo thiếu nợ, trả chưa xong
thì vẫn còn bị giam ở ngục. Nhị thừa cũng thế, vì
có ái tập nên
không được Bồ-đề.

Như vợ là quỷ La-sát, hễ sinh con thì ăn thịt, tức ái
La-sát
ăn con thiện căn.

Như cành hoa đẹp có ẩn chứa rắn độc. Tức phàm phu ham hoa
ngũ dục mà không thấy rắn độc ái, chết rồi đọa ba ác đạo.

Như thức ăn độc, ăn vào thì chết. Tức thức ăn ái, ăn vào thì
đọa ba ác đạo.

Như dâm nữ cùng kẻ ngu thông dâm. Dâm nữ nịnh nọt gạt gẫm

lấy tiền của
rồi đuổi đi. Dâm nữ ái đoạt tiền của thiện
pháp rồi đuổi đi vào ác đạo.

Như hạt dây leo
Ma-lâu-ca bị chim ăn, phóng uế liền mọc thành
cây, quấn chặt cây Ni-câu đến chết khô. Ái quấn
chặt thiện pháp cũng thế.

Như sâu ăn thịt trong ghẻ nếu không trị tất phải chết. Kẻ phàm
phu năm ấm như ghẻ, ái như sâu ăn thịt, nếu không
trị thì chết đọa vào ba ác đạo.

Như gió bão đè rạp cây
sơn bạt, gió dữ ái cũng thế. Nếu đối cha
mẹ hay sinh ác tâm thì có thể đào tung gốc Bồ-đề
đại trí Xá-lợi-phất.

Như sao chổi, khi sao chổi xuất hiện thì thiên hạ đói khát.
Sao chổi ái cũng thế. Khiến người bị khổ sinh tử.

Phàm phu làm
thế đế… giải thích là tâm hạnh đối cảnh như
trên. Tâm tức tâm phàm
phu, tâm Nhị thừa. Cảnh tức thế đế, chân đế.
Mỗi người do tâm hạnh
đối cảnh mà thành nghiệp nhân, nên chiêu lấy khổ nội ngoại. Diệt, tức có bảy thức.
Ngài Kinh Khê nói: Đây không nói nội
chấp tiểu giáo. Đã lấy
diệt đế, tức là bên trong còn chấp danh tùy tướng
mà sinh thức. Tiêm sư
nói nội chấp là lấy thức thứ bảy chấp kiến
phần của thức thứ tám làm nôïi ngã, chấp thức
thứ sáu… làm ngoại ngã, nên
nói là nội chấp. Vì
Tiểu thừa lấy tướng diệt đế, nghóa đúng là thứ thứ
bảy. Bốn đạo cũng gọi
là Phật. Vì có nghóa giác nên đây căn cứ tên
chung để nói. Trách khởi
niệm có lỗi bỏ đạo pháp. Thiên tử được pháp nhãn tịnh, ngài
Kinh Khê nói:
Nay suy văn này… là quán trách bốn đoạn
kinh văn không có tướng
Biệt Viên, mà phần nhiều là giống thông. Lại chê trách tiểu không phải chỉ thông, cho nên biết chỉ là dùng trung mà
nhập không. Cho nên khiến
người nghe cũng được pháp nhãn tịnh Tiểu
thừa, tức ở vị đoạn kiến.

Ngài Tịnh Danh
mượn tòa ngồi, có hai: a, nêu ý phân khoa.
Tùy văn giải nghóa, có
sáu: a, ngài Tịnh Danh hỏi. b, ngài Văn-thù đáp. c, dùng thần lực mượn tòa ngồi.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu chuẩn văn
dưới… văn dưới là
thành hạnh song lưu của Bồ-tát cõi ấy. Nên trước cần
nói trắng ra cơ ấy có ý
muốn đến. Bồ-tát ấy hỏi tức trước phải sai hóa
Bồ- tát đến nay không
có việc này nên cần khiến nghóa khắp. Phật
Đăng Vương dời tòa.
Ngài Kinh Khê nói: Tức biểu thị cho cõi quả báo.
Hỏi sao không nói ba cõi kia? Đáp: Cõi quả báo đã đủ ba, đâu cần
phải nêu riêng. Huống là nhỏ hay dung nạp lớn còn ở trong một hạt bụi.
Đại chúng khen kính. Mời
chúng đến tòa ngồi, có hai: a, phân khoa. b, tùy
giải thích,
có hai: a, mời ngài Văn-thù… đến tòa ngồi. b, người có
thần thông lựa đúng
tòa mà ngồi. c, người mới phát tâm đều không
thể lên ngồi,
có hai: a’,
phân khoa. b, tùy
giải thích, có năm: a, kẻ mới phát
tâm đều không thể lên
ngồi. Mời ngài Thân Tử đến ngồi. Ngài Thân Tử
từ chối vì không thể lên ngồi được. Ngài Kinh Khê nói: Thân Tử và các… Thân Tử nội tâm chưa chứng lý này. Tòa ngồi của Phật Đăng
Vương do chứng mà thành.
Ngài Tịnh Danh cũng đã chứng nên có thể mượn được, còn ngài
Thân Tử chưa chứng. Chỗ chứng của hai người xứng hợp lý
sự, sự cao thì khó thể
lên ngồi. Chính do sự tức lý cao rộng, cho nên
khiến sự không lý thì không lên ngồi được. Vượt qua tất cả phương tiện
ngoài lý nhân sự. Cho
nên khiến họ đều không thể lên tòa. Do đó người mới phát tâm cũng không thể lên.
Bồ-tát không phải một loại nên
so đây
mà phán quyết. Cho nên
sắp ngôi vị các hiền lần lượt không đồng.
Người mới phát tâm của
Biệt Viên còn chưa kịp, huống là người mới phát
tâm của hai giáo trước.
Ngài Thân Tử tuy là hậu tâm của giáo trước nhưng vẫn là
Tiểu thừa, nên cần phải đảnh lễ tòa. Khi đã được gia bị cho, thì
sẽ lên ngồi nào khó gì.
Khiến đảnh lễ Phật Đăng Vương. Ngài Kinh Khê nói: “Tiểu thừa
nên quy hướng… đây là trong số bị chê trách cũng
được lợi sinh tô, nên
mời lên ngồi ý dự định biểu thị sẽ lên sau, nên đến thời Pháp Hoa thì đều lên rốt ráo. Có đảnh lễ thì mới lên ngồi được.
Nói thần dụng bất tư nghì,
có hai: a, phân khoa. Và tùy giải thích, nói ngài
Thân Tử thấy thần dụng này thì khen ngợi chưa từng có. Chỉ dài bảy
ngàn do-tuần. Tiêm sư
nói: Thắng Thiên vương Bát-nhã nói: Đất cõi
Diêm- phù-đề ngang dọc
bảy ngàn do-tuần, phía bắc rộng phía nam hẹp, mặt người ở đó cũng giống hình đất. Khen chưa từng có. Là từ kinh Phổ
Tập đến nay chưa thấy
dấu tích đó. Ngài Tịnh Danh đáp: nói rộng chư
Phật Bồ-tát có thần dụng lớn, đoán nói nghóa chỉ, nêu ý phân khoa.
Nay Tịnh Danh đến giải thoát
này, tức là Đẳng giác phần trụ, không phải trụ
rốt ráo. Hiển thành
quyền bệnh, đối trên giải thích thành, nêu bày. Hà
giả trở đi là chánh
giải thích. “Sở dó…” là kết bày ý nay, “trước nói …” là tùy văn
giải nghóa, căn cứ
Phật Bồ-tát hiển bày thể bất tư nghì.
Ngài Kinh Khê nói: Trước
nói chư Phật Bồ-tát… nếu nói về lý thì chúng
sinh cùng chung. Đã nói
chư Phật và chư Bồ-tát thì đã chứng lý bất tư nghì. Văn dưới lại nói:
Nếu Bồ-tát trụ ở giải thoát ấy, thì tức là đã khế lý
chân tánh. Nghiệm chỗ
khế trước cũng là chân tánh. Khi trí cảnh hợp
nhau thì lý phải có hai.
Đây bèn tu tánh hợp luận, nên chân tánh chỉ có
một. Căn cứ Bồ-tát
trụ trí bất tư nghì. Trụ trí bất tư nghì… là nếu không
phải sơ tâm thấu suốt
một niệm đầy đủ cả ba ngàn thì đều gồm không, giả,
trung tự tha cùng biến khắp, thì phần chân thật tuệ do đâu mà khai phát. Nhắn lời kẻ học
sau cần nên dụng tâm
thêm nhiều.
Xưa Thái thú ở Cối kê là
Mạnh Khải thờ
Phật tinh chuyên. Tạ công gọi ông bảo rằng:
Được đạo cần nên tu
tuệ nghiệp ông sẽ sinh lên trời trước Linh Vận,
nhưng thành Phật thì phải
sau
Linh Vận. Khải rất hận. Nên một ngày ba lần
xả thân mà không bằng
thọ trì bốn câu, ấy là chỉ do tuệ nghiệp hay
khiến ra khỏi sinh tử. Khi
đã gặp bí yếu thì cần phải tu tâm, chẳng nên
tụng lời khống mà mong
được viên diệu, như loài két học nói ích lợi còn
xa! Nói đại dụng bất tư
nghì, nêu ý phân khoa, sơ nhất …” là tùy văn
giải nghóa. Riêng lược
nói về dụng bất tư nghì, cất chứa núi biển đối
nhau, chánh giải thích,
giải thích hạt cải chứa núi Tu-di, bày chung nêu vấn nạn.
Có sư…” là giải thích nghóa xưa nay, bác xưa mà
giải thích.
Chuẩn theo Niết-bàn huyền
nghóa giải thích xưa về hạt cải dung chứa núi
Tu- di, gồm có bảy nhà.
Nay sớ lược bỏ, chỉ nêu ra hai nhà:

Nói do thần lực mà được như thế. Đây là lấy có tác ý thần thông để giải dụng bất tư nghì, nên bị nay phá. Cho nên nói thần lực
sao được thế. Nếu hiểu vô tác diệu tánh vốn tự
dung thông. Phàm phu mê nên
không phải hạn cục mà hạn cục thì lớn nhỏ có
chất ngại. Thánh nhân
ngộ nên không phải khắp mà biến khắp, nên núi
và hạt cải dung nhau. Do chứng lý thể mà có
sự dụng này. Cho nên
sự dụng này cũng gọi
là thần thông. Tên cùng nghóa dị đồng nhưng thể
thì khác hẳn. Kế nói tướng nhỏ mà không nhỏ… đây nói hạt cải tự nó không có tướng nhỏ,
vì đối với Tu-di nên gọi là nhỏ. Tu-di tự nó
không có tướng lớn, vì đối
với hạt cải nên gọi là lớn. Đã đều là hư
giả đối đãi, do đó hư giả cùng
tương nhập. “Nay bảo …” là nay phá. Tự tánh đã không
tương nhập, tha
tánh há lại tương nhập ư? Đối lớn gọi là nhỏ,
đối nhỏ gọi là lớn, đó
là tha tánh.

Nói giải thích nay, nói chứng lý thì có dụng, dẫn
kinh lập chung.
“quán …” là ước chứng giải thích thành, nhân
chứng mà có dụng, một
niệm tâm vô minh tức tâm Như Lai. Tức vọng mà
chân, ba đế đầy đủ,
gọi là tâm Như Lai, đâu chỉ tức nhân mà quả,
gọi là tâm Như Lai. Đó cũng tức tự mà tha gọi là tâm
Như Lai. Thế thì tha
sinh tha Phật còn tức tự tâm, huống lại tự mình y chánh đâu trái một niệm. Nên biết ngoài tâm không có cảnh,
 lớn nhỏ dung nhau, lấy tâm mà nhập vào tâm, ai nói là cách ngại. Tất ở
sơ trụ thì diệu dụng mới hiển bày. Cho nên quán chúng
sinh một niệm đồng nhau liền thông cả danh tự, quán hành, tương tợ. Nếu thấy mà nói thì chỉ ở phần chân và cứu cánh. Bổn cụ lý hiển
gọi là thấy tâm này. Thần dụng vô cùng nên
thường nhập vào hạt cải.

Việc này đã vậy, các việc khác đều thế. Chỉ ước vào một tâm không có đường nào khác. Thế nên quả địa diệu dụng đều ở nhân tâm,
cho nên chỗ nhân tâm
hiển bày thì diệu dụng vô ngại. Nên Ngài Kinh Khê nói: “Xưa giải thích
phẩm này tùy sự mà nói nhiều chưa phải là ý
chỉ của kinh. Nay sớ một
lần giải thích về dụng bao trùm cả mười đôi
bèn khiến các sư xưa nay
cùng khoanh tay chấp nhận. Nếu quán …” là
kết bày chung. Nếu quán hai chữ chỉ ở
sơ tâm được giải thoát của chư
Phật. Được nghóa là chứng được phần chung của cực quả.
“Vì sao …” là chọn Thiên bày Viên. Tâm tánh Nhị thừa đâu từng không đủ tánh bất tư
nghì ư? Chỉ do quay lưng với
tánh mê mà thành mê, không hạn cục mà
hạn cục. Cho nên Pháp Hoa
mở rồi không ngoài một đạo. “Ngôn kỳ…”
là người có cơ duyên
mới thấy, chọn bỏ không cơ. Hiển bày có cơ, nói
có thần lực gia bị. “nếu
hay…” là nhân thấy mà nhập vị. Ắt được diệt
độ của Như Lai, là phần
chứng và cứu cánh. Sợi lông chứa nước biển
cả. Kinh nói
ngoan đà. Ngoan,
Tam Thương nói nó giống con ba ba
mà lớn hơn.
Kỷ Niên Chí nói: Năm thứ mười bảy,
Mục Vương dẫn quân đến Cửu giang dùng con ngoan
làm cầu. Đà,
Tam Thương nói: Nó giống con giao mà lớn hơn.
Sơn Hải kinh nói:
Giang thủy
Túc đà, Quách Phác nói: Nó giống con rắn mối mà lớn hơn, dài
một trượng, da có vảy dùng để
bịt trống. Thế giới đi
về đối kinh đọc âm đoạn là đoản. Đào Gia,
Thương Hiệt thiên nói
đào là thợ làm đồ gốm.

Kéo dài và gấp rút đối mặt trời. Lý kia đây đối với độ “cõi).

Cúng đủ ba đối với ánh sáng. Hút gió trong đối với lửa.

Thế giới trên dưới đối nhau.
Hiện thân biến tiếng đối nhau, có hai: a, nêu hiện văn.
Trong kinh nói hiện thân là
phải hiện đủ mười giới, lược bỏ chỉ nêu bốn
Thánh và nhân thiên mà thôi.
Ở bốn Thánh lại thiếu Bồ-tát, vì chính nói
Bồ-tát giới mà hiện
các thân. Cho nên biến tiếng liền thông cả mười giới và Đại
Tiểu thừa. Tìm đọc kinh có thể thấy. “ Trên đến đây …” là chỉ chung lệ trước.
Giải thích khen ngợi xong liền lược nói.
Khiến người tìm đọc, là không quên tâm tánh. Đại luận quyển năm mươi mốt có
nói: Chư Phật có hai cách nói pháp:

Trước tóm lược sau rộng để giải nghóa.

Trước rộng sau tóm lược để nhiếp trì.

Nay sớ y theo trên mà lược bày chính là để nhiếp trì.
Nói rộng chung về dụng bất tư nghì.
Ngài Ca-diếp khen kính, phân khoa.
Tùy giải thích,
ngài Ca-diếp khen kính. Bảo ngài Thân Tử đây là việc
đáng khen ngợi, phân
khoa. Tùy giải thích, Tiểu thừa nghe không thể
hiểu. Ba căn vô lậu, là
khi chứng ba đạo thì ắt phát ba căn:

Vị tri dục tri căn, tức Kiến đạo.

Tri căn tức Tu đạo.

Tri dó căn tức vô học đạo Đại thừa.

Vì bậc Sơ địa
là kiến, từ Nhị địa đến Thất địa gọi là tu,
Bát. Cửu, Thập địa là
Vô học. Lấy Biệt nhìn
sang Viên phân định trụ
thì cũng thế.
Ngài Kinh Khê nói: Tức dùng trụ tiền đối với đăng trụ là đạo
vô lậu. Nhìn sang tiểu mà
so sánh định đoạt cũng có thể thấy được.
Pháp nhãn căn hoại, là đối
sự mà luận, thì không thể cùng tận lý rốt ráo.
Phải nói là Phật nhãn căn hoại. Tuy lại nghe nói không thể phát thức,
tức là không thể phát
đạo chủng trí. Khuyến người trí phát tâm trừ
chánh vị, nghóa là Thánh
nhân Tiểu thừa. Tự trách Thanh văn không có
phần. Ngài Kinh Khê nói:
Tất cả Thanh văn là chuẩn theo đây. Cũng là
Phật và đại
Thánh Tịnh Danh gia bị nên mới có lời nói này. Cho nên nói
Ca- diếp có ý này…
Mừng Bồ-tát được lợi, mừng khuyên đảnh lễ thọ trì.
Nói trụ pháp biết ma, tức biết ma là huyễn, do thấu
suốt ma giới tức là
Phật. Thời chúng được
lợi ích. Ngài Tịnh Danh thuật thành, phân khoa.
Giải thích, kể ma không
thể phá hoại. Nói trụ bất tư nghì Bồ-tát hay
thành tựu hạnh người,
pháp như Pháp Hoa đến sở thành. Kinh ấy nói: Do
Đề- bà-đạt-đa làm Thiện tri thức khiến ta đầy đủ
sáu Ba-la-mật, cho
đến thành đẳng chánh
giác, rộng độ chúng sinh. Cho nên biết đời đời
não hại, khiến hạnh càng
bền chắc. Pháp Hoa phát tích gọi chung là
Thiện tri thức, không phải chỉ nói lúc làm tiên
A Tư. Cho nên nói luôn
như Điều-đạt giúp
thành. Kinh nói kha bối, là ốc ngọc kha trắng muốt
như tuyết dùng để đeo
quanh ức ngựa. Thí kinh nói long tượng “rồng voi), tức gọi voi là rồng. Cũng như ở
Trung Hoa ta gọi rồng là ngựa vậy.
Chu quan nói: Ngựa dài
tám thước trở lên gọi là rồng, bảy thước trở lên
gọi là lai, sáu thước
trở lên gọi là ngựa. Triệu sư nói: Trên loài voi gọi
là long tượng. Nếu theo Đại luận văn giải thích khen đức gọi long tượng
là hai loại. Rồng là con vật lớn ở
trong nước. Voi là con vật lớn đi trên
đất. Cho nên biết hai
giải thích đều thông. Xúc đạp, nghóa là lấy chân
đạp ngược lại thì gọi
là xúc. Đạp là giẫm đạp. Cuối cùng là hợp.

--------------------------------

<詞>PHẨM QUÁN CHÚNG SANH</詞>

Bốn phẩm sau
rộng giải thích về thật bệnh, có hai: a, nêu
chung bày chương. b, y chương
giải nghóa, nói ý có phẩm này và ba phẩm
sau, nói ý có, căn cứ phẩm
Bất Tư Nghì mà nói ý có phẩm.
Sở dó lại nói việc có phẩm trước là muốn khiến văn
sau nối tiếp theo không rối loạn.
Văn có hai: gần thì đối phẩm
Thăm Bệnh mà thành nghóa quả cao tột, tức là thành hai chỗ quả dụng xa gần. Gần để làm lời cho
văn sau.
Tiêm sư nói: Chỉ là duyên với thắng dụng khó nghó bàn, thì biết là quả chứng
rất sâu xa, cho nên nói thành nghóa quả ở trên. Bệnh nhân duyên lợi vật
bất tư nghì, nhân duyên chỉ là cảm ứng, hoặïc nhân Thánh mà duyên phàm, hoặc nhân phàm mà
duyên Thánh.
Nhân thân thiết, duyên
sơ sài,
nghóa như thường luận.
Hoặc nói cảm ứng, thì cảm nhất định là ở phàm,
ứng nhất định là ở
Thánh. Cho nên biết chỉ ước tám đôi mà nói dụng bất
tư nghì tất cả đều là
bệnh lợi vật. Xa là đối phẩm Phật Quốc. “Căn cứ
…” bốn phẩm là nói ý
đến, lược bày, ngài Kinh Khê nói: “Gồm thành bốn phẩm
ngoài thất, lý cần gồm nửa phẩm
Phật Quốc. Tổng luận chung nên nói là bốn. Cho nên phương tiện ba thứ dưới chính là ba quán.
Phẩm Phương Tiện căn cứ pháp được dùng phần lớn là
thuộc không. Các đệ tử và
Bồ-tát ước pháp hay chê trách, mà đệ tử phần nhiều đều thuộc giả, vì Bồ-tát phần nhiều đều
thuộc trung. Phật quốc thì đủ ba. Ba quán đã
thế thì bốn giáo chuẩn
đó mà biết. “Phần này …” là giải thích rộng, gần là thành việc thăm bệnh để điều phục và ủy dụ, gồm nêu bày và giải
thích, phẩm này thành
việc từ giả vào không ở trên. Ngài Kinh Khê nói:
Mà nói là thành, tức là giải
thích thành. Trên nói về không, đã không tất cả, tức là đều không.
 Cần phải đủ cả giả trung mà chỉ nói không, thì đây có hai ý: 1, Là khai thông đường chiếu rỗng
suốt ba đế, tuy ba mà không.
2. Là do ở giáo Phương
đẳng tuy ba mà thông, cho nên khiến thông tướng lại khác thứ lớp,
 chưa phải là hiển riêng một mình, chỉ là biết chung.
 Nếu thế thì thông còn chưa rõ ràng,
 huống là nay ở không mà thêm bốn vô lượng và rộng như trên… nên nói là có khác một ít. Thế nên nay dùng phẩm thứ ba giải thích phẩm
Quán Chúng Sinh trên. Trung có giả
trung, nên nói dựa theo
không mà khởi bốn vô lượng, có nghóa phải giả
quán gồm cả không trung,
nên nó là ước không. Nếu chuẩn theo văn này thì cùng tột được nguồn gốc
chúng sinh, nghóa ở trung mà ý ở không
trung. Ngài
Tịnh Danh đáp… nguồn tức là nguồn gốc vô trụ, còn đến vô
trụ há chỉ là không ư?
Phẩm Phật đạo thành việc từ không vào giả ở trên. Ngài
Kinh Khê nói: Kế phẩm Phật đạo đã luận giả trung, mặc tình biến
thành giả trung bất tư nghì. Trong văn tuy không nói rõ ràng nhưng
đạo lý là thế. Tuy
nhiên ở đây là từ ý chỉ của giáo. Vì nói hiển cơ nên cần phải nương nhờ
Phương đẳng. Cho nên phân ba phẩm để thuộc ba
quán. Hai phẩm Bất Nhị và
Hương Tích thành trung đạo trên. Ngài Kinh Khê nói: Như bệnh ta… là thường thấy bệnh này đồng thể với không.
Cho nên trung song phi, bệnh
cũng song phi. Vì phi tục nên phi hữu, vì phi chân nên phi vô. Đây chính là nghóa trung đạo vậy. Xa thành bốn
phẩm ngoài thất, chánh
thành ba phẩm, phẩm này thành phẩm Phương
Tiện trên. Phẩm Phật đạo
thành phẩm Đệ Tử trên. Phẩm Bất Nhị và
Hương Tích thành phẩm
Bồ-tát trên. “ Nay được …” là giúp thành Phật
quốc. “Bốn thứ này…”
là nêu phẩm phân chương.
Lược giải thích tên phẩm này, gồm
sinh khởi giải thích
chung. Ngài
Kinh Khê nói: Tự cùng tha… trước phải hiểu rõ tâm thì mới biết được chúng
sinh và Phật. Trước đã hiểu rõ như thế, thì
sau này khi chiếu chỉ chiếu một bên, nhưng đều đầy đủ cả ba. Nên nay chỉ nói quán
chúng sinh mà thôi. Ý này chính là hiển bày không và trung. Cho nên
trước dẫn kinh Hoa Nghiêm
tự tha cùng hiển. Rồi y Phương đẳng mà lại theo thông cho nên giải
thích quán, hiểu rõ quán, xuyên
suốt văn, đều không cả ba đế. Từ bi tiếp vật, vật tức
chúng sinh, vì từ vị tha nên quán
tha. Pháp lợi tha chỉ bốn vô lượng tâm.
“Quán dó…” là phân chữ giải
thích riêng, cùng nêu.
Ngài Kinh Khê nói: Nói quán
xuyên suốt, là không nương chỉ quán mà xuyên
suốt. Chữ quán (rất cùng nghóa với chữ quán ), họ dùng chữ để giải thích chữ. Cùng
giải thích, chúng
sinh và
Phật luận chung. “Tục đế…” là căn cứ ba đế mà giải
thích riêng.
Bồ-tát chiếu liễu, ngài
Kinh Khê nói: Ước
người lợi căn từ đây
được nhập. “Cho nên Đại kinh …” là búa bén chặt bỏ. Đá tảng,
cát, sỏi đối dụ ba hoặc như trong quán xuyên suốt. Hỏi:
Quán đạt, quán xuyên đồng dùng dụ này, vì
sao lại luận khác? Đáp: Hiểu rõ ba hoặc một tâm, đó là nghóa quán đạt, mà phá
hoặc trước sau là nghóa
quán xuyên, đều là lý quán trung, như đến lớp
kim cang. Thế thì quán đạt
căn cứ ngang, quán xuyên căn cứ dọc,
ngang dọc tuy khác nhưng ba
hoặc không khác. Cho nên Đại kinh một dụ
hai chỗ đều thông dụng.
Quán xuyên, Dựa vào phá hoặc hiển bày nghóa. Dẫn kinh Pháp Hoa để
chứng thành.
Ngài Kinh Khê nói: Cho nên
Pháp Hoa… là tuy dùng ba
Không nhưng chỉ là mượn thí dụ của
kinh Pháp Hoa ấy. Dụ người ba căn quán
chúng sinh, nhập ba đế không.
Song nay
thấy lý trung cùng Pháp
Hoa… là gồm căn cứ bộ Tiểu thừa làm không bằng nhau. “Cho nên nhập…” là cùng kết.
Chúng sinh ba thứ dựa vào
ngang. Kiểm xét tận nguồn
cội là dựa theo dọc. Giải thích chúng sinh, nêu
tên lược bày. Ngài Kinh Khê nói: Nói chúng sinh…, chữ quán có hai
hướng. Giải thích chữ
quán tuy gồm chúng sinh, nhưng chỉ là năng quán
tổng quát mà nói. Nay
giải thích riêng hai chữ chúng sinh. Chúng sinh tức là cảnh
sở quán. “
Tỳ-đàm…” là nêu tông
giải nghóa, nêu chấp tông.
Ngài Kinh Khê nói: Hai chữ chúng
sinh đều ước vào các bộ Tiểu thừa
để giải thích. Bộ thuộc
Phương đẳng phải ở từ tiểu tông. Nếu ở Đại thừa thì
chỉ luận về quán riêng,
giải thích tên nào khác. Trong văn nêu ra bốn nhà:
Tỳ-đàm.

Độc Tử.

Thành Thật luận.

Phương Quảng Đạo nhân.

Trong đó Độc Tử và
Phương Quảng là ngoại đạo dựa
vào Phật pháp. Tự cho mình thông minh đọc
kinh sách Phật mà
sinh kiến giải. Độc
Tử đọc Xá-lợi-phất, Tỳ-đàm tự chế nghóa riêng mà nói: Ta ở
ngoài bốn câu, cú thứ
năm không thể nói trong tạng. Phương quảng đạo nhân đọc mười dụ của Phật tự làm nghóa nói rằng:
Bất sinh bất diệt như
huyễn như hóa, không
huyễn làm tông. Tỳ-đàm nói chỗ tạo thành chúng
sinh là vì nắm giữ năm
ấm mà thành chúng sinh, cho nên chúng sinh do
giả danh tạo thành, năm
ấm thật pháp là có thể thành cái thứ năm không thể nói
trong tạng, tức ba đời và pháp vô vi là bốn câu. Ngã lìa bốn
câu này nên nói là thứ
năm. Ngã tức chúng sinh giả hợp gọi là chúng
sinh. Chủ tể nên gọi là ngã. Do chủ tể nên giả hợp, do giả hợp nên chủ tể, kỳ thật là một. Đại luận phá đây, tức là phá
Phương quảng. Lỗi ý Đại
thừa (diễn), ngài Kinh Khê nói: Không có ba giả. Đó là Tiểu thừa lạm dụng tên Đại thừa mà không có ý chỉ đại nên có lỗi. “
Nay kinh …” là nói giải thích nay.
Ngài Kinh Khê nói: Huống nay dựa theo diễn huyễn
hóa vốn thông, thông ở
Phật tánh trung đạo. Liệu giản, chọn lựa tà
chánh. Ngài
Kinh Khê nói:
Chấp không hý luận… là họ chấp huyễn hóa
phá tích pháp của người
khác mà toàn là chẳng nhập không môn, huống
lại nhập lý trung bất tư
nghì ư? “Kinh này …” là hiển bày chánh. Đại
kinh đến Niết-bàn là
dẫn Đại kinh Đại luận để chứng trung đạo cũng gọi
là chúng sinh.
Sáu pháp, tức là năm ấm và
chúng sinh. Nay nắm pháp tánh trung đạo để lập giả danh là Phật tánh không lìa
sáu pháp. Đây
cùng Đại kinh văn nghóa
có khác chút ít. Kinh ấy nói Phật tánh chân lý
cùng sáu pháp là vọng sự, chẳng tức chẳng ly, cho
nên nói sáu pháp chẳng tức,
sáu pháp chẳng ly. Nay văn chỉ nắm năm ấm pháp tánh, chúng
sinh

giả danh gọi
là chẳng ly sáu pháp. Dẫn Đại luận thì, pháp tức
năm ấm, năm ấm thường gọi là năm Niết-bàn. Ở
tột đỉnh mười giới nên không còn ai trên.
Ngài Kinh Khê nói:
Chúng sinh Phật tánh không lìa…
không thông với trung mà
làm thuyết này. Giải thích trong đây khác với
các văn khác. Đây chứng
ba đế đều ước chúng sinh, mỗi thứ đều không
lìa trung đạo Phật tánh,
vì Phật tánh cũng gọi là chúng sinh. Nếu đối
cách chung chẳng tức mà
nói, vì giả chẳng tức, cho nên tức là chân tục hai thứ
chúng sinh. Nói chẳng lìa là không giả chúng
sinh thể tức trung.
Lại chẳng tức là ba thứ đều không phải “phi). Lại chẳng lìa ba thứ đều phải. Cho nên quán chúng
sinh nghóa thông tất cả. Đây tức ngài
Kinh Khê lấy chung ba đế để giải
thích sáu pháp. Đối văn có giống và khác, nhưng
ở nghóa vẫn thông.

Chọn lựa đại tiểu. Hỏi: Như đại thứ năm… pháp có số nhất
định, về đại thì chỉ có
bốn trọn không có đại thứ năm. Nay quán chúng
sinh vốn “không” có như
đại thứ năm. Đã chỉ là không tịch vì sao lại
hướng văn ước chân trung mà giải thích chúng sinh?
Ngài Kinh Khê nói:
Hỏi… là chánh ý muốn
định ba đế tức không, cho nên lấy các cõi mà hỏi về quán. Ước quán không phải chỉ là đản không. Ở hữu cũng
có không, giả, trung. Tuy chẳng có không ở văn biến dịch, nhưng nghóa phải
ở không của hoặc hai
độ. Cho nên trong đáp thì dẫn Bồ-tát quán không mà lệ vào.
Trong đáp thì trước chỉ dựa vào không phần đoạn mà đáp,
sau dựa vào khắp không ba đế mà đáp. Đây tức hai phen nói thông ý kinh.
Trước đã chỉ không phần đoạn, ngại gì lại ước chân đế mà luận chúng
sinh biến dịch. Kế nói Bồ-tát ba đế đều không, thì kinh nói đại thứ năm… há chỉ dụ ở phần đoạn mà cũng dụ ở biến dịch vốn
“không”. Cho nên
được ước ba đế để
giải nghóa chúng sinh. Trước trong đáp có nói y chân
đều bằng “đồng nhau).
Phần đoạn tuy không nhưng biến dịch chưa
không. Kế văn phân hai.
Trước chọn bỏ Tiểu thừa còn chẳng quán.
Niết-bàn không, Niết-bàn
chẳng Không nên chịu biến dịch. “Nay nói…” là
hiển Đại thừa, nói ba
đế đều không. Ngài Kinh Khê nói: Lại nói đến
cũng không là tin ba đế
là không. Đã là dối giải tuy chưa thể thấy hoặc
giả hoặc trung, nhưng thường phá bệnh chấp giả
chấp trung.
“Sở dó…” là chỉ rõ
trung không. Do đó nói phá chấp
dụng không.
Ngài Kinh Khê nói:
Sở dó có lúc… không
phải chỉ dối giải phá chấp mà thôi, cũng thường
thật phá hoặc nhị biên.
Không đồng với dối giải nên nói có lúc. Nếu
không nhị biên tức là
hiển bày trung đạo, cho nên nói không ở nhị biên.
Nếu chấp… là phá người chấp hai quán, chấp trung đạo mà nói. “Một mực…”

là hiển bày
không tức ba đế, nói không là không phải đoạn diệt.
Một tâm đầy đủ muôn hạnh, ngài
Kinh Khê nói: Đây là nhân người nhập viên trung mà nói. Đã không giả đều không mà nhập
trung không,
trung không mặc tình đầy đủ muôn hạnh. “Cho nên…” ở cõi
Vô sắc thì
sắc chính dụ cho không
trung đạo. Thế nên vừa giải thích chúng sinh được ước ba đế.
“Phải biết…” là ở không mà đủ cả ba thứ, chánh giải
thích đủ ba. Tuy đồng
nhập không đến ba trí vậy. Ngài Kinh Khê nói:
Nếu căn cứ vào tên thì khi chuẩn
nhập không, chỉ có thể được tên
Nhất thiết trí. Nhất thiết trí
này lý nó đã thông, tức Nhất thiết trí này cũng
thông ba đế. Như thế nhập không…” là kết thành
thông tướng. Như phẩm
này đã nói, không trung
đã đầy đủ từ… ba nghóa thì nghóa phải ở giả.
Xả bỏ đi thì nghóa phải ở
trung. Đây tức trong phẩm đã nói. “ Nếu không …” là kết quy về hai nghóa. Đạt ngang xuyên dọc đều dựa theo ba đế.
Chọn bỏ trung không, ngài
Kinh Khê nói: ý hỏi thể trung cần lập sao lại
cần không, lấy trung phá
chân, vì thể trung lý cùng cực, lại đem pháp
nào mà không trung ư?
Đáp. Ngài Kinh Khê nói: Trong ý đáp thì thể
trung tánh không, sao cần
dùng không. Chẳng đồng không giả nên sự còn có
trệ ngại, đầy đủ như văn trước nói. “Vọng
chấp…” là nói cho nên biết không trung cũng là chấp kể. Phá kẻ chấp hai lý đều không.
“Lại nữa…” lại giải thích nêu bày. Nếu lại… giải thích trung đạo trước không cần nguyên do lại không. Chỉ nói tánh tự nó là không không lỗi vô
cùng cho nên lại nói.
Vào văn nêu
giải thích, phẩm
Quán Chúng Sinh nói từ giả
vào không quán, phân
khoa. Ngài Kinh Khê nói: Văn có bốn: Lại gia thêm vô lượng và cùng tột cội nguồn việc Thiên nữ tán hoa mà nói biệt hoặc, bèn biểu thị ba đế đều không. Hoa dính là lỗi không
Tiểu thừa. sơ
sở…” là tùy
giải thích, chánh quán chúng
sinh từ giả vào không,
Văn-thù hỏi. Tịnh Danh đáp, có
phân khoa. Tùy giải thích, ước như huyễn… mười dụ quán chúng
sinh thế đế,
có hai: a+, đoán bày phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói: Tự có thể tánh… tức tánh chấp kể. Cho nên nói
tánh không…, nếu thể nhập giả tức thật, thể giả giả danh cũng có thật pháp,
 cho nên không có giả thật mới thấy được thật thể đều là huyễn có. Vì giả thật đều
huyễn. Nói tùy lý, là
pháp tánh lý tức là không, vì giả tức không,
nên nói tùy lý. Lại quán giả này là giả lập tên chúng
sinh xem là quán cảnh, nên
nói là quán chúng sinh.
“Đây…” mười ví dụ, chính là quán thật pháp
khiến thành pháp Không,
nên nói là quán chúng sinh. “Đây…” là giải
thích trung muốn dung bốn thứ
sau đồng như huyễn. Nên trước phải giải thích rõ về huyễn. Kế dùng bốn thứ này y cứ vào năm thứ
sau mà dụ năm

thứ sau.
Tùy tình, là hỏi phẩm này tùy lý
thông không,
sao cần phải lập tùy tình năm dụ? Đáp: Đã chấp ấm là thật, tuy cũng biết giả, nhưng
giả chưa tức chân. Cho
nên lập tùy tình để giúp tùy lý. Đối huyễn mà phán quyết nên thuộc tích pháp.
“Sơ ngôn …” là tùy văn
giải nghóa, trong
văn dụ như huyễn trước
nêu dụ mà không biết… nghóa là người bàng
quan, kế do có hợp dụ
pháp ở dưới. Bồ-tát dụ cho huyễn sư, vô minh dụ
cho huyễn pháp, tự tha chúng
sinh dụ cho huyễn vật làm người.
Hoặc tức là phàm phu. Đây
là dụ cho người bàng quan. Nay quán… là dụ tự biết là huyễn pháp
“pháp huyễn hóa). Thế đế
chúng sinh, là tuy biết
vốn “không” mà không
hoại bỏ thế đế. Ba giả rõ ràng như trước đã ghi.
Chín dụ khác,
“như nước…” là giải thích, tùy lý. Bồ-tát tự
biết…, ngài
Kinh Khê nói:
Thông tướng này không, chẳng quan hệ
đến Nhị thừa. Tất cả đều phải nói Bồ-tát ấy chẳng phải trung này. Trung này lại lấy thể khác làm dụ. Cho nên lấy mặït trăng trên trời mà dụ
cho vô minh. Nếu luận chánh ý là chính lấy lúc quán, đối với chỗ pháp tánh mà quán
chúng sinh, tức thấy
chúng sinh. Khắp ở pháp tánh cũng thấy
pháp tánh toàn là chúng
sinh. Cho nên trăng trong nước vốn tự không trăng. Nay với ý không trừ khiến tức ở chúng
sinh mà thấy pháp tánh. Đây trở đi là ba dụ ý cũng chẳng đồng chỉ hơi nóng và ánh lóa hai thứ cũng
hình như chẳng tức. Nay
cũng ở hơi nóng mà quán ánh lóa, toàn hơi nóng
là ánh lóa. Tám dụ của nhiếp Đại thừa cũng
nương vào Lê-gia. Luận
đã dụ khác, ý đồng với
Phương đẳng, nhưng muốn thông viên thì đâu có cách ngại gì. Về danh nghóa tám dụ như trước đã ghi.
Giải thích tùy
tình. Căn cứ đại thứ
năm… năm dụ quán chúng sinh chân đế không có
tánh nhất định. Ngài Kinh Khê nói: Tùy các dụ ấy nếu không, giả, trung giả danh rõ ràng, nên nói là
không ngại. Như lông rùa… là tuy dụ lông
sừng nhưng không đồng
tam tạng, chỉ phá ngã nhân. Vả lại dụ về lông
sừng, thật ra lông
sừng cần đối huyễn để
thấy không. “Vì không …” nên
trung không cũng không
phải cảnh khác. Nếu không liễu là theo lời trôi
đi. Mất ba đế không thì
lấy gì mà hợp dụ. Không có đạo lý này là kinh có số nhất định. Đại
thì chỉ có bốn, cho đến giới chỉ có mười tám.
Nếu nói đại thứ năm, giới thứ mười chín thì như nói rùa có lông, thỏ có
sừng. Đây nhất định là không. Căn cứ như cõi
Vô sắc… mà dụ chúng
sinh trung đế, có hai: a, nêu chọn phi hữu phi vô. Phàm phu và Tiểu thừa cho là
vô sắc, vô
sắc nên phi hữu,
Phật Bồ-tát thấy vô
sắc là có
sắc nên
phi vô. Do đó sắc ở
cõi Vô sắc có thể dụ cho trung đạo song phi hai biên. Mười bốn thí dụ
sau lệ theo nói trên, có thể thấy.
Không bằng
như huyễn… là người
huyễn và mặt trăng trong nước, tuy là giả dối nhưng
không ngại
có sắc, có thể nhìn thấy được. Cho nên không giống với
đại thứ năm… là rốt
ráo không. Do đó phân cụ có chân tục. Nay mười
lăm dụ đều khác hai thứ
trước, nên thuộc trung đạo. “ Như vô …” là
chánh giải thích, dụ
Sắc ở cõi
Vô sắc, chánh giải thích
Xá-lợi Tỳ-đàm,
đây cũng là tiểu tông,
tự nói có sắc. Song ở tiểu tông trọn dùng vô sắc,
vô sắc là đó. Mà để
nói có sắc là chẳng hiểu nghóa. Cho nên trong
Bà-sa, thì Tỳ-bà-xà-bà-đề
nói vô sắc có sắc. Như Dục-đa-đề-bà nói. Cõi
Vô sắc không
sắc nào là phải?
Trong kinh Phật đáp có nói:
Danh sắc
duyên thức cũng phải có
sắc. Lại các kinh khác nói: Tuổi thọ, sức ấm, thức ba thứ thường đuổi theo
vô sắc. Đã có tuổi thọ và thức
sao lại chẳng
có sức ấm. Lại các
Tỳ-kheo khác nói: Bốn ấm kia nói là thức có tới lui
sinh
tử, là không phải thế.
Như từ Dục giới sinh Vô sắc giới, phải trải qua
hai, bốn, sáu, tám vạn
kiếp đoạn bỏ sắc, sau sinh Dục giới lại sinh sắc,
khi nhập vô dư giới lại
phải cùng hành tiếp nối. Muốn khiến không lỗi
này nên nói cõi Vô sắc
có sắc. Nói vô sắc đây là nương vào kinh nào.
Đáp: Kinh nói giải thoát vắng lặng hơn
sắc nhập
vô sắc, cho nên biết vô
sắc. Lại nói:
Sắc lìa dục, vô
sắc thì lìa tất cả để
nhập Niết-bàn, cho nên
biết vô sắc hai thứ này
vì sao thông, cái nào hơn? Nói không là hơn, nói có làm
sao
thông? Đáp: Vì chưa
liễu nghóa. Hỏi:
Dẫn kinh vì
sao thông? Đáp:
Cõi Dục thì có
tên sắc, vô
sắc thì không. Dục có ba
pháp đuổi nhau, còn vô
sắc thì không.
Sắc tục luận, là bốn câu phân biệt là vô
sắc nối sắc.
Sắc nối
vô sắc.
Sắc nối sắc.
Vô sắc nối
vô sắc. Cho nên
biết không lỗi. Nay do Tiểu thừa tự nói nghóa có
sắc để phù hợp với dụ nay, do đó mà dẫn. “Cho nên biết …” là kết hiển khác, kết nghóa khác
trước. Trí giả thấy
không… đây là người lợi căn ở không mà thấy trung,
chẳng Không tức trung
đạo. “Đại phẩm …” , câu đầu là song phi hai biên.
Có như thế tức trung đạo.
Sự ấy
không biết…,
sự ấy tức là trung đạo.
Không thấu đạt trung đạo nên gọi vô minh. Cho nên vô minh hoặc làm
chướng trung đạo. “Lại
trên…” là kết văn khác trước. Văn trước đã kết, đây
lại lập chương. Biết là
khác trước, cần dụ trung đạo. “ Đây đều …” là
kết hiển thành trên. “
Như tiêu …” là giải thích mười bốn dụ kia, có hai:
a, chánh giải thích các
dụ như bẹ cây chuối, ngài Kinh Khê nói: Nếu dẫn Pháp Hoa không phải ý
chuyên nay, chỉ căn cứ lúc
Bồ-tát thông
phương thuật ở tiểu
tông, chưa có kiến này. Kế dẫn Đại kinh ý cũng đồng thế. Dùng ngầm ý mà chê bác, khiến phát thứ lớp ba quả. Dụ về đại
ý cũng thế. Tiểu thừa cũng không có
sinh tử
ngoại giới. Tuy ở trong hội
Đại thừa mà nghe thì
cũng chưa thể tin do hiểu rõ. Bồ-tát Tạng, Thông
còn chưa biết hết, vì giáo ấy ý nhập vô dư. Cho
nên Bồ-tát được nhẫn, đây
căn cứ
Thông giáo mà nhập
vô sinh. Như phiền não tập của Phật, chỉ
là do ứng hóa Phật thị
hiện có phiền não. Trong giáo Tiểu thừa cũng
đã chỉ rõ. Cho nên chê
Điều-đạt, trách Thân Tử. Chê Điều-đạt như trước đã ghi rõ. Đại luận nói:
La-vân theo Phật đi kinh hành, Phật hỏi
La-vân cái gì làm ốm gầy?
La-vân đọc kệ đáp
Phật rằng: Nếu người ăn dầu mỡ ắt được
sức mạnh. Nếu người ăn tô lạc ắt được
sắc đẹp. Nếu như ăn rau mè, tất không được mạnh đẹp. Bạch Đại đức Thế tôn ắt ngài đã tự biết. Phật hỏi ai là thượng tọa?
La-vân đáp
Hòa thượng Xá-lợi-phất.
Phật nói Xá-lợi-phất ăn bất tịnh thực. Lúc đó
Xá-lợi-phất nghe lời nói ấy
liền nôn ra. Và thề rằng từ nay ta không nhận lời mời thọ trai nửa.
Nay vì Phật chê nên có
tướng sân.
Ngài Kinh Khê nói: “Từ mù, là thấy
sắc trở đi
sự dụ có thể thông ở
Tiểu thừa. Diệt độ thọ thân nghóa cũng còn
cách tiểu. Do đó mà
hiện xuất không đồng. Dùng các dụ này phần nhiều
ở Bồ-tát, nhưng cũng
gồm Tiểu thừa mơ hồ muốn thấy. Võng tượng
cũng gọi là du tượng
tức hình dáng không rõ ràng. Diệt định đến nhập
xuất, là do tâm bay nhảy
giao động ở bên trong mà bên ngoài dứt xuất
nhập. Vì tâm tưởng đã
diệt mất nên dứt mất không còn xuất nhập. Như
ngài Thân Tử bị nữ…
tức bị Thiên nữ biến hóa. Như người diệt độ thọ thân, ngài
Kinh Khê nói: Đây đã là diễn môn lại ở Bồ-tát, nhưng vẫn gồm chê tiểu mà có lời này.
Lửa vô nhân, tức từ nhân duyên không thể
được, nên nói là
không nhân. Lại từ nhân sinh ra nên nói là lửa.
Nay lời chú của bổn kinh nói là
lửa không khói do dần dần đối đặt ra vì lửa từ
nhân lầm ra chữ khói.
Nên Triệu sư chú rằng: lửa tất phải có chất, nên
biết chữ khói do người
sau dối đổi. Ngài Kinh Khê nói: Từ trước nay các dụ hoặc nhân diễn môn hoặc dựa vào tiểu giáo. Vì dùng chung cả đại tiểu, bởi là do
Phương đẳng các cơ xen tạp.
Song các dụ này kinh văn
một mực đều giống dụ
không như sắc cõi Vô sắc, mầm thóc cháy cho
đến lửa không nhân. Vì
vô sắc nhất định là không sắc, thóc cháy nhất
định là không nảy mầm.
Văn sớ luôn hiển bày ý cũng có. Như dẫn Đại kinh nói
Vô sắc giới có
sắc và chế
sữa vào lúa tiêu thì có thể mọc mầm.
Cho đến gặp được củi
tô dây dùi duyên nhau thì lửa sẽ có. Mới bày các dụ cũng có
cũng không, xét kỹ văn
sớ mỗi mỗi đều thấy rõ như thế.
Dụ chúng sinh trung đế rõ
như chỉ trong bàn tay. “Đây… …” là kết bày giải
thích nghi. Nói khởi vô lượng tâm mà lợi vật, gồm nêu ý phân khoa.
Và tùy văn
giải nghóa, hỏi: Thì hữu vi… hữu vi là phần đoạn, vô vi là
phương tiện tự thể quả báo, tức chúng
sinh ba cõi, nên nói là ba thứ
chúng sinh. Đáp, nêu ý phân khoa.
Ngài Kinh Khê nói: Đáp về từ, tức là lợi vật
ban vui xem là gốc. Nên
biết vì nói pháp tức là lợi tha, tức nói lý ba đế đều
không, ban
niềm vui rốt ráo, cứu hết khổ tột cùng. Trong từ có đầy
đủ các tướng trí đoạn
Thánh đức. Cho nên nói hành tướng giúp bốn
đoạn minh ích. Tùy văn
giải nghóa, căn cứ vì nói pháp này tức chân trí đức từ tức
Như Lai… do vô duyên từ, mà thừa đạo như thật, lai
thành chánh giác, nên nói từ tức là
Như Lai. Vô duyên từ không bị hai biên buộc
trói, nên nói là từ
tức giải thoát. Đã không bị hai biên trói buộc nên gọi
là trung đạo. Cho nên
Như Lai… là tên khác của từ. Bách cú giải
thoát. Bách cú tuy nhiều
nhưng không ngoài ba đế. Như văn Niết-bàn sớ
của ngài Chương An lấy ba
đế phân làm bách cú. Tức là ba đức. Ngài
Kinh Khê nói: Vô duyên pháp thân, pháp
duyên Bát-nhã,
sinh duyên
giải thoát, và ba đế
đối ba đức như thường nghe nói. Pháp Hoa nói tuy chưa được… tuy dẫn chung nó chính là chưa được chứng vô lậu trung
đạo. Thất tức giải
thoát, y tức pháp thân, tòa ngồi tức Bát-nhã.
Đại kinh nói trước nương… là
trước nương, tức trước nương thập tín, hai là
nương vào Trụ, Hạnh, ba là nương vào
Thập hướng, bốn là nương vào
Thập địa. Nương tức là bằng
vào. Sau khi Phật diệt độ thì có thể nương vào
bốn hạng người này mà
được giải thoát, nên nói người ấy thuyết pháp cũng có thể tin nhận. Nay dẫn nương đầu chưa phá vô minh vì chứng có bệnh. Hay biết bí mật tạng của
Như Lai. Bí tạng tức ba đức. Đây tức
quán hành tương tợ quán
ba đức. Cho nên nói là thường biết. Đây cùng
việc vào thất, hoa dính y… nghóa đồng cho nên
việc vào, dính, ngồi, biết… đều ướùc năng quán
ba quán. Thất, y, tòa ngồi, tạng… tức
sở quán ba
đức bí tàng. Từ chung tức thất…, từ riêng tức riêng. Mà thất chung… tức tàng, tức chung mà riêng, tạng tức thất…. “Đây là…” là nêu kém để
so
với hơn. Tương tợ phần
chân đồng gọi là có bệnh. Kém là tương tợ lợi
sinh còn thế, hơn là phần chân hóa tha khá biết.
Căn cứ đoạn đức. Ao
thanh lương, thanh lương dụ
này trích từ Đại kinh. Không cùng nội ngoại giới đến hợp, vì phiền não
sinh tử tức
Bồ-đề Niết-bàn. Cho nên tức
sự là
lý. Không sự có thể
hợp “dụ” như tức sóng là nước không có sóng để
hợp dụ nước. Nội ngoại tám gió, ngài
Kinh Khê nói:
Ngoại không
có tám tướng, chỉ có trái và thuận chân trung
không đồng. Cho nên cùng
nội khác nhau. Ước Thánh
đức, ngài Kinh Khê nói: “A-la-hán…” sáu câu bèn mượn đại tiểu nhân quả… các tên, tức viên từ thì đại tiểu nhân
quả… tên nó có khác
nhưng đồng nhập vào nghóa từ vô duyên nhất thật.
Cho nên cùng dùng giải
thích vô duyên từ. Một tướng một vị, là mười giới chúng
sinh đồng một tướng chân như. Bốn giáo khai hiển đồng nói
pháp nhất thừa. Cho nên một tướng một vị tức là một địa
sinh ra, một
trận mưa mà thấm khắp.
Đại phẩm… là dẫn bốn pháp kia đồng sáu câu nay.

Kia nói Bát-nhã, đây nói hành từ. Từ cùng
Bát-nhã thể đồng
mà tên khác.
Tiêm sư nói: Đại phẩm quyển mười bốn nói:
Này Tu-Bồ-đề! Thế nào là Bát-nhã
Ba-la-mật, là sự bất tư nghì cho nên khởi. Phật nói:
nói về Phật pháp thì có
Như Lai pháp tự nhiên nhân pháp và Nhất thiết
trí nhân pháp. Này
Tu-bồ-đề Bát-nhã của chư Phật là sự bất tư nghì khởi lên.
Ngài Kinh Khê nói: Người trí tức là
Tu-bồ-đề và
các Bồ-tát, La- hán, ba tên đồng nhau. Cho nên dẫn Đại phẩm bốn
sự để chứng
sáu câu. Căn cứ các hạnh.
“Có sư nói …”, ngài
Kinh Khê nói: Là bác phá
giải thích khác, đủ như văn trước.
Nghóa Bồ-đề đạo tràng pháp thí…,
 mỗi mỗi đều là độc đầu pháp môn.
 Chỉ mong muốn nương pháp tướng thứ lớp,
 vì trong một pháp mà gồm thâu tất cả. Cho nên tuy nhiếp tất cả, nhưng
cần biến hành. Vì biến
hành, cho nên lý cần khắp nêu. Nếu như thế, là có thể chỉ Đức
Thích-ca một đời
Phật pháp, và mười phương
Phật pháp, hoặc y hoặc chánh
ở trong tâm nhất niệm từ…. Nay thí đến phương tiện là lược nêu bảy tên, há dùng thầy xưa việc chuyên đối địa vị.
Không trái tiếc, là không trái
chúng sinh, không tiếc tiền của vậy.
Sớ giải thích pháp thí đến con trí tuệ, nói không xan tiếc không xả, cho đến không
trí không ngu, vì xan xả
ngu trí đều từ tâm khởi. Đâu chỉ ở khởi pháp
mà toàn hay khởi tâm,
tâm tánh bất động, trung đạo sáng tỏ. Bi,
Văn-thù hỏi.
Tịnh Danh đáp. Ngài Kinh Khê nói:
Công đức lớn lao nhất há
vượt qua khỏi Từ, lại đem Từ này mà khiến đoạn
phiền não, nên nói là
cùng chung. Phải biết rằng ở từ trước đã đủ cả bạt
khổ (cứu khổ), mà lại nói Bi, là khiến biết
tướng riêng, tức là đại Bi của
nhà đại Từ.
Sau là
tâm Hỷ, Xả, đồng khác
cũng thế. Hỷ, có hai: a, ngài
Văn- thù hỏi. b, ngài
Tịnh Danh đáp. Sau thì có hối tiếc, là quyền dùng tiểu pháp mà tế độ, không phải là bổn hoài của Phật.
Sau phải bỏ
quyền, nghóa phải có hối tiếc. Cho nên dẫn
Pháp Hoa để chứng thành
nghóa hối tiếc. Tâm hoài bảo… là hối tiếc ngày xưa không ân cần dạy dỗ, cho đến không dạy dỗ kẻ bỏ trốn. Giận con không biết ân nghóa mà còn xa ta
và theo kẻ khác. Trong hợp
dụ Như Lai hối tiếc không còn ân cần khiến nhập tợ vị
Viên giáo. Bèn khiến lui mất
sự liễu giải. Giận kẻ vô
tâm không hay siêng năng
bền chí, luôn chạy theo mê mờ không phản tỉnh. Nên nói là hối
hận “tiếc giận). Khi thời hạn giáo hóa
sắp hết, không
có người để truyền
đại pháp. Khác nào người già không con nối dõi.
Pháp bảo Đại thừa như
người có nhiều tiền của.
Xả, có hai:
a, Văn-thù hỏi. b, Tịnh Danh đáp. Tánh tướng thường trụ, tức có Phật khai ngộ cũng
chẳng tăng, không Phật ở mê cũng
không giảm. Không tăng
không giảm, do đó mà thường trụ. Hỏi: Tánh tướng
có gì khác nhau. Vì xem tánh cũng như tướng. Như nước là tánh
của sóng mà cũng là
tướng sóng.
Tất cả…, Đại kinh nói trong tất cả pháp trung đều có tánh an lạc, vì y chánh mười giới đều chỉ do tâm, vì đều là bổn cụ, đều là
không trung, đều là khắp biến, chỉ là lý một không
có đầu mối nào khác,
đâu chỉ biết không cứu khổ không ban vui. Cũng
có thể hiểu rõ loài vô
tình thành Phật. Đại kinh nói thường hành Xả.
Phải viết là tâm, chữ ấy là lầm.
Kinh nói: phước hộ.
Hộ là giúp. Chu dịch
nói do trời giúp.
Lần ba phen lại tìm hiểu tận nguồn cội
chúng sinh, là
tùy giải thích,
có hai: a”, bốn hoằng nguyện thành bốn
Vô lượng tâm, nêu
ý phân khoa:
sáu phen tức là bốn hoằng thành bốn vô lượng vậy.
Ngài Kinh Khê nói: Văn
này cùng các văn kia có khác. Nếu chuẩn theo chỗ khác thì trong bốn vô lượng có thêm
Hỷ Xả, nhưng chỉ cốt yếu nói từ
bi mà thôi. Nếu không có
Hỷ tâm thì ba đế không đầy đủ, còn nếu không có xả tâm thì bỏ các đế dễ
sinh nhiễm. Cho nên biết tên nó tuy
bốn nhưng chỉ thành hai
thứ. Hai thứ này tức là bốn hoằng sử dụng. Tuy
có pháp này nhưng nếu
không thêm thệ nguyện thì từ bi không bền
chắc, thì sao khiến tự
tha đến được chỗ đó. Cho nên cần phải lập thệ, để chế phục
Từ bi. Nay từ nghóa này mà dùng bốn Vô lượng để đối
với bốn hoằng. Pháp môn ly hợp không thể có một chuẩn nhất định.
Tùy văn giải thích, hai phen thành Từ, thành tâm
Từ ở trên, a, Hỏi: Ác duyên phá hoại
ngăn trở. Đáp: Hoặc như
sáu niệm, tức
niệm Phật, pháp, tăng, giới, thí, thiên. Niệm đầu đến trừ
lo sợ.
Tiêm sư nói đây là văn Đại luận, văn đó nói tu
mười tưởng.
Người sợ
sệt nên khiến niệm Phật để trị lo
sợ. Văn nay không chuyên
dùng về niệm Phật, nên nói “hoặc như”.
Ngài Kinh Khê nói: Hoặc như là không nhất định
chuyên chỉ, nên
nghóa không phải nhất
định. Tất cả cần phải tu niệm Phật Tam-muội, chánh duyên với ba thân công đức của
Như Lai. Như sáu niệm, là lập pháp
đối trị để tu sự quán.
“Chưa xưng văn nay …” là chánh giải thích. Từ đồng nữ,
Tiêm sư nói: Như tâm luận có bảo rằng: Từ đồng nữ trưởng
giả muốn theo bạn ra biển
tìm châu báu. Đến xin mẹ đi. Mẹ bảo ta chỉ
có mình con,
sao lại bỏ ta mà đi.
Mẹ sợ ra đi bèn ôm chân lại. Đồng nữ nắm tóc mẹ nhổ lấy một nắm. Mẹ bèn buông ra cho đi. Khi đến châu
thì thấy có vành sắt
nóng từ trên không trung rơi xuống đầu, bèn phát
thệ rằng nguyện các khổ
của pháp giới đều tập họp ở thân tôi. Do nguyện lực nên vành lửa rơi xuống. Do lòng từ nên khi chết rồi bèn
sinh lên cõi trời
thứ sáu. Do trái lời mẹ nhổ tóc mà thành tâm địa ngục. Phát thệ chịu khổ thay tức thuộc
Phật giới. Song do biết khổ nên không khổ. Thấy chân tánh
khổ mà thề chịu thay khổ, mới là Phật giới. Lại phán
quyết công đức, có hai:
a, hỏi. b, đáp. Đại kinh có nói… phát tâm là nhân, rốt ráo là quả. Nhân quả lý đồng, nên hai thứ
không khác. Quả do
nhân quyết định, cho nên
tâm trước rất khó. Các văn dẫn đều dùng chữ
phát tâm coi là sơ trụ.
Nay chung cho trụ tiền. Mình chưa được độ, trước
độ người, tức nay ở
chỗ độ thoát tất cả chúng sinh. Một phen thành Bi, có hai: có hỏi và đáp.
Ngài Kinh Khê nói:
Khiến diệt trừ phiền não, là nếu tự có trói buộc thì hay cởi mở trói buộc của
người khác, tức không
có việc này. Nên trước
phải khiến diệt trừ hết khổ nhân. Một phen thành Hỷ, hỏi và đáp.
Ngài Kinh Khê nói: Phải hành chánh niệm… nếu
không vô tác tứ niệm
xứ quán thấy pháp tánh ấm giới của người khác, thì đâu thể khiến người khác lìa khổ được vui, mà
sinh trung đạo Đệ
nhất nghóa Hỷ. Cho nên đạo đế vô thượng tức là pháp
Hỷ trung đạo.
Hai phen thành Xả, phân khoa.
Và tùy giải thích, nêu chung chánh niệm, có
hỏi và đáp.
Ngài Kinh Khê nói: “Xả tâm tức chỉ cho lý quả. Lý quả
nhất định khắp hai pháp
Từ bi. Bất sinh bất diệt là đại Xả. Như hai đế là
có sinh diệt ba tâm: Xả,
yêu, ghét chỉ là trong ba tâm từ… mà lìa trung đạo có trái thuận… các cảnh. Dùng vô duyên tâm hạnh đối với các từ… là chẳng bị
cảnh chuyển, nên nói là Xả. Phân biệt
chánh niệm,
Hỏi và Đáp: Ác pháp
Không sinh là đoạn đức đã thành. Ác pháp tức
là hai biên, hai biên ngăn trung tức là vô minh. Vô minh
không sinh, nên thuộc đoạn đức.
Thiện pháp
Không diệt là trí đức hành.
Thiện pháp Không diệt tức là trung trí
phát sinh, nên nói là trí đức thành. “Nhị thừa
… công đức
Như Lai”, là đại tiểu đối luận. Một là Thế đế,
hai là chân đế. Phàm nói diệu lý là rỗng
sáng không
sinh
Không diệt, tức là căn
cứ chân đế. Nếu dựa
vào sự mà luận ác không sinh, thiện không diệt,
tức căn cứ theo Thế
đế. Nay vẫn dựa Chánh cần để nói: Chính là căn
cứ sự nên thuộc thế đế. Nên nói đây là căn cứ
Thế đế… Hỏi: ngài
Kinh Khê xưa giải thích có
nói: Thế đế không sinh Không diệt, để đối hiển
trung hai đế, tức là thiện ác hai cảnh. Thế đế tức là bất
sinh bất diệt
trong Chân đế mà thôi.
Cùng giải thích nay không đồng. Đáp: Lời khác
mà nghóa đồng. Nói hiển trung hai đế, tức là hai đế thuộc
Viên giáo. Trung lý được quán vốn
“không” sinh diệt. Tức là Chân đế thường khế hợp
với trí đoạn. Trí cho nên thiện
không diệt, đoạn nên ác
chẳng sinh. Đây tức dựa vào
sự mà gọi là
Thế đế. Nên nói thiện ác hai cảnh. Lại nói
Thế đế tức là không sinh
Không diệt trong Chân đế. Vì dùng lý trung quán mà được trí đoạn, cho nên nói lời khác mà
nghóa đồng, là ở đây vậy.
Chánh nói về nguồn cội tận cùng.
Thành quán chúng
sinh trước nhập không
đến trung
đạo, nói thấy một chỗ trụ địa, Văn-thù hỏi văn đầu đến thấu hiểu nguồn gốc thông
suốt lời tựa ý
sáu phen là chỗ giá trì của
bốn chánh cần là ngăn
hai ác không sinh, giữ hai thiện không diệt.
Không thấy hoặc đầu…, hoặc đầu tức là nguyên phẩm vô minh.
Tức kinh nói
vô trụ thì vô bổn. Cho
nên nay nói không thấy chỗ sở y. Ngài Tịnh Danh đáp. Tiếp hỏi dục ái trụ địa, có hai: a, ngài
Văn-thù hỏi. b, ngài
Tịnh Danh đáp. Sắc ái
trụ địa, có hai: Văn-thù hỏi. Và Tịnh Danh đáp.
Ngài Kinh Khê nói: Hoặc nói lìa tâm hiện sắc…
chuẩn theo Bà sa nói ở
Sắc giới sinh Vô sắc
giới là lìa sắc hiện tâm, từ Vô sắc giới sinh
Sắc giới là lìa tâm hiện sắc. Nay
chính nói sắc là vô sắc là theo nhau mà đến.
Cho nên hai giới qua lại đều do vọng chấp hai chỗ nhất định là thật. Nếu trụ ở Dục giới thì đều chấp
sắc tâm. Không như hai giới chỗ
chấp mạnh nhất. Như tham thông cả từ thượng giới đến hạ giới mà được tên.
Vô sắc ái trụ địa, có hai:
a, ngài Văn-thù hỏi. b, ngài Tịnh Danh đáp. Vô
minh trụ địa, có hai: a,
Văn-thù hỏi. b, Tịnh Danh đáp. A-lê-da, Hán dịch
là Vô một (không mất).
Vô minh từ vô thỉ đến nay chưa từng ẩn mất, cho nên Nhiếp Đại thừa… ngài
Kinh Khê nói: Luận nói thức này từ vô thỉ tất cả pháp đều nương vào đó. Nguồn cội chân vọng, có hai: hỏi và
đáp, chánh giải thích,
hiện văn, giải thích vô trụ vô bổn, nói chân vọng thể đồng.
Ngài Kinh Khê nói: “Thập trụ thấy có chung… là chỉ vì rốt
sau nên được gọi là
chung “cuối cùng). Do đoạn một phần nên thấy có
một phần chung. Thật ra vô minh không thể nói là chung. Phật đoạn rốt
sau
tướng sau như tướng ban đầu, cho nên nói thấy có thủy. Thật ra vô minh
không thể nói là thủy.
Nếu nhất định có chung thủy thì sao gọi là vô trụ.
Nếu chấp vô minh có thỉ chung, tức là cho pháp tánh có thỉ chung,
 vì toàn pháp tánh là vô minh, cho nên cũng toàn thể vô minh là pháp tánh,
Hỏi: Nếu thế thì lỗi ở
Đại kinh? Đáp: Không phải thế, vì có sự có lý.
Nếu từ sự mà nói như thấy pháp tánh có thủy tức là thấy vô minh có
chung. Phật thấy pháp tánh có chung nên gọi vô minh có thủy.
Không thủy
mà thủy nên gọi vô minh
thủy, không chung mà chung, nên gọi pháp
tánh chung. Nếu từ lý
thì phải biết hai pháp đều thủy đều chung. Huống hai pháp này tự không, hai pháp đều không
chung thủy. Nếu từ
sự lý đối nhau mà nói thì từ lý nên tức, từ
sự nên ly. Thỉ chung cũng thế.
Dựa vào không phải sự lý
mà luận sự lý, nên đối không có thỉ chung mà nói
thỉ chung. Văn Đại kinh là
kèm biệt mà luận Viên, theo sự đối nhau
nên nói như thế. Kế là
trong tận cùng nguồn cội chỉ ước năm trụ mà không nói là
trần sa. Vì trần
sa hoặc không chướng lý, bốn trụ thì chướng chân, vô minh
chướng trung. Thế nên lại từ hai chướng biên mà nói. Huống là
vô minh vô
tri chỉ thành ly hợp. Đầy đủ như các văn khác đã rộng
chọn dị đồng. Thế nên không thể lại dùng bốn trụ nương vào vô tri.
Vô tri không phải chỗ nương nên không lập. Nếu nói vô tri nương vô minh,
thì năng y lại mất. Nay
muốn khiến ở bốn trụ mà thấy trung, cho nên nói vô minh toàn là bốn trụ. Pháp tánh ấy lại chỉ vô minh làm tâm.
Cùng tận cội nguồn đã thế,
thì tu quán chuẩn theo đó mà nói. Chỉ quán hiện
trụ một niệm kiến tư
dứt hết gốc vô minh. Rốt cùng pháp tánh, pháp tánh tức vô trụ, vô trụ tức vô minh, vô minh cũng vô trụ. Hoặc đoạn hoặc cùng tuy phân
trước sau,
song chỗ trụ vẫn không hợp không ly.
“Nếu quán …” là kết
thành thông tướng. Giải thích vô trụ mà lập pháp,
ước bốn lại nêu chung.
Thế gian là hữu vi, xuất thế là vô vi. “Vì sao …” là căn cứ mười giới nêu riêng. Nếu giải vô trụ… là đối
sáu mê giới
nên bốn giới kia gọi là
giải. Song Nhị thừa giải không, Bồ-tát giải giả,
Phật giới giải trung. Thuận ý bộ nên đều là xuất thế. Cho nên bốn giới
Thánh pháp đều được
tên giải. Rốt ráo mà luận thì giải chỉ có Phật giới,
còn chín giới kia đều
mê. “Nay dùng …” là thông trước kết bày. Liệu
giản, chọn lọc nghóa chân
vọng vô thỉ, Dựa thẳng vô minh mà chọn lọc vô thỉ, có hỏi và đáp.
 Đây có hai giải thì chỉ là bốn trụ đối vô minh. Đối nhau mà luận bốn trụ, thì có trụ có bổn, vô minh thì không trụ
không bổn, tìm đọc văn
tất hiểu. Lại đối pháp tánh mà chọn lọc vô thỉ,
có hỏi và đáp, thông dung mà giải thích, nghóa là
căn cứ tức ly hai nghóa
mà giải thích. Văn dựa vào chân vọng hai thứ khác nhau, tánh vốn
“không” phải hoặc, không thể nói pháp tánh là gốc phiền não. Pháp tánh là
tịnh, phiền não động;
pháp tánh chân, phiền não vọng, tánh chất khác nhau
như nước với lửa, đâu lại nói nước là gốc
lửa ư? Đây là căn cứ nghóa ly mà nói. Đã có
sự chân vọng trái nhau, cho nên pháp tánh không phải
là gốc vô minh. “ Nếu y
…” tức vọng là chân, tánh là gốc hoặc, vô
minh không ngoài pháp
tánh… vì vọng thể toàn chân, pháp động nguyên là tịnh, chân là gốc chân, tịnh là gốc tịnh. Tính chất vốn đồng mà nói
pháp tánh tức là gốc
vô minh, có gì là quái lạ ư? Đây là nói theo nghóa tức. Đã
sự lý thể một, nên được nói pháp tánh là gốc vô minh. Đời có
giếng lửa, đã ở trong
giếng thì lửa sinh. Thế thì nước là gốc lửa vẫn phù hợp với dụ trước. “
Nay kinh …” là kết hiển ý kinh, căn cứ
kinh hiển ý. Ý kinh lại từ nghóa ly mà nói, nên vô minh không có gốc. Cho nên
nói pháp tánh không phải
phiền não…. “ Nếu nói …” là căn cứ nghóa
phán quyết giáo mà nói.
Tự trụ tức là ý Biệt giáo. Ngài Kinh Khê nói:
Phiền não ấy nói pháp tánh thể khác, thế thì phiền não, pháp tánh là tự trụ đều gọi là tự. Cũng có thể nói lìa ngoài phiền não riêng có pháp tánh, thì
pháp tánh là tha, cũng có thể pháp tánh là tự, vì lìa ngoài pháp
tánh riêng có phiền não,
thì phiền não là tha. Cho nên hai tự tha đều không phải
nghóa viên. Vì tánh của hoặc ấy nhất định là
hay chướng.
Phá chướng thì mới nhất định hay hiển lý. Nương tha tức viên, lại cùng
nhau mà nương, cùng nhau mà tức vì thể đồng, nên nương mà lại tức.
Nên giáo Biệt Viên đều
nói tự tha, do có thể dị đồng mà phán quyết
thành hai giáo. Nay từ mỗi thứ mà nói biệt tự,
viên tha. Hỏi:
Trước theo
nghóa ly thì phải là Biệt
giáo? Đáp: Biệt giáo một mực nói ly, cho nên sự
lý rất khác. Trước nói
tức ly thì đều là ở viên. Đã sự lý nhất như cho
nên tức ly không hai.
Chọn bỏ ba thứ nghóa năm trụ, chọn biệt tiếp
thông, gồm hỏi. và đáp.
Nếu nói đến ngoại giới, thì nội ngoại sự riêng
khác, hai thứ không tương
quan, không đồng Biệt giáo. Cành lá phải nương cây cho nên là biệt
tiếp thông.
Vì sao?
Vì Thông giáo hẹn tâm
chỉ đoạn nội giới. Sau
sinh hiểu biệt mới biết có vô minh. Cho nên lại tiến đoạn đến nỗi thành nội ngoại hai thứ khác nhau.
Người sơ tâm
Biệt giáo tức biết ba hoặc
hẹn thứ lớp mà đoạn. Cho nên cho nhận và tiếp
người khác nhau. Do ngoại
giới lưu nhập nội giới, nghóa là khởi hoặc thì từ
tế đến thô vậy. Nay
phải nêu trái ngược… nghóa là đoạn hoặc thì phải từ thô đến tế. Đây đều là lúc tiếp mà
giải thích. Chọn lọc
Biệt giáo, chánh chọn lọc
hoặc tướng năm trụ, có hỏi và đáp, nội giới kiến tư là trụ mà không phải địa. Như cành lá nương vào cây. Cây dụ cho
vô minh ngoại giới. “Đoạn
cành …” là nói ngoại giới Biệt hoặc là Trụ, là Địa, giải thích bốn trụ địa. Đây nói bốn trụ không phải là bao
nhiêu ngoại giới, chỉ ở
vô minh trụ Địa thứ năm, lại tế phân biệt mà thôi.
Vô minh đã được gọi
là đồng thể với kiến tư, đâu ngại gì luận là đồng thể với bốn trụ. Vì bốn trụ tức là tên khác của kiến tư. Đây là kiến nhân
vô minh… Ngài Kinh Khê
nói: “Kiến là năng trụ, vô minh là địa. Đây là
y theo Biệt giáo nên nói
như thế. Nội giới bốn trụ như thường được
nghe nói. “Bốn thứ này
…” là hiển vô minh trụ địa. Gồm chọn có trụ
không, có hai: a, hỏi. b,
đáp. Trong đây khai. Hợp cần đối nghóa viên mà giải thích. Nghóa hợp chỉ có Viên, nghóa khai chỉ có Biệt.
Song Viên cũng
đủ cả khai Không phải
hoàn toàn khác, cho nên cùng biệt khác nhau.
Biệt chỉ đủ nghóa khai,
trọn không có nghóa hợp. Các văn nói biệt hoặc
nói pháp tánh cùng vô
minh hợp nhau. Hợp này lại khai. Nay văn nói
hợp tức là tên khác
mà thôi. “Nếu khai …” là chánh bày nghóa Biệt.
Pháp tánh là sở che, vô
minh là năng che, hay và bị “năng sở) hai thứ
khác nhau nên nói là khai
xuất. Mà căn cứ vô minh… tức là căn cứ vô
minh mà triển khai. Chọn
lọc Viên giáo, chánh nói năm trụ. Vì năm trụ của

viên chỉ mê
pháp tánh mà khởi. Nhập Niết-bàn sinh ra bốn trụ.
Tức là bốn trụ đồng thể
ngoại giới. “ Nay viên …” là kết bày thành hai dụ
trên, dụ thế gian nội
ngoại. Khói bụi nhẹ như năm trụ ngoại giới, mây
sương nặng năm trụ nội giới. Cũng có thể một mực dùng khói… mà đối bốn
thứ khổ tập. Song không
phải là ý văn. Nay chánh là dụ hoặc nặng nhẹ
mà thôi. Lại có thể
nội ngoại giới mỗi thứ đều phân nặng nhẹ. Vì bốn
giáo nói hoặc thì có
tức và không tức, thế nên khói nhẹ mà bụi nặng
là Biệt Viên. Sương mù nhẹ, mây nặng là Thông
Tạng. Dụ xuất thế nội
ngoại, tức lửa… các
dụ trí bốn giáo, cũng có thể một mực dụ cho bốn thứ
đạo diệt. Ý văn lại
dụ cho trí mà thôi. Nên nói …” là kết chung. Vì bốn thứ trí hoặc đều nương pháp tánh. Mà có mê pháp tánh nên có hoặc
nội ngoại, còn ngộ pháp
tánh thì có trí bốn giáo. Nói gốc không trụ, tức
là pháp tánh vậy. Lập
tất cả pháp tức là bốn thứ hoặc trí, cũng là bốn
thứ tứ đế. Vô trụ
tức bổn danh của vô trụ bổn. Chọn hiểu ý dụ, chọn dụ
hư không, hỏi: Đã lấy
hư không dụ cho pháp tánh. Mà pháp tánh sở dụ có hai thứ khác nhau, thì hư không năng dụ cũng phải như thế chăng?
Đáp: Trước đã chê
chung không còn chẳng hai, thái hư không hình trạng còn không phải là một pháp, há được phân hai.
 “Nếu ước…” là một mực thuận đáp không của năng dụ cũng phân hai.
Biệt duyên dứt hết…
nghóa là duyên mờ tối
của mây sương dứt hết, khi tướng hư không hiển rõ
thì hoặc thấy muôn vật
hoặc chỉ thấy không. Có thể dụ đản và không đản hai thứ chân lý. Phá nghóa hư không. Như trong Đại kinh ở
phẩm Ca- diếp, mười phen phá ngoại đạo chấp nghóa hư không.
Ngoại chấp có
thể phá có thể dụ đản
không, hiển bày chánh nghóa hư không của Phật
nói. Có thể dụ không
chẳng thể được, tức là bất đản không. Lại nữa …” là tuy vừa phân phối nay lại chê bác. Vì phàm lập dụ đều một mực
lấy cùng loại không nên
cầu hoàn bị. Cũng như ở Tuyết sơn dụ voi không thể tìm có cả đuôi và ngà.
Trăng tròn dụ cho mặt ai lại trách
về mày mắt. Vì không dụ tánh thì
sự cũng thế. Đâu được hỏi đản và bất đản khác nhau ư?
Chọn khói… các dụ, có hỏi và đáp. Thiên nữ rải
hoa, “văn…” là tùy
văn giải nghóa, Nói hai giải thoát hoặc hết không
đồng, có bốn: a, Thiên
nữ nghe pháp hiện thân Quan Hà giải thích, tức là
các sư ở
Quan trung
Hà tây, nghóa là các
ngài La-thập,
Triệu sư….
Nói trạch thần, thì ngài
La-thập nói:
Không phải trên không chẳng có thần,
nhưng tùy chủ nhà hơn
kém nên thần có tinh hay thô. Chưa từng có thất nên dùng Đại
só làm thần. Đạo
Sinh nói: Ngoại quốc cũng dùng thần
làm trời. Phàm nhà có
phước thì có phước thần phù trợ. Cho nên Bồ-tát
gá làm, ấy là việc
nhập sinh tử. Ngài Tăng Triệu nói Thiên nữ tức là pháp
thân của
Đại só, thường cùng ngài
Tịnh Danh hoằng truyền đạo Đại thừa bất tư nghì, cho nên hiện làm
trạch thần, đồng ở một thất thấy Đại
só
tập hội được nghe
thuyết pháp nên hiện thân tán hoa để luận bàn. Cho nên giải thích của
Quan Hà sư nay cũng lấy, vì có quan hệ chỗ biểu hiện
và nghóa thị hiện của
ngài Tịnh Danh nên chỉ dẫn phần giải về trạch
thần mà thôi. Ẩn danh Như
Lai tàng… ngài Kinh Khê nói: Nay đã hiện
thân không gọi là ẩn.
Song khi chưa hiện thì lý cũng không phải ẩn. Nay
từ sự mà giải thích
lập tên ẩn hiển cho nên biết sự là hiển. Từ trước nay tùy cơ mà nói lý vốn
vô sinh, không phải nay mới hiển. Lại lời vừa
giải là dựa vào sự
không phải không có nghóa này. Nếu muốn nói lại lấy
sự biểu thị lý, tức là nghóa lý
sự cùng nói. Nếu đơn cử
sự lý thì hóa
tích không thành. Ở chân không tánh tịnh mà hiện hình
Thiên nữ. Đây là
nói ngài Tịnh Danh hóa
làm Thiên nữ. Tán hoa cúng dường, không phải là hoa do cây
sinh…
Tiêm sư nói:
Kinh Đại phẩm
Tán Hoa thứ tám nói:
Lúc bấy giờ, Thích
Đề-hoàn Nhân… các trời nghó rằng: Ngài Tuệ mạng
Tu- bồ-đề đã mưa pháp
vũ. Bọn chúng ta cũng nên hóa ra hoa để tán Phật Bồ-tát, các
Tỳ-kheo tăng, ngài
Tu-bồ-đề và
hội Bát-nhã. Lúc đó cả
đại thiên thế giới hoa
đều đầy khắp hư không, hóa thành đài hoa trang
ng- hiêm rực rỡ khác
thường. Ngài Tu-bồ-đề nghó rằng đây là các
Thiên tử tán hoa từ trên trời cao, các hoa ấy chưa
từng thấy. Hoa ấy là do hóa
ra không phải cây sinh.
Các hoa chư Thiên rải cúng dường là do cây
tâm sinh ra, không phải do
cây sinh. Đại luận quyển năm mươi lăm
giải thích rằng:
Thích Đề-hoàn Nhân biết ngài
Tu-bồ-đề biết đó là hóa
hoa, nên nói:
Bạch Đại đức, hoa ấy không phải là
sinh hoa.
Không phải
sinh hoa tức nói hoa ấy do
trời sinh, ở trên không chẳng có chỗ sinh.
Bạch ngài Tu-bồ-đề, đó
là Bát-nhã Ba-la-mật, các pháp vô sinh Không tịch, nên lấy hoa vô
sinh mà
cúng dường. Lại cây ý “tâm) là tùy ý muốn nghó đến liền đến, nên nói là cây ý.
Thích Đề-hoàn Nhân hỏi ngài
Tu-bồ-đề rằng hoa ấy
không sinh vì sao lại nói hoa không từ cây sinh? Ngài
Tu- bồ-đề hỏi lại: Nếu
không sinh, vì sao lại không có tên hoa. Trong
pháp chẳng sinh, không có
phân biệt. Do đó mà gọi hoa ấy không phải hoa. Thích Đề-hoàn Nhân tâm phục mà hỏi: Chỉ là hoa
vô sinh, nên
các pháp cũng vô sinh?
Ngài Tu-bồ-đề đáp: Không phải chỉ hoa ấy
chẳng sinh mà
sắc cũng
chẳng sinh.
Bởi vì sao, nếu một pháp Không thì tất
cả pháp đều không. Nay
văn giữ ý lược dẫn mà thôi. Ngài Kinh Khê
nói: Các Thiên tử nói
từ cây tâm sinh. Ngài Tu-bồ-đề nói không từ cây tâm sinh, tức là biểu thị không phải thế
tục sinh, mà đều từ
tâm sinh.
Nhưng chỗ chấp có khác,
đều nương vào lý sinh mà không phải sinh. Hoa đến

Bồ-tát đều rơi. Hoa đến các đại đệ tử đều dính, có hai: a, phân khoa.
b, tùy giải thích, hoa đến
liền dính. Như trong Đại luận… tức văn Đại luận quyển mười chín. Tức nói rằng… tức lời ngài
Ca-diếp đáp lời
Thiên Man. Nên luận nói
Bồ-tát Thiên Man hỏi ngài Ca-diếp: Ngài tuổi
rất cao tu hạnh Đầu-đà
bậc nhất, nay vì sao không thể chế tâm để tự
an? Đáp rằng: Ta ở giữa nhân thiên có dục tâm không còn khuấy động
nửa, Bồ-tát ấy có báo
thinh vô lượng công đức, lại dùng trí tuệ biến hóa
tạo ra tiếng, nên không
thể nhịn được. Như gió tám phương không thể
lay động núi Tu-di, nhưng
gió Lam đến thì nghiền nát như cỏ mục. Đây
là Bồ-tát Tinh Diệu Ngũ
Dục… Ngài Kinh Khê nói: “Đây là nói ngài
Ca- diếp từng nghe Phương
đẳng sự bất tư nghì. Sự này luôn luôn cùng hợp với lý.
Dùng Thần lực không thể phủi rớt hoa, chỉ hoặc nêu ý,
chánh nêu. Liệu giản,
chọn biệt hoặc gọi là tập khí. Nói là tập khí,
song
tập khí có hai: Thông
hoặc tập khí, như ngài Thân Tử có nhiều sân…,
Biệt hoặc tập khí, tức là vô minh. Cho nên nay nói đối
Ma-ha-diễn nói
là chánh sử. Nay ở
Phương đẳng cũng gồm lấy hai tập này. Trở đi là liệu giản.

Chọn Biệt hoặc gọi là bốn trụ, có hai: hỏi và đáp, nói
Thông hoặc có bốn trụ. Nói
Biệt hoặc hữu vô, nói Biệt tiếp Thông chỉ gọi vô minh. b’, nói Biệt giáo vô minh gọi là bốn trụ, cũng được phân làm ba trụ, là
ở biến dịch mà y chánh
năm trần, sinh ở dục tham tức dục ái trụ địa biến dịch
sắc tâm là hư vọng phân biệt, tức
sắc ái trụ địa.
Quên sắc quán tâm cũng còn thấy có tâm, tức điên đảo tưởng là hữu aí trụ địa.
“Nay nói…” là nêu
văn chánh giải thích. Ngài Kinh Khê nói: Dùng biết
thần lực… là không
được thần lực ngoại giới giải thoát. Ngoại giới chứng
lý khó nghó bàn mới có
thần thông cao quý. Trời hỏi ý phủi hoa. Thân
Tử đáp ý. Thiên nữ chê trách, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích,
chánh chê trách. Ngài
Kinh Khê nói: Không phải là hoa thế gian có thể nghó bàn, tức là dùng nội giới làm khó thể nghó bàn.
Người Tiểu thừa há biết ngoại giới lại có diệu dục. Lại dùng tâm như pháp…
sự thì đại
Tiểu thừa đều tán hoa, lý thì khắp cả pháp giới. Đó gọi là như pháp, gọi là
đại bình đẳng.
Giải thích nêu đắc thất. Tâm không phân biệt mà cảm.
Quán sinh tử
Niết-bàn không hai, không khác gọi là tâm không phân biệt.
Do quán tâm được nhập
phần chân mà cảm được hoa này. Phân biệt tức là
kiến hoặc Biệt giáo. Vì
không đoạn biệt hoặc nên hoa dính thân. Ngài tự
có nhiễm đâu phải lỗi ta. Thế nên chê trách rằng:
Nhân giả tự sinh
tưởng phân biệt. Phân
biệt tức là nhiễm trước. Kinh Thí Dụ: Ví như lúc
người sợ thì hàng phi nhân được dịp. Ngài
La-thập nói: Như một La-sát biến
hình làm ngựa, có một
só phu cỡi lên không nghi ngờ gì.
Giữa đường ngựa hỏi só phu
ngựa có tốt chăng? Só phu rút đao đưa ra hỏi: Đao
này có tốt chăng? La-sát
biết lòng ông ta nghiêm chánh không sợ nên
cuối cùng chẳng dám hại.
Nếu không được thế thì phi nhân sẽ được dịp
phá hoại. Đạo Sinh nói
lúc sợ sệt thì tình ý yếu đuối cho nên được dịp.

Tà kết. Cũng
nói có riêng đến tập khí. Nội giới tập khí là nương vào biệt kiến tư, như cành lá nương vào cây. Như trước dẫn trí luận, tức trước nói ở kinh Thanh Văn gọi là tập khí… nếu ước
Thông giáo
đến tập khí, đây là nói nội giới tập khí.
Như ngài Ca-diếp, nghóa là nghe
đàn liền đứng dậy
múa. Như ngài Thân Tử nổi sân tất lăng khinh mạn…
cho nên có người nói:
Ngài Ca-diếp xưa là tập khí người nhạc só nên
đứng lên múa. Chưa thể
mất hết bởi có ý này. Cho nên biết ngài Thiên
Man chê trách ngài Ca-diếp
phải gồm hai ý. Nếu lấy Thông mà chê tạng thì chỉ lấy nội giới để nêu việc đứng dậy múa. Nếu lấy
Biệt Viên mà trách Tạng, Thông, thì cần lấy vô minh làm tập khí. Vì chưa phá vô minh
nên bị thinh trần ngoại
giới khuấy động, không liên quan gì đến người
nhạc só. Vì Đại luận đã
dẫn đến Đại Thọ Khẩn-na Vương kinh thuộc Phương đẳng. Cho nên kết
sử có hai thứ, nghóa là kết tập chánh
sử nội
giới ngoại giới đều
có. Cùng đoạn là nội giới. Song có Thanh văn chỉ đoạn chánh
sử khác với
Duyên giác diệt tập.
Không cùng đoạn, tức là vô minh biệt hoặc gọi là
kiết sử. Cùng là
Ca-diếp đã đoạn… đây là lấy
Biệt Viên mà
trách tiểu, để giải thích ngài
Ca-diếp do chưa đoạn vô minh nên đứng lên múa.
“Nay kinh này …” là tán hoa và nghe tiếng đàn
cùng loại, kia là thinh
trần, đây là xúc trần, chỉ do kinh không dựa vào văn, là nói không nhất định kết tập là cùng hay chẳng cùng “cộng, bất
cộng). “Nay
Phương đẳng…” là Đại
sư chuẩn theo bộ kinh nay, ý muốn gồm
cả thông tập. Nên nói
cũng đới phương tiện…. Nói hai giải thoát khác
thể, có hai: phân khoa và
tùy giải thích, Thân Tử dựa vào sự mà hỏi,
Thiên nữ dùng lý đáp,
có năm: a’, Thân Tử dựa vào sự hỏi. Ngài Kinh Khê nói:
Thân Tử là đầu mối khởi giáo. Giáo do đây mà rộng mở nên gọi
là đầu mối. Vì các Thanh văn làm đầu
sinh tô. Văn dưới Thiên nữ trách
là đó. b’. Thiên nữ
dùng lý đáp. Tuổi già, Nhó Nhã nói kỳ, điệt, ngãi đều là già cả. Thiên nữ cho ngài
Thân Tử là người già nên gọi là trưởng lão. Thân Tử tâm mê hỏi lại. Thiên nữ lại dùng lý mà đáp.
Thân Tử ngộ
mà ngầm hiểu. Thiên nữ
dùng sự để hỏi. Thân Tử dùng lý đáp, có hai:
a, phân khoa. b, tùy giải
thích, có năm: a, Thiên nữ dùng sự hỏi. Thân
Tử dùng lý đáp A
Thuyết Thị là Át-bệ. Nói ba đến như trước đã ghi.
Thiên nữ luận giải
thoát bất tư nghì. Triệu sư nói ngài Thân Tử dùng lời nói
lâu là lỗi nên lặng yên không nói. Nghóa là thuận chân giải chưa hay nói năng và im lặng ngang nhau cho đến gặp vật vô ngại. Cho nên
Thiên nữ nói… mà giải thích cho hiểu ý mình. Nhị thừa đến
bỏ Niết-bàn,
ngài Kinh Khê nói: Nói văn tự chưa ắt hoàn toàn là chỉ giáo pháp văn tự.
Nói chung ở thế gian, tất
cả danh ngôn đều gọi là văn tự. Tiểu thừa thì
chỉ pháp nội giới. Dẫu
có chỉ giáo tướng thì cũng không phải là chỗ chứng. Nếu không phải chỗ chứng, thì còn thuộc
sinh tử. Cho nên ở trong đó không được tự tại.
Giải thích. Ngài Kinh Khê nói:
Sở dó đến lưỡng
gian… là văn còn hai
giải thích: trước nêu giải thoát văn tự, đều không có
nội ngoại, chánh chỉ văn
tự và giải thoát. b, đều không được. Do đó trước phá giải thoát là
sợ người không hiểu mà chấp tướng
giải thoát.
Kế giải thích, e người cho là ở ngoài văn tự, nên chỉ văn tự là
giải thoát.
Nói tức khác nghó bàn, tức
hình trước vẫn giải thích chung với Thông giáo.
Cho nên trong giải thích
lại nói biệt. Kết hiểu. Ngài Kinh Khê nói: Sao
chỉ văn tự là giải
thoát, là vẫn e chỉ nói giáo pháp văn tự, cho nên chỉ
hai mươi lăm hữu tất cả
nhân quả đều là văn tự. Những văn tự này đều
là giải thoát. Thân Tử
lại phán quyết. Thiên nữ chê trách, có hai: a, phân khoa. b, tùy
giải thích,
Thân Tử lại
phán quyết. Thiên nữ chê trách, nêu căn lược
giải thích. Hai thứ căn duyên. Nếu ước lấy Viên mà chê
Tạng, thì lợi căn tức
người Viên, độn căn tức người Tạng. Nếu dựa theo đại mà chê tiểu
sát tức
người Thông. Nếu bốn giáo cách biệt thì ba giáo trước đều độn, đều nói lìa dâm nộ
si là
giải thoát. Nếu như thế
sao được lấy thông mà chê Tạng.
Vì Thông giáo thể của hoặc tức không, nên cũng được gọi là tánh dâm nộ
si tức là
giải thoát. Tánh pháp
Không đủ, trọn trở về hôi đoạn.
So với Viên mà thành ly nên khiến ba giáo
gọi chung là độn căn.
Lập câu hỏi nói rộng, có hai: a, căn cứ Tiểu thừa lập nghóa mà hỏi. Chưa được bốn quả cho là được bốn quả, chưa
chứng Niết-bàn cho là đã
chứng Niết-bàn, tức lấy bốn thiền làm bốn
quả Niết- bàn. Được
sơ thiền gọi là
sơ quả, cho đến được bốn thiền gọi là bốn quả. Đây là trong Tiểu thừa nói là tăng
thượng mạn. Căn cứ đại tiểu
phân biệt mà đáp, có
hai: trước nói Nhị thừa là thượng mạn, nói tiểu không phải
thượng mạn. Chưa vào đạo
phương tiện…, tức là được bốn
thiền, nhầm chấp là bốn
quả. “Nay chấp…” ở đại là thượng mạn, nói
kinh nay dùng tiểu lạm đại,
nên bị chê trách. Ngài Kinh Khê nói: Hai giải
thích trong đây: Là chấp
tình lạm đại đều là chưa được mà gọi được. “
Viên giáo…” lại từ lý mà nói.
Lý vốn “không” đoạn, xứng cơ gọi là thoát.
Thế thì viên thừa mà làm bất đoạn. Bỏ từ chấp thì Tiểu thừa kia
sẽ
hợp đoạn. Do đây mà
tự bảo thành tăng thượng mạn. Giải thích trước là đại
tiểu đối nhau, giải thích
sau là thiên viên đối nhau.
Văn có hai: lấy tiểu lạm bàn đại, nói lạm đại thành mạn.
Ngài Kinh Khê nói:
Hai chỗ có khác.
Pháp Hoa chọn chúng và trong Tiểu thừa lạm gọi là đồng
chỗ được của chư Phật.
Như Pháp Hoa nói chúng ta đồng nhập pháp tánh. Cho đến
sáu vị đại La-hán ở thế gian, ba người đồng ngồi
dáng giải thoát, ba người đồng nhập đạo không nói năng. Cho nên khi chưa chuyển thì đều cho rằng Phật và mình đồng nhau… “ Tựu kỳ …” là nói ở tiểu
thì sai. Giải thoát tri
kiến, là ở trong năm phần mà được giải thoát tri kiến, thì năng chiếu liễu chỗ chứng
cạn sâu. Cho nên biết
Tiểu Thánh đối với đương giáo ắt không có
thượng mạn. “ Viên giáo …” là lấy thiên
mà lạm bàn viên. Tám
tà, trái ngược với tám chánh nên gọi là tà.
Nói đối Pháp Hoa biết là tiểu khác đại, nên không phải
thượng mạn.
Ngài Kinh Khê nói: Đối Pháp
Hoa… là giải thích nêu mạn có khác. Chuẩn theo ý của Thiên nữ vừa nói để trong vào
Pháp Hoa. Sao chỉ đối tiểu không phải là tăng
thượng mạn, mà đối đại cũng là
không phải. Nếu đến
Pháp Hoa cùng Thiên nữ
ngang nhau. Phải biết ở
Pháp Hoa người mới
bắt đầu đi thì đối
Tiểu thừa đều thành thượng mạn. Phật tuy khiến ý
phủi phải đợi lúc sau.
Nói Bồ-tát không phải thượng mạn. Không có các lỗi này, là không phải lỗi Nhị thừa chấp quả trụ chân mà làm được. Đây
tức là Bồ-tát Viên
giáo mà thôi. Bồ-tát thiên giáo chưa tránh khỏi các lỗi. Vì đều cho là thật, cho nên lìa cùng chẳng lìa đến đều đồng nhau,
vì Tiểu thừa chấp ly
“lìa) nên lấy nghóa tức mà chê trách. Nên nói ba
cõi tức là giải thoát.
Thật ra pháp viên chẳng tức cũng chẳng ly. Vì
chẳng tức nên dâm nộ
cần phải lìa “ly). Vì không ly nên nói là giải thoát.
Vì lý phải nên tức
sự quấy, cho nên ly “lìa). Cho nên ly và bất ly đều
quấy, hàng Nhị thừa
Không thể biết được. Trước nói văn tự giải
thoát ý cũng thế.
Không phải chỉ nội giới đến tướng
giải thoát, là vì ba thứ dâm nộ
si và văn tự giải thoát vừa nói đều chung cả
ngoại giới, vì người viên hiểu rõ ba hoặc bốn giáo vốn là một tâm. Cho nên đoạn cùng
chẳng đoạn,
thì ước sự là có
đoạn, ước lý là chẳng đoạn. Cho nên nay nói tánh dâm
nộ si mà không nói
là sự.
Vì sự tức lý, cho nên đoạn tức
chẳng đoạn, lý
tức sự nên chẳng đoạn
mà đoạn. Việc lỗi ý là lầm chấp kinh văn, bèn lấy dâm dục làm đạo, không làm theo ý kinh,
sự lý cũng thế.
Ngài Thân Tử khen ngợi, có hai: phân khoa. Và tùy
giải thích,
Thân Tử khen
ngợi. Thiên nữ đáp, có hai: phân khoa. Và tùy
giải thích, Là nói hai giải
thoát sức không
giống nhau. Tùy văn
giải thích,
có hai: a+, hỏi:
Ngài Kinh Khê nói: Hoặc căn
cứ tam tạng đến Thông giáo, vì hai giáo đều có
ba thừa. Nói phần nhiều
căn cứ Thông giáo. Vì người Thanh văn ở trong

Phương đẳng nghe thông mà chấp pháp ba thừa, cho nên hỏi. Đáp,
có hai: phân khoa nêu ý.
và giải thích, Hóa tha. Tiêm sư nói: Nay thì
Biệt Viên tiếp Thông.
Đây là nói Thiên nữ từ địa pháp thân của Biệt
Viên mà khởi ứng tiếp dẫn người căn tánh ba thừa của
Thông giáo. Tự hành, có hai: nêu ý phân
khoa. Và tùy văn giải nghóa, chánh hiển Phật
thừa, chánh giải thích
Chiêm-bặc-nhã. Chánh nói là Chiêm-bạc-ca, Đại luận dịch là cây hoa vàng, cây ấy rất cao lớn hoa có mùi thơm bay xa.
Tự hành học đạo, ngài
Kinh Khê nói: Tự hành không thể lại học
quyền thừa, từng phần
được pháp thân vẫn cần phải tiến đạo. Cho nên
Pháp Hoa… là lấy người
nhập viên mà hiển thành nghóa này. Liệu giản,
nói Bồ-tát Tạng, Thông
nhiếp thuộc Đại thừa, có hai: a’, hỏi. b’, đáp.
Ngài Kinh Khê nói: Chỉ vì đại Bi… người khác giải thích cây Đại thừa
chỉ ngang đây.
Nói tam thừa, nhất thừa đều có tự tha, có hai: hỏi và
đáp. Nói tự tha của
nhất thừa khác hẳn tam thừa, Dẫn việc Thích Phạm
làm chứng. Nói ở trong
thất lâu mau, gồm nêu bày. “có nói …” là chê
xưa. Ngài Kinh Khê nói:
Gởi mình mười hai năm tại thất… là chỉ chê lúc đó, đối nay nào có hiềm gì. Chỉ e người nay nghe mà
không nhận, huống
là ngày xưa ở trước
Phương đẳng. Trước đấy, tức trước thời Phương
đẳng. Cho nên biết chê
trách cũng ở trước mười hai năm, thế nên được
đồng nghóa với Phương
đẳng. Trong đây chính là phá giải thích của sư xưa.
“ Nay nói …” là giải thích nay, có hai: dẫn trước
nêu chung. Và nói mười
…” là nêu
văn rộng giải thích, chánh giải thích đó là biểu thị cho
mười hai nhân duyên.
Nhân duyên bất tư nghì tức chỗ chứng của Thiên
nữ. Không lâu mau mà
lâu mau, ngài Kinh Khê nói: Từ vô thỉ đã lâu, đến nay là mau (mới).
Giải thoát cũng thế. Pháp tánh vốn có tên là lâu.
Mới bắt đầu tu được gọi là mau (mới). Cho nên biết ba đạo ba giải thoát
đều không phải lâu mau
(mới cũ) mà luận lâu mau. Cho nên lấy việc ở
tại thất mà biểu thị.
Trong đây dựa theo sự mà luận tu tánh. Liệu giản.
Há biết căn bản vô minh. Nếu quán ba đạo tức là ba
giải thoát.
Cho nên biết ba giải thoát
cũng là chướng vô minh. Vì chướng ba giải thoát
tức là căn bản vô minh
vậy. Tức tất cả văn tự, là thông cả nội ngoại
giới. Trước không nghe nói tức xưa cũng đều thế. Nghóa là từ xưa đến
sau này không nghe nói tiểu pháp.
Ngài Kinh Khê nói: Ý từ xưa đều
nương vào Đốn giáo mà
phát tâm nên nói xưa không nghe…. Nói thất có việc chưa từng có, có hai: phân khoa và tùy
giải thích,
Nêu bày. Luận tướng, Tùy văn chánh giải thích:

Ánh sáng luôn chiếu.

Vào đó không dơ
bẩn “vô cấu).
Ngài Kinh Khê nói: Như nội

ngoại giới
nếu phạm trọng tội… nặng thì hay chướng xa. Lý
nội ngoại giới.

Phàm Thánh cùng đến hội. Ngài Kinh Khê nói: Đại kinh nói:
Người đến hội không dứt nghóa giống sâu dần.

Thường nói lục độ. Bốn thứ không
lui sụt, nghóa là bốn giáo đều
có vị, hạnh, niệm ba thứ không
lui sụt. Nếu niệm …” là ước biệt mà nói
niệm bất thoái, tức là phần chân của Viên giáo.

Đàn ca nói pháp.

Bốn tạng đều khắp cứu. Tức là nói ra bốn giáo, ước
lý là tạng.
Bốn giáo nói dị đồng ở một niệm, cũng là quán
mười hai nhân duyên…
là ước hạnh làm tạng.

Nghó Phật thì Phật đến.

Các tịnh độ đều hiện. Đại kinh nói không tăng giảm,
nghóa là nước biển không tăng giảm.

“Đây chưa…” là kết dị hiển đồng. Kết chê. Nói pháp môn bất
tư nghì chuyển hóa tự
tại, nêu ý phân khoa. A-bệ-bạt-trí, Hán dịch là
bất thoái (không lui sụt).
Nghóa chuyển, bất chuyển tức là thoái chuyển
và bất thoái chuyển.
“Phật nói …”, ngài Kinh Khê nói: “Ý Phật đáp:
Hai giáo trước không
chuyển thì mới được gọi là bất thoái. Hai giáo
sau vì được lý nên từ lý làm tên. Lý tánh vốn
“không” chuyển cùng
chẳng chuyển. Chuyển là
nghóa thoái, nên bất thoái. Cho nên nói đều gọi
là Bạt-trí. Tùy văn
giải thích, hỏi. Đầy đủ có năm việc, trích ở Đại
luận. Nghóa là tăng kỳ thứ hai lìa
năm sự, được năm công đức, được túc
mạng lìa hỷ quên được
các căn đầy đủ, lìa thân hèn được sinh vào nhà giàu sang, lìa bỏ hạ tiện bần cùng được thân
nhân thiên, lìa bỏ ba ác
đạo được thân nam, lìa
thân nữ. Trong đây nêu ba điều được, hai điều
lìa, thành năm sự. Đáp,
nghóa hội đồng trên, nêu chương bày chung.
“một chẳng…” là đối hội thượng mà
giải thích. “chỉ cùng …” là kết khác
hiển giống. Ngài Kinh Khê
nói, chỉ cùng văn trên có ít điều không thứ lớp, tức điều một ở hai, điều hai ở một. Vì không có thứ lớp nên không
tương ưng nhau. Tuy nghóa có thứ lớp và chẳng thứ lớp,
song lý tất đồng
nhau. Chánh giải thích văn kinh:
Nói bất chuyển, có hai: phân khoa và
tùy giải thích,
Thiên nữ hỏi, giải
thích pháp, có hai: a, căn cứ chân đế,
ngài Kinh Khê nói: Thiên nữ dùng chánh quán dụ
làm sáng.
Trước nói chánh quán, nên nói mười hai năm nay cầu tướng nữ nhân mà cuối
cùng chẳng được. Đối trong ba đức không có tướng nam nữ.
Dụ sáng cần nương
vào ba đức. Ví như …”
là dụ làm sáng. Thiên là dương, địa là âm… cũng có thể nói
ngày dương, đêm âm… không thể nói hết, tất cả đều ở âm dương.
Căn cứ
Thế đế, ngài
Kinh Khê nói:
Nghiệp nếu không hết thì
quyết chẳng
thể chuyển. Vì chưa đền trả, cho nên chưa đáp
sinh tất không thể
chuyển đổi.
Song chưa đền trả thì cũng có
thể chuyển, nhưng không phải chỗ dẫn này. “ Ví như …” là giải thích dụ.
Ngài Thân Tử đáp. Chê trách, ngài
Kinh Khê nói: Tất cả các pháp đều hư vọng…, là không
phải chỉ thế pháp là có
nghóa chuyển đổi, mà pháp xuất thế cũng vậy.
Nếu cho là có nhất định thì là vọng chấp.
Nói chuyển, gồm nêu ý phân
khoa. Và tùy văn giải
thích, Thiên nữ tự biến làm Thân Tử mà hỏi.
Thân Tử với nữ thân mà đáp.
Giải thích như gương… gương dụ cho pháp thân, mặt dụ cho cơ duyên, hình ảnh dụ cho hiện ứng. Gương có lý hiện hình
bóng, mặt có tánh sinh
hình bóng, cho nên mặt đối trước gương thì hình
bóng sinh ra. Tiếp, dẫn lời Phật.
Không phải nam không phải nữ, vì tất
cả pháp do tâm biến ra,
mà tâm không thể được, thì nam nữ sao còn.
Nói chẳng phải chuyển
chẳng phải không chuyển, có hai: nêu ý phân khoa. Và tùy văn
giải thích. Bốn đoạn như văn. Nói giải thoát bất tư nghì
hiện ra mất đi rất tự
tại, chân ứng, bổn tích khó lường, nêu ý phân khoa.
Tư nghì thì không, nghóa là giải thoát tư nghì của Tiểu thừa thì không
có chân ứng bổn tích.
Mất “một) là đến thùy tích, là pháp thân không có hình tượng nên nói mất, ứng hóa tùy cơ nên nói
là sinh.
Tùy văn giải nghóa, ngài
Thân Tử hỏi. Thiên nữ đáp.
Thân Tử lại hỏi.
Trên Thiên nữ dùng ứng hóa của
Biệt giáo mà đáp. Vì ứng hóa của Biệt Viên, không cùng chung với
Nhị thừa, nên nói Biệt giáo không phải mục đích
chỉ thứ lớp. Hoặc có thể chỉ cho chứng đạo của
Biệt giáo. Thiên nữ giải nghi đều như huyễn hóa. Vì năm đạo tới lui, đều là hư huyễn.
Thiên nữ cũng là hóa. Năm đạo đã như hóa, thì Thiên nữ đâu không lại thế, là để nói thân nữ không mất
không sinh. Nói pháp thân và
sinh thân
thành đạo không giống
nhau, nêu ý phân khoa. Tùy văn giải thích, Thân
Tử hỏi. Thiên nữ hỏi
lại. Ngài Kinh Khê nói: Ta vào chân bất tư nghì
đến ta há có, đây là
ước giáo môn đương phần để giải thích Biệt Viên.
Vô sinh
sao được làm tám
tướng Tạng, Thông. Chiếu xem trên dưới
đều cần giải thích này.
Thân Tử đáp. Thiên nữ lại nói đều cùng, đều
chẳng thấy. Mới đầu là nguyên phẩm vô minh chỉ có
Phật đoạn mà thôi. Giải thích. Kế văn nêu bày, “Thân Tử …” là chánh
giải thích, có hai: a,
Thân Tử hỏi, ngài Kinh Khê nói: Có ý này… là Tiểu thừa nói không có
mười phương chư Phật,
nhưng ý nêu không rõ, vì trong Tiểu thừa cũng
chấp nhận có Phật mười
phương, tuy cho là có nhưng đâu bằng Hoa Nghiêm
Niết-bàn… Hoa Nghiêm thì mười phương cùng là chủ bạn.
Một Phật còn thế, huống các
Phật khác. Cho nên trong đây không nghóa nào chẳng
rõ ràng.
Thiên nữ đáp.
Ngài Tịnh Danh kết thành việc
Thiên nữ nói, có hai: phân khoa nêu ý. Và tùy văn
giải thích, gặp chư Phật, là thuận
Phật giáo, là do cúng
dường cho nên được nghe pháp viên đốn. Nương
giáo tu quán, thấy rõ
nhân duyên ba đạo tức là ba đế. Phần hiển ở
Thường Tịch quang, nên nói là được ở nhờ
thất trống. Đây là nói tự hành.
Vì Từ bi…, đây là nói
hóa tha. Du hí thần thông. Được Vô sinh nhẫn,
nguyện tùy ý hiện, gồm
Chánh giải thích và liệu giản.

<篇></篇>

DUY-MA KINH LƯỢC SỚ THÙY DỤ KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>

PHẨM PHẬT ĐẠO (Từ đây
trở về sau đều cùng Chương An soạn riêng)
Nói từ không nhập giả quán, có hai: a,
nêu chương. b,
tùy giải thích, nói ý có phẩm này.
Ngài Kinh Khê nói:
“Chánh thành
phẩm Thăm Bệnh mà nói
Biệt giáo… hỏi: Tướng chung ba quán nghóa ở
viên, nay sao nói ở Biệt?
Đáp: Đối xuất giả biên, nghóa nói là biệt mà
thôi. Trong văn ủy dụ
của ba giáo trước tướng chung “thông tướng) vẫn
còn ý thứ lớp, chính là do đây.

Giải thích tên phẩm, nêu tên. Lược nói từ nhân mà đạt được quả, nhân quả tuy khác mà lý thể
Không hai. Mới quán gọi là nhân,
quán sau rốt gọi là quả. Nhân quả
trước sau, đều không lìa lý, hay thông
suốt đến hai nghóa đều thành.
Thử dó…” là tổng kết. Phật tức là trí, đạo tức là lý, cũng có
thể nói năng sở mà
nêu tên. Phật là năng giác, đạo là sở giác.
Cũng có thể nói nhân pháp mà nêu tên. Phật tức
là nhân, đạo tức là pháp. Tuy đây chẳng đồng nhưng không ngoài lý trí. Vì người có trí hay giác về
lý, và lý là pháp được
giác. “Chánh như …” là dẫn văn rộng giải thích,
có hai: dẫn văn và “nói
chẳng phải…” là giải nghóa. Có ba thứ đạo. Đạo này cũng do thông
suốt làm nghóa. Phiền não thông
suốt nghiệp,
nghiệp thông
suốt khổ, khổ thông
suốt hoặc, hoặc lại thông
suốt nghiệp,
lần lược lần lượt
thông nhau nên gọi ba đạo.

Lý chẳng phải đạo… ngài Kinh Khê nói: văn tuy nói giả, nhưng
ý lại thông ở trung,
nên nói là lý. Cho đến công đức trí tuệ của
Phật đạo đều là giả nhiếp
lý mà nói, tức chỉ ba đạo vốn là thể ba đức, lại toàn
là pháp tánh trung đạo.
Xuất một mà giải thích thì là thông là cực, vì
giáo nghóa Phương đẳng
nên khiến như thế. Thật tướng trí tuệ của chư
Phật, thì khổ tức là
thật tướng, hoặc tức là trí tuệ, nghiệp tức là
công đức. Ba thứ này đều lý, nên nói là lý.
Liệu giản, nói phi đạo Phật đạo tức là
nhân duyên
Phật tánh, nói phi đạo tức nhân duyên, hỏi, ngài Kinh Khê nói: Phẩm này không ước nhân duyên… trong tám đoạn
sau không
có mười hai tên. Đáp,
nói chín giới mỗi giới đều có đủ ba đạo, ngài
Kinh Khê nói: Ý đáp là
tuy không nói riêng mà thành chung cả, đâu
chẳng phải tám đoạn
mười hai nhân duyên ư? Nói tất cả phi đạo… như
đây đã nêu, đâu vượt ngoài ba đạo. Đối văn mà điểm thì nghóa tự bày rõ, huống lại chín đạo gồm thâu tất cả ba đạo nội
ngoại giới, để khiến phi đạo
tức Phật đạo. Cho nên
nói chín giới đầy đủ, như nêu dưới đây. “Chỉ đây…” là nói nguyên nhân chẳng
chọn Bồ-tát, dựa vào văn
chẳng chọn, tên Bồ-tát thông cả
Biệt Viên. Cho nên
Ngài Kinh Khê nói: “Vì có đạo
Bồ- tát bốn giáo nên
đồng. Hai Bồ-tát trước chỉ là đạo Bồ-tát Nhị thừa
nên không nói. Biệt giáo chính là
đạo Bồ-tát.
Còn Viên giáo thì hoặc
là Phật hoặc là Bồ-tát.
Nay nói Biệt Viên nhập trung, vì sơ tâm của biệt cũng tu trung, nên lại được nói là tu
Phật đạo. Tạng, Thông có
bi nguyện giúp viên đốn.
Nên ngài Kinh Khê nói: “Phương tiện …” là
chỉ cho Tạng,
Thông tiến đến tạm kết trọn về lỗi ấy. “Lại nữa…” là
ước nghóa cần chọn.
Ngài Kinh Khê nói. “Lại nữa phẩm này…” là nêu
cạn theo sâu, tất cả đạo đều thuộc
phương tiện.
Phương tiện đã khắp, há ngăn
cách Tạng, Thông. Khắp nhập lại đoạn, nên viên là chánh.
Song đạo đối phi đạo, phi
đạo đủ cả mười. Cho nên biết mười giới, hoặc
từ tên nhiếp, hoặc từ thể phân ra, hoặc nhân quả
tướng hình, hoặc
ban cướp tạm lập. Cho
nên Phật giới hoặc chỉ ở viên, hoặc lui về lấy biệt, hoặc đều lấy địa trụ, hoặc mất địa chỉ có trụ, hoặc
thông nhân, hoặc chỉ ở tại quả. Rốt ráo mà luận thì viên quả là chánh.
Nghóa thông từ
thể nhiếp sơ tâm của
viên. Nói Phật đạo tức là Phật tánh, có hai: a, hỏi. b, đáp. Nói phi đạo là ba nhân, có hai: hỏi và đáp.
Ngài Kinh Khê nói.
Đại kinh nói mười hai
nhân duyên là Phật tánh… hỏi tên Phật tánh há
riêng duyên liễu. Dẫu thông nghóa duyên liễu mà dự vào
sinh tử, thì vì
sao sinh tử lại gọi là nhân
duyên liễu. Nếu nói chỉ chánh không phải
duyên liễu, thì sinh tử
ba đạo sao gọi là chánh? Ba thứ đều không thành, thì
ý kinh ở đâu? Thế nên
cần phải nương vào ba đạo, ba đức, ba thứ
chánh chủng Phật tánh này vậy. Cho nên lại dẫn Đại kinh để lập trung đạo. Trung đạo nếu lập thì duyên liễu có thể thành. Huống là mười giới
một tâm, đủ cả mười
hai. Trăm giới mỗi mỗi không đâu không phải là
đạo tràng. Cho nên biết
trong đây đều là chánh nhân của hai thân.
Duyên liễu của pháp
thân, ba tánh của sát-na, ba đức của sinh tử, luôn
hiểu rõ như thế thì mới giải thích được kinh nay.
Nói Phật tánh được nói
cùng Đại kinh không khác,
nói Phương đẳng cũng nói Phật tánh, dẫn xưa để
nói lỗi mà hỏi. b, chuẩn theo kinh bày hủy báng mà đáp.
Ngài Kinh Khê nói:
Nay Phương đẳng này… là gồm chê xưa. Nay trong kinh này
bộ không có mười hai,
đâu không có Phật tánh. Ý nói Đại thừa Không
có chẳng đủ, rộng hỏi
mà ghi. Ý này chính nói có ba thứ nhất định đại mà không có ba thứ nhất định tiểu. Bất tất phải mười hai mới gọi là đại.
Chỉ có Niết-bàn,
Pháp Hoa đủ mà lại đại, còn các bộ khác đầy vơi
bất thường hỏi: Kinh này
văn nào chánh đáng là ba bộ? Đáp: Đều là bất
tư nghì cả, há không phải là
Phương quảng, tuy không có biệt ký mà
có thông ký. Tất cả chúng
sinh tức là ba đạo, cho nên không có thứ nào
mà chẳng đủ, lý đáng
được thành, ký há ở ngoài đây mà nói là không có ư? Phẩm
Phương Tiện trước là vô vấn tự ký. Lúc đầu tuy là cư
só nhưng
ấn cuối nào khác. Huống
lại Niết-bàn chỉ cho mười hai bộ, trông mười hai
bộ để định Đại Tiểu. Cho nên chỉ có Phương quảng
mười hai thứ khéo thành. Vô vấn và ký cũng thông cả đại tiểu. Cho nên không có hai
nghóa này cũng khéo
thành. Nói hai kinh tên khác mà nghóa đồng, có hai:
hỏi và đáp, chánh bày
tên khác thể đồng. Ngài Kinh Khê nói: Chủng
tánh tức là tên khác
của mắt mày. Tuy là tên khác nhưng đều là nghóa
Biệt. Nếu nói thường
sinh thì phải từ chủng mà lập. Nếu nói không đổi, thì phải lấy tánh làm tên. Chỉ tùy tiện lợi mà nêu nghóa lý đều gồm
đủ. Kinh nay vả lại từ
thường sinh làm tên. Thế nên trong văn phần nhiều đều từ chủng mà lập. Phải biết chủng là chủng tánh gia, tánh là
tánh chủng gia. Không biến
nên hay sinh, hay sinh nên không biến đổi.
Hai thứ này tất cả đều
vô thỉ vô chung, lâu xa thường còn hãy tin chắc như thế. “ Nếu bảo …” là dẫn luôn nương hai đế mà hỏi lại. Nói chủng
tánh mỗi thứ đều có
ba nghóa họp nhau, có hai: hỏi, ngài Kinh Khê nói:
Nếu Phật tánh có ba…
là ý muốn nói đồng trước từ hơi khác. Văn trước
tuy nói đạo tức là
tánh, đây chỉ là thông tên đường mà nêu tên phẩm.
Nay hỏi trong phẩm có ba
chủng chăng? Đáp, hiểu đồng Niết-bàn.
Chủng chi …” là kết bày dẫn chứng.
Ngài Kinh Khê nói:
Chủng tướng thể
tánh. Ý trong đây dẫn
bốn tên, tên khác mà nghóa đồng. Nay chủng tánh
này khiến khác hẳn, hình
tướng bày bên ngoài, còn tánh thì đồng, chủng từ trong
sinh ra thì lý phù hợp với tánh. Nói chủng tánh đều là lý
thường…, ngài Kinh Khê
nói: Hỏi: Chủng lấy thường sinh (năng sinh) làm nghóa… tất cả chư Phật hai nghóa là gốc. Cho nên biết chân như, pháp giới,
pháp tánh bí tạng đều
phải đối với chủng mà hỏi. Đáp, ngài Kinh Khê
nói: “Trung, tức lấy
duyên liễu làm chủng, nghóa từ trong mà tìm.
Phương tiện so sánh mà
nói mới bày được chánh tánh cũng gọi là chủng.
Cho nên biết ba đạo thường
sinh ba tánh, hà tất phải chấp chặt là do bên
ngoài sinh.
Huống lại cũng phải chọn loại mà giải thích chủng, đầy
đủ như phẩm Dược Thảo
Dụ của Pháp Hoa mà sớ đã nói. Cho nên
không phải chỉ chánh
chủng, không phải nhân mà nhân. Nghiệp hoặc
duyên liễu cũng như thế.
Thế thì …” là hiển nghóa có chủng. Cho nên đối ng- hịch mà nói duyên liễu cũng được gọi là tánh. Thế thì ba tên đều
chủng đều tánh,
nghóa đồng. Cần nên khéo nghó. Tâm cảnh
chẳng khác, nghóa lý tự hợp. Nói hai kinh hiển và mật lợi ích đồng, chấp
Niết-bàn hiển
ích nói khác mà hỏi.
Dựa vào kinh nay mật tích bày đồng mà đáp. Ý
đáp: Bồ-tát thì hiển nhập, Nhị thừa thì mật nhập. Thấy lý Phật tánh
ích đồng Niết-bàn. Nhờ đây mà khiến Nhị thừa và độn căn
Bồ-tát chưa
được liền ngộ. Cũng nhân trách tích để thành đề hồ. Cho nên hai kinh nói
lý thường không khác
dấu. Chỉ khai và chưa khai nên có phân cao thấp. Nói nhân duyên đối tánh
chung riêng, Hỏi:
Sao lấy thiên mà
phán quyết… nghóa là lấy ba đạo mỗi thứ đối một tánh gọi là thiên
phán quyết. b, Đáp, ngài
Kinh Khê nói: Nếu như chỗ hỏi thì là nghóa
chung. Chung riêng chỉ có
nghóa là ly hợp. Đủ như trong Pháp Hoa sớ và
Bất Nhị Môn. Pháp tánh
năm ấm có vô minh ác nghiệp… vô minh là
hoặc, ác nghiệp là
nghiệp. Năm ấm vô ký vốn tên là pháp tánh. Do có
thêm hoặc nghiệp nên
chấp ấm thành mê. Cũng là pháp tánh xưa nay thanh tịnh, cho nên
sử ba thứ mê thì đều mê. Mê lý bổn tịnh, nhân quả đối nhau mà nói. Cho nên nói có vô minh ác nghiệp liền thành
sinh
tử, chuyển đổi liền
gọi là tịnh. Nói vô minh tức liễu nhân, có hỏi và đáp. Bảy thức là chấp kiến.
Tiêm sư nói: Luận ấy quyển năm nói: Hai thứ
có ý nhiễm ô cùng bốn
thứ phiền não tương ưng:

Thân kiến.
Ngã mạn.
Ngã ái.
Vô minh.

Ngài Kinh Khê
nói: Bảy thức là một do chấp mà thành khác.
Do kiến thức này là
chứng liễu nhân. Từ liễu gọi là trí, từ mê gọi là
kiến. Người xưa không cùng chấp chung nên có tranh cãi.
Sáu thức làm
duyên thì cũng thế. Nói
Bát-nhã, Pháp Hoa luận tánh không khác, có hỏi
và đáp, nói năm tên
Phật tánh Bát-nhã. Đã gọi là Bát-nhã nên biết
Bát- nhã là tên khác
của Phật tánh. b, nói Pháp Hoa giải hai quán. Quán
tức năng quán, tâm tức
sở quán. Năng quán là Phật,
sở quán là đạo,
nên gọi Phật đạo. Vì
nhân duyên ba đạo vốn một tâm, nên tức ba đức.
Cho nên đủ như chỉ quán
thiền cảnh dùng mười thừa quán nhân duyên vậy. Ngài
Kinh Khê nói: quán tâm, là trước tuy đã ước mười hai
nhân duyên,
mười giới ba đạo, nhưng chưa nói các thứ này là quán cảnh.
Nay nói mười giới, mười
hai nhân duyên chỉ là một niệm, cùng trước nào khác, e người không hiểu nên phải riêng nói. Ở việc vừa rồi không có gì
khác. Một tâm một sắc
đều là mười giới tức không, giả, trung. Huống lại nêu tâm và hoặc đã thành trí.
Nghiệp tùy
quán chuyển, tự được tên giải
tho- át. Rốt ráo mà luận
thì khổ là chánh cảnh. Khổ trên nghiệp hoặc
cũng rất rõ ràng. Cho
nên khổ, sắc, tâm ba nghóa đầy đủ. Thế thì đến
không chướng ba đức,
là hay thông đến tột cùng, nên gọi không chướng. Như chữ y là nhân quả
sự lý đều được dụ như chữ y.
Chuẩn theo chỗ
khác nói thì lý một tu
hai nhân cùng quả đều không thành chữ y. Thường,
vô thường… lý cần
nói rõ. Vào văn giải thích, phân khoa nêu ý, ngài
Kinh Khê nói: Nếu căn cứ
gọi Như Lai chủng, thì ba đạo này đều có
nghóa thường
sinh và
duyên liễu.
Hay sinh duyên liễu đã như trước lập.
Lại phải hỏi rằng: Chánh há chẳng
phải chủng. Tự hành đến công đức là từ tự hành mà nói, chỉ do hai trí hay hiển pháp thân và
giải thoát.
Dùng hai trí quyền thật Bát-nhã
khế hợp với cảnh, không gọi là công đức.
Hóa tha hai trí cùng gọi là quyền. “ Văn đầu …” là tùy văn
giải nghóa, có
ba: a, nói Phật đạo, có
hai: a, phân khoa. Tùy giải thích, ngài Văn-thù
lược hỏi. Ngài Tịnh Danh
lược đáp. Ngài Kinh Khê nói: phải biết ý đáp
đầy đủ hai nghóa:

Xuất giả.
Tức lý.

Nếu không xuất giả thì không do đâu mà hiển rõ thông tướng thứ lớp. Nếu không tức lý thì không do đâu mà hiển lý giả
thông nhân.
Bảy đoạn dưới trở đi
là hiểu sâu ý này, thì mới gọi là đại chỉ của văn
phẩm này. “Lại nữa
…” là lại phân biệt xuất giả. Phi đạo căn cứ
sự Phật đạo đầy đủ chỉ nói giả trí là phi đạo… kiến tức là nhập ngoại đạo.
Nhập phải viết là (thị) vì
nhầm. Ngài Văn-thù lại hỏi. Ngài Tịnh Danh rộng
đáp, có hai phân khoa. và tùy giải thích:
Dựa nhân quả vô gián, lược nêu.
Ngài Kinh Khê nói:
Thị hiện chịu quả ở tam đồ.

Hỏi: Quả vô gián sao gồm cả quỷ súc mà gọi chung là tam đồ ư? Đáp: Hai thứ kia tức là quyến thuộc với vô
gián “địa ngục), vì khi có nghiệp nhân thì
sẽ theo nhau.
Hai nghiệp ác thú cũng có thể là
dư báo thông với hai cái
kia. Đây là nói môn Bồ-tát lợi vật cũng do
quán xưa có nguyện lực
nghịch tâm. Cho nên thành quán nhân mặc tình khế hợp.

“Dị nhị hà giả …” là rộng giải thích, giải thích nhân ngũ nghịch,
nói tự
hành, nói thông đạt Phật đạo, có hai: a], căn cứ nhân chánh
bày thông đạt.
Ngài Kinh Khê nói: “Hà giả …” là nêu quán xưa để
làm nhân giả, há đợi
khi nhập mới gọi là thuận. “Huống có …” là lấy
nhân so quả. Tức chữ A… đã là thông tướng của quán nhập giả. Cho nên
được dùng chung quán
môn vô sinh và vô cấu… để làm hạnh ấy. Nếu thế thì cũng được gọi là giả bất tư nghì. Nhưng đối với Biệt giáo cũng gọi
là thứ lớp. Và độn
Bồ-tát vẫn gọi là
sinh tô. Đối với người lợi căn liền
gọi nhập trung. Hội này được nhập đã gọi là
thượng thượng. Ở trong
thượng thượng đều có
trước sau. Mọi chỗ đều kết tướng đắc đạo.
Từ “Nếu biết” đến “thông đạt
Phật đạo” tức là văn ấy. “Nghịch tâm …” là
dùng quán tâm.
Chủng tánh không đồng khắp ở các giáo các vị, các hạnh, các đạo. Nói đốn tiệm… là đủ vượt đầu cuối khiến một đời hóa độ không
đâu không phải là Phật
đạo, giả bất tư nghì. Cho nên biết thông tướng gồm đủ giả ba thứ Bồ-tát và giả của địa trụ bất tư nghì.
Chuẩn nghóa
cũng gồm giả của ba kỳ.
Nhưng chỉ ước hiển giáo không phải từ không
mà xuất. Thế nên trong
đây không được luận. “Đây tức …” là đối quả
kết thành ba đạo, chánh
bày ba đạo. “nay lấy …” là nêu nặng so nhẹ.
Ngài Kinh Khê nói: Nay lấy
ác nhất… nó là ác bậc nhất trong các ác.
“Vốn “không…” là
đối thăm bệnh mà kết bày. Bồ-tát …” là nói hóa tha, có hai: kết trước
sinh sau. Thị hữu …” là chánh nói hóa tha.
Ngài Kinh Khê nói:
Sở dó bày đủ hai
chủng tướng. Nếu chỉ bày có thể
sám hối thì
sợ người bảo rằng nói nghịch tội không có quả. Nếu chỉ không
sám hối
thì e người cho rằng nói
tội không thể diệt mất. Để trừ tà chấp và sinh hai thiện, nên tùy căn cơ mà lập hai thứ này. Ta chịu… đây có hai nghóa. Nay từ nội thật rõ ràng mà không mất vui
lăng nghiêm. Há chỉ riêng nói ba thiền mà thôi. Nếu từ tích mà luận bèn thị hiện kháng cự tột
cùng không xấu hỗ. Cho
nên nay từ bên xuất giả đó mà nói ba thiền. Bèn
là lời khai tích. Do đó
mà được làm bổn tích để giải thích. Các kinh Đại thừa chỉ trừ bí mật cửu bổn của
Như Lai và lời ký Tiểu thừa thành
Phật. Ông Điều-đạt mở văn kinh luận cùng có.
Phương đẳng
Bà-tẩu tức
là lệ ấy. “ Đến như
…” là giải thích quả tam đồ. Nhập vô cấu
Tam-muội, ngài Kinh Khê
nói: Các văn trong đây đều dùng các Tam-muội
trong hai mươi lăm Tam-muội.
Vì vương Tam-muội chỉ là tam đế
Tam-muội mà thôi. Vì nương
thứ lớp nên chỉ dùng tục. Các câu tiếp theo mỗi mỗi đều như thế.
Bà-tẩu như trước đã ghi. Tượng… đủ như trong Chỉ quán
ký. Đoác điểu, Nhó Nhã,
Quách Phác chú rằng: Lớn như con bồ câu, giống con trỉ mái. Căn cứ
sắc ở
Vô sắc giới.
Mười một Tam-muội. Là hai
mươi lăm Tam-muội đối
phá hai mươi lăm hữu, đủ như trước đã ghi. Nay nói mười một,
tức là bốn Thiền, bốn Không, Phạm vương, Vô tưởng,
Na- hàm vậy. Căn cứ ba
cõi. Căn cứ mười tế. Ngài Kinh Khê nói: mười
thứ này phần nhiều là
đẳng. Đã không phân biệt phần nhiều là nói
chung. Song chuẩn về phá
giới thì nhất định là thuộc nghiệp đạo. Các thứ kia phần nhiều đều là phiền não nên nói nhiều. Cho nên biết nếu bên
trong khởi tức thuộc
phiền não. Không thể chế phục, là phần nhiều thuộc
ng- hiệp đạo. Vì không chỗ thọ mà thọ mười tế. Tuy dịch mười tế thành
độ, nhưng đối các tế
đều thấu đạt trung. Căn cứ Nhị thừa, ngài Kinh Khê nói: Như các ngài
Thân Tử, Thiện Cát… phải biết là bị chê trách và
được gia bị, chỉ là từ tích mà thị hiện hạnh thứ lớp. Nay căn cứ vào bổn
thuyết mà nói không thọ….

Căn cứ ác báo nhân gian, ngài Kinh Khê nói: Thị nhập đến nhận bốn châu thiên hạ… kinh không có bốn tên phải từ nghóa mà lập.
Vì sao, nếu chuẩn về hạ
tiện xấu xí mà nói thì phần nhiều là ở Nam bộ
châu. Còn việc giả bệnh
và thê thiếp thì chung cả tám châu kia. Bắc châu
lại dánh được không
có bệnh hoạn. Độn căn thì có thể chung cả bốn châu, nên được gọi chung là bốn thiên hạ.
Kinh không có nói Tu-la và
trời Lục dục. Tu-la ly hợp có không có thể biết. Lục dục hoặc là lệ là lệ
theo trên nên lược bỏ.
Trong văn thứ lớp, lược nêu lục dục. Đoạn dứt nhân duyên ước bốn giáo. Nhân vị
Biệt Viên cũng thuộc các đạo vì chưa
thu- ần tịnh, cho nên đoạn chung các thứ.

Căn cứ nhập vô dư, trừ bậc Diệu giác của Viên. Ngài Kinh Khê nói: “Họ nói phi đạo việc ấy rất gần. Nay nói chỉ còn một phẩm
vô minh kia. Vì còn là phi đạo, nên chỉ trừ có Phật là Phật đạo tột cùng.
Song ngài La-thập giải
thích phi đạo có ba thứ:

Quả báo ác thú.

Hạnh nghiệp ác thú.

Thế tục thiện nghiệp và thiện quả báo. So trong lời
giải nay rõ ràng là rất gần.

Tổng kết. Nói Như Lai chủng, có hai: a, nêu ý phân khoa,
ngài Kinh Khê nói: “Hai
Đại só này… là họ cùng vấn đáp nhau cũng như hai chày giả
đập nhau. b, tùy văn
giải thích, ngài
Tịnh Danh hỏi. Ngài Văn- thù đáp, huyền nói
nghóa chỉ, lược nêu. Nói như …” là rộng giải
thích, chánh giải thích Như
Lai chủng, có hai: a+, dẫn luận nói chung.
Ngài Kinh Khê nói: Như hiểu về pháp tướng… như phi đạo ấy tức là
Phật đạo pháp tướng.
Sinh hiểu biết lại y đó mà nói mới xứng
Như Lai, hay nương quán này tức là
Như Lai hạnh. Thế nên dẫn mà nói chung là hạnh. “ Ba thứ …” là dựa vào nghóa riêng mà
giải thích, giải theo ly, ước chủng mà
nói, “nói
như …” là căn cứ Như Lai mà nói. Dùng ba chủng trước
mà sinh ba Như Lai. Chánh
nhân thì sinh pháp thân, liễu nhân thì sinh báo thân, duyên nhân thì
sinh ứng thân. “ Như pháp …” là giải
thích theo hợp, dẫn văn
tóm lập. b, “chủng dó …” là ước nghóa giải thích
thành. Ngài Kinh Khê nói:
Chủng lấy năng sinh, tánh, loại ba nghóa, trước
đã cùng hội, nay cần đối luận, cho nên lại luận. Thật ra năng
sinh
sinh chủng loại. Sinh loại
này dứt khoát không biến đổi. Nếu không có khổ đạo
sao có tướng một, nếu không có nghiệp đạo
sao có đờn chỉ.
Nếu không có phiền não
sao có trí tuệ. Thuận giáo phương tiện cũng gọi là chẳng cùng loại. Cho nên các kinh khác đều lập riêng. Nay nói có nghóa loại
sinh có thể thành.
Sinh tất không từng đoạn mà thẳng đến quả.
Cho nên nay lập cùng thành
hóa tướng. Cho nên giải thích chủng loại
bèn phụ thêm cận tình.
Do ước loại mà nói, e người không hiểu mà cho là diệt mất chủng không phải loại cho nên khi phụ thêm tình thời mà phân biệt các giáo khác. Biết giáo phương tiện không nói
chân chủng,
tức phụ thêm tình mà
nói nghóa, là văn đó. “ Nay ước …” là căn cứ
chúng sinh mà giải
thích thành, có kết trước nêu chung. Ba cái không
có trước sau, vì hoặc nghiệp cùng thân đồng thời mà có.
Trọn không có một người trước có
hoặc nghiệp,
sau mới có thân. Nếu hoặc nghiệp có trước đâu khác gì mờ mịt lúc xưa. Do đó
suy ra biết là không có trước
sau. Nếu nói đồng thời,
sao nói rằng hoặc nghiệp làm nhân cho thân.
Cho nên biết tuy không
trước sau, nhưng cần nhân phiền não thì mới có thân. Ví như đèn và
sáng đồng thời mà có. Cần nói nhân đèn mà có
sáng, không thấy mà nói,
thì nhân sáng mà có đèn. Cho nên nói cũng
không phải cùng một lúc.
Cho nên biết mê vọng ba đạo còn chẳng dọc
ngang thấu suốt vọng ba
đạo là chân ba đế, há là dọc ngang ư? “ Nếu phụ …” là dựa vào nghóa giải
thích riêng, có hai: a, phụ tình căn cứ nghóa
tư nghì mà giải thích,
ước chướng chánh nói, phá chướng thành chủng.
“ Đây nhiều …” là
kết bày phán quyết mà giải thích, kết nêu không phải Viên. “Nếu trừ…” là ước người phán quyết
giải thích, nói
Nhị thừa Không có chủng. “Cho nên đại…” là chứng phàm phu cùng có.
Ngài Kinh Khê nói: Cho nên
Đại kinh đến người thiện căn không có, là hiển bày phi đạo có thể diệt, thiện đạo có thể thành. Lại đem không này nhập vào câu
sau có người thiện là đó. Lại người thiện là chỉ cho
có thiện hữu lậu. Đến
lúc nghe sau thì kham thành nhân duyên. Thế nên duyên này từ xưa đã gọi là chủng.
Nói đều không, tức chỉ cho liễu nhân, ngại gì một câu vô thỉ
toàn không. Cho nên nay từ ở toàn không mà nói. Hoặc là liễu từ hiển liễu mà nói. Nếu thế thì duyên liễu cũng là không.
Đâu chỉ
riêng ở liễu, làm thành bốn câu. Cho nên duyên từ có mà
nói. Liễu nhân lại từ
tướng che mà nói. Căn cứ thức gồm giải thích, căn cứ thức chánh nói.
Ngài Kinh Khê nói. Không có tám thức thì không
có sinh
tử Niết-bàn. Thức thứ tám là dị thục nên nói là
sinh tử, tức thể
sinh tử này
là Niết-bàn. Lại tánh thể của thức này gồm hai thứ này.
Nếu thế thì thức thứ
sáu thứ bảy cũng là
sinh tử,
sao không được gọi tức
Niết- bàn? Đáp: Nếu đối chung thì nghóa cũng có thể như thế. “Chân đế…”
là hai sư chấp khác, kể
giải thích của hai sư. Ngài Kinh Khê nói: Như Địa luận chấp nhận thức thứ bảy để đoạn, thức thứ
sáu để diệt
trí chướng, là nói thức thứ bảy thường lấy tướng thanh tịnh của tám thức, chân tu chưa hiển đều thuộc
sáu thức. Nên nay trong
sáu thức thì trí
chướng diệt.
Tức hiển bày thanh tịnh chân tu trong tám thức. Dựa theo trung luận mà
phá. Ngài Kinh Khê nói:
Các sư Địa luận lấy tám thức làm tự, các sư
Nhiếp luận thì lấy tám
thức làm tha, cho nên bị Trung luận kiểm phá.
“Kinh nay…” là phụ căn
cứ lý bất tư nghì để giải thích, nói tức chướng thành đức, pháp, ngài
Kinh Khê nói:
Kinh này thức, phiền não, bất
thiện… dùng
Trung luận phá rồi, thì mới hiển ba chủng đạo kinh này.
Nói thân… là thức thứ
sáu thứ bảy trong thân tự có báo pháp đều thuộc khổ
đạo. Khởi phiền não,
tức thuộc phiền não, kết nghiệp thành tựu liền
thuộc bất thiện. Ba tức ba nhân,
sao luống
tranh cãi. Dụ. Hợp dụ. “ Nếu bồ
…” là căn cứ chứng
ngộ để hiển dung nạp, có hai: a, dựa vào sáu phen
nói chứng ngộ, tức
Trụ Hạnh Hướng Địa Đẳng giác
Diệu giác. Nhờ sáu chủng tánh của Anh lạc mà nói ba thứ đẳng tu, trước đều là đẳng,
 nhưng chỉ thứ lân quả này riêng được tên đẳng. “ Ba thứ này …” là kết ba tánh hiển bày cùng dung nạp.
Ngài Kinh Khê nói:
Không phải đẳng
trước sau. Chỉ khi ba đạo
tự không phải dọc ngang, há được chí quả mới
như chữ nhất. Chủng nếu
dọc ngang thì quả không phải vốn có lý tánh của

Quán sâu ba đạo là ở chỗ nào, đã ở tại một niệm
thì không thể dọc
ngang. Cho nên biết nhân quả đều như chữ nhất.
“Đến văn …” là phân khoa nêu chung, phân khoa
sáu đoạn. Kết thành ba chủng, nêu ba chủng
chung riêng. Ngài Kinh Khê nói: phàm ba môn không
đồng khổ môn,
thông môn, biệt môn, văn sau mỗi mỗi đều thứ
lớp nêu rõ. Nếu ở khổ
môn mà nói nghóa, thì ba đạo theo nhau đều là thuộc khổ. Thông tướng
đã nói mỗi mỗi đều ba, đối bổn khổ môn nên
có ly hợp. Ba đạo lại biệt
nên không thể chuyên thông. “Nhưng chúng …” là
hiển bày công năng liễu nhân. Do tuệ thấu
suốt phiền não, trái hoặc thành trí, cho nên ở mê do hoặc
nhuận sánh, ở ngộ thì do trí hiển lý. Mê ngộ tuy khác nhưng công năng thật đồng. Nếu căn cứ vị, thì liễu nhân tức là vị danh tự.

Nghe viên mà khởi tin, trái hoặc thành trí, đạt bổn thì có lý.
Lý tức chánh nhân, dùng trí
dắt hạnh, hạnh tức duyên nhân gọi là quán
hành tương tợ. Ba nhân
thành tựu, đây bèn là một tánh hai tu cùng thành ba nhân. Lý tức chánh nhân danh tự…,
 ba tức duyên liễu vậy. Như vừa phân biệt lấy trí dắt hạnh, hạnh và trí khế lý, ba pháp phù hợp nhau
không khác mà khác. Đến
thập tín thì gọi là thành tựu. Vào vị sơ trụ phá
hoặc vô minh, thấy bổn có lý, nên nói là pháp thân hiển hiện.
Song đến
sơ
trụ tu tánh nhất hợp,
lại không có phân bày, ba pháp đều hiển. Nay từ
hơn mà nói, lại nói là
pháp thân. Cho nên văn …” là dẫn chứng công năng của liễu nhân. Thế nên biết tất cả những vốn có xưa nay là do vô
trí, nên dùng hàng ngày
mà không biết. Do có trí nên dắt hạnh đến quả có hạnh. Vô trí là nhân
sinh tử mà thôi. “ Có thân …” , là tùy văn giải
nghóa, Dựa vào khổ đạo
xưa có thân… ngài Kinh Khê nói: Văn trước đã
đem thân làm khổ đạo,
tức là chánh nhân. Tiếp duyên nhân, và liễu nhân. Nay hợp lại làm
chánh nhân. Lại thân làm chủng, thường
sinh phước tuệ, là đối ba thứ có thể biết. Đây là văn kinh nói ba chủng. E cũng
chấp quyền mà siêng năng
thị hiện. Như người mắt có màng… chánh là căn cứ
Phương đẳng, hình ở Nhị thừa mà dụ. Trước dụ
Nhị thừa, kế
dụ phàm phu. Đều là tánh không thấy mà dụ cho mắt có màng. Nhị thừa chán ghét
sinh tử lại đem khổ thấy mà dụ; phàm phu không chán nên chỉ nói là mắt bệnh. Nếu đến thầy
thuốc vụng, tức cơ phát dụ đến, giáo chủ
tam tạng gọi là thầy
thuốc vụng, tích pháp quán trí như châm cứu. Trợ
đạo của Tiểu thừa như
thuốc thoa. Ra khỏi khổ ba cõi như hết đau.
Không được Phật trí Phật nhãn như mắt hư. Mê lý trung đạo như
không thấy sắc. Bốn chữ không chủng
Như Lai tức hợp dụ. Nếu người …” là
dụ phàm phu. Phiền não
còn nguyên thì chủng Như Lai còn, nên dụ nhãn căn không hư.
Sau nếu gặp thầy. Đây tức thầy thuốc khéo chỉ
dùng bùa chú. Như giáo chủ Viên chỉ nói viên đốn hiểu rõ chướng tức đức, dụ
cho bệnh lành. Năm mắt đầy đủ, thấy lý ba đế, nên dụ nhãn căn thanh tịnh. Rộng căn cứ đạo phiền não, ngài
Kinh Khê nói: Cũng là ba chủng
Phật Như Lai. Ý cũng như khổ đạo trước nói: Tham ái tuy tức đã thuộc
phiền não, nương thân
nhờ nghiệp cũng có đủ ba, há cũng còn quán hoặc và hay phá hoặc ư? Tất quán hoặc đủ và hoặc do
nghiệp khổ.
Phiền não đã thế. Đối hai cái thùy miên trạo cử của năm cái, cũng là báo pháp.
Vì tương đới “đeo nhau)
nên cũng đồng khổ. Do đó đều nói là ba. Nếu lìa chấp ngã thì riêng lệ ở ba.
Chung riêng có ngã nên chỉ thành ba.
Nếu lìa khỏi ngã, ngã khắp có ba bèn thành đẳng phần. Biệt môn mà nói
nghóa, là chấp đảo ở
ấm nên chung thuộc thân vì thường đẳng biệt cho nên ở
khổ môn. Trong khổ đạo mà lìa khỏi bốn đảo. Biệt môn tức là biệt tướng niệm xứ thêm hay quán niệm nên xứ gọi
là sinh. Nếu từ
tướng sinh thân… lại nhận chánh cần, như ý cho đến giác đạo… các tên.
Cho nên biết có thân…
các văn cũng chuyển nhập vào sáu môn dưới. Đây… đều phải vô tác mà
giải thích. Phải biết bốn đảo phi đạo
sinh ra ba
mươi bảy phẩm Phật đạo.
Hay sinh căn bản…. Hỏi: Cái hay che thiền trái nhau với
thiền tướng.
Cái đi, thiền
phát hay sinh ở đâu? Đáp: Nếu căn cứ Tiểu thừa thì cái là trái nhau. Nếu từ đại giáo
thì trái với cái thành
định, nên dựa đại giáo mà gọi tương sinh.

Nếu thế vì sao sinh ở căn bản thiền? Đáp:
Sự lý đều nói cho nên gồm
phát sự. Hoặc là nguyên lấy
tiểu giúp đại. Đây ở
Biệt Thông không ngại. Vì do trong cái cũng đủ ba đạo, cho nên ước đạo mà nói ba. Lại ước khổ đạo.
Hoa Nghiêm nói mười
thứ sáu căn…, Tiêm sư
nói: Cựu kinh quyển ba mươi lăm nói Phật tử
Bồ-tát Ma-ha-tát có mười
thứ nhãn: Đó là Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ
minh pháp nhãn,
Phật nhãn, Trí nhãn, Minh nhãn, Xuất sinh tử nhãn,
Vô ngại nhãn,
Phổ nhãn. Phật tử là
Bồ-tát mười thứ nhãn căn.
Nếu Bồ-tát thành tựu nhãn này thì được nhất thiết chư Phật vô thượng đại trí tuệ
nhãn. Nhó… bốn căn còn
lại mỗi thứ đều có mười loại, danh tướng đều
khác, tất cả đều kết
rằng được chư Phật vô thượng nhó cho đến vô thượng
ý. Cho nên nay nói nhân
là được nhập sáu căn Như Lai. Bởi vì sao …”
là nên biết. Nói thức trụ là thức được an trụ. Thức nghó nhớ rõ ràng
không có não loạn. Vô
hoại, tên ấy là trụ. Ác thú thì khổ đau làm hư hoại,
tứ thiền thì vô tưởng
phá hoại, phi tưởng thì diệt định phá hoại. Cũng
địa ấy tâm tưởng đều
vi tế mịt mờ, vì niệm không rõ ràng, nên thức không an trụ.

Hỏi: Dục giới cũng có ác thú phá hoại, sao lại lập thức trụ? Đáp: Lấy địa hoại mà không lấy giới hoại. Ở Dục giới ác
thú thiện thú, các thú
trái địa khác khổ lạc. Nghóa rất khác không dính
líu gì nên không phá
hoại nhau, ngài Kinh Khê nói: Bảy thức trụ, thì xứ
là sở trụ, trụ là năng trụ. Nếu theo ngài La-thập
thì ở khổ tùy chỗ trụ
xứ. Ba đạo đầy đủ
cũng thành thông nhau. Tướng ba thông ước với lạc trụ của Tiểu thừa dồn thành vô chủng. Tuy nói lý bất lạc nhưng
không phải toàn không.

Lại lược căn cứ ạo phiền não. Ngài Kinh Khê nói: “Là sinh
thiện duyên. Lại từ đối trị chung làm quán cảnh,
chủng nào mà chẳng thành. Căn cứ nghiệp đạo,
ngài Kinh Khê nói: Nhân ác sinh thiện… đây
là dẫn có
thể chuyển đổi để làm chuẩn. Tất cả đại ác đều là lý
không chuyển, đã chuyển
là thiện sinh. Ba thứ bất hộ cần phải biết. Ác thể là thể bất hộ. Ví như đất ẩm hay
sinh đất khô, khi thành đất khô rồi thì
liền thành gạch ngói. Cho
nên biết đất ẩm là thể của gạch ngói.

Căn cứ phiền não kết chung.

Ngài Tịnh Danh lại hỏi.
Kinh nói “viết” là nói gì. Viết là đầu mối phát ra lời.
Hứa Thận trong
Thuyết Văn nói: Mở miệng thấy lưỡi
gọi là viết.
Ngài Tịnh Danh đã nghe ngài
Văn-thù nói rộng ba đạo làm chủng. E người khác không hiểu nên có lời hỏi này. Để
sinh việc nói ngài
Văn- thù chê trách Tiểu thừa.

Ngài Văn-thù giải thích, có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải
thích, chánh đáp, thí dụ làm
sáng tỏ, nêu bày phân khoa. “ví như …” là
tùy văn giải nghóa, có bốn:

Dụ liễu nhân chủng.

Dụ nhân duyên chủng. Ngài Kinh Khê nói: Kinh nói trồng trọt
ở trên không, không có phân đất gọi là không,
chẳng phải là hư không.
Phân hoại mục là nói trừ bỏ đồ dơ. Chu Lễ nói
đồ rã mục cũng là đất.

Dụ chánh nhân chủng.

Dụ chung về sinh ba chủng.

Ngài Đại
Ca-diếp nhận
khen thành, có hai: phân khoa.
Và tùy giải thích, khen sự
trù liệu của kinh. Khổng An Quốc nói: Trù là phân loại, thí dụ làm
sáng tỏ, giải thích ý, nói
quyến thuộc, nêu ý phân
khoa, từ khoa trước bắt
đầu thành đạo trước và nghóa chủng. Ngài Tịnh
Danh nói phi đạo là đạo.
Ngài Văn-thù nói phi chủng là chủng. “Lại nữa
…” là y theo phẩm trước
hiển bày thành. “ Văn có …” là phân khoa.
“Sơ vấn…” là tùy
văn giải nghóa. Hỏi nói người hay hỏi. Chánh nêu lời
hỏi, hỏi quyến thuộc. hỏi tư sinh.
Đáp, gồm
phân khoa, “đáp …” là tùy giải thích, chánh đáp pháp thân quyến thuộc tư
sinh tức là tự hành, nói
quyến thuộc, nêu
y nói chung, có hai: a, nêu lời đáp nói ý. b, quan …” là phụ việc thành
lý đại thần, tá, lại,
thứ dân là mười Địa giúp Phật. Hành hóa hàng ma
trừ địch như đại thần.
Thập hướng sự lý sâu dần, chức gần bên vua như
tá. Thập hạnh,
sức tu các pháp các việc đuổi bắt như lại. Thập trụ như
dân. Trước nhập cảnh
giới Phật là khách mở đất đều là dân của vua.
Nhiều lúa gạo phải làm
kho chứa là dụ thiền định sinh một trăm lẻ tám
Tam- muội. Nhiều vật phải
làm kho, kho là dụ thật tướng hay phát mười
tám trí tuệ không.

“Trí độ …” là tùy văn giải thích riêng, rộng giải thích
các hạnh,
giải
thích sự, giải thích cha mẹ
quyền thật, ước nghóa lược giải
thích. Nếu đến …” là
y kinh giải thích rộng, đối phẩm trước luận nghóa, ước phẩm chánh nêu. Cố kim …” là dẫn chứng giải thích thành hai. Lại hành
…” là trưng khoa trước
luận nghóa. An trụ thế đế là khi mới xuất thai.
Vô minh cùng pháp
sinh ra tất cả cách ngăn và trải phân biệt nên gọi là thế đế. An trụ là dùng chỉ quán mà an ở thế đế, tức là quán cảnh bất tư
nghì, thành vị quán hành nên gọi là an trụ. Vì an trụ nên gọi là gá
Thánh thai. Sơ trụ phá vô minh, khai Phật tri kiến nên gọi là mới xuất thai.
Dùng quyền đến nhập giả
là thật trí thì nhập không, quyền trí thì nhập giả.

Giải thích Đạo sư. Do sinh hai khí trời đất, trời là khí dương, đất là khí âm.
Dương Tử trong pháp ngôn nói: Cha mẹ con là trời đất.
Quán giải. Cúi đầu lễ
Phật, trí độ không con, là văn đầu kệ quy kỉnh của Đại luận mà ba bổn luận xưa
không đồng, hoặc viết chữ đẳng hoặc
viết chữ (tử), hoặc viết chữ (tử) vì thể chữ dễ lầm nên lại viết chữ. Nói hoặc
bảo tử là chủng tử,
hoặc bảo tử là con cháu. Mỗi thứ đều có nghóa,
nên xưa nay chưa ai dám nhất định, nên nêu chung bốn nghóa mà
giải thích.
Cho nên Cổ Luận Âm Nghóa nói:

Không đồng “đẳng), tất cả chúng sinh cùng Phật không đồng
(không bằng Phật).

Vô ngại, Phật là pháp vương đối với pháp rất tự tại.

Không con. Lại có hai nghóa: 1.Ở lý, Phật hay thể ngộ mà không
sinh ra chân lý, nên nói là
không con. b.
Ở sự,
Như Lai thì chủng
tử sinh tử đã hết, nên gọi là không con.

Không con cũng
có hai nghóa: a. Bát-nhã gọi là Phật mẫu. Mẹ
có bảy con, tức là
Phật, Bồ-tát, Bích-chi và bốn quả, tức trong bảy vị
này Phật là lớn nhất,
nên nói không con. b. Trong vô minh tế không có
con trí tuệ. Thích thiêm
có dẫn đủ văn này. Chỉ vì cách viết đổi chữ nên người học lắm mù mờ. Nay văn dẫn trong bốn nghóa thì dùng
nghóa con cháu. Chỉ vì ở nhân nên gọi là con. Cho nên ngài
Phổ Hiền gọi
chân Phật tử. Cực quả
siêu nhân nên nói là không con. Đây cùng với giải thích xưa hình như khác. Nếu lấy người lớn của bảy con thì
cũng hơi thông.

“Pháp hỷ…” là lược giải các câu. Tướng Từ và Bi phù hợp đồng nhau, phù là hợp, cho nên ngài
Kinh Khê nói: Tánh nữ thì nhu hòa, không cùng người khác
tranh nhau.
Như Từ và Bi dễ tập họp nhau, hoặc viết chữ phù trì là do người
sau dối đổi.
Hoặc giống hoặc thật, ngài
Kinh Khê nói: “Giống là
hiền, thật là Thánh. Pháp môn bỉ ngạn,
Ba-la-mật, Hán dịch là Đáo bỉ ngạn.
Hai luân, tức là phước và tuệ.
Nghiêm tề…

cũng như đẳng
lữ. Đẳng là bằng, ngang nhau, cùng loại. Hán Thư nói: Đều đồng là rợ của bệ hạ. Kỹ nữ, nữ nhạc gọi là kỹ. Duyệt lự tức tâm
lo lắng. Nói tư sinh. Như
thế căn cứ giáo Biệt Viên… ngài Kinh Khê nói:
Chỉ cần trước ước với hai giáo trước, rồi dần
dần giải thích hết, kế
ước hai giáo sau. Song hai
giáo trước chỉ đoạn nội giới. Nếu dựa vào
Biệt giáo mà trừ bỏ
kiến tư nội giới ngoại giới, thì đều có trước
sau, có thể dễ lệ nhau. Đăng địa đồng thể, lý không phải
trước sau. Đối với
Biệt giáo tuy lại nhập địa nhưng vẫn phân kiến tu trước
sau khác nhau.
Viên giáo một mực, trước
sau không hai. Thế thì không thể phân kiến tu khác nhau đủ ước nội giới ở vị kiến tận, gọi là kiến tịnh và độ nghi tịnh.
Nếu ước tư tận thì gọi
là phân biệt tịnh và hạnh tịnh. Niết-bàn chỉ cho
Phật quả rốt ráo, nếu
ở chân vị thì lập ra bảy tịnh, không phân mà phân coi là bảy tịnh. Chuẩn vị bốn y mà nêu có thể thấy.
Bồ-tát ở nhân…, vì trong bảy tịnh có đạo vô học, không phải là quả rốt ráo. Tức là Bồ-tát tu
nhân vô học, cũng được gọi
là Niết-bàn. Lại tu tám giải thoát trừ cấu,
tức là đoạn.
Riêng chương thông với vô tri và tu chín thứ đại thiền.
Cũng có thể nói rằng ở
trong các thiền đều trừ vô tri. Hoa man, tiếng
Phạm nói đủ là Tô-ma,
Hán dịch là Hoa. Tiếng Phạm nói Ma-la, Hán dịch
là Man (tóc). Ở Tây Vức
thợ kết tóc thường dùng hoa Tô-ma-na kết hoa thành xâu dài lớn. Bất luận nam nữ quý tiện đều dùng tràng hoa này
để trang nghiêm. Hoặc treo
trên đầu, trên thân để làm đẹp. Tư tức, tức
là dứt sinh, tránh các loài
sâu độc. Thì rơi vào
Nhị địa, tức là đất
Nhị thừa. Ngoại quốc dùng âm nhạc…
Triệu sư nói: Ở ngoại quốc các vua
chúa khi nằm ngủ muốn
thức dậy thì tấu đờn sáo để đánh thức. Cam lộ,
Sinh Công nói: Thức ăn
của trời là vị cam lồ. Ngài La-thập nói: Các trời
lấy cây thuốc nổi tiếng
ở biển, dùng núi báu mài thành cam lồ, ăn vào
thì thành tiên.
Bạch Hổ Thông nói là rượu trời. Quán lý
sám hối, là bậc Đẳng giác ở nhất phẩm cũng phải
sám hối. Làm vô tác thiện, là dựa
vào nghóa Tiểu thừa như
đã thường nói. Nay giữ giới trung đạo không làm hai biên gọi là làm vô tác. Kết công đức tự hành đầy đủ, tràng phan
đẹp kiến tạo đạo
tràng. Ngài La-thập nói: Ở ngoại quốc hễ phá địch được thắng thì dựng thắng phan đạo tràng. Hàng phục ma cũng biểu
hiện tướng thắng ấy.
Nói đại dụng nhập giả, thành phi đạo trước và
chủng đều là hóa tha,
có phân khoa. Và tùy giải thích, nhập giả cúng
dường chư Phật. Nhập
giả tịnh Phật quốc độ. nhập giả thành tựu chúng sinh:

Nhập giả để giác ngộ chúng sinh.

Nói dạy chúng sinh thế pháp. Kinh nói: Đều ở trong xuất gia đến tà kiến là chín mươi
sáu thứ đều là ngoại đạo xuất gia. Tùy chỗ xuất

gia muốn cởi
bỏ hoặc, không đồng với sự thấy của họ.

Nhập giả cứu tai nạn
chúng sinh.
Kinh nói hoặc làm nhật nguyệt
thiên. Ngài La-thập nói: Ở kiếp sơ chưa có mặt
trăng mặt trời, nên làm
mặt trăng mặt trời để chiếu sáng. Làm các đại
địa thủy phong, là ở
sơ
kiếp đất chưa có, dùng thần lực khiến sáu phương
gió thổi, nước kết lại
thành đất. Hoặc thấy người ra biển khơi thuyền
sắp đắm bèn hóa làm đất khiến được an ổn. Cho đến chỗ nước lửa gió tùy chỗ cầu đều ứng
hiện đủ, hoặc biến hóa ra hoặc lấy thân làm thức ăn và cây thuốc, đều
như thế. Kiếp trung có đao binh… ngài La-thập nói:
Khi đời kiếp tận thì đao binh khởi lên, tuổi thọ con người còn mười tuổi, thì
Bà-tu-mật từ
cung trời Đao-lợi hạ sinh xuống vương cung làm Thái
tử. Ông dạy dỗ mọi người bảo rằng: Tổ phụ ta thọ mạng rất dài,
 do vì giận dữ không có từ tâm nên khiến thọ mạng ngắn như thế này. Thế nên các ngươi
cần tu từ tâm. Mọi người tuân lệnh, tâm ác
giảm dần. Sau sinh con cái
có tuổi thọ đến hai mươi. Như thế chuyển đổi dần
đến khi ngài
Di-lặïc ra đời, thì thọ mạng lên đến tám vạn bốn ngàn
tuổi. Nhập giả cứu khổ
địa ngục, súc sinh. Nhập giả đồng sự lợi vật.
Kinh nói: Khiến tâm ma
bấn loạn. Muốn nói hành thiền lại nhận năm dục.
Muốn nói nhận năm
dục lại hiện hành thiền, khó lường việc biến
hóa, do đó mà bấn loạn.
Làm chủ một ấp, Tả truyện nói: phàm ấp có tông
miếu của tiên quân
thì gọi là kinh đô, nếu không có thì gọi là ấp.
Để phù hộ, Thi tiêm nói
hỗ là phước. Nhó Nhã nói hỗ là dày. Khiến trụ
giới nhẫn từ. Ngài
La- thập nói: Đời không có Thánh hiền thì chúng sinh
thấp kém không vào được thâm pháp, nên dạy họ
giới nhẫn. Kết khen tự tha. Kinh nói đạo
vô lượng, vì ứng địch đều là đạo của Phật.
Chê phá Nhị thừa, “trải bất tiếu”,
Quảng Nhã nói tiếu giống như loại.
Lễ ký nói: Con bất tiếu là nói
con không giống cha tức thuộc loại ác.

---------------------------------

<詞>PHẨM BẤT NHỊ MÔN</詞>

Hai phẩm Bất
Nhị và Hương Tích nói trung đạo song lưu, có hai: PHẨM
BẤT NHỊ PHÁP MÔN, có hai: a,
nêu chương. b, tùy
giải thích, giải thích ý
có phẩm. Chánh giải thích phẩm, rộng lập tứ cú rộng

giải thích
ước câu chánh chọn, nêu bày. Chánh giải thích:

Lý thiên viên môn, ngài Kinh Khê nói: Dùng câu thứ ba mà
chọn Nhị thừa. Ý này chính là ý
Phương đẳng. Cũng có thể nói
Nhị thừa Thông giáo nghóa đồng tam tạng. Địa tiền của Biệt giáo gọi
là thiên môn.
Nếu Sơ địa gọi là nhập
Viên lý. Nhưng trước khác
sau không
đồng Viên giáo. Hoặc
nói rằng giáo đạo địa tiền không phải nhập viên.
Từ chứng mà nói mới gọi là viên lý.

Lý Biệt Viên
môn: Một câu là người nhận tiếp, một câu là
người hiểu viên mà làm
tiệm. Sơ địa tức là sơ trụ, vì đối nhau mà thành
câu. Đã tu hạnh tiệm
nên nhận tên địa.
Lý viên dung giáo. Lý bốn giáo tức ly, ngài
Kinh Khê nói:
Bốn câu thứ tư là phân biệt bốn câu thứ ba trước. Trước tuy là lý giáo
đối nhau làm môn, nhưng
chưa biết đó là giáo lý của giáo nào. Cần
phân biệt tức ly năng
sở. Biệt Viên lại đối tạng mà chọn hiển lý giáo trước.
Đại tiểu
nói và im lặng, ngài Kinh Khê nói: Bốn câu thứ năm tức là đối bốn tứ cú kia mà phân biệt. Trước đều từ pháp tuy đối lý mà
biện. Chưa luận nhập là
im lặng và không im lặng. Nay lại từ hạnh lập
môn này lại phân biệt bốn thứ trước.
Giáo hạnh xa gần, ngài
Kinh Khê nói: Bốn câu
thứ sáu, người nhân người quả xưa nay đối nhau hiển bày Viên giáo trước cũng lại
phải ước ba giáo trước mà phân biệt.
Giáo môn đắc thất, ngài
Kinh Khê nói: Bốn câu thứ bảy là căn
cứ đắc thất mà luận.
Đắc thất là do hạnh, hiển bày trước đều đắc, nay
lại mang thêm thất.

Xuất nhập phàm Thánh. Câu đầu là ba thừa, câu hai là năm đạo, câu ba chỉ có biệt, câu bốn chỉ có viên.
Ngài Kinh Khê nói:
Bốn câu thứ tám, là căn
cứ một đời thuyết giáo để luận các tướng xưa
nay đối nhau, xuất nhập
được không. Nói xưa nay trong bảy tứ cú trước để
luận đắc thất. Cũng là thiên viên đối nhau để luận. Chỉ có bốn môn thứ
tư là viên là đắc.
Đại quán
tiểu quả. Ngài Kinh Khê nói: Câu chín là ước đại quán tiểu quả đối nhau mà luận. Câu đầu là tiểu quả, ba câu
sau là đại
quán. Cũng gọi là đại
nhân. Đây như Pháp Hoa đối nhau mà luận diệu.

Quán môn suy
nghóa thiên viên. Ba quán, vì lìa đoạn thường nên
gọi là trung đạo. Cho nên câu bốn tức người tu
bất định chỉ quán.
Ngài Kinh Khê nói: Tứ cú thứ mười là thuần ước quán môn, tuy lại nhiều
môn mà ý ở tại quán.
Cho nên khiến phải nói quán môn sau chót.

“Thế thì…” là kết bày giải thích thành, kết bày. Đây căn cứ
tình ngộ, vì tùy cơ tình
nên môn hay nhập không đồng, mà lý được nhập là một. Đây ở lý mà
giải thích. Lý được nhập chỉ là một im lặng,
song luận về hay nhập đều khác. Cho nên ngài
Tịnh Danh im lặng, các
Thánh đều nói bèn cùng biểu hiện bên trong.

Bất nhị, ngài
Kinh Khê nói: Như hướng về mười môn mà chọn nhập và
không nhập. Nhập là
thiên viên, viên là không hai, thiên thì
có hai. Không hai mới là
chỗ nhập môn của nay. Hai thì không nhất
định, hoặc tà hoặc
chánh, hoặc tiểu hoặc đại, chỉ sự chỉ lý. Nhưng chỉ
riêng một nghóa hoặc còn
hoặc mất, như đều chọn lựa sau. Phải biết là chọn nhập và chẳng nhập hai thứ. Nếu được nhập thì không hướng
về các thất.
“Nếu ở…” là giải
thích thành, căn cứ ngộ lý tịch chiếu
mà giải thích, chánh
giải thích, giải thích nhập và không nhập hai thứ.
Chiếu mà song tịch, rất
tịch mà song chiếu, là căn cứ ba đế cùng dung nhau, bèn tịch chiếu tương tức. Vì tương tức nên xuất nhập đều ngộ.
Giải thích pháp môn. Pháp nhị
và bất nhị, nhị tức hai biên, bất nhị tức trung.
Cho nên biết chỗ chiếu chỉ là pháp bổn cụ nhất tâm tam thiên ba đế
mà thôi. Môn, lại là đẳng. Lại là
sở chiếu gọi là môn. Lý thông tất cả gọi là
môn. Thế thì …” là
kết bày. Ngài Kinh Khê nói: Thế thì một pháp đẳng.
Bất nhị và môn chỉ là một pháp. Nhưng pháp là từ
chỗ mà lập, còn môn
là di dụng sinh. Lập tên
tuy khác như thể của pháp Không khác. Nên
nói bất nhị. Căn cứ
các môn này có hai và không hai.
“Lại hai…” là căn cứ mê ngộ đối nhau mà
giải thích, chọn
mê bày hai. “nay nói…”
là ước ngộ mà giải thích không hai, căn cứ
pháp chánh bày. Không
nương vào hai đến bỏ hai biên cũng chẳng đến
bất nhị, không đắm trước
trung đạo. “Cũng chẳng…” là chữ ly phải viết là y, vì lầm, “đều xả…” là giải thích hai câu trên. Và không hai biên,
ngài Kinh Khê nói: Bỏ
đắm trước trung đạo. Tức trên nói cũng không
nương không hai của
sinh
tử Niết-bàn. Lý trung đạo này gọi là môn.
Hiển giáo tức lý được
nhập. Nói nhập bất nhị pháp môn, nhập tức năng quán, ba quán bất nhị pháp môn tức là
sở quán. Ngoài tâm ba đế không có
cảnh, nên gọi là bất
nhị. Có thể làm phép tắc thì gọi là pháp, thông
suốt thì gọi là môn. Dùng đây mà tóm kết bao quát các thứ khác.
“Pháp Hoa…”
là dẫn chứng
chọn người, dẫn
kinh chứng môn.
Ngài Kinh Khê bảo: Pháp Hoa nói môn trí
tuệ ấy… lý tức là môn. Vì trí trong môn này
xứng lý nên hỏi. Mượn
khai văn để hiển bày vấn nạn, cũng nghóa là cảnh trí tương xứng.

“Không phải chỉ…” là chọn người năng nhập, chọn bỏ thiên hiển viên. “Chỉ trừ …” là thừa mấy chữ. “Lại viên …” là chọn bỏ phàm
hiển Thánh. Ý chung có
thể như thế. Nếu luận ý chung thì chỉ tương tợ
gọi là nhập.
Quán hành, danh tự cũng gọi là nhập. Như người biết nhà ấy…, ngài
Kinh Khê nói: Đây là ước trụ tiền biết viên là dụ hiển bày
trụ. Phần chân gọi là
nhập. Như khai thị ngộ nhập… tên chứng nhập này
là do ở phần chân. Nghóa
biệt nếu thế, há chỉ tên nhập từ biệt. Cả ba
thứ khai, thị, ngộ cũng
không chung cho phàm phu.

Hỏi: Sư nay
dùng khai… bốn thứ để đối bốn mươi vị thì nhập
phải ở mười Địa. Trong
đây vì sao lại nói trong sơ trụ mà luận?
Đáp: Pháp
Hoa sớ giải thích khai thị ngộ nhập gồm có bốn nghóa: a, là ước bốn vị, hai là ước bốn trí. Đó là đạo tuệ đạo chủng tuệ
Nhất thiết trí, Nhất
thiết chủng trí. Hai thứ này đều căn cứ dọc đối
bốn mươi vị.
Căn cứ bốn môn, thì không môn tức khai, hữu môn tức thị,
hai cũng môn tức ngộ,
song phi môn tức nhập.
Căn cứ quán tâm, tâm tánh ba đế là bất khả tư nghì.
Quán này nói Tịnh Danh khai, tuy
bất khả tư nghì mà hay phân biệt ba đế
không lạm nên gọi là
thị. Ba và một tương tức nên gọi là ngộ, không phải
ba mà chiếu ba nên gọi
là nhập. Hai thứ này đều ước ngang mà luận vị,
vị đều đủ bốn. Nếu
ước ngang, là thật trụ tiền của thông. Nhưng văn kinh đã nói bốn hoa biểu thị chính là ở
Thánh vị. Cho nên nay lấy ngang trải dọc
sơ trụ đủ bốn.
Phẩm này…” là theo phẩm trước mà hiển ý,
thành phẩm Bồ-tát trước
được nhập vào môn này. Vị Vô sinh nhẫn, là
nhân chê trách mà đổi
quán, nên nhập vào vô sinh. Cũng không thông
trung mà trụ, là cũng
chẳng trụ trước vào trung đạo hay thông. Thành phẩm Thăm
Bệnh trước. Ngài Kinh Khê nói:
Tiến luận, tức là luận
về quả dụng, nên nói tiến luận. Thành hai phẩm
Quán Chúng Sinh và
Phật đạo ở trước. Loại như trời đất đến
chẳng sinh.
Kinh Dịch nói trời đất giao nhau mà vạn vật thông. Nêu tên nghóa
cùng thông, có hai: a, nói
tên môn thông cả xuất
nhập, nêu lập. “ Thông giáo …” là giải thích,
“Lại nữa…” là hiển nghóa pháp thông cả xuất nhập, nêu lập. Bất nhị là
pháp. Phẩm của kinh chỉ
nói nhập bất nhị. Nay dùng nghóa thông cũng
phải nói là nhập nhị.
Trong đây lại phải nêu rằng không phải chỉ nhị gọi là

xuất, bất nhị
cũng gọi là xuất, vì văn lược bỏ mà thôi. Vì pháp môn
vô lượng nghóa nó đều thông.

“Như pháp …” là giải thích, chánh giải thích, gồm dẫn trong nhà trưởng giả mà hiển nhị gọi là nhập. Tạo lập phòng nhà tức hữu
dư Niết-bàn trong cõi nước hữu dư. Lập nhà từ bi nương tánh nhà
trống. Vàng bạc dụ cho ba mươi bảy đạo phẩm Đại thừa. Kho lẫm là định
môn tức một trăm lẻ
tám Tam-muội. Kho là tuệ môn tức mười tám
không. Không hai mà hai gọi là xuất, phải nói là nhập, nay nói xuất là
lầm. Tức nêu rằng hai
cũng gọi là nhập là đó. Song tục bất tư nghì này
nhìn sang chân bất tư nghì
kia, tuy gọi là xuất. Nếu nhìn nội giới tư nghì thì chân tục đều gọi là nhập cả. Vì nhập vào trong nhà vậy. “Tự ư …”
là chánh bày ý này. “
Như xá …” là dẫn gia bị Tiểu thừa để hiển bất
nhị gọi là xuất. Chuẩn
văn này thì biết hợp trước nêu rằng không phải
chỉ nhị gọi là xuất, mà
bất nhị cũng gọi là xuất. Vì đối nhau dễ bày tỏ
nên lược bỏ trước.
Đây cũng từ nhị mà nhập vào bất nhị. Vì chỗ chứng của Tiểu thừa là tục ngoại giới nên gọi là nhị. Để gia bị nên nói không
cùng chung Bát-nhã, tức
chân ngoại giới nên gọi là bất nhị. Nhưng chỉ
biết trở đi trên tạm
ban gia bị để nhập. Đã đều không mong lấy nên đây
lại cướp đi, nên nói không phải là chân ngộ
nhập. Nếu biết rõ dưới đã gia bị mà không phải là chân ngộ nhập, do đó mà ra chứng tiểu quả
nên nói lại xuất thảo
am. Thảo am là chân nội giới gọi là bất nhị. Đã ra
trụ tiểu quả, há không phải bất nhị lại gọi là xuất ư? Lúc đó …” là kết
bày. Nhưng đây hai phen
nói nghóa xuất nhập đã thông. Nếu muốn dễ
hiểu phải nói dùng hai
đế nội giới nhìn sang hai đế ngoại giới, đều cần phải phá nội
nhập ngoại. Cho nên khiến tục đế ngoại giới cũng được
tên nhập, tức nhị cũng
gọi là nhập. Đây tức ý của phen đầu. Nếu từ gia bị ra chứng tiểu quả tức từ quả ngoại tục ra chân nội giới, tức bất nhị
cũng gọi là xuất.

“Nay nói…” là chọn hiển bày, tức từ tục ngoại giới mà nhập
chân ngoại giới nên nói
nhập bất nhị. Phải biết hai đế nội giới đã thuộc
tục ngoại giới vậy.

Vào văn, có hai: a,
phân khoa. b, tùy giải, ngài
Tịnh Danh hỏi nguyên do hỏi. Từ
đầu hội đến nay chỉ có hai người đối đáp nhau,
các người khác đều im
lặng. Nay muốn đều hiển các công đức, nên hỏi
để khiến đều nói. các
Bồ-tát đều nói, huyền nói nghóa chỉ:

Biểu thị Viên
vị, nêu ba nghóa: 1) nương Đại kinh. 2) nương
Nhân vương. 3) nương Đại phẩm.
Giải thích,
có ba: a, biểu thị vị khai trước hợp sau. Tức Đại
kinh nói thuốc bất tử của trời
Tam thập tam, các quan văn võ cùng uống, tức là cam lồ bất tử.
Vì Niết-bàn như cam lồ khiến
sinh tử dứt hẳn, là thuốc chân bất tử. Biểu thị vị hợp trước
khai sau. Mười bốn cõi cũng gọi
là mười bốn nhẫn, tức
khai năm nhẫn thành mười bốn nhẫn.

Phục nhẫn có ba phẩm, tức ba mươi tâm.

Tín nhẫn.

Thuận nhẫn.

Vô sinh nhẫn, mỗi thứ đều có ba phẩm đối địch chín Địa.

Tịch diệt nhẫn có hai phẩm: Hạ phẩm đối với Địa thứ mười,
thượng phẩm đối với Diệu giác. Vì nó hợp với
Đẳng giác ở mười Địa.

Biểu thị trước
sau đều khai. Đại phẩm dùng bốn mươi hai chữ biểu thị cho viên vị.
Trước là A,
sau là Trà A nói là không.
Tức sơ trụ vô minh phá trước
không sinh. Trà, nói đủ là Ba-trà, Hán dịch là hết, ngoài chữ Trà không có chữ nào nữa. Tức diệu giác rốt ráo.
Trung luận
có tám bất,
Tiêm sư nói đó là
bất sinh, bất diệt, bất đoạn,
bất thường, bất
nhất, bất dị, bất lai, bất khứ. Nên nói là tám. Nếu không đến bốn mươi
hai địa, tức tiểu
Bát-nhã nói: Tất cả Hiền Thánh đều dùng pháp vô vi
mà có sai khác. Nếu phân
biệt đến đều đủ các chữ. Tức kinh Lăng-già
nói một Địa mà đầy đủ tất cả Địa.

“Phải biết…” là kết ba nghóa, chỉ có nghóa đầu cùng
Bồ-tát nay
vị số tương đương. Đã
khai hợp gồm thâu nhau cho nên đồng hai thứ
sau. Cho nên nói tức biểu
thị ba nghóa này. Căn cứ tự hành. Năm trăm
thân nhân như trước đã
nói. Nay lấy tiểu mà làm chuẩn cho đại, nên dẫn
ra. Căn cứ hóa tha, ngã, vô ngã đến như thế, lấy
tám đảo làm chuẩn
vào sinh diệt mà nói.
Sinh là bốn vinh, diệt là bốn khô. Cho nên căn cứ
bốn Biệt Viên, có chánh
giải thích. Tiêm sư nói: Ngài Văn-thù không
nói năng. Nói và không
nói như kinh nói rằng: Như ý ta thì đối tất cả pháp Không dùng lời lẽ nói năng gọi là nhập bất nhị.
Liệu giản, hai giáo
cách biệt nhau. Ngài Kinh Khê nói: Nếu làm ba môn… đây là duyên với văn trước đối các ngài
Văn-thù và
Tịnh Danh, phán quyết ba mươi hai người lệ ở
cảnh riêng. Nay lại hỏi đáp hiển bày
Biệt Viên. Không thể
chuyên phán quyết lấy làm
Biệt giáo. Nếu đối một môn mà nhiếp bốn mươi hai, các môn cũng thế. Bốn môn gồm thâu. “ Pháp tự …” là tùy văn
giải nghóa riêng, nói ba
mươi mốt Bồ-tát đều nói ba mươi mốt. Pháp tự
tại chánh giải thích,
giải thích tên. Ngài Kinh Khê nói: Thì quyền thật
đến vô phược. Như trong
phẩm Thăm Bệnh tuệ cùng phương tiện đối
luận về phược và giải.
Nay nói tự tại tức có hai dụng. Tuệ tức thật tuệ,
nên nói hai tuệ. Quyền
tuệ thì tự tại, thật tuệ thì không phược. “ Sinh
diệt
…” là giải thích môn. Đều là tùy tình… chưa nhập
sơ trụ kiến lý, trụ
tiền, tương tợ… các giải thoát đều là tùy tình.
Chọn quyết, ngài
Kinh Khê nói: Sở dó đối pháp
tự tại mà văn đã rộng phân biệt là đứng đầu các
Bồ-tát nên phải thế.
…” là đại chỉ cần chuẩn theo đây. Cho nên các văn
giải thích dưới cùng
tóm lược. Văn có ba: a, chọn chẳng phải ngoại chấp. b, chọn chẳng phải
tam tạng. c, chọn chẳng phải
Thông giáo. Mỗi thứ
đều có hỏi đáp đều
như văn. “ Nay …” là kết bày. Phần trung đã thoát,
là phần kiến trung đạo vậy. Đức Thủ,
có hai: a, giải thích tên. b, “ngã …” là giải thích môn, chánh
giải thích. Hoặc tùy tánh dục… tức tự hành vậy. Hoặc vì phó cơ
tức là hóa tha vậy. 2.Nếu hai …” là chọn chẳng phải chưa không ở sở,
tức lấy Niết-bàn làm
ngã sở. Bất Thuấn, có hai: Giải thích tên. Đảnh
sinh trên Đao-lợi, duyên
như phẩm Thánh Hạnh của Niết-bàn. b, giải thích môn.
Không chịu có năm thứ, như phẩm
Hành Tướng của Đại
phẩm nói: Khi Bồ-tát
hành Bát-nhã, hành cũng không thọ, không hành
cũng không thọ, cũng hành cũng không hành cũng không thọ, chẳng phải hành chẳng phải không hành cũng không thọ, chẳng thọ cũng
chẳng thọ. Năm thứ này
tức không thọ hai biên. Đức Đảnh,
có hai: a, giải thích tên: Đảnh thiền như trước đã
ghi. b, giải thích môn.

Thiện Tú, có
hai: giải thích tên. Đó là hai mươi tám sao, là
giác, cang… năm sao, thì
Sử ký nói là thủy, hỏa, kim, mộc, thổ. Năm sao này làm phò tá cho trời, là kinh vó của trời lúc hiện lúc ẩn. Cho đến
năm ấm, tóm tắt các ấm
giữa nên nói cho đến. Quảng sớ nói cho đến năm ấm, thì hiểu rõ năm ấm tức năm
Niết-bàn gọi là Thiện tú
“sao lành). Đây là ước chỗ
phối hợp. Nhật tinh tú Tam-muội, tức trung trí như
mặt trời, không trí như
năm sao, giả trí như hai mươi tám sao vừa kể. b,
giải thích môn.
Ngài Kinh Khê nói: Là động niệm… vì động niệm do đó
cảnh động. Nay chỉ chung
lấy tâm bất động mà đối với cảnh động. Cho nên cảnh trí của ba giáo gọi là hai, chỉ có cảnh trí của viên mới gọi là
bất nhị, gọi là không động niệm.

Thiện Nhãn, có hai: a, giải thích tên, ngài
Kinh Khê nói:
Thiện nhãn tức tuệ nhãn, tức là từng phần được tuệ nhãn như
Thế Tôn. b, giải thích môn, có hai: a, nêu các giải
thích khác.
Ngài Kinh Khê nói:
Ba giải thích của Đại
thừa, một giải thích của Tiểu thừa đều không phân biệt, cạn
sâu một tướng.
Văn có hai: a,
Nhân sư. b, Tỳ-đàm.
Hoặc chẳng phải tâm pháp, tức
là sắc. Hoặc Đại hoặc Tiểu, là sinh trụ dị diệt mỗi mỗi đều có Đại tiểu, nghóa là
Tiểu sinh
sinh Đại
sinh… như trước đã

ghi. Tám tướng
đều ước một pháp… nghóa là đại tiểu bốn tướng
thành tám tướng. Nên
gọi là hai tướng, chẳng đồng nói hai, nên tám cũng
gọi là hai. Nếu không
được một pháp này, nếu tâm pháp đã không thì tám tướng
sao còn,
sắc pháp cũng thế. Nay đều
không dùng, ngài
Kinh Khê nói: Lại nếu đối đãi mà nói một không thì
không dùng. “ Nay lấy …” là giải thích nay, y Đại luận, tướng và pháp…, tướng tức là tám tướng,
pháp là bổn pháp. Ngài
Kinh Khê nói: Nay lấy thích luận… không phải
khác tức là một, không
phải một tức là không. Lại không phải một và không này mới gọi là
bất nhị. Kế, cũng như …” là trước đem một để
phá số,
kế một tướng, không
tướng …” là cùng phá một và không, mới gọi
là bất nhị. Căn cứ vào A-hàm, ngài
Kinh Khê nói: Lại có ba pháp khai
tâm làm bốn, lời văn hơi tóm gọn. Nói rộng thì lại có ba pháp
sắc và tâm
số. Lại có bốn pháp
khai tâm làm ba. Vương, số, đồng thời và sắc là bốn. Lại có năm pháp khai tâm là bốn. Đối
sắc là năm. Nhưng đây chỉ
là Tiểu thừa A-hàm khai
hợp sắc tâm để giải thích một và nhiều. Chỉ
tạm nhờ hiển tướng mà
không phải dùng hẳn. “Nếu chẳng …” là chánh
nói quán tướng. Căn cứ ba thoát.

Diệu Tý, gồm
giải thích tên, hoặc dùng sự diệu nên được tên là cánh tay đẹp mầu.
Ngài La-thập nói: Vì quả báo bố thí nên tay hay
sinh ra vô lượng báu vật
năm giòng sông, nên gọi là tay mầu. Hoặc
quyền thật…” là ước chỗ biểu thị.
Ngài Kinh Khê nói: Bất tư nghì thật cùng quyền
lý đồng. b, giải thích môn.
Tâm Bồ-tát, tâm
Thanh văn, ngài Kinh Khê nói: Đây là
Bồ-tát hai giáo đối Nhị thừa hai giáo. Tự thiện
và vị tha tức Thanh văn
là tự thiện, Bồ-tát là vị tha.

- Phất-sa, có hai: a, giải
thích tên. b, giải thích môn.
Ngài Kinh Khê nói: Trước nêu giải thích xưa. “Dẫu thử …” là chê xưa.
“Nay lấy…” là chánh giải thích.

Sư Tử, có hai: a, giải thích tên. b, giải thích môn. Ngài Kinh Khê nói: Trước căn cứ
ở thế gian hai tên, kế luận dị đồng. “Nếu lấy …”
là chê xưa. Nay lấy …” là chánh
giải thích.
Ma-ha Na-già, Hán dịch là
Đại long, tức gọi Phật
là rồng lớn trong loài người.
Ý Sư Tử,
có hai: a, giải thích tên. b, giải thích môn.
Tịnh Giải.
Hữu vi…, ngài Kinh Khê nói: Trước phân danh và
thể. Ý nói văn trước
đã nêu tên lậu và vô lậu xong rồi. Nay lại lập tên
hữu vi và vô vi. Vì khác
môn, nên lại lấy hữu vi đối ba vô vi. Như được vô lậu cũng là hữu vi,
Tiêm sư nói, ở phẩm
Hương Tích sau,
sớ nói:
Lại từ Tu-đà-hoàn đến
La-hán, các trí tuệ có được gọi là hữu vi, còn đoạn có được gọi là vô vi. Vô vi tức là hữu
dư Niết-bàn, nay có thể y theo

đó. Số
duyên và phi số duyên, tức bản dịch mới gọi là
trạch diệt và
phi trạch diệt. Câu-xá
tụng nói: Trung không này vô ngại. Trạch diệt gọi
ly hệ. Rốt ráo ngại đời sau. Riêng được phi trạch
diệt. Giải thích
rằng: Không vô ngại tức
là hư không lấy vô ngại làm tánh. Phi nghóa là
chỗ thấy không một hiển
bày sắc và các lổ trống…, trạch diệt lìa trói
buộc, là tùy các trói
buộc đều khác. Tùy trói buộc ba cõi mà các kiến
phẩm đều gọi là hệ
(trói buộc). Các trói buộc không đồng nên gọi là tùy
sự. Lìa một hệ
“trói buộc) nên được một
trạch diệt,
sức trạch khiến diệt
nên gọi là trạch diệt.
Nghóa là đoạn trí suy lường khiến diệt, nên gọi
trạch diệt. Ngại ở đời
sau. Đây là phi trạch hai loại không đồng nghóa là
căn trần thiếu duyên và
ngôi vị chứng được các hoặc vô tri không tiếp
tục khởi gọi là ngại
đương sinh. Như khi duyên một sắc thì ở sắc khác và bốn trần khác được phi
trạch diệt.
Vì sắc chánh duyên làm trở ngại
bốn trần kia,
sắc… phải
không sinh, cho nên một
là Niết-bàn.
Tiêm sư nói là trạch diệt vô vi vậy. Hai thứ phi
Niết-bàn là hư không và phi trạch
diệt. Nay sắp lìa tất cả
số… ngài Kinh Khê nói: Vì trong hữu vi thì số đối
ba, còn trong vô vi thì số
duyên với diệt, nên gọi là hai. Nếu không có
số ấy và số diệt thì bất nhị.

Na-la-diên, có
hai: a, giải thích tên: Na-la-diên, Niết-bàn sớ
dịch là kim cang. b, giải
thích môn. Không ra không đến, tức không ra
khỏi sinh tử thì không đến
được Niết-bàn, vì đều không.
Ngài Kinh Khê nói: Chánh đáng ý
thông. Nay cần ở viên.
- Thiện Ý.
Hiện Kiến.
Ngài Kinh Khê nói: Trong văn hiện kiến không
giải thích tên. Đã thấy
trung đạo nên gọi hiện kiến. Si là vô minh cho
đến lão tử, trong đây
chỉ đủ mười hai duyên. Đây dùng ý kinh thành quán nay. Nay quán bất tận là không, là không trung đạo từ phi tận.
Giải thích sau nêu trung không gọi là bất tận. Tận và bất tận này tức phi
tận và phi bất tận.

Phổ Thủ, có hai: a, giải
thích tên. b, giải thích môn.
Ngài Kinh Khê nói: Vì nói nên đối với ngã không… và dẫn nhập ngã tự tại. Tên đều ở trung đạo pháp tánh. Cho nên cần dẫn để phòng bị cái lỗi
tên đồng nghóa đồng. Cho
nên tên đồng nghóa khác mà giải thích.

Điện Thiên, có hai: a, giải
thích tên. b.
Giải thích môn.
Ngài Kinh Khê nói: minh và vô minh là hai thứ. Đây là nội giới không tức vô minh, cho nên cùng minh ngoại giới là hai. Vô minh tức minh …” là chánh
giải thích tướng của
nó. Tức là vô minh tương tức. Vô minh tức minh.
Thể của vô minh còn tự không hai, huống là đối với minh. Nên nói Phật tánh
tức là minh.
Minh có ba thứ, phiếm nêu ra mà thôi.

Hỷ Kiến, có hai: a, giải
thích tên. b, giải thích môn.
Ngài Kinh Khê nói: Trước bài xích thứ lớp vụng về, “nay tức …” là
chánh giải thích. Như huyễn có tức không. Tất cả pháp thú không và chẳng
Không là chân không.
Minh Tướng,
ngài Kinh Khê nói: Bốn thứ không chủng… cũng lập trước. Kế bốn chủng cho đến bất nhị mà chánh
giải thích. Nói nội ngoại đều không tức là thể Không, tức là trung đạo không vậy. Đầy đủ
như đã giải thích trước. - Diệu Ý. Vô Tận Ý.
Nay nói bố thí… là thấu rõ hai thứ Tạng, Thông,
thành bất nhị nay. Lục độ chung riêng. Lục độ là
riêng, hồi hướng là
chung, vì sáu đều hồi hướng.

Thâm Tuệ, ngài
Kinh Khê nói: Tên thâm tuệ trong văn không
giải thích. Tuệ thấy đến
đáy nên gọi là thâm. Đáy tức thật tướng.

Tịch Căn, có hai: a, giải thích tên. Ba căn vô lậu, như trước
đã ghi. Ngài Kinh Khê
nói: Đây là ba căn vô lậu của Đại thừa, từ tịch diệt thật tướng
mà sinh. Căn được
thanh tịnh, là phần chân
thanh tịnh. b,
giải thích môn, có hai:
a’, rộng giải thích nghóa Tam bảo, có hai: a”, nói
hai tướng. Trong văn trước hỏi nêu Tam bảo, là ba
mà không phải hai.
Đã nói…” là nêu hai
ý đáp mà giải thích: Căn cứ khác nên gọi hai.
Thế thì bốn pháp cho đến vô lượng, đối lý nhất như đều được tên hai, há
chỉ ba pháp. Lại giải …” là kế thâu gọn Tam bảo để làm nhân pháp, cho nên biết Tam bảo chỉ là hai.
Nói Phật cùng chúng
sinh đều là
người, chữ sinh dưới
chữ chúng phần nhiều do người sau dối thêm vào.
Chúng tức là tăng vậy.
Vì Tăng-già, Hán dịch là Chúng. Cho nên
Phật tăng hai bảo đều là
người. Phật là người quả, tăng là người nhân.
Cho nên nói…” là dẫn Đại luận chứng Phật gọi là người. Vì người cùng
chúng sinh đều là giả
danh. Người không hiểu điều này nên dưới chữ
chúng liền thêm chữ
sinh. “Nay quán…” là nêu bất nhị, có hai: a, chánh
căn cứ Tam bảo nêu bất
nhị. “ Vì sao…”, lại trải ba thân mà nêu bất nhị,
có hai: a, căn cứ ở
thân nói rộng, có hai: a, bắt đầu nói chung. b, người…” là ước thân riêng nói, có hai: a, thân
đối địch. b, ba thân đều nói, có ba: a’, pháp thân Tam bảo là thầy
Phật pháp. Chữ pháp là lầm.
Phải nói thầy của chư Phật. Đây tức Đại kinh nói: Thầy của chư Phật tức là
pháp. Vì pháp thường
nên chư Phật cũng thường. Chư Phật tức báo trí.
pháp thân này chính là
pháp, Phật há được lại là thầy pháp Phật ư?
Pháp có thể làm
khuôn phép, vì báo trí làm quy tắc pháp tánh mà thành. Tức là vì pháp
thường nên chư Phật cũng thường. Pháp có nghóa là quy
tắc “khuôn phép). Cảnh
trí tương xứng. Ngài Kinh Khê nói: Không xứng thì không hòa hợp. Đã ước cảnh trí để nói Tam bảo mà nói là
cảnh. Phật pháp cơ trí
xứng nhau. Cảnh cũng xứng trí, nên gọi là tương
xứng. Báo Phật Tam bảo.
Ngài Kinh Khê nói: Cùng lý tương ưng, trí ứng
với lý như trước. Dựa
vào lý tức là lý ứng ở trí. Ứng thân Tam bảo.
“Tuy lại…” là kết
bày bất nhị. Song ba thân này mỗi thứ đều nói Tam bảo. Phàm có hai khác. Như hai thân pháp báo chỉ là cảnh trí chiếu
nhau, phát… cùng thành ba
nghóa. pháp thân lấy trí được phát làm Phật, báo thân lấy cảnh được chiếu làm pháp. pháp thân lấy cảnh đồng với
trí làm tăng. Báo thân lấy trí đồng với cảnh làm tăng. Chỉ vì do báo và
pháp ngầm tương ưng phù
trợ nhau. Được trông vào nhau đều làm Tam
bảo. Chỉ ứng thân Tam
bảo một mực ở ứng mà nói, xét kỹ văn trước nghóa có thể thấy. Phàm mười hai bảo vì nguồn gốc là ba nên đều lưu
xuất thành chín, nguồn
gốc và số thì có mười hai. Chưa từng có khác, vì
ba thân một thể, người
pháp Không hai. Nhập vào một thật tướng, ba
và chín tuy khác, nhưng
một tâm không khác. “Tam bảo …” là tóm lược y theo tất cả pháp.
Ngài Kinh Khê nói: Các pháp cũng thế. Các pháp
đều là một thể thật tướng Tam bảo.

Tâm Vô Ngại, có hai: a, giải
thích tên. b, giải thích môn.
Trước chê tiểu quả. Diệt tức
Niết-bàn diệt. Chỗ nhân quả diệt hết tức là lý tịch diệt
của Niết-bàn. “Nay quán …” là chánh
giải thích.
Nói Niết-bàn tức
là sắc. Không tức
là sắc. Không này cũng là không trung đạo.
Trong trung đạo đầy đủ
tất cả sắc không.

Thượng Thiện, có hai: a, giải thích tên. b, giải thích môn,
có hai: a’, chánh giải thích hiện văn. Văn này cũng có
hai nghóa: a, vì khác
nên gọi là hai. Giải
thích trước, tức giải thích trong tịch căn. “Lại thân
…” là nghóa kế, tóm
thâu ba thành hai. Chỉ là sắc tâm, sắc tâm là hai.
Ngài Kinh Khê nói: Tiểu thừa nhập không cũng còn thấy có hai. Ở trong
thật tướng thấy tất cả
pháp Không thể được một pháp, há lại phân sắc tâm, nên nói là không hai (bất nhị). Từ trên đến dưới đối trên kết
thành. Thiện căn tức người
thứ sáu. Bốn thứ không chủng tức là nói
tướng thuyết môn thứ mười tám. Nay lấy thượng thiện đối hai
người trên,
cùng thành ba thoát đều từ một ngộ.
Phước Điền.
Ngài Kinh Khê nói: Kinh động, là giải thích có
tấn thoái. Trước lấy
bốn thiền đều gọi không động. Kế thiền thứ bốn
đến bốn không bèn gọi
không động. Đây chỉ là giải thích của người khác. Nay nói như trên nói vô động chỉ thuôïc ở phước, đều là hữu lậu, cho nên
thuộc động.
Đối lý vô lậu mới gọi không động.

Hoa Nghiêm, ngài
Kinh Khê nói: Từ ngã khởi hai thứ, là ý nói
phá ngã kiến đối vô
ngã nên nói là khởi hai. Chưa thông suốt tánh ngã
nên khởi hai thứ. Đức Tạng,
có hai: a, giải thích tên. b, giải thích môn. Như
ngài Thân Tử, là văn
đầu ở phẩm Bất Tư Nghì. Nên kinh nói: Phàm
người cầu pháp Không
thấy khổ, cầu không đoạn tập, cầu không tạo tác,
cầu tu đạo tận chứng.
Cho đến thế là hý luận, không phải cầu pháp.

Nguyệt Thượng, có hai: a, giải thích tên:
Trăng tròn sáng…, tức Hoa
Nghiêm nói: Ví như mặt trăng tròn
sáng khắp hiện trên
các mặt nước, hình ảnh tuy vô lượng nhưng trăng chưa hề có hai. b,
giải thích môn. Hiển hối cũng là
sáng tối.
Kinh nói: Như nhập định diệt thọ tướng, lấy tiểu định để dụ
sáng vậy. Vì trí chiếu diệt mất nên vô minh.
Kiết hoặc đã hết nên không tối.
Bảo Thủ Ấn,
có hai: a, giải thích tên. b, giải thích môn.

Châu Đảnh Vương.
Ngài Kinh Khê nói:
Tên Châu đảnh
vương trong văn không có
giải thích, ví như viên minh châu trên đảnh của
luân vương, là châu ở
trên đảnh, nên nói là châu đảnh.

Lạc Thật, có hai: a, chánh giải thích
lạc thật, b, giải thích môn, giải thích thật
không thật.
Giải thích nhục tuệ nhãn, chánh giải
thích, gồm nêu văn dẫn
kinh. “ Nhị thừa …” là y kinh bày nghóa. “ Chỉ đại…” là kết bày.
Ngài Kinh Khê nói: Nếu ước Biệt giáo để nói thì chánh
quán trung đạo là tuệ
nhãn, ở trong mười trụ mà quán xa hơn chỗ mong
cầu. Từ Thập hạnh …”
là từ không xuất giả, nên nói là chiếu hai đế, nên từ giả mà gọi là pháp nhãn. Ba đế đồng quán tức nhập
Sơ địa. “
Trong ấy …” là giải
thích-các Bồ-tát, có hai: a, chánh bày hai giải thích nghi. b,
Văn-thù Bồ-tát nói, có hai: a, phân khoa. “nhất chư …” là
tùy giải thích.
Các Bồ-tát hỏi, Văn-thù nói, lược
giải thích. Cho nên nói
khởi tưởng liền si…
là văn Ban-chu nói. “ nếu làm …” là rộng giải
thích, căn cứ môn nêu nghóa, có hai: a’, căn cứ
năm môn chánh giải thích, có hai: a”, chánh
giải thích, Bồ-tát …” là
giải thích, căn cứ trước làm bốn
môn, chánh nêu. “các
Bồ-tát …” là kết lợi ích. Nhưng bốn môn này chỉ là ba đế, không môn là chân đế, hữu môn là tục đế, hai thứ cũng
song phi tức là trung đạo giá chiếu. căn cứ ba đế tương tức, cho nên bốn môn cùng dung nhau.
 Ba đế bốn môn một tâm bổn cụ. Đã biết tương tức nên đều nói nào có ngại gì. Đều thấu
suốt
tâm nguyên, đều xưng bất
nhị. Chuyên dùng ý này mà bao quát tất cả, mới biết đại chỉ của kinh này
là bất nhị. Tùy bốn
Tất-đàn mà hợp cơ. Đã tự hành thì nhân đây mà khai
ngộ. Do đó
lại nói pháp mình để chỉ bày người khác. “Ư kỳ …” là
hiển bày, nay là thời
thứ năm. Môn thứ năm này há lìa bốn môn trước,
bốn thứ bất khả thuyết
nên gọi là thứ năm. Lại nếu ước quán để nói, thì
ba đế đều chiếu thành
bốn môn trước. Ba đế đều mất mà thành môn
thứ năm này. Mất và chiếu một thể, rộng như thế mà không nương
nhờ. Tịnh Danh ngậm miệng
há lìa đây ư? Tổn và không tổn có thể được ý. “Cho nên đây…” là kết.
Liệu giản, hỏi và đáp, Nói năm môn
đều là giáo. Căn cứ bốn
Tất-đàn kết thành, có hai: a’ dựa theo ba trước
một sau mà
giải thích.
Chú rằng, là bốn
Tất-đàn này đều ước lý mà nói, tùy cơ mà tạm khác, nhất định không
sâu cạn. “ Cũng vì …” là ước trước
sau đều bốn mà giải
thích. Đã là cùng thành nên trước sau đều bốn, không nói có nói bốn lợi ích nào khác.
Quan trọng là ở chỗ quy về, nó
đồng quy ở đạo. Dẫn
hai luận mà chứng thành: a, chứng thành bốn môn, dẫn luận. “nếu thật …” là giải
thích nghóa, có hai: a, giải thích nghóa môn.
b, như thế …” là nêu
đắc thất. Vì tà kiến bị lửa đốt. Phàm lửa không
chấp thì công năng giúp
thân ấm, chín thức ăn. Nếu có chấp thì có họa
đốt thịt phỏng tay. Hợp
dụ pháp khác biết. “Nếu nhân …” là kết bày
môn thứ năm, Trước
sinh sau hai thứ. “Đây không …” là so với trên bày ý. Ngài
Kinh Khê nói: Cũng là biệt muốn đến
Viên giáo. Trên đã phán quyết các
Bồ-tát thuộc
Biệt giáo rồi, cho nên không thể nói thuộc
Viên giáo mà giải thích.
Đây cũng là hoàn toàn tùy văn mà phán quyết thôi. Nếu ba mươi hai người từ ý xa mà nói. Chỗ nhập cũng là bất khả
thuyết. Người được ý
viên, từ trước cũng đã phán quyết ba mươi hai người
mỗi mỗi thông nhau, tức
thành nghóa viên. Cho nên nay trong đây được giải thích như thế. Môn bất khả thuyết cũng như thế.
Biệt Viên bốn môn
mỗi thứ đều có môn
thứ năm bất khả thuyết, cho nên bất khả thuyết.
Môn ấy cũng thông. Khắp
nhiếp tất cả mới thuộc viên môn. “Vô ngôn…” là riêng bày vô ngôn, có hai: a, chung bày
sáu thứ, có hai: a, căn cứ
nội ngoại nói chung, có năm:

Trường Trảo, tức là
Ma-ha Câu-hy-la, Hán dịch là Đại Tất, là
cậu của ngài
Xá-lợi-phất, từ xưa nay luận thắng chị mình. Nhưng khi chị
có thai Xá-lợi-phất thì
luận không thắng nữa. Nên biết là mang thai người trí, luận giùm còn thế, huống là khi xuất thai. Ông cậu bỏ nhà đến ở Nam
Thiên Trúc đọc mười tám kinh, thề đọc mãi
không nghỉ, không rảnh để cắt móng tay. Người lúc đó gọi là Phạm chí
Trường trảo
(móng tay dài). Ông trở về nhà hỏi cháu đang ở đâu. Người nói làm đệ tử
Phật. Ông nổi kiêu mạn lớn nói cháu ta tám tuổi tiếng tăm chấn động cả
năm cõi Thiên Trúc. Ông
Sa-môn kia có đạo thuật gì dụ dỗ con chị ta. Bèn đi thẳng đến chỗ Phật,
suy nghó rất lâu mà chẳng được một pháp
nào nhập tâm, liền hỏi
Phật rằng: Tất cả pháp Không thọ, thọ thì có
nghóa an. Đây nói tất cả
pháp ta đều có thể phá khiến không an, nên nói
tất cả pháp Không thọ.
Khí độc tức trong tâm ba cõi mà vọng chấp.
Phải nói là đều ba cõi.
Trong văn viết chữ đọc là lầm. “Tâm Phật…” là
hiển bày Phật phá. Tâm
Phật không có ba cõi, hiển bày tâm Phật từ bi mà phá tà chấp kia. “Nhữ chi…” là chánh nêu
Phật phá. Trước nêu chấp của ông ta rồi hỏi lại mà phán định. Ông không thọ, là nêu chấp của
ông ta. Ông thấy là thọ
chăng, là hỏi lại. Nghóa là ông khởi cái thấy
không thọ. Trong tâm ông
là an khi thọ cái thấy này hay chẳng an mà thọ
cái thấy này.
“Nếu thấy…” là nêu ý vấn nạn của Phật để
song phá
chấp của ông ấy. Trước
phá thọ, kế phá không thọ. Ý đầu, nếu cái thấy này của ông an thọ ở tâm,
sao được tất cả là không thọ. Vì tâm thấy của ông cũng ở trong tất cả pháp. Kế phá chẳng thọ, phải nói là nếu
thấy chẳng thọ. Nay nói không thấy là nói ngược. Ông thấy nếu cũng không
thọ, sao được thấy người khác có thọ, liền muốn phá cái mình chấp mà
đem phá người khác.
Nghiệm thì biết tâm ông có thọ. Ông thọ ở thọ
là tâm ông, lại thọ cái thấy chẳng thọ, cái thấy này tức là thọ.
 Nên nói ông thọ ở thọ. Thọ tức là khổ đế. Thọ có ba thọ. Khen mừng tức lạc thọ,
chê giận tức khổ thọ,
không khen không chê mà khởi si tức xả thọ. Lạc
thọ có hoại khổ, khổ thọ có khổ khổ, xả thọ có
hành khổ. Nếu nói thọ
tức khổ đế.
Lưu chuyển
sinh tử, là do tập cảm khổ thọ mà
sinh năm
đạo, nên nói thọ đủ
các thọ. “Vì sao…” là Phật kết trách. “ Cho nên
biết…” là chọn không
phải. Độc tử. Tam tạng. Thông giáo. Biệt Viên. Căn cứ chánh giáo mà điểm bày. “Nay đây…” là riêng hiển nghóa nay,
dựa vào văn bày nghóa,
Biệt Viên đối luận. Đây vì các Thánh đều nhập
thì thành nghóa biệt. Cho
nên khiến Văn-thù tức cũng thành biệt. Nếu dựa vào mỗi mỗi thông nhau liền thành
nghóa Viên. Nay tức cũng Viên.
Một mực tạm phân Viên
trước biệt. Hai lượt nói nghóa trước sau gồm
thông. Tuy nói biệt mà
giải thích nhưng lấy viên làm chính. “ Thủ văn …”
là dẫn văn hiển thị bao
gồm, dẫn văn lập chung. Ngài Văn-thù đã nói tất cả pháp bất
khả thuyết…, cho nên biết tất cả bao gồm bốn giáo và
pháp của ngoại đạo đều
bất khả thuyết. Nếu thế sao bảo rằng ngài
Văn-thù nói Viên không
hai ư? Chính do bao gồm phàm tiểu mới hiển bày
viên môn, tức là một
tâm bổn cụ, mười giới sáu phàm bốn Thánh. Phàm
đối ngoại đạo, Thánh gồm bốn giáo, chín giới tức
Phật, bao gồm tức
không trung, cho nên đủ
bất khả thuyết. Ý chỉ viên dung ở đây mà hiện rõ.
“ Niết-bàn …” là dẫn kinh giải
thích thành, có hai: a, dẫn
Niết-bàn chánh

nói. Nay lấy
sinh sinh cú thuộc phàm phu, tức là thâu Trường
Trảo và Độc Tử. Sinh bất
sinh tức thâu Tạng, Thông. Khi thế đế chết, tức kiến tư đã phá.
Bất sinh
sinh tức thập hạnh Biệt giáo cũng gồm
thông tám Địa. Khi mới xuất thai. Đây vì trần
sa hoặc bị phá mà đạo chủng trí
sinh, nên gọi xuất thai.
“Cho nên biết …” là kết bày. Thế gian tức tà
ngoại, xuất thế tức bốn
giáo, trăm giới một tâm chỗ nào lại chẳng nhiếp.
Dẫn Pháp Hoa giúp hiển bày, chánh căn cứ Viên mà
giải thích.
Các pháp khác tức ba giáo
trước và tà ngoại… quyền này tức thật, danh thể
trong quyền đều là Phật
pháp. Cho nên khiến người bảy phương tiện không thể
suy lường, ngôn từ đều vắng lặng. Mười giới quyền thật
đều tịch diệt. “ Giản …” là giản lược hai giáo như trên. “ lại nữa …” là kết
trước khởi sau. Duy-ma im lặng, có ba:

Văn-thù hỏi.

Tịnh Danh im lặng.

Văn-thù khen.

Cuối cùng những người nghe phẩm được lợi ích.

--------------------------------------

<詞>PHẨM HƯƠNG TÍCH</詞>

GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC:

Chánh giải thích đề. Nay nương chánh báo hơn người, là
nay y chánh báo để đặt tên phẩm. Nêu chánh báo để gồm y quả. Phật vượt
hơn tất cả nên gọi hơn người. Nói ý có phẩm
này. Giải văn, có hai: a,
phân khoa. b, “Thứ hai …” là tùy
giải thích,
Thân Tử nghó đến ăn, có hai: a, chánh giải thích nghó đến ăn.
Chư Phật… bất xan.
Vì Phật nội chứng trung đạo nên không thiên trung để biểu thị vậy.
Trong Tỳ-la Tam-muội kinh,
Bình Sa vương hỏi Phật: vì
sao Phật ăn giữa ngày.
Phật đáp sáng sớm chư thiên ăn, giữa ngày ba đời
chư Phật ăn, quá ngọ
súc
sinh ăn, chiều tối quỷ thần ăn. Phật dạy đoạn đứt nhân của
sáu thú, nên khiến đồng chư Phật ba đời mà ăn. Ngầm bày chê trách. Đây Đại
só chê
trách, có hai: a, phân khoa. b, tùy giải thích, Chê.
Kinh nói: Tám giải
thoát… Sinh công (đạo sinh) nói: Tám giải thoát
lấy bất tịnh quán đứng đầu, mà ăn là vật bất tịnh. Đã giữ thể tám
giải thoát, đâu lại có tình
muốn ăn. Tiếp cho ăn. Sai hóa nhân xin cơm, có hai: a, phân khoa. b, “nay nói …” là tùy
giải thích,
nhập Tam-muội, hiện ra nước để xin cơm, lấy hương nói lý, hiểu rõ hương là do tâm tạo. Tức hương là tâm, hương
đủ ba ngàn, tức không, giả, trung, cho nên nói
thuyên lý, cũng có hóa độ nhất thừa. Đại luận quyển ba mươi tám nói: Có quốc độ Phật nói
pháp cho nhất thừa, lấy thuần Bồ-tát làm tăng.
Có cõi Phật do
Thanh văn và Bồ-tát cùng làm tăng. Như cõi nước Phật
A-di-đà, tăng
Bồ-tát nhiều, tăng Thanh văn ít, ba mươi chúng đều thấy.
Sai xin cơm, có hai:
a, phân khoa. b, tùy giải thích, năm đoạn như văn.
Cũng có người được
diệu nghóa, diệu lý phải hiển thì đại dụng liền bày. Đến cõi ấy thăm hỏi, có hai: a,
phân khoa. b, tùy
giải thích. Các đoạn đều như văn. Được cơm mà trở về, có hai: a,
phân khoa. b, “tâm thành …” là tùy
giải thích, đều như văn. Mời các đại đệ tử cùng ăn, có hai: a, phân khoa. b tùy
giải thích, đều như văn.
Kinh nói: Hạn ý, là bỏ
sự tìm lý gọi là hạn ý. Không có lòng bi tự độ cũng là hạn ý.
Kinh nói kinh bất khả tận. Vì tâm vô
tận nên cơm cũng vô tận. Tâm tánh rốt hiển nên có đại dụng này.
Hạt cải chứa núi Tu-di là loại này. Kinh nói cũng là
cớ bất tứ. Phương ngôn có nói tích tứ tận, mà chữ thông cả ba thể đều dạy cả.
Kinh viết chữ tứ không cần đổi liền. 4.Hai cõi
Phật hành hóa, ngầm nói nghóa chỉ,
nêu chung lý do. “Nhưng cơ …” là riêng nói khởi
giáo, nói hai độ khởi
giáo, nói riêng đối hai độ. “nay chỉ …”, là
khởi giáo cùng thông nhau, có ba: Kế riêng lược chê. Chưa hẳn hoàn toàn như thế. Chưa hẳn uế độ

nhất định
dùng âm thinh, tịnh độ nhất định dùng hương vị. “
Vì sao …” là dẫn giải thích
thông nhau, nói thinh giáo thông tịnh độ. “ Nếu thế …” là nói hương vị thông cả uế độ, chánh nói thông uế độ. b, “Ví như …”
là dẫn ví dụ chung giải
thích thành. “Nay chánh …” là kết bày ý riêng
mà phán quyết tịnh uế.
Đã hiện cõi nứớc là tịnh, lại lấy hương vị làm giáo để phán quyết hai cõi khác nhau. Căn cứ thân cơm giải
thích nghi.
Liệu giản chánh phụ, có
hai: a, nói cõi ấy hương chánh vị phụ. b, “nay ta…” là giáo hóa ở phương này hai trần đều đến, nói nguyên do đều đến. Chánh trợ hai môn.
Hương là chánh, vị là trợ. Dẫn ví dụ giải thích
nghóa, dụ thuốc.
Có chung riêng, chung tức ăn uống, riêng tức vị đại
hoàng. Chuẩn theo luật gồm
có bốn thuốc. Cho nên luật sao nói giữ gìn
mạng sống không gì hơn thuốc. Tên thuốc mới thông. Cần phân làm bốn:
Nói thời dược “thuốc
ăn đúng thời) là từ sáng đến trưa, Thánh giáo cho
ăn, thuận chánh pháp
Không sinh tội lụy. Nói phi thời được “thuốc ăn phi thời) là uống các thứ nước. Vì bệnh mà lập việc ăn phi thời có hạn
định thì không phạm. Thất
nhật dược, là ước pháp năng tựu, dùng hết mức này thì tùy hạn từng ngày mà trị liệu lợi nhiều. Tận hình dược là
sức
đã suy yếu lắm, nên cho
uống lâu dài mới lành bệnh. Hình có ba thứ:

Tận dược hình.

Tận bệnh hình.

Tận báo hình.

Nay nói thông dược (thuốc chung) tức ba thứ trước.
Biệt dược (thuốc riêng) tức là tận hình. Ngoài đến
trong phát, tức lửa,
nước sôi, dao, gậy, gọi là bệnh bên ngoài đến, còn bốn đại tăng động gọi là
bệnh trong phát. Càng thêm
vị khác… luật Tứ Phần nói: Tất cả các chất
mặn đắng cay ngọt không
phải là thức ăn nên gọi là thể tận hình dược.
Luật Thiện Kiến nói: Tất
cả cỏ cây và củ rễ cành lá không chánh thức
làm thức ăn thì là tận
hình phục, tức nay nói là vị đại hoàng, bả đậu….
“Nay chánh…” là hợp dụ, chánh hợp dụ trước, dùng dụ chung là chánh, dụ riêng là phụ. Nếu lợi trở đi, lại thí dụ mà
giải thích, có hai: a,
chánh thí dụ. b, đồng
là…” là kết bày. “Cõi này…” là nói ở
cõi này thanh
sắc chánh phụ.
“Trong đây…” là tùy văn chánh
giải thích,
có hai: a, nêu bày. b, chánh
giải thích, đây hỏi kia đáp, đây
Tịnh Danh hỏi. kia
Bồ-tát đáp. Tức Đại
thừa Mộc-xoa, nhất cử nhất động đều tức tâm tánh.
Kinh Pháp Cổ nói: Tâm vô tận, nên giới cũng vô tận. Kia hỏi
đây đáp, có hai: a,
phân khoa. b, “nay nói…” là tùy
giải thích, hỏi. b, đáp, có hai: mở năm thừa giáo hóa chúng
sinh
cang cường, đáp chung. đáp riêng,
huyền nêu Bồ-tát chỉ là
người ở trong đó. Nghóa là nêu người ở sau trời người
và trước
Thanh văn, Duyên giác. Ứng cúng, là kiến tu vô học.
Phật tử, là bốn quả và
Bích-chi-phật. “Căn cứ nhân …” là chánh giải thích năm thừa, nhân thừa. Ý làm một là uống rượu. Vì nhân
say mà động
tâm phạm tội nặng ba
cõi, nên ý khẩu không khai đến làm ba, vì ý và
khẩu tế mà hợp với thân nghiệp thô nên khai. 2.Thiên thừa. Ba nghiệp
khai tường tận thành
pháp thập thiện, giữ gìn vi tế nên cảm được thiên
báo. Đây gọi là nhân
chung. Lại thêm các hạnh khác và thiền định để
làm nhân riêng, nên có
các quả báo trời không đồng. Như kinh Chánh
Pháp niệm nói: Là sát
sinh là báo sát sinh, tức kinh Hoa Nghiêm nói: Tội
sát sinh thường khiến
chúng sinh đọa ba ác đạo. Sau sinh làm người bị
hai quả báo: Một là thân
nhiều bệnh, hai là chết yểu. Còn chín nhân quả kia đều như kinh Hoa
Nghiêm nói: lời nói vô nghóa là lời trau
chuốt đẹp đẽ, dầu vui
lòng người nhưng là lời vô nghóa. Bồ-tát thừa.
Thanh văn và Bích chi Phật
hai thừa, căn cứ ba học chánh giải thích, giới
học. Kinh nói đáng làm
hay không đáng làm. Sớ giải đã nói rõ. Nay lại giải thích phụ thêm. Đáng làm tức là tác trì giới, nếu ngăn lại thì
phạm. Không đáng làm,
là chỉ trì, nếu làm thì phạm Ba-dật-đề, ngài Nam
Sơn nói: Nghóa trái nói
là đọa. Thập Tụng nói: Đọa địa ngục thiêu nấu
che chướng. Bảy tụ:
Ba-la-di.
Tăng-tàn.

Thâu-lan-giá.

Ba-dật-đề.
Đề-xá-ni.

Đột-kiết-la.

Ác thuyết.

Ba thứ Yết-ma sám là:

Tâm niệm pháp.

Đối thú pháp.

Chúng tăng pháp.

Tâm niệm là phát tâm niệm cảnh. Miệng tự bày tỏ chẳng phải bảo là không nói mà luận
việc trước. Đối thú, là mỗi người cùng
đối mặt nhau mà noi theo
pháp. Chúng pháp, bốn người trở lên là tác pháp
Yết-ma. Ba thứ này chỉ lược nói. Nếu nói tường
tận hơn thì có tám thứ. Tâm niệm có ba:

Chỉ tâm niệm, chỉ được tự nói. Có người cũng
thành số đông mà nêu ba thứ
sám hối. Nhẹ như
Kiết-la thì khi nói giới ở trước tòa mà phát
lồ và sáu niệm Di-đà.

Đối
thú tâm niệm, vốn là pháp đối thú. Do giới
không có người, Phật mở phép tâm niệm, lại dẫn bảy thứ.
Trong Tứ Phần có an cư.
Thập tụng có nói tịnh thọ dược thọ nhất nhật. Ngũ
Phần có thọ trì ba y và xả
ba y, Thiện Kiến nói thọ trì bát.

Chúng pháp tâm niệm, vốn là tăng cho, cũng giới không người nên khai phép tâm niệm.
Tứ Phần nói giới tự tứ. Ngoại bộ cho phép
tăng được thí y của người chết.

Đối thú pháp có hai: một là chỉ đối thú, vì là pháp riêng không có khai tăng, dùng giới tuy thành chúng cũng được tự thành.
Dựa chung vào các bộ có hai mươi chín phép thọ xả ba y bát,
ni-sư-đàn và một trăm lẻ một cung thân cụ
“vật nuôi thân), xả và thỉnh xả giới, thọ pháp y
chỉ, y bát, thuốc, nói
tịnh giới, nhận thuốc, thọ thất nhật, an cư, dữ dục,
sám tội Ba-dật-đề,
sám tội
nhẹ Thâu-lan,
sám
tội Đề-xá-ni,
sám
tội nặng Kiết-la. Phát lồ các trọng tội với người khác và tự phát lồ.
Trong sáu
tụ Tăng-tàn, bạch xin bỏ
hành pháp, tự hành hành pháp, tự tăng tàn…
các hành pháp. Bạch xin vào xóm, ni bạch vào chùa tăng, ni thỉnh giáo thọ, làm pháp
Dư thực, lại lược luận như thế.
Chúng pháp đối thú giống
như chúng pháp tâm niệm
ở trước. Chúng pháp có ba:

Đơn bạch, là những việc nhỏ hoặc
thường làm, hoặc luật
nghiêm khắc: Nói bảo chư
Tăng khiến thành
Pháp sự.

Bạch nhị. Do việc làm cần tham khảo ý nhiều người để được
thông hòa: Một là nêu việc bảo cho biết; một, làm
phép Yết-ma lượng
và chỗ có nên chăng, hai là luận trước sự việc
mà thông bạch và làm
phép Yết-ma, nên gọi là bạch nhị.

Bạch tứ, như thọ giới,
sám hối trọng tội, trị cử, chê trách can
ngăn, việc chung lớn nhỏ, xử phân việc sai trái,
không phải thuộc loại nhất bạch bảo cho biết. 3.Pháp lượng có thể làm thì luận bàn. Được dùng ba phép Yết-ma để thông qua cùng đơn bạch trước nên gọi là bạch
tứ. Lại tác pháp… như ở chương Ưu-ba-ly.

Định học.
Tuệ học, có hai: a, giải thích hữu lậu, vô lậu,
“từ đây…” là căn cứ ba thừa giải
thích riêng, “Đây …” là
giải thích,
Bồ-tát như trong giới Bồ-tát
nói tức Bồ-tát trong Thiện Giới kinh đã nói về
hạnh lục độ của
Bồ-tát, phá sáu tế, đối với mỗi mỗi độ đều đủ bốn sự:

Tu đạo.

Trang nghiêm Bồ-đề.

Lợi ích tự tha.

Được
thiện quả lớn ở đời sau.

Nhân luận về
phá tế bèn chỉ văn ấy. Như Phạm Võng giới chính
là
Bồ-tát của
Biệt Viên, không phải
là Tạng, Thông. Phải biết
Tạng, Thông chỉ học về thiện trụ. Nên Đại luận nói:
Trong pháp của
Thích-ca không có tăng
Bồ-tát. Văn-thù, Di-lặc đều là trong chúng Thanh
văn theo thứ lớp mà
ngồi, bởi vậy nên nói thế. Văn nay đối trong Nhị
thừa, giới định đều nói chung, tuệ học phân ba,
chính là ý này. Cho nên
biết không phải chỉ giới
chỉ đồng chỗ tu, mà thiền định cũng đồng Nhị
thừa. Nhưng chỉ có tuệ
hơn, nên gọi Đại thừa. Người mê muội bèn chỉ
Phạm Võng cho là giới
pháp của Bồ-tát bốn giáo. Pháp Hoa huyền nghóa là đầu các diệu hạnh, điểm bày
rất rõ. Tiếp,
Thanh văn. Bích chi-phật.
Tuy căn cứ trở đi là
kết. “Là chánh…” là giải Thích-các câu sau.
“Hỏi…” là chọn giới tuệ để thông hạn cục.
Ngài Kinh Khê nói: Bồ-tát ở tục
không thuộc tăng số, như
Tạng, Thông ba thừa Không riêng lập giới, đầy đủ như trong
Pháp Hoa huyền nghóa đã chọn lọc phân biệt.
Ngài Kinh Khê đã nói ba thừa
Tạng, Thông không riêng lập giới, cho nên biết sớ
văn vừa thông. Nói chung
thì gồm cả Bồ-tát Biệt Viên. Vì Tịnh Danh
đáp Bồ-tát ấy mà nói
Thích-ca mở năm thừa, tức gồm cả một đời. Thế thì Nhị thừa thông cả hai,
Bồ-tát gồm ba.
Sớ văn theo tỉnh lược lại
theo tam tạng. Ý đáp trong đây lại gồm cả
Biệt Viên. Thế nên ngài
Kinh Khê lại chỉ tướng liệu giản
của Pháp Hoa huyền văn. Nên văn ấy nói: Họ
nói Phạm Võng là giới
Bồ-tát. Nay hỏi những gì là Bồ-tát thì họ đáp
hoặc là giới Bồ-tát
của Tạng, Thông. Phải có riêng chúng Bồ-tát. Chúng
đã không riêng thì giới
làm sao lại khác. Lại nếu riêng nói giới Bồ-tát, thì những giới riêng nào là giới của
Duyên giác. Nay nói tam tạng tam
thừa Không có chúng
riêng thì không được có riêng giới của Bồ-tát, Duyên giác. Nếu theo
Bồ-tát Biệt Viên mà giải thì có thể là thế.
Vì sao,
vì ngoài chúng chung ba
thừa còn có Bồ-tát nên có giới riêng hỏi:
Ngoài chúng ba thừa riêng có
giới Bồ-tát, vì
Duyên giác giới nói:
Sao đáp ngoài chúng ba thừa
Không có riêng Duyên giác. Phần kết đáp.
Trong hai thí dụ kinh nói
lung lệ là loại cang cường, hung dữ.

Ngài Tịnh Danh kể thành, phân khoa huyền bày.
Lao Khiêm, Kinh Dịch nói:
Lao Khiêm quân tử vạn dân phục dã.
Vương Bậc nói: Nối trên vỗ yên dưới cực
nhọc không khuây. “Nói đây…” là tùy văn giải
nghóa, khen chung, có hai: a, lược
giải thích. b, “như …” là rộng
giải thích,
tịnh uế đối luận, dẫn
luận bày nghóa. “Cõi này…” là bày nghóa. “Căn
cứ…” là dựa theo dụ hiển bày hơn, lập dụ
chánh nói, dụ lui địch trị bệnh,
có hai: a, dụ. b, hợp. b,
dụ tiếp người hèn cứu nghèo thiếu, có hai: a, dụ, quyên thí không bao nhiêu. Quyên góp còn bỏ, biết bao nhiêu là
nhiều. Vị làm phương bá.
Vua ra lệnh rằng: Trăm dặêm trở vào cùng làm quan
với
Thiên tử, ngàn dặm trở vào hãy xem là ngự “nghóa là thuế ruộng đất này phải cung cấp cho vua.
Quan nghóa là văn thơ là của dùng ngự nghóa là cơm áo).
Ngoài ngàn dặm thì tự đặt làm phương bá. Năm nước coi
là một thuộc, thuộc có
trưởng. Mười nước coi là một liên, liên có sư.
Ba mươi nước coi là một
tốt, tốt có chánh. Hai trăm mười nước coi là một châu, châu có bá
“thuộc liên tốt châu cũng
như tụ, bá, sự, chánh
cũng là trưởng.
Phàm trưởng đều là chư hầu hiền, nhà Ân gọi châu trưởng là bá. Đời
Ngu Hạ và Chu đều gọi là mục). Tám châu tám trăm năm mươi
sáu chánh, mười tám sư,
ba trăm ba mươi sáu trưởng, tám bá đều là
thuôïc. Thuộc đối với
Thiên tử là bậc Lão thượng, nên hai người chia hai thiên hạ là tả hữu, gọi là hai bá (lão nghóa là bậc trên. Chu lễ nói cửu trùng
sai làm bá. Xuân Thu
truyện nói: Từ đất Thiểm sang Đông thì Chu
Công làm chủ, từ đất
Thiểm sang Tây thì Triệu công làm chủ).

Hợp dụ, bèn được phát chân đoạn kết. Đây là nhập Thánh vị như làm phương bá. Nếu ở hiền vị thì như dời lên cao. “ Dụng …” là kết
bày ý kinh. “ Nếu làm
…” là bốn cõi truyền nhìn, truyền bày khinh trọng.
“ Nay lấy …” là kết bày ý kinh. Trải riêng mười
việc. Lại hỏi hạnh
Bồ- tát cõi này, nêu
văn kinh giải chung. Vưu là cái bướu thịt. Căn cứ
thừa giới phán quyết
giải thích, có hai: a, nêu bày. b, “Đại thừa …” là
chánh giải thích.
Ngài Kinh Khê nói: Chỉ có giới gấp mà không có thừa, là nói không có Đại thừa.
Tịnh Danh đáp: Kinh tâm bình đẳng
chúng sinh,
tâm bình đẳng tôn quý
ấy không phân ra thân và oán.

----------------------------------

<詞>PHẨM BỒ TÁT</詞>

Trước lại phân đại khoa, có hai. “Hai thứ này…” là nói chung về ý có phẩm này.
“Bồ-tát…” là riêng giải thích hai phẩm, ngài
Tịnh Danh tay nâng đại chúng đồng vào Am viên về chỗ Phật, có hai: a)
giải thích đề. b) “tựu thử…” là
giải thích, hai ý phân kinh. Bởi Đại
sư đã
phân văn khác lúc, nên
ngài Chương An phải sao lục đủ. “ Xưa là…” là
tùy văn giải nghóa. Tiếp
theo thì kinh khoa đã ở văn sớ không cần chép
kỹ. Dùng thất nhật trước
làm phương tiện, tức là bảy phương tiện của
Tiểu thừa. Ngũ đình họp
một, chung riêng niệm làm hai, cùng bốn thiện
căn nữa thành bảy. Bốn
xứ luận nêu là Thánh ba phàm một vậy. Cho nên nói thất nhật là nêu.
Ngài Kinh Khê nói:
Dùng sự trước mà giải văn
thất nhật, đó là phương
tiện trước trong lý giải. Nếu nhập phát tâm, chính là chỉ
Phương đẳng khởi mộ đại tâm, làm phương tiện đến
Pháp Hoa thì nhập vị. Trở về
tông nói nhân quả Phật quốc, có hai: a, huyền
đàm nghóa chỉ, có hai: a,
chung nêu hai chương đối trên năm ý. Hai ý
trong năm lớp, đối trước
giải thích đề trong năm ý, đây là hai ý một và
hai: ý một nói Đại só
giúp Phật mở mang việc hóa độ đã xong, cần phải trở về chỗ Phật, ý hai nói Phật khi xưa nói nhân quả
Phật quốc. Đại
só giúp tuyên dương nghóa này, thì cần phải trở về chỗ Phật để phục tông mà
nói nghóa. “Thượng
khai…” là khoa đối Phật quốc để hiển bày phục tông. Trên khai tông tức là phẩm
Phật Quốc. Thuyết văn nói: Khai là mở lớn. Quảng
Nhã nói: Tông là gốc. Phẩm đầu mở tông gốc
Phật quốc, nói ng- hóa chỉ tịnh độ, nên nói là khai tông. Phục tông ở đây là trong các
phẩm luận riêng các pháp
khác để hiển bày Phật quốc coi là đã xong liền
trở về chỗ Phật. Phục
là trở về gốc đã nói nghóa Phật quốc. Cho nên khiến văn khúc chiết phù hợp với trên. “
Thượng quả …” là tùy văn giải nghóa, nói cõi
Phật không đồng khởi căn mỗi thứ đều khác, có hai: a, phối
trên nói chung, có hai: a’,
nêu trước nói đồng, nói bốn nghóa phù hợp
đồng. “lương do…” là
nêu ý không thứ lớp. Trong văn trước nêu ý kế
so
sánh loại mà hiển bày. Tên khác nghóa đồng là ba đời Chu có tên khác.
Khai quyền nghóa đồng giống như bốn đoạn nay tên khác mà cùng
nghóa Phật quốc. Ba mươi
sáu câu hỏi, tức trong phẩm Trường Thọ xưa
ngài Ca-diếp và đồng tử
hỏi nhau. Xưa nay phân hỏi khai hợp không đồng, hoặc ba mươi, ba mươi hai, ba mươi bốn, ba mươi
sáu…
không đồng.
Tức hỏi rằng: Làm sao
được trường thọ… nghóa cần ở chỗ đối ứng, danh
tự không đồng. Phật
dùng mười hai phẩm để đáp ba mươi sáu câu hỏi, có danh nghóa chủ đối nhau, thì dùng phẩm
Trường Thọ mà đáp lời hỏi làm

sao được
trường thọ. Phẩm Kim Cang Thân mà đáp lời hỏi về thân
kim cang bất hoại… lại
có một phẩm mà đáp nhiều câu hỏi đó là do danh
tự không đồng. Ý nghóa nếu đúng… chỉ lấy cho ý
hỏi mà hợp, không trách tên khác.
Trong đây…” là kết nêu lệ lấy bốn đoạn nay đối khai
tông trên, tuy không thứ
lớp mà đồng hiển nghóa Phật quốc. “Kim đệ…”
là ước nay chánh đối.
“Thử trung…” là tùy văn giải thích riêng, có bốn: a, giải thích phần thứ bốn thân pháp nào khởi căn, chánh
giải thích, có ba: a”, nêu ý giải
thích chung, nói đủ pháp
sáu trần đều có thể khởi căn, chung nêu căn trần. “Nếu tỳ…” là đối tiểu hiển đại, Tiểu thừa nói
nhãn sắc
dụng kém. b, Đại thừa nói nhãn
sắc gồm chung.
Ngài Kinh Khê nói: Há có thể đem
Tỳ-đàm này để vấn nạn Pháp Hoa. Tin biết chỉ
là giáo bất liễu nhất
định không thể nương. Lại sư Tỳ-đàm nay nếu
nghe lời nói này há
không vỗ tay ư? “Cố đại …” là dẫn chứng kết thành,
dẫn chứng sáu căn. Phải
biết…” là kết thành cụ pháp. “ Nay sắp…” là
các quốc độ từ hơn
đều dùng một trần, có hai: a) chánh nói từ hơn. b)
“Như đây…” là nêu lệ khác.
“Quang minh…” là nêu văn giải
thích riêng.
Sao chỉ cõi nước khác…
ngài Kinh Khê nói: Cõi này còn có ánh sáng là
sự, huống là các cõi
khác chánh dùng ánh sáng. Như kinh Tư Ích. Kinh ấy nói: Lại Như Lai phóng
ánh sáng tên năng xả. Phật dùng ánh sáng này hay phá tâm xan tham của
chúng sinh, hay khiến họ bố thí. Lại ánh
sáng tên vô nhiệt hay gia
bị tâm phá giới, khiến họ trì giữ cấm giới. Lại
ánh sáng tên an hòa phá
tâm giận dữ, khiến họ tu nhẫn nhục. Lại ánh
sáng tên cần tu, hay phá
tâm lười biếng khiến họ tinh tấn. Lại ánh sáng
tên nhất tâm, hay phá tâm vọng niệm, khiến tu
thiền định. Lại ánh
sáng
tên năng giải, hay phá tâm
ngu si, khiến hành trí tuệ rộng lớn. Như câu đầu. Lại phóng bốn oai nghi, tất cả pháp quang cũng như thế.
Trong Tiểu thừa hoặc nói ánh
sáng đến chạm vào. Ngài Kinh Khê nói: phóng
đến rồi mới chạm.
Không đến chạm, nghóa là không đến không chạm.
Dẫu có đến “mà không chạm” cũng không có lợi gì.
Như Phật Tu-phiến-đa… Đại luận
nói: Đức Phật này sáng thành đạo chiều nhập diệt, nên
phải để lại hóa Phật
để độ chúng sinh. Bốn đại Bồ-tát đến công đức, là
Bồ- tát Pháp Tuệ ở
trời Đao-lợi nói thập trụ, Bồ-tát Công Đức
Lâm ở cung trời Dạ-ma nói thập hạnh, ngài
Kim Cang Tràng ở trời
Đâu-suất
nói thập hướng, ngài
Kim Cang Tạng ở trời Tha-hóa nói Thập địa.
Không thể phán quyết nhất định
sao ở hóa nhân? Nghóa là nói
Bồ-tát làm
Phật sự không thể nhất
định làm hóa Bồ-tát nêu giải thích. Vì bốn vị
Bồ-tát trong Hoa Nghiêm là
thật, không phải hóa, cũng là dùng Bồ-tát để
làm Phật sự. Cho nên thuộc trở đi, tuy hóa thật không đồng nhưng đều thuộc

khởi căn. Ở
cõi này cũng ngồi cội Bồ-đề mà đắc đạo. Đây vốn là dưới cội cây
Ni-câu-luật-đà mà
được Bồ-đề, nên nhân lấy đó làm tên.
Trí luận nói dưới cội
cây suy nghó như Phật sinh dưới cây vô ưu, thành
đạo dưới cội cây
Bồ-đề, chuyển pháp luân ở cây kiết tường, nhập
diệt dưới cây ta-la. Hành giả tùy pháp chư
Phật thường ở dưới cội cây.
Hoặc hiện thân thường, tức
là thân trượng sáu, là thân thường hiện. Cho nên Đại luận quyển bốn mươi bốn có nói: Đức
Thích-ca Văn Phật thường có
ánh sáng dài một trượng…
mộng huyễn mười dụ…, kinh văn chỉ có bảy mà không có ba
thứ thành, hóa, không.
Ngài Kinh Khê nói: Huống lại
mười dụ, vốn dụ về
không. Đây cũng không là Phật sự mà thôi.
Bồ-tát được hữu, là đối không thì thấy
chẳng Không. Lấy mười dụ làm tướng
lừa dối. Tiêm sư nói
quang thống lấy bốn tông mà phán giáo:

Nhân duyên tông chỉ sáu nhân bốn duyên của Tỳ-đàm.

Giả danh tông nói ba giả của Thành luận.

Cuống tướng tông nói ba luận Đại phẩm.

Thường tông nói về thường trụ Phật tánh, vốn là rỗng
sáng của
Niết-bàn Hoa Nghiêm… nếu
Phật không thị hiện đến năng tri, là văn của
Đại luận. Côn trùng, Lễ ký nói côn trùng chưa
thành sâu không dùng
ruộng lửa. Trịnh Huyền nói: Côn là sáng. Trùng
sáng được khí dương
thì sinh, được khí âm thì ẩn nấp, nên nói côn trùng. “ Nói rộng …” là chỉ rộng mà kết tóm. Ngang đây là kết chung.
Giải thích thứ ba trên nói nhập
Phật tuệ, có hai: a, phân khoa
nêu chung. b, “chỉ các …” là tùy văn
chánh giải thích, thiện môn. Và ác môn. Nữ nhân
hiện bày tham dục, cựu kinh quyển bốn mươi hai có nói:
Ngài Thiện Tài Đồng tử đến nước
Hiểm nạn, tại thành Đại
trang nghiêm, nơi ở của
Bà-tu-mật có nhiều
người nữ, bạch rằng: Tôi đã phát tâm Bồ-đề
chưa biết như thế nào để học
hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát? Đáp rằng: Ta đã hoàn thành được pháp
môn ly tham dục thật tế. Cho nên trời thấy ta là
Thiên nữ, người thấy ta là người nữ, cho đến phi nhân thấy ta là phi nhân nữ. Nếu bị tham
dục trói buộc mà đến tận chỗ ta, thì ta vì họ mà
nói pháp, khiến họ đều
lìa dục mà được vô trước cảnh giới Tam-muội.
Ai nhìn thấy ta thì được hoan
hỷ Tam-muội, ai cùng nói chuyện với ta thì được vô ngại diệu
âm Tam-muội, ai nắm tay ta thì được Nghệ nhất thiết
Phật sát Tam-muội…. Phàm phu bị đây mà đọa lạc, ngài
Kinh Khê nói: Nói chung phần nhiều là tướng người đời, há cùng với Tu-mật mà khiến người phải đọa ư?
Rất hiếm được lợi ích này. Vua Mãn Túc, kinh mới
gọi là vua Vô
Yểm Túc. Cựu kinh quyển bốn mươi mốt nói:
Ngài Thiện Tài đến thành
Mãn tràng, chỗ vua
Mãn Túc, thấy có vô lượng chúng
sinh phạm luật vua,

bị trói chặt
năm phần thân thể, hoặc bị chặt tay chân, thẻo tai mũi cho đến dùng lửa đốt.
Ngài Thiện Tài hoài nghi. Trên hư không có tiếng
chư Thiên bảo chớ nghi.
Ngài liền đến chỗ vua bạch rằng: Tôi đã phát
tâm Bồ-đề chưa biết
làm sao để học hạnh Bồ-tát tu đạo Bồ-tát? Vua
đáp: Ta đã thành tựu
được Bồ-tát huyễn hóa Tam-muội pháp môn.
Chúng sinh mười ác rất khó giáo hóa, nên ta điều phục, khiến họ giải
thoát. Cho nên hóa làm
nhiều người và các thứ khổ trị, khiến họ bỏ mười ác mà phát tâm Bồ-đề.
Nên biết thân, khẩu, ý của ta, cho đến loại kiến con mà còn chẳng có tâm hại huống là loài người?
Thấy Bà-la-môn,
cựu kinh quyển bốn mươi nói:
Ngài thiện tài đến nước
Tiên cầu, chỗ
của Phương Tiện Mạng
Bà-la-môn. Lúc đó Bà-la-môn tu các khổ hạnh
để cầu Nhất thiết trí.
Bốn mặt có đống lửa to cao như núi lớn, trong có
núi cao dao nhọn khôn
cùng. Bà-la-môn đứng trên núi ấy tự gieo mình vào lửa. Thiện tài đến
bạch rằøng: Tôi đã phát tâm Bồ-đề, chưa biết làm
sao để tu hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát? Bà-la-môn đáp: Nếu ông có thể
lên núi dao này mà gieo
mình vào đống lửa, thì các hạnh Bồ-tát đều
thanh tịnh. Ngài Thiện Tài
nghi ngờ, thì mười vạn Pháp vương ở trên
không trung bảo chớ nghi! Lúc đó
Thiện Tài liền lên núi dao tự gieo mình
vào đống lửa. Chưa đến
nửa chừng, liền được Bồ-tát an trụ Tam-muội.
Khi đến ngọn lửa lại được
Bồ-tát Tịch tịnh an lạc chiếu minh
Tam-muội. Tức kinh mới quyển
sáu mươi bốn nói là
Bà-la-môn Thắng Nhiệt ở xóm
Y-sa-na vậy. “ Đã thiện…” là kết bày hiển ý.
“Giải thích
thành…” là kết hiển
ý kinh. Kết tóm tắt trước sau. Phẩm đầu mới nói tịnh quốc. Giải thích ý ấy, nêu ý phân khoa.
Phương tiện đến chi độ, là
phương tiện khúc xảo.
Khúc xảo tùy duyên thị hiện ba cõi. Tùy duyên bất biến đồng một
tịch quang, gương ảnh đồ đựng và cơm, ý dụ khá biết.
Nay ở…” là tùy văn
giải nghóa, có bốn: ở hư không kết giải thích, ước
Phật quốc. Văn dụ cùng
đây đối giải thích, có hai: a, nêu dụ. b, đây nói…” là hợp pháp. “ Nay đây…” là ước
Phật quốc. Văn pháp cùng đây
đối giải thích, nêu bốn phen trên. “tuy…” là ước độ chánh
giải thích, ước
sự lý nêu kinh. Nay
bốn…” là nói tịch quang thể khắp. “ Thị cố …” là kết thành ý nay. Lược nói thân trí.
Vạn diên lượng, diên là do diên,
cũng là do-tuần. Nói
rộng thân trí, đối trước luận bày, căn cứ rộng hẹp
đối nhau. b, căn cứ tư
nghì và bất tư nghì đối nhau, nói hai đế đều khác.
b, “hà dó…” là dẫn
giải thích tướng trạng: giải thích tướng hai đế
của tam tạng. “cực trí…” là giải thích tướng hai đế của
Viên giáo. “Nay mười…” là chánh giải thích văn kinh, căn cứ bất tư nghì mà nói đều đẳng.
Trong văn nêu kinh nói
giải thích tiểu không có thứ lớp. Đối kinh có thể thấy.

Nên dùng hai
chữ đồng đẳng nghịch thông các câu. Trong văn đều dựa hai thân mà giải
thích đẳng, vì chư Phật đều có hai thân. Do đó các
câu đồng tánh đẳng,
tức giải thích chữ “chủng tánh” của văn kinh.
Sát-lợi, Bà-la-môn, là chư Phật hiện ra đời không ngoài hai
tánh (dòng,
giai cấp). Vì đời chuộng
quyền thế nên phải sinh vào giòng Sát-đế-lợi.
Như quả Đức Thích-ca.
Nếu đời chuộng đức hạnh thì sinh vào dòng Bà-la-
môn, như ngài Di-lặc…. Tánh pháp thân… Vì tánh
thích có nghóa
chủng tánh, cũng là lấy
sự biểu thị cho lý. Tập chủng đến diệu giác là quả
do nhân quyết định, cho
nên khắp nêu các tánh thắng ứng thân hiện đến các
chúng sinh. Thắng ứng thân này tức báo tha thọ dụng vậy. “ thử chi…” là ước giải thích hỗ tương để kết
nghóa dụng.
Ngài Kinh Khê nói: Thân trí này… có thể dùng độ để giải
thích thân, có thể dùng thân để giải thích độ. Ước ba hiệu,
phân khoa. b, tùy
giải thích, có hai: a,
chánh giải thích ba hiệu,
Tam-miệu Tam-phật-đà, có hai: a”, căn cứ tư
nghì, kế là bất tư nghì.
Giải thích Đa-đà A-già-độ, cũng trước là tư nghì
sau là bất tư nghì, đối lý chân như tức là thiên chân của tam tạng.
Giải thích Phật-đà dựa vào
hai giải thích trước. Sớ văn từ tóm lược, ở trong bất
tư nghì của khoa trước
mà nói thôi. Giải thích trong việc xin pháp thì tùy việc tịnh loạn. Tịnh thì dùng văn như cõi nước ấy. Loạn thì dùng võ
như cõi nước này. Quyền
đạo có oai nghi, Đại luận quyển bốn mươi ba
nói: Bồ-tát có hai thứ:

Bồ-tát có Từ bi thích nhiều vì chúng sinh.

Bồ-tát thích nhiều tập họp các công đức.

Người thích nhiều tập họp công đức thì đến nhất thừa thanh
tịnh ở quốc độ của Vô
Lượng Thọ. Người thích nhiều vì chúng sinh thì đến chỗ không có
Phật pháp tăng. Tiếng tán thán Tam bảo khiến thành Bồ- tát ở cõi nước ấy tức là loại người thứ hai. Cho nên ở quyền đạo
có nghi vậy.

Hỏi: Há có người không Từ bi mà gọi là Bồ-tát ư?
Đáp: Từ bi
không khác đều là hóa độ chúng sinh, tâm mong
cầu sớm tối có khác mà thôi. Cho nên Đại luận quyển bốn mươi lăm lại
nói: Có người trước
thành tựu công đức rồi sau mới hóa độ chúng sinh, có người trước thành tựu chúng
sinh rồi
sau mới tự thành công đức.
Nay Bồ-tát ấy tức là
người trước tự thành rồi sau mới độ sinh. Chỉ riêng
đối cõi này thì Bồ-tát
phải là người trước thành tựu chúng sinh vậy.
Riêng ở cõi này có đủ
hai hạng người, tức ba căn xuất giả là đó. Nay
Bồ-tát ở cõi nước ấy thì phải là người chân xuất giả.
Phật vì nói, có hai:
a, đối trên phân khoa, có
hai: a, đối Phật quốc trên. b, “Nay …” là chánh
phân văn nay.
“trung…” là tùy giải thích, có ba: a, nêu chung
khuyến học. b, giải thích,
có hai: a, lược giải thích. b, rộng giải thích, có ba:
a, nói không hết hữu vi,
có hai: a, nêu, có hai. b, giải thích, có ba: a’,
Dựa theo câu nêu chung.
“Nay nói…” là nêu trước bày nghóa, có hai: a,
Đại sư chánh giải thích,
có hai: a, chánh nói hai nghóa, có hai: a) ước trung đạo bày nghóa. b) tục đế…” là ước hai đế giải thích tên hai.
“Cho nên…” là đối trên
giải thích thành, có hai: a, đối Phật quốc giải thích thành.
b, “riêng hỏi…” là
ngài Chương An giải thích riêng. Ý hỏi: Có chín trăm vạn Bồ-tát đã đến cõi này dùng hương để lợi vật, thì đã hay
song lưu,
vì sao mới hỏi. Ý đáp:
Trong số các Bồ-tát đến cõi này có quyền có thật. Cho nên dùng quyền dẫn thật. Vì dẫn lợi tâm thật hạnh nên bày ra
nghi ích vật. Cho nên khiến
bậc Đại só vô sinh quyền lập ra câu hỏi này.
Vì thật tùy quyền, nên bậc
sơ tâm thật hạnh kia chưa có dụng
song lưu,
mà do quyền thần thông
nhiếp thuộc, nên vẫn hay tùy đến. “ Trong
văn…” là tùy vấn nạn
mà lược giải thích. Con đang mắc nạn là dụ cho
chúng sinh đang ở trong
sinh tử. Cha mẹ ở nhà như Bồ-tát ở trong thiền định, từ bi nghó nhớ
chúng sinh, không lấy tịch tịnh làm vui, nên nói như
trong địa ngục… là các
điều khác có thể thấy. Kinh nói không khinh kẻ
chưa học. Kính người học
như Phật. Là chưa học thì sẽ học, do đó không kh- inh, kẻ đã học thì
sẽ thành nên kính như Phật.
Kinh nói: Thấy người đến tìm cầu thì nghó mình là thầy tốt.
Vốn “không” có ý bố thí, nhân họ
đến cầu xin, mới phát
tâm bố thí, nên đối với mình là thầy, nên có ý
nghóa là thầy. Không trụ trong vô vi, kinh nói: Tu học
không khởi, chẳng
dùng không khởi mà làm
chứng. Các pháp duyên nhau mà có, duyên tan thì không, thì có pháp nào
sinh ra đợi duyên mà khởi đâu. Đây là biệt
môn để quán không quán.

Giải thích lại, có hai: a, lìa văn tự mà
thông tông, có hai: a, đối Phật quốc mà hiển phục tông, có hai: a, đối trên giải
thích thành,
có hai: a) kể Phật quốc
trước. b) nay…” là giải thích thành, có hai: a’,
nói ba đoạn do nhau, lấy
trước chưa hết hữu vi mà thành Phật quốc
ngang, không trụ vô vi mà
thành Phật quốc dọc. Lại hai đoạn nay mỗi thứ đều gồm ngang dọc, cho nên
sớ không đối. Nay lại giải thích thành
Phật quốc, kết giải thích
ngang dọc. Nêu trước sau cùng luận. Đây nêu đoạn nay cùng hai khoa hồi hỗ. “Nay nói…” là dẫn văn giải thích tóm lược,
có hai: a) căn cứ song
chiếu chánh giải thích. b) “nếu ba…” là căn cứ
thân trí giải thích thành.
“Căn cứ đây…” là ước quyền thật chỉ bày mà
giải thích lại, có ba: a, ước bốn
song mà chia văn. Biết bệnh hiểu bệnh.
Biết chung gọi là biết
“tri), luận tường tận gọi là hiểu (thức). “Theo đây …”
là ước quyền thật mà rộng
giải thích, có hai: a, chánh luận ba
thứ quyền thật. Hoặc nói quyền là thật, ngài
Kinh Khê nói: Tức là ba thứ
chân của Tạng, Thông. Hoặc nói thật là quyền, tức gồm trung nhập chân vậy.
Các thứ này đối viên đều gọi là hóa tha. Cho nên văn
sau nói: Theo đây mà phán quyết tư nghì và bất tư nghì. Đây là
Thông giáo và chân tục trong hai mươi tám. Hoặc ở trong quyền mà luận
quyền thật. Vì nói quyền
là thật, nên trong quyền
có thật. Hoặc ở trong thật…, vì nói thật là quyền, nên trong thật có quyền. Hợp cơ
cạn sâu, là hai giáo thì cạn, gồm
trung thì sâu. “Căn cứ đây…” là rộng trải các đế giáo giải
thích nghóa, có hai: a, trải hai đế,
có ba: a, nêu. b, “nếu là…” là
giải thích, có ba: a, tự
hành quyền thật. b, tự hành hóa tha, có ba: a’,
cùng nêu. b’, hà cố trở đi
cùng giải thích, có hai:
a, pháp cho nên nói ba người…, là văn của Đại phẩm. Vì trong ba thừa thì kẻ lợi căn thấy trung đạo, cho nên biết gồm
trung ở chân. Nghóa là nói chân đế, Di-lặc đã dùng kiến trung làm chân, thế
thì luận thiên không chính
là tục đế tức lập lại tục trong huyễn có mà tức không. Cho nên khiến năm trăm vị nghe tục gọi là chân. Tuy không
bày đến nghóa ấy, nghóa
là Đại phẩm chỉ nói ba người đồng đoạn. Đại
kinh chỉ nói gọi tục là
chân mà rõ ràng có nghóa trung đạo, đã như vừa giải thích. Nếu thông
Biệt giáo, Viên giáo… ngài
Kinh Khê nói: Biệt giáo
có lúc thuộc hóa tha, có
lúc cũng được xem là tự hành, có lúc cũng được gọi là tự tha. “
Thấy không …” là dụ.
“Nhật nguyệt …” là hợp dụ. “
Nếu Bồ-tát…” là song kết.
Hóa tha
quyền thật,
có hai: a, nêu. b, “hà dó…” là
giải thích,
có hai: a, dựa vào dụ
đá không mà giải thích tướng. b, “chỉ đây …” là đối bất tư nghì mà luận khác. Do đó lại đối bất tư nghì mà
luận tướng, vì hóa tha thuần dùng Tạng, Thông thì chỉ là tư nghì.
 Nguời lợi căn ở chân thông mà thấy lý trung, thì thành bất tư nghì. Nếu căn cứ lợi căn
lại đồng tự hành, hóa
tha quyền thật nghóa đã cùng liên hệ nhau, nên
cần luận tướng. Văn có
hai: a, chánh nói tư nghì, có hai: a, lại nêu dụ
trước, dần dần tiêu ma
dụ cho tiệm, quặng hết vàng hiện dụ cho đốn. Tức là đoạn hết kiến tư thì nhận tiếp trung đạo, nên được tên đốn. “ Tư nghì
…” là hợp dụ giải
thích tướng. Trước chánh hợp dụ trước. Như tất cả …”
là lại lấy dụ mà làm
sáng tỏ. Đây lấy hành nhân thể vật cạn sâu để dụ
thì chỉ là một tư nghì.
Người lợi căn thì đốn thấy trung đạo. Trong văn nói: Nói
sinh diệt vô
sinh thì đều lấy lời giải thể vật để dụ ngộ lý cạn
sâu
mà thôi, không phải là
ước pháp. Người hạ trí thấy sum la là bốn đại,
nếu tạng giáo chỉ thấy
vô thường. Người trung trí thấy sum la là sinh diệt, nếu Nhị thừa của
Thông giáo và đốn
Bồ-tát chỉ thấy tức không. Nếu
sinh diệt đến
chân đế. Đây là bậc thượng trí, thấy sum la là không,
dụ cho người lợi căn,
tức thấy trung đạo. Đã đối trung và hạ trí, tự
động là thượng, nên không cần nói thượng. Đây
há không phải là tiệm đốn, lấy dụ mà nói. Rõ ràng thấy trong tư nghì có nghóa đốn. Đã có đốn thì cũng thuộc bất tư nghì. Nhưng chỉ
ước Bồ-tát, đầu tiên hóa tha mà nói
hai giáo, chỉ là do căn tư
nghì mà đốn thấy. Cho nên khiến hai giáo chỉ là hóa tha
quyền thật. “Mà giáo …” là đã có lý thọ tiếp không được
chẳng luận nên đây phải nói.
Đối luận bất tư nghì, ước dụ chánh nói. Như châu như ý.
Châu dụ cho nhất tâm hay mưa các báu. Dụ nhất tâm tùy duyên khắp
tạo mười giới. Châu
tuy không báu nhưng đầy đủ tánh báu để dụ cho
tâm tánh bổn cụ tánh
trăm giới ba ngàn y chánh gọi là lý tạo không giả tùy duyên, vì lý
thường tạo. Nên biết tạo này tức là tên khác của cụ.
Rốt ráo đều không chỗ
có. Tuy không chỗ có, mà có tánh báu. Nếu
không tánh khác phải mưa
báu đâu cần Ma-ni. Bất tư nghì …” là hợp dụ.
Mà hay chân tục đầy đủ,
là không đáng hữu vô, hữu vô tự như thế. Vì
sao, vì đều là
thật tướng, pháp thật tướng nó như thế. Các pháp đầy đủ,
pháp các pháp như thế.
Tánh vốn vô sinh. Tất cả chân tục tức hai đế của
ba giáo trước. Vì tất cả đều do mười giới gồm thâu. “ Nếu căn cứ …” là
gửi nhờ “từ đây
lạc mất mấy tờ, từ cuối phẩm Bồ-tát Hạnh đến giữa
phẩm A-súc): Đáp chung,
có hai: a, giải thích văn chung riêng, b, quán riêng. Tâm tánh mình đã là
thật tướng.
Thật tướng ắt là các pháp, các
pháp tất mười như, mười
như tất mười giới, mười giới tất là thân và độ.
Thân phân giả thật nên
có ba ngàn. Thế nên ba ngàn đồng ở tâm địa, cùng tâm địa của Phật ba ngàn
không khác, bèn gọi là ba
Không sai
khác. Mới hiểu kinh nay
quán thân thật tướng, cho nên nói tức là đó là
đúng nghóa vậy. Vả lại lý mê trung còn bằng diệu giác huống là lý ngôï trung của Đẳng giác mà
so với diệu giác Phật thì bằng
Phật đạo. Nếu hiểu quán tâm hai thứ trước có thể được. Ví như người học bắn tên.
Người mới học tức
phải mong trúng đích. Từ thân sơ mới quán tâm tánh, tức cùng với
Phật ngang nhau. Ngộ từ cạn
sâu đây dùng
Thủ-lăng Tam- muội mà dụ. Quyển
thượng kinh ấy Phật bảo ý dọc. Ví như người học bắn, trước bắn đích lớn, kế mới bắn đích nhỏ,
sau học bắn đích mới
học bắn đầu gậy, cho
đến học bắn một sợi lông, bắn lông rồi mới học
bắn một phần trăm sợi
lông. Bắn được như thế rồi mới gọi là thiện
xạ. Văn kinh nói đầy đủ về việc muốn
học Thủ-lăng-nghiêm, trước phải
học ham thích đồng một
pháp. Phải thứ lớp như mới học bắn đích. Nay
ước không thứ lớp,
tức từ mới bắn đích mà có gần xa. Trước gần
sau xa để

dụ cho viên
quán. “ Nếu chánh …” là kết bày quán pháp. “
Sở dó …” là đối câu hỏi mà
hiển ý, nói nhân thân mà hiển bày độ. “ Tha …” là
chỉ bày quốc độ chân
thật mình ở, giải thích khác. Giải thích nay, nói
pháp thân có độ. b, “cố
kim …” là dẫn kinh chứng thành. Đáp riêng, có
hai: a, giải thích quán ba
đời, chánh giải thích văn kinh. Như thấy có pháp vị lai… lời nói nay đã qua đi, pháp vị lai chưa đến, còn hiện tại
đang có. Cho nên nói pháp
vị lai có thể được… là hữu biên hay vô biên.
Nêu phàm phu vọng chấp
có quá khứ, đây tức là ngoại đạo vọng chấp cho rằng: Quá khứ có hữu biên vô biên, hiện tại có thường và vô
thường. Vị lai như đi và
chẳng như đi. Cho đến mỗi thứ đều thêm hai cũng
và song phi. Ước ba đời năm ấm chung tạo thành
sáu mươi, không lìa
đoạn thường tức là
sáu mươi hai kiến. Đại luận, Đại kinh, sớ và phụ hành… các chỗ đều nói thế. Ý nay nói quá khứ thật có thì có thể đồng chấp
với ngoại đạo. Nay đã
vốn “không” thì chấp ấy sao phải. Dưới nói đời
sau không đi, hiện tại
không trụ, lệ thì có thể biết. “ Giải thích khác …”
là đối xưa nêu nghóa,
có hai: a, căn cứ ở vị luận thường, có hai: a, kể
xưa. b, nói nay. Nếu hiểu được ý nay thì mới thấu
suốt ý chỉ hai chim cùng bay của Đại kinh.
Văn có hai: a, nói kim cang trước tự hành nên
thường. Kim là mới nay. Phàm phu đều thường huống gì
phần Thánh.
Kim cang sau căn cứ hóa tha
nên vô thường, nhưng căn cứ tự hành cũng có
vô thường, vì nguyên
phẩm vô minh chưa đoạn hết. Nay lại ở hóa tha mà nói.
Bậc Diệu giác cực quả còn bày việc tám mươi vô thường, huống phần thường mà không thị hiện ư? Bày ứng hóa khác nhau, có hai: a, xưa nói ứng hóa
nghóa đồng. b, nay nói ứng hóa khác thể.
Giải thích chẳng quán sắc…
như vừa chê trách Tu-bồ-đề. Phẩm Đệ Tử nói:
Người thí cho ông không gọi là
phước điền, người cúng dường cho ông phải đọa ba ác đạo. Như lời ủy dụ, tức kinh nói:
Tu-bồ-đề lấy bát chớ
sợ… trách thì cho rằng đại
Thánh là tiểu, cho nên không phải phước điền. An ủi thì
Thánh nhân Tiểu thừa là nội giới
phước điền.
Giải thích kệ
ba đời rằng: Xưa không
nay có, xưa có nay không. Ba đời có pháp
Không có chỗ đó. Người xưa có nhiều
giải thích, người nay chính nghóa chỉ ước ba đế, tức chân mà tục là xưa không nay có. Tức tục mà chân
là xưa có nay không. Tức
biên mà trung là ba đời có pháp, không có
chỗ đó. Lại tức một
mà ba, tức ba mà một, ba một tức không phải ba
một. Vì nêu bốn câu đại
quan rõ ràng. Phật đối Đại kinh bốn lần tuyên nói. Cho nên khiến người xưa gọi bốn lần nói kệ. Nếu biết ba đế một tâm
thì gom thành một kinh sao
chỉ bốn lần nói mà xuyên suốt cả một đời,
sao chỉ một kinh mà bao gồm cả
mười phương,
sao chỉ một đời giáo hóa mà
gồm cả ba
đời. Sao chỉ ở hiện tại nhiều quyển mà quy về một, chỉ
nói tự tâm. Tự tâm vốn
“không”, thì các nghóa làm
sao có.
Không chẳng
lìa có các thuyết rất
rõ ràng. Cho nên biết bốn phen nói kệ cũng lại tùy
cơ chứng nghóa làm phương tiện mà thôi.

Ngài Thân Tử
hỏi ứng thân, có hai: a, nêu ý phân khoa. b,
“Phân ngôn …” là tùy
văn giải nghóa, như văn. Nói chỗ ở tại tịnh quốc, nêu
ý phân khoa. Kinh A-ca-ni-tra
hoặc nói Nị-tra, hoặc nói Ni-sa-tra,
hoặc Ni-sư-tra đều là
tiếng Phạm đọc nặng nhẹ mà thôi. Chính nói là
A-ca- ni-sắc-sai, dịch là
chất ngại, là Sắc cứu cánh.

Ngài Thân Tử
khen ngợi, có hai: a, chánh giải thích văn kinh.
b, “nếu y …” là suy tìm
nêu ý. Nếu dựa vào lời nói này, là sáu phen
khen phước sâu sắc như phần lưu thông.

----------------------------------

<詞>PHẨM PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Phần lưu thông, nêu chung
phân chương, “căn cứ trước …” là
y văn giải thích riêng,
phẩm phân hai: phân khoa đoán bày, chung
riêng phân khoa. “nay nói…” là đoán bày ý phẩm, chánh giải thích tên
phẩm, chánh
giải thích. b, “như…” là dẫn chứng mà luận.
Quyển bốn nói:
Phật ở nước Ma-già-đà, bên bờ
sông Ni-liên, ở xóm
Ưu-lâu-tần-loa
mà được đạo Bồ-đề,
thành tựu pháp thân. Cho nên phần nhiều đều ở
tại Vương xá. Vì báo ân
sinh địa nên phần nhiều thường ở tại
nước Xá-vệ.
“Trong hai nước…” là
hiển bày pháp thân là hơn. Kinh này đã nói thật
tướng, tức là các
pháp thân của Phật. Nên các Đế Thích hộ trì. “
Hộ trì…” là kết lệ. “Lại
nữa…” là nguyên do hộ trì, nói nay nói đáp thỉnh. “
Nhược tác…” là y giáo mà phán
quyết người. Nếu dựa vào
Hoa Nghiêm lấy Thập địa đối lục dục bốn thiền. Đế Thích là
Bồ-tát nhị địa dẫn dạy
đám người dưới trần.
Nghi lễ nói dạy cho phép cung kính. Trịnh Huyền
nói: Suất là dẫn dắt.
“Tựu thán…” là tùy văn
giải nghóa. khen pháp, phân khoa hiển bày thật, không có pháp Không có gì để
thành người.
Do ngộ thật mà thành Thánh.
Cho nên không có người thì không thể hiển bày pháp. Cho nên người có thần dụng thì mới hiển bày pháp ưu
thắng. “Trăm ngàn…”
là tùy văn chánh giải thích. Giác tâm hộ trì, tức
là Phật hộ trì. Tám ma mười ma như trước đã ghi.
Ta giúp ông, hãy mừng.
Nhó là ông, là ngươi. Kể về
người khen, phân khoa đoán bày, có hai: a, chung riêng
phân khoa. b,
“sở dó…” là đoán bày nghóa chỉ, lập
nghi dẫn ra.
“chánh nói…” là y nghóa đáp
giải thích, nói phước tuệ hơn kém,
lược bày hơn kém phước
sinh thân không động không xuất. Đại luận quyển năm mươi tám nói y chỉ là thân mình,
 tiền của, người nhận là trong pháp chấp tướng tâm đắm trước, nên
sinh kiêu mạn… các phiền não, là
bất động bất xuất của
thế gian. Hay động hay xuất. Luận nói: Động là
nhu thuận nhẫn, xuất là
Vô sinh nhẫn.
Trong pháp Thanh văn thì động
là người học, còn xuất
là người Vô học. “ Cho nên nói…” là dẫn luận nói rành về phước chẳng thú… tức ngài
Di-lặc trong
Kim Cang Bát-nhã luận vậy.
Phước chẳng đến Bồ-đề, là bố thí bảy báu phước như núi
Tu-di. Phước thường đến Bồ-đề là thọ trì và đọc tụng. Hai thứ này đến
Bồ-đề. Thế nên hai thứ
này gọi là liễu nhân. Ở thật… là nói độc tụng
Bát-nhã là giúp
thật tướng. Thế nên trì tụng gọi là liễu nhân, nên nói là
thật. Ngoài đây ra, gọi là
sinh nhân.
Sinh nhân là nhân hữu lậu. Cho nên
nói ngoài ra. Ngài Kinh Khê nói: Ở thật…” là hai nhân sinh liễu, cùng
so sánh mà
phán quyết. Đây ước duyên
không liễu, liễu
không duyên,
đáng phân mỗi thứ mà nói, há có người phát tâm Bồ-đề, chỉ có
nhân duyên mà không có
liễu ư? Chỉ có liễu mà không có duyên ư? Nếu chỉ có thì kia đây
không thành. Đối duyên mà liễu, liễu rồi mới thành.
Liễu duyên cũng như thế.
“ Cúng dường…” là nêu nghóa đáp hỏi, ngài
Kinh Khê nói:
Cúng dường
sinh thân gọi là
sinh nhân. Đây chỉ ước cúng
Phật sắc thân mà không nghe pháp, hoặc thấy
sinh thân chỉ nói tiểu pháp đều gọi là phước không đến Bồ-đề. “
Kim cang…” là dẫn hai
kinh chứng thành. Ngài Kinh Khê nói: Lại nữa đạo phẩm đến chư Phật là oán,
vì trong tiểu giáo không
nói đến, cho nên không có duyên tội phước. “Đệ tử…” là tùy văn
giải nghóa. Tu hành phước nhiều là tùy tiện nêu
văn mà thôi. Nên biết chỉ nói hai chữ tu hành là kể pháp hành.
Kinh nói: Phước nhiều với người ấy là hiển bày chung về hàng tín pháp hơn việc
xây tháp cúng dường ở
trước mà thôi. Kinh nói Như Lai… mười hiệu, tất
cả chư Phật đều có
chung riêng hai hiệu. Di-đà, Thích-ca… là hiệu riêng, còn
Như Lai… mười thứ là
hiệu chung. Hóa tướng cần phân chia nên cần lập tên riêng. Thật đức đều đồng nên lập tên chung. Không hư vọng
nên gọi là Như Lai. Thật
là phước điền nên gọi Ứng Cúng. Biết pháp giới nên gọi
Chánh Biến Tri. Đầy đủ ba minh nên gọi
Minh Hạnh Túc. Không trở lại nên gọi
Thiện Thệ. Biết cõi nước chúng
sinh nên gọi
Thế Gian Giải. Không ai
sánh bằng nên gọi Vô Thượng Só. Điều phục tâm người khác nên gọi Điều
Ngự Trượng Phu. Làm mắt cho chúng
sinh nên gọi
Thiên Nhân Sư. Biết rõ ba nhóm nên gọi là Phật.
Chư Thiên và người đời không
hơn được nên gọi Thế Tôn. Như một vi trần… cựu
Hoa Nghiêm quyển ba mươi
sáu có dụ: Như có một quyển kinh thì cả đại thiên giới đều có tất cả, không gì là không ghi chép.
 Các quyển kinh khắp các đại thiên ấy ở trong một hạt vi trần. Lúc đó có một người xuất hiện ra đời, có đầy đủ
Thiên nhãn thấy các kinh này ở trong hạt vi
trần, bèn nghó rằng: vì
sao kinh quyển ở trong hạt vi trần mà không lấy
làm nhiêu ích chúng sinh.
Bèn dùng phương tiện phá hạt vi trần để lấy
kinh ra. Như Lai trí tuệ đầy
đủ ở trong thân chúng sinh, nhưng vì chúng
sinh nghó tưởng điên đảo bị che lấp nên không biết
không thấy.
Như Lai dùng Thiên nhãn nhìn thấy bèn nói: Lạ thay! Lạ thay!
Vì sao trí
Như Lai ở trong thân mà không
thấy biết. Ta ở giáo đó mà giác ngộ Thánh đạo, khiến lìa điên đảo, thấy trí
Như Lai ở trong thân cùng
Phật không khác. Tức thời giáo ấy tu tám Thánh đạo thấy trí
Như Lai. Tin nhận thật tướng…, tin nhận tức là danh tự, tu hành thông cả quán hành và tương
tợ. Tức là đến tên
khác, là ba giải thoát không dọc không ngang, nên
gọi là vi diệu. Pháp ba
giải thoát không phải sức phàm tiểu nghó bàn được,
nên gọi là bất tư nghì. Nên nói là tên khác. Nghe trì
hạnh trước,
ngài Kinh Khê nói: Trụ tiền tu công đức quả địa, đầy đủ như chỉ quán đã ghi. Chú nói rằng: Đầy đủ như trong phần giải thích khen đức của
sớ thứ nhất nói về lục độ.
Ba thứ thọ, là tư hoặc của ba cõi.
Nhập Niết-bàn Bát-nhã, ngài
Kinh Khê nói: Niết-bàn là giải thoát vậy. Tức đối
Bát- nhã phân làm hai, mà lấy thật tướng trung đạo. Nay cho rằng viên
quán thật tướng, tức trụ tiền tu hành nhập
Niết-bàn Bát-nhã, là do
tợ nhập chân, được đoạn quả
Niết-bàn và trí
quả Bát-nhã, tức là các
pháp chẳng sinh, mà
Bát-nhã sinh cũng là nhập lý
Bát-nhã gọi là trụ vậy. Đó
là viên, đốn, tiệm ba
giáo. Ngài Kinh Khê nói: Viên đốn là viên, tiệm
là ba giáo, nên nói tiệm
ba giáo. Hai mươi bảy Thánh hiền, Trung
A-hàm quyển ba mươi
Phước Điền
Kinh nói: Người học có mười tám, gọi là
tín hành, pháp hành, tín
giải, kiến đắc, thân chứng, gia gia, nhất chủng
tử, hướng sơ quả, đắc
sơ quả, nhị hướng, nhị quả, tam hướng, tam quả
và năm na-hàm. Đó là
trung, sinh, hạnh, bất hạnh, thượng lưu. Người
Vô học thì có chín, đó
là tư, tấn, thoái, bất thoái,
bất động, trụ, hộ, tuệ,
câu. Năm bố như trước
đã ghi. Ba thứ sinh tử. Ngài Kinh Khê nói: Ở trong biến dịch có phân ra nhân duyên chỉ cho bách cú giải thoát đến cực
quả mới đầy đủ bách
cú. Nếu đầy đủ bách cú há chỉ là trăm ư? Nếu đầy đủ tất cả
sao chỉ riêng có quả. Nếu nghe
không nghe, thì nghe là
nương nghe mà hiểu. Không
nghe nghóa là tự suy nghó mà hiểu. Nay dựa
vào nội tu thì đồng gọi
là pháp hành. Kinh nói được năm thần thông.
Nếu căn cứ vào được nhẫn trước thì cũng là người vị tương tợ.
Chưa được trung đạo vô lậu, nên chỉ có năm thông. Nếu đã nhập vào phần chân,
thì nhường cực quả mà
không có vô lậu. Kinh nói Ca-la Cưu-tôn-đà, cũng gọi
là Câu-lưu-tôn, Hán dịch là
Sở Ưng Đoạn tức là Phật thứ một ở
hiền kiếp. Ở thời giảm
thứ chín tuổi thọ của người còn sáu vạn tuổi thì
ngài ra đời.
Lâu-chí tức là
Phật sau cùng, ở kiếp tăng thứ hai mươi thì
ngài ra đời.

-------------------------------

<詞>PHẨM CHÚC LỤY</詞>

1. Đối trước
luận bày. 2. “Chúc …” là chánh giải thích văn kinh, giải thích đề. “căn cứ văn …” là giải
thích văn. Ưu-ba-cúc-đa,
Phó Pháp Tạng truyện và kinh A-dục vương đều nói: Ngài Cúc-đa thuyết pháp
ở nước Ma-đột-la. Ma
vương ở chỗ nói pháp đã mưa hoa chân châu, hoa anh lạc… và hóa làm
bạch tượng, bảy báu
trang nghiêm, hóa
làm bảy người, cực kỳ đẹp đẽ. Lên hội quán
sát không có người nghe pháp.
Suốt trong ba ngày thuyết
pháp Không có một người đắc đạo. Ma vương
rất vui mừng.
Ngài Cúc-đa liền nhập
Tam-muội quán
sát thì biết là ma làm. Ma lại dùng chuỗi anh lạc đeo trên đảnh của tôn giả. Ngài biết
mà nghó rằng: Ma phá hoại
chánh pháp, vì sao Như Lai chẳng điều
phục. Liền quán tâm Phật
thì biết Phật muốn mình điều phục. Ngài liền dùng ba thây chết của rắn, người và chó, biến thành chuỗi anh lạc.
Chiêu cảm ma vương đến, ngài gọi bảo rằng: Ông cho tràng hoa, ta rất
cảm kích sự bố thí
trọng hậu của ông. Nay xin dùng vật này tặng lại.
Ma rất vui mừng bèn đeo ngay vào cổ. Vừa đến cổ thì thấy là thây chết đầy dòi tửa hôi hám, muốn cởi bỏ ra. Ma rất ghê tởm bảo ngài
Cúc-đa rằng: vì sao ông lấy thây
chết mà đeo vào cổ ta. Ma dùng thần lực cởi bỏ
đi mà không được. Liền
kêu cứu với chư Thiên, cho đến Phạm vương
xin cởi thây chết ra dùm.
Phạm vương nói: Do sức Thập lực của đệ tử Phật
hóa ra, tôi không thể lấy ra được. Nếu ông quy y
ngài Cúc-đa may
mà thoát được. Ma nghe
lời Phạm vương, liền đến chỗ ngài Cúc-đa, năm thể
sát đất xin mở ra ba thây chết.
Tôn giả nói: Ông không phá hoại chánh pháp nữa, thì ta mới cởi thây chết ra cho ông. Ma xin tuân
lời. Ngài liền cởi
thây chết ra. Là Phật Vô Tướng, nghóa là đức ngang
bằng Phật chỉ không có
tướng hảo mà thôi, đây là lời khen kính. “Nếu là
…” là ước người mà
giải thích, có hai: a, lược nêu. b, ngôn thâm…” là
giải thích rộng, nêu giải
thích hạnh xưa, dẫn kinh Vô Hạnh giải thích thêm, dẫn kinh ấy
chánh nói, +, nêu hiểu
kinh sâu, dẫn
kinh nêu văn.
Ngài Kinh Khê nói:
Thâm kinh là
kinh Vô Hạnh. Tham dục là đạo, giả là
đó. Chúng sinh từ vô
thỉ cùng ba thứ này đều siêng theo. Quán chúng
sinh do đây mà ngộ, nên
nói tức thị. Tất cả các kinh, đại chỉ đều thế.
Chẳng đắc ý, là vì ba
thứ đó. “Chỉ đây…” là y kinh nêu nghóa. “Kinh ấy …” là lại dẫn khuyên răn, lại dẫn kinh, ngài
Kinh Khê nói: e người hiểu lầm cho nên lại dẫn kinh ấy.
Thấu suốt pháp này cũng chẳng phá
giới…. “Hành nhân…”
là nói khuyên răn. “Thật tướng…” là căn cứ
nhân quả kết giải thích. “Nếu hay…” là đối văn
nay kết bày. “Nếu ưa thích…” là

truy giải thích
tân học, chánh giải Thích-căn. Thêm nước vào sữa,
Đại kinh phẩm Bồ-tát
nói: Như cô gái chăn bò vì muốn bán sữa được nhiều tiền nên thêm vào hai phần nước, đem bán cho các cô gái chăn bò khác. Các cô gái này được
sữa lại thêm hai phần nước, rồi đem bán cho cô gái ở gần thành. Cô này lại thêm hai phần nước bán cho cô gái trong
thành. Cô gái này lại
thêm hai phần nước rồi đem ra chợ bán. Thầy xưa
giải thích hai cô gái
chăn bò là dụ cho việc hoằng kinh. Tánh cô gái
không ngay thẳng là dụ
cho người hoằng pháp, không thể quên rằng vì
pháp mà dối lừa để
có nhiều lợi. Cho nên dùng cô gái chăn bò để dụ.

Thêm hai phần:

Sao lược kinh này.

Phân làm nhiều phần.

Thêm hai phần lần hai:

Trừ bỏ lời thâm diệu.

Đặt nói thế đế.

Thêm hai phần lần ba:

Đem trước để sau.

Đem sau để trước.

Thêm hai phần lần bốn:

Trước sau đem để ở giữa.

Giữa đem ra trước sau.

“Như tức…” là dẫn
sự để chứng, có hai: a, dẫn
sự hiện tại. b, “Trong đây…” là dẫn
sự xưa, chánh dẫn duyên xưa, ngài
Kinh Khê nói: Đây là lúc xưa còn
làm Sa-di, Phật là
Hòa thượng, A-nan là
Xà- lê. “Cho nên
biết…” là kết cạn bày sâu. “Dựa theo đây…” là tổng
kết. Ba giáo đi vòng xa
gọi là sức từ “nói trau chuốt), còn viên đốn tột
gọn là trực ngữ (nói
thẳng). Như hỷ căn… như trước đã ghi. Tẩn pháp cũng thành.
Cũng là vừa. Lại Đại luận quyển tám nói:
Khổ hạnh đầu-đà, đầu giữa
sau đêm tâm luôn
siêng tịnh thiền quán khổ mà được giáo
đạo Thanh văn. Quán các pháp thật tướng
không phược,
không thoát,
không giải. Tâm được
giáo thanh tịnh của Bồ-tát. Song đây vì đem tiểu
sánh với đại nên nói
thế. Đối với Bồ-tát viên thừa thì cũng chưa từng bỏ các việc thiền quán… kế văn phân
làm hai: a, giải thích
khinh mạn. b, lại
…” là giải thích thủ
tướng. Nói thủ tướng thành lỗi để giải thích văn
kinh, có hai: a, căn cứ
văn kinh hiển bày lỗi. b, như tam trở đi nêu nhân
sư chỉ lỗi, nói thủ tướng của
các sư, ba thời… xưa nay
Nam Bắc thông
dụng ba thứ để phán quyết giáo:
Đốn,
tức là Hoa Nghiêm.
Tiệm, tức mười hai năm trước giáo có tướng là
kinh A-hàm.
Mười hai năm sau, giáo không tướng là từ
Bát-nhã đến Niết-bàn.

Bất định giáo tức là
kinh Thắng Man,
Quang Minh… không phải đốn tiệm mà nói Phật tánh
thường trụ, nên gọi là thiên phương bất định giáo.
Cấp sư ở Hổ khâu lại ở tiệm giáo mà phân làm ba thời, nghóa là có
tướng, không tướng và thường trụ, tức chỉ
Niết-bàn là thường trụ giáo.
Bốn thời, là ở chùa Bạch Mã, sư Tông Ái phán
quyết tiệm có bốn thời, ba thời không
khác trước, còn ở trước thường trụ và
sau vô tướng thì chỉ
cho kinh Pháp Hoa gọi là đồng quy giáo. Năm thời là đạo tràng quán… tiệm lại có năm, bốn thời không
khác trước. Còn ở
sau vô tướng và
trước đồng quy thì chỉ kinh Tịnh Danh này và kinh Tư
Ích… là bao biếm
ức dương giáo. Bán mãn, ngài Bồ-đề Lưu-chi lấy
mười hai năm trước
làm chữ bán, mười hai năm sau làm chữ mãn. Bốn
tông là ngài
Quang Thống phán quyết giáo có bốn:

Nhân duyên tông, nói Tỳ-đàm sáu nhân bốn duyên.

Giả danh tông, chỉ cho thành luận ba giả.

Tướng tông, chỉ cho Đại phẩm ba luận.

Thường trụ tông, chỉ cho Niết-bàn, Hoa Nghiêm.

Sáu tông, ngài
Quang Thống lại chia bốn
thành sáu, bốn như
trước nói, lại chỉ Pháp
Hoa là Chân tông, Đại Tập là Viên tông. Có chép
đầy đủ trong Pháp Hoa
huyền nghóa quyển mười.

Nói Sư nay
Vô Trước, chánh nói
Vô Trước. Ba giáo, hai giáo, một giáo… ngài
Kinh Khê nói: ba cũng chỉ là tiệm… ba giáo. Tức là
đốn tiệm. Một, nghóa là một âm. Vô giáo là vô ngôn thuyết
“không nói năng).
Cho đến tám giáo tùy nghi mà dùng một thứ, mà lấy các giáo gồm
chung cho quán, lại ý chung
dung nhau khiến không trệ ngại về phương
tiện nhập đạo. Nếu
không thế thì cùng ngoại đạo nào khác. Cho nên
khiến đối giáo để khởi
hạnh, hạnh giáo trông nhau lấy ngộ làm gốc giới
nhó hữu trước. Chu Dịch
nói ưu hối lập là còn nuối tiếc. Hàn Khang Bá
chú rằng giới là nhỏ
nhặt. “ Tự chấp …” là chê các sư, có hai: a, là Đại
sư chê trách. b, ngài
Nam Nhạc chê trách. Nói tịch chiếu nhập đạo để
hiển bày ý kinh, nêu
bày. Doanh đạo cũng nói là tu đạo. “Chỉ …” là
chánh giải thích, nói im
lặng và nói năng cùng giúp nhau thành lợi ích,
chánh nói cùng giúp nhau,
chỉ rõ nói và im lặng gồm thâu. b, “cần biết …”
là nói cùng giúp nhau
thành lợi, có ba: a’, pháp, có hai: a”, nói đối
bệnh bày thuốc. “nói im …” là chỉ cái dụng trị đúng lúc. Dụ và
Hợp dụ. “ Cho nên đại …” là
nêu đắc hiển bày thất, nêu đắc giúp nhau. Ngũ cốc, Trịnh
Tư Nông nói: Đó là mè, lúa mùa, lúa tắc, lúa mạch (mì) và đậu. “
Nếu thiên …” là hiển bày lỗi của thủ tướng. Tuy cho rằng mang thai
con tầm thường…, tuy tự
cho là con thường trụ gá vào Thánh thai. Đã
sinh chấp trước thiên
lệch là bị đọa lâu trong sinh tử, chỗ có Phật tánh nhất định không hiển phát, nó cũng như gái đá không
sinh sản. “ Nếu đối với
…” là nói
im lặng và nói năng đều có tín và pháp, nghe và
suy nghó hồi chuyển mà
giải thích, có hai: nói Thánh nói đầy đủ tín pháp. nói
Thánh im lặng cũng đầy đủ tín pháp. Gia công luận đến mức…. Gia công không ngộ do đó tâm tự hận
sinh ra.
Lễ Ký nói: Người sinh Không hận
dân. Trịnh Chú rằng: là
dáng oán hận không vừa ý (bất mãn). Mạnh tử
nói: Hạnh có lòng không
oán hận, chú rằng: Khiểm là khoái vậy, nghóa
đó cũng thông. Lâu lâu,
hoặc viết, đều là kính cẩn, tuy không phải biếng nhác khinh nhờn mà không được ngộ. Cho nên cần phải nghe pháp
nhận hiểu. Căn cứ đây
mà nói người tín pháp hồi chuyển, nói rộng tín
pháp cùng giúp nhau hồi
chuyển…, đầy đủ như trong an tâm của chỉ quán.
“ Lại từ…” là trong
ngoài giúp nhau mà giải thích. Như nghe mà làm
là pháp giúp tín. Tuy
chính từ ngoài nghe mà lại nhờ bên trong suy nghó giúp nhau được ngộ. Như làm mà nghe là tín giúp pháp.
Tuy chính phải bên trong suy
nghó mà tất nhờ bên ngoài nghe nói pháp giúp
cho được ngộ. Phó chúc
A-nan, nêu ý phân văn, nêu ý, tích. bổn. “Dựa
vào đây…” là phân
khoa. “Chủ yếu là…” là tùy văn giải nghóa. Được yếu, tức là được các pháp. Vì thật tướng tức là các pháp, các pháp tức là
thật tướng, cho nên được
châu như ý thì có đầy đủ các báu.

---------------------------

Bộ sách này chỉ dùng chung với bộ sớ của ngài Kinh Khê mà thôi.

Bộ sớ này là lời giảng được ghi lại; việc phân chia quá chi li.
Cứ mỗi điều lại có hai, ba phần. Nhưng phần hai ở rất
xa, có khi không nói,
hoặc lạc mất hoặc chính thức không có.

Tóm lại bộ sách này dùng một mình không tiện lợi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 138

