<經 id="n1780">TỊNH DANH HUYỀN LUẬN</經>





(QUYỂN 1 ～8)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

Hán dịch: Pháp sư Cát Tạng tạo.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sa-môn Thích
Cát Tạng người ở vùng Kim lăng, theo Tấn
vương Thái úy công đến
tịnh xá Nhật nghiêm ở Khúc thủy, Phù dung,
huyện Trường an để
dưỡng thân,
sống trái với
thường tình, lại chân đau,
sợ rằng đường về
Nam còn xa, mà tháng ngày
sắp hết, nhưng luôn tỉnh xét với lời ủy dụ, luôn để tâm với yếu chỉ điều phục. Vì khi tuổi trẻ đầu
đội kinh này nên về già
mùi vị càng đậm. Ngài đã học những việc đã
học mà soạn ra huyền
luận này, nguyện luận này chẳng để thất truyền,
trải qua bao đời càng
thêm sáng tỏ. Khi xưa, Tăng Duệ, Tăng Triệu đã ngộ phát
thiên chân; Đạo Dung, Đạo
Sinh thì thần cơ cao vút, lại thêm
khéo tư duy, phân tích đến chỗ u vi, nên ý thì vô cùng
huyền diệu, lời thì hoa mỹ
trau chuốt. Còn đối kinh này văn tuy giản lược, nhưng ý nghóa vô cùng cao xa, chỉ thú thì
sâu thẳm, nếu lược giản thì chẳng rõ, còn giảng rộng mới hiện bày. Vậy phải thu thập tham khảo các nhà
Nam Bắc, thâu thập tư liệu xưa nay, lại cần thêm chuyên tâm
nghiên cứu,
nên công được hơn một
nửa, mới ngõ hầu chẳng luống uổng tâm cơ.
Bàn về ý của luận này gồm ba phần:
Danh đề, tông chỉ và hội
xứ. Giải thích danh đề, gồm ba:

Tổng thích danh,

Các kinh đồng dị,

Luận riêng kinh này.

TỔNG THÍCH DANH: gồm có ba:
Tổng tự danh, Thích lập
danh bản môn, Thích bản danh môn.

<詞>TỔNG DANH TỰ</詞>

Thuyết rằng: pháp thân không
hình tượng, vật cảm liền hiện
hình; chí thú không ngôn
từ mà huyền văn cùng khắp. Cho nên biết, không hình tượng mà chẳng phải không
hình tượng; vô ngôn mà chẳng
phải vô ngôn. Vì không hình tượng mà chẳng phải
không hình, cho nên trụ
ở trí huyễn, dạo chơi
trong năm đường; vì không ngôn từ mà chẳng
phải không ngôn từ, nên
mở lưới giáo lớn, suốt dòng sinh tử. Nên biết
kinh này là Nhân, Pháp cùng nêu ra.

Nhân (người) tức là ngài
Tịnh Danh, vì bên trong đức đầy đủ, ngoài thì danh thơm vang khắp, thiên hạ thật có thể nương nhờ, cho nên gọi là
Tịnh Danh, đâu chỉ hàng phục ma oán, chế ngự ngoại đạo
mà thôi! Năm trăm Thanh
văn tự xưng chẳng thông tuệ, tám ngàn
Bồ-tát chẳng đối đáp hơn. Pháp, tức là Bất tư nghị
giải thoát, tổng gom tất cả gồm ba loại,
đó là Cảnh Bất tư nghị,
Trí Bất tư nghị và Giáo Bất tư nghị. Do cảnh
Bất tư nghị mà phát sinh
trí Bất tư nghị, dùng trí Bất tư nghị mà thuyết
giáo Bất tư nghị. Muốn
khiến cho người được giáo hóa, nhờ giáo mà thông lý, nhân lý mà phát trí, cho nên ba môn này đều thuộc về lý.
Nhưng môn tuy có ba mà nghóa thì gồm bản và tích.
Trong đó, cảnh và trí
là bản Bất tư nghị, giáo
là tích Bất tư nghị. Đầu tiên cần có cảnh để
phát trí, sau đó thì ứng
vật mà lập giáo, nghóa là từ bản mà thành tích;
nhờ giáo mà thông lý,
tức là dùng tích để hiển bản. Bất tư nghị, tức là
trong không dụng công, chẳng nhờ
suy nghó; ngoài thì biến hóa u vi,
chúng sinh không thể
lường được, vì thế nên gọi là
Bất tư nghị.
Giải thoát
gồm hai nghóa, một là quả
giải thoát, tức là đạt pháp thân vị, xả bỏ thân hình của
kết nghiệp; Hai là nhân
giải thoát, tức đạo, quán
song hành, hai
tuệ thường hiện, nhậm
vật tự tại, chẳng bị trần lụy trói buộc.

THÍCH LẬP DANH BẢN MÔN: lược
chia làm mười môn:

Giáo khai ba.

Hợp ba thành hai luận về bất nhị.

Hội hai thành một.

Bặt một trở về tuyệt.

Đồng dị.

Mê ngộ.

Giải thích về nhập.

Nhiếp pháp.

Thể dụng.

Cộng thích. 1. Giáo
khai làm ba, gồm mười câu:

Một là: Duy-ma-cật Bất tư nghị giải thoát bản: là
pháp môn Bất nhị, vì sao? Vì thể là đạo bất nhị,
nên có trí bất nhị, do trí bất nhị, nên
thích hợp ứng hiện hóa độ vô cùng. Vì thế kinh ghi:

“Văn-thù! Pháp thường vậy, Pháp vương chỉ một pháp Tất cả
chẳng ngại người Một đạo ra sinh tử”.

Nên biết bất
nhị là nguồn của các Thánh. Phàm muốn biết
ngọn thì trước tiên
phải tìm gốc, vì vậy lập một thiên luận về bất nhị. Hỏi: Pháp môn bất nhị đã là gốc, thì xin được nghe về yếu chỉ
của pháp môn này? Đáp: Một đạo thanh tịnh gọi là bất nhị; chân thật rốt ráo có
thể làm quy tắc gọi là
pháp; chí diệu rỗng rang thông suốt gọi là môn.
Thế nên đó chính là
yếu chỉ tổng gom tất cả giáo, là linh phủ thống
nhiếp các Thánh , là bản
ý của Tịnh Danh hiện bệnh, là nguyên do của
Văn- thù thăm bệnh. Ông
nay muốn nghe, ta sẽ lược trình bày.

Phàm, luận về bất nhị thì gồm có ba phẩm đó là:

Phẩm hạ, tức mọi người nói bất nhị, mà chẳng biết bất nhị vô
ngôn.

Phẩm trung, tức Văn-thù tuy biết bất nhị vô ngôn, mà còn nói

về vô ngôn.

Phẩm thượng, tức Tịnh Danh đạt được chỗ im lặng biết rõ bất
nhị vô ngôn, mà có thể không nói về vô ngôn.

Bởi vì đạo vượt ngoài bốn câu, cho nên bậc Thánh trí im lặng,
bất nhiï là cùng cực,
ý nghóa tại nơi đây. Hỏi:
Lập thuyết ba bậc, thật là khéo hợp với văn, nhưng nếu từ bậc
sau
so với bậc trước, thì tựa như hại nhau; đã nói: “Chí thú
thì vô ngôn, mà huyền văn thì
cùng khắp”, tức đã có về vô ngôn, vậy biết việc nói của ngài
Văn-thù thì
sâu xa,
sự im lặng của
Tịnh Danh thì cạn.
Luận ba bậc, ý chưa được
rõ ràng chăng? Đáp: Thuyết ba bậc là luận về
sự
sâu cạn của lý, chưa nói đến việc ứng vật lập giáo. Vậy từ ngọn mà truy tìm gốc, thì đâu thể đạt
đến tông chỉ sâu kín
nhiệm mầu. Nay sẽ trình bày ý này cho ông được
rõ. Phàm lý bất nhị,
tức là gốc của Bất tư nghị. Ứng vật mà lập
giáo tức là
tích của
Bất tư nghị. Nếu chẳng có bản thì không biết lấy gì để lập tích. Cho nên nhờ vào lý để
thuyết giáo. Nếu chẳng có tích thì chẳng
biết lấy gì để hiển
bản, cho nên mượn giáo để thông đạt lý. Như thế,
trước cần phải thể hội
lý vô ngôn, sau đó mới được tùy vật mà lập
ngôn. Đại chúng tuy có nói (ngôn) về lý mà chưa biết các vô ngôn của chí lý, nên chưa đạt thật lý.
Ngài Văn-thù tuy nói lý vô ngôn, mà còn có nói
về chí lý, nên cũng chưa
xứng lý. Ngài Tịnh Danh rõ biết lý vô ngôn,
mà thường vô ngôn nơi
lý, đó mới đạt được lý vậy. Vì như lý vô ngôn,
cho nên có thể vô ngôn
mà có ngôn từ; vì xứng lý không hình, cho nên
có thể không hình mà có
hình. Đại chúng đều chưa có thể như lý vô
ngôn, thì đâu có thể
vô ngôn mà nói; lại chưa thể xứng lý không hình, thì đâu thể không hình mà có hình, do đó việc nói của
Văn-thù là cạn,
sự
im lặng của Tịnh Danh là
sâu. Ý nghóa của thuyết ba bậc rõ nơi đây.

Hỏi: Nếu thuyết ba bậc thành tựu, thì lời bất nhị bị hoại.
Vì sao? Vì đã nói là bất
nhị, thì đâu có ba, nếu có ba thì sao gọi là bất nhị,
như vậy đối với sự
thì trái, nghóa như mâu thuẫn ?
Đáp: Vì do
nơi giáo làm mê hoặc lý nên cho là trái nghịch; nếu biết lý chỉ là một giáo lại có ba, thì phù hợp.
Vì sao? Vì đại chúng dùng ngôn từ để quên pháp đúng, nhưng chưa dứt được ngôn từ dùng
để quên pháp, cho nên cạn.
Ngài Văn-thù muốn ngăn dứt ngôn từ dùng
để quên pháp, cho nên mượn ngôn từ để dứt lời, mượi lời để dứt ngôn từ thì chưa tránh khỏi còn ngôn từ, cho nên thuộc về bậc thứ.
Ngài Tịnh Danh muốn dứt các ngôn
từ đã mượn của ngài Văn-thù, cho nên im lặng để hiển thị cái vô ngôn, cho nên thuộc về bậc cao nhất. Vậy giáo có ba
bậc mà lý thì không có hai đường. Hỏi: Chí lý vô ngôn mà
Văn-thù nói về vô ngôn, có thể dùng ngôn từ làm giáo,
Tịnh Danh rõ lý vô ngôn, mà có thể không nói về vô
ngôn, đây tức chính là
lý, vì sao cũng gọi là giáo? Đáp: Ông chưa thấu đạt lý này, cho nên nghi như thế, nếu xét kỹ, thì ở lời trước đã rõ bày rồi.
Vì sao?
Vì Tịnh Danh nhờ vào tướng
im lặng để hiển thị lý
vô ngôn, lý vô ngôn sở thuyết ấy, tức là tướng
của lý năng thuyên
(biểu), cho nên gọi là giáo. Vì thế giáo có ba môn,
mà lý thì không có hai.

Hỏi: Chí lý vô ngôn mà ngài Văn-thù có nói về vô ngôn, là
chưa cùng tột, ấy cũng là chí lý vô tướng mà ngài
Tịnh Danh có tướng nơi
vô tướng, há lại đạt
lý được sao? Đáp:
Ngài Văn-thù đã có nói về vô ngôn, cũng là có tướng nơi
vô tướng; Ngài Tịnh Danh
đã thể hội được lý vô ngôn, nên có thể vô ngôn
nơi vô ngôn;
cũng là thể hội lý vô tướng, cho nên khéo vô tướng nơi
vô tướng, vì thế, danh
và tướng đều vắng bặt, là rốt ráo bất nhị. Hỏi:
Ngài Tịnh Danh đã thể hội được lý vô tướng, vì
sao lại
có tướng nơi vô tướng?
Đáp: Nếu
không hiện tướng nơi vô tướng, thì lấy gì để dứt được ngôn từ ? Vì muốn dứt được ngôn từ , cho nên có tướng nơi
vô tướng mà thôi.

Hỏi: Nếu thế
thì tuy ngôn từ đã dứt mà tướng vẫn còn, giống
như tránh đồi lại sụp
hố, không tránh khỏi tai nạn?
Đáp: Ngôn
từ giống như danh vậy, danh thì diệu tướng giống như hình, hình thì thô.
Ngài Tịnh Danh ngộ được lý vô danh, thì đạt được
đạo chẳng có hình tướng,
cho nên đồi và hố đều tránh được, tai nạn không xảy ra.

Hỏi: Nếu thế, thì lời (ngôn từ )của đại chúng chưa cùng
tột, sự im lặng của
Tịnh Danh mới đạt chỉ, vậy vì
sao lại chẳng chỉ thẳng vô
ngôn, mà phải quanh co ba
phen lập luận?
Đáp: Trọng
Ni gặp Bá Tuyết, có thể dùng mắt thấy mà đạo
tồn tại, Diệu Đức đối
diện với Tịnh Danh cũng như thế, im lặng mà
cũng lãnh ngộ. Nhưng yếu
chỉ huyền ngộ đã lập, thì giáo dẫn dắt phải rõ,
vì thế chia ba môn để
quán thông nhập bất nhị. Hỏi: Yếu chỉ huyền ngộ đã lập, giáo dẫn dắt lại như
trần sa, vì
sao chỉ chia làm ba môn, mà
không phân giai vị?
Đáp: Môn
đầu tiên dùng ngôn từ để dứt pháp, môn thứ hai mượn ngôn từ để dứt lời, môn thứ ba nhờ im lặng để các ngôn từ đã mượn,
đến đây thì lý đã
đầy đủ, giáo đã hoàn bị, cho nên chỉ lập ba môn.
-
Hai là căn cứ theo người để giải thích ba môn: Hỏi: Giáo hóa ứng hợp cùng khắp, phương tiện dụ dẫn chẳng
phải một, nếu chỉ luận
ba môn, thì sẽ chẳng hạn cuộc ở tâm của bậc
Thánh sao? Đáp:
Người mong cầu huyền chỉ, chỉ có ba loại căn cơ, thì môn
để hội thông lý, nhọc
gì phải nói rộng. Hỏi: Giáo có ba môn thì đã rõ, còn nghóa về căn cơ thì chưa
nghe, xin được biết về
tướng của nó?
Đáp: Tịnh
Danh là chủ một bộ kinh, bất nhị là tông của các giáo, mà chẳng tự luận bàn, lại khiến mọi người cùng nói, ắt là có chỗ
sâu
xa. Vì muốn nhờ vào sự
hơn kém của người để làm rõ sự cạn sâu của
giáo. Đại chúng chỉ vì
mong cầu vui, đạo mà căn còn kém, chỉ có thể
dùng ngôn từ để dứt
pháp, chưa thể bặt dứt ngôn từ dứt pháp. Ngài Văn-thù vâng mệnh
Thế Tôn, tự thân đối đáp, thì thần cơ chỉ là phụ, ngài có
thể mượn ngôn từ dứt
pháp, lại mượn ngôn từ dứt hẳn ngôn từ . Tịnh
Danh đang là chủ của giáo này, chỗ ngộ nhập rất
sâu xa, cho nên nhờ vào
im lặng, để hiển lý đều tuyệt dứt. Hỏi: Chỉ căn cứ theo chủ của giáo hay cũng căn cứ theo
duyên ngộ đạo? Đáp:
Sở dó nhờ vào tích mà luận ba căn, vốn là để tiếp hóa
chúng sinh. Hạ căn sở
ngộ cạn hẹp chỉ hợp với môn thứ nhất, hàng trung
căn hơi sâu, dần dần đạt đến các giai vị, là môn thứ hai, bậc thượng căn thấu triệt thật lý, ngộ nhập
cảnh huyền. Vả lại bậc thượng căn vừa nghe
liền lãnh hội, hàng trung căn qua hai lần mới tỏ, kẻ hạ căn thì qua
ba lớp mới xong.
-
Ba là: Căn cứ theo ba tuệ giải thích ba môn:

Đầu tiên chỉ
ngộ bất nhị, chưa lìa danh ngôn, như người mới
tập bơi, ắt phải nương
vào bờ, đó là văn tuệ. Kế đến dần dần ngộ đến
chỗ sâu xa, không cần
văn tự, nhưng còn chưa thể hội được lý, lại phải nhờ vào danh ngôn; giống như tập bơi đã hơi lâu, dần dần có thể ra xa, nhưng còn chưa được
thuần thục, có lúc phải nương vào bờ, đó là
Tư tuệ. Đã khế lý
chẳng nhờ danh ngôn, như bơi đã thuần thục, chẳng
cần nương vào bờ, đó là Tu tuệ. Hỏi: Đây là căn cứ theo một người luận ba tuệ, hay căn cứ theo
ba người luận về ba tuệ? Đáp: Căn cứ theo ba người kia mà luận về ba tuệ, nếu căn cứ theo duyên đạt ngộ thì không nhất định. Nếu luận từ ba căn
sở hóa
đồng năng hóa, thì môn
thứ nhất được văn tuệ, cho đến hai môn sau mới
đầy đủ tư tuệ, tu tuệ.
Từ bậc thượng căn vừa nghe liền đủ ba tuệ mà
luận, thì hàng trung căn
đợi hai lần mới được viên mãn, hàng hạ căn đến
ba tuệ môn mới đầy đủ.

Bốn là: Căn cứ theo ba vị để giải thích ba môn:

Ba môn này có thể định đặt nơi ba vị:
Từ Thập tín trở lên, từ
Thập hồi hướng trở xuống, tuy tu tập
vô sinh, nhưng chưa lìa khỏi danh
tướng, tuy rõ bất nhị
mà còn chưa dứt bặt ngôn từ . Từ Sơ địa trở lên, từ
Thất địa trở xuống, tuy đã ngộ vô
sinh nhưng còn có công dụng hạnh, tuy
nói lý tuyệt mà còn có
ngôn từ tuyệt lý. Từ Bát địa đến Phật quả, đã
ngộ vô sinh, lại vô công
dụng hạnh, biết bất nhị vô ngôn, lại khéo vô
ngôn nơi bất nhị.

Năm là: Căn cứ theo ba nhẫn để giải thích ba môn:

Ba môn này có thể phối hợp với ba nhẫn. Tín nhẫn còn cạn, như
chưa lìa danh ngôn;
Vô sinh nhẫn
đã sâu, danh tướng đều vẳng
lặng; Thuận nhẫn nhìn về trước thì hơn, xem lại
sau thì kém, vì thế còn có ngôn từ . Đây đều là căn cứ theo giai vị
Sơ địa trở lên, Phật quả
trở xuống, trong Thánh vị mà lập ba nhẫn.

Hỏi: Văn kinh không có những lời này, do đâu mà biết phối hợp? Đáp:
Chương này lập ở đầu có nói: Được
Vô sinh pháp nhẫn gọi
là nhập bất nhị môn. Do
đây mà suy xét thì có thể đặt định được.
-
Sáu là: Căn cứ theo trị bệnh giải thích ba môn: Hỏi: Xét về tâm của bậc Thánh thì dùng việc dứt trừ hoạn lụy
làm chủ. Tổng quát ý
của giáo thì lấy việc khai đạo làm tông, lập môn
bất nhị dùng để trị bệnh gì? Đáp: Nói một cách tổng quát là vì muốn dứt trừ
sinh
tâm động niệm, khiến ngộ nhập vô đắc vô y; cho nên
sinh tử thì lấy việc
chấp tướng làm nguồn,
Niết-bàn dùng vô trước (không chấp trước) làm gốc. Căn cứ theo người bất đồng mà chia làm ba loại. Đó là: Hoặc của
phàm phu, lao nhọc của Nhị
thừa, phiền não của Bồ-tát. Hoặc của phàm
phu tức là ái kiến, chín
mươi sáu kiến chấp mờ mịt, hàng tại gia thích
sinh ái kiến, cho nên môn
này nói rằng: “Ngã và ngã sở là hai, biết hai
này chẳng là hai, thì gọi là vào môn bất nhị”,
đó là phá kiến vậy. Nhãn
và sắc là hai, biết nhãn
vốn không, chẳng sinh tham nhiễm, đó là phá
ái vậy. Các môn như thế
đều là phá trừ hoặc nghiệp của phàm phu.
Hàng Tiểu thừa, sinh khởi
trí vô lậu, diệt trừ ái kiến này, quán sinh diệt
này tức là phiền não
của Nhị thừa. Cho nên môn này ghi: “Sinh diệt là hai, hoặc vốn
chẳng sinh, nay cũng
chẳng diệt, gọi là vào pháp môn bất
nhị. Hàng Bồ-tát, hàng Thanh văn là tiểu tâm,
Bồ-tát hành đạo lớn;
Tiểu thừa chỉ phá hai
luân, bậc Đại só thì dẹp năm trụ. Bỏ Tiểu giữ Đại,
gọi là phiền não của
Bồ-tát. Môn này ghi: “Tâm Thanh văn, tâm Bồ-tát
là hai, đạt được hai
này chẳng phải hai, gọi là vào môn Bất nhị.”

Hỏi: Môn này
dùng chung cho việc bặt dứt các phân biệt hai,
vì sao chỉ phá ba hạng người?

Đáp: Kinh này
là lập con đường lớn bình đẳng, là mở của lớn
bất nhị, không gò nào
chẳng san bằng, không người nào chẳng được
giáo hóa, cho nên phẩm
Phương Tiện phá chấp cho phàm phu kia, phẩm
Đệ Tử chê hành tiểu
đạo, chương Bồ-tát trách mắng kiến chấp Đại
thừa, sau đó tổng gom cả ba quy về một đường. Nay ngộ được chẳng là
phàm, chẳng là Thánh,
chẳng phải Đại, chẳng phải Tiểu, sau đó theo
duyên Đại, Tiểu mà thích
hợp giáo hóa Thánh phàm. Phàm Thánh, đâu lại
có sở năng phàm Thánh gì? Nhưng vì chẳng phải phàm chẳng
phải Thánh,
cho nên có
thể là phàm, có thể là Thánh.

Hỏi: Phá ba hạng người này, thì thuộc về môn nào?

Đáp: Ba bệnh
tuy khác, nhưng cùng chấp hai, cho nên đều thuộc môn thứ nhất, vì môn thứ nhất dứt bặt các pháp,
sau đó từ môn
này, chuyển nhập môn thứ
hai, rồi từ môn thứ hai nhập vào môn thứ ba,
thì liền bằng với sự
im lặng của ngài Tịnh Danh, đồng với việc đóng
thất của Đức Thích-ca,
Tăng-na xin nguyện, há chẳng đầy đủ sao?

Bảy là Căn cứ theo pháp giải thích ba môn:

Hỏi: Môn này
phá trừ điên đảo phân biệt hai mà luận về
chẳng hai, hay là phá
chẳng điên đảo phân biệt hai mà luận chẳng hai?
Đáp: Khảo
xét qua các môn, ta có thể lược nói lên ba thí du:

Căn cứ theo điên đảo hai mà luận bất nhị, như nói ngã, ngã
sở
là hai, đạt được hai này chẳng hai, gọi là vào
pháp môn Bất nhị.

Căn cứ theo chẳng điên đảo hai mà luận bất nhị, như nói
Tam bảo là hai, biết hai này chẳng hai, gọi là vào pháp môn Bất nhị.

Hợp chung điên đảo hai và chẳng điên đảo hai mà luận bất nhị,
như nói sinh tử Niết-bàn là hai, biết hai này chẳng
hai, gọi là vào pháp môn Bất nhị.
Hỏi: Vì phá ba loại phân biệt hai mà luận bất nhị hay ngay nơi
ba loại hai mà luận bất nhị? Đáp: Nếu ba loại hai này do tâm điên đảo chấp trước thì nên phá,
 nếu là hai của nhân duyên tức là chẳng hai, chẳng hoại giả danh, mà
nói đến thật tướng,
thì không nên phá. Vả lại đảo và tình là hai, thật không có hai để phá, cho nên chỉ trừ bệnh ấy mà không phá pháp ấy.
Bệnh vốn không tánh, cũng không thể phá trừ, nhưng căn cứ theo tình
mà nói trừ. Vì thế môn này luận về đạo bất nhị khác với Tiểu thừa phân
tích pháp để luận không.
Phá ba loại hai, thì thuộc về môn thứ nhất, kế
đến trừ danh của ba pháp
là thuộc hai môn sau.

Tám là: Căn cứ theo ba câu để luận ba môn:

Môn đầu tiên nhờ vào ngôn từ để hiển bày bất nhị, môn
sau
cùng nhờ không vô ngôn
mà hiển bất nhị, môn thứ hai dùng cũng có ngôn
từ cũng không vô ngôn
để hiển bày bất nhị.

Hỏi: Trong các
kinh luận đều nói đủ bốn môn, là môn không vô ngôn, môn có ngôn từ , môn cũng có ngôn từ cũng vô ngôn và
môn chẳng phải có ngôn
từ chẳng phải không vô ngôn. Nay, vì sao chỉ
nêu ba môn, mà không có
môn thứ tư? Đáp:
Các kinh khác nêu bốn câu, mỗi mỗi đều có nguyên do,
nay ba môn này đã bao hàm
tất cả nghóa, như đã nói từ trước.

Chín là: Căn cứ theo ba tuyệt để giải thích ba môn: Hỏi: Trên đã nói đạo
siêu việt bốn câu, bậc chí Thánh im lặng, nay ba môn này, hiển bày bất nhị, chỉ dứt tuyệt hai câu có và
không, mà chẳng dứt
tuyệt bốn câu, thế thì nói về lý chưa viên mãn,
vì sao
lại gọi là Mãn giáo? Đáp: Vì chưa thể hội được lời của bất nhị, cho nên mới nêu
lên câu vấn nạn chưa
viên mãn. Vì sao? Nay luận ba môn cùng tuyệt
bốn câu, cho nên lý thì
cùng tận, giáo thì viên mãn.

Hỏi: Đã cùng tuyệt bốn câu, thì đâu có ba bậc?

Đáp: Tuy cùng
tuyệt bốn câu, nhưng bốn tuyệt chẳng đồng.
Môn đầu tiên dùng có ngôn từ để luận về lý tuyệt, chưa luận đến lý tuyệt ngôn từ
cũng tuyệt; môn thứ hai luận về lý tuyệt ngôn từ cũng
tuyệt, nhưng còn mngôn từ
để luận về hai tuyệt; môn thứ ba luận về lý
tuyệt ngôn từ cũng
tuyệt, ngôn từ vốn mượn cũng tuyệt thứ ba. Cho nên đại chúng đạt được môn tuyệt thứ nhất,
Văn-thù đạt tuyệt thứ hai,
Tịnh Danh đạt tam tuyệt.
Cho nên ba môn chẳng đồng. Đó là thuật vi diệu để khế hợp huyền lý, là yếu môn của tịch tịnh; tuy chỉ có một thiên
kinh mà thật đã bao trùm các giáo.

Mười là; Căn cứ theo pháp nhiếp để giải thích ba môn.
 Hỏi: Ba môn tuy luận về tuyệt bốn, nhưng không luận đến bất nhị,
 thế thì chỉ tuyệt hai mà chưa tuyệt cũng hai cũng chẳng hai,
 chẳng phải hai chẳng phải không hai, chẳng phải chẳng phải hai, chẳng phải
chẳng phải không hai, vậy
đâu thể cho rằng giáo viên mãn, lý hoàn toàn?
Đáp: Ông
cũng chưa thể hội được yếu chỉ này, cho nên còn sinh nghi, nay ta
sẽ nói lại, thì liền rõ ràng lãnh hội được. Xét tất cả các
loại hai thì gồm có năm bậc.

Lấy hai pháp làm hai, như không và hữu…

Dùng không hữu làm hai, chẳng phải không hữu làm chẳng hai,
đây là hai và chẳng hai đối đãi làm thành hai.

Hai và chẳng hai là đều gọi hai, chẳng phải hai chẳng phải
chẳng hai , mới gọi là chẳng hai, đây là hai và
chẳng hai đối đãi
nhau mà thành hai.

Sáu câu trên đều gọi là hai, chẳng phải chẳng phải hai, chẳng phải chẳng phải chẳng hai gọi là chẳng hai, đây là hai và chẳng hai đối
đãi mà thành hai.

Chẳng dứt tâm sinh động niệm cho nên gọi là hai, dứt tâm
sinh động niệm mới gọi là chẳng hai, đây là dứt và chẳng dứt mà thành hai.

Cho nên ngoài hai, thì không có pháp khác. Nhưng nêu lên
bất nhị, thì giáo viên
mãn, lý hoàn bị, duyên cùng tận, quán đều tịnh.

Hỏi: Tuyệt năm bậc này thuộc về môn nào?
Đáp: Tuyệt
năm bậc này đều là để giải thích nghóa bất nhị.
Nếu phân biệt sở tuyệt
của ba môn khác nhau, thì tuyệt pháp thể của
năm bậc thuộc môn thứ
nhất, tuyệt ngôn từ của năm bậc thuộc môn thứ hai, tuyệt ngôn từ mượn của năm bậc thuộc môn thứ ba; đây là giải thích
ba môn trước, đồng
tuyệt bốn câu, mà bốn tuyệt chẳng đồng.

Hỏi: Căn cứ theo ba tuyệt giải thích ba môn và căn cứ theo
pháp nhiếp giải thích ba
môn, có gì khác nhau? Đáp: Môn tam tuyệt chỉ luận về tuyệt bốn câu có không,
nghóa tuyệt còn cạn, nay căn cứ theo môn
pháp nhiếp, luận về tuyệt tất
cả câu, cho nên môn này rất sâu xa. Hỏi: Tuy có bốn câu, trên đã tuyệt rồi, vì
sao lại nói
sau
sâu trước
cạn? Đáp: Tuy đồng là bốn câu, nhưng bốn câu lại khác nhau. Trên nêu
lên môn tam tuyệt, là chỉ tuyệt bốn câu đơn có không. Nay luận bốn
câu hai và chẳng hai, là
bốn câu trùng phức (Kép).

Hỏi: Thế nào
là đơn? Sao gọi là phức?

Đáp: Một là
có, hai là không, ba là cũng có cũng không, bốn là chẳng có
chẳng không, đây là bốn câu đơn. Hai và chẳng hai là
bốn câu phức; hai và chẳng hai đối đãi này, thì hai câu đã gồm bốn câu trước; lại hai và chẳng hai này thì ba câu đầu là hai, còn câu chẳng phải chẳng
hai mà chẳng phải chẳng
phải chẳng hai là chẳng hai; hai và chẳng hai đối đãi mà thành hai; hai câu
sau cùng vượt bốn câu trước, cho nên lấy bốn câu của môn thứ nhất làm đơn, bốn câu của môn
sau cùng làm
phức. Tuyệt bốn câu
trước là cạn, tuyệt bốn câu phức sâu là sâu.

Hỏi: Chỉ tuyệt bốn câu, nghóa được hiển bày đã đầy đủ,
vì sao lại dùng câu thứ năm để ngăn dứt sinh tâm động niệm?
Đáp: Bốn
câu là tuyệt duyên, câu thứ năm là tập quán, cho
nên phải nói lại. Hỏi:
Trong kinh nói tuyệt một trăm lỗi, vượt bốn câu thì
thuộc môn nào? Đáp: Cũng gồm đủ ba môn. Trong đó nếu có chẳng phải chẳng phải pháp thể thì thuộc môn đầu tiên, nếu có chẳng phải chẳng phải
nơi ngôn từ thì thuộc
môn thứ hai, nếu tuyệt ngôn từ mượn thì thuộc môn thứ ba. Hỏi: Nếu dứt bặt các nghóa hai thì thuộc môn thứ nhất,
Trung luận
nói bát bất,
bặt tám pháp cũng thuộc môn thứ nhất, vậy pháp môn
Bất nhị thì sâu, yếu chỉ
Trung Quán thì cạn sao?
Đáp: Pháp
môn bất nhị là lý trung thật, vì một đường thanh tịnh cho nên gọi là bất nhị; xa lìa nhị biên, gọi là trung, trung đối đãi với biên (giữa) mà có tên gọi, bất nhị đối đãi với nhị mà đặt tên; theo nghóa thì
chẳng đồng, theo thể thì
không khác. Pháp môn bất nhị đã có ba bậc, lý trung thật cũng có ba thật, dùng ngôn từ để dứt bặt tám pháp thì
thuộc môn thứ nhất, kế
đến là dứt ngôn từ chẳng đủ ngôn từ thì vào môn
thứ hai, nếu bặt cả
ngôn từ mượn tức trở về môn thứ ba.

Hỏi: Bất nhị
đã lập năm câu để luận cứu, vậy bất sinh có
như thế chăng?
Đáp: Điều
này cũng đồng loại nghóa, như sinh đã sinh, là
chẳng sinh cũng
là sinh, cũng
sinh cũng
chẳng sinh, chẳng phải
sinh chẳng phải
không sinh, chẳng phải chẳng phải
sinh chẳng phải chẳng
phải không sinh, cho đến
sinh tâm động niệm đều là sinh. Nay đề xướng
bất sinh thì năm câu sinh
đều tuyệt. Cho nên Thích luận ghi: “Chẳng
sinh chẳng diệt, chẳng
phải chẳng sinh chẳng phải chẳng diệt, chẳng
cộng chẳng phải chẳng
cộng gọi là Vô sinh nhẫn”. Hỏi: Cả năm điều luận
về sinh, thuộc về hai, hai của năm
loại này, có thể đều
là sinh chăng?
Đáp: Đây
cũng đồng một nghóa, nếu có hai của năm loại, thì
sinh tâm động niệm, đều là
sinh vậy. Cho nên nói bất
sinh thì không
giáo nào không khắp,
không lý nào không đủ, không duyên nào không tận, không quán nào
không tuyệt, vì thế bát bất là chỉ thú của
Phương Đẳng, là diệu thuật của Niết-bàn. Hỏi:
Trong kinh luận Đại,
Tiểu thừa, có rất nhiều môn nhiếp pháp, hoặc dùng một môn nhiếp pháp hoặc
dùng hai, ba, bốn môn cho
đến nhiều môn, nay dùng
nghóa nào, mà chỉ luận về hai? Đáp: Hai là khởi đầu của việc phân biệt các pháp,
 là điểm đầu tiên trái với đạo, mất ở một đạo thì thành hai, nay bặt hai, trở
về một đạo, cho nên chỉ nói bất nhị. Vả lại hai là
nghóa khác; chín mươi
sáu thuật, năm đường
và Tam thừa đều là hai, nay dứt bặt nghóa khác
này, cho nên lập bất nhị.
Đó còn là đạo khác, đối đãi với một đạo mà thành hai, vì dứt bặt hai này cho nên nói bất nhị, do đó mà chỉ căn cứ theo
hai môn để luận về nhiếp pháp.

Hợp ba làm hai để luận về môn bất nhị: gồm ba đôi

Một là: Nói và im lặng gom nhiếp ba môn: Đức Phật dạy đệ tử, thường hành hai việc đó là
Thánh thuyết pháp và
Thánh im lặng. Thuyết pháp thật tướng gọi là
Thánh thuyết pháp, quán lý thật tướng gọi
là Thánh im lặng, từ
thật tướng quán lại thuyết pháp thật tướng, từ
thuyết pháp thật tướng lại vào thật
tướng quán, cho nên bốn oai nghi động tịnh… đều hợp
thật tướng, nói nín đều
hợp Bát-nhã. Nay ba môn này đều nương vào yếu chỉ của bậc Thánh. Đại chúng dùng lời để dứt
pháp, Văn-thù ngôn từ để dứt ngôn từ , đều là căn cứ theo có ngôn từ để
hiển bất nhị, đó là
Thánh thuyết pháp,
Tịnh Danh không vô ngôn để
hiển bất nhị, đó là
Thánh im lặng.
Vì sao? Vì phải do
sự nói năng của đại
chúng cho nên mới hiểu
được sự im lặng của Tịnh Danh. Nhờ sự im lặng
của Tịnh Danh mà hiển sự
nói năng của đại chúng, khiến đại chúng
cũng luận đàm, ý nghóa tại đây. Hỏi:
Vì sao
Thánh thuyết pháp thì nói rộng, còn Thánh im
lặng lại luận sơ lược?

Đáp: Thuyết
thì dễ ngộ, cho nên cần phải luận bàn rộng.
 Im lặng thì khó hiểu vì thế lược chỉ bày.
 Vả lại thuyết pháp là luận về giáo,
 giáo thì có nhiều môn; im lặng là quán về lý, lý thì không hai, ở quốc độ
của bậc năng nhân phần
nhiều dùng âm thanh, còn thế giới vô ngôn thì nói
rộng về tịch mặc.

Hai là: Căn
cứ theo tuyệt danh thể để gồm ba môn:
Tổng gom vạn pháp gồm trong hai loại đó là vật thể và vật danh, cả hai là nguyên do của khổ lụy, là nguồn gốc của họa hoạn. Cho nên
Thiện Cát hỏi: “chúng sinh khởi
chấp tại đâu?” Như Lai đáp: “Tất cả chúng sinh đều chấp trước nơi
danh tướng”. Danh tức là danh ngôn, Tướng tức pháp
thể. Đại chúng dùng lời
để dứt bặt các hai, hiển thị không vật thể,
Văn-thù mngôn từ để
bặt lời,…, Tịnh Danh im lặng để ngăn dứt lời mượn, tất cả đều là biện luận ý vô danh vô tướng, vô danh vô tướng thì
sự rối
rắm phiền lụy ngay đó
liền vắng lặng. Cho nên môn tuy có ba, nhưng gom vào hai.

Hỏi: Vì sao
về bặt pháp thì bàn rộng, dứt lời thì sơ lược? Đáp: Rộng và
sơ lược
không đồng, hai môn luôn hiện, vả lại pháp thể là gốc, gốc thì khó đổ, danh là ngọn, ngọn thì dễ trừ. Vì gốc
khó đổ, cho nên phải
luận rộng để phá; vì ngọn dễ trừ, cho nên lược
nêu để ngăn dứt.

Ba là: Căn cứ theo giả danh tướng để gom nhiếp ba môn;
Kinh ghi: “Trong chỗ không danh tướng gượng nói là
danh tướng, đó là muốn cho chúng
sinh nhân đó mà ngộ không
danh tướng. Là tông chỉ để lập giáo, là bản ý của các Thánh.
Vì sao? Vì đại chúng
và Văn-thù, đều nhờ vào ngôn từ để luận bất nhị, còn
Duy-ma thì im lặng, nhờ vào tướng để hiển
bày đạo. Cho nên tuy có ba môn khác nhau, nhưng chỉ có tích
danh tướng, nhờ vào tích
danh tướng để hiển bày bản vô danh tướng.

Hỏi: Hai môn
trước là danh, nghóa dễ hiểu, môn sau là tướng,
sự còn chưa rõ?
Đáp: Đại
chúng đã nhờ vào danh của ngôn thuyết, Duy-ma
ngậm miệng, nhờ vào
tướng im lặng; cho nên dùng hai môn danh tướng,
để hiển đạo vi diệu;
khiến đại chúng đồng có môn thuyết, ý tại nơi đây.

Hỏi: Vì sao
mượn danh thì luận rộng, nhờ tướng thì bàn sơ lược? Đáp: Rộng và lược luôn hiện đã luận thông ở trước; lời nói khó
dễ cũng như trên. Ngôn
thuyết thì dễ ngộ, mọi người đều biết, vắng lặng thì khó rõ, chỉ một
Văn-thù mới lãnh hội được. Vả lại danh là âm
thanh, khởi duyên thì
nhiều tác dụng, tướng là sắc pháp thì giáo môn khó rõ.

Hội hai quy về một:

Hỏi: Đầu tiên lập ba môn, sau lập hai triệt xem xét văn thể,
tựa như bóng bẩy trôi
chảy, nhưng khảo sát đến yếu chỉ, thì nghóa bất
nhị chưa thành tựu, vì
sao? Vì rõ ràng lý bất nhị vô ngôn, giáo ứng vật
nên có ngôn từ, nghóa là lý vô ngôn thì không
thể có ngôn từ, giáo có
ngôn từ, không thể vô
ngôn, thế thì lý và giáo trái ngược nhau, sao gọi là bất nhị?
Đáp: Ông
mới hiểu bất nhị vô ngôn, mà chưa ngộ được ngôn
từ tức bất nhị, cho nên
giáo lưu bố khắp đại thiên mà không ô ngôn,
hình cùng tám cực mà
không tượng; do đó vô ngôn mà có ngôn từ, tuy
ngôn từ mà chẳng có
nói; không hình tượng mà là hình tượng, tuy hình
tượng chẳng phải hình
tượng, đó là một mối, sao gọi là trái nhau?

Hỏi: Nếu ngôn từ tức bất nhị, thì ngôn từ của Văn-thù mà
thường im lặng, nếu bất nhị tức ngôn từ thì
sự im lặng của
Tịnh Danh lại
thường là ngôn từ ,
vậy luận thuyết ba bậc thành lẫn lộn, lời hai triệt liền
mất sao? Đáp:
Luận thuyết ba bậc, nhờ vào
sự cạn
sâu của tích, lời hai triệt dẫn dắt người chưa ngộ, nếu đã thật thông đạt cùng tột, thì bất nhị
là thường ngôn, thường ngôn là bất nhị, cần gì bất nhị, cần gì chẳng
lời, như thế thì đạo
vô ngôn mới thành tựu, tông đạt một liền kiến lập.

Bặt dứt một trở về tuyệt.

Luận rằng:
“phàm có không cùng nhau sinh, thì có cao thấp tra- nh
đoạt nhau”. Vì có có cho nên có không, không có có thì không
có không. Nhân có hai
nên có chẳng hai, nếu không có hai thì cũng
không có chẳng hai, cho
nên kinh ghi: “Chẳng chấp pháp chẳng hai, vì không có một vào hai”. Ở đây thì chẳng phải nói năng, chẳng phải im lặng,
chẳng tục
chẳng chân, tuyệt quán tuyệt duyên, có gì mà hai và chẳng hai.

Đồng dị:
Hỏi:
Về Tông nghóa thì luận rộng về bất nhị, nhưng chưa biết
được bất nhị thuộc pháp gì? Đáp: Có người cho rằng pháp môn Bất nhị thuộc về lý chân đế;
có người lại cho pháp
môn Bất nhị là thật tướng Bát-nhã; có người lại nói Bất nhị là tánh tịnh
Niết-bàn trong
thức A-lê-da; có người cho pháp
môn Bất nhị là tự tánh
thanh tịnh tâm trong thức A-ma-la. Trong bốn
thuyết nói trên, hai thuyết đầu căn cứ theo cảnh, hai thuyết
sau căn cứ
theo tâm. Tuy thức và
cảnh khác nhau, nhưng cùng siêu việt bốn câu.
Cho nên Đức Thích-ca đóng
thất ở Ma-kiệt, ngài Tịnh Danh ngậm miệng ở Tỳ-da, đó đều lấy lý làm chủ; miệng im lặng, đâu thể nói là không
biện biệt, mà là biện
biệt chỗ không thể có ngôn từ. Nay hỏi chung các
Sư, vả lại đầu tiên
luận về nghóa chính, kế đến nêu ra mười môn bốn câu để phân biệt chỗ được mất, các
Sư đã nói lý chẳng thể bàn luận, vậy
là có lý không thể
luận hay là không có lý này?
Đáp rằng: Thật có lý chẳng thể luận này, đó là có câu,
sao
gọi là tuyệt bốn câu
được! Nếu không có lý chẳng thể bàn luận này, thì
sẽ không có chỗ thể hội, phàm chẳng thể thay đổi,
Thánh chẳng do đâu
mà thành. Vỗ ngực mà
luận suy, trong hai cửa, tuy trùng phức tuyệt
ngôn, nhưng rốt cuộc lại có lý
tuyệt ngôn, rốt cuộc có lý
tuyệt ngôn, thì
rốt cuộc là có thấy,
rõ biết đạo do đâu mà đạt được. Vả lại rốt cuộc có
lý này, mà chẳng thể
nói đến có không của lý này, thì có khác gì với
ngã của Độc Tử bộ
chăng? Độc Tử bộ chấp ngã tại bất khả thuyết
tạng thứ năm. Nay chấp lý chân đế cũng tại bất khả thuyết tạng thứ năm.
Họ chấp có ngã bất
khả thuyết, gọi là ngã kiến. Nay chấp có lý chân
đế bất khả thuyết, là
pháp kiến, như thế thì có đủ hai kiến chấp người
và pháp. Nếu hai kiến
chấp này chẳng không, thì đâu có đạo! Có lý
này lấy làm tông chỉ,
thì kinh này lấy hữu làm tông chỉ vậy. Xin luận rõ để các ông có thể biết mà xem xét. Lý chân chẳng thể nói, lý tục thì có
thể nói; lý chân chẳng
thể nói, là chẳng có nghóa có thể nói, Thế đế có
thể nói, không có nghóa
chẳng thể nói. Nếu thế đế chẳng thể nói tức đồng nhập chân đế, nếu chân đế có thể nói, tức đồng nhập thế đế.
Do đây mà biết, thì thành hai kiến, mà đâu có thể gọi là pháp môn
Bất nhị. Đại Phẩm ghi: “Các loại hai tức không có đạo, không có quả”.
Niết-bàn ghi: “Minh và vô minh, người ngu cho là hai, người trí rõ biết tánh đó
chẳng hai, minh và vô minh
đã như thế thì chân tục cũng như thế, người ngu
cho là hai,
người trí rõ biết tánh nó chẳng hai”. Hỏi: Do đây chẳng phải là
tông nghóa, cho nên nêu lên câu hỏi ấy. Nay đã nói tục đế có thể nói, còn chân đế thì không thể nói, chân
không thể nói thì tục
có thể nói, vì hai đế một thể cho nên gọi là bất nhị,
tức pháp môn Bất nhị
đó là chỗ liễu đạt của người trí, chớ đâu phải là
hai của người ngu phân biệt? Đáp: Ông vẫn chưa lãnh hội được ý của câu vấn nạn trên, cho
nên mới có kiến giải
này. Đã nói chân tức tục, tục có thể nói, chân có
thể nói chăng? Nếu tục
có thể nói, chân cũng có thể nói, thì liền thành hai lỗi, đó là trái với tông và mất Đế.
Trái tông, lập tục đế vốn có ba giả,
ba giả có thể nói, còn
chân đế có bốn vong, bốn vong không thể bàn, cho nên ngài
Tịnh Danh ngậm miệng, Đức
Thích-ca đóng thất.
Nay chân tức tục, tục đã có thể nói, chân cũng có thể nói, thế thì chân cũng có
ba giả, mà đâu có Tông
yếu bốn vong, cho nên gọi là lỗi mất Tông.
Mất Đế, chân đâu tức
tục, tục có thể nói, chân cũng có thể nói, vậy đều
là tục, chứ đâu có
chân đế? Có chân đế, mới có tục đế, đã
không có chân đế thì đâu có tục đế! Cho nên hai đế đều mất. Chân tức tục đã có
hai lỗi, tục tức chân
cũng có hai lỗi. Tục đã tức chân, chân chẳng thể nói, tục cũng chẳng thể nói, chân đã có bốn vong, thì tục chẳng có ba giả,
đó là lỗi mất Tông.
Tục tức chân, chân chẳng thể nói, tục cũng chẳng
thể nói, vậy đều là
chân đế, chứ đâu có tục đế? Đã mất tục đế,
 thì không có chân đế, cho nên hai đế đều mất.
 Nếu chân tức tục, tục tự có thể nói,
 chân chẳng thể nói thì cũng có hai lỗi là: Trái với giáo và trái với lý. Trái với giáo, kinh ghi:
“Sắc tức là không, không tức
là sắc”. Nếu tục tự có thể nói, chân chẳng thể nói, thì
sao gọi là
“Thị”(là). Trái với lý, nếu tục tức chân, tục có thể nói, chân không thể nói thì xin hỏi rằng:
Pháp có thể nói và chẳng thể nói là một chăng? Là khác chăng?
Nếu là một,
thì đồng loại, hoặc là
nói đồng loại chẳng thể nói, hoặc là đều có thể nói, hoặc chẳng nói đồng loại có thể nói, hoặc là đều chẳng thể nói.
Nếu nói là khác chẳng thể nói, thì lẽ ra
sắc
khác không, không
khác sắc,
hai đường tiến thoái
đều không thể được. Hỏi: Chân tục một thể, thì tục luôn luôn tức chân, chân
thường tức tục, mà nghóa chân luôn chẳng phải nghóa tục, nghóa tục luôn chẳng
phải nghóa chân; cho nên
chân chẳng thể nói mà tục thì có thể nói sao? Đáp: Thể của tục đã là thể chân,
 thì nghóa tục tức thể chân hay chẳng tức thể chân? Nếu nghóa tục tức thể chân, thể chân
chẳng thể nói, thì nghóa tục cũng chẳng thể nói. Nếu nghóa tục chẳng tức thể
chân, nghóa tục lẽ ra chẳng phải ba giả, nghóa tục đã là ba giả, thì há chẳng tức

chân sao. Kinh ghi: “Đã không có một pháp ở ngoài pháp tánh, thì
đâu có thể nói nghóa
tục chẳng tức chân?”. Do đây mà biết thì không tương tức, không tương tức nên không bất nhị, nếu có bất nhị, thì có thể có
nhị; rốt cuộc không có
bất nhị thì đâu có nhị, cho nên tông có sở đắc
đều là nghóa hý luận. Nay lập mười môn bốn câu, để luận rõ về chỗ được mất, chớ đâu dùng bốn câu để luận về được mất.
Các sư đều nói rằng:
“Đạo vượt ngoài bốn
câu, cho nên bậc chí Thánh im lặng”, vì thế nên căn
cứ vào bốn câu để
luận rõ chỗ đúng sai.

- Bốn câu đơn:
Chín mươi
sáu kiến chấp của chín mươi
sáu phái ngoại đạo Ấn
Độ tóm lược không ra
ngoài bốn câu về nhân, pháp (người và pháp).
Bốn câu về nhân, thì
Tăng-khư chấp thần ấm là một, thế
sư thì chấp thần
và ấm là khác, còn
Lặc-sa-bà thì chấp cũng là một cũng là khác,
Nhã-đề Tử thì chấp chẳng phải một chẳng phải khác. Bốn câu về pháp, kinh phá
Trường Trảo ghi: “Tất cả pháp nhẫn tức là chấp có, tất cả
chẳng nhẫn gọi là chấp
không, cũng là nhẫn cũng chẳng phải nhẫn tức chấp cũng có
cũng không, chẳng phải nhẫn chẳng phải chẳng nhẫn tức là chấp chẳng có
chẳng không”. Chỉ luận về nghóa của bốn câu mà
không là bốn câu tuyệt
dứt. Vì không là tống chỉ của bốn câu tuyệt dứt,
cho nên không có đạo bất nhị.

- Sau khi Phật
diệt độ, năm trăm Luận sư với các bộ phái có kiến chấp khác nhau, cũng không ra ngoài nghóa bốn câu, như ngài
Long Thọ đã dẫn chứng, Độc
Tử bộ chấp có ngã có pháp, gọi là chấp có,
Phương Quảng chấp ngã không pháp không là
chấp không,
Tát-bà-đa chấp ngã không pháp có, tức chấp cũng có
cũng không,
Ha-lê chấp Thế đế
có ngã có pháp cho nên
chẳng không, chân đế không ngã không pháp
nên chẳng có, tức hợp
nhị đế để luận về Trung Đạo chẳng có chẳng không.

Hỏi: Độc Tử bộ chấp ngã, khác với ngoại đạo chăng? Đáp: Độc Tử bộ nói giả ngã, ngoại đạo chấp thật ngã,
cho nên khác.
Luận Câu-xá nói rộng về tôn chỉ ba giả của Độc
Tử bộ. Thích luận dẫn văn rằng: “Độc Tử bộ chấp năm ấm hòa hợp cho nên có
nhân và pháp.” Bốn đại
hòa hợp cho nên có nhãn pháp, đã nhờ vào hòa
hợp tức là giả, cho nên biết đó là giả ngã.

Hỏi: Đã là giả ngã, so với lý luận của Ha-lê thì có gì sai biệt?
Đáp: Độc
Tử bộ chấp nhân giả có một thể riêng biệt, chẳng phải là một chẳng phải là khác với ấm thể, trong bất khả thuyết tạng
thứ năm. Cho nên luận
Câu-xá nêu ra nghóa ấy như sau: “Như nhờ củi
mà có lửa, lửa có
thể riêng. Tuy nhờ ấm mà có người, nhưng người lại có

một thể riêng biệt”.

Hỏi: Không đúng! Nay nói giả có thể, là vì thế đế cho nên có,
 vì tức chân cho nên không, mà Độc Tử bộ chấp ngã chẳng thể không,
cho nên không giống?
Đáp: Điều
đó chưa hẳn là Tông chỉ của Độc Tử bộ, cho nên
nói như thế. Như luận
Câu-xá ghi: “Độc Tử bộ chưa nhập quán không
vô ngã nên chấp có
ngã, khi nhập quán thì biết ngã không, cho nên đồng với
thuyết kia”. Như thế tông nghóa mà các bộ lập ra đều là bốn câu
còn vướng đọng (đọa)
không là nói bốn câu, dứt tuyệt vì là bốn câu,
không dứt tuyệt cho nên
không có đạo bất nhị. Đã có bất nhị, nên có nhị, đã không có Bất nhị thì cũng không có nhị, vì thế lý giáo
chẳng thành,
đều là hý luận, chướng
ngại pháp môn Bất nhị.

Bốn câu về trần và thức mà thế gian thường chấp:

Tát-bà-đa bộ chẳng đạt pháp không, chấp có trần có thức.

Đạo
nhân Phương Quảng, học Tỳ-phật-lược, chấp nghóa tà vô,
nói không có trần không có thức.

Trước thời ngài La-thập, có thuyết vô tâm , nói có trần
không thức. Như trong luận
Bất Chân Không của ngài
Tăng Triệu ghi: “Vô tâm, tức vô tâm nơi vạn vật, mà vạn vật chưa từng vô”.
Triệu công bình rằng: “Lý này chỉ được nơi tâm vắng lặng mà chẳng đạt nơi
vật không”.

Chấp không có trần mà có thức, như chấp Duy thức không có
cảnh giới. Các thuyết như thế đều rơi vào bốn
môn, cũng không là bốn câu tuyệt dứt, cho nên
không có đạo bất nhị, như trên đã bài phá.

Hỏi: Có trần
có thức là kiến giải về chấp có của Tỳ-đàm;
không trần không thức
là tông chỉ tà vô; không thức có trần là tự tâm của
các Luận sư, ba thuyết này đều có thể nạn phá. Nhưng chỉ yếu
Duy thức, là tông của Phương đẳng,
là luận của Bồ-tát, vì sao cũng bài xích.
Đáp: Xét ý
nghóa về Duy thức của ngài Thiên Thân, là nhờ
tâm để quên cảnh, cảnh
đã quên thì tâm chẳng còn, vắng lặng chẳng có gá nương, lý chỉ tự thầm hội, chẳng thể cho rằng trần là không, tâm
là thật có. Chưa học thì chẳng thể hội được ý chỉ này, cho nên phải phá trừ.
Đó là lỗi lầm của
hàng môn nhân, chẳng phải là điều sai trái của
Hòa-tu. Đến phần Tịnh Độ
thì sẽ luận rõ ràng đến việc được mất.

Bốn câu phức: Trên đã nêu lên kiến chấp của các
Sư đều rơi vào
bốn câu đơn, bây giờ luận đến bốn câu phức.

Có hữu có vô, là câu có.

Không có hữu không có vô, là câu không.

Cũng có hữu có vô, cũng không hữu không vô là câu cũng
có cũng không.

Chẳng phải có hữu có vô, chẳng phải không hữu không vô, là
câu chẳng có chẳng không.

Như Thích Luận
căn cứ theo sinh diệt và không sinh diệt mà
lập bốn câu phức. Nay
nói về pháp môn Bất nhị tuyệt bốn câu này, chẳng phải có hữu có vô; chẳng phải không hữu không vô; chẳng phải cũng
có hữu có vô, chẳng
phải cũng không hữu không vô, chẳng phải chẳng có hữu có vô, chẳng phải chẳng không hữu không vô, tức là pháp môn
Bất nhị, là yếu chỉ của
Tịnh Danh im lặng.

Hỏi: Vì sao
lại luận về tuyệt bốn câu phức? Đáp: Các bộ phái lập tông, còn chưa có thể biết đến bốn câu
phức, huống gì lại có
tuyệt bốn câu phức. Nay muốn giải thích yếu chỉ
ngài Tịnh Danh im lặng là
sâu xa, hiển bày tông của các bộ phái chấp trước
là cạn hẹp, cho nên mới luận đến tuyệt bốn câu phức.
-
Bốn câu trùng phức:

Tất cả bốn câu được luận ở trên đều gọi là có. Vì sao?
Vì có hữu có vô, có cũng hữu vô và có chẳng hữu chẳng vô, cho nên đều gọi
là có, như ngài Long Thọ
nói: “Trong pháp ‘không’ lại có tâm sinh”,
tức là hữu. Tuyệt bốn câu này tức là vô; cũng có bốn câu cũng tuyệt
bốn câu, thì gọi là
cũng có cũng không, chẳng phải có bốn câu chẳng
phải không có bốn câu,
là chẳng phải có chẳng phải không. Tuyệt bốn
câu này tức là chẳng
phải không có bốn câu; chẳng phải cũng có bốn câu cũng không có bốn câu, chẳng phải chẳng có bốn câu chẳng phải
chẳng không có bốn câu,
vì thế nên gọi là tuyệt bốn câu.

Hỏi: Vì sao
luận về nghóa bốn câu này?

Đáp: Các Sư
của bộ phái khác lập tông của Đại thừa chỉ tại
ng- hóa của hai câu có
không trong bốn câu phức, còn chẳng biết đến
tông chỉ của cả bốn
câu, vậy làm sao mà biết rõ được có yếu chỉ tuyệt
bốn câu này. Cảnh chân
đế của các sư phương Nam, tâm ma-la của các
Sư phương Bắc, đều luận đến tuyệt bốn câu có không, cho nên rơi vào
câu thứ hai. Thế đế và tám thức đều nằm trong bốn câu, tức thuộc hữu
môn, cho nên biết rơi vào
hai câu, không tuyệt ngôn từ bốn câu. Vả lại bốn câu
trùng phức, dùng có của bốn câu đơn và phức ở trên làm câu có, dùng không của bốn câu đơn và phức ở trên làm câu không, cho đến cũng có
cũng không, chẳng phải có chẳng phải không cũng như
thế; tuyệt bốn câu này
thì đạt đến chỗ sâu xa vi diệu. Tông chỉ của các
sư đều không đạt đến
nghóa trong bốn câu này, huống gì có ngôn từ tuyệt
bốn câu?

- Xét rõ sự sâu xa của bốn câu: Bậc thứ nhất tuyệt bốn câu đơn, bậc thứ hai tuyệt bốn câu phức, bậc thứ ba tuyệt bốn câu trùng
phức. Tuy theo thứ tự
dần dần đến chỗ sâu xa, mà cuối cùng cho rằng
trong chỗ mịt mờ còn có
diệu lý, đó gọi là có; nếu không có diệu lý này, thì gọi là không; cũng có diệu lý này cũng không có diệu lý này gọi là câu cũng có
cũng không; chẳng phải có diệu lý này chẳng phải không có diệu lý này thì gọi là câu chẳng phải có chẳng
phải không. Như thế cuối cùng lại bị rơi vào bốn câu, mà đâu có yếu chỉ tuyệt bốn câu? Vì thế nay nói
sinh tâm động niệm, thì liền thành ma, nếu có thể đạt được vô
sở
ký (không có chỗ nương
gá) thì mới là pháp ấn.

Hỏi: Vì sao
lại luận về tuyệt bốn câu này?
Đáp: Kinh ghi:
“Pháp này chẳng thể chỉ bày tướng, ngôn từ
đều vắng bặt”, vì thế
Tịnh Danh im lặng,
Thích-ca đóng thất, đều nằm trong một định luật này, vô ngôn mới được cùng tột, cho nên luận về
tuyệt bốn câu này.

Tuyệt bốn câu:
Tuyệt bốn câu, chẳng phải cho rằng tuyệt nơi bốn
câu thì gọi là tuyệt bốn câu, nhưng luận tuyệt
bốn câu mà rõ ràng bốn
câu, mới gọi là tuyệt bốn câu.

Hỏi: Vì sao
lại bàn đến nghóa này?
Đáp: Vì
những người vâng lãnh giáo pháp, nghe từ trước đến
giờ luận tuyệt bốn câu,
liền cho rằng đều im lặng tuyệt ngôn từ, đồng
với pháp câm của ngoại
đạo, vì thế nay luận chí đạo tuy diệu tuyệt
nhưng có bốn câu rõ
ràng. Kinh ghi: “Chẳng động mé chân mà kiến lập các pháp”.
Như thế, há vừa nghe
diệu tuyệt, thì lại cho rằng trong diệu
tuyệt vô ngôn sao? Vả
lại tuy diệu tuyệt mà bốn câu rõ ràng, là nói lên việc bậc Thánh ở nơi không danh tướng mà giả thuyết
danh tướng, nhưng các kinh luận Đại
Tiểu thừa, chư Phật,
Bồ-tát luận đến các loại bốn câu như có không… đều là từ trong một mục này mà nói ra. Cho nên
Văn Kinh-thù Vấn, nói về
nghóa của các bộ phái rằng: “mười tám và bản là hai, đều xuất từ Đại thừa, chẳng phải cũng
chẳng trái, ta nói vị lai
sinh”. Như thế tông nghóa
các bộ phái khác nhau, đều từ trong chỗ không
có tướng khác mà nói
tướng khác, từ trong chỗ vô phân biệt mà khéo
léo phân biệt. Vì không
thể hội được ý này, nên phân chia chấp trước,
trở thành hý luận.

Bốn câu tuyệt: Trước
luận tuy tuyệt mà rõ ràng có bốn câu, nay nói tuy tuyệt bốn câu mà đều tuyệt, như thiên nữ cật vấn
Thân Tử: “Ngài tuy đã biết giải thoát là vô ngôn, nhưng chưa ngộ được có ngôn từ

là giải
thoát”. Cho nên giáo đầy khắp mười phương là bốn câu
thường tuyệt, do đó mà
luận bốn câu tuyệt.

Hỏi: Vì sao
lại luận đến nghóa này? Đáp:
Theo duyên mà luận thì trước dứt
trạng huống, nay
ngăn động niệm. Thiện
Cát nói: “Ta không có chỗ luận bàn, cho đến chẳng nói một chữ”.
Bát-nhã ghi: “Nếu nói
Như Lai có pháp để chỉ bày, tức là phỉ
báng Phật”. Như thế tức chẳng phá hoại giả danh mà nói thật
tướng, cho nên luận bốn câu tuyệt.
-
Một câu tuyệt: Như một giả hữu thì tuyệt bốn câu.
Vì sao?
Vì giả hữu thì không thể
định là có, giả hữu chẳng thể cho là không, giả
hữu chẳng thể định cũng
có cũng không; giả hữu chẳng thể định chẳng
có chẳng không. Cho nên
một giả hữu này tuyệt bốn câu.

Hỏi: Giả hữu
vì sao không giả định là có?
Đáp: Đã
nói là giả hữu, há có thể định là có sao? Nếu định là
có thì thành định tánh
đâu thể gọi là giả hữu. Hoặc cho rằng giả hữu nếu chẳng thể nói có, giả hữu liền
thành không, vì thế nay luận rằng, đã
gọi là giả hữu, thì
đâu thể định là không; chỉ nói là giả hữu, đâu thể gọi
là cũng có cũng không;
chỉ gọi là giả hữu đâu thể nói là chẳng có
chẳng không. Cho nên giả
hữu này tuyệt bốn câu.

Hỏi: Vì sao
lại phải luận nghóa này? Đáp: Vì chân đế vô ngôn, có thể tuyệt bốn câu, chẳng biết
một câu giả hữu cũng
có đủ bốn tuyệt, cho nên phải giải thích một câu bốn tuyệt.

Tuyệt một giả hữu: Tuy trên đã luận về tuyệt bốn câu giả hữu, nhưng chưa luận tuyệt nơi giả hữu, vì thế ở đây lại luận về tuyệt nơi giả
hữu. Luận ghi: “Pháp do nhân duyên sinh, ta nói tức
là không”, vì thế
giả hữu không thật có; kế lại ghi: “Giả hữu
nếu chẳng có, giả hữu liền
thành không”.
Nay luận, nếu nói giả hữu có, thì cũng có thể nói giả hữu
không, giả hữu lại chẳng có, cho nên giả hữu
cũng chẳng phải không. Nếu thế đế có giả hữu, chân đế không có giả hữu thì giả hữu là cũng
có cũng không; nay luận nếu có hữu có vô thì
cũng có thể có cũng hữu cũng vô, lại không có hữu không có vô thì đâu có cái cũng hữu cũng vô. Nếu giả hữu chẳng phải cũng có cũng không thì lại là chẳng phải có chẳng
phải không; cho nên nay luận nếu có không đã thành, thì phải có cái chẳng có
chẳng không, lại không có cái cũng có
cũng không, thì đâu
có cái chẳng phải có chẳng phải không. Nếu thế
thì chẳng nằm trong bốn câu, lẽ ra nằm ngoài bốn câu. Cho nên nay nói,
 nếu ở trong bốn câu thì cũng có thể nằm ngoài bốn câu. Đã chẳng ở trong bốn câu, há lại có

ở ngoài bốn câu
sao? Nếu chẳng phải ngoài bốn câu, thì nên có
giả hữu này, cho nên nay tuy nói chẳng phải ở trong ở ngoài bốn câu, mà
giả hữu lại rõ ràng,
tuy giả hữu rõ ràng mà chẳng ở trong ở ngoài bốn câu.

Hỏi: Câu này
và một câu bốn tuyệt đã nêu trên có gì sai khác? Đáp:
Trước luận giả hữu tuyệt tánh có bốn câu, nay biện tuyệt
giả bốn câu; trước căn
cứ theo tuyệt của thế đế, nay căn cứ theo tuyệt
của chân đế, vì thế mà khác nhau.
Mười môn này là chỗ bí áo của các kinh, là thuật khéo léo của
chư Thánh, là con đường
chính vào đạo, là diệu pháp môn để dứt trừ
trần lụy, là quy tắc tốt
của tọa thiền, là mô phạm quý của việc truyền giáo.

Môn mê ngộ:

Hỏi: “Nếu đạo vượt ngoài bốn câu, bậc chí Thánh vì thế mà
im lặng”, thì chẳng tục
chẳng chân, không có nhị và bất nhị, nay vì
nhân duyên gì mà luận
đến bất nhị?
Đáp: Trong
chỗ không danh tướng, giả thuyết danh tướng,
chẳng biết lấy gì mà
viết, cho nên gượng gọi là bất nhị?

Hỏi: Đã chẳng phải nhị và bất nhị, sao chẳng gọi là nhị mà
phải lập tên là bất nhị?
Đáp: Những
người không đạt đạo, phần nhiều bị ngăn trệ nơi
nhị kiến, vì muốn dứt
trừ nhị kiến nên gượng nói bất nhị, mà chẳng
gượng nói là nhị.

Hỏi: Dứt trừ nhị kiến gì? Mà gượng gọi là bất nhị? Đáp: Muốn nói rõ điều tất cả chúng
sinh xưa nay là Phật, mà hiển bày bất nhị, dứt trừ nhị kiến. Vì thế kinh ghi: “Tâm, Phật và chúng
sinh, cả ba không sai biệt,
quán thân là thật tướng, quán Phật cũng như thế”. Luận
Niết-bàn ghi:
“Chúng sinh tức Phật, cho nên gọi là mật”.
Luận Chánh Quán ghi: “Sinh
tử và Niết-bàn vốn không hai nơi”. Đây là
bến tốt của Phương đẳng,
là yếu thuật để về nguồn. Bậc Đại só xuất hiện
ở thế gian, chỉ từ một môn này.

Hỏi: Chúng sinh là pháp thân, do đâu mà có sáu đường?
Đáp: Ý này
rất sâu xa, khó dùng lời luận bàn, cần phải quán xét thấu
suốt mới khế hợp huyền chỉ. Nay chỉ
sơ lược giải bày, các ông nên nơi không tâm mà lãnh hội. Đối với Đạo chưa hẳn là hai, với
duyên chưa hẳn là một.
Với đạo chưa hẳn là hai, cho nên chúng sinh tức
Phật; với duyên chưa hẳn là một, cho nên
sáu đường khác pháp thân.
Sáu đường khác pháp thân, cho nên
sáu đường che lấp pháp thân.
Gọi là Như Lai tạng, Như Lai
tạng, nghóa là thai Như Lai, vì mất bất nhị, cho nên
sinh khởi nhị kiến, do nhị kiến này che lấp bất nhị, làm cho Đạo
bất nhị không thể hiện tiền, cho nên nhị kiến này là bào thai của
bất nhị. Đạo bất nhị ẩn
nơi nhị kiến, gọi là Như Lai tạng, còn Niết-bàn thì gọi là vô minh
súc (nằm trong vỏ vô minh). Thai và tạng tuy nghóa
khác nhưng đồng một thể. Hỏi: Đây là giải thích theo lối cũ, đâu thể cho là yếu chỉ linh
diệu? Đáp: Thuyết ẩn hiển chính từ miệng của bậc
Thánh đề ra, lời này
chẳng khác,
ý chẳng đồng mà thôi.

Hỏi: Đã đồng nói lời này, vì sao ý lại khác?
Đáp: Chẳng
phải có riêng một vật che lấp pháp thân, cũng
chẳng phải có riêng một
pháp thân ẩn trong thai, nếu có riêng một pháp thân ở trong thai thì cũng giống như trong tường vách có cột, ngã ở trong
sắc. Đó là thân kiến,
đâu có thể gọi là trung đạo Phật tánh. Hỏi: Nếu chẳng có một vật khác che lấp pháp thân thì chẳng
phải Như Lai ẩn trong thai,
nghóa năng che, sở che sao mà thành được? Đáp: Đạo vốn không hai, chúng
sinh hư vọng đánh mất
không hai; vọng cho là hai,
mà không ngộ được hai vốn là không hai, cho
nên hai che lấp không hai;
hai che lấp không hai, nên không hai ẩn nơi hai; không hai ẩn nơi hai, cho nên gọi là
Như Lai tạng. Nếu ngộ được
hai vốn không hai, thì
không hai hiển hiện, gọi đó là pháp thân. Tông
chỉ ẩn hiện, ý nghóa như thế!
Hỏi: Kinh ghi:
“Phật tánh trùm khắp giống như hư không”.
Vậy chúng sinh che lấp
Phật tánh, thì Phật tánh làm
sao che lấp
chúng sinh?

Đáp: Căn cứ
theo Phật tánh để luận thì khó hiểu, nay căn cứ theo pháp giới để giải thích câu văn này.
Kinh ghi: “Rộng lớn như pháp giới, cứu cánh như hư không”. Vì pháp giới rộng lớn, nên
sáu đường
tại pháp giới; rồi ngược lại cho rằng chúng
sinh thường phát
sinh ra pháp giới;
vì thường tại pháp
giới, nên pháp giới che phủ chúng sinh. Vì chúng
sinh thường phát sinh ra
pháp giới, nên chúng sinh che lấp pháp giới;
Phật tánh trùm khắp, ý
nghóa cũng đồng như thế. Pháp giới là tên khác
của Phật tánh, là hiệu
khác của pháp thân, cho nên kinh ghi: “Vô tâm diệu pháp giới bình đẳng, thảy đều đầy đủ thân
Như Lai”. Như thế pháp giới đã đầy khắp thân
Như Lai, thân
Như Lai đã đầy khắp nơi pháp giới,
cho nên thân Như Lai tức
là pháp giới, pháp giới tức thân Như Lai. Hỏi: Đã trùm khắp lẫn nhau, thì cũng ẩn tàng
trong nhau;
Như Lai là sở tàng, thì gọi là
Như Lai tàng; Như Lai lại cũng là năng tàng
thì chúng sinh là sở
tàng, vậy có nên gọi là chúng sinh tàng chăng? Đáp: Cũng có nghóa này, vì chúng
sinh không hai, vọng cho là
hai, cho nên hai che lấp
không hai, không hai ẩn nơi hai, thế thì chúng
sinh là năng tàng, Như Lai
là sở tàng gọi là Như Lai tàng. Tuy vọng cho
là hai mà chẳng ra ngoài
không hai, hai thường ở trong không hai, không hai luôn che lấp hai, cho nên
Như Lai là năng tàng, chúng
sinh là
sở tàng, nên gọi là chúng sinh tàng. Hỏi: Hai che lấp không hai, không hai (bất nhị) đã chẳng
hiện; không hai che lấp
hai, thì hai lẽ ra cũng chẳng hiện? Đáp: Hai che lấp không hai, là nghóa ẩn khuất, cho nên không
hai chẳng hiện; không hai che trùm hai, là nghóa rộng lớn, cho nên
theo duyên mà hai thường hiện.

Hỏi: Nơi duyên thì hai thường hiện, hai có thể che lấp chẳng
hai; nơi đạo chưa từng
hai, lẽ ra chẳng che lấp hai sao?
Đáp: Hai
thường ở tại chẳng hai, cho nên chẳng hai bao trùm
hai, như hư không bao hàm
vạn tượng. Ngoài pháp tánh không có pháp. Hỏi: Nơi mê thì thường thấy là hai, khi ngộ thì hằng chẳng
hai, nơi mê thường thấy
hai, cho nên sáu đường khác pháp thân; khi ngộ
thì hằng thường chẳng
hai, tức chúng sinh hằng là Phật?
Đáp: Thật
như diệu ngữ mà ông đã nói.

Hỏi: Nơi mê thường thấy hai, chẳng thấy ngộ chẳng hai, nơi
ngộ hằng thấy chẳng hai,
lẽ ra chẳng thấy mê? Đáp: Đã liễu ngộ chẳng hai, tức chẳng thấy mê hai, vì
thế kinh ghi: “Ta có năm loại mắt mà chẳng
thấy Bồ-đề; phàm phu không
có mắt há lại chẳng
được sao? Hỏi: Mê chẳng thấy chẳng hai, phàm chẳng
thấy Thánh; ngộ chẳng thấy mê hai, thì không có
Thánh ứng hiện, chẳng tiếp phàm
phu. Thế thì phàm Thánh
tuyệt giao, cảm ứng liền cách. Đáp: Bởi vì chưa lãnh hội được yếu chỉ
“chẳng thấy” cho nên mới hỏi
ý “tuyệt giao”. Trên đã nói liễu ngộ chẳng hai, thì không có mê
hai, cho nên chẳng thấy
hai, nếu còn thấy hai, tức còn có mê hai, sao gọi
là ngộ? Tuy liễu ngộ
được chẳng hai, nhưng thấy nơi mê thường hai,
cho nên phàm Thánh cảm
ứng, đạo giao không bao giờ cách tuyệt. Hỏi: Nếu chẳng thấy mê hai, thì khác với mê, nếu thấy nơi
mê hằng là hai thì đồng
với mê, đó là mê hoặc rồi?

Đáp: Tuy thấy
nơi mê, mà chẳng phải như khi mê thấy, cho nên chẳng đồng với mê.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Chẳng như ba cõi mà thấy
ba cõi”. Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Vì tùy thuận chúng sinh, cho nên vào
thế gian, trí tuệ thường
vắng lặng, chẳng giống chúng sinh thấy”. Hỏi: Người ngộ thấy chẳng hai, lại thấy nơi mê hằng thường
là hai, hai trí chiếu này
thuộc về trí nào? Đáp:
Thuộc Bát-nhã trí và
Phương tiện trí.
Trí Bát-nhã thường hằng chiếu chẳng hai, thấy
sáu đường luôn là pháp thân.
Trí Phương tiện chiếu nơi mê
thường hằng hai, cho nên chúng sinh khác Phật. Hỏi: Nơi mê thường thấy hai, chẳng thấy thường chẳng hai,
thì không có Bát-nhã;
đã thấy thường là hai, lẽ ra có Phương tiện sao?
Đáp: Người
mê chẳng thấy mê, cũng không thấy chẳng mê,
cho nên không có hai tuệ.
Thấy mê và thấy chẳng mê, đều là cái thấy
của người ngộ, vì thế có quyền thật. Hỏi: Người ngộ nhập chẳng hai, có thể thấy được chẳng hai,
không ngộ nhập hai, vì sao
nói thấy được hai? Đáp: Do ngộ hai là chẳng hai, gọi là ngộ chẳng hai; đã ngộ hai
tức chẳng hai, gọi là
ngộ chẳng hai. Đã ngộ hai tức chẳng hai thì rõ được chẳng hai tức hai, vì thế người ngộ có đủ hai tuệ. Mê duyên thì đã
chẳng ngộ hai tức chẳng
hai, lại cũng chẳng ngộ chẳng hai tức hai. Cho nên không có hai tuệ, tức là người vô minh. Đại
Phẩm ghi: “các pháp đều
vô sở hữu mà hữu như thế; hữu như thế mà vô
sở hữu, chẳng biết ý này,
gọi là vô minh”. Chính
là việc này. Vấn Kinh ghi: “Nếu vô minh
chuyển, tức biến làm
minh, đâu có thể nói chúng sinh tức Phật, nếu chúng
sinh là Phật, do đâu chuyển biến?” Hai đoạn văn này phương ngại nhau,
xin được luận thông? Đáp: Chẳng hai vọng cho là hai, nên gọi là vô minh,
 nếu ngộ được hai vốn chẳng hai, thì gọi là chuyển. Hai vốn chẳng hai, tuy
chuyển nhưng không có chỗ
để chuyển, cho nên gọi là “tức”; nghóa thật
thầm hợp, chẳng ngại nhau.

Hỏi: Phật gọi là Giác, nếu chúng sinh tức Phật, thì chúng
sinh tức là giác sao?
Đáp: Giác
gọi là ngộ; liễu ngộ hai vốn chẳng hai cho nên gọi là giác. Hai vốn chẳng hai, cho nên chúng
sinh tức giác. Vả lại duyên
quán đều tịch, là Diệu
giác. Duyên quán của chúng sinh xưa nay vắng lặng, cho nên gọi là giác. Vì thế kinh ghi: “Tất cả chúng
sinh đều là
tướng Bồ-đề, xưa nay
thường vắng lặng, chẳng cần phải diệt nữa”.
Pháp Hoa ghi: “Các pháp từ xưa nay, tướng thường
tự vắng lặng”. Cho nên biết chúng
sinh xưa nay thường vắng lặng, tức là Phật. Vả lại Như tức
là Phật, tất cả chúng
sinh xưa nay là Như xưa nay cũng là Phật. Cho
nên kinh này ghi: “Phàm
Như nghóa là chẳng hai chẳng khác”.

Chẳng khác tức luận dọc theo ba thời. Đại
Phẩm ghi: “Như gọi
là chân thật chẳng dối, như giáo, giữa và
sau cùng cũng như thế”.
Vì ba thời tuy khác, thể
Như vẫn không biến đổi, cho nên nói chẳng khác.
Chẳng hai là luận theo chiều ngang, tuy có phàm Thánh
nhưng cũng là một như, nên gọi là chẳng hai. Vì thế
nên nói Di-lăëc cũng như,
chúng sinh cũng như. Vì
không hai, cho nên chúng sinh là Phật.

Hỏi: Phàm Thánh đồng nhất như, một người thấy như, thì lẽ ra
tất cả cũng thấy như? Đáp: Tuy đồng một như, nhưng có ngộ và chưa ngộ, vì thế có
thấy và chưa thấy. Hỏi: Mê ngộ khác như thì có thấy và chưa thấy, vậy mê ngộ
đồng với như thì lẽ ra
cũng đồng thấy?
Đáp: Như
thường chẳng khác mê, mê thường khác như, cho
nên mê thì không thấy như.

Hỏi: Tuy có dẫn chứng các kinh để chứng minh nghóa chúng
sinh là Phật, nhưng lời “tức là” còn chưa lãnh hội được; vì chúng
sinh
và Phật đều không nên
chúng sinh là Phật; vì có Phật có chúng sinh, nên chúng
sinh tức Phật, gọi đó
là “tức là”. Nếu không có
Phật không
có chúng sinh, thì đâu thể nói chúng
sinh
“tức là”ø Phật. Nếu có chúng
sinh có Phật, thì do đâu nói “tức là”. Đáp: Xét lý của ông, thì hai môn có không đều chẳng phải
là “tức là”.
Vì sao? Vì có Phật có
chúng sinh, thì chấp có, vậy do
đâu gọi là Phật?. Không
chúng sinh không Phật, thì thuộc chấp không, há lại
là Phật sao?. Nếu có thể lìa hai kiến chấp này, thì
chúng sinh “tức là” Phật. Vì thế kinh ghi: “Vắng lặng là
tướng Bồ-đề, vì diệt
hết các tướng”. Hỏi: Nếu chẳng có chẳng không thì cũng chẳng có Phật,
chẳng phải không có
Phật, chẳng có chúng sinh, chẳng phải không có
chúng sinh. Vì sao lại nói
chúng sinh là Phật?

Đáp: Do ngộ
được chẳng có Phật chẳng phải không có Phật,
nên gọi là Phật. Nếu
thấy Phật và thấy chẳng phải Phật thì đó là chấp
Phật và chấp chẳng có
Phật, sao gọi là Phật được.

Hỏi: Nếu xa lìa hai kiến chấp có Phật và không Phật tức liễu
ngộ được chẳng có
chúng sinh chẳng không có chúng sinh, thì mới là
Phật, đây tức
Phật là Phật. Chưa xa lìa hai kiến chấp trên thì gọi là
chúng sinh, nếu chúng sinh
này chẳng phải là Phật, vì sao gọi chúng sinh
tức là Phật?
Đáp: Chẳng
nói lìa kiến (chấp) mới là vô kiến,vì vô kiến gọi
là Phật; vì các kiến xưa
nay vốn không nên chúng sinh vốn là Phật. Hỏi: Nếu nói các kiến xưa nay không, cho nên chúng
sinh
vốn là Phật, vì
sao lại nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh mà chưa là Phật?
Đáp: Nếu
ngộ được các kiến vốn là vô kiến, tức chúng
sinh
vốn là Phật, mà chẳng
gọi là Phật tánh. Nhưng vô kiến mà khởi kiến, thì
sẽ không thấy được vô kiến, vô kiến ẩn nơi kiến, cho nên gọi là
Phật tánh, chưa được gọi là tánh Phật.

Hỏi: Phật tánh và Như là đồng hay là khác? Nếu nói là một,
thì kinh ghi:
“Phàm Thánh đều nhất như”, mà chẳng nói phàm
Thánh đồng một Phật tánh. Nếu
nói khác, thì sao lại nói Như tức là Phật? Đáp: Nghóa này rất phiền phức từ lâu nay rồi. Ở đây xin lược
giải, để luận thông các
thuyết khác nhau. Nếu nghóa chẳng hai và hai phối hợp với hai môn như và Phật, thì như là nghóa hai tức chẳng hai,
Phật tánh là nghóa chẳng
hai tức hai. Vì như là nghóa hai tức chẳng hai
cho nên phàm Thánh nhất
như; vì Phật tánh là nghóa chẳng hai tức hai,
cho nên phàm Thánh không
đồng nhất Phật tánh.

Hỏi: Vì sao như thế? Đáp: Phật gọi là giác, giác là tên của trí chiếu; chúng
sinh có Phật tánh tức có giác tánh, cho nên chiếu dụng khác nhau, chẳng thể
là một. Thích luận ghi:
“Như là vô sở tri, tức là sở chiếu cảnh không, vô và không khác nhau cho nên phàm
Thánh nhất như, đây là nghóa chẳng hai tức hai. Chia cảnh trí khác nhau, không và hữu
sai biệt, nếu
theo nghóa hai tức chẳng
hai, thì như tức Phật tánh, Phật tánh tức như.
Cho nên luận ghi: “Cũng
gọi là pháp tánh Niết-bàn như”, vậy Niết-bàn
đâu chẳng phải vô tri,
cũng chẳng phải cảnh không. Nếu liễu ngộ được
hai môn này, thì các
thuyết khác nhau đều quy về một, nghóa lý chẳng trái ngược.

Hỏi: Mười phương các đức Như Lai đồng một pháp thân, đây
là căn cứ theo như hay
căn cứ theo trí dụng? Đáp:
Các sư phương Bắc lấy như làm pháp thân Phật, vì phàm Thánh nhất như, đồng một pháp thân.
Các sư phương Nam cho rằng
như là cảnh ngoan không,
Phật là linh trí, vì các đức đều bình đẳng cho
nên nói đồng một pháp
thân. Luận về đúng sai của hai nhà, đã luận ở
một khoa khác, đây chỉ lược nêu mà thôi. Đại
Phẩm ghi: “Như không có đến đi, như tức là Phật”, đây là lấy như làm pháp thân, vì phàm
Thánh đồng một như, cho nên cũng đồng một pháp thân. Nếu nói như vô
sở tri,
Phật là giác thì vì các
đức đều bình đăúng, nên có đồng một pháp thân,
mỗi mỗi nêu lên một
môn, thì cũng không trái nhau.

Hỏi: Vì sao
trong kinh lại có hai thuyết?

Đáp: Do thể
như cho nên gọi là Như Lai, dụng như là pháp
thân. Nếu nói Phật là
giác, giác là trí chiếu; “tức trí” có thể đặt là pháp, cho nên dụng trí là pháp thân; vì thế hai đoạn văn, mỗi mỗi nêu lên
một nghóa, đều là nghóa
chẳng hai tức hai, cho nên chia hai môn. Nếu theo nghóa hai tức chẳng hai, thì trí tức là như, như tức là trí, nhưng
nghóa chiếu gọi là trí,
như thật gọi là như, không khác. Cho nên kinh Bát-nhã ghi:
“Như, không có đến đi, như tức là Phật, lìa ý này không có
Phật nào khác”, há có thể
lấy như làm cảnh, Phật là tâm ư?.

Hỏi: Theo nghóa
chẳng hai tức hai, thì phàm Thánh không đồng một
Phật tánh, cho nên không có nghóa một người thấy Phật tánh tức
tất cả đều thấy, nhưng
Phàm Thánh đồng nhất như, một người thấy
“như”, lẽ ra tất cả đều thấy?
Đáp: Vì mê
ngộ không đồng, thì có thấy và có chẳng thấy. Hỏi: Mê ngộ khác “như”, thì có thấy và có
chẳng thấy, mê ngộ
đã đồng như, lẽ ra cũng đồng thấy? Đáp:
Như thường chẳng khác mê, mà mê lại thường khác như,
cho nên mê thì không thấy như.

Hỏi: Mê ngộ đồng nhất như, thì người ngộ đã được ngộ như,
cũng chứng mê như? Đáp: Đã là một như thì đâu lại có hai
loại chứng, cho nên
khi chứng như, phàm
Thánh đồng là như, ngoài như
sẽ không
có phàm Thánh khác.

Hỏi: Như tức
là Phật. Liễu ngộ tự là như, thì tự là Phật; liễu
ngộ tha cũng là như, thì
lẽ ra dụng tha là pháp thân?
Đáp: Nếu
theo nghóa hai tức chẳng hai, dùng như làm pháp thân, đã đồng một như, thì cũng đồng một pháp thân,
 cho nên không có tự và tha khác nhau. Nếu theo nghóa chẳng hai tức hai,
 các đức đều bình đẳng, là đồng một pháp thân,
 tức là ngộ duyên thì các đức đều hiển, tức
dụng ngộ pháp thân. Mê
duyên thì ẩn chưa hiện, cho nên chưa có pháp
thân. Nếu ngộ duyên tức không được dụng. Hỏi:
Kinh này chính là luận rõ về pháp môn
Bất nhị, vì
sao lại
giải thích đến pháp thân
Phật tánh? Đáp: Trên
đã dẫn kinh luận, để nói về nghóa chúng sinh là
Phật, gọi là bất nhị, vậy căn cứ vào nghóa này để biện biệt về pháp thân
Phật tánh. Vì chúng sinh
là Phật, cho nên sáu đường tức pháp thân. Đối với người mê thì thường
chẳng phải, cho nên ẩn khuất, mới gọi
là Phật tánh.

Hỏi: Phẩm Pháp Môn Bất Nhị nói chúng sinh và Phật đều không, nên gọi là bất nhị.
Trung Luận nói
sinh tử và
Niết-bàn đều bất khả
đắc, vậy biết sinh tử
tức Niết-bàn. Đó đều là nói đến nghóa không của
chân đế, vì sao lại luận
đến pháp thân Phật tánh? Đáp: Nếu thấy
sinh tử và
Niết-bàn là hai, thì đó gọi là
sinh tử,
nếu liễu ngộ được hai
này vốn chẳng hai, đó gọi là Niết-bàn. Hai pháp
sinh tử và
Niết-bàn đã như thế, thì hai người là chúng
sinh và Phật cũng thế, tức thấy có chúng
sinh và
Phật là hai, thì gọi là
chúng sinh, nếu liễu ngộ không
Phật không
chúng sinh, đó là Phật. Vì thế pháp môn Bất nhị
được quyền luận bàn
đến pháp thân Phật tánh.

Hỏi: Niết-bàn
môn có thể nói đến nghóa Phật tánh ẩn hoặc
hiện, pháp thân thường,
còn tông chỉ kinh Tịnh Danh, đâu có thể được
luận đến nghóa đoạn?
Đáp: Đoạn
sau ghi: “Ta quán thân là thật tướng, quán Phật
cũng như thế”, là nói pháp thân tuyệt một trăm lỗi. Thể thì bao hàm vạn
đức, đâu phải luận là
không, “không” có thể tuyệt một trăm lỗi, thì
chân đế làm
sao bao hàm vạn đức. Từ đây mà rõ biết rằng, nói đến nghóa bất
nhị tức là nói nghóa
pháp thân Phật tánh. Vả lại nếu nói kinh này chưa nói đến pháp
thân thường, đâu được nói thân
Phật vô lậu, vì các lậu đã
tận, thân Phật vô vi
chẳng rơi vào các số lượng. Lậu tận tức không
còn các lậu, vô vi tức chẳng
sinh
chẳng diệt, há chẳng phải là thường hằng
sao? Lại ghi: “Vì là danh
tự cho nên có ba thời, chẳng phải cho rằng
Bồ-đề có quá khứ,
hiện tại, vị lai”, tức văn trước luận về pháp thân vô vi,
còn câu này luận về
Bồ-đề thường trụ. Nếu dùng hai đoạn văn này để
dẫn chứng, thì đất giáo
năm thời sụp đổ, ngói thuyết bốn tông tiêu tan,
thế nên, biến cải mê
xưa, đồng về bất nhị.

Giải thích nghóa nhập môn:

Nay giải thích
lý nhập môn bất nhị. Môn gồm có năm nghóa:

Vi diệu cùng tột, rỗng rang thể thường trụ nên gọi là môn.

Muốn phân biệt với các pháp môn khác; nay chỉ nói pháp
môn Bất nhị, mà chẳng phải các môn khác.

Muốn dẫn dắt chúng sinh ngộ nhập, cho nên gọi là môn.

Khiến cho trí quán của chúng sinh được thông đạt cho nên
gọi là môn.

Nhờ lý thông đạt giáo, cho nên gọi là môn. Bốn nghóa
sau này đều từ tha mà được.

Hỏi: Lý đã là môn, do đâu mà được nhập? Đáp: Nhờ vào giáo bất nhị mà thông đạt được lý bất nhị, tức là
giáo dùng
tích để hiển bản là lý môn. Hỏi: Đúng là nên dùng giáo làm môn, vì
sao lại dùng lý làm
môn?
Đáp: Văn
kinh nói nhập pháp môn Bất nhị, có thể nói là chỉ nhập
pháp thôi
sao? Vì nhập lý cho nên nói nhập, do đó dùng lý làm môn. Hỏi:
Thường nghe nói rằng nhị đế là giáo môn, là đồng với lý
bất nhị, vì sao không dùng
nhị đế làm môn bất nhị?
Đáp: Vì có
nhị đồng bất nhị, nên lấy nhị làm môn bất nhị. Ở
đây nói nhập pháp môn
Bất nhị mà không nói từ nhị nhập bất nhị cho
nên không lấy nhị làm môn. Hỏi: Nhị đế làm môn, nhập vào lý bất nhị; thì cũng nên lấy bất
nhị làm môn mà nhập vào
chẳng nhị chẳng phải bất nhị; nếu bất nhị
rỗng rang, đương thể gọi
là môn, thì nhị đế không trệ ngại, đương nhị
cũng gọi là môn?
Đáp: Thông
tức là nghóa chuẩn, nhưng nhị đế chưa cùng tột, cho nên có thể từ nhị mà nhập vào bất nhị. Ở đây thì bất nhị đã rốt ráo,
nên chẳng được nói từ
bất nhị mà nhập vào chẳng nhị chẳng phải bất nhị.

Hỏi: Đương thể bất nhị là môn, lấy gì để chứng?
Đáp: Ví dụ
về nghóa này rất nhiều, như pháp môn pháp giới,
thì chẳng thể từ chẳng
phải pháp giới mà nhập vào pháp giới, cũng chẳng thể từ pháp giới lại nhập vào chẳng phải pháp giới chẳng phải
chẳng pháp giới cho nên
đương thể của pháp giới là môn.

Hỏi: Vì sao
pháp giới chẳng được nhập vào chẳng phải pháp
giới chẳng phải chẳng phát giới?
Đáp: Kinh ghi:
“Rộng lớn như pháp giới”, khen pháp giới rốt
ráo viên mãn, cho nên
không còn có nhập nữa.

Hỏi: Pháp giới và bất nhị có gì khác? Đáp: Cũng là một đạo nhưng khác tên gọi.
Vì sao biết
được? Kinh ghi: “Vô tận pháp giới vi diệu bình đẳng, thảy đều đầy đủ thân
Như Lai”. Bình đẳng pháp
giới tức là bất nhị. Bất nhị rộng lớn, bao hàm
tất cả pháp, tức là pháp giới. Hỏi: Nay chỉ gọi bất nhị, tức chỉ gom nhiếp bất nhị, chẳng
gom nhiếp nhị. Vì sao lại
nói đồng với pháp giới? Đáp: Nếu thế thì pháp giới chỉ nhiếp pháp mà chẳng
nhiếp phi pháp,
sao lại nói là rộng lớn? Nay nói không có một pháp mà không phải là pháp giới, cũng không một pháp nào chẳng phải là bất
nhị. Nhưng đã đánh mất
bất nhị, gượng cho là nhị mà chẳng từng nhị, như mê pháp giới mà thành phi pháp giới, vì thế nói ra ngoài pháp giới, thật

không có chỗ ra.

Hỏi: Ai nhập
vào môn này?
Đáp: Không
người nhập. Vì sao? Vì nếu có người năng nhập và pháp
sở nhập, tức thành hai kiến chấp người và pháp,
sao lại nói là
pháp môn Bất nhị? Hỏi: Đã không có người và pháp, lại không có năng nhập,
sao
gọi là nhập vào môn này?

Đáp: Do không
thấy có năng nhập sở nhập, mới nhập vào pháp môn này.
Như Bát-nhã lập tông,
Thân Tử hỏi: “Vì sao
Bồ-tát hành Bát-nhã?” Đức
Như Lai đáp: “Nếu chẳng thấy Bồ-tát, chẳng thấy
Bát- nhã, chẳng thấy hành, chẳng thấy chẳng hành,
Bồ-tát như thế tức hành Bát-nhã. Thấy có năng
hành sở hành tức là các kiến chấp, há có
hành Bát-nhã sao?

Hỏi: Nếu liễu ngộ không có nhập và chẳng nhập mới nhập
pháp môn này, thì Nhị
thừa cũng ngộ không nhập và chẳng nhập, vì sao
lại không nhập pháp môn này? Đáp: Môn này luận nhị tức bất nhị, gọi là nhập pháp môn
Bất nhị, còn Nhị thừa khi tại có thì chẳng
thấy không, tại không thì chẳng lìa
có, thường hành nơi nhị
kiến, vậy do đâu mà nhập vào bất nhị?

Hỏi: Văn nào
nói Nhị thừa chẳng nhập bất nhị?
Đáp: Thích
luận ghi: “Chỉ trong Ma-ha-diễn nói sinh tử tức Niết- bàn, còn trong Tam tạng giáo không có
thuyết này, thì do đâu mà nhập.”
Hỏi: Kinh ghi:
“Tam thừa đồng nhập pháp tánh”. Pháp tánh
tức bất nhị, vì sao nói
là không nhập?
Đáp: Nhị
thừa phân tích pháp để nói không, được ít phần hơi hám cho nên gọi là nhập, theo lý mà luận, thật ra
chẳng nhập.
Nghóa này sau sẽ nói rõ.

Hỏi: Bồ-tát giai vị nào sẽ nhập pháp môn này?
Đáp: Năm
mươi hai giai vị đều nhập. Vì sao? Vì Thập tín thì
tin bất nhị, cho nên gọi
là tín nhập. Thập giải thì hiểu bất nhị, cho nên gọi là giải nhập; thập hạnh thì từ giải khởi hạnh nên gọi là hạnh nhập;
thập hồi hướng, hạnh giải đã thuần thục cho nên gọi là
thuần nhập.
Sơ địa
trở lên gọi là chứng
nhập. Phật thì gọi cứu cánh nhập.

Hỏi: Ngoại phàm Thập tín vì sao gọi là đã nhập? Đáp:
Sơ phát tâm và đã rốt ráo không có
sai khác, cho nên từ
mới phát tâm, đến một
niệm sau cùng đều tu tập Trung đạo, hằng quán
bất nhị, cho nên gọi là nhập.

Hỏi: Ngoại phàm còn nhập, vì sao Nhị thừa lại không được nhập?
Đáp: Trong
pháp của Nhị thừa, không có thuyết này, vậy do
đâu mà nhập? Vả lại
Thập tín tu hành một a-tăng-kỳ kiếp mà quán bất
nhị khó thành tựu, còn
Nhị thừa thì tối đa là một trăm kiếp tâm thủ xả dễ tu tập. Hỏi: Phật nhập
không quán, còn thấy ngoài như có
Phật ngoài Phật có như chăng? Đáp: Nếu có như
Phật là hai, thì còn là nhị quán
sao gọi là bất nhị được? Đã chẳng thấy hai cũng chẳng thấy một, chẳng thấy năm
câu như vậy, mà như và
Phật rõ ràng, chỗ này rất
sâu xa vi diệu, là
cảnh giới của Phật.

Hỏi: Đã chẳng thấy năm câu. Vì sao gọi là Bất nhị?
Đáp: Vì
chẳng thấy năm, rõ ràng là nhị kiến, vì chẳng thấy
năm cho nên gọi là bất nhị? Hỏi: Như và
Phật chẳng khác, có thể gọi là bất nhị, mà cảnh trí
lại phân biệt rõ ràng,
vì sao gọi là bất nhị?
Đáp: Nhị
hằng thường chẳng phải nhị, cho nên gọi là bất nhị.

Nhiếp pháp: Hỏi: Nhập pháp môn Bất nhị có gì khác với các pháp môn
tam Bát-nhã, Tam quán,
Trung đạo, chánh quán luận, ngũ Phật tánh? Đáp: Nói nhập pháp môn, là bao hàm ba nghóa, đó là
giáo bất nhị, lý bất nhị và quán bất nhị.
Theo năng hóa, thì do lý bất nhị mà khai phát quán bất nhị, từ trí bất nhị mà thuyết giáo bất nhị.
Nếu căn cứ theo
sở hóa, tức nhờ vào giáo bất nhị mà ngộ được lý bất nhị
phát sinh trí bất nhị. Lý
bất nhị là thật tướng Bát-nhã, quán bất nhị là
quán chiếu Bát-nhã, giáo
bất nhị là văn tự Bát-nhã, đó là tên khác của
tam nhãn mục, lại không có thể
riêng khác. Lại lý bất nhị là nghóa
tướng quán, quán bất
nhị là tâm hành quán, giáo bất nhị là danh tự quán;
Lý bất nhị tức Trung
đạo, quán bất nhị là chánh quán; giáo bất nhị gọi
là luận, nhưng vì Phật
ấn định cho nên gọi là kinh bất nhị, do Bồ-tát
tạo nên gọi là luận
bất nhị, tất cả đều không có thể riêng biệt. Lý bất nhị tức nhân
Phật tánh, quán bất nhị là nhân nhân tánh; do cảnh bất nhị
mà phát khởi trí bất
nhị, nên đó là nhân nhân, nhưng trí quán viên mãn
tức là Bồ-đề,
Bồ-đề không có hoạn lụy, tức
là Niết-bàn. Dùng nhân
quả này, hiển bày chẳng
nhân chẳng quả, tức là chánh tánh, cho nên lý bất nhị và quán bất nhị của năm tánh, đã không lập tánh văn tự, cho
nên không thuộc giáo bất nhị.

Hỏi: Pháp môn Bất nhị vì sao gồm nhiếp những pháp môn này? Đáp:
Kinh rằng: “Từ si nên có ái, thì bệnh chấp
ngã sinh”, hai câu này gom nhiếp năng hóa
sở hóa của chư Phật,
Bồ-tát trong
mười phương ba đời, tất cả các việc đều tròn đủ.
Vì sao? Vì đánh mất đạo
bất nhị cho nên gọi là
si. Thành Luận ghi: “Chẳng thấy không, tức
thường có vô minh; Tiểu
luận đã như thế, thì Đại thừa cũng thế. Do si cho
nên ái sinh khởi”. Kinh Niết-bàn ghi: “Vì cuồng cho nên sinh tham, vì
tham ái cho nên có thân,
có thân thì có sinh tử”. Vì đánh mất bất nhị,
nên có bốn loài, sáu đường, do đó bất nhị là
gốc sinh tử. Chư Phật, Bồ-tát ngộ bất nhị cho nên đạt
được Bát-nhã, thấy chúng
sinh bỏ bất nhị, chẳng phải nhị cho là nhị, nên khở tâm đại Bi. Đây là hai đạo không và Bi.
Vì không quán, cho nên rõ
được nhị chẳng phải nhị, vì tâm đại Bi,cho nên
thương xót chúng sinh nơi bất nhị cho là nhị. Tâm đại
Bi bên trong
đã đầy đủ, cho nên
phân thân khắp sáu đường, phương tiện dụ dẫn,
khiến chúng sinh trở về
bất nhị, vì thế bất nhị là gốc của các Thánh, đâu
chỉ có một giáo này?
Hỏi: Kinh ghi:
“Bát-nhã là mẹ, phương tiện là cha, cho nên
sinh các Thánh”. Vậy ngộ
bất nhị thì chỉ có Bát-nhã mà không có
phương tiện, vì sao nói
các Thánh từ bất nhị sinh? Đáp: Tôi xưa kia đã từng nghi đến lời này, nay đã ngộ được.
Phàm luận đến ngộ bất
nhị, ắt phải biết rõ ràng nhị là bất nhị, mới
gọi là ngộ bất nhị. Đã biết nhị tức bất nhị, thì liền đầy đủ hai tuệ, vì
sao? Vì nhị đã rõ ràng mà bất nhị, tức bất nhị rõ ràng mà nhị. Đã biết nhị tức
bất nhị, gọi là Bát-nhã;
biết bất nhị mà nhị, gọi là phương tiện; Bát-nhã
và phương tiện nhất
quán; nhị và bất nhị là hai pháp. Do ngộ được nhị
tức bất nhị, cho nên
Bát-nhã tức phương tiện.

Hỏi: Đã “tức là”, vì sao còn phân làm hai tuệ? Đáp: Một quán hai chiếu, cho nên chia ra quyền và thật, chiếu
nhị và bất nhị gọi là
Bát-nhã, chiếu bất nhị mà nhị, gọi là phương tiện.

Hỏi: Bát-nhã
chiếu pháp gì mà bất nhị? Phương tiện chiếu
pháp gì mà nhị? Đáp:
Bát-nhã chiếu
sáu đường điên đảo nhị là bất nhị,
cũng chiếu Phật,
Bồ-tát chẳng điên đảo nhị là bất nhị.
Phương tiện chiếu
sáu
đường bất nhị là nhị,
cũng là chiếu Phật, Bồ-tát tùy duyên cho nên nhị.

Hỏi: Chẳng điên đảo nhị, đúng là bất nhị mà nhị, điên đảo nhị
vì sao cũng là bất nhị mà nhị? Đáp: Điên đảo không nhị, vọng cho là nhị, cho nên cũng là bất
nhị mà nhị. Nhưng do điên
đảo tự thành nhị, cho nên là nhị. Liễu ngộ bất

nhị, thì đầy
đủ hai tuệ, hai tuệ sinh ra tất cả Hiền Thánh. Tịnh
Danh do hai tuệ sinh ra, hai tuệ
do bất nhị mà có. Vì thế bất nhị là gốc của Tịnh
Danh, cho nên gọi là gốc lập đạo.

Thể dụng:
Bất nhị đã là gốc, lẽ ra phải được đề cập đến
trước nhất,
không được trình bày
cuối cùng, vì sao chẳng phải đầu tiên và cuối cùng,
mà lại nói ở khoảng giữa? Đáp: Muốn thâu dụng trở về thể, từ thể khởi dụng cho nên
nói ở khoảng giữa.
Thâu dụng về thể, tức thâu nhiếp dụng nhị ở đầu
kinh, trở về bất nhị.
Tịnh Danh nói nhị, ý muốn khiến mọi người ngộ bất
nhị. Muốn thị hiện từ
nhị nhập vào bất nhị, cho nên đầu tiên luận nhị,
sau cùng mới luận bất nhị. Kế đến lại từ bất nhị mà khởi dụng nhị, tức là các việc kỳ đặc ghi trong các phẩm
Hương Tích… chẳng phải một
kinh này, như thế mà các
giáo cũng đều như thế. Nhưng kinh này, văn thì gọn, ý thì bao hàm, cho nên chỉ nói một bên mà thôi. Nếu trước tiên liền
đề cập đến, thì chỉ
luận được từ thể khởi dụng. Nếu cuối cùng mới nói
thì chỉ được thâu dụng
về thể, vì thuyết ở khoảng giữa, cho nên hai
nghóa đầy đủ. Vả lại
các giáo phát khởi, mỗi mỗi đều có nguyên nhân.
Cũng thế kinh này tuyên
thuyết, là do nơi bệnh, tổng gom sáu đường đều
lấy si ái làm nguồn, tất cả các
Thánh dùng đại
Bi lập gốc. Vì muốn nhổ
gốc si ái, nên giả bệnh ở
thành Tỳ-da, khiến cho những người có duyên,
đều đến thăm bệnh,
liền nói hoạn lụy của sinh tử, bốn đức của pháp
thân, để chán lìa thân
mình mà cầu thân Phật, đó là ý ở phần đầu, Đức
Phật đang tại
Am viên, vì thế tập chúng, khiến đến ủy dụ. Đến phẩm
Vấn Tật, lại luận hai
loại bệnh, một là bệnh đại Bi của Bồ-tát, hai là
bệnh si ái của chúng
sinh. Nói hai bệnh này, gọi là thuyết pháp môn.
Phẩm Bất Tư Nghị thì hiện
môn thần thông, phẩm Quán Chúng Sinh thì luận đến
sở hóa chẳng phải có, cho nên khởi lòng đại
Bi vô duyên.
Phẩm Phật Đạo luận về
hàng Bồ-tát năng hóa có diệu dụng cùng khắp,
trái với thường tình
mà hội đạo. Bốn phẩm hai đôi này đều chưa luận
đến bất nhị, nay mới
gồm thâu nhị này mà quy về bất nhị, sau đó từ
bất nhị mà khởi nhị.

Cộng thích.

Hỏi: Bất nhị
đã thâu nhiếp ý trước sinh khởi ý sau, sao chẳng
tự nói, mà lại cùng
đại chúng luận đàm?

Đáp: Gồm mười nghóa:

Muốn hiển bày các giáo bất nhị đồng quy, ngàn
Thánh đồng
một vết tích, cho nên khiến cho mọi người cùng nói
bất nhị, người tuy

khác, nhưng
chỗ ngộ thì đồng, tức hiển nghóa bất nhị.

Y
cứ vào người có hơn kém mà hiển bày ba căn cơ ngộ nhập.

Chỉ bày bệnh mê hoặc chăúng phải một, cho nên có giáo
môn khác nhau.

Hiển bày nghóa bất nhị rất rộng lớn, không chỉ giới hạn ở một
pháp.

Chỉ rõ có thứ bậc khiến cho người tu hành từ cạn vào sâu.

Hiển thị ngài
Tịnh Danh đã ngộ nhập vào chỗ
sâu xa, khiến cho

chúng sinh
kính người trọng pháp.

Sắp muốn giải tán pháp hội, thì mỗi mỗi đều trình bày chỗ
ngộ của mình.

Trên đã khen đức của Tịnh Danh và Văn-thù, nay làm
sáng tỏ
đức của đại chúng.

Tất cả
Bồ-tát đều có năng thuyết năng nhập, hàng Nhị thừa
thiếu hai dụng này.

Nói rõ Bồ-tát và chúng sinh đều có nhân duyên với nhau, để
hiển thị chẳng phải do một người có thể hóa độ được.


TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

3.THÍCH BẢN DANH MÔN:

Luận ghi: Do
thể hội được lý bất nhị, nên có trí bất nhị; do có trí bất nhị nên ứng hợp giáo hóa tất cả; do ứng hợp giáo hóa,
 nên giáo chẳng phải một, giáo chẳng phải một cho nên tên gọi khác nhau.
Vì thế bất nhị là gốc của
các tên. Trên đã luận rõ về gốc của các tên rồi, đến đây lại thuật về tên kinh này. Thuật về tên kinh này, lược nêu ra
hai phần, đó là luận
chung các giáo, luận riêng kinh này.

Luận chung các giáo:
Gồm năm môn: Lập danh bất đồng,
chuyển bất chuyển, thích thủ đề, cụ nghóa đa thiểu,
người và pháp bất đồng.

Lập danh bất đồng:
Chư Thánh diễn kinh, gồm có hai, đó là nói thẳng mà không lập tên riêng, như Đại phẩm… trong chín
mươi chương, không có thị giả hỏi tên,
Như Lai dạy đề. Bởi vì toàn một bộ nói về
Bát-nhã, việc đã hiển rõ, tức biết là kinh Bát-nhã, không cần phải lập
riêng. Hai là nói kinh và có lập tên gọi, như nói
“Kinh này tên là Đại
Niết-bàn”. Vì danh nghóa chưa rõ, cho nên phải lập
tên riêng. Đây là
một đối lập danh và không lập danh, nếu nói về
lập danh, thì gồm hai loại: một là:
Phật tự lập, như nói: “Vì hàng Thanh văn nên nói kinh Đại
thừa này tên là Diệu Pháp Liên Hoa”. Hai là đợi
hỏi mới lập danh, như
Kim Cang Bát-nhã, đợi
Thiện Cát hỏi tên,
Như Lai mới đáp, đây là một
đôi tự tha. Nếu căn cứ theo tự lập danh thì lại
có hai trường hợp, một là ở phẩm tựa đã lập tên, như các kinh Kim
Quang Minh. Hai đến phần
chánh thuyết mới lập tên, như phần lớn các kinh khác. Đây là một đôi
tựa chánh. Trong phần đòi hỏi mới lập tên, lại
có hai trường hợp, đó là trong lúc đang
thuyết kinh, tùy theo một nghóa nào đó mà lập danh, như kinh tiểu
phẩm Bát-nhã.
Hai là, thuyết kinh xong mới lập danh, như kinh này. Đây là một đôi
trước sau. Lại trong phần thuyết kinh xong mới lập, được chia ra hai
trường hợp, một chỉ lập một tên, như phần lớn

các kinh; hai,
lập nhiều tên, như kinh Tịnh Danh…, cho nên nói tên
thứ nhất là Duy-ma-cật
kinh, tên thứ hai là Bất Tư Nghị Giải Thoát
Pháp Môn. Đây là một
đôi một nhiều. Các kinh tuy nhiều nhưng nguyên
do lập danh, lược có
mười nghóa như thế. Hỏi: Một bộ kinh Hoa Nghiêm vì
sao trong văn không thấy lập danh? Đáp:
Kinh này gồm mười vạn bài kệ, truyền dịch chưa hết, lập danh còn ở
phần sau. Đến
Trường An, thấy Đàm
Pháp sư từ Vu Điền
trở về, ở nơi kia,
truyện về ngài Long Thọ rằng: “Hoa Nghiêm có ba
bản, Đại bản có số
bài kệ nhiều như vi trần trong tam thiên thế giới lớn
và số phẩm nhiều bằng
số vi trần trong một tứ thiên hạ. Trung bản có bốn trăm chín mươi tám ngàn tám trăm bài kệ, một ngàn hai trăm phẩm,
hai bản này còn ở tại
Long cung, ngài Long Thọ chưa tụng ra. Chỉ
Trung, Tiểu bản một trăm
ngàn bài kệ, ba mươi sáu phẩm. Ở Trung Quốc chỉ có ba mươi
sáu ngàn bài kệ, ba mươi bốn phẩm. Vì thế nên biết danh
số kinh Hoa Nghiêm còn vài
phần vậy. Ngài Bồ-đề-lưu-chi nói: “Sau
khi đức Phật diệt độ
sáu trăm năm, ngài Long Thọ sẽ vào Hải cung mang về”.

Lập danh chuyển bất chuyển:

Kinh của chư
Phật trong ba đời, lập danh có hai loại:
Một là, danh tự không đổi, hai
là, tùy theo thời Phật mà có biến chuyển khác.
Như hai vạn đức Phật
Nhật Nguyện Đăng Minh ở thời quá khứ nói kinh Đại thừa tên là
Diệu Pháp Liên Hoa; hiện tại đức
Thích-ca cũng nói kinh có tên như thế.
Tên kinh này không thay đổi. Tùy theo vị
Phật xuất thế, mà tên kinh khác nhau, như Y-đế-mục-đa-già kinh, trong mười hai thể loại kinh, thì thời Đức
Phật Câu-lưu-tôn xuất thế, loại này có
tên là Cam lộ cốc, thời
Phật Câu-na-hàm thì loại này có tên là Pháp
cảnh, thời Phật Ca-diếp
gọi là phân biệt, thời Phật Thích-ca xuất thế thì gọi là
Khế kinh. Đó là tùy theo duyên bất đồng nên tên gọi tùy
theo thời mà có khác.

Giải thích việc đặt tên kinh: (Thích thủ đề môn):

Các kinh ở Ấn Độ, đề kinh ghi ở
phía sau, mà ở đầu đều
ghi là Tất-đàn.
Tất-đàn nghóa là thành tựu, cũng gọi là pháp cát tường;
mà chuyển từ sau đặt ra
trước, là do ngài Đạo An lập danh.

Hỏi: Vì sao
các kinh phải đặt tên?

Đáp: Vì muốn
từ tên mà biết pháp, nhờ pháp mà khởi hạnh, được quả
giải thoát. Vả lại vì căn cơ và ý thích bất đồng, nên giáo
được thuyết cũng khác, nếu chẳng lập tên riêng thì không phân biệt được các

bộ. Vì muốn
các bộ kinh mỗi mỗi đều phân biệt, cho nên đặt tên riêng. Chư
Phật thuyết pháp, có tóm lược và
sâu rộng; rộng là toàn văn
của một bộ kinh, tóm
lược là đề của một bộ kinh. Thâu rộng về lược
để thọ trì, mở lược thành rộng để
giải nghóa. Thâu rộng về lược, là vì
người lợi căn, vừa nghe tên kinh liền ngộ
được nghóa, như ngài
Long Thọ vào
Hải Cung chỉ thấy tên kinh đã rõ được nghóa lý. Mở lược thành rộng,
 là vì người độn căn, nghe tên chưa ngộ, cần phải tìm văn để hiểu. Vì thế
đầu các bộ kinh đều có ghi tên.

Lập danh có bao nhiêu nghóa (cụ nghóa đa thiểu).

Có một nghóa
đặt tên, hoặc chỉ y nơi người (nhân), hoặc nhân
nơi pháp, hoặc chỉ theo
dụ. Hai nghóa đặt tên, thì hoặc người và pháp
đều nêu, hoặc pháp và
dụ cùng đề, hoặc nhân quả đồng lập. Ba nghóa đặt tên, như
Thắng Man là nhân,
Sư tử là dụ, Nhất thừa đại phương
tiện là pháp. Kinh Hoa
Nghiêm cũng thế, Đại Phương quảng là pháp,
Phật là nhân,
Hoa Nghiêm là dụ. Bốn nghóa đặt tên, cũng như
kinh Hoa Nghiêm, Đại
Phương quảng là tên chung của các kinh, các
kinh Đại thừa đều gọi là
Phương đẳng, cũng gọi là Phương quảng. Như nói Đại Phương quảng Đại
Tập kinh. Niết-bàn cũng gọi là
Phương đẳng, là Cam lộ, tức là
Tỳ-phật-lược trong mười hai thể loại kinh. Cho nên
Phương quảng là tên chung.
Phương quảng đã là tên chung thì
Phật Hoa Nghiêm là tên riêng,
nghóa là gồm hai nghóa chung và riêng. Trong nghóa
riêng thì Phật là nhân,
Hoa Nghiêm là dụ, hợp với hai nghóa chung và
riêng đã nêu thì thành
bốn nghóa. Năm nghóa đặt tên, Đại Phương quảng bao hàm
hai nghóa; một, đối với riêng thì đó là
nghóa chung; hai, đối với nhân thì đó là tên của pháp, cộng với bốn nghóa trước thành năm
nghóa. Sáu nghóa đặt tên,
Phương quảng là pháp, thì đối Hoa Nghiêm là dụ, là một đối pháp dụ, hợp với năm nghóa trên thành
sáu nghóa.
Bảy nghóa đặt tên, thêm chữ kinh, thì
sáu nghóa đã nêu là lý, kinh tức là văn, thành một đôi văn lý. Như phần bảy thiện trong
Niết-bàn có ghi: “Tri pháp
tri nghóa, tri pháp tức
mười hai thể loại kinh.”, cho nên Văn Kinh đối với nghóa đã nêu. Nếu ghi là Đại
Phương quảng
Phật Hoa Nghiêm Kinh,
thì bảy chữ này là theo
bảy nghóa lập tên, như đề mục kinh Hoa
Nghiêm giải thích theo cách này. Còn tên các bộ kinh khác cũng tùy theo đó
mà có nghóa nhiều hoặc ít.

Hỏi: Các kinh đều do Phật thuyết, vì sao chỉ có Hoa Nghiêm
có nêu từ Phật?
Đáp: Đó là
muốn hiển thị giáo Hoa Nghiêm thì tròn, lý Hoa
Ng- hiêm thì đủ, cho nên nêu từ Phật.

Hỏi: Các kinh Đại thừa khác cũng có giáo lý viên mãn, vì sao
chỉ tán thán Hoa Nghiêm? Đáp:
Các kinh khác từ bán vào mãn, còn
Hoa nghiêm thì mãn,
mà chẳng nhờ nơi bán,
cho nên chỉ xưng tán Hoa Nghiêm.

Hỏi: Đã chẳng nhờ bán, thì do đâu được mãn? Đáp: Nhân thì có rất nhiều, đâu thể nêu một được, như chân
lý mãn mà có giáo mãn,
cũng do nơi nhân (người) mãn mà có pháp mãn, không nhất định phải nhờ nơi bán. Có người cho rằng bảy xứ tám hội, là từ
Tam-muội Phật Hoa Nghiêm mà hiện ra pháp môn này, cho nên
nêu từ Phật. Vả lại
chỉ có Hoa Nghiêm là có ghi từ Phật, vì đây là một
kinh đức Phật thuyết đầu
tiên sau khi thành đạo, cho nên nêu lên từ Phật, từ đây về trước, chưa có
Phật thuyết. Từ đây về
sau không cần phải nêu
từ Phật nữa. Vì thế chỉ có kinh này có nêu từ Phật. Lại bảy xứ tám hội
của Hoa Nghiêm, do các
Bồ-tát thuyết, nhưng đâu thể cho là Bồ-tát
kinh, chẳng phải Phật nói,
vì thế giải thích rằng các Bồ-tát nương vào thần lực của đức Phật, ở trước
Phật tuyên thuyết, tức là
Phật thuyết,
cho nên đề là Phật.

Hỏi: Đã là kinh Phật vì sao không ghi là Phật thuyết mà chỉ
ghi Phật mà thôi? Đáp:
Chẳng phải
Phật tự nói, chỉ có
Bồ-tát nói, cho nên không
ghi là Phật thuyết. Hỏi: Phật là giáo chủ vì
sao không đề
Phật trước, mà ghi
Đại Phương Quảng đầu tiên?

Đáp: Vì muốn
hiển thị chính pháp là thầy của chư Phật, cho
nên trước nêu pháp.
Lại như trước đã nói Tam-muội Phật Hoa Nghiêm,
cho nên gọi là Phật Hoa
Nghiêm kinh, thì Hoa Nghiêm và Phật hợp
thành một câu, nếu trước tiên nêu Phật thì Phật cách biệt với
Hoa Nghiêm, cho nên không thể được.

Hỏi: Đại Phương Quảng là tên chung của các kinh, vì sao chỉ
có kinh Hoa Nghiêm mới
được nêu lên?
Đáp: Giải
thích cũng giống như việc chỉ ghi từ Phật. Vì giáo
tròn lý đủ, chỉ giáo
hóa bậc đại nhân, vì thuyết đầu tiên sau khi thành
đạo, cho nên chỉ có kinh này nêu.

Người và pháp bất đồng: Các
kinh từ nhân (người) lập danh,
gồm bốn trường hợp: Một, từ người năng thuyết
mà thành lập tên kinh, như
kinh Duy-ma… Hai, từ người thực hành mà đặt tên, như kinh Đề-
vị… Ba, từ người hỏi đặt tên, như Văn
Kinh-thù-sư-lợi Sở Vấn. Bốn, từ người làm
sở thuyết đặt tên, như kinh Vô
Lượng Thọ Phật… vì nói về

việc của
Phật Vô Lượng, nên lấy đó đặt tên. Căn cứ vào người
năng thuyết đặt tên thì
lại có năm trường hợp:

Chính từ kim khẩu của Đức Phật thuyết.

Do đệ tử của ngài thuyết.

Do chư Thiên thuyết.

Do Tiên nhân thuyết.

Do hóa nhân thuyết.

Kinh này do đệ tử Phật thuyết. Hỏi:
Kinh do đệ tử thuyết, chỉ từ người (nhân) mà đặt tên,
kinh mà Như Lai thuyết có như thế chăng? Đáp:
Theo nghóa chung thì
giống nhau, nhưng theo nghóa
riêng thì khác.
Kinh do đệ tử thuyết phần nhiều đều từ người lập tên,
kinh do Như Lai thuyết phần
nhiều theo pháp mà có tên, vì sao? Vì kinh do Phật thuyết thì nhiều
vô lượng nếu đều gọi là Kinh Phật, thì không
thể phân biệt được
các bộ, nay vì muốn phân biệt các bộ nên từ pháp
đặt tên. Còn kinh do đệ
tử thuyết nếu từ pháp đặt tên thì thầy trò lẫn
lộn, như nói thắng là
Bất tư nghị giải thoát kinh mà không đề là Tịnh
Danh, thì cho rằng kinh này là
Phật thuyết. Nay muốn phân biệt thầy trò
khác nhau cho nên từ
người mà đặt tên. Vì thế kinh Phật nói không từ người là vì muốn phân biệt về thầy.
Kinh do đệ tử thuyết không từ pháp
là muốn phân biệt người.

Hỏi: Người pháp đều nêu ra, gồm có mấy nghóa. Đáp: Lược có hai nghóa:

Người và pháp cùng nêu hợp thành một tên, như kinh Nhân
Vương, Bát-nhã…

Người và pháp cùng nêu, chia thành hai tên, nghóa là người (nhân) một tên, như
kinh Duy-ma-cật
Sở Thuyết và pháp một tên là
kinh Bất Tư Nghị Giải Thoát Pháp Môn.

<詞>Luận riêng về tên kinh này:</詞>

Gồm ba môn:
Giải thích chung người và pháp, luận riêng về
người, giải thích riêng về pháp.

Giải thích chung người và pháp:

Hỏi: Kinh này
vì sao người và pháp cùng nêu? Đáp: Lược có mười nghóa:

Đạo
chẳng độc lập hưng khởi, phải do người hoằng truyền. Đề
Tịnh Danh, là nêu lên chủ thuyết giáo, ghi Bất tư
nghị là nói về pháp
được hoằng truyền.

Muốn luận hai nghóa chung và riêng; đề Tịnh Danh vì nói về người là riêng, nêu Bất tư nghị là luận về
pháp chung.
Vì sao?
Kinh này gồm hai hóa chủ, đó là
Phật thuyết và
Duy-ma thuyết. Nếu chỉ đề người là
Tịnh Danh, không ghi pháp
Bất Tư Nghị, thì chỉ được bên
Duy-ma thuyết mà không được bên
Phật thuyết. Nay có nêu lên
Bất Tư Nghị, thì
được cả hai bên, cho nên người và pháp đều nêu.

Muốn hiển bày giải thích lẫn nhau, cho nên người và pháp cùng
nêu. Sở dó gọi là Tịnh Danh là vì có đức giải
thoát Bất Tư Nghị; ở nơi
nhơ uế mà chẳng nhiễm ô, cho nên gọi là Tịnh Danh;
đây là y cứ pháp để giải thích
người (nhân). Lại để Bất tư nghị là nêu lên thể đại của
kinh, ghi Tịnh Danh là luận về nguyên do phát khởi,
cho nên nêu lên
người để giải thích pháp.

Đề
Tịnh Danh là kính người, ghi Bất tư nghị là trọng pháp.
Vì Tịnh Danh, bên trong là tịnh đức đầy đủ, bên ngoài thì danh thanh vang khắp, người nghe danh tất cả đều
quy ngưỡng.
Văn kinh sau có ghi: “Tất cả người thấy nên cung kính, là tối thắng nhất trong pháp
cúng dường”.
Trọng pháp, đã nghe pháp môn
Bất Tư Nghị giải thoát thì ai lại
không tôn trọng?

Đề kinh này nếu luận rõ thì đầy đủ ba nghiệp
Bất Tư Nghị, cho
nên người pháp đều ghi. Duy-ma-cật là người để
nói đến ý nghiệp, ghi Sở thuyết là luận đến
khẩu nghiệp, đề Bất Tư Nghị Giải thoát là luận
riêng thân nghiệp.

Hỏi: Vì sao
chỉ có thân nghiệp được gọi Bất tư nghị?
Đáp: Vì từ
sau xuyên suốt đến trước, thân nghiệp đã Bất Tư
Nghị thì khẩu và ý nghiệp cũng như thế, cho nên nói
sau cùng. Hơn nữa
vì thân nghiệp hiện thần
thông, là nói lên sự Bất Tư Nghị hiển bày,
cho nên chỉ đề cập tại
thân Bất Tư Nghị. Ba nghiệp theo thứ tự trước nói
ý nghiệp quán xét duyên,
kế đó miệng thuyết pháp, sau cùng thân hiện thần thông.

Người pháp đều nêu, tức ba việc đều thị hiện; đề Tịnh

Danh là tha tâm luân, nêu Sở thuyết là Thuyết pháp
luân, ghi Bất Tư Nghị là
Thần thông luân. Nghóa của ba luân này thì Pháp Hoa
Huyền Nghóa đã giải thích rõ. Ở đây về chỗ dụng thì
Tha tâm luân, nghóa là biết bệnh
biết thuốc, thuyết pháp hiện thần thông; theo bệnh cho thuốc.
Thuyết pháp luân, là luận về việc nghe
sự
Bất Tư Nghị. Thần thông luân tức nói về việc thấy
sự
Bất tư nghị;
sáu trần cảnh đều là
Phật sự, chỉ có việc
thấy nghe là quan trọng, cho nên bậc Thánh chỉ nêu ra
hình sắc. Vả lại thuyết pháp luân chỉ luận âm thanh là giáo môn, thần thông lấy
sáu trần

làm Phật sự;
thần thông luân phần nhiều hiển hiện Tích Bất Tư
Nghị; thuyết pháp luân thì nói đến
Bản Bất Tư Nghị. Như mượn tòa, xin
cơm… đều là do thần
thông hiển hiện, cho nên gọi là tích. Thuyết sáu độ,
bốn đăúng, pháp môn
Bất nhị, tức là bản. Tha tâm luân thì biết căn rõ
thuốc, thần thông luân thì cứu khổ ban vui, thuyết pháp luân thì diệt
hoặc sinh trí, gọi đó là lợi ích. Cứu khổ ban vui tức là an lạc, cho nên các
kinh đều nói lợi ích an lạc
tất cả chúng sinh, thì nghóa đều đầy đủ.

Đề
Duy-ma là nói về việc giả bệnh ở phương trượng, nêu
Sở thuyết là nhờ bệnh mà
thuyết giáo, ghi Bất tư nghị là luận về thần
thông; toàn bộ kinh từ đầu đến cuối đều hàm chứa tại đề.

Đề Duy-ma là muốn phân biệt với Phật, biểu thị thầy
trò khác nhau; nêu
sở thuyết trước tuy đã ghi đệ tử, nên cho rằng là
người đối cơ, nay lại đề
sở thuyết là chỉ cho chủ
hoằng giáo, nhưng
sợ răèng
thuyết giáo thiển cận,
cho nên kế đó lại ghi thêm từ Bất Tư Nghị giải thoát.

Đề
Tịnh Danh là để phân biệt với tà sư. Tà sư thì trong không
có tịnh đức, ngoài không có thanh danh; ghi Bất tư
nghị là để phân biệt
với tà pháp, tà pháp thì cạn hẹp kém cỏi, chẳng
phải Bất tư nghị, còn
chánh pháp thì sâu xa, không thể lường được.

Nêu Tịnh Danh, để hiển thị Bồ-tát khác với Nhị thừa, Nhị thừa
chưa trừ kiết sử tập khí, không được gọi là
Tịnh, như phẩm sau có ghi:
“Xem các Bồ-tát hoa không dính vào thân”, kiết
và tập đã sạch, tức là việc này, nên Bất tư nghị là để phân biệt với
Tiểu thừa; nói Đại thừa
sâu xa không thể tính lường, Tiểu thừa cạn hẹp, dễ suy lường.

Đề
Tịnh Danh, là tán thán bậc Đại só cao thanh, khác với Bồ- tát giai vị thấp; nêu Bất tư nghị là hiển thị tông chỉ rốt ráo, khác với thuyết bất
liễu nghóa.
Trong năm thời, cho rằng kinh này là kinh Đại
thừa chưa liễu nghóa, nay nói đã gọi là Bất tư
nghị, thì đây là gọi pháp
cùng tuyệt rốt ráo vi diệu hóa độ tất cả.

Giải thích riêng về nhân (người): gồm
có bốn môn; đó là giải thích danh, có nhân không
nhân, đức vị, hiện sinh.

Giải thích danh: Phạm
âm là Tỳ-ma-la-cật, ngài La-thập và
Tăng Triệu dịch là
Tịnh Danh; Đạo Sinh,
Đàm-sằn dịch là
Vô cấu xưng;
Tam tạng Chân Đế nói rằng: Nếu giữ nguyên đủ
âm Phạm thì phải gọi là
Tỳ-ma-la-cật-lợi-đế,
Tỳ là diệt, ma-la là cấu,
Cát-lợi-đế là minh, gọi
là Diệt cấu minh. Đầu tiên căn cứ theo sở đắc
mà lập tên, kế đến theo
sở ly (xa lìa) mà gọi. Diệt là sở ly, vì vang danh
khắp thiên hạ, cho nên
gọi là Minh, Minh giống như nghóa của danh vậy. Lời nói tuy có rộng
và lược, nhưng ý vẫn không khác.

Có nhân không nhân:
Luận chung về việc đặt tên, gồm có hai nghóa: Có nhân duyên và không có
nhân duyên.
Có nhân duyên, tên đã
nhiều thì nhân duyên chẳng phải một. Nay lược nêu bốn loại:

Từ sinh đặt tên, như sáu đường, vì sinh lên cõi trời
cho nên gọi là thiên.

Từ tướng mạo đặt tên, như có các tướng đen, trắng, cao, thấp…
bèn lấy đó làm tên.

Từ lỗi lầm đặt tên, như trộm cắp…

Từ công đức đặt tên, như các bậc Hiền Thánh Tam thừa.

Không có
nhân duyên,
kinh Niết-bàn ghi: “Đê-la-bà-di, gọi là thực du (dầu ăn), thật chẳng phải là thực du”.
Thích Luận ghi: “Thảo (cỏ) tên là
mạt-mạt-lợi, Hán dịch là tặc thảo,
 không có cướp trộm mà bị gọi là tặc,
 đó đều là không có nhân duyên mà gượng đặt tên.
 Đặt tên Duy-ma gồm có hai nghóa: Không có nhân duyên gượng đặt tên, vì
sao? Đã nói chư Phật, Bồ-tát có tên giải thoát chẳng thể nghó bàn, đó
là tuyệt danh; vì tâm hành đã đoạn nên gọi là ý bất tư, ngôn ngữ đã diệt nên
gọi là khẩu bất nghị;
nhập vào vị pháp thân, thì hình không thể dùng
ảnh tượng để biết,
tâm không thể lấy trí để hay, như thế há lại có tên
sao? Nhưng vì phương tiện độ
sinh cho nên gượng lập tên vì thế mà
không có nhân duyên.

Hỏi: Pháp thân đã không hình tướng không tên gọi, do Phật
cảm nên có hình và tên,
thế là có nhân duyên, vì sao lại là gượng lập? Đáp: Nên biết nghóa gượng lập này là pháp thân không
thể đặt tên, nhưng vì pháp thân mà đặt tên, cho nên gọi là tên gượng lập, không có
nhân duyên. Nếu theo vật cảm đặt tên, thì tên do cảm mà lập, vậy
là có nhân duyên cho nên
trong một tên bao hàm hai nghóa. Hỏi: Vì pháp thân đặt tên, vậy tên này thuộc pháp thân hay
thuộc ứng tích? Đáp: Nên xem xét cả hai bên, nếu vì pháp thân đặt tên thì tên thuộc pháp thân, nếu ứng vật đặt tên, thì tên
thuộc tích. Nếu lấy vô danh làm bản, dụng danh làm tích, thì chẳng phải pháp thân là bản,
ứng thân là tích. Cho
nên bản tích gồm nhiều môn, chẳng thể nêu lên
một đôi điều mà hết.

Hỏi: Pháp thân không có tên, giả đặt tên, vậy sinh tử cũng
không tên có giả đặt tên chăng?
Đáp: Thể
của pháp thân dứt bặt trăm lỗi, danh tướng không
thể diễn tả hết được,
cho nên có thể nói là không tên mà giả đặt tên;
còn sinh tử là pháp danh
tướng, chẳng thể nói sinh tử không tên gượng đặt tên được.
Hai, không chỉ pháp thân không tên tạm đặt tên, mà
sinh tử cũng không tên gượng đặt tên, kinh ghi:
“Sinh tử không loạn
động, Niết-bàn không
vắng lặng”.
Niết-bàn chẳng vắng lặng, gượng đặt
là Niết-bàn, sinh tử
không loạn động, cũng giả gọi là sinh tử.

Hỏi: Căn cứ vào môn nào mà có thuyết hai tên gượng đặt? Đáp: Nếu căn cứ theo chánh đạo, thì chưa từng
sinh tử, cũng
chẳng phải Niết-bàn, cho
nên sinh tử và Niết-bàn đều là gượng lập.

Hỏi: Đã nói sinh tử không tên gượng đặt tên, vậy Niết-bàn có
tên chẳng phải là gượng
đặt sao?
Đáp: Cũng
có nghóa này; sinh tử hư vọng thật chẳng có, cho
nên gượng đặt tên là
sinh tử; đối lại với sinh tử hư vọng mà tán thán
Niết- bàn chân thật, cho nên
Niết-bàn có thật đức, nương vào đức mà
lập danh cho nên tên
Niết-bàn chẳng phải gượng đặt ra.

Hỏi: Đây là căn cứ vào môn nào, mà nói sinh tử không tên,
Niết- bàn có tên? Đáp: Đó là nói về
sinh tử không có gốc, cho nên
sinh tử không,
vì thế không có tên,
còn Niết-bàn thì có gốc, Niết-bàn chẳng không, cho nên
Niết-bàn có tên.
Như kinh này ghi: “Thân lấy gì làm gốc?
Tham dục làm gốc; tham dục
lấy gì làm gốc, cho đến lấy điên đảo làm gốc”, đã gọi tướng điên đảo cho nên không có gốc, vì nó không gốc, thì
không có sinh tử, cho nên
sinh tử không, vì thế không tên gượng đặt tên.
Để đối với sinh tử
không gốc mà nói Niết-bàn có gốc. Niết-bàn có gốc tức là
Phật tánh, cho nên ẩn thì gọi là
Như Lai tạng, hiển hiện thì gọi
là pháp thân. Vậy Phật
tánh là gốc của Phật. Niết-bàn có gốc thì liền
có Niết-bàn, cho nên
Niết-bàn có tên, chẳng phải là gượng lập.

Hỏi: Có nghóa
sinh tử và Niết-bàn đều gượng đặt tên chăng?
Đáp: Lại cũng có nghóa này. Đối với người sinh
tử thì có sinh tử,

cho nên tên
sinh tử chẳng phải gượng lập. Đối với bậc đã
Niết-bàn thì có Niết-bàn, cho nên tên
Niết-bàn cũng chẳng phải gượng lập.
Bốn môn này mỗi mỗi căn cứ theo một nghóa, có thể tùy theo văn mà
sử dụng. Tuy có bốn
câu, nhưng nếu hợp lại chỉ thành hai câu sinh tử
và Niết-bàn, tên và
không tên; nếu lại hợp hai câu này để quy về một câu thì thành nghóa một câu nhân duyên là không tên không có tên của
tên. Không tên của tên,
há lại là tên sao? Tên mà không tên, há lại
không tên sao? Cho nên
chẳng phải có tên cũng chẳng phải không tên;
chẳng có sinh tử cũng
chẳng có Niết-bàn. Kinh ghi: “Sinh tử và Niết-bàn cả hai đều bất khả đắc”. Vì thế dứt bặt có câu mà trở về không câu,
 không câu mà có câu, cho nên chẳng phải có tên chẳng phải không tên, mà có
thể đặt
tên, có thể không đặt tên. Tuy có thể đặt tên,
có thể không đặt tên mà chẳng động đến chẳng có tên chẳng phải không tên. Vì mặc
tình tự tại, trần lụy không thể trói buộc; đó là tịnh đức. Có được
Tịnh đức này nên gọi là
Tịnh Danh. Ngay nơi tịnh đức không còn phiền lụy
này gọi là giải thoát.
Chúng sinh không thể suy lường, gọi là Bất tư nghị; vì thế người và pháp chẳng hai (bất nhị),
 chẳng hai mà hai, cho nên thống lãnh là người, quy tắc là pháp. Từ trước đến đây là luận về không
có nhân duyên mà gượng
đặt tên, bây giờ luận đến nghóa có nhân
duyên nên đặt tên.

Không có nhân duyên mà đặt tên, tức là luận theo pháp thân, có nhân duyên mà đặt tên, là luận theo tích. Duy-ma đã thành tích ở
Tỳ-da, hiện từ cha mẹ mà
sinh ắt phải có tên gọi. Cha mẹ thấy đứa bé mới
sinh đã có tịnh đức,
theo đức này mà đặt tên, cho nên gọi là Tịnh Danh.
Kế đó được
Như Lai ấn khả tán thán, và mọi người đều khen ngợi, vì có
ba nghóa trên nên đặt Tịnh Danh. Hỏi: Tất cả các
Bồ-tát đều có tịnh đức, vì
sao chỉ có
Duy-ma được đặt làm tên?

Đáp: Ví như
các Bồ-tát, tuy đều có từ tâm nhưng chỉ có ngài
Di- lặc dùng đức từ làm tên, nay cũng như thế. Đây là một vị
Bồ-tát tại
gia, ở trong năm trần mà
chẳng nhiễm, sống trong các uế mà thường
tịnh, cho nên được gọi tên này.

Hỏi: Cha mẹ ngài Tịnh Danh tên họ là gì? Đáp:
Luận chung
phàm Thánh, thì có hai loại
cha mẹ. Một,
vô minh là cha, tham ái là
mẹ, vì có si ái nên thọ sinh, đó là cha mẹ
nhân của phàm phu. Hai là
tuy có si ái, nhưng cần phải nhờ vào nam nữ làm duyên mới được
thọ sinh, đó là cha mẹ duyên.
Chư Phật và
Bồ-tát cũng có hai loaiï cha mẹ, một là
quyền thật, hai là huân, là cha mẹ pháp thân. Thật tuệ rỗng rang ngưng bặt đồng với âm tịch tỉnh, cho nên gọi
như mẹ; quyền trí lưu
động, cũng giống như dương, cho nên dụ như cha.
Do hai tuệ này, mà pháp thân được
sinh ra, cho nên gọi là cha
mẹ pháp thân. Cha mẹ
sinh thân, như kinh Phật
Dụ ghi: “Tịnh Danh họ
Thạc, tên Đại Tiên, thuộc dòng vua chúa”.
Biệt Truyện ghi: “Họ Lôi,
cha tên Na-đề, Hán dịch là
Trí Cơ, mẹ họ Thích, tên Hỷ, năm mười chín
tuổi lấy chồng, cha năm hai mươi ba tuổi lấy vợ, đến năm hai mươi bảy tuổi
sinh Duy-ma ở thành
Đề-bà-la. Duy-ma có con tên là Thiện Tư, có
phong khí rất giống cha,
được Phật thọ ký ở đời vị lai sẽ làm Phật, có thể
thấy trong kinh Duy-ma Tử một quyển.

Đức vị:
Hỏi: Duy-ma là người thuộc giai vị nào, có thể chân tục cùng quán? Đáp:
Phẩm Phương Tiện ghi: “Tịnh Danh đắc
Vô sinh nhẫn”,
nên chẳng xét về chỗ
sâu cạn, chỉ giải thích vô sinh và quán; tất cả
gồm ba thuyết; Linh Vị Pháp sư cho rằng Sơ địa được
Vô sinh nhẫn, tức có thể chân tục cùng quán; thuyết cũ ở
Quan Trung cho rằng Địa thứ bảy được vô
sinh mới được chân tục cùng quán. Như ngài
Tăng Triệu ghi: Địa thứ bảy hành bố
thí cùng tột, nơi bố thí mà chưa từng bố thí, trì giới
rốt ráo, nơi giới mà
chưa từng trì giới, cho nên Địa thứ bảy chân tục cùng quán.
Thuyết xưa ở Giang nam cho rằng Địa thứ bảy tuy có thể
chân tục cùng quán nhưng
chưa thể thường hằng, đến Địa thứ tám mới
được thường hằng đồng thời quán.
Ngài Tịnh Danh là bậc đã đạt được Địa thứ tám trở lên. Có người giải thích rằng
Bồ-tát Văn-thù và ngài
Tịnh Danh đều là những Đức Phật ở thời quá khứ, thị hiện
làm Bồ-tát.
Như kinh Thủ-lăng-nghiêm ghi:
“Ngài Văn-thù là Phật Long Chủng Tôn”.
Kinh Phát Tích ghi: “Ngài Tịnh Danh tức
Kim Túc Như Lai”. Nay luận về bậc
Thánh thùy tích cùng khắp khó có thể
suy lường. Nhưng về vô
sinh và quán, thì có bốn đoạn văn
kinh giải thích. Một, giai vị trước
mười Địa, chỉ gọi là
thuận nhẫn, cho nên chưa được vô sinh, cũng chưa
được chân tục đồng
thời quán. Sơ địa đã vào Thánh vị, mới được vô sinh, và được chân tục cùng quán, kinh Nhân
Vương Anh Lạc và luận
Nhiếp Đại Thừa đều có văn này. Hai là
Sơ địa trở lên, Địa thứ
sáu trở xuống
vô sinh còn cạn, hai quán
chưa rõ ràng, chỉ có tên là Thuận nhẫn, đến Địa
thứ bảy, thì gọi là Đẳng định tuệ địa, cho nên
được vô sinh, gọi là
cùng quán (tịnh quán).

Hỏi: Địa thứ
bảy vì sao gọi là Đẳng định tuệ?
Đáp: Thích
Luận ghi: “Ba Địa trước tuệ nhiều, định ít, ba địa kế tiếp định nhiều tuệ ít, cho nên định tuệ
không bằng, đến đây thì định
tuệ bằng nhau cho nên gọi
là Đẳng định tuệ, một nghóa này cho hai tuệ
là định tuệ. Địa thứ
sáu
Bát-nhã vắng lặng
soi xét là định, phương tiện
xao động chiếu cảnh là
tuệ, Địa thứ sáu diệu ở chỗ lặng quán xét mà
thiếu vụng ở chỗ xao
động chiếu soi, cho nên định tuệ không bằng. Địa
thứ bảy gọi là Phương
tiện, thì hai tuệ đầy đủ, gọi là định tuệ bằng nhau.

Hỏi: Định tuệ đã bằng nhau, vì sao gọi là vô sinh? Đáp:
Thích Luận ghi: “Địa thứ bảy rõ biết chúng
sinh và pháp đều
vô sinh, gọi là
Vô sinh nhẫn; không thiên chấp có, tâm có
(hữu) không sinh, không trệ nơi không, tâm không
chẳng khởi, cho nên tuệ mà thường
phương tiện, phương tiện mà
thường tuệ, không hữu đồng
thời dụng,
không thiên chấp, vì thế nên gọi là vô sinh.
Địa thứ bảy tuy được vô
sinh có thể chân tục cùng quán, nhưng còn có tâm dụng công, Địa thứ tám thì tâm này vónh viễn không
sinh khởi. Nên gọi là
vô sinh, tùy thuận tự tại thường hằng quán.

Địa thứ tám
tuy vô công dụng nhưng chưa rốt ráo, rốt ráo vô
sinh chỉ đạt được ở
Phật địa. Phẩm Phương Tiện ghi: “Trụ trong Phật đạo
đã lâu, tâm đã thuần
thục”, vì thế biết Phật địa vô sinh. Về Đức Kim
Túc Như Lai thì văn kinh này đã ghi rõ. Vì vô sinh có ở bốn đoạn văn
kinh như thế, cho nên các
Sư mỗi mỗi đều chấp trước một thuyết, mà mất
đi yếu chỉ. Vả lại người
chấp tướng, theo lời nói mà khởi chấp. Nghe nói
ở giai vị sâu thì cho
rằng nhất định là sâu sâu mà chẳng phải là cạn
sâu; nghe nói ở giai vị cạn, thì cho rằng nhất định cạn cạn, chẳng phải
là sâu cạn. Nếu nhất định là cạn há có thể từ cạn cho
đến sâu, nếu nhất
định là sâu, vì
sao gọi là cạn? Nay nói vì nhân duyên nên có
cạn sâu, không
có tướng nhất định, cho
nên cạn có đủ cạn sâu; sâu có thể là sâu cạn, cạn có thể là
cạn sâu. Vì thế trong kinh có bốn câu: Cạn là dụng
của sâu,
đã là Bồ-tát sơ phát
tâm hiện tám tướng thành đạo; sâu là dụng của cạn, thuở xưa
Như Lai là đệ tử của bậc
Năng Nhân; sâu là dụng
của sâu,
tức Phật là hóa Phật;
cạn là dụng của cạn, nghóa này dễ biết. Hỏi:
Sâu là dụng của cạn, cạn là dụng
của sâu, đó có thể là
phương tiện; sâu là dụng
của sâu, cạn là dụng của cạn, có phải là phương
tiện chăng?
Đáp: Xưa
giải thích rằng sâu là dụng của cạn, là phương tiện,
sâu là dụng
của sâu, thì chẳng phải là
phương tiện; nay
giải thích,
không chỉ sâu là dụng
của cạn, là phương tiện, mà sâu là dụng của sâu
cũng là phương tiện, vì
đạo chưa từng cạn cạn hay sâu sâu, tất cả đều
vì hóa độ chúng sinh, đều gọi là phương tiện. Các
hạng người có sở đắc đều cho rằng tâm
sau cùng là
Tịnh Danh, tâm mới phát
(sơ tâm) chẳng
phải là Tịnh Danh, nay cho
rằng tâm mới phát và tâm cuối cùng chẳng khác nhau, không chỉ tâm
sau cùng là
Tịnh Danh mà tâm ban đầu cũng gọi
là Tịnh Danh, vì
sao? Vì tâm
sau cùng các kiến chấp đã
thanh tịnh, đã
gọi là Tịnh Danh, thì các
kiến cũng gọi là Tịnh Danh.

Hỏi: Ba phẩm
của kinh này phá ba kiến, trong đó phẩm
phương tiện phá kiến chấp phàm phu, phẩm Đệ Tử phá kiến chấp
Nhị thừa, phẩm Bồ-tát phá
kiến chấp Bồ-tát. Tâm sau cùng là Tịnh Danh phá
ba kiến chấp, thì sơ tâm
gọi là Tịnh Danh có phá ba kiến chăng? Đáp: Nếu tâm
sau cùng phá ba kiến chấp, thì
sơ phát tâm
chưa phá ba kiến; nay nói
phá ba kiến, là vì người đã đạt tâm sau cùng, vậy

người sơ
tâm có ích lợi gì? Vả lại khi Phật còn tại thế, có các
A-la-hán, thì trong phẩm Đệ Tử đã
thuyết phá, có các
Bồ-tát như
Di-lặc thì
phẩm Bồ-tát đã phá chấp; vào thời mạt pháp không có hàng Đại
Tiểu này, thì thời tượng pháp
kinh lưu thông có lợi ích gì. Cho nên biết sơ phát
tâm hay tâm sau cùng đều phá ba kiến.

Hỏi: Tâm đầu
tiên và tâm sau cùng đều phá ba kiến, thì đầu
và sau đâu khác? Đáp: Vì thế kinh ghi: “Lúc mới phát tâm và khi đã đạt đến
cứu cánh không khác
nhau”. Sơ tâm gọi là Phật tâm là chủng tử của ba đời chư Phật thì không khác nhau, cho nên đầu tiên gọi là
sơ tâm Phật,
cuối cùng thì gọi là
hậu tâm Phật. Sơ tâm Phật cũng thanh tịnh ba kiến,
hậu tâm Phật cũng thanh
tịnh ba kiến, nhưng sơ tâm tịnh ba kiến thì mờ tối, hậu tâm tịnh ba kiến thì
sáng tỏ, cho nên chia ra
sơ tâm và hậu tâm
khác nhau. Vả lại hạng
người có sở đắc nói rằng phàm phu sống trong
bốn loài sinh, còn
Tịnh Danh thì ra khỏi
sáu đường, nhưng phàm phu cảm đến
Tịnh Danh, Tịnh Danh ứng vào phàm phu, cho nên mới có việc
thác bệnh ở Tỳ-da mà
hưng khởi giáo môn này. Nay luận tất cả đều
không ngoài nghóa này
nhưng e trở thành Phàm Thánh xa cách, trở thành hai kiến chấp cao thấp vậy. Nên biết trong một tâm cũng là chúng
sinh cũng là
Phật tạng, trong tâm này nếu khởi ba kiến chấp thì liền có
phiền não, nếu thanh tịnh
ba kiến này, tức là Tịnh Danh.

Hỏi: Vì sao
trong một tâm khởi đủ ba kiến?

Đáp: Nếu nơi
tâm này, khởi kiến chấp phàm phu thì gọi là
phàm phu, khởi kiến chấp
Nhị thừa thì gọi là Nhị thừa, khởi kiến chấp
Bồ-tát thì gọi là Bồ-tát. Khi chưa tương ưng
với Bát-nhã, thì mỗi một niệm
đều rơi vào ba kiến này,
liền thấy ba hoặc; nếu niệm đầu tiên khởi ba kiến này, niệm
sau cùng có thể thanh tịnh ba kiến này, thì niệm trước gọi là phiền não, niệm
sau là
Tịnh Danh. Cho nên kinh ghi:
“Trong thân chúng
sinh đã có cỏ độc, tức có thuốc quý
(Dược vương), mê ngộ
chẳng lìa nhau, giống như lật bàn tay, há có thể ấn định rằng phàm phu hạn cuộc trong bốn
loài sinh, chư Phật vượt ngoài
sáu đường
sao?
Vì thế hành đạo, tọa thiền,
giảng thuyết,
sám hối… đều y cứ vào pháp
môn này, nếu không, thì
đối với các việc đều vô ích.

Hỏi: Đã khuyên tu quán hạnh, nay xin hỏi về cứu xét tâm tánh. Nếu tâm trước khởi ba kiến gọi là cấu, niệm
sau phá ba kiến gọi
là Tịnh Danh, thế thì không chỉ ba kiến gọi là kiến, mà
Tịnh Danh cũng là kiến. Vì
sao? Vì tâm trước khởi ba kiến là có, niệm
sau phá ba kiến là
không, đã là có không
thì gọi là cấu nhiễm, vì sao gọi là Tịnh Danh? Đáp: Không nói tâm trước khởi ba kiến là có, niệm
sau tịnh
ba kiến là không, chỉ nên
liễu ngộ ba kiến ở niệm trước vốn tự chẳng
có, nay cũng chẳng không,
cho nên gọi là tịnh ba kiến. Hỏi: Nếu liễu ngộ được ba kiến vốn chẳng có, nay cũng
chẳng không, gọi là tịnh
ba kiến, đó là dứt trừ có không, mà lại rơi
vào chẳng có
chẳng không, vì
sao gọi là tịnh? Vả lại có cái có của có không gọi là có, không có cái có của không không tức là không, thì rơi vào có
không, sao gọi là lìa nhiễm? Đáp:
Thích luận ghi: “Phá hai mà chẳng chấp một, gọi
là pháp nhẫn”. Nay nếu có thể quên
hai “thị” (phải), bặt hai
“phi” (chẳng
phải), rỗng rang vắng lặng mới gọi là tịnh.

Hỏi: Nếu trừ
“thị” bặt “phi” là tịnh, vậy có “thị” có
“phi”, thì gọi là có; không
“thị” không “phi” mới gọi
là “đại không”, vì
sao gọi là tịnh?
Đáp: Vốn
tiến thì lìa hai “thị”, thoái thì bặt hai “phi”, mong cầu huyền ngộ rỗng rang vắng lặng. Nay cứ xoay vần theo
danh số,
đuổi rong theo tâm tưởng
thì chẳng thế nào chứng ngộ. Nếu trong ngăn
dứt tình tưởng, thì trong vô tâm; ngoài bặt
danh tướng, thì ngoài
không danh số; ngoài không danh
số thì duyên hết nơi quán; trong không tâm
thì quán bặt nơi duyên.
Duyên hết nơi quán, cho nên vô duyên, quán
bặt nơi duyên thì vô
quán, vô quán vô duyên thì những phiền lụy đều
vắng lặng, gọi là tịnh,
há lại nhiễm cái không?

Hỏi: Nếu duyên và quán đều vắng lặng thì đâu khác gì thân
hoại trí diệt, vì thân hoại cho nên không còn duyên, trí diệt thì không
có quán, muốn thực hành
đạo lớn, lại thành Tiểu thừa? Đáp: Duyên là
sinh tâm động niệm tức thuộc người vấn nạn, quán là diệu ngộ vô
sinh thuộc người trả lời, vì không có duyên thì ông
không có việc để hỏi,
vì lìa quán nên ta cũng không có điều gì để giải
thích, chẳng cần phải xoay
vần qua lại như thế!

Hỏi: Duyên quán đã dứt, hỏi đáp chẳng còn thì nhậm vận
thành câm lặng sao? Đáp:
Ngài Thiên Thân và ngài
Long Thọ đều chấp nhận vô ngôn, cho nên nói rằng: “Khi ông chứng pháp của ta thì lúc bấy giờ ông
tự câm nín”. Các ông chưa đạt yếu chỉ này, nay ta
sẽ lược giải thích
thêm. Phàm luận về im
lặng, tức là nói năng mà thường im lặng; luận về
nói năng, thì im lặng mà
thường nói năng. Nói năng mà chẳng thường im lặng, đó là phàm phu; im lặng mà chẳng thường nói năng đó là
Nhị thừa quán, cho nên bậc chí nhân thì duyên quán đều vắng bặt mà cảnh trí
đều rõ
ràng. Ứng hiện càng động thì tâm thần càng tịnh, trí càng
vắng lặng thì chiếu càng
sáng tỏ; đâu thể dùng pháp im lặng để chỉ cho
tâm Thánh, dùng khôi
thân diệt trí để chỉ cho huyền đạo.

Hiện sinh:

Kinh ghi: “Đóng tất cả các cửa ác thú, mà
sinh vào
sáu đường, để hiện các thân ấy”. Phàm pháp thân vô
sinh mà không nơi nào
chẳng sinh; vì vô sinh cho
nên các cửa ác thú đóng, vì không nơi chẳng
sinh nên
sinh vào năm đường.
Sinh vào năm đường nên có năm loại
sinh: Tức
khổ sinh, tùy
loại sinh,
thắng sinh, tăng thượng
sinh và tối hậu
sinh. Tức khổ
sinh nghóa là các
Bồ-tát dùng
sức tự tại và
sức bản nguyện
thọ sinh vào ba cõi, rồi
tùy theo quốc độ sinh vào mà dứt trừ các khổ
cho chúng sinh. Tùy loại
sinh, nghóa là Bồ-tát dùng sức bản nguyện và
sức tự tại
sinh vào các loài, rồi dạy họ xa lìa pháp ác, tu tập pháp
thiện. Thắng sinh,
Bồ-tát dùng các công đức thiện nghiệp
sinh vào cõi trời
cõi người, thọ các quả
báo thù thắng, tức có thọ mạng, sắc và lực đều thù thắng.
Tăng thượng sinh, tức quả báo của Bồ-tát từ
Sơ địa đến
Thập địa. Tối hậu sinh, tức
Bồ-tát đến giai vị cùng tột, thọ sinh vào nhà
Sát-đế- lợi, Bà-la-môn,
chứng đạo vô thượng, làm tất cả các Phật sự.

Hỏi: Trong năm
loại sinh, Tịnh Danh thuộc loaiï sinh nào? Đáp: Luận theo bản thì đã thành chủng giác từ lâu xa, vị ở
tại pháp thân, cho nên
chẳng thuộc năm loại sinh. Nếu luậu theo tích, thì vì hóa độ tất cả,
sâu cạn tùy
chúng sinh, nên đầy đủ năm
loại sinh; theo vị thì năm loại
sinh này, có khắp trong các địa, nếu luận theo giai vị, thì ba loại
sinh trước thuộc về trước
Thập địa, hai loại
sinh
sau thì
thuộc Hoan hỷ địa trở
lên. Ngài Tịnh Danh đã được Vô sinh nhẫn, thì
thuộc hai loại sinh sau,
nhưng hai loại sinh sau được quả báo Thập vương là Tăng
thượng sinh. Thân cuối cùng là Phật gọi là
Hậu biên sinh.
Tịnh Danh thùy tích thọ quả báo làm thân
trưởng giả, chẳng phải quả
báo Thập vương, chẳng
phải làm thân Phật, nên khác với tối hậu sinh.
Nếu luận theo sự thì gọi
là Thắng sinh. Thuyết năm loại sinh trong kinh Địa Trì đã nói rõ.





<卷>QUYỂN 3</卷>

Giải thích riêng về pháp:
Gồm ba môn:

Giải thích Bất tư nghị môn.

Giải thích giải thoát môn.

Giải thích pháp môn.

Bất tư nghị môn: Gồm bốn ý:

Nguyên do.

Giải thích danh Bất tư nghị.

Giải thích thể Bất tư nghị.

Giải thích về bao nhiêu danh từ Bất tư nghị.

1.Nguyên do:

Hỏi:Giáo Phương đẳng đều là Bất tư nghị, vì sao chỉ có kinh này có tên ấy? Đáp:
Các kinh tuy đều
Bất tư nghị, nhưng kinh này lấy Bất tư
nghị làm tên thì cũng như
tất cả Phật đều có pháp bảo, mà chỉ có Phật
Bảo Tích là có tên ấy.

Bất tư nghị gồm hai loại:

Bất tư
nghị chung, tức cảnh giới của
chư Phật, Bồ-tát, hàng
Nhị thừa Phàm phu không thể suy lường được.

Bất tư
nghị riêng, tức là thần thông kỳ đặc như lớn nhỏ
dung nạp lẫn nhau.

Các kinh phần
nhiều nói đến Bất tư nghị chung, còn kinh này
thì nói đến Bất tư nghị
riêng, cho nên có riêng tên gọi ấy.

Hỏi: Kinh này
gồm hai tên gọi là Duy-ma-cật và Bất Tư Nghị,
vì sao lại có phẩm Bất
Tư Nghị mà không có phẩm Duy-ma? Vả lại kinh tên là
Bất Tư Nghị thì có riêng một phẩm
Bất tư nghị, còn các
kinh khác thì không như thế,
như kinh Bát-nhã vì sao không có phẩm Bát-nhã?

Đáp: Kinh này
tuy có hai tên nhân và pháp, nhưng việc của Duy- ma thì đã rõ ràng, cùng là chủ một bộ kinh, nên không cần lập một
phẩm riêng.
Bất tư nghị tuy xuyên suốt một bộ kinh, nhưng việc bất
tư nghị thì chưa hiển rõ,
nên cần phải lập một phẩm riêng. Các kinh như Bát-nhã… luận
Bát-nhã đã rõ ràng nên không lập phẩm Bát-nhã.

Hỏi: Vì sao
kinh này phải luận đến Bất Tư Nghị? Đáp: Có năm nghóa:

Muốn tán thán pháp môn giải thoát của chư Phật và Bồ-tát là
Bất tư nghị, (chẳng thể nghó bàn) khiến cho người nghe giáo, tâm
“không” mà lãnh thọ, thành tín hành trì.

Ngài Tịnh Danh đạo đức vang xa, đã được vô công dụng hạnh hiện thần thông
thuyết pháp, chỗ lập bày tự tại vô ngại, không nhờ vào
suy nghó phân biệt, đã được cảnh giới chứng
ngộ này, lại muốn chỉ dạy cho người, cho nên nói Bất tư nghị.

Muốn hiển thị các pháp không có tánh tướng nhất định, cho nên nói
Bất tư nghị. Nếu dài nhất định là dài, thì không thể rút dài
thành ngắn, ngắn nếu nhất định là ngắn thì không
thể kéo ngắn thành dài, nhưng vì có thể kéo dài hoặc rút ngắn,
 cho nên không có tánh tướng nhất định, vì không có tánh tướng nhất định, cho nên các pháp tức
không, do đây mà ngộ nhập thật tướng, vì thế nói Bất tư nghị.

Kinh này chủ yếu là nói về pháp
Bất tư nghị, nên lập tên bất tư
nghị; như pháp môn Bất nhị, chỗ tâm hành diệt,
đường ngôn ngữ dứt, ngài
Tịnh Danh im lặng tức là ý này. Vì chánh thuyết pháp này, cho nên
luận đến bất tư nghị.

Kinh này muốn nêu lên hai loại người và pháp, cho nên nói
Bất tư nghị, loại thứ nhất là lý ngoại tức hàng
phàm phu Nhị thừa và hạng
người Đại thừa có sở đắc; như cảnh giới sở
hành, trí năng hành và giáo môn sở thuyết, đều
là điên đảo có sở đắc, chẳng phải Bất tư nghị. Loại thứ hai là lý nội, tức
chư Phật, Bồ-tát, có cảnh
sở hành, trí năng hành
và giáo môn sở thuyết đều dứt bặt cảnh giới
có sở đắc của Nhị thừa và phàm phu, cho nên mới
được Bất tư nghị.

Hỏi: Vì sao biết được?

Đáp: Kinh này
chê phàm bác Thánh, phá đại bài tiểu, bởi phàm Thánh, Đại Tiểu đều là thuộc tâm hành ngoài lý, điên đảo có
sở đắc, vì thế chẳng phải bất tư nghị, mà nói rộng đến diệu dụng vô cùng và pháp môn vôâ ngại
của Bồ-tát, hạng người hữu đắc không thể
suy lường
được, cho nên gọi là
Bất tư nghị. Vì thế nên biết muốn chỉ bày hai nghóa trên mà luận đến
Bất tư nghị. Đây là đối với nghóa có thể tư nghì mà
tán thán Bất Tư Nghị,
khiến người xả bỏ khả tư nghì mà ngộ nhập Bất Tư Nghị; đã không có khả tư nghì cũng không có
Bất Tư Nghị, cho nên đạo

sở hành của chư Phật,
Bồ-tát chẳng phải nghó bàn, chẳng
phải chẳng nghó bàn.

Hỏi: Tông nghóa của lý ngoại cũng nói về tuyệt bốn câu, lìa
một trăm lỗi, đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt, vì
sao chẳng phải
Bất tư nghị, còn vô sở
đắc thì như bốn câu hoặc tuyệt bốn câu, tất cả
pháp đều Bất tư nghị? Đáp:
Hữu sở đắc thì tuyệt nhất định là tuyệt, không thể khiến
cho nó không tuyệt được;
không tuyệt thì nhất định không tuyệt, không
thể khiến cho nó tuyệt
được; như thế tuyệt và không tuyệt đều có dấu
vết xứ sở, có thể tư nghì. Còn vô
sở đắc thì tuyệt hay chẳng tuyệt đều
là nhân duyên vô ngại
Bất tư nghị. Vả lại hữu sở đắc thì tuyệt và
chẳng tuyệt đều chẳng
thành, rốt cuộc không có pháp này, vậy luận vật gì là Bất tư nghị đây?
Vô sở đắc thì nghóa tuyệt và chẳng tuyệt mới
thành, cho nên mới có
Bất tư nghị; đến phần nhị trí thì sẽ nói rõ hơn.

2.Giải thích danh Bất tư nghị:
Có ba nghóa:

Căn cứ theo bản giải thích danh Bất tư nghị. Do bản là Bất tư
nghị cho nên có dụng bất tư nghị. Bản bất tư nghị
là pháp môn Bất nhị, pháp môn Bất nhị là thật tướng các pháp, thật tướng các pháp là chỗ tâm hành đoạn cho nên tâm không thể
suy nghó, là đường ngôn ngữ dứt nên miệng không thể luận bàn.
 Mười bốn chương của kinh chính là khai diễn pháp môn bất nhị, cho nên bài tựa ghi: “Là bản ý của việc
Tịnh Danh hiện bệnh, là nguyên do của Văn-thù thăm
bệnh”. Vậy biết rằng vì muốn nói về bản bất tư
nghị, nên gọi là bất tư nghị.

Căn cứ theo hai trí của ngài Tịnh Danh, do thể hội đạo
bất nhị, cho nên có trí bất nhị, trí bất nhị có thể ứng hóa vô cùng, diệu dụng
khéo léo, tự tại thành tựu, vô công dụng tâm,
chẳng nhờ vào suy lường tính toán, cho nên gọi là bất tư nghị.

Bên ngoài thị hiện tích Bất tư nghị, như hình sắc âm thanh; và
thuyết bản bất tư nghị như cảnh như trí, tất cả
đều chẳng phải điều mà hàng
Bồ-tát hạ vị, Nhị thừa và phàm phu có thể
suy
lường được, cho nên gọi là bất tư nghị. Thể bất tư nghị có ba nghóa này, danh bất tư nghị
cũng có ba nghóa này.

Hỏi: Nghóa này so với sự giải thích của các sư xưa ở Quan
Trung có gì sai khác? Đáp:
Triệu công nói:
“Huyền diệu
sâu xa, Nhị thừa chẳng thể
suy lường được” đây chỉ là ý thứ ba trong ba nghóa. Ngài Đạo
Sinh nói: “Bất tư nghị gồm có hai loại là lý không, hàng phàm tình không
thể lường được; và thần kì, hàng tri thức kém cỏi không thể
biết được”, chỉ đạt
hai ý đầu
trong ba nghóa. Ngài La-thập nói: “pháp thân Bồ-tát, tùy
chỗ lập bày, muốn năng
thì năng không cần tác ý”, đây chỉ được một
trong ba nghóa. Nay thuật ba môn, lại luận thứ tự bản mạt và nội ngoại
chẳng đồng thì bao quát các ý

3.Giải thích thể Bất tư nghị:

Hỏi: Nay căn
cứ theo pháp nào mà luận Bất tư nghị? Đáp: Pháp tuy vô lượng, mà lược có ba loại, đó
là cảnh, trí,
và giáo môn. Cảnh tức
hai cảnh chân tục Bất tư nghị, trí tức hai trí
quyền thật Bất tư nghị,
giáo tức giáo môn nhị đế. Ba môn này có hai loại
thứ tự. Nếu căn cứ
theo năng hóa, thì do hai cảnh chân tục mà phát ra hai trí
quyền thật; do hai trí
quyền thật, nên bên ngoài thuyết giáo môn
nhị đế, hợp hai nghóa
này là hai đôi. Do cảnh phát trí, do trí chiếu cảnh,
là một đôi phát chiếu.
Trong, chiếu hai cảnh là hành, ngoài, hiện nơi
thần khẩu là thuyết, là
một đôi hành thuyết. Căn cứ theo sở hóa luận thứ tự ba môn; thọ trì giáo nhị đế, phát
sinh hai trí, hai trí chiếu hai đế, hợp
ba nghóa này cũng thành
hai đôi, đó là đôi thuyết hành và đôi phát
chiếu. Bậc Thánh thì
thuyết như hành, chúng sinh thọ trì giáo nhị đế thì
hành như thuyết, cho nên gọi là một đôi
thuyết hành. Vì hành như
thuyết, hiểu giáo mà ngộ lý, phát
sinh hai trí, cho nên hai cảnh là năng
phát, hai trí là sở
phát; hai trí là năng chiếu, hai cảnh là sở chiếu, gọi là
một đôi chiếu phát.

Hỏi: Nhị đế chân tục là tên của giáo hay là tên của cảnh?
Đáp: Nếu
căn cứ theo năng hóa sở hóa, thì đối nhau chẳng
đồng, theo năng hóa thì
trong chiếu chân tục, cho nên chân tục gọi là
cảnh; ngoài vì chúng
sinh nên nương nhị đế
thuyết pháp, vậy chân tục là giáo. Theo
sở hóa thì thọ nhận từ chân tục, thì chân tục là giáo; nhân nơi
chân tục mà phát sinh hai
trí, thì chân tục là cảnh. Nhưng chân tục này
chưa từng là cảnh là giáo. Hỏi: Nếu thế vì
sao thường nói nhị đế là giáo mà chẳng phải
là lý cảnh?
Đáp: Đây
là căn cứ vào nghóa, y theo hai đế mà thuyết pháp, cho nên hai đế gọi là giáo; nhưng nếu căn cứ theo nghóa phát
sinh hai trí
thì chân tục gọi là
cảnh, vả lại chân tục biểu thị lý bất nhị thì
chân tục là giáo; nếu đối với hai trí thì chân tục là cảnh, không được nhất định
chấp một bên nào.

Hỏi: Nhưng lẽ
ra phải nói là: “Bậc Thánh thì bên trong chiếu
hai cảnh, bên ngoài vì
chúng sinh nên nương vào hai đế thuyết pháp; còn chúng
sinh thì thừa thọ giáo nhị đế, phát
sinh hai trí, hai trí chiếu lại hai

đế”, vì sao
lại nói là: “Giáo nhị đế biểu thị lý bất nhị”.?
Đáp: Nghóa
này có khai và hợp; khai thì lý giáo khác nhau; theo năng hóa mà luận lý
sở ngộ chẳng chân chẳng tục, trí năng ngộ cũng chẳng thật
chẳng quyền. Tuy lý chẳng phải chân chẳng phải tục, mà
khi hóa độ chúng sinh,
trong không danh tướng giả thuyết danh tướng, cho nên lập môn chân tục để thuyết pháp nhị đế. Vậy dùng phi chân tục
làm lý và chân tục làm
giáo. Môn nhị đế đã như thế, thì hai trí cũng thế;
trí ngộ lý chẳng có
quyền chẳng có thật, vì muốn hóa độ chúng sinh, cho nên chia hai trí, rồi dùng hai trí quyền thật này chiếu hai cảnh chân
tục, bên ngoài thuyết cho
chúng sinh nghe giáo nhị đế. Đây là căn cứ
theo năng hóa mà lập bốn
nghóa “Lý giáo cảnh trí”. Kế đến, căn cứ theo
sở hóa để luận về lý
giáo cảnh trí. Chúng sinh được hóa độ, thọ nhận
giáo chân tục, liền ngộ
lý bất nhị chẳng chân chẳng tục, đã ngộ lý bất nhị, tức phát khởi quán bất nhị.
Cảnh sở ngộ đã chẳng chân chẳng tục, thì
trí năng ngộ cũng chẳng
quyền chẳng thật. Đã ngộ được lý chẳng phải
có không, tức biết được
giáo phải có chân tục, ngộ lý phát sinh trí
chẳng quyền thật, tức biết được giáo có chân tục, cho nên
sinh ra hai
trí quyền thật. Đây là căn cứ theo năng hóa
sở hóa mỗi mỗi lập bốn nghóa
lý giáo cảnh trí.

Kế đến, hợp lý giáo cảnh trí để luận bàn. Lý chẳng chân
chẳng tục là chân đế,
còn giáo chân tục là tục đế, cho nên chỉ có hai đế.
Trí chẳng quyền chẳng
thật là thật trí, quyền và thật đều là quyền trí cho nên chỉ có hai trí.
 Đã có hai cảnh cho nên bậc Thánh, bên trong thì chiếu hai cảnh, bên ngoài thuyết cho chúng
sinh nghe nhị đế,
chúng sinh nhờ giáo nhị
đế, lại phát sinh hai trí.

Hỏi: Vì sao
đầu tiên lại là khai, sau lại là hợp?
Đáp: Muốn
hiển bày chí lý sâu xa, chưa từng là chân tục,
Thánh tâm vi diệu cũng chẳng thật
chẳng quyền, mà nay nói tục nói tục
nói chân, luận quyền
luận thật là vì phương tiện độ chúng sinh mà
gượng nói danh tướng.
Vì nghóa này cho nên mới khai. Lại muốn hiển nhị đế gồm hết các pháp, không nghóa nào
chẳng thâu; quyền thật đều
bao trùm không trí nào
chẳng nhiếp, cho nên nói nhị đế chỉ có quyền
thật. Vì nghóa này cho nên
hợp. Vả lại trong kinh cũng có đủ khai hợp, cho nên vì giải thích mà lập vậy.
 Hơn nữa vì phá bỏ các thuyết xưa chấp nhị đế chẳng biết bất nhị cho nên khai; vì những người nghiên cứu giáo pháp nói ngoài nhị đế lại có lý bất nhị cho nên hợp. Khai hợp khác
nhau đều có nghóa của
nó. Trên đã giải thích chung về ba môn, bây giờ lại giải thích riêng ba môn: cũng gồm ba ý:
Giải thích hai trí:
gồm ba; một,
nói về quyền trí
Bất tư nghị; hai, thật trí
Bất tư nghị; ba, giải thích
chung hai trí Bất tư nghị.

Hỏi: Thế nào
gọi là quyền trí Bất tư nghị?
Đáp: Trong
chiếu ngoài dụng đều tuyệt Nhị thừa, cho nên Bất tư nghị. Nhị thừa không thể biết tất cả bệnh, không rõ tất cả thuốc,
cho nên không thể suy
lường được trí của hàng Bồ-tát, gọi đó là nội
chiếu Bất tư nghị. Lại
trí Bồ-tát chiếu bên trong, tức không chiếu mà
chiếu, chiếu mà chẳng xao
động không chiếu, Nhị thừa chẳng thể biết được;
Bồ-tát tuy chiếu mà chẳng cần dụng công, còn Nhị thừa thì có tác ý
mới biết được, nhưng
cũng chẳng thể suy lường được trí vô công dụng
của Bồ-tát. Động dụng
bên ngoài Bất tư nghị, về nghóa này thì có rất
nhiều không thể nêu lên
đủ, nay chỉ căn cứ theo việc lớn nhỏ dung nhập
lẫn nhau để chỉ bày
tướng động dụng ấy. Giải thích về lớn nhỏ dụng nhập gồm có
ba Sư.
Một Sư cho rằng lớn thật chẳng nhập trong nhỏ, nhỏ
cũng chẳng dung chứa lớn,
chỉ do thần lực khiến cho người được độ thấy
có dung nhập mà thôi. Sư
thứ hai nói rằng lớn thật có nhập vào nhỏ, nhỏ thật có dung chứa lớn; nếu chẳng dung nhập, thì các
Bồ-tát không có công năng này, nếu nói dung nhập lại chẳng dung nhập thì tất cả những thần thông chuyển biến đều vô dụng.
Sư thứ ba giải thích rằng có đủ hai nghóa trên là thật không dung nhập mà khiến cho thấy có dung nhập
và thật có dung nhập lại
khiến cho thấy có dung nhập. Nay nói cách giải thích thứ ba có thể
sử dụng được.
Nhưng kinh này chính là nói
dung nhập, chẳng phải
không dung nhập, cho nên tòa ngồi cao rộng đặt vào trượng thất nhỏ hẹp, phương trượng nhỏ hẹp dung chứa tòa ngồi
cao rộng, cả hai lớn nhỏ
đều không tăng giảm, mà sự dụng nhập lại có
rõ ràng, đó chính là Bất tư nghị vậy. Hỏi: Nếu không tăng giảm gọi là
Bất tư nghị, thì
sao văn
kinh ghi: “phương trượng ấy
rộng lớn.”? Đáp:
Người giảng tụng phần nhiều không quán xét kỹ, nên không thấy được ý của đoạn văn này, nếu nêu văn
sau thì
sẽ thấy được lời giải thích đúng đắn, còn nếu cứ chấp trước chỗ này thì
sự Bất tư
nghị không thành tựu. Nay
luận về phẩm Bất tư nghị, gồm có hai đoạn
văn, một ghi:
“phương trượng đó rộng lớn”; hai ghi: “Vì bản
tướng như”.
Hai đoạn văn này trái
ngược nhau, đã nói:
“phương trượng rộng lớn” thì
đâu có thể là “Bản
tướng như”; nếu nói “Bản tướng như” thì sao lại gọi
là “rộng lớn”.
Nay luận rằng, phương trượng thì có trong và ngoài, từ trong mà quán xét thì phương trượng ấy rộng lớn; nếu từ ngoài mà quán thì
có bản tướng như, vì
thế hai văn không mâu thuẫn.

Hỏi: Nếu thế, vì sao gọi là Bất tư nghị? Đáp: Chỉ một tòa
phương trượng, mà từ trong quán thì rộng lớn,
từ ngoài quán thì như,
cho nên gọi là Bất tư nghị. Hỏi: Vì từ ngoài quán thì như, cho nên có thể cho rằng không
tăng giảm gọi là Bất tư
nghị, còn từ trong mà quán thì rộng lớn, tức có
tăng giảm, vì sao gọi là
Bất tư nghị?
Đáp: Trong
rộng mà có thể làm cho ngoài tăng thì có thể chẳng gọi là
Bất tư nghị, nhưng trong rộng mà không khiến
ngoài tăng,
cho nên trong rộng là Bất tư nghị.

Hỏi: Chẳng khiến ngoài rộng, có thể là ngoài không tăng, gọi
là ngoài Bất tư nghị;
khiến trong rộng thì trong tăng, vậy trong chẳng
Bất tư nghị? Đáp:
Tịnh Danh đã khiến cho ngoài
chẳng tăng, cũng có thể
khiến cho trong chẳng rộng.
Vì sao biết được? Tiểu thuật của thế gian có
thể làm cho cái kiếng
một thước nhập vào cái bình một tấc mà bình chẳng tăng, kiếng
chẳng giảm, mà
sự dung nhập vẫn có rõ ràng, huống
gì chư Phật, Bồ-tát. Nay
làm bên trong phương trượng rộng lớn, là có
hai nghóa: Một, kinh này từ
đầu đến cuối đều nói ngài Tịnh Danh tiếp
đãi khách, phải có bốn
việc là phương trượng phải rộng lớn, lập tòa trang nghiêm, cơm có vị cam lồ, pháp vi diệu.
Nếu phương trượng không rộng lớn thì thiếu một việc, muốn việc tiếp đãi khách được viên mãn, cho nên khiến cho trượng thất rộng lớn. Thất tuy rộng mà làm cho bên
ngoài tăng, thì chẳng
phải là chuyện kỳ lạ, mà bên ngoài “Bản tướng như”, như thế mới đáng gọi là
Bất tư nghị. Vì thế trong lớn ngoài nhỏ,
mỗi mỗi có chỗ sâu xa.
Hai là, nếu trong ngoài đều chẳng rộng lớn mà làm cho tòa lớn nhập vào thất nhỏ, đó chỉ là dùng trượng thất đối với tòa
mà luận về lớn nhỏ
Bất tư nghị vậy. Nay muốn nêu hai loại Bất tư nghị
là lớn nhập vào nhỏ
Bất tư nghị và trong ngoài Bất tư nghị, tức là tòa lớn nhập vào
trượng thất, trong thất tuy rộng mà bên ngoài chẳng lớn thêm, cho nên gọi là lớn nhỏ
Bất tư nghị; trong ngoài
Bất tư nghị, tức là chỉ một ngôi thất, mà bên trong xem thì rộng, bên ngoài nhìn chẳng lớn.
 Muốn nói thất lớn mà bên ngoài vẫn y nhiên, muốn nói thất nhỏ, mà
có thể dung chứa tòa
lớn, cho nên ngôi thất này Bất Tư Nghị.

Hỏi: Có người cho rằng, thấy thất dung chứa tòa ngồi cho nên
nói thất rộng, nếu bỏ tòa mà xem thất, thì bản tướng như, cách giải
thích này cũng có thể,
nhọc gì phải phân biệt trong ngoài?
Đáp: Nay hỏi:
Thất chỉ có một trượng vuông mà tòa thì cao
tám vạn, vậy thấy thất
lớn hơn tòa hay nhỏ hơn tòa? Nếu thấy thất lớn hơn

tòa, vậy sao
lại nói bản tướng như, nếu bản tướng đã như, tức thấy thất bằng một
trượng vuông, vậy
sao lại nói thấy thất dung chứa tòa lớn, thế thì
sự tướng
chẳng thành, nghóa khéo léo chẳng đủ. Nay luận rõ về ý
của Văn Kinh, ba vạn tòa
lớn đều đặt vào thất, mọi người đều thấy
trượng thất rộng lớn,
chẳng còn thấy giống như thất một trượng vuông,
nhưng xem bên ngoài thì
thấy bản tướng vẫn như. Có thể theo nghóa trước để hiểu, không cần văn giải
thích sau.
Hai là, giải thích thật trí Bất tư nghị: Nếu lấy chiếu không làm thật, chiếu hữu làm quyền thì đó là
thật trí, tức Bát-nhã,
Thật tướng mà
Bát-nhã chiếu
soi thì lìa bốn câu, bặt một
trăm lỗi. Bát-nhã này
chiếu soi, cũng như thật mà chiếu, cho nên Thích luận ghi:
“Bát-nhã ba-la-mật, thật pháp không điên đảo, niệm tưởng
quán đã trừ, đường ngôn ngữ
cũng diệt”, đó là thật trí
Bất tư nghị.
Bát-nhã chiếu thật tướng, chẳng thấy trí là
năng chiếu, cảnh là
sở chiếu; kinh ghi:
“Bồ- tát và Bát-nhã
tương ưng, mà chẳng thấy tương ưng, chẳng thấy
không tương ưng”.
Thích luận ghi: “Duyên là một bên, quán là một bên, lìa hai bên này, gọi
là Bát-nhã, cảnh trí bất nhị, há chẳng phải là
Bất tư nghị sao?”.
Chẳng thấy cảnh trí là hai, cũng chẳng thấy chẳng hai; năm câu như thế rốt ráo đều dứt, mà năng chiếu
sở chiếu rõ ràng chẳng mất, cho nên gọi là thật tướng
Bất tư nghị. Ba là giải thích hai trí Bất tư nghị: Hãy chánh kiến tông kinh này, lấy gì để biết?
Văn kinh ghi:
“Chư Phật, Bồ-tát có giải
thoát, là Bất tư nghị”. Phẩm Vấn Tật đã căn cứ vào
hai trí để luận đến
giải thoát, cho nên nói không có phương tiện tuệ
phược, thì không có tuệ
phương tiện phược. Đây là căn cứ theo hai tuệ để
luận rõ về phược (trói
buộc), không có giải thoát, cho nên chẳng phải Bất
tư nghị. Có phương tiện
tuệ giải, mới có tuệ phương tiện giải,; cho nên
có hai giải thoát là Bất Tư Nghị.

Hỏi: Thế nào
là hai trí phược và giải? Đáp: Văn đã nêu rõ. Nay căn cứ theo
sơn môn để luận về
việc hơn kém. Trước nói về hai tuệ đều phược, chẳng
Bất tư nghị;
sau luận về
hai tuệ đều giải là Bất tư nghị.

Hai tuệ đều phược chẳng phải Bất tư nghị: Nếu có quyền là
thật quyền, thì có thật
là thật thật; có quyền là thật quyền, thì chẳng từ
thật để có quyền; Nếu
có thật là thật thật, thì chẳng từ quyền mà hiển thật. Nếu chẳng do quyền mà có thật, thì thật này chẳng phải thật của
quyền; chẳng do thật mà có quyền, thì quyền này chẳng phải là quyền của
thật. Quyền chẳng phải
là quyền của thật, thì quyền là tự quyền; thật chẳng phải là thật của quyền thì thật là tự thật; thế thì quyền chẳng được
là thật, thật chẳng phải
là quyền. Quyền thật như thế mỗi mỗi đều trụ ở

tự tánh của
nó, chẳng thể ngang dọc tự tại, vô ngại cùng khắp, cho
nên gọi là phược (trói
buộc), vì bị trói buộc nên chẳng phải Bất tư nghị,
đó là kiến chấp đoạn
thường của hàng Nhị thừa và phàm phu, chứ đâu
thể gọi đó là diệu
quán của chư Phật và Bồ-tát được!
Đối với kém mà nói hơn, gọi là giải thoát
Bất tư nghị:
Nay nói không có quyền là
thật quyền, thì không có thật là thật thật; không có quyền là
thật quyền, nên do thật mới có quyền,
 không có thật là thật thật nên do quyền mới có thật.
 Do thật mới có quyền, thì quyền là quyền của thật.
 Do quyền mới có thật thì thật là thật của quyền.
Quyền là quyền của thật thì quyền chẳng tự quyền; thật là thật của quyền thì thật chẳng tự thật.
Quyền chẳng tự quyền thì chẳng phải
quyền; thật chẳng tự
thật thì chẳng phải thật. Chẳng quyền chẳng thật, thì
mới thành quyền thật.
Quyền thật thì mới thật là quyền, thật quyền thì
mới chính là thật, tự
tại vô ngại, biến hiện vô cùng, vì thế gọi là giải
thoát, giải thoát tức Bất Tư Nghị.

Hỏi: Văn Kinh không có ngôn từ này, nghóa từ đâu mà y cứ? Đáp:
Văn Kinh thật có ngôn từ này, chỉ vì ông chưa thấy,
nay lược chỉ ra một đoạn,
thì tất cả các nghóa đều hiển bày. Phẩm Vấn Tật ghi: “lấy hai hạnh là trang nghiêm quốc độ và giáo hóa chúng
sinh
làm phương tiện, ba không
tự điều hòa, gọi là tuệ. Nếu chẳng tức ba không mà khởi hai hạnh thì gọi là phương tiện tuệ phược,
 nếu tức ba không mà khởi hai hạnh thì gọi là phương tiện tuệ giải. Chẳng thể tức hai hạnh mà nhập vào ba không thì gọi là tuệ phương
tiện phược, nếu tức hai hạnh mà nhập vào ba không thì gọi là tuệ phương tiện giải. Cho nên
có không vô ngại, quyền
thật tự tại gọi là giải thoát, vì giải thoát cho nên Bất tư nghị.

Giải thích cảnh
Bất tư nghị:
Gồm ba môn: là tục cảnh, chân cảnh và hợp luận hai cảnh.
Sở dó nói cảnh
Bất tư nghị, là vì trí chẳng tự là trí, mà do cảnh mới pháp trí, do đó có cảnh
Bất tư nghị, thì trí mới Bất tư
nghị. Nếu trí tự Bất tư nghị thì cảnh chẳng Bất tư
nghị, há có thể dùng cảnh có thể tư nghì mà phát trí bất tư nghị, dùng trí bất tư nghị chiếu
cảnh có thể tư nghì sao?

+ Một, luận cảnh tục đế
Bất tư nghị, luận
Thành Thật ghi: “cho đến cọng cỏ bé nhỏ, tư duy quán xét còn không thể biết, huống gì là tất cả pháp?
Thân Tử còn không biết đến việc khởi đầu và chung cuộc của một con chim, huống gì là tất cả chúng
sinh!” Cho nên biết cảnh tục
đế Bất tư nghị. Nay căn
cứ theo nghóa lớn nhỏ dung nhập mà giải thích.

Hỏi: Lớn nhỏ khác nhau, lại không tăng giảm, làm sao mà dung
nhập được? Đáp: Các cựu
Sư ở phương Nam nói rằng đã gọi là bất tư nghị,
thì đó là cảnh giới
của bậc Thánh, Nhị thừa còn không thể suy lường
được thì phàm phu có thể hiểu được sao? Cho nên
bỏ qua không giải thích. Nay xin hỏi lớn nhỏ dung nhập là tích
Bất tư nghị;
sáu độ, bốn đẳng, hai trí
quyền thật, pháp môn Bất nhị là bản
Bất tư nghị, bản tích
tuy khác nhưng chỉ là một
bất tư nghị, nếu đã hiểu bản bất tư nghị tại
sao lại không thông đạt
được tích bất tư nghị? Vả lại tích là sự, là gần,
bản là lý là sâu xa,
lý bản còn hiểu được, thì sao không thông được
sự tích? Các Sư Địa luận ở phương Bắc nói: “Lớn
mà không có tướng lớn, cho nên lớn nhập vào nhỏ, nhỏ mà không có tướng nhỏ, nên nhỏ dung
chứa được lớn”. Nay
xin hỏi: “Lớn đã không có tướng lớn, thế thì chẳng
lớn, vậy cái gì nhập
vào nhỏ đây? Nhỏ mà chẳng có tướng nhỏ, thì không nhỏ, vậy cái gì dung chứa lớn đây?
” Nếu nói có cái lớn vô tướng có cái nhỏ vô tướng, cho nên có dung nhập, vậy ta nên khảo xét lại lần
nữa xem! Cái lớn vô
tướng, là có lớn hay không có lớn, nếu có lớn tức
còn có tướng, nếu nó vô tướng thì không có lớn. Nếu nói lớn không có
tướng mà có lớn, thì
lẽ ra không có lớn mà có tướng sao? Tuy có ngôn
từ này nhưng chưa thấy lý này, cho nên không đúng.
Nay trước phân biệt hơn kém để chỉ ra tướng ấy.
Nói kém, nghóa là có lớn thật lớn, thì có
nhỏ thật nhỏ. Có lớn thật lớn chẳng do nhỏ có lớn, có nhỏ thật nhỏ
chẳng do lớn có nhỏ.
Chẳng do nhỏ mà có lớn, thì lớn là tự lớn; chẳng do lớn mà có nhỏ, thì nhỏ là tự nhỏ. Lớn là tự lớn thì lớn chẳng phải là lớn
của nhỏ; nhỏ là tự
nhỏ thì nhỏ chẳng phải là nhỏ của lớn; lớn chẳng phải
là lớn của nhỏ, thì
lớn nhất định trụ ở lớn; nhỏ chẳng phải là nhỏ của lớn, thì nhỏ nhất định trụ ở nhỏ, lớn nhỏ đã như thế, thì dung chứa hay
không dung chứa cũng như
thế. Nhỏ vốn đã chẳng dung chứa lớn, chẳng dung nhất định là
chẳng dung, chẳng thể khiến cho nó dung được; lớn
vốn chẳng nhập vào nhỏ,
chẳng nhập thì nhất định chẳng nhập, chẳng thể khiến cho nó nhập được. Cho nên lớn nhỏ như thế, không có nghóa
dung nhập, vả lại không
có tự tánh lớn nhỏ như thế, thì nói có vật nào
dung nhập lại không có
tự tánh dung nhập, thì nói có vật nào lớn nhỏ?

Hỏi: Văn nào
nói nghóa nhất định lớn nhỏ không dung nhập, và ở
đâu nói không có tự tánh lớn nhỏ?
Đáp: Ngài
Long Thọ nói: “Nếu trước kia không thấy, thì nay
làm sao thấy vì tánh nó nhất định vậy. Tập xưa nay
không đoạn, không
đoạn nhất định là không
đoạn, không đoạn thì làm sao đoạn”. Tứ đế đã như thế, thì vạn nghóa khác cũng như thế, cho nên biết không dung nhập

nhất định là
không dung, nhập không thể dung nhập được. Chấp có tự tánh, thì không có pháp thế gian và pháp xuất thế gian. Vậy biết
không có tự tánh lớn
nhỏ, thì sao có chỗ dung nhập.
Đối kém để luận hơn, nay nói đã không có nhỏ nhất định
nhỏ, thì không có cái
lớn nhất định lớn. Do nhỏ cho nên có lớn, do lớn
cho nên có nhỏ; nhỏ
chẳng tự nhỏ, lớn chẳng tự lớn; lớn gọi là lớn của nhỏ, nhỏ gọi là nhỏ của lớn.
 Nhỏ của lớn thì chẳng phải nhỏ; lớn của nhỏ thì chẳng phải lớn.
 Chẳng lớn chẳng nhỏ mà giả danh lớn nhỏ thì nghóa lớn nhỏ mới thành tựu.
 Vì lớn nhỏ đã thành, mới có việc dung nhập.
Vì nhỏ là nhỏ của lớn cho
nên nhỏ dung chứa lớn. Lớn là lớn của nhỏ cho nên lớn nhập vào nhỏ. Lớn nhỏ đã như thế thì dung nhập cũng thế.
Dung chứa là chẳng dung chứa mà là dung chứa; chẳng dung chứa là
dung chứa mà chẳng dung
chứa. Vì chẳng dung chứa là dung chứa mà
chẳng dung chứa, cho nên
nhỏ chẳng dung chứa là dung chứa mà chẳng
dung chứa, tức là dung
chứa được. Lớn chẳng nhập là nhập mà chẳng
nhập, tứa là đã nhập. Hỏi:
Vì sao đã căn cứ theo lớn nhỏ mà nói định và bất định,
lại căn cứ theo dung nhập
mà luận về định bất định?
Đáp: Nghóa
có sở đắc gồm hai loại nhất định:

Thể lớn nhỏ nhất định.

Dụng dung nhập nhất định.

Cho nên không có thể lớn nhỏ và dụng dung nhập. Đối với hai loại nhất định này, lại nói đến nhân duyên thể dụng, thể của lớn nhỏ
là nhân duyên, cho nên lớn nhỏ mới thành; dụng dung nhập là nhân
duyên dung nhập, cho nên dụng của lớn nhỏ mới thành lập được, vì thế
là luận hai mặt. Hỏi: Nhưng lớn nhỏ là cảnh tục đế, thì dụng dung nhập lẽ ra là dụng của quyền trí, vì
sao lại nói thể của lớn nhỏ và dụng dung
nhập đều là cảnh tục đế?
Đáp: Trong
tục đế, có đủ thể dụng, nhưng cần phải quyền trí
vận dụng thì mới có
dung nhập, cho nên có trí cảnh.

Hỏi: Nay luận
cảnh tục đế Bất tư nghị, sao lại nói đến dụng
của quyền trí? Đáp: Trong đó có đủ hai nghóa trí và cảnh, như nói thể của lớn
nhỏ và dụng dung nhập thì
nó là cảnh tục đế, như dùng quyền trí vận
dụng khiến cho dung nhập
thì đó là dụng quyền trí.

Hai, luận cảnh
chân bất tư nghị: Cảnh tục thì một và vô lượng
bất tư nghị, cảnh chân
thì vô lượng và một bất tư nghị. Cho nên Trung luận
ghi: Thật
tướng các pháp là chỗ tâm hành và đường ngôn ngữ đều
dứt bặt, không sinh cũng
không diệt, vắng lặng như Niết-bàn.

Hỏi: Nhị thừa
cũng biết được thật tướng, vì sao nói thật tướng
bất tư nghị? Đáp: Căn cứ vào đây để hỏi về nguyên do thì các
sư xưa cũng khó mà
giải thích. Đã nói ba thừa đồng quy về chân cảnh, đều
tuyệt bốn câu, vậy Nhị thừa và Bồ-tát có chỗ hành
giống nhau,
sao lại
nói Bồ-tát bất tư nghị?
Nay nói là Nhị thừa và Bồ-tát khác nhau, lược nêu sáu nghóa:

Nhị thừa chỉ đạt nhân không, chưa đạt pháp không, cho nên có
thể tư nghị; Bồ-tát đạt được hai không, cho nên Bất tư nghị.

Nhị thừa cũng không đạt được sinh không. Vì sao? Vì ngã vô ngã bất nhị là nghóa vô ngã, Nhị thừa chấp ngã và vô ngã là hai, làm
sao đạt được vô ngã?

Hàng Nhị thừa lợi căn, dẫu được pháp không cũng là
phân tích pháp để rõ không, còn Bồ-tát đạt
pháp không là đạt tự tánh không, tự
tướng không, tức không là có, tức có là không; cho nên pháp không của
Nhị thừa có thể tư nghị, còn pháp không của
Bồ-tát bất tư nghị.

Thích luận ghi: “Nhị thừa chứng đắc không ngơ (đản không) cho nên có thể tư nghị,
Bồ-tát chứng đắc bất khả đắc không, cho
nên bất tư nghị”.

Nhị thừa chứng đắc cái không nhỏ hẹp, như không của cái ống,
sợi lông;
Bồ-tát chứng đắc cái không rộng lớn, cùng khắp bằng
mười phương hư không.

Hỏi: Không mà lại có lớn nhỏ sao? Đáp:
Hàng Nhị thừa không thể từ biệt tướng mà biết tất cả
các pháp không, chỉ từ
tổng tướng mà biết được mười hai nhập không,
cho nên gọi là nhỏ.
Bồ-tát có thể từ biệt tướng mà biết tất cả pháp,
nghóa là trước biết thô
tế, lớn nhỏ, sâu cạn, sau đó biết chúng đều là không, cho nên không này rộng lớn.
Vả lại, Nhị thừa chỉ biết người và
pháp không trong ba cõi,
cho nên y cứ vào có mà nói không, thì nghóa
không cạn hẹp. Bồ-tát
liễu đạt người và pháp đều không cả ngoài ba cõi,
cho nên chẳng y theo có mà
nói không, cho nên nghóa không rộng lớn.
Thế nên Tiểu thừa được một phần không rất nhỏ, giống ngựa thỏ;
Bồ-tát được “không”
rộng lớn giống như voi chúa; cho nên “không” cũng có lớn nhỏ.

Nhị thừa chỉ đạt được sinh tử không mà chẳng đạt được Niết- bàn diệu hữu, thể của nó tuyệt vạn tướng, cho nên không, hà huống biết

được
Niết-bàn diệu hữu tức không, cho nên không của
Nhị thừa có thể tư nghị, không của
Bồ-tát Bất Tư Nghị.

Hỏi: Nếu thế
thì Nhị thừa và Bồ-tát chẳng đồng quán thật
tướng, vì sao kinh Pháp
Hoa nói đồng nhập pháp tánh, kinh Niết-bàn nói
đồng nhập Trung đạo?

Đáp: Các sư
xưa luận Tam thừa đồng quán, hoặc luận Tam thừa không đồng quán, hai thuyết này rắc rối
phiền phức, nay lược trình
bày, Tam thừa có đồng
quán và không đồng quán. Vì đồng thấy không cho nên gọi là đồng quán, vì đạt được nhị không và không đạt nhị không
như sáu nghóa đã nêu,
thì gọi là chẳng đồng quán (dị quán). Đồng và
chẳng đồng, mỗi mỗi đều
có nghóa của nó, không nên thiên chấp.

Hỏi: Chân cảnh chỉ có một Bất Tư Nghị hay có nhiều chân
cảnh bất tư nghị. Đáp:
Thật tướng không hai, nhưng căn cứ vào giáo mà có
sâu
cạn, như thuyết về ba bậc
nhập pháp môn Bất nhị đã nói ở trên.
+ Ba, hợp luận chân tục bất tư nghị: Trước nêu lên chỗ kém
để luận chẳng phải bất
tư nghị; sau nêu lên điều hơn mới được bất tư nghị. Nếu có chân tục đế đạt được, thì mỗi mỗi trụ ở tự tánh của nó,
chân chẳng phải là tục,
tục chẳng phải là chân. Chân tục như thế là căn bản của hai kiến
đoạn thường.
Như Pháp Hoa ghi: “Nếu có nếu
không…, nương vào các
kiến chấp này, là đầy đủ sáu mươi hai”. Đó là các
nhà Bất tư nghị nêu lên
có và không phát sinh hai kiến chấp, vì sao gọi là bất tư nghị? Nay nói không và có là
nhân duyên, có mà chẳng
không thì chẳng có, không
mà chẳng có thì chẳng không. Không rõ ràng
mà lại có, có rõ ràng
mà lại là không. Cho nên ngài Tăng Triệu nói:
“Thí như người huyễn hóa, chẳng phải không có người huyễn hóa,
nhưng người huyễn hóa
chẳng phải là người thật; rõ ràng là người mà
chẳng phải người, rõ
ràng chẳng phải người mà là người”. Kinh Bảo
Tích nói rằng: “có thể khéo léo phân biệt được các
pháp tướng, mà ở nơi Đệ
nhất nghóa thường chẳng
động”. Đây là chẳng động Đệ nhất nghóa mà
phân biệt các pháp; phân
biệt các pháp mà chẳng động Đệ nhất nghóa.
Nhân duyên không và có như thế vô ngại; chỉ là
sở hành của chư Phật và
Bồ- tát, nên gọi là
Bất Tư Nghị. Đã luận xong ba cảnh ba trí Bất tư nghị.
Luận về dứt bặt cảnh trí
Bất tư nghị: Trên đã chia cảnh trí làm
hai, đây là nghóa chẳng
hai mà hai, cảnh trí là nghóa nhân duyên,
 chẳng có cảnh thì không biết lấy gì để nói về trí,
 không có trí thì không biết lấy gì để luận về cảnh.
 Cho nên cảnh gọi là cảnh của trí, trí gọi là trí của
cảnh. Trí của cảnh thì
chẳng phải trí, cảnh của trí thì chẳng phải cảnh.
Chẳng phải cảnh,
chẳng phải trí dấu vết thật khó tìm. Cho nên Thích luận
ghi: “Duyên là một bên,
quán là một bên, lìa hai bên ấy gọi là Trung
đạo”. Ảnh công nói:
“Phàm vạn vật không có cái nào là không có tông,
mà cái tông đó là vô
tướng. Tông rỗng rang thì không đâu không khế hợp, mà cái khế hợp đó là vô tâm; cho nên bậc
Thánh dùng diệu tuệ vô
tâm để khế hợp với
tông rỗng rang vô tướng, thế thì trong ngoài đều
thầm hợp, duyên trí đều
bặt. Tuy duyên trí đều bặt, nhưng cảnh trí rõ
ràng, cho nên gọi là Bất Tư Nghị.

4.Giải thích bao nhiêu danh từ Bất tư nghị:

Hỏi: Bất tư nghị gồm mấy môn? Đáp:
Rất nhiều, không thể nêu lên hết, nay chỉ kể
sơ
lược năm môn, để hiển bày chỗ trọng yếu của nó. Đó là:
Nghe chẳng nghe bất
tư nghị, lớn nhỏ bất tư
nghị, chung riêng bất tư nghị, bản tích bất tư
nghị, trong ngoài bất tư
nghị. Năm thứ này bao hàm tất cả, không nghóa
nào chẳng gồm thâu.

Nghe chẳng nghe
Bất tư nghị: Đại
Phẩm ghi: “Hành Thanh văn…, thì nghe và
không nghe, đều muốn đựơc nghe, nên
học Bát-nhã”.
Thích luận ghi: “Phật nói kinh Bất
Tư Nghị Giải Thoát, hàng Thanh văn đang dự tại tòa, đều
chẳng nghe; đó chính là vào lúc Phật mới thành đạo thuyết
kinh Hoa Nghiêm”. Có người cho rằng kinh Bất
Tư Nghị Giải Thoát mà
Thích luận dẫn là
kinh Tịnh Danh. Người này không đọc
Hoa Nghiêm cũng không xem Thích luận cho nên có hiểu
biết sai lầm này. Bất tư nghị này chỉ là
Bồ-tát được nghe, Nhị thừa
chẳng nghe.
Còn kinh Tịnh Danh luận về Bất tư nghị thì Đại
Tiểu đều nghe, cho nên gọi là
nghe không nghe Bất tư nghị.

Đại Tiểu bất tư nghị:
Thích luận ghi:
“Trong pháp Tiểu thừa có
năm bất tư nghị, đó là nghiệp hạnh của chúng sinh
bất tư nghị, thế gian
bất tư nghị, sức rồng bất tư nghị, người tọa
thiền bất tư nghị và Phật lực bất tư nghị.
Trong pháp Đại thừa, nói về
sáu mươi kiếp thuyết kinh Hoa
Nghiêm, thời gian chỉ bằng một bữa ăn, trong pháp
Tiểu thừa không có
việc này. Đây là Đại, Tiểu bất tư nghị.

Chung riêng bất tư nghị: Trong kinh Đại thừa thì nói chung đều
là bất tư nghị. Như ngài Tăng Triệu nói: “Đầu
tiên từ phẩm Phật Quốc, cuối cùng đến phẩm
Pháp Cúng Dường”.
Văn tuy khác, nhưng bất tư
nghị chỉ là một. Cho nên cảnh trí, quyền thật, nhân quả, y chánh, đều là pháp môn của
chư Phật, Bồ-tát, tuyệt đối chẳng phải là cảnh giới
của Nhị thừa. Vì sao? Vì lý nội không nương gá không có đắc, không
chướng ngại, chẳng xuất chẳng động, như huyễn như
hóa; hàng phàm
phu, Nhị thừa và những người tu Đại thừa có
sở đắc đều là lý
ngoại, nghe thì có tạo
tác sinh hiểu biết, hoặc là nghe không hiểu, tạo tác
thì vô tâm, cho nên chẳng
thể suy lường được việc nhấc chân, động
xuất của Phật, Bồ-tát, huống gì là đạo
sâu xa vi diệu. Cho nên nói chung đều là bất tư nghị. Riêng bất tư nghị, tuy nói chung bất tư nghị, nhưng e
rằng phàm phu, Nhị thừa
và người có sở đắc không chịu tin nhận, cho
rằng chư Bồ-tát có ngôn
từ mà không hiển sự, cho nên nêu riêng Tích bất tư nghị. Như việc tòa ngồi cao rộng nhập vào ngôi thất nhỏ, thất nhỏ rõ ràng thành rộng lớn. Quán theo
sự thì thấy thật là
sâu xa khó lường,
giả sử Nhị thừa đến
cùng kiếp tư duy cũng chẳng thể hiểu được; huống
hồ gì chỉ dùng mắt thấy
việc này, nên liền tin chư Phật, Bồ-tát có đạo
sâu xa vi diệu.
Chẳng phải là cảnh giới mà hàng Nhị thừa biết được,
cho nên khiến cho tâm nhỏ
bé hạn hẹp kia dần dần ưa thích đạo lớn.
Cũng khiến cho người chưa phát tâm thì phát tâm Bồ-đề, thọ trì tin
phụng, khiến cho người
đã phát tâm thì càng tăng tiến thâm nhập. Vì thế
luận đến riêng bất tư nghị.

Hỏi: Vì sao
biết được có chung và riêng bất tư nghị?
Đáp: Đề
kinh gọi là Bất tư nghị, thì một bộ là bất tư nghị, đây
là chung bất tư nghị. Có
riêng một phẩm bất tư nghị nói về sự bất tư nghị,
đây là riêng bất tư nghị vậy.

Bản tích bất tư nghị:

Triệu công nói: “Chính là dùng bản tích để giải thích bất tư nghị, cho nên dùng bốn câu luận bản, dùng bốn câu bàn về tích. Bốn câu
luận về bản, thống nhiếp
vạn hạnh thì dùng quyền trí làm chủ; lập gốc
đức thì lấy sáu độ
làm nền, dẹp mê hoặc thì lấy từ bi làm đầu, thuyết
tông chỉ thì lấy bất nhị
làm ngôn luận, đó là bản bất tư nghị. Đến như mượn tòa
Đăng Vương; dùng cơm
Hương Tích, trượng thất trùm càn khôn,
tay nâng đại thiên, đều
là tích bất tư nghị.

Hỏi: Căn cứ theo nghóa nào mà luận về bản tích? Đáp:
Người giảng phần nhiều đều nói lời này và cho rằng lấy pháp thân làm bản, lấy ứng vật làm tích. Cho nên nói rằng không
có bản thì không biết
lấy gì để thùy tích, không tích thì không biết lấy gì để hiển bản, bản tích tuy khác, nhưng chỉ một bất tư nghị.
 Nay cho rằng chẳng phải không lấy pháp thân làm bản, ứng vật làm tích, nhưng ý
của Triệu công chẳng
phải như thế, mà chính là dùng bản của lý làm
bản, tích của sự làm
tích. Nếu theo thứ tự luận bàn thì không ngoài ba
pháp là lý, trí và giáo. Lý phát
sinh trí thì lý là bản của trí; từ trí
mà thuyết giáo, thì trí là bản của giáo. Nay dùng lý trí đối với giáo thì lý trí đều là bản, giáo là tích. Lý trí là bản, nghóa là bất nhị tức lý,
quyền thật, lục độ, tứ đẳng tâm đều là ngộ lý cho nên thành. Vì thế
Triệu Công nói: Thuyết tông cực, thì lấy bất tư nghị làm
ngôn luận”, lý trí tuy đều là bản, nhưng lý là bản trong bản, vì thế gọi là tông cực.
 Nếu tổng kết bốn câu này thì được hai bản, câu thứ nhất là bản của lý, câu thứ ba là bản của
hạnh. Bốn câu trong tích,
cũng chia ra hai tích là lấy hình làm tích và lấy
lời làm tích. Lấy hình
làm tích thì căn cứ theo hình để luận bất tư nghị,
lấy lời làm tích thì
căn cứ theo lời để nêu lên Bất tư nghị. Nhưng bốn
câu hôm nay nêu ra chỉ
toàn là theo hình tích luận bất tư nghị. Chẳng
căn cứ theo lời để
luận bất tư nghị, là vì hình tích chỉ bày bất tư nghị
hiển, như việc mượn tòa
xin cơm… Còn ngôn tích là nêu ra bất tư nghị chẳng hiển. Ví như miệng tuy có nói bản bất tư nghị nhưng không có hiển
hiện thành sự, thì chẳng
biết do đâu mà tin. Cho nên không căn cứ theo
lời để nêu lên tích bất tư nghị.

Hỏi: Vì sao
không có bản thì không biết lấy gì để thùy
tích? Đáp: Cần phải có
căn bản mới có lý bất tư nghị và trí bất tư nghị,
mới chỉ bày được bất tư nghị cho
chúng sinh. Trên hóa độ dưới
nên gọi là thùy. Do sự
bất tư nghị mà hiển được lý bất tư nghị, cho nên
nói không có tích thì
không biết lấy gì để hiển bản.

Hỏi: Chỉ lấy
pháp thân làm bản, ứng thân làm tích, thì có gì
sai? Đáp: Chỉ được lấy trí làm bản, không được lấy lý làm bản, chỉ được ngọn (mạt) trong bản, không được bản trong bản, ý này
rất hạn cuộc.

Nay nói về tích, như hình giáo, nội thân ngoại báo, cõi này
nước kia… tùy theo đó
mà có sự bất tư nghị, tất cả đều nhân đó mà hiển
bản bất tư nghị, không
chỉ theo ứng thân mà thôi.

Hỏi: Vì sao
nói bản tích tuy khác mà bất tư nghị chỉ là một?
Đáp: Có
người cho rằng, hai thân bản tích tương tức cho nên
một. Như nói rằng: “Thân
ta ngày nay tức là pháp thân”. Có người cho rằng bản tích khác nhau là nói theo nghóa chẳng hai mà hai; bất tư nghị
là một là luận theo nghóa
hai mà chẳng hai. Nay thì cho rằng vì chưa
đọc kỹ đoạn văn kia cho
nên có các thuyết khác như thế. Vốn ý của
Triệu Công luận về bản tích, chính là muốn giải thích bất tư nghị.
Kinh này đã gọi là bất tư nghị thì căn cứ vào vật gì pháp gì, mà biện luận bất tư nghị,
 vì thế trong bất tư nghị có bản có tích, cho nên chia hai môn bản và tích.
 Tuy có bản có tích nhưng đồng là bất tư nghị, cho nên nói bất tư nghị chỉ có một,
 nhọc gì mà phải rườm rà tạo ra các thuyết? Nếu cho rằng luận bản tích và bất tư nghị là một, rồi liền theo hai cách giải thích trước
thì Triệu
công nói: “Đầu tiên từ phẩm Phật Quốc, cuối cùng đến
phẩm Pháp Cúng Dường”,
văn này tuy khác nhưng bất tư nghị là một, có
thể có cách giải thích
nào khác chăng? Có sư cho rằng: “Bản tích tuy
khác cho nên chia hai thân,
bất tư nghị là một, cho nên nói bản tích là
nghóa nhân duyên, không
có bản thì không biết lấy gì để thùy tích, không
có tích thì không biết
lấy gì để hiển bản, cho nên bản là bản của tích,
tích là tích của bản.
Tích của bản thì chẳng phải tích, bản của tích thì
chẳng phải bản. Chẳng
phải bản chẳng phải tích, gọi là chánh pháp, cho
nên gọi là một. Do y cứ
vào đoạn văn này mà luận về nghóa hai mà
chẳng hai, người nghe
không hiểu yếu chỉ này, vọng dối Đại sư.

Hỏi: Đã nói bản tích khác nhau,
 vì sao lại nói bất tư nghị là một?
 Đáp: Đã gọi là kinh bất tư nghị thì tất cả là bâát tư nghị,
 cho nên nói bất tư nghị là một.
Vì sao? Vì bản tích này là pháp môn vô y vô ngại
của chư Phật, Bồ-tát,
hàng phàm phu Nhị thừa không thể suy lường được, cho nên nói bất tư nghị là một.
Bản tích này, đồng là tâm vô công
dụng, không nhờ vào
suy nghó phân biệt, cho nên nói bất tư nghị là một.
Trước là căn cứ theo
sở hóa luận bất tư nghị là một, sau là căn cứ theo
năng hóa để luận bất tư nghị là một. Hỏi: Đã có bản tích bất tư nghị, thì cũng có bản tích giải
thoát chăng? Đáp: Pháp thân là bản, ứng thân là tích, thì cũng có hai giải
thoát. Vả lại nội đức
là bản, ngoại sự là tích; tích này tự tại vô
ngại, là quả
y báo của chư Phật,
Bồ-tát, cũng là giải thoát.

Trong ngoài bất tư nghị: Đây chỉ căn cứ theo giai vị vô công dụng mà
thuyết minh. Bậc Đại
só tích tập nhân đã lâu, đạo hạnh đã
thuần thục, những chỗ hành trì, nhậm vận tự
thành tựu, không nhờ vào
suy lường, không cần tính toán luận bàn, cho nên
bất tư nghị. Ở đây ta
có thể phân làm hai phần, đó là bất tư (chẳng
suy nghó) mà hiện tất cả
hình, bất nghị (chẳng luận bàn) mà thuyết tất cả
giáo, vì thế nên gọi là bất tư nghị. Vả lại bất
tư mà bên trong rõ biết, bất nghị mà bên ngoài
ứng hợp, cho nên gọi là bất tư nghị. Đây chỉ
được gọi là bất tư nghị mà
thôi, không được thêm chữ khả, nếu nói Bất Tư
Nghị thì cách giải
thích này chẳng hợp.

Hỏi: Đã bất tư, vì sao có thể hiện tất cả hình, đã bất nghị, vì
sao có thể thuyết tất cả giáo? Đáp: Ví như
ngọc ma-ni, không có tâm
suy lường, mà hay mưa xuống tất cả vật, như trống trời không có tâm tính toán, mà ứng hợp
với ý chí của chư
thiên, phát ra các loại âm thanh. pháp thân Bồ-tát
cũng

như thế. Đây
là nội bất tư nghị. Ngoại bất tư nghị, nghóa là
Bồ-tát giáo hóa khắp tất cả, tùy thuận tự tại lập bày
phương tiện, diệu dụng, mà hàng Nhị thừa bậc thấp… cùng kiếp
suy nghó cũng
chẳng biết, cùng kiếp luận bàn cũng
chẳng hiểu, cho nên gọi là
Bất Tư Nghị, ở đây
nên thêm chữ khả.

Hỏi: Dùng trong vô công dụng và ngoài không thể suy lường
để luận bất tư nghị, thì
rộng hẹp như thế nào? Đáp: Trong vô công dụng là căn cứ theo trí môn, lại chỉ
thuộc về Bồ-tát có giai
vị cao trở lên, nghóa này có hạn cuộc. Nếu nói
chúng sinh chẳng thể
suy lường gọi là bất tư nghị, thì cảnh trí, hình thanh hàng Thanh văn và
Bồ-tát giai vị thấp đều không thể biết đến được, nghóa môn này rộng hơn, cho nên trong văn chỉ căn cứ theo nghóa
“ngoài không thể suy
lường” mà gọi là bất tư nghị.

Giải thích giải thoát môn,
gồm năm môn:

Danh thể.

Nhân quả.
Đắc thất.

Hội giáo.
Đồng dị.

Luận về danh thể:

Hỏi: Đề đã ghi là bất tư nghị giải thoát pháp môn, trong văn
lại ghi giải thoát danh
bất tư nghị, vì sao trước sau bất đồng? Đáp: Mỗi mỗi đều có
nghóa riêng. Văn nói giải thoát gọi là
bất tư nghị, tức lấy giải thoát làm thể, bất tư nghị làm tên, ắt là do có
thể nên mới lập tên,
cho nên nói giải thoát danh bất tư nghị. Đề ghi bất
tư nghị giải thoát, là vì
đề đã muốn lập tên ấy; trước nói bất tư nghị, là từ tên bất tư nghị mà lập thể bất tư nghị, vì thế trước nêu tên,
sau nêu
thể. Trong văn thì từ
bản thùy tích, đề thì dùng tích để hiển bản. Muốn
hai nghóa thành tựu lẫn
nhau, cho nên văn kinh và đề kinh nương nhau nêu lên.

Hỏi: Vì sao
lấy giải thoát làm thể, bất tư nghị làm tên? Đáp: Phàm luận đến nhậm vận tự tại diệu dụng vô cùng, thì
ắt phải do nơi thể không
bị trói buộc, cho nên căn cứ theo giải thoát
mà luận bất tư nghị, vả
lại vì đối với những hàng Nhị thừa cho rằng:
“Giải thoát chỉ là tên
của không trói buộc, vô vi mà không thể không có chỗ nào
không làm”, nên nay nói chư Phật,
Bồ-tát giải thoát, tuy là vô
vi mà làm tất cả (vô
sở bất vi), vì thế chỉ căn cứ theo giải thoát mà gọi là
bất tư nghị. Đối với phàm phu, vì phàm phu cũng có bất tư nghị; như
sức của rồng bất tư
nghị trong năm bất tư nghị, mà không được giải thoát, vì thế nói có giải thoát gọi là bất tư nghị. Phàm phu trụ ở hữu chẳng
thể quán không; Nhị thừa
nhập không chẳng thể quán hữu, không hữu
đều trói buộc, cho nên
chẳng giải thoát, vì chẳng giải thoát cho nên
chẳng được bất tư nghị.
Nay phá cả hai kiến chấp, tức rõ được đó chẳng
phải là phàm phu hạnh,
chẳng phải là Hiền Thánh hạnh mà là Bồ-tát hạnh. Tuy có mà thường
hành không, tuy không mà thường vào có.
Có không vô ngại, cho nên
gọi là giải thoát, vì có giải thoát nên gọi bất tư
nghị. Còn đối với giai
vị hữu công dụng, thì vì không thể tự tại vô ngại, cho nên gọi là trói buộc chẳng được bất tư nghị. Vì tâm vô công dụng,
không hữu vô ngại cho
nên gọi là giải thoát, gọi là bất tư nghị.

Hỏi: Vì sao
lại gọi là bất tư nghị giải thoát? Đáp:
Giải thoát có nhiều môn, như hàng Nhị thừa cũng
có giải thoát, nhưng là tư nghị
giải thoát. Nay nói chư Phật,
Bồ-tát giải
thoát là bất tư nghị
giải thoát. Vì muốn phân biệt với Tiểu thừa nên
gọi như thế. Vả lại trong Đại thừa cũng có vô lượng
giải thoát, mà đây là bất
tư nghị giải thoát.

Luận nhân quả: Kinh này nói chư Phật, Bồ-tát có giải thoát gọi là bất tư nghị, cho nên biết giải thoát gồm cả nhân quả. Căn cứ theo
Phật để luận nhân quả, thì xa lìa năm trụ phiền
não là nhân giải thoát, dứt hai loại
sinh tử là quả
giải thoát. Căn cứ
theo Bồ-tát, thì đạt
Vô sinh
nhẫn, phá phiền não gọi là nhân giải thoát, đạt
được pháp thân, xả bỏ
nhục thân gọi là quả giải thoát. Hai loại này đều
từ sở ly mà lập danh,
dùng báo thân làm quả trói buộc, phiền não làm
nhân trói buộc. Xa lìa nhân quả trói buộc là nhân quả
giải thoát. Nếu dùng giải thoát mà Phật đạt được làm quả
giải thoát, và giải thoát mà
Bồ-tát đạt được làm nhân
giải thoát thì đó là nơi thể mà lập tên.
Hỏi:
Thích luận ghi: “Được Vô
sinh nhẫn cho nên phá trừ
ma phiền não, được pháp
thân nên phá trừ ma ấm”. Vô sinh pháp nhẫn
và pháp thân có gì khác nhau?
Đáp: Phiền
não ma và ấm ma là nhân và quả trói buộc, vô
sinh pháp nhẫn và pháp thân là nhân và quả
giải thoát, nên biết cả
hai khác nhau.

thân?

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp tánh sinh thân? Đáp: Do ngộ pháp tánh mà thọ thân, cho nên gọi là pháp
tánh sinh Hỏi: Phật cũng ngộ pháp tánh mà thọ thân, đối với Bồ-tát có gì

khác nhau? Đáp: Phật đạt đến tận cùng nguồn pháp tánh, vì pháp tánh
thường hằng nên thân
Phật cũng thường hằng. Vì vậy nói rằng điều chư
Phật dạy, gọi đó là
pháp. Vì pháp thường cho nên Phật cũng thường.
Bồ-tát chưa đạt tận
cùng pháp tánh, thì tuy pháp tánh thường nhưng thân chưa thường.
 Do nghóa này mà hai bên khác nhau. Nếu lấy pháp tánh ngộ được làm thân gọi là pháp tánh thân, thì pháp thân Phật và
Bồ-tát không hai, vì đều thường
hằng. Nhưng luận nói rằng thọ pháp tánh sinh thân, pháp tánh
sinh thân tức là từ pháp tánh
mà sinh, cho nên không
gọi pháp tánh là thân.

Hỏi: Bồ-tát xả nhục thân phần đoạn sinh tử trong ba cõi, thì thọ thân biến dịch
sinh tử, phần đoạn hay biến dịch đều là
sinh tử, vì
sao
lấy biến dịch làm pháp thân?
Đáp: Đây
là phân chia mười Địa và hai loại sinh tử, nay xin lược thuật.
Từ Sơ địa đến Phật địa có ba mươi ba chướng. Trong đó mười một loại thuộc phiền não, là duyên của
sinh tử, mười một thuộc về nghiệp
là nhân của sinh tử,
mười một loại còn lại thuộc về báo là quả sinh tử. Hỏi: Phiền não ở giới ngoại (ngoài ba cõi) có gì khác biệt
với nghiệp?

Đáp: Có tâm
sở đắc phân biệt, tức là phiền não,có tác ý lấy bỏ, nên gọi là nghiệp, vì thế mà khác nhau. Nghiệp và phiền não này là tập đế, quả
sinh tử, là khổ đế; các địa đều có trí vô
sinh để diệt khổ tập
này, đó là đạo và
diệt đế, vậy giới ngoại cũng có đủ bốn đế.
Nay nói xả bỏ nhục thân mà thọ nhận thân do pháp tánh
sinh ra, đó là căn cứ theo thân biến dịch
sinh tử, mà cho là thân do pháp
tánh sinh; vì lấy pháp
tánh làm duyên, phiền não làm nhân cho nên nói pháp tánh
sinh thân.
Trong biến dịch sinh tử có hai
thân, đó là trí vô sinh ngộ được pháp tánh hữu
nên có pháp thân, và
quả biến dịch sinh tử là báo thân sinh tử. Đó là căn
cứ theo hai đế là khổ
đế và đạo đế mà chia làm hai thân.

Hỏi: Kinh Thắng Man ghi: “Tứ trụ làm duyên hữu lậu làm
nhân, nên có thân phần
đoạn trong ba cõi; vô minh làm duyên, nghiệp vô
lậu làm nhân, mà có
thân biến dịch; vì sao lại nói ngoài ba cõi đều lấy
ng- hiệp và phiền não
làm nhân duyên mà có thân sinh tử?

Đáp: Nam Bắc
hai nhà luận khác nhau, nay không nêu hết
được. Kinh Tương Tục giải thoát và luận
Nhiếp Đại thừa, đã luận về hai
mươi hai ngu, tức là mười
một nghiệp và mười một phiền não, đều là
pháp hữu lậu, mà chẳng
là vô lậu, mà kinh Thắng Man lại nói lấy nghiệp
vô lậu làm nhân đó là
căn cứ theo hàng Nhị thừa mà luận. Hàng Nhị thừa

cho pháp trói
buộc trong ba cõi là hữu lậu, pháp không trói buộc ngoài ba cõi là vô lậu, cho nên nay nói lấy nghiệp vô lậu mà
sinh về ngoài
ba cõi mà thật ra là hữu lậu. Hỏi: Nếu theo
Nhị thừa, trong ba cõi là hữu lậu, ngoài ba cõi là
vô lậu, thì lẽ ra trong ba
cõi là vô minh, ngoài ba cõi chẳng phải vô
minh. Vậy vì sao lại nói
lấy vô minh làm duyên để thọ sinh ngoài ba cõi?
Đáp: Đây
là sự thật, nhưng vì muốn ẩn và hiển đều rõ ràng, nên nói như thế.

Hỏi: Phật đã
đoạn ngũ trụ, tức nhân giải thoát, gọi là hữu dư;
xả bỏ hai loại sinh tử
là quả giải thoát, tức vô dư, Bồ-tát có giống như thế chăng? Đáp:
Bồ-tát đạt được
vô sinh, phá phiền não, gọi là nhân
giải tho- át, tức hữu dư; được pháp tánh
sinh thân, bỏ nhục thân, là quả giải
thoát, tức vô dư, vì
thế tùy phần chứng cũng có loại nhân quả này.

Xét về hơn kém (đắc thất):

Hỏi: Giải thích như thế có gì khác với các thuyết xưa chăng? Đáp: Nghóa này xuất xứ từ kinh, đây kia đều
sử dụng.
Lời thì chẳng khác, nhưng ý thì có
sai biệt, như đã giải thích ở trên. Vả lại xưa chỉ
biết ngoài tam giới do
nghiệp vô lậu mà sinh về, có rất nhiều thuyết,
không đạt yếu chỉ dung
hội, cho nên thông với kinh mà có chỗ lầm lẫn. Hỏi: Nếu đoạn phiền não, là nhân
giải thoát, lìa
sinh tử là
quả giải thoát, vậy vì
sao kinh này lại nói Phật là tăng
thượng mạn,
nói đoạn phiền não gọi
là giải thoát, nếu không tăng thượng mạn thì phiền não tức
giải thoát.
Kinh lại nói:
“chẳng hoại nơi thân mà tùy thuận
nhất tướng. Vậy đâu
được nói lìa thân sinh tử gọi là quả giải thoát?
Đáp: Như
những điều các Sư xưa giải thích đều là những điều
mà ngài Tịnh Danh trách
mắng, chẳng phải nghóa giải thoát.

Hỏi: Vì sao
lại trách mắng? Đáp: Vì giải thích như thế là nghóa trói buộc chưa gọi là giải
thoát, đâu thể chẳng bị
quở trách? Vì sao? Vì tuy có phiền não, đã dùng
đạo để đoạn trừ, đó
tức không còn phiền não; nhưng trong phiền
não,khởi lên kiến chấp
có không, mới thành nghóa trói buộc, đâu thể giải
thoát được! Đây là trong phiền não khởi phiền não, trong trói buộc lại
sinh trói buộc.
Vì sao? Vì vốn đã có phiền nào từ trước, gọi là cựu phược
(trói buộc cũ), sau khi tìm
kinh đọc luận, học thầy theo bạn, liền cho phiền não là có, cần phải đoạn trừ khiến nó
thành không; cho nên trong phiền não đã có, lại khởi thêm kiến chấp có không, thế thì há chẳng phải trong trói buộc lại bị trói buộc
sao? Lại cho rằng phàm phu có phiền
não cho nên khởi kiến chấp có, chư
Thánh không có phiền não nên
khởi kiến chấp không. Vì
thế nơi phàm Thánh khởi hai kiến chấp có
không, mà cho phàm Thánh
đều là trói buộc, đâu phải là giải thoát?

Hỏi: Trong thế
đế có mê ngộ, thì chân quán và mê hoặc hư
giả, thật là hư vọng,
đâu có gì gọi là trói buộc, giải thoát? Đáp: Xét câu hỏi của ông, thì biết khởi thêm một lớp trói buộc.
Vì sao? Vì nghe trong thế đế
có trói buộc và giải thoát, thì há chẳng
sinh tâm chấp có
sao? Lại nghe trong chân đế không có trói buộc và
giải thoát, há chẳng
khởi tâm chấp không sao? Cho nên trong chân tục lại thành phiền não,
sinh tâm động niệm, rốt cuộc chẳng lìa lưới ma,
nhưng lại vỗ ngực luận
tâm chẳng dùng lời nói hư vọng mà đối đáp. Lại nói phiền não là trói buộc, trí tuệ là
giải thoát, phàm phu là người
bị trói buộc, chân Thánh là bậc
giải thoát, vì thế mà bỏ phàm
chấp Thánh, diệt hoặc chướng
sinh
giải thoát.
Vì diệt hoặc, cho nên chẳng bị hoặc
trói buộc, mà có giải
thoát, thì bị giải thoát trói buộc. Vì bỏ sinh tử
cho nên không bị
sinh trói buộc, đạt
được Niết-bàn, thì bị
Niết-bàn trói
buộc. Vậy thường và vô
thường, chân và vọng cũng như thế. Vả lại thầy ta là Hòa thượng
Hưng Hoàng mỗi lần lên tòa thường
nói rằng: “Người hành đạo, muốn bỏ phi đạo, cầu chánh đạo, thì bị đạo trói buộc.
Người tọa thiền ngăn động cầu
tịnh, thì bị tịnh trói buộc, người học vấn có trí tuệ, thì bị trí tuệ
trói buộc”.
Ngài lại nói: “Tu tập vô
sinh quán, muốn phá
trừ tâm có sở đắc,
thì bị vô sinh trói buộc. Đó đều là căn cứ vào trói buộc muốn xa lìa trói buộc, mà thật chẳng biết đều là trói buộc vậy.
Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Chẳng biết, chẳng hay,
chẳng kinh,
chẳng sợ,
nhất định là người này
muốn dùng khổ để lìa khổ, chẳng phải là cầu đạo”. Hỏi: Nếu từ trước đến đây đều nói là trói buộc, thì vì
sao gọi
là giải thoát? Đáp: Xét ý của người hỏi, thì ngoài trói buộc nói trên, lại
tìm cầu sự giải thoát
riêng, rồi cho giải thoát và trói buộc là hai. Kinh ghi: “Minh và vô minh, người ngu cho là hai” thế thì gọi là trói buộc,
đâu còn là giải thoát.

Hỏi: Nay chẳng
nói một hoặc hai, mà chỉ xin hỏi về yếu chỉ
giải thoát?
Đáp: Khảo
sát kỹ ý nghóa lời hỏi, nếu rốt cuộc có chỗ mong cầu, thì rốt cuộc có chỗ bị trói buộc, đâu thể gọi là giải thoát? Một lời chỉ
dạy này đủ để hiểu
được yếu chỉ sâu mầu; nếu chưa liễu ngộ được, thì
bây giờ sẽ lược nói về giáo môn.

Trước đã nói, có phiền não mà đoạn trừ, khiến nó thành không,

cho nên nơi
phiền não khởi lên một kiến chấp có không trói buộc
mới. Nếu thấu được
phiền não vốn chẳng có, nay chẳng không thì hoặc
ng- hiệp cũ tự tiêu
diệt, bệnh mới chẳng khởi, cái cũ hết cái mới chẳng tạo ra thì gọi là
giải thoát.
Trên đã nói, xả bỏ phiền não, chẳng bị phiền
não trói buộc, muốn cầu
trí tuệ thì bị trí tuệ trói buộc. Nếu nay có thể xa lìa cả ngu trí, phàm
Thánh đâu bỏ, thì liền
sừng
sững không cần nương
tựa, gọi đó là giải
thoát. Vả lại từ trước đã nói muốn xả bỏ sự trói buộc
để tiến lên cầu giải
thoát, nhưng bây giờ chỉ quán xét phiền não, thể tánh của phiền não là
giải thoát, vì
sao nói là muốn lìa trói buộc mà cầu
giải thoát? Cho nên kinh ghi: “Ba độc tức
Phật đạo, phiền não gọi là
giải thoát. Vì sao? Vì thể
tánh của phiền não vốn chẳng sinh diệt, há chẳng
phải là giải thoát sao?” Hỏi:
Nếu thế, thì đây là hợp với cảnh chân đế, phiền não
tức không; vì ngộ không
nên được giải thoát, vì sao gọi phiền não tức
giải thoát? Đáp: Tức thể tánh của phiền não vốn không, chẳng nên nói
phiền não là có, thì
hợp với cảnh chân đế, sau đó mới không; như mắt
bệnh thấy không hoa chỉ vì
hoa tức là không, chẳng nên nói trước đã có hoa này, đến khi quán cảnh chân đế mới
biết không. Đại
Phẩm ghi: “các pháp vô sở hữu
mà hữu như thế, hữu như thế mà vô sở hữu”.
Kinh này ghi lại: “Từ gốc vô trụ, khởi vọng tưởng
phân biệt”. Cho nên có
thân đều là nghóa không
hoa, vì chúng sinh mê vọng, cho không là hoa;
nếu liễu ngộ thì biết hoa vốn không. Hỏi: Mê nên cho hư không là hoa,
 ngộ thì biết hoa vốn không, đối với việc khi chưa đắc Bồ-đề, cho Bồ-đề là phiền não, khi đã đắc
Bồ-đề biết phiền não
là Bồ-đề có gì khác nhau? Đáp: Tức là nghóa này.
Kinh ghi: “Tịch diệt là Bồ-đề”;
chúng sinh chưa ngộ tịch
diệt, thì tịch diệt ở nơi chúng sinh thành phiền não. Khi ngộ tịch diệt biết phiền não tức tịch diệt, cho nên nói phiền
não tức Bồ-đề.

Hỏi: Vì mê Bồ-đề, cho Bồ-đề là có, nên gọi Bồ-đề là phiền não

sao? Đáp: Đã có một ý này, vì đó là điên đảo
trong ngọn.
Nhưng chúng

sinh vốn là tịch diệt, cũng vốn là Bồ-đề, vì điên đảo không, nên
tịch diệt nơi chúng sinh
thành chẳng tịch diệt, Bồ-đề nơi chúng sinh
thành chẳng
phải Bồ-đề, như trước đã nói. Các pháp vô
sở hữu, chúng
sinh lấy vô
sở hữu làm hữu, đó là căn bản điên đảo.
Chúng sinh đã cho vô
sở
hữu là hữu, bậc Thánh
vì muốn dứt trừ sự hư vọng cho là hữu đó mà thuyết Bồ-đề,
chúng sinh lại chẳng biết yếu chỉ này liền cho Bồ-đề là có,
vì thế Bồ-đề thành
phiền não. Từ đó mà có hai lớp điên đảo bản (gốc)
và mạt (ngọn). Nếu là điên đảo gốc thì do chúng
sinh tự khởi; nếu nơi
ngọn mà nói điên đảo
thì do y vào giáo mà sinh. Hỏi:
Trong ngọn (mạt) luận điên đảo, việc này không nghi ngờ
gì; còn việc chúng sinh
vốn đã là vô sở hữu, nay cho vô sở hữu là hữu, lẽ ra vốn là Bồ-đề, nay biến thành chẳng
phải Bồ-đề. Nếu như thế thì nay đã là
Phật rồi, lẽ ra cũng biến thành
chúng sinh, xoay vần như thế thì
sẽ không cùng tận sao? Đáp: Không nói chúng
sinh vốn vô
sở hữu, nay mới là hữu,
mà chỉ luận ngay nơi chúng
sinh này vốn là vô sở hữu, như hoa vốn không, mà chẳng nói biến hư không thành hoa, cũng chẳng phải biến hoa
thành hư không. Đối với
người bệnh thì hư không luôn là hoa, đối với
người không bệnh thì hoa
luôn là hư không. Nơi chúng sinh thì Bồ-đề
thành phiền não, nơi
người đã liễu ngộ thì phiền não luôn là Bồ-đề.
Cho nên trước đã nói: “Nơi
duyên chưa hẳn là một, nơi đạo chưa hẳn đã là
hai”, tức là việc này vậy. Hỏi: Nếu thế thì đó là nghóa mộng huyễn không hoa rồi, đã bị
chê trách lúc trước, vì
sao nay lại sử dụng? Đáp:
Thập công nói: “Mười dụ để ngộ
được không, không ắt
phải đợi dụ; nhờ lời
để hội ý, ý đã thấu suốt cùng tận thì không có chỗ hội”. Đã ra khỏi màng lưới, trụ ở vô
sở trụ này, nếu lại chấp không hoa
thì thành trói buộc.

Hội giáo môn:
Hỏi: Nếu chẳng đoạn phiền não như chẳng trừ không hoa,
thì kinh có bốn câu:

Đoạn phiền não, Đại
Phẩm ghi: “Một niệm tuệ tương tục, đoạn
phiền não và tập khí”.

Chẳng đoạn phiền não.
Kinh này ghi:
“Chẳng đoạn phiền não”
mà nhập Niết-bàn.

Cũng đoạn cũng chẳng đoạn, kinh Niết-bàn ghi: “Tất cả chúng
sinh, chẳng phá phiền não”.

Cũng chẳng đoạn, chẳng cũng chung.

Đã có bốn câu vì
sao chỉ dụng một câu. Vả lại bốn câu mâu
thuẫn nhau, xin được nghe
lời giải thích thông các văn.
Đáp: Vì
duyên cớ khác nhau, nhưng đại ý lại đồng. Phật vì
những người tăng thượng
mạn chưa đoạn phiền não tự cho là đã chứng
Thánh, nên nói đoạn
phiền não; vì hàng Nhị thừa chấp có phiền não để đoạn,
nên nói
chẳng đoạn; vì muốn chỉ bày nghóa
Trung đạo, cho nên
nói cũng đoạn cũng
chẳng đoạn, như Đức Phật bảo Phạm vương. Nay
nói Trung đạo, tất cả
chúng sinh chẳng thể phá trừ kiết hoặc là nói lìa bên hữu; chẳng thể chẳng phá là nói lìa bên vô; vì muốn phá kiến
chấp phàm Thánh, nên nói chẳng đoạn trừ, chẳng
cùng chung, vì chẳng
cùng chung nên chẳng đồng
phàm phu, vì chẳng đoạn cho nên chẳng
đồng Thánh nhân. Cho nên
về nguyên nhân thì khác. Nói đại ý thì đồng,
ng- hóa là tuy có bốn câu
nhưng chỉ một câu mà thôi. Biết phiền não vốn
tự chẳng sinh, nay cũng
chẳng diệt, cho nên không có gì để đoạn; vì liễu ngộ như thế cho nên phiền não chẳng hiện tiền, gọi đó là đoạn.
Vậy chẳng đoạn tức là
đoạn, mà thật không có gì để đoạn thì sao gọi là
phá được; hoặc nghiệp
chẳng hiện tiền, sao gọi là chẳng phá. Vì không
gì để phá cho nên không
đoạn mà không hoặc nào hiện tiền, sao lại
nói là cùng chung. Do đó
bốn câu giống một câu. Vả lại kinh này diễn bày
về giải thoát, chính là nói đến một thời kỳ
xuất thế của Đức
Thích-ca khiến cho hàng Đại
thừa Tiểu thừa, phàm Thánh và những người có
sở đắc bị trói buộc đều được giải thoát. Như
Lai xuất thế vốn theo duyên mà lập giáo, muốn khiến cho chúng
sinh ngộ được pháp môn
Bất nhị chẳng phàm chẳng
Thánh, chẳng Đại chẳng Tiểu; mà có phàm
Thánh Đại Tiểu, đều là
do chẳng phải phàm, chẳng phải Thánh, chẳng
phải Đại, chẳng phải
Tiểu, cho nên có thể làm phàm làm Thánh, là Đại
là Tiểu. Tuy có phàm
Thánh, nhưng chẳng động không phàm Thánh,
Đại Tiểu cũng như thế.
Nhưng những người thọ nhận giáo pháp, nghe nói
phàm thì sinh kiến giải về phàm, nghe nói đến Thánh
thì sinh kiến
giải về Thánh, Đại Tiểu cũng như thế, cho nên đều thành vô
sở đắc, thảy đều thuộc về ma, chẳng phải là đệ tử của Phật. Vì thế Đức
Như Lai bảo ngài
Văn-thù nơi
phương khác, triệu Duy-ma ở cõi kia, tập hội ở
Tỳ-da, cùng nhau hoằng dương giáo này. Đầu tiên dùng ba phẩm để phá
ba bệnh chấp phàm phu, Nhị
thừa, Bồ-tát, khiến cho họ ngộ được yếu
chỉ không phàm không
Thánh không đại không tiểu. Vì xa lìa ba bệnh cho nên gọi là
giải thoát. Kế đến luận về người năng hóa
giải thoát.
Trên là nêu một nghóa, bây giờ lại nói một môn khác.
Tịnh Danh nơi nhiễm
mà chẳng nhiễm, chẳng bị nhiễm trói buộc; ở nơi tịnh mà
chẳng tịnh, chẳng bị tịnh trói buộc; vượt
nhiễm tịnh; chẳng bị phi nhiễm tịnh trói buộc;
thật không có sở hành,
chẳng bị nhiễm tịnh trói buộc; vì thế nên gọi là
giải thoát. Nhiễm tịnh đã
thế, thì muôn nghóa khác cũng thế.
5.Đồng dị:

Hỏi: Tâm giải thoát và tuệ giải thoát có gì khác với giải thoát nói

trong kinh này? Đáp: Nay chính là căn cứ theo hai tuệ để nói về
giải thoát,
như trên đã nói. Nhưng
Tiểu thừa nói tâm tuệ giải thoát, các luận giải thích đều khác nhau.
Ngài Long Thọ cho rằng đoạn phiền não nhạo ái, gọi là tâm
giải thoát, đoạn phiền não nhạo kiến gọi là tuệ
giải thoát.
Các luận khác nói rằng đoạn
định chướng là tâm giải thoát, đoạn tuệ chướng gọi là tuệ
giải thoát. Có thuyết lại cho rằng đạt được tận trí là tâm giải
tho- át, đạt vô sinh trí
là tuệ giải thoát. Tất cả đều là nghiã Tiểu thừa.
Cũng cho rằng tâm giải
thoát là căn cứ theo thể, tuệ giải thoát là căn
cứ theo dụng. Vì nói thẳng vào tâm, cho nên căn cứ theo thể. Tâm có vạn
dụng mà tuệ là chủ, cho
nên tuệ giải thoát thì căn cứ theo dụng. Vì thế
kinh Niết-bàn chia tuệ
giải thoát làm năm thông, nên biết đó là căn cứ theo dụng. Cũng có thể nói tâm giải thoát căn cứ theo định; tuệ giải thoát
căn cứ theo tuệ; tuệ từ
định sinh nên có năm thông. Hỏi: Hữu vi
giải thoát, vô vi giải thoát có gì khác với giải
thoát nói trong kinh này? Đáp: Trong năm phần pháp thân của
Tiểu thừa, thì giải thoát thân là hữu vi
giải thoát,
Niết-bàn số diệt là vô vi
giải thoát.
Trong pháp
Đại thừa, thì nói hai
trí là giải thoát. Chẳng hai mà hai, chia nhân quả
khác nhau; hai trí trong nhân
là hữu vi giải thoát; hai trí quyền thật nơi
quả là vô vi giải thoát.

Giải thích pháp môn: Tức là bất tư nghị có thể làm khuôn phép cho nên gọi là pháp.
 Pháp có hư thông cho nên gọi là môn. Vả lại pháp có vô lượng môn, nay chỉ nêu lên bất tư nghị môn;
Nhưng chánh đạo
chưa từng có tư nghị hay bất tư nghị. Nay nói bất tư
nghị là pháp
môn vào đạo vậy.



TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>

LUẬN TÔNG CHỈ Gồm hai phần:

Định
chung về tông chỉ.

Giải thích riêng về hai trí.

<詞>ĐỊNH CHUNG VỀ TÔNG CHỈ:</詞>

Luận ghi: “Đã
biết danh tự, thì nên biết chỉ thú”. Chỉ thú gồm
có bốn thuyết khác nhau:
Có thuyết cho rằng kinh này tên là bất tư nghị, tức dùng bất tư nghị làm tông. Nêu lên
Tịnh Danh, là nói
người năng thuyết, đề bất tư nghị là luận đến tông chỉ của kinh. Cho nên
Triệu công dùng bốn câu để nói về bản bất tư nghị, bốn câu nói về tích bất tư
nghị. Bản tích tuy khác,
mà bất tư nghị chỉ là một. Có thuyết cho rằng
kinh này tuy nói về bất
tư nghị giải thoát, nhưng chính là lấy nhân quả
làm tông. Như hội Phật
Quốc ở đầu tiên nói về nhân quả của tịnh độ;
phẩm Phương Tiện đến phẩm
Pháp Môn Bất Nhị là nói về nhân quả
của pháp thân; từ phẩm
Hương Tích đến hết kinh là lập lại về hạnh tịnh
quốc độ và nhân quả
của pháp thân. Do đó nên lấy nhân quả làm tông.
Có thuyết cho rằng kinh này lấy hai hạnh làm tông, là hạnh tịnh quốc
độ Phật và hạnh thành
tựu chúng sinh, như hội đầu tiên nói về hạnh tịnh quốc độ Phật, hội kế đến nói về hạnh thành tựu
chúng sinh, hội
phương trượng nói về hai hạnh.
Phẩm Vấn Tật đến phẩm
Pháp Môn Bất Nhị, là lặp lại hạnh thành tựu
chúng sinh; phẩm
Hương Tích là lập lại hạnh
tịnh quốc độ. Hội Am
viên thứ hai thì lặp lại hai hạnh. Phẩm Bồ-tát
Hạnh là luận về hạnh
thành tựu chúng sinh; phẩm Kiến A-súc Phật là nói
về hạnh tịnh quốc độ
Phật. Do đó mà kinh này lấy hai hạnh làm tông. Sau
khi Bồ-tát đạt được Vô sinh pháp nhẫn, thì không
còn việc gì khác, chỉ muốn làm thanh tịnh quốc độ Phật, thành tựu cho tất cả chúng
sinh. Cho nên toàn bộ kinh từ đầu đến cuối đến cuối đều luận về hai hạnh trọng yếu này để làm tông chỉ của kinh. Ở đây thì cho rằng không ngoài
những
nghóa trên, nhưng
sự truyền học giữa thầy trò xưa nay đều
lấy hai trí làm tông.

Hỏi: Theo văn
nghóa nào mà dùng hai trí làm tông?
Đáp: Trong
phẩm Pháp Cúng Dường, Thiền chủ cho rằng:
“Tuy ta theo Đức Phật và
ngài Văn-thù nghe trăm ngàn bộ kinh, nhưng chưa từng nghe kinh Bất
Tư Nghị tự tại thần thông quyết định thật tướng
này. Phàm thật tướng
là gốc vào đạo, Bất tư nghị thần thông là tông chỉ
hóa độ chúng sinh. Điều
quan yếu nhất trong pháp không điều nào hơn
hai điều này; hiện tự
tại thần thông tức là thật tuệ phương tiện; quyết định thật tướng tức là phương tiện thật tuệ. Tuy thật tướng mà hiện thần
thông, tuy thần thông mà
là thật tướng; động và tịch không hai mà quyền
thật rõ ràng. Toàn bộ kinh đã nói nhiều đến pháp này. Do đó lấy hai
trí làm tông. Vả lại trí độ là mẹ Bồ-tát, phương tiện là cha, là cha mẹ của
Tịnh Danh tức là tông chỉ
của kinh Tịnh Danh. Sự phát khởi kinh này là
bắt đầu từ việc bệnh;
bệnh là phương tiện, mà phương tiện là từ thật,
cho nên lấy hai trí làm
tông. Vả lại kinh này tên là Duy-ma-cật, lấy
Bồ-tát làm giáo chủ chính là lấy tên của hai trí
làm Bồ-tát.
Phương tiện thật tuệ chẳng đồng phàm phu, thật tuệ phương tiện thì khác biệt với
Tiểu thừa. Phương tiện thật tuệ gọi là Bồ-tát, thật tuệ phương tiện gọi là
Ma-ha-tát, cho nên lấy pháp thành tựu
Bồ-tát làm tông của
kinh Bồ-tát.

Hỏi: Hai trí
do hai cảnh sinh ra, vì sao không hợp cảnh trí để
làm tông chỉ của kinh? Đáp: Nhó viêm tuy là mẹ của trí nhưng ba thừa đồng quán, còn
hai trí chỉ riêng là pháp
Bồ-tát. Cho nên Bát-nhã chẳng thuộc Nhị thừa và Phật, chỉ
thuộc Bồ-tát.
Sự diệu dụng của
Bát-nhã gọi là âu hòa
(phương tiện). Bát-nhã
còn chẳng thuộc Nhị thừa, thì âu hòa làm sao Thanh
văn có phần? Vì thế nên
lấy trí làm tông, mà chẳng lấy cảnh làm tông.
Hỏi: Kinh này,
đầu tiên từ phẩm Phật Quốc cuối cùng đến phẩm Pháp
Cúng Dường, văn tuy khác nhau, nhưng chỉ một bất tư nghị, vì
sao không dùng bất tư nghị làm tông? Đáp: Nói chung giáo lý một bộ kinh tuy đều bất tư nghị,
 nhưng nói riêng thì chính là dùng giải thoát làm bất tư nghị.
Cho nên nói:
“Chư Phật, Bồ-tát có giải thoát gọi là
Bất tư nghị, nếu trụ ở giải thoát này mà có thể hiện tất cả hình, thuyết tất cả giáo, mà chúng
sinh không
thể lường được, cho
nên gọi chung là bất tư nghị giải thoát, tức là hai trí,
vì thế lấy hai trí làm tông.

Hỏi: Vì sao
gọi giải thoát là hai trí? Đáp: Hai trí không bị trói buộc, cho nên gọi là
giải thoát; cảnh
giới giải
thoát này là chỗ tâm hành đoạn diệt, cho nên ý chẳng thể
suy nghó đến, là cảnh
giới mà ngôn ngữ bặt dứt, cho nên miệng chẳng
thể luận bàn. Vậy biết
hai trí tức giải thoát. Hỏi:
Giải thoát là hai trí, hai trí tức
giải thoát, vậy vì
sao
chẳng dùng hai trí giải
thoát làm thể?
Đáp: Đúng
là dùng hai trí làm thể của giải thoát, chẳng dùng giải thoát làm thể của hai trí.
Vì sao biết được?
Kinh ghi: “Tuệ thì có
phương tiện giải, phương tiện thì có tuệ giải, chẳng nói giải thoát có
phương tiện, giải thoát
có nơi tuệ”. Vì thế mà biết hai trí là thể của giải
thoát, chẳng phải lấy
giải thoát làm thể của hai trí. Hỏi: Nếu lấy hai trí làm thể của
giải thoát, vì
sao chẳng gọi là
hai trí bất tư nghị, mà
gọi là giải thoát bất tư nghị?

Đáp: Tất cả
pháp môn, đều gồm trong hai loại, đó là lập danh
và biện thể. Bất tư nghị
giải thoát là tên kinh, mà giải thoát này lấy hai
trí làm thể cho nên tên
và thể cùng nêu lên, thì nghóa bao hàm. Nếu
lấy bất tư nghị làm tên,
lại lấy làm thể, thì tên và thể lẫn lộn, nghóa không bao hàm. Hỏi: Pháp thân vô vi là quả
giải thoát, trí vô lậu là nhân giải thoát, nếu lấy giải thoát làm tông, thì nhân quả gồm đủ; nay lấy hai trí
làm thể, thì chỉ được
nhân sao? Đáp: Pháp thân vô vi, trí vô lậu và bất tư nghị
giải thoát, tuy có ba tên nhưng thể thì bất nhị.
Không trói buộc nào không hết, gọi là
giải th- oát; không cảnh nào chẳng chiếu gọi là trí tuệ; chân thật có thể làm
quy tắc, gọi là pháp.
Tức lấy pháp làm thân, cho nên gọi là pháp thân.
Thế thì không chỉ nghóa
bao hàm nhân quả, mà thể cũng đầy đủ ba đức.

GIẢI THÍCH VỀ HAI TRÍ:
Gồm mười một môn:

Phiên danh.

Thích danh.

Cảnh trí.
Đồng dị.

Trường đoản.
Trí.

Khai hợp.
Đoạn phục.

Nhiếp trí.

Thường vô thường.

Đắc thất.

Phiên danh:

Khi xưa, lúc
ở tại Giang nam soạn Pháp Hoa Huyền Luận đã
nói lược về hai trí.
Nhưng nghóa này đã là cha mẹ của chúng Thánh quán tâm pháp thân,
 thì phải nên nghiên cứu kỹ, do đó mà nay lại luận thêm. Nếu thông được nghóa này, thì các
kinh Phương đẳng không đợi
luận bàn mà tự hiển lộ.

Nếu theo bản
Phạm, kinh này phải gọi là Bát-nhã ba-la-mật
Âu hòa ba-la-mật. Cho nên
kinh ghi: “Trí độ là mẹ Bồ-tát, phương tiện
là cha, trí tức Ba-nhã,
độ tức Ba-la-mật”. Nhưng phiên Ba-nhã thì
không đồng, hoặc gọi là
trí tuệ, như Pháp sư Duệ ghi: “Đời Tần gọi là trí
tuệ, hoặc phiên là viễn
ly”, xuất xứ từ kinh Phóng Quang, Thích Đạo An
sử dụng nghóa này. Hoặc
phiên là minh độ, xuất xứ từ Lục Độ Tập
Kinh; hoặc phiên là thanh
tịnh, xuất xứ từ Đại phẩm, nghóa này Tăng Duệ sử dụng.
Nhưng Bát-nhã vốn bao hàm các nghóa trí tuệ, minh tịnh,
viễn ly, người dịch kinh chỉ dùng một nghóa để phiên mà thôi. Bát-nhã đoạn
được các hoặc, xa lìa các pháp danh tướng sinh tử,
cho nên gọi là
viễn ly. Sáng tỏ không
mảy may tối tăm, cho nên gọi là minh, thể của
Bát- nhã xa lìa uế nhiễm nên gọi là
thanh tịnh, chiếu
soi rõ biết nên gọi là
trí tuệ. Tuy có các nghóa,
nhưng phần nhiều dụng nghóa trí tuệ. Trí tuệ
có đơn và phức mỗi
mỗi khác nhau; hoặc đơn thì gọi là trí, như Thích luận và kinh này gọi là trí độ; hoặc gọi là tuệ, như
Thích Luận ghi: “Ba-nhã, đời Tần dịch
là tuệ”; hoặc phiên đủ là trí tuệ. Kinh luận phần nhiều
sử dụng theo nghóa này.
Nay hiểu rõ ý này, mỗi một nghóa đều có
nguyên do. Nói thông suốt,
tức trí là tuệ, chỉ tuệ là trí, rộng và lược khác
nhau, nhưng thể thì không khác.

Phiên là tuệ, gồm có bốn nghóa:

Muốn phân biệt mười độ khác nhau.

Chia hai nghóa không và hữu khác nhau.

Luận nhân quả sai biệt.

Phàm Thánh khác nhau.

Mười độ khác nhau:

Độ thứ
sáu
là Bát-nhã, Hán dịch là tuệ, độ thứ mười là
Xà-na, Hán dịch là trí.

Hỏi: Xà-na là trí thì Thuật xà là vật gì?
Đáp: Hán
dịch là minh, giống như dòng tri kiến vậy.

Không hữu khác nhau:

Chiếu không gọi là tuệ, soi hữu gọi là trí, cho nên kinh ghi:
“Vào môn nhất tướng, khởi tuệ nghiệp biết tâm
niệm của tất cả chúng sinh,

khởi nơi trí nghiệp”.

Nhân quả
sai biệt:
Luận ghi: “Nhân gọi
là Bát-nhã, đến quả thì biến tên
là Tát-bà-nhã,
Tát-bà-nhã là
Nhất thiết trí “, thế thì biết
Bát-nhã gọi
là tuệ. Tuệ, tên đã kém, nên phải ở
trong nhân, trí thì quyết
định nên ở tại quả địa. Phật chiếu rốt ráo
không và hữu, còn Bồ-tát thì
chưa cùng tận nên chỉ gọi là tuệ. Chẳng được
nói trong nhân là trí, quả
là nhất thiết trí, cũng không được gọi nhân là
trí tuệ, quả là nhất thiết
trí, chỉ nên gọi nhân là tuệ, quả là trí, thì nơi
nhân quả, nghóa hơn
kém tự hiểu rõ.

Phàm Thánh khác nhau: Kinh Niết-bàn ghi: “Bát-nhã, nghóa là tất cả chúng
sinh gọi đó là tuệ. Tên gọi tuệ đã thông chung, thì phàm
Thánh đều có, như
số định tuệ trong mười đại địa.
Tỳ-bà-xá-na gọi
là kiến, nghóa là tất cả Thánh nhân đều thấy rõ
nghóa lý. Xà-na là trí,
thông đạt thấu suốt.

Phiên là trí, gồm ba nghóa:

Tên là tuệ thì kém, trí thì thù thắng, nay muốn khen ngợi
Bát- nhã, nên gọi là trí.

Muốn cho tên đọc được
thuận tiện, cho nên gọi là trí độ, nếu nói
tuệ độ thì không thuận tiện.

Muốn hiển thị trí tức là tuệ, tên tuy khác nhưng thể lại đồng,
cho nên tùy theo nghóa mà chỉ nêu một tên.

Hợp dịch là trí tuệ, thì cũng có ba nghóa:

Ba-nhã soi xét hữu vô cho nên bao hàm trí tuệ. Tuệ thì chiếu
không, trí thì soi hữu.

Ba-nhã chung cho nhân và quả.
Bát-nhã trong nhân là tuệ,
Bát- nhã nơi quả là trí. Cho nên trong ba đức có đức Bát-nhã.

Muốn nói
sáu độ có
mười nghóa.
Trong kinh chỉ nói
sáu độ,
chẳng nói mười vì danh từ Bát-nhã đã bao hàm
trí tuệ, trí độ thứ
mười ẩn trong đó.

Hỏi: Đã đầy đủ ba tên, vậy phải phiên theo từ nào là chính? Đáp: Tuệ là
chánh phiên, còn tất cả đều là nghóa lập ra, vì
sao?
Vì theo số nhiều mà luận
kinh này ghi: “Tuệ và phương tiện”, Thích Luận ghi: “Bát-nhã đạo, phương tiện đạo”,
kinh Niết-bàn ghi:
“Bát-nhã là
tất cả chúng sinh”.
Xà-na là trí, thì phối hợp với chư Phật, Bồ-tát, cho nên trí chẳng phải
là Bát-nhã. Vả lại độ thứ
sáu gọi là tuệ, độ thứ mười là trí đều có hai tên đây kia, do đó biết lấy tuệ làm chính.
Luận ghi: “Bát-nhã chẳng thuộc
Phật, cũng chẳng thuộc Nhị thừa, chỉ thuộc Bồ-tát,
Bồ-tát thì có đạo tuệ, đạo chủng tuệ; Phật thì có
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng
trí. Hơn nữa,
Bát-nhã gọi là chư pháp thật tướng tuệ; các văn như
thế chẳng phải một, đủ
để chứng minh tuệ là chánh phiên. Hỏi: Nếu tuệ là
chánh phiên, vì
sao trong kinh luận phần
nhiều lại ghi là trí tuệ?
Đáp: Trong
kinh phần nhiều nói Lục độ, cho nên phần nhiều dịch là trí tuệ; ít nói mười độ cho nên ít ghi tuệ.
Trong Lục độ đều là từ phức như bố thí…. mà không gọi từ đơn như thí…., nên
Bát-nhã cũng như
thế, tuy đơn là tuệ,
nhưng muốn hợp với năm độ trên dùng từ phức,cho nên gọi trí tuệ.

* Phiên nghóa
và không phiên nghóa:
Có người cho rằng từ
Bát-nhã gồm năm nghóa không thể phiên dịch chính xác được, nên lấy tuệ làm tên.
Như Thích luận quyển
bảy mươi mốt ghi:
“Bát-nhã định thật tướng,rất sâu nặng, còn trí
tuệ thì cạn mỏng, cho nên không tương xứng
với Bát-nhã”, nêu lên cách này
để sử dụng. Ở đây
cho rằng không như thế, Thích luận chỉ nêu lên
nghóa không tương xứng,
mà chẳng phải không thể phiên dịch.

Hỏi: Tương xứng và phiên dịch có gì khác? Đáp:
Tương xứng thì từ của
Thiên Trúc đã nói, phiên thì
thành lời của Trung Quốc,
lấy kia làm đây, trước sau không đồng, nghóa
môn mỗi mỗi khác nhau.
Vả lại luận ghi: “Bát-nhã định thật tướng, cho
nên không tương xứng, mà chẳng nói bao hàm nhiều nên không xứng:
Giải thích như thế là lầm. Có người cho rằng
Bát-nhã chẳng
tương xứng, đây là nói trí tuệ quán chiếu không xứng với thật
tướng Bát-nhã.
Thật tướng Bát-nhã thì tánh
tướng thường trụ, trí tuệ quán chiếu thì đối cảnh
mới sinh, cho nên thật
tướng thì sâu xa, trí quán chiếu thì cạn mỏng, đây
là cách giải thích của
các sư phương Bắc. Ý này cũng chẳng đúng.
Kinh dùng năm việc để
tán thán Bát-nhã mà chẳng tán thán thật tướng,
sao lại nói thật tướng
sâu xa? Vả lại nói Bát-nhã định thật tướng”, thì
thật tướng là sở định,
Bát-nhã là năng định; vậy nếu nói thật tướng
sâu
xa, lại dùng thật tướng
mà định thật tướng sao? Có người cho rằng trí
tuệ thì cạn mỏng, vì đó
là trí tuệ Nhị thừa, không thể tương xứng với đại
trí tuệ của Bồ-tát. Vì
sao? Vì đại trí tuệ chiếu lý thật tướng, dẫn khởi
các hạnh, vậy các trí
tuệ cạn mỏng khác há có thể tương xứng sao? Đây
là cách giải thích của
các Sư ở phương Nam. Ở đây cho rằng chẳng
phải như thế, chỉ nói trí
tuệ không tương xứng với Bát-nhã, thì không nói
là tuệ cạn, không nói
là tuệ sâu; vả lại, sâu cạn đều gọi là tuệ, thì đều
là cạn mỏng, đều không tương xứng
với Bát-nhã. Nay căn cứ theo
luận để giải thích. Luận
ghi: “Bát-nhã định thật tướng cho nên sâu nặng, trí
tuệ không thể tương xứng.”
Nói định, định tức là khế hội.
Phàm hóa độ muôn loài, không
thể không có tông chỉ, mà tông là tông vô
tướng rỗng rang; không gì
mà không khế hợp, mà khế đó là khế vô tâm.
Cho nên bậc
Thánh dùng diệu tuệ vô tâm khế hội với tông chỉ rỗng
rang vô tướng; thế thì
trong ngoài thầm hợp, duyên trí đều bặt. Trí tuệ là
tri chiếu, há có thể
xứng với Bát-nhã tuyệt quán sao?

Hỏi: Vì sao
Bát-nhã khế hội thật tướng? Đáp: Từ thật tướng
sinh Bát-nhã, cho nên
Bát-nhã khế
hội với thật tướng. Hỏi:
Theo sự giải thích này, thì còn là trí cạn mỏng, chẳng
thể xứng với trí sâu
xa sao? Đáp:
Sâu xa thì ngu trí đều bặt, cạn mỏng thì còn có tri chiếu,
cho nên trí cạn mỏng
không tương xứng với trí sâu xa. Hỏi: Định thật tướng là tên của khế hội, có gì khác với nghóa
minh hội (thầm hội) của
cách giải thích cũ? Đáp: Lời thì đồng mà ý thì khác.
Giải thích về minh hội, thì
có hai sư.
Sư thứ nhất cho rằng tức hội là minh, vì phù hợp cho nên minh; vì minh khế không trái nhau cho nên hội, không có hơn kém. Đây là nghóa của
Trang nghiêm
long quang.
Sư thứ hai cho rằng hội là phù hợp,
minh là hòa lẫn thành
một, nên minh thì hơn, hội thì kém. Vì sao? Vì
trong nhân có bốn nghóa
cho nên chưa minh; một, chưa tận; hai; thể có sinh diệt; ba, trí chưa
tròn đủ; bốn, thể còn nương vào
phương sở, cho nên chỉ gọi là hội.
Quả Phật lìa bốn nghóa này cho nên gọi là minh.
Minh và vô sinh nghóa là một,
thì cảnh trí không phân biệt, ứng và chiếu không khác, vô
sinh chẳng trái tục, minh cũng không phương ngại đến hội. Phật quả toàn thể là minh, toàn thể là hội; vì hội cho nên ứng chiếu
đầy khắp mười phương;
vì minh cho nên tất cả đều bặt dứt.
Nay xin hỏi
chung rằng, minh tức là trí và cảnh xen lẫn thành một, như vậy trí thành cảnh hay không thành cảnh? Nếu không thành cảnh
vì sao nói là một, nếu
thành cảnh, thì cảnh vô tri, trí cũng vô tri; mà trí
đã tri thì cảnh cũng như
thế, vì cả hai là một. Nếu nói cùng với pháp tánh đồng là tuyệt, cho nên minh hội, còn nếu khác với pháp tánh, thì khi
hội minh, còn thấy cảnh
trí là hai,vì sao kinh lại nói: “Bồ-tát tương ưng
với Bát-nhã, mà chẳng thấy ứng hay chẳng ứng,
hợp hay chẳng hợp”. Vả lại có bốn nghóa mới
thành minh, thì trong
giáo Bát-nhã, trí Phật còn
có sinh diệt, vậy chẳng được gọi là minh. Vì nghóa chiếu không bằng
pháp tánh nên không có
nghóa minh thật tướng.

Hỏi: Vì sao
gọi là rất sâu nặng?
Đáp: Phàm
nói có thể cân, thì không gọi là cực trọng (nặng), vì cực trọng cho nên không thể cân lường. Luận chủ muốn giải thích
nghóa bất khả xứng của
kinh cho nên nói là sâu (thâm).

Hỏi: Chỉ nên
nói là trọng (nặng), vì sao lại nói rất sâu?

Đáp: Vì muốn
phân biệt nghóa nặng (trọng), chẳng phải là
nặng của vật nặng, mà
là rất sâu, cho nên nói là nặng.

Hỏi: Đã nói sâu nặng vì sao lại còn nói là cực (quá)? Đáp: Ba thừa đồng quán, cùng khế hợp
thật tướng, nhưng
Nhị thừa như thỏ ngựa, chưa
đạp đến tận nguồn, cho nên chẳng được gọi là
Bát- nhã, chẳng gọi là thậm thâm cực trọng (rất sâu nặng).
Nay muốn phân biệt
Nhị thừa, nói rõ
Bồ-tát chiếu
soi đến
tận nguồn, được gọi
là Bát-nhã, cho nên gọi là thậm thâm cực trọng.

Hỏi: Vì sao
gọi trí tuệ thì nhẹ mỏng?

Đáp: Vì thể
của Bát-nhã bặt cả duyên quán, danh của trí tuệ
định nơi quán; thể
Bát-nhã dứt cả trí ngu, danh của trí tuệ chủ về tri
chiếu; thể của Bát-nhã
lìa danh tự, danh của trí tuệ còn dính đến ngôn từ.
Cho nên đối với nghóa nặng
của Bát-nhã, mà nói trí tuệ nhẹ, đối với
sâu
của Bát-nhã, mà nói trí
tuệ cạn; cạn cũng như mỏng.

Hỏi: Thể của
Bát-nhã dứt cả trí ngu, vì sao còn lập danh trí tuệ? Đáp:
Chẳng biết dùng tên gì mà gọi, cho nên gượng đặt là trí tuệ.

Tuy lập danh
trí tuệ, thật chẳng tương xứng với thể của Bát-nhã. Hỏi: Như vậy chỉ nên nói thể
Bát-nhã sâu nặng, danh
Bát-nhã nhẹ mỏng; thể của trí tuệ
sâu nặng, danh trí tuệ nhẹ mỏng,vì
sao lại nói
Bát- nhã sâu nặng, trí
tuệ nhẹ mỏng? Đáp: Nay căn cứ vào bản Phạm thì nói thể
Bát-nhã sâu nặng, danh
Bát-nhã nhẹ mỏng.
Nhưng dùng âm Hán thì phải nói thể trí
tuệ sâu nặng, danh trí tuệ nhẹ mỏng. Như thế e rằng nghóa này khó
hiển bày; cho nên người
dịch kinh, mượn từ trí tuệ của Hán ngữ, mà
không gọi Bát-nhã của âm Phạm.

Hỏi: Chẳng thể xứng và chẳng thể lượng có gì khác nhau?

Đáp: Kinh có
năm lời khen, đó là: Vì việc lớn cho nên phát
khởi, vì việc bất khả
xứng cho nên phát khởi, vì việc bất khả lượng cho
nên phát khởi, vì việc vô đẳng đẳng cho nên phát khởi, vì việc
Bất Tư Nghị cho nên phát khởi. Đã có vô lượng việc riêng biệt mà phát khởi,
thì xứng chẳng phải là
lượng. Bất khả lượng thì không có bờ mé, bất khả xứng thì nói rất
sâu nặng. Ví như phẩm
Pháp Xứng nói
Xá-lợi không tương xứng với
số kinh quyển
của Bát-nhã. Ở đây nói danh nghóa trí
tuệ không thể tương xứng
với tuyệt quán Bát-nhã. Hỏi:
Luận ghi: “Trí tuệ thì ít,
Bát-nhã thì nhiều, cho nên
không xứng”, thế nào
là nhiều ít?
Đáp: Có
người cho rằng, thật tướng thì không có pháp nào
không tự tại cho nên
nhiều, trí tuệ thì cuộc hạn nơi tâm cho nên ít. Ở đây
cho rằng chẳng phải như
thế. Trước đã căn cứ vào việc định thật tướng,
mà nói bất khả xứng,
nay căn cứ vào nghóa bao hàm nhiều mà nói bất khả xứng. Thể của
Bát-nhã thì chẳng có ngu trí, mà có thể làm ngu hiện
trí; trí tuệ chỉ chủ nơi
trí mà thôi. Cho nên Bát-nhã thì nhiều, trí tuệ thì ít. Vả lại
Bát-nhã định
thật tướng, thật tướng đã cùng khắp, thì
Bát-nhã cũng nhiều. Trí
tuệ thì không như thế, cho nên nói là ít. Hỏi: Đã biết nghóa phiên và không phiên của
Bát-nhã còn
phương tiện thì thế nào? Đáp:
Thường đề nói:
“âu hòa Câu-xá-la,
sức phương tiện Đại
sư”. âu hòa là phương
tiện, Câu-xá-la là thắng trí. Sự khéo léo của
Bát-nhã gọi là âu hòa. Dụng của nó đã thù thắng nên gọi là thắng trí.
Kinh Tịnh Danh cho phương tiện là cha, để nêu khả năng
sinh thành. Đại
Phẩm lấy âu hòa làm thầy để
nói đến đức dạy dỗ. Kheó léo giáo hóa chúng
sinh không chứng Nhị thừa,
đó đều là do sức của bậc Đại sư.

Thích danh: Gồm ba nghóa:

Quyền thật.
Đại nghóa.

Hai đạo.
Giải thích quyền thật:

Nói chung, hai
trí đều chiếu như thật nên đều gọi là thật; đều
có sự khéo kéo, nên
đều gọi là phương tiện. Nếu nói riêng thì Bát-nhã
là thật, âu hòa là
phương tiện, gồm có tám nghóa:

Bát-nhã chiếu cảnh thật tướng, từ sở chiếu mà đặt tên, cho
nên gọi là thật.

Bát-nhã từ thật tướng sinh, từ năng sinh mà đặt tên, nên gọi là
thật.

Như thật mà chiếu, cho nên đương thể gọi là thật.
Luận ghi:

“Bát-nhã Ba-la-mật, thật pháp không điên đảo; thể đã lìa hư
vọng, chẳng phải tuệ
điên đảo, cho nên gọi là thật”.

Đối với tuệ điên đảo, không thật của phàm phu, cho nên tán
thán Bát-nhã là thật.

Đối với việc chưa thật cho là thật của
Nhị thừa, mà nói
Bát-nhã là thật.
thật.

Đối
với dụng phương tiện, lấy Bát-nhã làm thể, cho nên gọi là

Nếu đối với hư vọng mà nói thật, thì chưa phải là chân thật,
chẳng hư
chẳng thật mới là chân thật (diệu thật).

Nghóa hư là hai, chẳng phải hư thật là chẳng hai, hai và chẳng hai, đều
chẳng thật, chẳng phải hai và chẳng hai mới gọi là thật. Vì thế
luận ghi: “Niệm tướng quán đã trừ, pháp ngôn
ngữ đã diệt”

Phương tiện là tên của thiện xảo. Nghóa này rất nhiều, nay lược
nêu lên mười đôi đối đãi.

Chiếu thẳng vào không hữu gọi
là Bát-nhã, vào không mà chẳng có chứng, nơi hữu mà chẳng bị nhiễm cho nên gọi là phương
tiện. Chiếu và xảo không hai thể, vì xảo mà
chiếu cho nên gọi là thật;
vì chiếu mà xảo cho nên gọi là phương tiện.

Hỏi: Trí năng chiếu được gọi là thật trí. Cảnh sở
chiếu, đồng
gọi là thật cảnh; tronh
thật trí có không trí hữu trí, trong thật cảnh có chân cảnh tục cảnh, đây là điều
đương nhiên. Vậy đã có chân tục, vì
sao
đều gọi là thật cảnh?

Đáp: Vì trí
cảnh như thật cho nên gọi là thật cảnh; từ trí lập
danh, lại thật là chân
tục, chẳng thể vọng xưng, đương thể gọi là thật.

Chiếu không là thật, vào hữu là phương tiện. Thích luận ghi:
“Bát-nhã là vào rốt ráo không, phương tiện là xuất rốt
ráo không”.
Thật tướng gọi là thật. Bát-nhã chiếu không, cho
nên gọi là thật. Tuy chiếu
không, nhưng liền có thể vào nơi hữu, dụng này
rất khéo léo, nên
gọi là phương tiện. Hỏi: Nếu thế thì khi chiếu hữu, tức có thể
soi xét không, dụng
này cũng khéo léo, lẽ
ra cũng là phương tiện?
Đáp: Chiếu
này tuy khéo léo, nhưng thể là thật trí cho nên ẩn
tên khéo léo, mà gọi tên là thật.

Vì trong lặng lẽ
soi xét là thật, ngoài thay đổi xao động là quyền.

Hỏi: Nghóa này khác gì với nghóa trước? Đáp: Đây là nói về nghóa chiếu và xảo đều lặng lẽ
soi xét, đều
gọi là thật, vì ngoài
biến động nên mới gọi là quyền.

Bát-nhã là thật, năm độ khác là phương tiện. Vì sao?
Vì Bát- nhã là
giải không, vì giải không cho nên thật. Năm độ khác là hành nơi
hữu, vì hành nơi hữu cho nên gọi là quyền.

Hỏi: Nghóa này có gì khác với nghóa chiếu không là thật vào
hữu là quyền kể trên?
Đáp: Trước nói chiếu không chiếu hữu đều là trí tuệ, cho nên dùng hai giải mà phân làm
quyền thật, ở đây lại căn cứ theo giải và hành để phân làm hai môn, giải không là thật, hành hữu là quyền,
vì thế khác với nghóa trên.

Hỏi: Hành hữu vì sao gọi là quyền? Đáp: Tuy chiếu không nhưng có thể khởi hành, nghóa này đã
khéo léo ( xảo) cho nên gọi là quyền.

Chiếu không là thật: Biết không cũng không tức chẳng
chứng không, cho nên gọi là quyền.
Vì sao?
Vì Nhị thừa chẳng biết không cũng là không, cho không là cùng tột, nên gọi là đản không, tức có
chứng không. Còn Bồ-tát biết không cũng không,
gọi là không bất khả đắc, cho nên chẳng
chứng không; lại có thể vào nơi hữu, nên gọi là quyền. Đây là nói về nghóa hai lớp không, nghóa không là thật, nghóa
thật tức cạn hẹp; biết không cũng không, tức
có thể vào hữu, dụng này
thù thắng nên gọi là quyền. Xét hai tuệ này thì
không có hai thể. Đầu
tiên quán tâm chưa thuần thục, cho nên chỉ có
thể chiếu không, khi đã
chuyển thành tinh xảo thuần thục, thì biết không
cũng không. Đã biết không
cũng không, mà chẳng hủy hoại giả danh, tức liền vào hữu. Luận cả
trước sau, là một tuệ, căn cứ theo xảo và chưa xảo, cho nên phân
làm quyền thật.

Biết thân là khổ, không vô thường, cho nên gọi là thật, mà
chẳng diệt độ cho nên gọi là phương tiện. Vì
thân sinh tử thật là pháp
hoạn lụy khổ không, vô thường, mà như thật
chiếu soi nó, cho nên gọi là thật. Nhị thừa biết thế liền diệt cho nên không có
phương tiện.
Bồ-tát tuy biết thế, mà vẫn an thân ở nơi khổ hoạn, hóa độ
chúng sinh, cho nên
gọi là phương tiện.

Biết rõ thân bệnh, chẳng cũ chẳng mới, cho nên thật; vì chẳng chán gét xa lìa, nên gọi là
phương tiện. Đây là căn cứ theo hạnh, mà
phân làm quyền thật.

Ngài Tịnh Danh thùy tích tại Tỳ-da, thân không bệnh là thật,
dấu tích hiện bệnh là quyền. Đây là căn cứ
theo nghóa hư thật để
luận về quyền thật.

Chiếu không hữu hai là
phương tiện, chiếu phi không hữu chẳng hai là thật.
Chẳng phải không, chẳng phải hữu là nhất thật đế, chiếu
nhất thật đế cho nên gọi là thật. Tuy chẳng
phải không hữu, mà không hữu rõ ràng; chẳng lay động Bất nhị mà khéo léo hiển bày nhị (hai), cho
nên gọi là phương tiện.

Không hữu là nhị, chẳng phải không hữu là bất nhị, chiếu
nhị và bất
nhị, đều gọi là phương tiện; chiếu chẳng phải nhị, chẳng phải bất nhị,
Tịnh Danh im lặng,
Thích-ca đóng thất, mới gọi là
thật. Quyền thật nhiều môn, lược nêu mười đôi, mười đôi này, là thứ
bậc trong một đường,
đều có kinh luận chứng minh, có thể tùy theo văn mà dẫn dụng.

2.Giải thích nghóa đại: Hỏi:
Vì sao
Bát-nhã gọi là Ma-ha, mà âu hòa chẳng gọi là Ma- ha?
Đáp: Nói
chung đều gọi là Đại, như trên đã nói: “âu hòa
Câu-xá- la,
sức phương tiện Đại
sư ”. Nếu luận riêng
Bát-nhã gọi là Đại,
thì gồm mười nghóa:

Thật tướng rộng lớn không bờ mé, sâu thẳm không cùng đáy,
không có một pháp mà vượt ra ngoài pháp tánh
của nó. Bát-nhã chiếu
thật tướng, cho nên gọi là Đại tuệ. Âu hòa tuy
khéo léo nhưng không
chiếu thật tướng, cho nên không gọi là đại.

Hỏi: Nhị thừa
cùng chiếu thật tướng, vì sao không gọi là đại?
Đáp: Nhị
thừa chưa chiếu tận vô biên, còn Bồ-tát đã chiếu
cùng nguồn đáy cho nên gọi là đại.

Thật trí của Tam thừa đều từ
Bát-nhã sinh.
Vì sao? Vì thật
tướng được chiếu là một, thì Bát-nhã hay chiếu
không có ba. Nhưng vì
căn tánh chẳng thể kham nhận, cho nên nơi một
Bát-nhã chia ra trí tuệ
ba thừa. Trí tuệ ba thừa đều gom nhiếp vào Bát-nhã
quán, cho nên
gọi là đại.

Hỏi: Vì sao
từ Bát-nhã xuất sinh trí tuệ ba thừa? Đáp: Từ thật tướng
sinh Bát-nhã, từ
Bát-nhã mà có Bồ-tát, từ
Bồ- tát mà có Phật, từ Phật mà có
Tam thừa. Thế thì
Bát-nhã là gốc, cho
nên xuất sinh tuệ của ba
thừa và được gọi là Đại.

Hỏi: Ba thừa
đồng quán thật tướng, lẽ ra lấy thật tứơng làm
gốc, vì sao lại lấy
Bát-nhã làm gốc?
Đáp: Cần
phải do Phật, Bồ-tát thể ngộ Bát-nhã, sau đó nói
giáo Tam thừa, thì mới
được gọi là đồng quán thật tướng, cho nên lấy
Bát- nhã làm gốc.

Hỏi: Bát-nhã
là gốc, xuất sinh ba thừa, vậy có phải là giáo
chung cho ba thừa chăng?
Đáp: Thắng
Man nhiếp thọ chánh pháp, xuất sinh năm thừa, như Đại địa xuất
sinh bốn kho báu.
Kinh Niết-bàn ghi: “Tức Thanh văn
tạng xuất sinh Thanh văn,
Nhân duyên tạng xuất sinh Duyên giác, Đại thừa tạng xuất
sinh Bồ-tát”. Có thể là giáo chung của ba thừa
sao? Vả lại

kinh Pháp Hoa
đã ghi: Trong nhà của trưởng giả không chỉ có bảy báu, mà còn có cả các vật
sành
sứ… mà gọi là nhà lớn của
trưởng giả,
chẳng gọi là nhà chung.
Bát-nhã cũng như thế, tuy có đủ tuệ của ba thừa,
mà chỉ gọi là pháp của
Bồ-tát, chẳng gọi là giáo chung của ba thừa.

Hỏi: Nếu chẳng phải là giáo chung cho ba thừa, vì sao lại
khuyên bảo ba thừa cùng học? Đáp: Khuyên ba thừa đồng quán
thật tướng, mà chẳng bảo ba
thừa cùng học Ma-ha Bát-nhã.

Hỏi: Ma-ha Bát-nhã vì sao chẳng phải là ba thừa cùng học?
Đáp: Luận
ghi: “Bát-nhã chẳng thuộc Nhị thừa, chỉ thuộc
Bồ-tát. Vì sao? Đã gọi
là Ma-ha Bát-nhã, tức là Đại tuệ, phân biệt chẳng phải là
Nhị thừa, cho nên biết
Bát-nhã thuộc
pháp Bồ-tát. Vả lại
Bát-nhã này gọi
là Ba-la-mật.
Ba-la-mật tức là đến bờ kia
Phật đạo, Nhị thừa chẳng đến bờ kia
Phật đạo, chẳng phải ba-la-mật, cho nên Bát-nhã ba-
la-mật, chỉ là pháp Bồ-tát, chẳng thuộc Nhị thừa. Hỏi:
Kinh chỉ nói: “Muốn được quả
Thanh văn, nên học
Bát-nhã’, vì sao lại
nói nên học thật tướng Bát-nhã. Đáp:
Thích luận giải thích đoạn này, có thể dễ tìm thấy văn.
Dùng lý suy luận ắt
chẳng phải khuyên Nhị thừa học Ma-ha Bát-nhã.
Ma-ha Bát-nhã đã là trí quán
của Bồ-tát, há lại khuyên Nhị thừa học được
sao? Niết-bàn ghi: “Hạ trí quán thì được Bồ-đề của
Thanh văn, thượng
trí quán thì được
Bồ-đề Bồ-tát”. Đây là nói về Tam thừa đồng trung
đạo, há có thể khuyên
bậc trung hạ trí học pháp của bậc thượng trí sao?

Hỏi: Nếu Ma-ha Bát-nhã chỉ là pháp Bồ-tát, thì trong giáo
Bát- nhã, nói Tam thừa
đồng quán thật tướng, vậy đó là giáo chung cho ba thừa ư?
Đáp: Nếu
nói như thế, thì kinh Niết-bàn nói Tam thừa đồng
qúan Trung đạo, vậy đó là giáo chung cho ba thừa sao.

Hỏi: Nếu chẳng phải giáo chung cho ba thừa, vì sao lại khiến
cho hàng Nhị thừa tuyên thuyết?

Đáp: Trưởng
lão giao phó tài sản, gồm có hai ý, một là muốn
rõ dạy hàng Bồ-tát, hai
là thầm dạy hàng Nhị thừa; đó là ngăn dứt
hàng Nhị thừa mà đồng
thành Bồ-tát, sao lại nói là giáo chung cho ba thừa?

Do thật tướng
sinh Bát-nhã, thật tướng đã không có
sở y thì Bát- nhã cũng không có
sở trước
(chấp trước).
Vì Bát-nhã không có chỗ chấp
trước, thì năng dẫn dắt thành các hạnh cũng
không có chỗ chấp trước, cho nên không trụ ở
Tam giới, không ngăn dứt
Nhị thừa, tiến thẳng vào
Phật đạo, vì có năng lực dẫn đạo cho nên gọi là Đại.

Hỏi: Năm độ vốn chẳng phải độ, vì có Bát-nhã dẫn dắt, cho nên gọi là độ; vậy năm độ vốn chẳng phải nhẫn, nhờ có
Bát-nhã dẫn dắt
thì có nhãn sao?
Đáp: Nghóa
chung thì giống nhau, nhưng riêng thì lại khác biệt. Như năm người mù theo người mắt
sáng dẫn đường vào thành, mà
được gọi là độ, nhưng
thể tánh của mù, rốt cuộc không có mắt. Năm độ tuy tùy theo
Bát-nhã đi trên con đường Bát chánh đến thành Phật đạo nhưng thể tánh của năm độ, rốt cuộc chẳng phải
là Bát-nhã, cho nên nếu
phân biệt phước trí hai
loại trang nghiêm, thì ý sẽ hiển rõ nơi đây.

Hỏi: Kim Cang
Bát-nhã ghi: “Bồ-tát chẳng trụ tướng mà bố
thí, như ánh sáng mặt
trời chiếu rọi thấy các màu sắc”; vì sao lại nói
Bát- nhã dẫn dắt năm
độ chẳng thành mắt?

Đáp: Bát-nhã
vốn là mắt, năm độ chẳng phải là mắt, nhưng
nhờ Bát-nhã dẫn dắt,
mà thành vô sở đắc, chẳng trụ ba cõi, chẳng rơi
vào Nhị thừa, tiến thẳng
đến Phật đạo, vì thế mà gọi là có mắt, mà
chẳng phải là thành Bát-nhã.

Hỏi: Nếu trong các hạnh lấy vô sở đắc làm mắt, thì lẽ ra cũng
có thể lấy vô sở đắc
làm tuệ, vì sao lại chia hai trang nghiêm là phước và trí.

Đáp: Vô sở
đắc là chung, phước tuệ thì riêng; nếu lấy vô đắc
làm tuệ, thật cũng có
nghóa này, nhưng chẳng phải tuệ Bát-nhã. Vì sao?
Vì Bát-nhã đã có vô
sở đắc lại có chiếu soi, còn năm độ chỉ có vô
sở
đắc mà không có chiếu
soi cho nên chẳng gọi là tuệ.

Năm mươi hai giai vị đại
Hiền Thánh, đều ở trong kho tàng
Bát- nhã, cho nên gọi là Đại. Vì sao? Vì hợp thì chỉ
có một Bát-nhã nhưng
sáng tối khác nhau. Cho nên chia thành năm mươi hai giai vị.

Ba a-tăng-kỳ kiếp lớn tu đại tuệ này cho nên gọi là đại.

Đoạn
trừ hoặc chướng sâu nặng, đó là vô minh, vì
thế kinh ghi: “Vô minh trụ địa,
sức của nó rất mạnh”; Nhị thừa tuy phá được bốn trụ,
nhưng chưa thể đoạn được vô minh này, còn Bồ-tát
chiếu soi cùng tận
thật tướng, mới trừ được nó, cho nên gọi là Đại.

Dứt trừ các khổ lớn trong và ngoài ba cõi cho nên gọi là đại.

Vì là pháp sở hành của các đại Bồ-tát cho nên gọi là Đại.

Trong các hạnh, thì Bát-nhã là thù thắng nhất, không hạnh nào
vượt hơn, cho nên gọi là Đại.

Tin nó thì được phước báu lớn, hủy báng nó thì bị tội nặng,
cho nên gọi là Đại.

Mười nghóa này, tự có duyên cùng khắp và giới hạn, tự có
chung

hai tuệ, có
thể tùy theo mỗi nghóa mà phối hợp.

Hỏi: Bát-nhã
đối với Tiểu mà gọi là Đại hay chẳng đối với
Tiểu mà gọi là Đại?

Đáp: Có hai nghóa:

Đối
với tuệ kém nhỏ của Nhị thừa mà gọi là Đại.
Hỏi: Nhị thừa có tuệ kém nhỏ, Bồ-tát có tuệ rộng lớn (đại
tuệ); Nhị thừa có Tiểu
Bát-nhã, Bồ-tát có đại Bát-nhã. Vì sao nói
Bát-nhã chẳng thuộc Nhị
thừa? Trọng tâm Nhị thừa gọi là Đạo phẩm? Đáp:
Người giảng không thể hội được yếu chỉ, cho nên bị trệ ngại ở lời này.
Luận ghi: “Bát-nhã chẳng thuộc
Nhị thừa; đây là
Ma-ha Bát- nhã, Đại tuệ
của Bồ-tát, cho nên không thuộc
Nhị thừa, chẳng
phải hàng Nhị thừa chẳng có “không tuệ”.

Chẳng đối với tiểu mà gọi là đại; thể tánh của
Bát-nhã là đại,
cho nên nói chẳng đối với tiểu, không như trí tuệ
của Tiểu thừa đối với
phàm phu thì Đại, đối với Bồ-tát thì tiểu.

Hỏi: Bồ-tát nếu sánh với Nhị thừa thì đại, so với Phật thì
Bát-nhã là tiểu, cho nên
trong tâm Phật, đổi tên là Tát-vân-nhã, đâu thể nói
là thể tánh đại? Đáp:
Bát-nhã là cùng tột
trong nhân, công ở tại
Thập địa, cho
nên gọi là đại, mà
chẳng phải đối với Phật. Vả lại Bát-nhã chung cho
nhân quả. Quả địa
Bát-nhã thì tối thượng không quả nào hơn, cho nên có
thể tánh đại. Như ngài
La-thập nói: “Tát-bà-nhã tức lão Bát-nhã”.
Nói đại tuyệt đối đãi,
nghóa là đối với tiểu gọi là đại, thì tuy tuyệt tiểu mà
chưa tuyệt đại, vì danh ngôn có thể đạt đến, cho nên chẳng phải là đại
rốt ráo. Đại tiểu đều
tuyệt mới thật là đại cùng tột.

Hỏi: Văn nào
chứng thật điều này? Đáp: Đề kinh ghi là
Ma-ha Bát-nhã:
“Bát-nhã sâu nặng, trí tuệ không
tương xứng.
Ma-ha cùng
sâu nặng, nói đại cũng
không tương xứng”. Đó tức văn
chứng minh.
Phẩm Chiếu Minh ghi: “Chẳng phải Đại Tiểu, gọi là
Ma-ha”. Đây là đoạn văn chứng thật rõ nhất. Hỏi:
Tuyệt đại tiểu, có thể gọi là tuyệt đại, nay chẳng phải
đại chẳng phải tiểu,
xưng tán là đại, lại là đối đãi với tiểu, sao
gọi là tuyệt đối đãi?.
Đáp: Đại
này tuyệt cả tiểu và đại, cho nên gọi là tuyệt
đối đãi. Hỏi: Tuyệt đại tuyệt tiểu, gọi là đại,
thì đối đãi với đại với tiểu,
đều gọi là
tiểu, là đại tiểu đối nhau, sao gọi là tuyệt đối đãi? Đáp:
So với trước thì tuyệt,
sánh với
sau thì còn đối đãi,
nghóa không trái nhau.

Hỏi: Đại của Bát-nhã và Đại của Niết-bàn có gì khác nhau?
Đáp: Nói
chung thì không có gì khác, vì Thế luận ghi: “Nếu như pháp mà quán
Phật Bát-nhã và
Niết-bàn thì cả ba chỉ là một
tướng. Chiếu của
Niết-bàn là Bát-nhã, diệt của
Bát-nhã là Niết-bàn.
Nơi Niết- bàn thì không khổ
lụy nào chẳng bị diệt, đó là giải thoát, không
cảnh nào chẳng chiếu, đó
là Bát-nhã, chân thật cùng tột có thể làm quy tắc, đó gọi là pháp thân; cho nên đầy đủ ba đức gọi
là Niết-bàn.
Vì Bát-nhã tức Niết-bàn
nên Bát-nhã cũng có ba đức. Bát-nhã chỉ gọi là trí tuệ, thì đó là riêng;
Niết-bàn chỉ gọi là quả, thì quả đó cũng là riêng.

Hỏi: Bát-nhã
là Niết-bàn, thì trong ba đức, một đức lẽ ra cũng
là Niết-bàn, và Bát-nhã
này là một đức trong ba đức?
Đáp: Cũng
có nghóa này, dùng nghóa riêng của Bát-nhã mà
thành Niết-bàn, cũng lấy
nghóa riêng của Niết-bàn để thành Bát-nhã.
Riêng của Bát-nhã tức
trí tuệ, riêng của Niết-bàn gọi là diệt độ, cho nên
quả đức Niết-bàn, Phật
địa Bát-nhã đều có hai nghóa chung và riêng. Hỏi: Ba đức giải thoát
thành Niết-bàn, vì
sao không nói ba
đức thành Bát-nhã?
Đáp: Tùy
theo nghóa mà nêu lên một đức, thì đều gom nhiếp
tất cả đức,
sao lại là không?
Nhưng giáo phát khởi, mỗi mỗi đều
có nguyên nhân. Như giáo
Niết-bàn phát khởi là muốn bài xích Tiểu thừa
thân đoại trí diệt không
đủ ba đức và tán thán đại Niết-bàn đầy đủ ba
đức. Giáo Bát-nhã hưng
khởi chính là muốn nói rõ về nhân hạnh, bài
xích Tiểu thừa không đủ
hai tuệ, và luận Bồ-tát có đủ hai trí quyền thật.

Hỏi: Vì sao
Niết-bàn căn cứ theo quả, vì sao Bát-nhã căn cứ theo nhân? Đáp:
Niết-bàn là diệt độ. Diệt độ tức hoạn lụy lớn đã diệt, vượt qua bốn dòng, danh từ này ắt là cùng tột, cho nên căn cứ theo quả.
Bát- nhã là tuệ, tuệ
còn chưa rốt ráo nên căn cứ theo nhân.

3.Giải thích hai đạo: Hỏi:
Thích luận ghi: “Bồ-tát có hai đạo, là
Bát-nhã đạo, và
phương tiện đạo. Thế
nào là hai đạo này? Đáp: Có người cho rằng
Bát-nhã đạo tức thật tướng
Bát-nhã, phương tiện đạo tức phương
tiện Bát-nhã, việc này
chẳng phải.
Phán định rõ hai đạo,
phải nêu ba điểm sau:

Căn cứ theo bản Phạm, phải gọi
là Bát-nhã, đạo và âu hòa
đạo.

Dịch đủ từ này phải gọi là tuệ đạo, phương tiện đạo.

Phạm và
Hán hợp xưng, như luận ghi:
“Nói Bát-nhã là gọi theo

âm Phạm, gọi
phương tiện là từ của Hán.

Nếu nay nói thật tướng Bát-nhã và phương tiện Bát-nhã, đều là Bát-nhã, thì hai đạo chẳng phân biệt. Vả lại thật tướng
Bát-nhã là
cảnh, phương tiện
Bát-nhã là trí, há có thể dùng trí và cảnh làm hai đường được chăng? Dẫu có nói thật tướng
Bát-nhã là thật tuệ, phương
tiện Bát-nhã là phương
tiện tuệ, cho là hai đạo, thì cũng chẳng đúng. Luận ghi:
“Bát-nhã và
phương tiện, đã cho là hai đạo, thì đâu được gọi
chung là Bát-nhã”. Nếu
thế thì hai đạo nên gọi là phương tiện. Vả lại lập
ba Bát-nhã, đều từ
Bát-nhã đạo phân chia, đó là thật tướng Bát-nhã, quán chiếu
Bát-nhã và văn
tự Bát-nhã.
Thật tướng hay
sinh Bát-nhã, cho
nên gọi là Bát-nhã;
văn tự hay diễn bày Bát-nhã, vì lấy sở thuyên làm
tên, nên cũng gọi là
Bát-nhã; quán chiếu đương thể, gọi là Bát-nhã.

Hỏi: Vì sao
chỉ lập ba mà không phải là nhiều hơn hay ít hơn?
Đáp: Gồm ba nghóa:

Thật tướng là cảnh
năng sinh, quán chiếu là trí
sở sinh, văn tự là
văn năng thuyên. Cần phải đủ ba ý này mà không
được tăng giảm. Lại hợp ba nghóa này thì thành
ba đôi, đó là thật tướng là cảnh, quán chiếu
là trí, hợp thành một đôi cảnh trí; cảnh trí là
sở thuyên, văn tự là năng hiển, hợp thành một đôi
năng sở; cảnh trí tức tự hành, văn tự là hóa tha,
hợp thành một đôi tự hành hóa tha.

Thật tướng tức vô
vi Bát-nhã, quán chiếu là hữu
vi Bát-nhã, vì
sao?
Luận ghi: “Thật tướng các pháp, là nơi mà tâm hành và ngôn
ngữ đều bặt dứt, không sinh không diệt; vắng
lặng như Niết-bàn”, thật
tướng đã không sinh diệt, cho nên gọi là vô vi
Bát-nhã; thật tướng lại
hay phát sinh trí quán, trí quán mới sinh cho nên gọi
là hữu vi Bát-nhã. Tất cả Bát-nhã chỉ có hai ý
này. Văn tự diễn bày hai loại vô vi hữu vi này thì gọi là văn
tự Bát-nhã. Văn tự từ
sơ thuyên mà lập danh, nên
thông với vô vi; vì từ đương thể mà luận nên thuộc hữu vi.

Thật tướng là vô
vi Bát-nhã, văn tự là hữu
vi Bát-nhã, quán
chiếu thì gồm cả hữu vi và vô vi. Bồ-tát chưa
tận trừ hoạn lụy thì chưa tránh khỏi
sinh diệt, nên gọi là hữu vi.
Chư Phật thì các hoặc đã dứt
sạch, chẳng còn sinh diệt, nên gọi là vô vi Bát-nhã.

Hỏi: Vì sao
có phiền não, tức có sinh diệt? Đáp: Vì có phiền não thì không liễu ngộ được bản tánh tự vô
sinh, cho nên có sinh diệt,
nếu không có phiền não, tức ngộ quán tâm vốn
tự vô sinh, tức là vô vi; chẳng phải là nói do chuyển hữu vi
Bát-nhã mà thành vô vi. Cho nên ba môn này gồm nhiếp cảnh trí, hữu vi vô vi,
nhân quả. Vì thế mà lập ba. Hỏi: Có nghóa thật tướng là thật tuệ, quán chiếu là phương
tiện chăng? Đáp: Nếu cho Phật tánh là
thật tướng, vốn tự có thì gọi là thật
tuệ, còn quán chiếu do tu
tập mới sinh, nên gọi là phương tiện. Đây chẳng phải chiếu hữu gọi là
phương tiện, chiếu không gọi là thật tuệ, dù
quyền hay thật, đều là nghóa mới có, đều gọi là
phương tiện; nếu là nghóa
Phật tánh rõ biết chiếu
soi vốn có, thì gọi là thật. Địa luận ghi: Chân tu
Bát- nhã, thì vốn tự có; duyên tu Bát-nhã, thì do
tu tập mới sinh. Tánh
tịnh Niết-bàn và phương
tiện tịnh Niết-bàn cũng như thế. Nghóa này
cũng giống như nghóa bản thỉ xưa.

Hỏi: Đối với nghóa bản thỉ nay thì có gì khác? Đáp: Bản tánh
thanh tịnh, gọi là bản hữu, nhờ duyên mới ngộ
bản tịnh, gọi là thỉ
hữu. Nhưng chánh đạo chưa từng có bản thỉ, cũng
chưa từng nhiễm tịnh. Vả
lại các thuyết xưa cho hữu vi và vô vi nhất định là hai; nay thì cho rằng khi chưa đạt Bồ-đề,
 thì vô vi thành hữu vi, nếu đạt Bồ-đề thì hữu vi thành vô vi, há lìa hữu vi mà có một vô vi nào
khác sao? Như trước đã
giải thích. Hơn nữa hữu vi và vô vi lại rõ ràng,
vì các pháp tánh vốn
thanh tịnh nên gọi là vô vi, chưa ngộ được tánh
vốn không sinh diệt nên
gọi là hữu vi, nhưng Bát-nhã chưa từng hữu vi vô vi. Hỏi:
Bát-nhã đạo đã chia làm ba môn, phương tiện đạo có chia
ba môn chăng? Đáp: Cũng có ba môn là cảnh, trí và văn tự.
Nhưng thật tuệ
từ cảnh mà lập danh, cho
nên cần phải luận đến cảnh; phương tiện từ xảo
(sự khéo léo) lập tên, cho nên không cần luận về
cảnh, còn văn tự thì chung cả hai đường.
Nhưng phương tiện tuy không từ cảnh lập danh,
mà lúc thật chiếu thế
đế thì cũng đủ cả ba. Quán chiếu đã có hữu vi vô
vi thì phương tiện cũng
như thế. Hai trí của Như Lai đều vô vi, hai trí
của Bồ-tát còn là hữu vi.

Hỏi: Chỗ biểu hiện của thật tướng chỉ là cảnh, hay cũng là
trí? Đáp: Có người cho rằng thật tướng Bát-nhã
chỉ là tên của cảnh,

dẫn văn Thích
luận bốn mươi ba.

Hỏi: Trước đã nói trí tuệ là Bát-nhã, vì sao ở đây lại nói không
là Bát-nhã?
Đáp: Trong
quả nói nhân, như nói “thực bố” nghóa này lẽ ra phải từ trong nhân nói quả, mà lại từ quả nói nhân, đó là theo nghịch
để luận nghóa, chẳng nên theo thuận để
luận nghóa. Trí tuệ chính là
Bát-nhã, thật tướng hay
sinh trí tuệ, vậy trí tuệ là con của
thật tướng, mà từ trí

sinh nói thật tướng
là Bát-nhã, cho nên nói trong quả luận nhân.
Hai nhà Nam Bắc đều giải
thích như thế. Có người cho rằng Phật có ba, đó là pháp thân Phật, báo thân Phật và hóa thân Phật.
Thật tướng tức
pháp thân Phật, thật
tướng có thể làm quy tắc, gọi là pháp, pháp này có
thể nên gọi là thân,
nhưng thật tướng chẳng phải là Phật, mà lại sinh
Phật, nên gọi là Phật.
Báo thân, tu hành thể hội được lý
thật tướng, thật tướng đã thường trụ thì báo Phật cũng
thường trụ. Vì pháp thường nên chư Phật
cũng thường.
Hóa Phật, tức là dụng ứng vật, đây là cách giải
thích của các sư phương Bắc.

Có người cho rằng tu tập không vô tướng, hội được lý viên
thông, phiền não nơi tâm
ý thức đều thanh tịnh, vô vi Bát-nhã này tức là thật tướng; nếu còn cảnh của tâm hành thì chưa tránh được
sinh tử, tức là Bồ-tát tu lục độ đạt được quả mười Địa khác nhau. Đó là hữu vi
Bát- nhã, đây là nghóa
của thiền sư Thượng ở phương Nam.

Có người lại cho rằng thật tướng tức lý chân đế, thể
hội được lý này, thì phiền não tận trừ, nên xa lìa được
sinh diệt, đồng với chân
như, bằng pháp tánh,
không tạo tác mà không gì chẳng tạo tác, thì chân
thật nơi cảnh. Đây là
nghóa của Thành luận ở phương Nam.

Nay giải thích
tường tận về ý này của luận, có thể phân làm năm
câu: nhã. trí.

Trong nhân nói quả, như gọi thật tướng là Bát-nhã.

Trong quả nói nhân, như nói Bát-nhã là thật tướng.

Ngay nơi nhân nói nhân, như nói thật tướng chẳng phải Bát-

Ngay nơi quả nói quả, như nói Bát-nhã chẳng phải thật tướng.

Chẳng phải nhân chẳng phải quả, chẳng phải cảnh chẳng phải

Cho nên văn giải thích về thật tướng của luận ghi: “Nhân là
một
bên, quả là một bên, lìa hai bên này, gọi là trung đạo.
Duyên là một bên, quán là một bên, lìa hai bên này, tức
trung đạo”. Cho nên
biết thật tướng chưa
từng có nhân quả, cũng chẳng phải cảnh và trí, mà tùy duyên thuận
theo nghóa, nên có bốn câu khác nhau, các
Sư chớ nên
dẫn chung các văn để
hội thông ý chỉ viên dung.

Hỏi: Xưa nói: Thật tuệ phương tiện tuệ, phương tiện và
thật đều gọi là tuệ, vì sao hai đạo không được
cùng gọi là Bát-nhã? Đáp:
Thiên Trúc gọi đó
là Bát-nhã, Hán dịch là tuệ; bản
Phạm ghi là Âu-hòa, Hán dịch là
phương tiện.
Người dịch kinh muốn phân định
từ ngữ hai nước, cho
nên chia ra hai đạo. Nếu cùng gọi là Bát-nhã, thì hai

tên lẫn lộn
nhau. Vì thế ngài Tăng Duệ thuật thể lệ dịch kinh của
ngài La-thập rằng: Âm
Hồ sai thì dùng âm
Thiên-trúc để
sửa chữa, từ
Trung Quốc lầm thì dùng tự nghóa để ấn định. Nếu từ chẳng thể phiên, thì
nên viết như thế”. Cho
nên biết hai đạo chẳng được cùng gọị là Bát-nhã.

Hỏi: Nếu thế, thì xưa đâu được nói là thật tuệ, phương tiện tuệ?

Đáp: Vì muốn
chỉ rõ thật và phương tiện đều có công năng chiếu soi, cho nên cả hai đều gọi là tuệ. Đây là
thích nghóa, chẳng phải là
đặt tên hai đạo. Nên
đặt tên hai đạo, thì chỉ được gọi là tuệ và
phuơng tiện mà thôi.

Hỏi: Vì sao
Bát-nhã gọi là tuệ, phương tiện không gọi là tuệ?
Đáp: Nói
chung thì Bát-nhã chiếu soi, cho nên gọi là tuệ,
phương tiện cũng chiếu cũng được gọi là tuệ; phuơng tiện là xảo,
Bát-nhã cũng là xảo. Nhưng đặt
hai tên này là muốn mở đóng, ẩn hiện cùng nêu;
gọi Bát-nhã là hiển
bày tên chiếu, ẩn tên xảo; gọi phương tiện là
hiển tên xảo, ẩn tên chiếu.
Vì sao?
Vì Bát-nhã từ cảnh thật tướng mà đặt tên, vả lại đó chính là thể, cho nên hiển chiếu mà ẩn xảo.
Phương tiện chẳng từ chiếu cảnh tục mà đặt tên, chỉ căn cứ theo công dụng, cho nên hiển
xảo ẩn chiếu. Hơn nữa,
tuệ thì chiếu không, Bát-nhã đã không tuệ, cho
nên gọi là tuệ. Phương
tiện thì vào hữu, chẳng được gọi là tuệ.

Hỏi: Bát-nhã
chiếu không gọi là tuệ, phương tiện vào hữu lẽ
ra gọi là trí? Đáp: Như trước đã
giải thích, phương tiện chẳng phải không
chiếu hữu, nhưng vì căn
cứ theo công năng, cho nên chẳng gọi là trí.

Hỏi: Vì sao
biết Bát-nhã là thể, phương tiện là dụng?
Đáp: Thích
luận một trăm ghi: “Hỏi: Trên đã phó chúc rồi, vì
sao nay lại chúc lụy nữa?
Đáp: Trên nói Bát-nhã thể, đây nói phương tiện dụng”. Vì thế biết
Bát-nhã là thể, phương tiện là dụng. Luận lại
ghi: “Bát-nhã và phương
tiện, chỉ một bản thể, nhưng tùy theo nghóa mà
có khác nhau. Ví như từ
vàng làm ra các món trang sức”. Đây là luận
về quyền thật một thể,
theo nghóa mà phân hai. Vàng dụ cho thể Bát-nhã, sự khéo léo (xảo) từ vàng là dụ cho
phương tiện, phương tiện
tức là dụng.

Hỏi: Bát-nhã
vì sao gọi là thể, phương tiện là dụng?
Đáp: Thật
tướng là gốc, Bát-nhã chiếu thật tướng, cho nên
Bát- nhã cũng là gốc.
Vì thế Bát-nhã là thể; các pháp là ngọn, phương
tiện chiếu các pháp nên
phương tiện là dụng.

Hỏi: Làm sao
biết được thật tướng là gốc? Đáp:
Luận quyển đầu ghi:
“Ba Tất-đàn có thể phá, nhưng Đệ
nhất nghóa
Tất-đàn chẳng thể phá được, hoại diệt tất cả ngôn ngữ, vượt trên tất cả hý luận. Đệ nhất nghóa
Tất-đàn tức
thật tướng”.
Luận còn ghi: “Ngoài thật
tướng, thì tất cả đều gọi là ma”. Vì thế biết thật
tướng là gốc. Vả lại
mê thật tướng mà có sáu đường, ngộ thật tướng
thì có ba thừa. Vậy thật tướng là nguồn gốc của mê ngộ, vì thế gọi nó là gốc.
Đây là đối với hư
vọng, mà gọi là thật, nếu không có hư vọng thì
sẽ
không có thật.
Như trước ghi:
“Chẳng phải cảnh, chẳng phải trí,
chẳng phải quả, chẳng phải nhân, chẳng giống với cảnh
thật tướng, tự nhiên
mà các thuyết xưa lập”.

Hỏi: Nếu Bát-nhã là gốc thì Bát-nhã thù thắng, phương tiện thua kém.
Vì sao Địa thứ
sáu gọi
là Bát-nhã, Địa thứ bảy gọi là
phương tiện?

Đáp: Tuy vàng
là thể, nhưng khi chưa tạo thành các vật đẹp
đẽ, thì vàng còn kém
sút. Khi vàng đã được tạo thành các vật tinh xảo
thì vật tinh xảo đẹp đẽ
đó lại hơn vàng. Địa thứ sáu tuy được thể
Bát-nhã, nhưng chưa được
diệu dụng, cho nên nói Bát-nhã thì kém, đến Địa
thứ bảy, được diệu
dụng Bát-nhã, gọi là phương tiện, cho nên phương tiện thù thắng hơn; vì thế, luận ghi:
“Bát-nhã thanh tịnh, biến thành
tên phương tiện”. Biến,
nghóa là tuệ chiếu không, chưa vào hữu, không
tuệ chưa có sự khéo
léo (xảo), chỉ được gọi là Bát-nhã, tuệ chiếu không
đã vào hữu, cho nên
chuyển thành tên phương tiện.

Hỏi: Đã chuyển thành tên phương tiện, lẽ ra mất tên Bát-nhã,
thì không có hai tuệ. Vì
sao? Vì khi có Bát-nhã thì chưa đạt được
phương tiện, được phương
tiện thì lại không có Bát-nhã?

Đáp: Hai tuệ
không hai thể, không tuệ mà xảo gọi là phương
tiện Bát-nhã; xảo mà
không tuệ tức Bát-nhã phương tiện; thí như vàng
mà xảo, xảo mà vàng,
xảo mà chẳng mất vàng, vàng chưa thành xảo. Hỏi: Không tuệ có
hai xảo: một, chiếu không chẳng
dính mắc. Hai, có thể vào hữu mà không trệ ngại. Vậy trong hai xảo, xảo
nào phương tiện?

Đáp:Bát-nhã có bốn năng lực:

Chiếu thật tướng.

Vô sở trước.

Đoạn hoặc.

Dẫn dắt.
Bốn công dụng này theo tứ tự
như sau: Do chẳng thấy tất cả
tướng mà thấy thật
tướng, thật tướng đã vô sở y thì Bát-nhã cũng
vô sở trước. Vì vô
sở trước, thì các phiền não vắng lặng, vì không phiền não trói

buộc, không
dính mắc, cho nên có thể phương tiện dẫn dắt, khiến vào hữu mà
chẳng nhiễm.
Vì sao? Vì chiếu không mà chẳng
chấp không, là năng lực
của Bát-nhã, thuộc về thật tuệ. Ngay nơi không tuệ mà có
thể vào hữu, là thuộc
về phương tiện, cho nên hai xảo khác nhau.

Hỏi: Phương tiện vào hữu, có mấy lực? Đáp: Có ba lực đó là:

Có sự khéo léo chiếu cảnh.

Có năng lực chẳng chứng không.

Có công dụng thực hành các hạnh.

Hỏi: Vào hữu
mà không dính mắc, là công dụng của phương
tiện hay thuộc về năng
lực của Bát-nhã? Đáp: Vào hữu là thuộc về công dụng của
phương tiện, không dính mắc là thuộc về
sức
của Bát-nhã; vì
Bát-nhã vô trước, nên trong
Bát-nhã quán có dụng
xảo phương tiện, vì thế phương tiện này lại vô trước.

Hỏi: Phương tiện vì sao lại chẳng thể chứng không?

Đáp: Bát-nhã
chiếu thật tướng các pháp, phương tiện lại có
năng lực chiếu các pháp
thật tướng, cho nên chẳng trầm trệ nơi quán không, cho nên gọi là chẳng
chứng không.
Thích luận ghi:
“Bát-nhã là
nhập rốt ráo không,
không còn các hý luận; phương tiện là xuất khỏi rốt
ráo không, trang nghiêm
quốc độ, giáo hóa chúng sinh”. Đây là văn chứng minh cho nghóa về các lực nói trên. Nhập rốt ráo không tức là
chiếu thật tướng; không
còn các hý luận tức là công năng đoạn hoặc
không chấp trước.
Phương tiện là xuất rốt ráo không, tức là chỗ dẫn dắt
của Bát-nhã, đó là
năng lực chẳng chứng không và chiếu cảnh khởi
hạnh của phương tiện. Hỏi:
Vì sao
Bát-nhã chiếu thật tướng các pháp, phương tiện
chiếu các pháp thật tướng? Đáp: Gọi là thật tướng các pháp, các pháp
thật tướng, nghóa là các pháp rõ ràng mà
thật tướng, thật tướng như thế mà là các pháp.
Các pháp và thật tướng chẳng hai mà lại hai, hai mà thường hằng chẳng hai. Hai cảnh đã như thế, thì hai tuệ cũng như thế.
Bát-nhã chiếu thật
tướng các pháp mà
phương tiện chiếu các pháp thật tướng.

Hỏi: Tuy thật
tướng nhưng rõ ràng là các pháp, Âu hòa chiếu
thì đã gọi là xảo; tuy
là các pháp, mà rõ ràng là thật tướng, thuộc
Bát-nhã chiếu, vì sao
chẳng gọi là xảo?
Đáp: Nghóa
chung thì như thế, giống nghóa ẩn hiện đã giải
thích ở trên. Vả lại
Bát-nhã chiếu
thật tướng, mà chỉ có nghóa
không chấp trước, thì Nhị thừa cũng có phần này, vậy nghóa xảo không hiển rõ, nên
không gọi là
phương tiện; tức không mà có thể khởi hữu, dụng này rất
kì diệu, hàng Thanh văn
không có phần, chỉ Bồ-tát mới có, cho nên
được gọi là phương tiện.

Hỏi: Nếu tức
không mà khởi hữu, là kì diệu, thì cũng tức hữu
mà chiếu không cũng là diệu vậy. Đáp: Đã có thể tức hữu mà
chiếu không, thì cũng có thể tức không mà chiếu hữu. Tức không mà chiếu hữu này, là tuệ có phương tiện
giải, phương tiện có tuệ
giải. Hai tuệ này không có hơn kém. Nhưng đối với Nhị thừa chiếu không mà chẳng thể vào hữu, cho nên mới nói
chiếu không mà khởi hữu là diệu, gọi là
phương tiện. Vả lại để đối với Địa thứ
sáu chỉ được
Bát-nhã không quán, chưa được tức không mà vào
hữu, cho nên ở đây
nói tức không vào hữu là phương tiện. Hỏi:
Chẳng chấp trước hữu, chẳng chứng đắc không, đầy
đủ thiện xảo, vì
sao cái xảo chẳng chấp trước gọi
là Bát-nhã,
Bát-nhã thì kém, ở tại Địa
thứ sáu; cái xảo chẳng chứng gọi là
phương tiện, thì phương
tiện lại thù thắng ở
tại Địa thứ bảy? Đáp: Như trên đã
giải thích; hơn nữa hữu là tục đế, lìa hữu
thì dễ, cho nên cái xảo
của Bát-nhã kém. Không là chân đế, tránh
không thì khó, cho nên
phương tiện lại hơn. Vào thật tướng quán, chẳng
chấp trước hữu, là xa lìa vị phàm phu; tức thật tướng quán mà chiếu các pháp, cho nên chẳng trệ ngại nơi không, là lìa vị
Nhị thừa. Vượt phàm thì dễ,cho nên
Bát-nhã kém,
siêu
Thánh thì khó, cho nên phương tiện
hơn. Vì thế nêu Địa thứ
sáu, thứ bảy để phân biệt nghóa hơn kém.

Hỏi: Nếu thế
thì ở Địa thứ sáu, hai tuệ chẳng đồng, vì sao ở
trên lại nói Sơ địa đã đồng? Đáp:
Sơ địa nếu
so với địa tiền (trước mười Địa) thì được
gọi là đồng, nếu
sánh với Địa thứ bảy thì chưa đồng.
Vì sao?
Vì Sơ địa đến đây đã được
vô sinh, động tịch
không ngại, nhưng tịch hơi mạnh,
còn động thì yếu kém,cho
nên nói không đồng. Đến Địa thứ bảy, động
tịch vô ngại, hai tuệ song
song, cho nên gọi là đồng.

Hỏi: Vì sao
biết như thế? Đáp: Nếu Địa thứ
sáu về
sau chưa đồng thì vào không chẳng
thấy được hữu, ra hữu
chẳng thấy không, Nhị thừa cũng như thế, đâu khác Bồ-tát, cho nên biết từ
Sơ địa về
sau hai tuệ đồng nhau, nhưng có
sự chênh lệch về mạnh
yếu rất vi tế, mà nói là chưa đồng.

Hỏi: Chẳng chấp không và chẳng chứng không có gì khác biệt? Đáp: Nhị thừa vào không, chẳng còn bốn câu, chỉ có thể
chẳng chấp trước, nhưng
không thể không chứng. Bồ-tát vào không đã không
có gì tồn tại, mà có thể ngay nơi không liền vào hữu, cho nên
gọi là chẳng chứng.

Hỏi: Nhị thừa
và Bồ-tát vào không đồng một vô sở y, vì sao
hàng Thanh văn lại trụ
nơi không, mà Bồ-tát thì chẳng chứng không? Đáp: Nhị thừa cho rằng không là cùng tột, rồi nương vào vô y này, vì thế mà trụ không.
Bồ-tát chẳng cho không là cùng tột,
biết không cũng không,
gọi là bất khả đắc không, mà chẳng nương vào
vô y này, cho nên chẳng
chứng không. Đại phẩm ghi: “Hành cũng chẳng thọ, chẳng hành cũng chẳng thọ, cũng hành cũng
chẳng hành, chẳng hành chẳng phải
chẳng hành, cho đến chẳng thọ cũng chẳng thọ, đó
gọi là dụng Vô thọ
Tam-muội rộng lớn của Bồ-tát, chẳng cùng chung với Thanh văn
và Bích-chi-phật”. Vì thế chẳng thể
chứng không.
Vả lại Nhị thừa không có
nguyện hạnh giúp đỡ “không” nên vào không
liền chứng, còn Bồ-tát
có hạnh nguyện lớn hỗ trợ “không”, nên vào
không chẳng chứng không.

Hỏi: Luận ghi: “nhân thì gọi là Bát-nhã, đến Phật quả thì trái
lại gọi là Tát-bà-nhã”,
vì sao Địa thứ sáu gọi là Bát-nhã, đến Địa thứ
bảy Bát-nhã thanh tịnh thì
chuyển thành tên phương tiện?
Đáp: Như
trước đã giải thích, khi ở vào Địa thứ sáu, thì thể
Bát- nhã mạnh, dụng phương tiện yếu. Vì thể mạnh nên diệu ở nơi tịnh quán, nên quán không mà chẳng
chấp trước. Ví dụng yếu kém chưa có
thể ngay nơi không mà vào
hữu, vô ngại nơi hữu, đến Địa thứ bảy, thì thể dụng bằng nhau, đã có thể quán không mà chẳng nhiễm ô, vào hữu mà chẳng
chấp trước, cho nên gọi là Địa Đẳng định tuệ (giai vị định
tuệ bằng nhau). Định tuệ bằng nhau thì dụng của
Bát-nhã khéo léo, cho nên mới nói
trái ngược. Từ Địa thứ tám trở lên thì hai tuệ đều thiện
xảo, đến quả vị Phật
thì hai tuệ đều biến tên, thật tuệ thì chuyển thành
tên Tát-bà-nhã, tức
Nhất thiết trí, phương tiện tuệ chuyển thành tên
Nhất thiết chủng trí.

Hỏi: Nếu đến
quả đều biến tên thành hai trí, thì trong nhân phải gọi là hai tuệ, vì
sao ở đoạn trước gọi
Bát-nhã là tuệ, phương tiện
chẳng gọi là tuệ? Đáp: Đặt tên nhân và quả thì mỗi mỗi đều có
nghóa riêng; quả thì chiếu tất cả
cảnh không, cho nên gọi là
Nhất thiết trí; chiếu tất cả
cảnh hữu thì gọi là
Nhất thiết chủng trí, nhưng trừ cảnh mà đặt tên cho nên đều gọi là trí. Theo nhân thì thật tuệ từ cảnh, phương tiện theo dụng
cho nên cả hai không cùng gọi là tuệ.

Hỏi: Nếu thế
vì sao đạo tuệ, đạo chủng tuệ của Bồ-tát đều gọi là
tuệ? Đáp:
Tuệ trong nhân, phân biết có nhiều môn, cho nên đặt tên
mỗi mỗi có
khác. Đạo tuệ và đạo chủng tuệ đều theo cảnh đặt tên,
cho nên cũng gọi là tuệ. Hỏi: Nếu thế thì chỉ nên nói Đạo tuệ, Đạo chủng tuệ, đến
quả sẽ đổi tên là
Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí; vì sao nói
Bát-nhã và phương tiện đổi tên
thành hai trí? Đáp:
Luận ghi: “Trong nhân gọi
là Bát-nhã, đổi tên là
Tát-bà- nhã”; trong nhân
phương tiện thiện xảo, đổi tên là Nhất thiết chủng
trí. Hai tuệ đổi tên
thành hai trí, cho nên không cần phải nói.

Hỏi: Luận ghi: “Bát-nhã chuyển tên thành Tát-bà-nhã”, còn
nơi nào nói phương tiện
chuyển tên thành Nhất thiết chủng trí? Đáp:
Bát-nhã gọi là tuệ, là tên của
chiếu cảnh,
Nhất thiết trí ở
quả địa cũng từ chiếu
cảnh đặt tên, hai tên cùng là chủ, nếu nói trong
nhân là Bát-nhã, trong quả là
Nhất thiết trí.
Phương tiện thì theo dụng đặt
tên, Nhất thiết chủng trí
thì căn cứ theo cảnh đặt tên hai nghóa không đồng, nên trong các kinh luận không gọi phương tiện biến tên là
Nhất thiết chủng trí.
Nhưng phương tiện, tuy chẳng từ cảnh đặt tên, mà thể của nó thật có chiếu hữu, cho nên biến thành chủng trí, tuy là văn, nhưng
lý quyền biến. Vả lại
trong nhân gọi là hai tuệ quyền thật, trong quả
gọi là hai trí quyền
thật, thì cũng đúng với đoạn văn kia.

<篇></篇>

TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 5</卷>

TÔNG CHỈ PHẦN TRUNG

GIẢI THÍCH VỀ MÔN CẢNH TRÍ:

Trí không độc
lập sinh khởi, cần phải có cảnh dẫn phát, cho nên cảnh là gốc của trí. Cảnh cũng chẳng đứng riêng mà phải nhờ trí
mới có tên, cho nên trí là gốc của cảnh.
Không có cảnh, thì không có gì để
dẫn phát trí, không có
trí thì không có gì để chiếu cảnh. Không có cảnh thì không có gì dẫn phát trí, cho nên cảnh là năng phát, trí là
sở phát;
không có trí thì không
có gì để chiếu cảnh, cho nên trí là năng chiếu, cảnh
là sở chiếu. Vì cảnh
là năng phát, là sở chiếu của trí, tức cảnh
năng là trí sở. Trí là
năng chiếu, là
sở phát của cảnh, tức trí năng là
cảnh sở.
Cảnh là sở chiếu, mà
năng phát trí, cho nên cảnh sở là trí năng; trí là
sở phát mà năng chiếu cảnh, cho nên trí sở là
cảnh năng. Chẳng nên nói
cảnh có trước trí có
sau, hoặc trí có trước cảnh có sau, cũng chẳng phải
đồng thời sinh mà chỉ
được nói là nhân duyên cảnh trí.

Hỏi: Lấy gì làm cảnh mà phát khởi trí?

Đáp: Như Lai
thường y cứ hai đế để thuyết pháp, cho nên hai đế gọi là giáo, vì phát
sinh hai trí cho nên hai đế gọi là cảnh.
Pháp sư Đàm Ảnh ở
Quan Trung chú giải
Trung luận, đã kế thừa yếu chỉ của ngài
La- thập. Ngài La-thập
nói: “Người truyền bá sự nghiệp của ta, kỳ vọng
ở Đạo Dung, Đàm Ảnh, Tăng Duệ”.
Ngài Đàm Ảnh luận về nhị đế
như sau: “Vì là chân đế cho nên chẳng phải hữu, vì là tục đế cho nên chẳng phải vô; vì chân cho
nên chẳng phải hữu, tuy
vô mà hữu; vì tục cho nên chẳng phải vô, tuy
hữu mà vô; tuy hữu mà
vô, nên chẳng trệ nơi vô, tuy vô mà hữu, nên
chẳng kẹt nơi hữu; chẳng
trệ nơi vô, cho nên kiến chấp vô đoạn diệt tận
trừ, chẳng kẹt nơi hữu,
cho nên kiến chấp hữu thường tồn tiêu diệt. Bặt
hai bên này, gọi là
Trung, người thấu suốt được ý này, thì biết vì chân
cho nên chẳng phải hữu,
tuy vô mà hữu, chẳng động mé chân mà kiến
lập các pháp. Vì tục cho
nên chẳng phải vô, tuy hữu mà vô, chẳng hoại giả
danh mà luận
thật tướng; tuy nói giả danh mà chính là
thật tướng; chẳng động mé chân, kiến lập các pháp, tuy nói
thật tướng, mà các pháp lại
rõ ràng. Vì là mé chân
mà các pháp rõ ràng, cho nên chẳng trệ nơi vô. Vì
là các pháp mà chính là thật tướng, cho nên chẳng kẹt nơi hữu.
Chẳng kẹt nơi hữu, cho nên
chẳng thường; chẳng trệ nơi vô cho
nên chẳng đoạn, tức trung đạo vậy. Do hai đế này phát
sinh hai trí; vì liễu ngộ thật tướng các pháp cho nên phát
sinh
âu-hòa Bát-nhã; vì liễu ngộ các
pháp thật tướng, nên phát
sinh
Bát-nhã âu-hòa. âu-hòa
Bát-nhã mà rõ
ràng là âu-hòa,
Bát-nhã âu-hòa mà rõ ràng
là Bát-nhã. Vì là âu-hòa mà
rõ ràng Bát-nhã, cho nên chẳng chấp hữu; vì
Bát-nhã mà rõ ràng là âu-hòa, cho nên chẳng trệ nơi vô. Chẳng kẹt nơi hữu cho nên kiến chấp hữu
thường tồn tiêu diệt;
chẳng trệ nơi vô, cho nên kiến chấp vô đoạn diệt tận
trừ. Bặt hai bên này,
gọi là Trung quán. Vì thế hai đế Trung đạo, lại
phát sinh hai trí Trung quán;
quán hai trí Trung quán, lại chiếu hai đế Trung đạo. Vì thế cảnh xứng hợp với trí, trí xứng hợp với cảnh; cảnh gọi
là cảnh của trí, cho nên
trí gọi là trí của cảnh vậy. Hai cảnh đã chánh, thì nghóa về hai trí
sáng tỏ, cho nên dùng cảnh huyễn để luận về trí.
Nhị thừa chẳng đạt được hai trí, là do chẳng thấy hai đế này; chẳng có
chánh quán, cũng do không
thấy hai đế tức Trung đạo.

Hỏi: Bát-nhã
chiếu thật tướng các pháp, âu-hòa chiếu các
pháp thật tướng, thế
thì Bát-nhã không chiếu các pháp, âu-hòa không
chiếu thật tướng, vậy
chẳng phải đã hạn cuộc tâm của bậc Thánh, mà mất
đi diệu dụng vô ngại
sao? Đáp:
Bát-nhã là thể
của âu-hòa, âu-hòa là dụng
của Bát-nhã.
Thể thì soi thật tướng,
dụng thì chiếu các pháp. Cho nên chia hai môn
này, thì trí đều tròn
đầy, chiếu cùng khắp. Nếu đồng chiếu thật tướng,
đồng soi các pháp, thì
hai cảnh chẳng phân, hai tuệ lẫn lộn.

Hỏi: Xưa cũng
nói như thế, so với hôm nay thì có gì khác? Đáp:
Bát-nhã thể chẳng phải không thể chiếu các pháp,
nhưng dụng đã chiếu thì
không phiền đến Bát-nhã phải chiếu nữa. Nếu dụng đã chiếu các pháp,
 mà thể lại chiếu nữa, thì một cảnh hai chiếu; một cảnh đã có hai chiếu, thì cũng phải phát
sinh hai cảnh một trí. Vì thế
chỉ nói Bát-nhã chiếu
thật tướng, âu-hòa chiếu các pháp. Thuyết xưa
cho rằng Bát-nhã không
thể chiếu các pháp, âu-hòa không thể chiếu
thật tướng. Tuy đồng
quán, nhưng trí dụng có sai biệt; thế thì hạn cuộc
tâm của bậc Thánh, chấp trước hai kiến. Hỏi: Đoạn trên đã
nói Bát-nhã, chẳng chấp trước hữu,
phương tiện chẳng chứng
không, vì sao lại nói âu-hòa vào hữu mà chẳng trước

hữu, Bát-nhã
chiếu không mà chẳng trệ nơi không. Đáp: Chẳng
chấp trước không gồm hai nghóa:

Bát-nhã chiếu
thật tướng, thật tướng đã vô
sở y, thì
Bát-nhã cũng vô sở trước, đây là sức của Bát-nhã.

Chẳng chứng không gọi là chẳng
chấp trước, đây là
sức
của phương tiện.

- Chẳng chấp
trước hữu cũng có hai nghóa:

Bát-nhã vào không, gọi là chẳng trước hữu.

Phương tiện được Bát-nhã dẫn dắt, cho nên có thể vào hữu mà
chẳng chấp trước, đây là sức của Bát-nhã.

Vì thế trong kinh hoặc nói
Bát-nhã chẳng chấp trước
không, phương tiện chăúng
trước hữu. Hoặc nói Bát-nhã chẳng chấp trước
hữu, phương tiện chẳng chấp
chứng không, mỗi loại nêu một môn,
nhưng nghóa thì không hai. Hỏi:
Nếu Bát-nhã chiếu không, âu-hòa
soi hữu, thì hai trí
đều chiếu, vì sao lại
nói Bát-nhã vô tri? Đáp:
Bát-nhã tuy biết nhưng không có chỗ biết, không có
chỗ biết, nhưng không gì chẳng biết. Hỏi:
Bát-nhã biết thật tướng cho nên nói
không biết, vậy
cũng biết Bát-nhã, cho
nên nói không biết (vô tri) được chăng? Đáp: Đã căn cứ theo hai cảnh, phân làm hai trí, thì
Bát-nhã chỉ biết
thật tướng, cho nên nói
không biết, không được nói biết
Bát-nhã cho nên không
biết. Nếu biết Bát-nhã thì không có phương tiện.

Hỏi: Bát-nhã
khế hợp thật tướng, thì trong ngoài đều rỗng
rang, duyên quán đều bặt.
Phương tiện chiếu tục, thì đâu thể biết được
Bát- nhã này?

Đáp: Bát-nhã
không biết mà biết, thì phương tiện biết;
Bát-nhã biết mà không
biết, thì phương tiện không biết. Hỏi:
Bát-nhã không biết mà biết, biết mà
không biết, phương
tiện có như thế chăng?
Đáp: Chỉ
thật là quyền, chỉ quyền là thật, quyền thật chẳng hai, nên cũng được như thế. Hai mà chẳng hai, thì biết mà
không biết, gọi
là Bát-nhã; chẳng hai mà
hai thì không biết mà biết, gọi là phương tiện.

Hỏi: Bát-nhã
chiếu không có đủ biết và không biết; phương
tiện soi hữu, vì sao không
đủ biết và không biết? Đáp: Hai mà chẳng hai, đều đủ hai; chẳng hai mà hai, thì cảnh
mà Bát-nhã biết là
không, tuệ hay tri là hữu, cho nên có đủ biết và không biết, còn cảnh trí năng tri
sở tri của phương tiện đều là hữu, cho nên

Bát-nhã có biết và không biết, còn phương tiện chỉ có biết mà thôi.

Hỏi: Vì sao
Bát-nhã có đủ biết và không biết?

Đáp: Bát-nhã
biết thật tướng, nên gọi là biết, khế hợp thật tướng thì trong ngoài đều rỗng rang, duyên quán đều bặt, nên gọi là
không biết. Tuy duyên quán
đều bặt, mà cảnh trí rõ ràng, nên biết mà
không có chỗ biết, không biết mà biết. Hỏi: Nghóa này có gì khác với nghóa “chí kî di tồn” của
Khai Thiện?
Đáp: Nghóa di
tồn rốt cuộc chẳng phải là chí kî; nghóa chí kî rốt cuộc chẳng phải là di tồn. Ở đây lấy di tồn làm chí kî, chí kî làm di
tồn, cho nên khác biệt.

Hỏi: Xưa cũng
như thế, đâu khác gì với hôm nay? Đáp: Nghóa chí kî kia,
 trí rốt cuộc chẳng thể là cảnh,
 cảnh rốt cuộc chẳng thể thành trí,
 thế thì cảnh trí là hai kiến chấp, đâu thể gọi
là chí kî. Nếu trí là
cảnh, cảnh đã không có trí, không trí thì cũng không biết. Nếu cảnh là trí, trí đã rõ biết tất cả, thì cảnh cũng biết tất cả,
nhưng thật chẳng phải như
thế. Cho nên rốt cuộc thành nhị kiến. Nay đối với môn này lược nêu lên quán hạnh cốt yếu của Đại thừa.
Kinh ghi: “Tham dục tức là đạo, nhuế
si cũng như thế”, như thế trong ba pháp có vô
lượng các Phật đạo.
Tham dục tức là đạo, tìm cầu tham dục trong ngoài
bốn câu rốt cuộc không
có chỗ y cứ, vì tham dục xưa nay có tự tánh
thanh tịnh, đó là thật
tướng, liễu ngộ được như thế, liền gọi là
Bát-nhã, há có cảnh thật tướng khác với quán
Bát-nhã sao? Thế nên cảnh
trí không hai. Tuy trong hoặc ngoài bốn câu tìm cầu tham dục chẳng thể
được, nhưng thấy nơi
chúng sinh rõ ràng có tham dục, đó là phương tiện, rồi vì thương xót chúng
sinh nơi không tham cho là tham, mà muốn tận trừ. Vì thế phương tiện này có tên là đại Bi.
Muốn khiến ngộ được tham
tức vô tham, ban cho sự
an lạc vô tham, thì đại Bi này lại có tên là đại
Từ. Vì không có cho nên một câu quán hạnh có đầy đủ cảnh trí và vạn
hạnh như đại Từ, đại
Bi… Đầu tiên tin pháp này gọi là Thập tín, hiểu pháp này gọi là
Thập giải, cho đến chứng ngộ pháp này là
Thập địa, cuối cùng liễu đạt là
Thập quả. Như thế há trong một pháp tham chẳng phải đã đầy đủ vô lượng Phật đạo
sao? Cho nên không đâu
chẳng đồng.
Các thuyết xưa cho rằng
có một cảnh chân thật riêng biệt, thể hội cảnh này mà
sinh
Từ bi, khởi cảnh trí chí kî. Căn cứ theo tham đã như thế, thì
tất cả pháp cũng như thế!

Hỏi: Đại phẩm nói rằng: “Thật tướng chẳng sinh chẳng diệt
mà năng sinh Bát-nhã.
Niết-bàn thì nói rằng mười hai nhân duyên chẳng

sinh chẳng
diệt, cho đến chẳng nhân chẳng quả, mà năng phát
sinh
trí quán”. Hai kinh này
đồng nói về cảnh trí, có gì sai biệt?

Đáp: Có sự
khai hợp khác nhau, lược nêu bốn câu:

Khai nhân quả khai trí cảnh.

Hợp nhân quả hợp trí cảnh.

Hợp nhân quả khai trí cảnh.

Khai nhân quả hợp trí cảnh.

Khai nhân quả khai trí cảnh:

Kinh Bát-nhã
luận rằng: Nhân có đạo tuệ, đạo chủng tuệ; quả
có Nhất thiết trí; Nhất
thiết chủng trí; đó là khai nhân quả, thật tướng
hay sinh Bát-nhã, là cảnh
của thật trí; thế đế hay sinh phương tiện là
cảnh của quyền trí, đó
là khai cảnh trí.

Hợp nhân quả hợp cảnh trí:

Như nghóa năm
tánh của Niết-bàn là nhân tánh, nhân nhân
tánh, quả tánh, quả quả
tánh và phi nhân phi quả tánh. Năm tánh này không có hai thể.
Nghóa năng
sinh của mười hai nhân duyên là cảnh,
nghóa sở phát là trí
quán. Vì trí quán rõ suốt nên gọi là Bồ-đề,
Bồ-đề không có sự trói buộc
tức là quả quả. Nhưng mười hai nhân duyên, bản
tánh thanh tịnh, chưa từng có nhân quả, cũng chẳng phải cảnh trí, cho
nên gọi là phi nhân phi
quả. Vả lại năm tánh này đã không có hai thể,
chỉ có chuyển cảnh thành
trí, biến nhân thành quả. Nhân quả như thế
mà từng nhân quả, cho
nên năm tánh một thể, gọi đó là hợp nhân quả
hợp cảnh trí vậy.

Hợp nhân quả khai cảnh trí:

Cũng như Đại
phẩm lấy Bát-nhã làm nhân, Tát-bà-nhã làm quả, nhân quả không hai. Vậy nhân
Bát-nhã biến tên thành quả
Tát-bà-nhã. Thập công nói:
“Tát-bà-nhã là
quả Bát-nhã”. Đó là hợp nhân quả.
Khai cảnh trí,
Thật tướng tuy hay
sinh
Bát-nhã mà chẳng thể chuyển cảnh của thật tướng
làm Bát-nhã; còn Thế đế tuy
sinh
phương tiện,
nhưng chẳng chuyển cảnh Thế đế làm trí
phương tiện, cho nên gọi
là khai cảnh trí.

Khai nhân quả hợp cảnh trí, thì cũng như
Niết-bàn chuyển cảnh thành trí là hợp cảnh trí, mà có đủ nhân và nhân nhân, quả và quả
quả là khai nhân quả.
Hỏi:
Niết-bàn đã chuyển cảnh thành trí, gọi là hợp cảnh trí,
thì cũng chuyển nhân
thành quả, vì sao không gọi là hợp nhân quả? Đáp: Văn đã chia nhân và nhân nhân, quả và quả quả, cho
nên nói khai nhân quả mà
giữ cảnh trí; đồng thời lập tên nhân nhân, không

có tên cảnh
trí, cho nên gọi là hợp cảnh trí.

Hỏi: Niết-bàn
và Bát-nhã vì sao lại có khai hợp? Đáp:
Niết-bàn căn cứ theo mười hai nhân duyên mà luận về
nghóa cảnh trí, muốn nói
rõ rằng tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Chúng sinh là mười hai
nhân duyên, nghóa năng sinh của mười hai nhân
duyên là cảnh,
sở
sinh là trí, lại đồng một thể, cho nên nói là hợp cảnh trí. Đại phẩm luận thật tướng hay
sinh Bát-nhã.
Thật tướng
sở
sinh tức
Trí quán của Bồ-tát, là
Bát-nhã hữu vi, thật tướng năng sinh tức Bát-nhã vô
vi, cho nên không thể
chuyển vô vi Bát-nhã thành hữu vi Bát-nhã, vì
thế mà khai cảnh trí. Tóm
lại, Bát-nhã luận về chẳng hai mà hai, Niết-bàn luận về hai mà chẳng hai, hai kinh cùng nói về cảnh trí, mà
cảnh trí khác nhau.

<詞>LUẬN VỀ ĐỒNG DỊ:</詞>

Hỏi: Phàm có
năm thời hai trí:

Chiếu pháp trong sự là quyền, soi lý bốn đế là thật, đây là hai
trí thuộc Tam tạng giáo.

Chiếu chân không là thật, soi tục hữu là quyền, đây là hai trí
thuộc giáo Đại phẩm.

Biết bệnh biết thuốc là thật, tùy bệnh cho thuốc là
quyền, đây là hai trí thuộc giáo Tịnh Danh.

Chiếu nhất Phật thừa là thật, soi Tam thừa là quyền, đây là hai
trí thuộc giáo Pháp Hoa.

Chiếu thường trụ là thật,
soi xét
sinh tử vô thường là quyền, đây
là hai trí thuộc giáo Niết-bàn.

Như trên đã luận là giải thích ý chỉ của giáo Đại phẩm, vì
sao
lại dùng giải thích tông
chỉ của kinh Tịnh Danh?

Đáp: Thuyết
về năm thời, luận về bốn tông, tự tâm của bậc thầy trái với văn, hại nghóa lý, xưa đã nói rõ, nay xin
sơ lược bàn lại; xét trong một bộ kinh có năm đoạn văn, trước
sau không đối đãi mới đầy
đủ các trí. Như Đại
phẩm nói rộng về giáo Tam thừa, thì hàng Bồ-tát
học tất cả các đạo,
tức chiếu rõ lý tứ đế, đó là thật; soi xét
pháp trong sự là quyền. Cho nên trong giáo Đại phẩm có hai trí của
Tam tạng giáo.
Bát- nhã chiếu không,
âu-hòa vào hữu, trong chín mươi chương của bộ kinh đều nói rất nhiều về pháp này, đó là hai trí không và hữu.
Giải thích phẩm Tất Định dẫn ý
kinh Pháp Hoa, tức là hai trí ba và một.
Phẩm Pháp Thượng nói rằng:
“Sắc thân của chư Phật có đến đi, còn pháp thân thì không đến đi,” đó là hai trí thường và vô thường. Biết bệnh
biết thuốc
thì các kinh đều có đủ, không cần phải nói đến, cho nên
một bộ kinh Đại phẩm có
đủ năm thời hai trí, đâu có thể nói chỉ căn cứ
vào không hữu,
quyền thật.
Trong kinh Tịnh Danh có đủ các trí, thì phẩm Vấn
Tật nói rằng: “Ba không tự điều hòa là tuệ, trang nghiêm cõi nước hóa độ chúng
sinh là
phương tiện, đó là hai trí không hữu. Phẩm Đệ
Tử nói rằng: “Thân
Phật vô vi không rơi vào số lượng”. Nghóa là bản
thì thường trụ, nhưng vì vào đời ngũ trược cho nên mới phương tiện
hiện bệnh tật, tức là
thùy tích vô thường. Chiếu soi bản và tích này là
hai trí thường và vô thường. Pháp môn Bất nhị nói rằng tâm Thanh văn và
tâm Bồ-tát bất nhị, là
Nhất thừa; nói Đại tiểu là nhị, là Tam thừa, đó là
hai trí một và ba.

Hỏi: Vì sao
Pháp môn bất nhị là Nhất thừa? Đáp: Vì lý bất nhị là gốc của
Nhất thừa, do thể hội được lý bất nhị mà phát
sinh quán bất nhị, nương vào pháp quán bất nhị này mà dẫn dắt các hạnh để ra khỏi
sinh tử đến
Tát-vân kia; cho nên luận
Thập nhị Môn ghi: “Nghóa sâu xa của Đại thừa đó là không vô”, vì thông
đạt được nghóa này,
thì thông đạt được Đại thừa có đầy đủ sáu
Ba-la-mật, không còn chỗ ngăn ngại. Hỏi: Lý bất nhị là gốc chung của
Tam thừa. Há chỉ là gốc
của Nhất thừa thôi sao?
Đáp: Lý đã
không hai thì thừa há có ba sao? Nhưng nói ra lời
này thì biết là trở về
một. Vả lại còn nói về thường trụ thì há chưa có hiển được Nhất thừa
sao? Cho nên biết kinh Tịnh Danh cũng đầy đủ
năm thừa hai trí.

Kinh Pháp Hoa
đầy đủ năm trí: phẩm Phương Tiện ghi: “Tuy
ta nói Niết-bàn, thật chẳng phải diệt độ, các pháp từ xưa nay, tướng thường tự
tịch diệt”.
Xưa Niết-bàn chẳng phải là thật diệu, nay
Niết-bàn là thật diệt, thì xưa không có
Niết-bàn chẳng phải là
chân thường, nay có
Niết- bàn là
chân thường. Luận của ngài
Thiên Thân giải thích phẩm
Thọ Lượng, có nói rõ
về ba thân, trong đó thì hóa thân có thỉ có chung, báo thân có thỉ
không chung, pháp thân không thỉ
không chung, cho nên
biết có nghóa thường và
vô thường. Vả lại nếu quả Nhất thừa là vô
thường, thì quả đồng
với thân diệt trí đoạn, thì đâu có khác gì với
Thanh văn? Cho nên có hai trí
vô thường và thường. Phẩm An Lạc Hạnh nói
rằng biết tất cả pháp
không như thật tướng, đó là thật tuệ, biết nhân
duyên sinh là phương tiện tuệ, như vậy cũng có đủ hai tuệ không hữu.
Cảm thán đức
Thanh văn, còn nương vào
Tiểu thừa, cho nên biết cũng có
hai trí thuộc tam Tạng
giáo. Niết-bàn đầy đủ năm trí, không cần phải nói. Hỏi: Trong một giáo hàm chứa nhiều trí, thì đó chỉ là một bộ
kinh, đâu có thể gồm
chung các bộ?
Đáp: Các
kinh Đại thừa thường hiển bày đạo, đạo đã không
hai, thì giáo lại khác
sao? Cho nên cũng được gọi là một bộ. Sở dó các kinh Đại thừa gọi chung là
phương tiện, chỉ vì có rất nhiều môn
để hiển đạo, cho nên có các
kinh khác nhau. Tuy trong một kinh có nói
năm trí, nhưng nghóa có
chánh và phụ, cho nên có các bộ khác nhau.
Giáo tam tạng chỉ nói về
sự lý,
quyền thật, chưa luận đến các môn khác.
Cho nên Đại Phẩm lấy
nghóa không hữu làm chánh, các nghóa khác thì phụ thuyết.
Kinh Pháp Hoa thì ba và một là gốc, các nghóa khác đều luận
sơ lược. Niết-bàn thì
lấy thường và vô thường làm yếu chỉ, các nghóa
khác thì đều luận chung.

Hỏi: Các kinh vì sao lại có nghóa chánh nghóa phụ này?

Đáp: Có hai
bậc Bồ-tát, đó là Trực vãng Bồ-tát và Hồi tiểu
nhập đại Bồ-tát.
Bát-nhã là Trực vãng
Bồ-tát (vào thẳng giai vị), nói
phương tiện thật tuệ,
khiến không chấp trước ba cõi, nói thật tuệ phương
tiện, khiến không rơi vào
Nhị thừa. Như có hai người khỏe mạnh xốc nách đưa thẳng đến
Phật đạo, mà không cần nói ba thừa là
phương tiện,
Nhất thừa là chân thật. Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Có Phật tử tịnh tâm, nhu hòa và lanh lợi, ta thọ ký người này, mai
sau
sẽ làm Phật, người này nghe làm Phật, toàn thân đều
vui sướng”. Đây là việc của thời
Bát-nhã. Nhưng hạng người hồi tiểu hướng đại, vào
thời Bát-nhã, căn cơ
chưa thuần thục, cho nên chưa chính thức nói đến
nghóa ba, một.
Nhưng phẩm Tất Định dẫn kinh Pháp Hoa nói về thoái bất thoái, đó là phần sau
của Bát-nhã phụ đề
cập đến. Tam tu tỳ kheo chấp vô thuờng, đến thời Bát- nhã, gốc rễ đó chưa được đánh đổ, cho nên chưa bàn rộng
về thường trụ.
Nhưng Bát-nhã âu-hòa đã là nhân hạnh, thì cần phải biết rõ
về quả pháp, vì thế phần
sau của
Bát-nhã lược nói về pháp thân thì thường trụ, thân thùy tích thì có đến đi. Vả lại Thường Đề vốn cầu
Bát-nhã cho
nên lấy hai tuệ làm
chánh; vì giữa đường nghi ngờ Phật có đến đi, cho
nên phụ luận đến bản tích.

Hỏi: Đại phẩm luận về Bát-nhã hữu vi, Bát-nhã vô vi, há
chẳng phải là luận về thường và vô thường sao?

Đáp: Bát-nhã
vô vi, gồm có hai loại:

Dùng cảnh thật tướng làm
Bát-nhã vô vi, trí quán được phát
sinh làm Bát-nhã hữu vi.

Lấy pháp thân Phật quả làm
Bát-nhã vô vi, lấy tuệ
Bồ-tát nhân
làm Bát-nhã hữu vi.

Đại phẩm
chính thức nói về cảnh trí, là nghóa vô vi, phụ nói
đến nhân quả, là nghóa
hữu vi, vì thế luận ghi: “Muốn được Bát-nhã hữu
vi, thì nên học vô vi”.
Đây là nói về việc muốn đạt được trí quán thì nên quán cảnh
thật tướng. Nếu nói muốn được nhân thì nên học quả,
thì nghóa này không đúng.
Hơn nữa thật tướng hay sinh Bát-nhã, chính
là cảnh sinh trí, nếu nói
lấy quả sinh nhân, thì chẳng đúng nghóa.

Nếu cho thật
tướng là pháp thân, cho như là Phật, thì loại cảnh
trí này là nhân quả,
trong năm câu trên đã luận rõ ý này. Kinh Pháp
Hoa chính là hạng người hồi tiểu hướng đại mà nói Tam thừa là phương
tiện, khiến cho họ bỏ
Tiểu thừa; còn nói Nhất thừa là chân thật, là khuyên họ nên quy hướng Đại thừa. Vì thế kinh nói về hai tuệ ba thừa
Nhất thừa là chính. Đã bỏ tiểu thừa cầu Đại thừa, thì phát tâm Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-tát, học không hữu
quyền thật, chẳng kẹt vào ba cõi,chẳng rơi vào
Nhị thừa mà thẳng đến Phật
đạo. Nhưng việc này Đại phẩm đã nói rõ nên
Pháp Hoa chỉ lược nêu lên mà thôi.

Căn cơ Thanh
văn trên hội Pháp Hoa, chẳng chấp vô thường, mà chưa rõ
thường lạc. Nhưng đã nói nhân của
Nhất thừa, thì cũng nên luận về quả pháp thân. Vì thế phần
sau lược nói về thường và vô
thường, lại nói về
thường trụ, thành ra
Nhất thừa. Nếu là vô thường thì lẽ ra đồng với thân đoạn trí diệt, nay đã khác với
Tam thừa xưa, thì biết
rằng thường trụ là phụ
thuyết, chẳng phải là chánh thuyết.

Hỏi: Đại phẩm nói cảnh trí là vô vi, vì sao lại có chính phụ? Đáp: Cảnh thật tướng tuy là gốc
của Bát-nhã, nhưng Đại
phẩm trước sau luận hai
tuệ làm chính. Hai tuệ là sở sinh, thuộc về
Bát-nhã hữu vi. Cho nên
lấy hữu vi là chánh, không được lấy cảnh làm tông.

Hỏi: Nếu Đại
phẩm luận Bát-nhã hữu vi là chánh, thì chẳng trụ
pháp mà trụ Bát-nhã, đầy đủ sáu Độ muôn hạnh,
đó là hữu vi hay vô vi?
Đáp: Chẳng
trụ pháp nghóa là chẳng trụ tất cả pháp có sở đắc, vì chẳng trụ tất cả pháp, cho nên
trụ Bát-nhã, đó là thật tướng
Bát-nhã, cho đến đầy đủ
sáu độ, trong
sáu độ, thì độ thứ
sáu Bát-nhã, là
Bát-nhã hữu vi. Do chẳng
trụ tất cả pháp, cho nên trụ thật tướng Bát-nhã,
sinh khởi trí quán, đầy
đủ Bát-nhã hữu vi. Từ Bát-nhã hữu vi nên mới
dẫn dắt thành tựu muôn
hạnh. Vì thế mà có ba pháp, một là thật tướng
Bát- nhã, hai là quán trí
Bát-nhã, ba là dẫn dắt thành tựu muôn hạnh nhân quả.

Hỏi: Vì sao
biết đó là thật tướng Bát-nhã?

Đáp: Căn cứ
vào hai nghóa sau mà luận; một, trong sáu nhà giải
thích ở
trước, thì thứ năm là vô vi, thứ sáu là chẳng
phải hữu vi chẳng phải vô vi, đó là
thật tướng. Hơn nữa nếu nói chẳng trụ pháp mà
trụ Bát-nhã chẳng phải
là thật tướng Bát-nhã, thì trong sáu độ, độ thứ
sáu là
Bát-nhã gì? Vì độ thứ
sáu là trí quán, là
Bát-nhã hữu vi, cho nên
biết trên là thật tướng vô vi Bát-nhã.

Hỏi: Vì sao
Đại phẩm lấy cảnh trí làm vô vi là chánh,
Niết-bàn lấy nhân quả
làm vô vi là chánh? Đáp: Đại phẩm nói về
Bồ-tát hạnh, thật tướng
sinh Bát-nhã, vì có Bát-nhã nên có âu-hòa, vì thế lấy cảnh trí làm chánh.
Niết-bàn nói quả đạt được là chánh, cho nên từ nhân vị
sinh tử đến nay đều là vô
thường, pháp thân
Như Lai vốn là
thường trụ.
Niết-bàn luận quả pháp là chánh, nên dùng nhân quả làm vô vi, đó là
chánh tông.
Giáo Niết-bàn phát khởi, chính là vì
sự chấp trước vô thường, cho nên mới nêu ra
thường trụ, ba một,
không hữu. Giáo trước đã nói rõ, giáo này chỉ
lược nêu mà thôi. Hỏi:
Các kinh như
Bát-nhã… là vì hàng
Bồ-tát trực vãng,
giáo Pháp Hoa là vì hàng
hồi tiểu hướng đại, thì duyên thâu nhiếp đã
cùng khắp, vậy giáo
Niết-bàn lập ra là vì việc gì?
Đáp: Lập
giáo có rất nhiều ý, chẳng phải một đường. Đại
phẩm có mười chín nhân
duyên, mục đích của Niết-bàn chẳng phải một. Căn
cứ theo ý thú của Pháp Hoa mà trả lời câu hỏi
này. Tất cả có hai
hạng người, là hàng
người thoái thất tâm, tức là hàng người độn căn và
hàng chẳng thoái thất
tâm, tức là người lợi căn. Tuy có trực vãng
và hồi tiểu hướng đại, nhưng nghe Bát-nhã và
Pháp Hoa, đều có chỗ lãnh ngộ,
đó là những người
chẳng thoái thất tâm, là người lợi căn, còn những
ngươi thoái thất tâm độn căn, thì chưa được
uống thuốc; nên Đức
Phật vào Song lâm xướng rằng diệt độ,
thuyết Niết-bàn, họ mới khởi lòng tin, như thế đầu tiên trên
hoa sen, cuối cùng ở
sông Bạt-đề, chỉ có hai
duyên lợi và độn. Vả
lại trên hội tòa Bát-nhã, Pháp Hoa, những người đã
đắc đạo nay lại được
nghe thuyết Niết-bàn thì lại càng tỏ ngộ, cho nên nói rằng:
Vì Bồ-tát Ca-diếp là tượng vương trong loài người mà nói
kinh này. Có hai duyên:

Học qua các giáo được ngộ.

Vừa nghe thẳng giáo Niết-bàn thì liền được đạo.

Cho nên Bát-nhã,
Pháp Hoa tuy là vì hai
hạng người, nhưng
lại phải thuyết Niết-bàn
là vì hai trí. Cho nên phải luận riêng hai kinh. Hỏi: Hai trí nói trong Đại phẩm và hai trí nói trong kinh Tịnh
Danh có gì khác biệt?
Đáp: Có ba
thuyết phân biệt nghóa của năm thời như trên đã
nói. Trong Đại phẩm thì
soi xét không hữu là hai tuệ; trong Tịnh danh,
biết bệnh biết thuốc,
tùy bệnh cấp thuốc, vô vi quyền thật, nếu dùng
nghóa bốn thời, thì Đại phẩm và
Tịnh Danh đồng thuộc thời giáo thứ hai.
Nhưng Đại phẩm nói chung
về sâu cạn; Tịnh Danh chỉ nói từ Bát địa trở
lên, tuy vậy vẫn đồng
luận chiếu không là thật, soi hữu là quyền. Đây là
sự giải thích của các
sư phương Nam. Có người cho rằng Duy-ma là Viên giáo, chẳng nhiễm
chẳng tịnh, mà nhiễm tịnh cùng vào. Đây là cách giải thích của các
sư
phương Bắc. Ở luận này thì chẳng phải như
thế. Trí độ là mẹ
Bồ-tát, phương tiện là cha, tất cả vị thầy dẫn dắt,
không ai chẳng từ đây
sinh. Há chỉ cuộc hạn tại Bát-nhã, mà chẳng thông
với Tịnh Danh sao? Vả lại
vì chiếu không soi hữu, cho nên gọi là
Bát-nhã âu-hòa. Đó là
nói về hạnh tự lợi của Bồ-tát. Còn biết bệnh biết thuốc, tùy bệnh cho thuốc là nói về pháp hóa tha của bậc
Đại só. Đã là
bậc Bồ-tát thì phải đủ
hai điều này, đâu đựơc cho rằng hóa tha thì nêu Tịnh Danh, tự lợi thì đề cập đến Đại phẩm. Cho nên hai cách giải thích
trước không đúng. Thích
luận xếp Pháp Hoa… là mười bộ kinh lớn, mà
trong đó Bát-nhã là lớn
nhất, như thế há có thể nói Đại phẩm chỉ nói
chung về sâu cạn, còn
Tịnh Danh chỉ bàn về diệu lý? Nếu nói Tịnh Danh vì hàng
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên, cho nên pháp
sâu xa, thì
Như Lai vì
quả cứu cánh, lẽ ra
Bát-nhã phải là tông diệu. Vả lại Thân Tử,
Thiện Cát là hàng Tiểu thừa
thuyết kinh, thì chẳng phải là đại pháp. Nếu nói
Tịnh Danh luận về
Bất tư nghị, lớn nhỏ dung nhập là pháp
sâu xa, thì
Bát-nhã nói đến việc
chỉ tay ngăn sức gió, đầu lông nhấc đại thiên há chẳng
rõ ràng hơn sao? Vả lại
Bát-nhã âu-hòa là bản Bất tư nghị. Mượn tòa xin cơm là tích
Bất tư nghị. Đại phẩm luận nhiều về hai tuệ, là luận bản
Bất tư nghị, Tịnh Danh hiện
thần thông, là hiển bày tích Bất tư nghị; thế thì đâu được nói rằng bản thì chung cho
sâu cạn, mà tích thì chỉ cho là diệu? Nếu ba thừa đồng
học Bát-nhã, nên nói rằng
Bát-nhã chung
cho sâu cạn, vậy
Tịnh Danh giải thích Trí Độ là mẹ Bồ-tát,
là Bát-nhã, há
chẳng sâu cạn gồm chung
sao? Lại nói đây là giáo viên đốn, điều này
cũng chẳng đúng, vì giáo
Bát-nhã… cũng rất tán thán phương tiện quyền
nghi của Bồ-tát, đâu chỉ
riêng Tịnh Danh là giáo viên đốn thôi sao? Ở
đây thì cho rằng Đại
phẩm, Tịnh Danh luận về hai tuệ có chỗ đồng dị khác nhau. Đồng, Trí độ là mẹ Bồ-tát, phương tiện là cha, thế thì hai
kinh đều nói chiếu không là thật, vào hữu
là quyền. Dị, Đại phẩm đầu tiên nói
về thật tuệ, sau nói
phương tiện; chín mươi chương kinh chia làm hai đạo, trong đó
sáu mươi
sáu chương nói về
Bát-nhã đạo, hai mươi bốn chương
còn lại nói về phương tiện đạo.
Sở dó trước nói thật tuệ,
sau
luận phương tiện, là vì thật tướng là gốc, các pháp là ngọn.
Bát-nhã chiếu thật
tướng cho nên Bát-nhã
là gốc, phương tiện chiếu các pháp, nên phương
tiện là ngọn. Đó là
nêu lên hai gốc hai ngọn, từ gốc đến ngọn, từ
thể khởi dụng, cho nên trước nói thật tuệ,
sau luận
phương tiện. Vả lại tất
cả các kiến, gồm chung trong hai loại là hữu kiến và vô kiến;
Bát-nhã phá hữu kiến, phương tiện phá vô kiến, tức hiển thị trung đạo xa lìa nhị
biên; cho nên trước nói
thật tuệ, sau luận phương tiện thì thứ tự phá các kiến chấp.
Bồ-tát thoái chuyển có hai, đó là tham ba cõi, chấp thủ
Tiểu thừa. Vì phương tiện mà
thật tuệ cho nên không kẹt vào ba cõi, thật tuệ
mà phương tiện cho nên
không rơi vào Nhị thừa, vì thế khi vào giai vị
Bồ- tát cho đến Phật
đạo, thì trước cần phải lìa ba cõi, sau lìa Nhị
thừa, cho nên trước luận thật tuệ,
sau nói
phương tiện.
Như kinh Pháp Hoa nói
đến con đường nguy hiểm
dài năm trăm do-tuần, thì ba trăm do-tuần là dụ cho ba cõi, hai trăm do-tuần là dụ cho
Nhị thừa. Trước phải vượt qua
ba trăm, sau đó vượt hai
trăm. Cho nên trước nói thật tuệ, sau luận quyền tuệ. Trong Đại phẩm thì Nhị thừa hợp lại là một trăm, nhưng nói
bốn trăm, là vì khai hợp
khác nhau, cũng tương đồng với Pháp Hoa, như
đã nói rõ. Bài tựa
Thích luận của ngài Tăng Duệ ghi: “Vì chánh giác
biết tà tư duy tự khởi,
A-hàm vì điều này mà tạo; sự chiếu soi mà có ngăn ngại là do hoặc,
Bát-nhã vì thế mà
chiếu không”. Như thế
Bát-nhã luận về phá hữu các
Tiểu thừa, cho nên trước nói đến thật tuệ.
Tuy phá chấp hữu, nhưng e rằng lại
chứng không, cho nên phương tiện phá
không. Đây là căn cứ
theo giáo trước sau làm thứ tự, kế đó lại căn cứ theo
giai vị mà luận, thì trước
nói Bát-nhã đạo là pháp môn của Bồ-tát Địa
thứ sáu trở về trước,
sau nói phương tiện là
Vô sinh nhẫn của
Bồ-tát Địa thứ bảy trở lên. Đây là đều phán theo Đại thừa, ngài
Long Thọ nói: “Trong Bát-nhã chẳng phải không có
phương tiện, trong phương tiện
chẳng phải không có
Bát-nhã, nhưng trước nói nhiều Bát-nhã, sau luận
nhiều đến phương tiện”.

Kinh Tịnh Danh luận về hai tuệ nên trước nói
phương tiện,
sau mới nói đến thật.
Vì sao? Giáo này phát khởi, chính là do nơi bệnh, cho nên dùng phương tiện hiện thân có bệnh. Vì có bệnh cho nên có hai lần vân tập ở
phương trượng, hai hội ở
Am viên, vì thế trước nói
phương tiện, sau luận về
thật. Vả lại, thành tựu chúng sinh thanh tịnh cõi
Phật là dụng phương tiện của
hàng Bồ-tát.
Phẩm Phật Quốc nói về thanh
tịnh cõi Phật, còn phẩm phương Tiện về
sau thì nói về việc thành
tựu chúng sinh, vì thế kinh này luận nhiều đến
phương tiện. Đại phẩm phần lớn

luận đến hai
tuệ tự hành, còn Tịnh Danh thì hầu hết bàn về quyền
thật ngoại hóa.
Vì sao biết được? Đại phẩm nói
Bát-nhã chẳng kẹt vào
hữu, âu-hòa chẳng chứng không đây là hai tuệ tự hành
của Bồ-tát.
Kinh Tịnh Danh thì nói bên trong vắng lặng chiếu
soi bệnh và thuốc, bên ngoài thì biến hiện
thần thông, đây là nói về hai tuệ hóa tha. Đại phẩm nói nhiều về thật tuệ và phương tiện tuệ,
Tịnh Danh thì nói nhiều về
quyền tuệ và thật tuệ.

Hỏi: Quyền và phương tiện có gì khác?
Đáp: Luận
chung thì chẳng khác nhau, đều có nghóa là thiện xảo. Nhưng nếu luận riêng thì phương tiện là dài còn quyền là ngắn.
Nay lược nêu ba ý.

Chiếu thật tướng là thật, soi vạn vật là quyền.

Bên trong lặng lẽ chiếu soi vạn pháp là thật, ngoài
biến động là quyền.

Căn cứ theo động dụng, thì thân không bệnh là thật, thân giả
bệnh nằm ở phương trượng là quyền.

Môn đầu tiên chiếu thật tướng gọi là thật tuệ, còn ba môn khác đều thuộc
phương tiện, cho nên phương tiện thì dài; còn nghóa
của quyền ngắn, nghóa là chỉ lấy việc lặng lẽ chiếu
soi căn bệnh và thuốc làm
thật, bên ngoài thị hiện
biến động đều thuộc về quyền, cho nên quyền trí
là dụng riêng biệt trong
phương tiện, vì thế mà nói là ngắn.

Hỏi: Quyền và phương tiện đã có nghóa dài ngắn, vậy hai thật
có nghóa này chăng? Đáp: Thật của phương tiện thì dài, vì phương tiện đã không có điều gì không làm, thật tuệ cũng không có chỗ nào
không chiếu,
không có điều gì không
làm, mà thật không có chỗ làm, vì thế mà gọi là dài. Quyền trí chỉ là dụng biến động trong hữu trí, thì thật trí cũng chỉ là
công năng vắng lặng
chiếu soi của hữu trí, cho nên quyền thật đều ngắn.

Hỏi: Bên ngoài thị hiện biến động là quyền thuộc về tích, động mà chẳng có chỗ động gọi là thật, vậy chỉ lập hai nghóa này là
thành nghóa quyền thật chăng?
Đáp: Bên
ngoài thị hiện biến động là quyền đây là tùy bệnh
cho thuốc, ắt bên trong
lặng lẽ chiếu soi căn bệnh và thuốc là thật, như thế mới thành hai tuệ. Như không tuệ thì chẳng biết bệnh thuốc cho
nên không thành hai tuệ.

<詞>DÀI NGẮN:</詞>

Tổng gom tất
cả các kinh quy về bốn câu:

Thật trí dài, quyền trí ngắn.

Quyền trí dài, thật trí ngắn.

Cả hai đều dài.

Cả hai đều ngắn.

Thật trí dài quyền trí ngắn:

Đây là căn
cứ theo động tịnh mà phân làm hai trí. Tức lặng lẽ
soi xét không hữu là thật, thật thì chiếu cả không hữu, vì thế cho nên gọi
là dài. Dụng biến động
bên ngoài là quyền, quyền chỉ có dụng, cho nên gọi là ngắn. Hỏi: Thật trí bên trong lặng lẽ chiếu
soi không hữu thì dài; bên ngoài hiện bày dụng biến động, cùng nói không hữu, nếu nói nhị
đế, lại cùng hiện không
hữu, như ngài Văn-thù vì Thế vương mà hiện thân
hư không, là thị hiện không, hiện thân một trượng
sáu thước là thị
hiện hữu. Nếu động
dụng như thế cũng chung cho cả không hữu, thì hai
trí lẽ ra đều là dài?
Đáp: Bên
ngoài tuy nói không hữu và hiển thị không hữu, nhưng từ việc
soi hữu mà có trí khởi; vì bên trong xét biết bệnh
biết thuốc,
cho nên bên ngoài hiện
không hữu, vì thế mà gọi là ngắn.

Quyền trí dài, thật trí ngắn:

Đây là căn cứ theo
soi không là thật, chiếu hữu là quyền mà phân làm hai trí.
Chiếu không là thật, thật trí tuy lặng lẽ
chiếu soi,
chẳng phải biến động,
cho nên gọi là ngắn. Chiếu hữu là quyền, quyền thì
có đủ động tịnh trước
chiếu bệnh thuốc là tịnh, ngoài tùy bệnh cho
thuốc là động; quyền
chung cho động tịnh, nên gọi là dài. Hai câu này
dùng động tịnh mà phân làm dài ngắn.

Quyền thật đều dài:

Chỉ căn cứ theo không hữu để phân định, thì thật trí chiếu
không, quyền trí chiếu hữu, trong chiếu hữu nói động tịnh đều có. Thật trí
chiếu không, thì động
tịnh đều không, thế thì hai trí không có dài ngắn.

Hai trí đều ngắn:

Vì đều căn cứ vào hữu trí mà phân hai trí, cho nên hai trí
đều ngắn. Như dùng biết
bệnh biết thuốc làm thật, tùy bệnh cho thuốc làm quyền thì hai trí đều thuộc hữu môn, do đó cả hai đều ngắn.
Thân không bệnh của ngài Tịnh
Danh là thật, ý nghóa hiện bệnh là quyền.

Hỏi: Chỉ căn
cứ vào hữu trí mà phân quyền thật, nói rằng cả
hai đều ngắn; vậy cũng có thể căn cứ vào không trí đủ cả
quyền thật, lại
có dài ngắn chăng?
Đáp: Thật
trí là nói về nghóa hai mà chẳng hai, thuộc về thể cho
nên chẳng phân
quyền thật. Quyền trí là nói về nghóa chẳng hai mà
hai, thuộc về dụng cho nên
được chia. Nếu muốn chia thì nghóa cũng
cùng loại. Tức chiếu
sinh không cạn hẹp là quyền, chiếu pháp không sâu
xa là thật. Vả lại chiếu
không của Nhị thừa, gọi là quyền. Vì sao? Vì
thật không thì Nhị thừa
chẳng thể thấy được, vì chiếu quyền không này
nên gọi là quyền. Trí
chiếu không của Bồ-tát gọi là thật, vì không mà
hàng Bồ-tát chứng biết
là thật không, vì chiếu thật không, nên gọi là thật.

<詞>6. SÁU TRÍ:</詞>

Hòa thượng Hưng Hoàng giảng kinh này, đã gom sáu loại hai
trí làm ba đôi, đó là
phương tiện thật quyền thật, thật phương tiện
quyền phương tiện, phương tiện quyền
thật quyền, cho nên có hai thật,
hai quyền và hai phương tiện.

Đôi thứ nhất:

+
Phương tiện thật: Tức đối với phương tiện mà luận về thật để
rõ biết thật tướng các
pháp, cho nên gọi là thật.
+ Quyền thật: Gồm hai nghóa:

Căn cứ theo
Bồ-tát mà luận; nếu chiếu hữu là quyền, căn cứ vào quyền này mà luận thật, thì như trong lặng lẽ chiếu
soi bệnh và thuốc là thật, ngoài hiện biến động là quyền, cho nên gọi là
quyền thật.
Vả lại thân chẳng bệnh là thật trong quyền cũng
gọi là quyền thật.

Căn cứ theo Thanh văn để luận về quyền thật, tức trí chiếu
sự của Nhị thừa là quyền, trí chiếu lý khổ không là thật. Nay từ Đại mà
nhìn về Tiểu, để luận về thật của Nhất thừa,
thì quyền này gọi là thật,
chẳng phải rốt ráo thật.

Đôi thứ hai:

+
Thật phương tiện: Vì đó là trí chiếu các pháp
thật tướng, cho
nên gọi là thật phương tiện.
+
Quyền phương tiện: Tức là đối với thật của Nhị thừa đã
nói ở trên, mà luận về phương tiện của
Nhị thừa, cho nên gọi là
quyền phương tiện.

Đôi thứ ba:

+ Thật quyền:
Từ thật khởi quyền, cho nên gọi là thật quyền.
Vì chiếu không chiếu hữu,
gọi là thật, hiện dụng bên ngoài gọi là
quyền. Vả lại thật quyền
thì quyền của Nhị thừa là giả quyền, quyền của
Bồ- tát là thật quyền.

+ Phương tiện
quyền: Ở đây lấy chiếu không làm thật, chiếu
hữu là phương tiện;
trong phương tiện lại khởi quyền. Như bên trong chiếu
hữu biết gốc bệnh
biết thuốc, bên ngoài hiện thân trưởng giả
Tịnh Danh, đó đều gọi là
phương tiện, trong phương tiện này lại khởi quyền
dụng, như thị hiện có
bệnh… Môn thứ sáu này thành tựu cho nghóa dài ngắn ở trên.

<詞>7) KHAI HỢP :</詞>

Hai trí đều có bốn câu về khai hợp, đó là:

Câu một, khai hai tuệ: Như trước đã nói; chiếu thật tướng
các pháp, nên gọi là
Bát-nhã, chiếu các pháp thật tướng, nên gọi là
âu-hòa Như Lai, trong thì
chiếu hai pháp này, nên có hai tuệ, Phật từ hai
pháp này sinh, cho nên có cha mẹ. Ngoài thì nói hai pháp này cho chúng
sinh, như Thích luận ghi:
“Đầu tiên nói Bát-nhã đạo, kế đến nói phương tiện đạo. Đầu tiên nói về mẹ của chư Phật, kế đến nói cha của chư Phật”.
Vì thế Bát-nhã là phụ
mẫu tôn kinh của mười phương ba đời chư Phật,
tin thì được phước
lớn, huỷ báng thì bị tội lớn.

Hỏi: Đã lấy hai tuệ làm phụ mẫu, vậy thế nào là tổ phụ mẫu? Đáp: Vì căn cứ theo cảnh trí mà phân biệt, đầu tiêân hai cảnh là thật tướng và các pháp
sinh ra hai tuệ, đó là nghóa tổ phụ mẫu.
Cho nên nhó viên gọi là trí
mẫu. Nếu luận theo các hạnh, thì cũng từ đại Bi
mới có Bát-nhã, thì đại Bi là
mẹ Bát-nhã, cũng do đại Bi mới có
phương tiện, thì đại Bi
là mẹ phương tiện; đó là nghóa phụ (cha) nhưng vì
hợp thuyết nên gọi như
thế. Đây là khai mở hai tuệ. Hỏi: Nếu lấy
Bát-nhã làm mẹ, phương tiện làm cha; vì
sao lại
nói Bát-nhã là mẹ, Bát
châu Tam-muội là cha? Bát-nhã là mẹ, năm độ là cha?
Đáp: Bát
châu dịch là hiện tiền; hiện tiền nghóa là hiện
tiền thấy Phật, đây là hữu hạnh, cho nên thuộc về
phương tiện, và được gọi
là cha. Năm độ là hữu
hạnh, cũng thuộc phương tiện.

- Câu hai, hợp
hai tuệ: Nói Bát-nhã và âu-hòa đều là Bát-nhã.
Vì sao?
Vì Bát-nhã là thể, âu-hòa là dụng, thể là thể
của Bát-nhã, dụng là dụng
của Bát-nhã, cho nên đều gọi
là Bát-nhã. Vì thế
Như Lai nói
chín mươi chương của Đại
phẩm, là khai hai đạo mà đều gọi là Ma-ha
Bát- nhã kinh, chẳng gọi
là phương tiện kinh, do đó mà biết hai tuệ đều
là Bát-nhã. Luận ghi:
“Dùng vàng tạo ra các vật, thì các vật đều là
vàng, không có một thể
nào khác”. Luận lại ghi: “Trong sáu độ hợp
phương tiện và thật tuệ
mà gọi chung là Bát-nhã”.

Hỏi: Vì sao biết được?

Đáp: Vì năm
độ khác chỉ nói đến năm hữu hạnh, chẳng luận đến
chiếu biết không hữu. Nay nghóa chiếu không
thuộc Bát-nhã, nghóa
biết hữu cũng thuộc
Bát-nhã. Do đó mà biết hai tuệ đều có tên là
Bát-nhã, tức hợp quyền
thật, đều gọi là thật nghóa.

Câu ba, hợp quyền thật đều gọi là quyền: Chiếu hữu khéo léo,
tùy thuận (xảo dụng) đã gọi là phương tiện,
chiếu không khéo léo tùy thuận (xảo) cũng là
phương tiện, hai chiếu đồng xảo diệu thì cả hai đều là
phương tiện. Như trong Địa thứ bảy gọi là phương
tiện ba-la-mật, thì
Thích luận ghi:
“Lúc bấy giờ,
Bát-nhã thanh tịnh, nên biến tên là
phương tiện, ở Địa
thứ sáu, dụng của
Bát-nhã còn chưa diệu, nên chẳng gọi là
phương tiện. Đến Địa thứ bảy thì dụng của
Bát-nhã mới diệu, cho nên gọi là
phương tiện. Lời văn ghi về Địa thứ bảy: Từ phương tiện tuệ,
khởi mười diệu hạnh, đầu tiên biết ba cõi là
không, mà trang nghiêm
ba cõi…”. Vì thế biết được hai tuệ đều là
phương tiện; theo nghóa này thì Địa thứ
sáu cũng có
phương tiện, Bát-nhã, và đều gọi
là Bát-nhã.
Kinh Thắng Man ghi: “Nhất thừa đại
phương tiện”, trong
Nhất thừa, nếu chiếu không chiếu hữu, nói không nói có đều
gọi là phương tiện,
vì tất cả đều gọi là đại thiện xảo của chư
Phật, đây cũng là hợp hai tuệ làm phương tiện.

Câu bốn, hai trí chẳng khai chẳng hợp: Thế thì dứt bặt ba câu
trên, nêu rõ chánh quán của chư Phật chưa từng
thật chưa từng quyền, cũng chưa từng khai chưa từng hợp; cho nên nói pháp này chẳng thể chỉ
bày, tướng ngôn từ đều vắng bặt, Phật thì
chẳng thể đi, Phật thì chẳng
thể đến, nhưng nay có khai hợp quyền thật, đều là
từ trong không danh tướng, vì xuất xử độ chúng
sinh mà luận khai hợp khác nhau.

<詞>8. ĐOẠN PHỤC:</詞>

Hỏi: Vì sao
hai trí lại đoạn được phiền não? Đáp:
Kinh này nói rằng: “Phật là người tăng
thượng mạn,
nói đoạn phiền não,
thật ra chẳng đoạn”. Hỏi:
Các kinh luận Đại Tiểu thừa đều có nói đến đoạn hoặc,
vì sao kinh này nói chẳng đoạn?
Đáp: Nếu
nói đoạn thì nay xin hỏi rằng: Là có hoặc để đoạn hay là không có hoặc để đoạn? Nếu thật có thì chẳng có thể đoạn.
Vả lại kinh nói rằng: “Nếu pháp trước có
sau không thì chư Phật, Bồ-tát có lỗi làm
sao
đoạn được”. Nếu không có hoặc thì đoạn cái gì? Vả lại có hoặc tức hữu kiến, không có hoặc thì gọi là vô kiến, cũng có cũng
không, chẳng có chẳng không đều là phiền não, làm
sao mà phiền não đoạn phiền não được? Dẫu có phiền não là
sở đoạn, tuệ là năng đoạn. vậy
thấy hoặc mà đoạn hay không thấy hoặc mà đoạn? Nếu thấy thì
sáng
tối đều lập, làm sao
đoạn được? Nếu chẳng thấy thì đoạn cái gì? Nếu
nói giải và hoặc trái
nhau lại cách nhau mà đoạn được, thì đốt đèn ở
Thiên Trúc sẽ phá được
tối tăm ở Trung Quốc. Giải được một phẩm thì trừ
tất cả hoặc. Tuệ chỉ là
năng đoạn, nhờ có bạn mới cùng đoạn. Nếu chỉ
là năng đoạn, tại sao
Bồ-tát tu tám Thánh đạo, độc tuệ chẳng đoạn.
Cho nên tuy nhờ bạn, nhưng chẳng phải là năng đoạn, như một người
mù chẳng thấy, tất cả các người mù cũng như thế.
 Vả lại trong một niệm đoạn hay tương tục đoạn? Nếu một niệm đoạn,
 thì hoặc cũng một niệm, vậy cả hai cùng theo nhau,
 như khi lìa nhau thì đâu còn năng đoạn?
Nếu là tương tục đoạn, thì vì diệt cho nên tương tục hay chẳng diệt mà tương tục? Nếu diệt thì không có
sở tương tục, nếu chẳng diệt thì không có năng tương tục,
sao lại nói là tương tục? Nếu lấy làm phương tiện
thì không có sở đoạn.
Vì thế chẳng nên nói trí đoạn hoặc.

Hỏi: Nếu thế
thì lẽ ra không có đoạn, vì sao kinh ghi: “Một
niệm tương ưng thì tuệ
đoạn phiền não”? Đáp: Như trên
mà suy, thì rốt ráo không có đoạn. Nếu liễu
ngộ như thế, thì gọi là
đoạn. Vì ở tất cả chỗ đều cầu giải hoặc, thì biết
tâm không có chỗ y cứ,
tâm không có chỗ y cứ thì các phiền não đều
thanh tịnh, đó gọi là
đoạn, chẳng trái với nghóa đoạn của ông.

Hỏi: Sở y
gọi là đoạn, là Bát-nhã đoạn hay phương tiện đoạn? Đáp:
Các thuyết xưa gọi
Bát-nhã là không tuệ cho nên đoạn,
phương tiện là nghóa chiếu hữu cho nên
chẳng đoạn. Nay nói hai tuệ không hữu hữu
sở đắc đều chẳng thể đoạn, không hữu vô
sở đắc đều
có thể đoạn. Nhưng hai
mà chẳng hai, chia hai tuệ khác nhau, tức
phương tiện thật tuệ, thì chẳng đoạn mà đoạn; thật tuệ
phương tiện,
đoạn mà chẳng đoạn.

Hỏi: Vì sao như thế? Đáp: Vì có chỗ nương gá là gốc của phiền não; thật pháp thật tướng là gốc của vô
sở trước. Do thật tướng không có
sở y, cho nên
sinh Bát-nhã; Bát-nhã vô
sở trước,cho nên các hoặc thanh tịnh. Vì thế mà gọi là đoạn. Hỏi: Nếu từ cảnh
sinh trí,
sau đó mới đoạn, thì có gì khác
với thuyết xưa?
Đáp: Không
nói đến việc ngoài hoặc có thật tướng riêng biệt, chỉ liễu ngộ phiền não vốn tự không
sinh nay cũng
không diệt, thì đó là
thật tướng, cho nên gọi
là thật tướng đoạn.

Hỏi: Chỉ có Bát-nhã đoạn hay Tát-bà-nhã cũng đoạn?
Đáp: Về
nghóa này, xưa có hai sư giải thích, hoặc nói Kim
cang tâm đoạn, tức là
Bát-nhã đoạn, hoặc nói Phật trí sở đoạn là
Tát-bà-nhã đoạn. Nay
giải thích như sau: Đại phẩm ghi: “Bồ-tát hành trong đạo
vô ngại, Phật hành trong
đạo giải thoát, không có tất cả những ngăn che”. Xét ý của đoạn văn này, thì trong vô ngại và giải thoát đều có
nghóa đoạn và chẳng
đoạn. Nếu một niệm chánh quán, thì hoặc chẳng
hiện hành, đó là vô
ngại chánh đoạn, còn giải thoát vượt ra ngoài các
phiền não, cho nên giải
thoát chẳng đoạn. Vì thế kinh ghi: “Phật hành trong đạo
giải thoát, không có tất cả những lớp mỏng ngăn che”. Nếu nói giải thoát tương tục nơi vô ngại, trấn giữ nơi không có hoặc trước kia,
và ngăn chặn hoặc vị
lai, khiến cho không thể tương tục sinh khởi, thì
có già đoạn, gọi đó là đoạn, là vô ngại
chánh đoạn. Cho nên được nói
Kim cang tâm, hoặc tận dứt, chưa có
giải thoát; ngăn chận hoặc vị lai, có
thể nói là chẳng tận.
Vì thế tận và chẳng tận, hai thuyết không trái nhau.

Hỏi: Bát-nhã
là vô ngại, Tát-bà-nhã là giải thoát, vậy có
thể nói trước Thập địa là vô ngại, Sơ địa là
giải thoát chăng?
Đáp: Có
người cho rằng cũng có thuyết này, Tiểu thừa thì giai vị trước khổ nhẫn, tu tập chưa lâu chỉ có phục mà chưa đoạn. Đại thừa,
thì trước Thập địa, đã
tích tập được minh hạnh, cho nên gọi là đoạn.
Nay giải thích chẳng phải như thế, nghóa về Đại
Tiểu thừa, hơn
kém cách xa.
Còn Như Lai chế lập, thì đại khái tương tự. Tiểu thừa thì ở giai
vị thất phương tiện chỉ
là phục, khổ nhẫn mới là đoạn. Đại thừa thì ở giai vị ba mươi tâm là phục,
Sơ địa là đoạn.
Trong Sơ địa, lại chia ra vô
ngại chánh đoạn và giải
thoát già đoạn, như đã giải thích ở trên.

Hỏi: Vì đóng
kín vô ngại mà có giải thoát hay xa lìa vô ngại
mà giải thoát sinh khởi?

Đáp: Tỳ-đàm
nói là xa lìa, Thành Thật thì bài bác hai thuyết này còn những thuyết khác thì đã rõ. Nay lược trình bày, Kim cang tâm
nếu lìa thì có Phật quả,
vì sao Bát-nhã đổi thành Tát-bà-nhã? Chuyển
Kim cang thành Phật quả, vì
sao lại chuyển pháp vô thường thành
thường? Nay trả lời rằng, có nghóa chuyển lìa và chẳng
chuyển lìa, liễu
ngộ Kim cang vốn không sinh
diệt, cho nên Kim cang là Phật, vì thế
chẳng chuyển chẳng lìa.
Kinh ghi: “Tất cả chúng
sinh xưa nay thường tịch
diệt, chẳng cần phải diệt nữa”. Nơi tâm hư vọng phân biệt, dứt trừ kiến
chấp sinh diệt, cho nên
gọi là xa lìa (tạ). Nếu căn cứ theo liễu ngộ, thì
trước gọi đó là sinh
diệt, nay ngộ không sinh diệt, cho nên gọi là chuyển.
Ba đoạn văn đồng quy về
một, nghóa không trái nhau. Hỏi: Nếu trước Thập địa chỉ là phục,
Sơ địa mới là đoạn, vì
sao

Thích luận ghi: “Sơ địa chưa xả bỏ kết hoặc, Địa thứ bảy mới đoạn?”

Đáp: Các sư
giải thích khác nhau… như ngài Đạo Sinh dùng nghóa đại đốn ngộ, cho rằng chỉ có Phật mới đoạn hoặc, trước đó thì
chưa đoa- ïn, cho nên Phật gọi là giác trước đó chưa gọi là giác.
 Dao công thì dùng nghóa tiểu đốn ngộ cho rằng ở giai vị thất phương tiện là đoạn, dẫn
đoạn văn kinh trước để
chứng minh. Nay cho rằng hai thuyết không
phương hại nhau. Vì Đại kinh ghi: “Chỉ có Phật mới gọi là nhãn kiến
Phật tánh, còn Thập địa trở về trước gọi là văn kiến”. Thế thì chỉ có Phật mới
đoạn hoặc, còn trước
đó thì chẳng gọi là đoạn. Sơ địa về sau chỉ đoạn hoặc thô, chưa trừ được hoặc vi tế, cho nên nói là
chẳng đoạn; Địa thứ bảy
đã trừ được hoặc vi
tế, cho nên nói là đoạn. Mỗi mỗi đều có nghóa,
không nên chấp một bên nào.

Hỏi: Vậy là trung phục giả đoạn hay giả phục trung đoạn? Đáp: Tùy duyên thích hợp mà đạt ngộ, đâu có nhất định.
Cũng có trung phục giả đoạn;
như cầu tìm tánh có không bất khả đắc, cho
nên gọi là chẳng phải
có, chẳng phải không, gọi đó là trung; ở đây chỉ chế phục tánh có không, còn chưa đoạn.
 Kế đến đạt được giả có giả không, thì tánh có không mới đoạn.
Vì sao? Vì đã biết giả có giả không,
thì biết rằng rốt ráo
không có tánh có không nhất định. Vì có định tánh
có không, nên gọi là
giả danh đoạn. Nói giả phục trung đoạn, nghóa là
đối với tánh có không
thì nói là giả có không, vì chế phục tánh có
không, nên gọi là giả
phục; kế đến như ngộ được giả có chẳng có, giả
không chẳng không, chẳng có chẳng không gọi là trung đạo, thì tánh có
không trước kia mới vónh
viễn đoạn; vì thế gọi là giả phục trung đoạn. Hỏi: Có khi nào gọi giả phục giả đoạn, trung phục trung
đoạn chăng?
Đáp: Cũng
có nghóa này, nếu biết giả có không thì tánh có
không vónh viễn đoạn,
gọi là giả đoạn; tự biết giả có không, chỉ là chế phục tánh có không, còn chưa gọi là đoạn.
 Tự ngộ chẳng có không; tự ngộ tánh chẳng có không thì hoặc vónh viễn đoạn, mà chẳng nên
nói là giả.

Hỏi: Vì sao
gọi là giả danh hoặc, thật pháp hoặc? Đáp:
Luận sư
Thành nói: “Duyên theo giả mê giả, gọi là giả
danh hoặc, thì mê giả
người và pháp…; duyên thật mê thật, gọi là
thật pháp hoặc, như mê
năm trần…”. Nay cho rằng đó là nghóa của Tam tạng
giáo. Còn giả thật hoặc
của Đại thừa, thì giả danh đã nói ở trước là giả
hoặc, thật đã nói ở
trước là thật hoặc. Vì sao? Vì các pháp chưa từng có
giả thật, nay đã có giả
thật này, thì đâu chẳng phải là hoặc? Hỏi: Đại thừa cũng có nghóa giả danh, Bất nhị là trung đạo,
là thật tướng, cho nên gọi thật pháp. Mê nhân duyên giả danh nhị đế, gọi là
giả hoặc; mê thật tướng
bất nhị gọi là thật hoặc.

Hỏi: Vì sao gọi là mê?

Đáp: Bất nhị
và nhị, gọi là nhị đế; nhị bất là trung đạo. Cho
rằng nhị đế nhất định
là nhị, cho nên gọi là mê giả, bất nhị nhất định là
bất nhị thì gọi là mê
thật. Vả lại nhị và bất nhị mới gọi là giả, chẳng
phải nhị và bất nhị mới
gọi là thật. Mê lầm giả thật này nên gọi là hoặc.

<詞>NHIẾP TRÍ:</詞>

Hỏi: Hai trí
quyền thật, gồm thâu tất cả trí chăng?
Đáp: Gồm
thâu tất cả trí, trong kinh có nói đến một trí, hai trí, ba trí,
 năm trí cho đến bảy mươi bảy trí tất cả đều thuộc hai trí này.
Một trí tức là trí như thật,
như thật là Phật nhãn; Phật nhãn thì không pháp
nào chẳng thấy, gọi là quyền trí; thấy mà không
có chỗ thấy, gọi là thật trí. Hỏi: Trí như thật chỉ là trí chiếu
thật tướng, thì chỉ được gọi là
thật trí, vì sao lại có
công năng của quyền trí?
Đáp: Đây
là nói Phật nhãn biết như thật, danh như thật, cho
nên có đủ hai trí.

Gồm thâu hai trí: Hai trí tức là
Nhất thiết trí và
Nhất thiết chủng
trí. Hai trí này gồm có sáu môn:

Dùng không và hữu mà phân hai trí, tức Nhất thiết trí
là không trí, Nhất thiết chủng trí là hữu trí,
đây thuộc về quyền thật.

Dùng tổng và biệt phân hai trí, biết tổng tướng là
Nhất thiết trí,
biết biệt tướng là Nhất thiết chủng trí. Nhưng
tổng và biệt lại phân làm ba môn:
Một là, dùng khổ vô thường làm
tổng tướng, ấm giới nhập làm
biệt tướng; hai là, dùng vô sinh diệt làm tổng
tướng, biết các pháp
sai
biệt là biệt tướng; ba là, dùng khổ đế làm
tổng tướng, phân biệt khổ có
vô lượng tướng là biệt tướng. Trong ba nghóa, thì
nghóa một và hai còn
thuộc không hữu, nghóa ba thuộc về quảng và lược ở sau.

Nói sơ lược là
Nhất thiết trí, nói rộng là
Nhất thiết chủng trí,
còn là nghóa tổng biệt của khổ đế đã nói ở trước.

Nhân là Nhất thiết trí, quả là Nhất thiết chủng trí.
Hỏi: Hai trí có đầy đủ môn nhân quả, vì
sao lại chia hai môn
nhân và quả?

Đáp: Ví như
Bồ-đề, Niết-bàn là quả và quả quả. Niết-bàn đã
là quả quả, thì
Bồ-đề là nhân. Nghóa ở đây luận về nhân quả
cũng như thế.

Tiểu thừa là Nhất thiết trí, Đại thừa là Nhất thiết
chủng trí. Đó là nói Tiểu thừa tổng tướng,
biết mười hai nhập khổ, không, vô thường
là Nhất thiết trí; Đại thừa biệt tướng, biết
tất cả pháp, gọi là Nhất
thiết chủng trí.

Nhất thiết chủng trí là không trí, Nhất thiết trí là hữu trí, dùng chủng chủng tánh là lý
thật tướng, làm tướng căn bản của các pháp, gọi
là Nhất thiết trí, vì biết tất cả pháp nên gọi là hữu trí.

Tuy có sáu
môn, nhưng chẳng lìa không hữu, nhiếp vào hai trí.

Gồm thâu ba trí: Về nghóa môn của ba trí, kinh Niết-bàn ghi: “

Bát-nhã,
là trí tuệ của tất cả chúng sinh, thuộc hạ trí.

Tỳ-bà-xá-na,
là trí Nhị thừa, thuộc trung trí.
Xà-na,
là trí Phật và Bồ-tát thuộc thượng trí”.

Kinh lại ghi:
“Bát-nhã là biệt tướng trí, biết tướng riêng các
pháp; Tỳ-bà-xá-na là
tổng tướng trí, biết tướng chung các pháp. Xà-na
là phá tướng.
Phá tướng, nghóa là
Bát-nhã biết hữu,
Tỳ-bà-xá-na chiếu
không, xà-na xả bỏ không
hữu, thuộc trung đạo trí”. Như phẩm Bát-nhã
Tam tuệ ghi: “Nhị thừa là
Nhất thiết trí, Bồ-tát là đạo chủng trí, Phật là
Nhất thiết chủng trí. Nhị thừa được gọi là
Nhất thiết trí, nhưng mười hai nhập gom nhiếp tất cả pháp, mà Nhị thừa biết được mười hai nhập
là khổ, không, vô thường nên gọi là
Nhất thiết trí”.
Luận rằng: Ở đây chỉ có tên Nhất thiết trí mà không có dụng của
Nhất thiết trí; giống như đèn, chỉ
có tên đèn, mà không có dụng của đèn.

Hỏi: Vì sao lại không? Đáp: Phật biết tướng riêng của tất cả pháp,
sau đó biết
tướng chung của tất cả pháp; còn Nhị thừa chỉ biết
tướng chung, mà
không thể biết tướng
riêng. Kinh Niết-bàn ghi: “Hàng Nhị thừa chỉ biết khổ, mà chẳng phân biệt khổ và vô
lượng tướng; ở bản kinh kia ta
không nói điều này, cho
nên Nhị thừa không thể biết tướng riêng”. Vì thế
chỉ có tên Nhất thiết
trí mà không có dụng Nhất thiết trí. Bồ-tát gọi là
đạo chủng tuệ, vì
Bồ-tát biết bốn đạo, đó là nhân thiên thừa phước lạc
đạo và Tam thừa đạo.
Liễu ngộ Phật đạo thì tự độ và độ tha còn ba
đạo kia thì chỉ độ tha mà thôi. Phật gọi là Nhất
thiết chủng trí, trí này khác với Nhất thiết chủng trí đã nêu ở trước; chỉ biết pháp hữu, còn ở đây thì
hợp không hữu, mà gọi
là Nhất thiết chủng trí. Kinh ghi: “Biết tất cả tướng, nên gọi là
Nhất thiết
chủng trí”.
Kinh lại ghi: “Biết hành loại tướng mạo của tất cả pháp, nên gọi là
Nhất thiết
chủng trí”. Trong ba trí này, thì
hai trí có đủ dụng chiếu
không hữu, đều có hai trí quyền thật.

Luận Địa Trì nêu lên ba trí:

Thanh tịnh trí, vì đoạn trừ năm trụ hoặc, cho nên gọi là thanh
tịnh, đây là Đệ nhất nghóa không trí.

Nhất thiết trí, là hữu trí.

Vô ngại trí, là trí vô công dụng, tức biết tất cả pháp mà không
cần dụng công, cho nên gọi là vô ngại.

Trí đầu tiên
là thật trí, hai trí sau là quyền trí. Nhiếp Đại
Thừa luận nêu lên ba trí là:

Gia hạnh trí, là tâm cầu tiến lên địa trên.

Chánh thể trí, là trí chứng như tức thật trí.

Hậu đắc trí thì tịch mà động, tức quyền trí.

Ba trí này theo thứ tự
như sau, đầu tiên phải có trí cầu tiến, kế
đến đạt được thật
quán, và sau cùng thì từ thật mà khởi dụng.

Bốn trí gồm thâu vào hai trí:
Luận Nhiếp Đại thừa nêu bốn trí là:
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí, Vô tướng trí và Vô công dụng trí. Hai trí đầu tiên thuộc về không hữu, trí thứ ba thì chẳng từ thầy mà được,
trí cuối cùng là vô công dụng. Tức là bốn trí:
Phật trí, Nhất thiết trí, Tự nhiên trí và Vô sư
trí trong kinh Pháp Hoa. Hai trí đầu phân biệt không
hữu, hai trí sau chung cho cả không hữu. Tứ vô ngại
trí, thì có rất nhiều
môn, nay chỉ nêu một nghóa: Biết Đệ nhất nghóa là
biết nghóa, biết thế đế là biết pháp, hai trí này thích thuyết đến văn tự, đều thuộc trí thế đế.
Nói về bốn trí, “Ngã sinh đã tận, Phạm hạnh đã
lập, việc làm đã xong, chẳng thọ hậu hữu”. Có
nhiều thuyết giải thích khác nhau. Bà-sa cho rằng:
Ngã sinh đã tận là đoạn tận trí, tập nhân dẫn
sinh quả khổ ở vị lai
gọi đó là sinh. Bậc vô học đã đoạn dứt, nên
gọi là “Ngã sinh đã tận”. “Phạm hạnh đã lập” là tu đạo trí; Phạm là
thanh tịnh, Thánh đạo vô
lậu, trừ được cấu nhiễm lìa chướng được
thanh tịnh, nên gọi là Phạm.
Bậc Thánh vô học, đạo hạnh thành tựu viên mãn,
nên gọi là “đã lập”. “Việc làm đã xong” là chứng diệt trí, đoạn hoặc chứng diệt gọi là
sở tác
(việc làm). Bậc vô học đã chứng quả, công hạnh
đã thành, gọi là “Đã xong”. “Chẳng thọ hậu hữu”, là đoạn khổ trí, thọ quả báo ở đời
sau gọi
là hậu hữu. Đạo Vô học, không còn chịu thân
hậu hữu này nữa nên gọi
là “Chẳng thọ hậu hữu”.

Hỏi: Kinh nói
bốn đế thì trước nói khổ tập, sau luận diệt đạo,
vì sao ở đây lại nói
trước đoạn tập tu đạo, sau chứng diệt đoạn khổ? Đáp: Tứ đế là nêu bày môn thích và chán, nên trứớc nêu khổ
tập, sau đề ra diệt đạo.
Đối với môn thích và chán, theo thứ tự nghịch quán, cho nên nói trước quả
sau nhân. Còn bốn trí là theo môn thuận quán, cho nên trước nói nhân
sau nói quả. Vì thế trước thì tập đạo,
sau thì diệt
và khổ. Vả lại cần phải
trừ chướng, thì
sau thiện mới thành tựu, cho
nên trước phải đoạn
tập sau mới rõ đạo. Trong quả nói ở sau, thì trước
tiên diệt lỗi hiện tại,
sau đó chẳng chịu khổ báo ở vị lai, cho nên trước nói diệt
sau nói khổ.
Kinh Thắng Man,
Niết-bàn giải thích bốn trí
đều khác nhau, nay không nói đến. Bốn trí đều thuộc vào quyền trí của Đại
thừa, thuộc về thật trí của Tiểu thừa.
Năm trí gồm thâu vào hai trí:
Năm trí là:
Pháp trụ trí,
Nê-hoàn trí, vô tránh trí, nguyện
trí và biên tế trí. Theo pháp Tiểu thừa, thì pháp
trụ trí; biết rõ khổ
tập tương sinh, các pháp được thành lập, là pháp trụ
trí. Biết đạo và diệt
là Nê-hoàn trí. Lại biết khổ tập và đạo gọi là pháp
trụ trí, biết diệt đế
là Nê-hoàn trí. Khiến cho chúng sinh không khởi tranh luận gọi là vô tránh trí; nguyện biết tất cả việc ở vị lai thì liền được
biết, thì gọi là nguyện
trí. Biên tế trí, báo thân sau cùng gọi là biên tế,
bậc Thánh nhậm vận được
tự tại trí, cho nên có thể kéo dài hoặc rút
ngắn báo thân, nên gọi
là biên tế trí. Đối với Tiểu thừa, hai trí trước đều
có ở các bậc lợi độn
A-la-hán; ba trí sau chỉ có ở lợi căn la-hán. Vả lại hai trí trước
sinh khởi ở tất cả định, ba trí
sau chỉ có ở đệ tứ thiền.
Hai trí trước chung cho lậu
và vô lậu, ba trí sau chỉ có ở hữu lậu. Hai trí
trước sinh khởi ở thân ba cõi, ba trí
sau chỉ khởi ở thân tam thiên hạ
ở Dục giới. Hai trí trước dùng pháp ở ba cõi làm cảnh
sở duyên, vô tránh trí
chỉ dùng tâm thể ở Dục
giới làm cảnh sở duyên.
Năm trí thuộc Đại thừa thì
sinh khởi ở tất cả xứ, tất cả phương,
và trong năm mươi hai giai
vị, thông với lậu và vô lậu. Năm trí của
Tiểu thừa đều thuộc về quyền trí của Đại thừa. Năm trí của Đại thừa, thì
Nê- hoàn trí là thật
tướng chánh pháp thuộc thật trí, bốn trí còn lại
là quyền trí.

- Mười một trí gồm nhiếp trong hai trí: mười trí chiếu bốn đế,
là sai biệt trí thuộc
quyền trí; như thật trí chiếu nhất thật đế, là thật
tướng, thuộc vô
sai biệt trí, tức thật trí.
Luận ghi: Mười trí thuộc bốn nhãn,
Như thật trí là
Phật nhãn. Như thế thì bốn nhãn có đủ hai trí, Phật nhãn
cũng có đủ hai trí.

Hỏi: Bồ-đề và Tát-bà-nhã, trong mười trí thuộc về trí nào? Đáp: Cùng là mười trí, là hữu trí,
Tát-bà-nhã như thật trí
tức không trí. Ba mươi bốn trí là căn cứ theo mười hai nhân duyên mà lập, như
lão tử khổ, lão tử
tập, lão tử diệt, lão tử đạo, đều đủ tứ đế quán. Bảy
mươi bảy trí, tức sinh
duyên lão tử, chẳng lìa sinh duyên lão tử. Đầu tiên là trí
chánh quán, kế đến là trí thẩm pháp. Vả lại trí chánh quán phân
biệt ‘không nhân”, trí thẩm pháp phân
biệt “tà nhân”.
Ba thời, mỗi mỗi đều

có sáu,
sáu này là pháp trụ trí; kế đó một trí là
Nê-hoàn trí.
Pháp trụ trí là rõ biết nhân
quả sinh tử cho nên nhiều, Nê-hoàn trí diệt sinh tử, cho nên ba thời hợp làm một. Đây đều là nghóa của
Tiểu thừa, thuộc về quyền trí của Đại thừa.
Còn Nê-hoàn trí của Đại thừa, là thật trí đã được nêu ở trên.
 Như thế đều là từ trong vô phân biệt mà khéo léo phân biệt. Tuy phân biệt mà chẳng lay động vô phân biệt, chẳng giống với
Số luận có quả báo sở
đắc. Đây là danh giáo bất đắc bất tri.

Hỏi: Bốn mươi
bốn và bảy mươi bảy, đều từ lão tử khởi hay có gì khác?
Đáp: Bốn
mươi bốn là quán quả từ nhân, pháp quán này dễ thành tựu, cho nên thuộc về người độn căn. Quán quả từ nhân, tức là đầu
tiên quán lão tử là
quả, kế đến rõ biết nguyên nhân của lão tử, đó là quán quả từ nhân. Bảy mươi bảy trí là quán nhân
sinh quả. Như nói
sinh duyên lão tử,
sinh là nhân, là duyên của lão tử. Chẳng lìa
sinh
duyên lão tử cũng như
thế. Quán nhân sinh quả, thuộc về sự rất khó liễu tri, cho nên thuộc về người lợi căn. Bốn mươi bốn trí, thì luận
sư
Thành nói: “Trong
phương tiện”. Bảy mươi bảy trí, thì văn chẳng phân định giai
vị. Các sư thì nói: “Trong tứ hiện nhẫn”.

Hỏi: Vì sao
chẳng từ vô minh khởi? Đáp: Từ ngọn về gốc, thì pháp quán dễ thành. Vả lại bốn
mươi bốn trí, chỉ khởi từ quả, vì đủ bốn đế. Nếu từ vô minh khởi, thì không
có nhân duyên, hơn nữa
nhân thì làm sao đủ bốn đế. Bảy mươi bảy trí
lẽ ra từ vô minh khởi,
như từ lão tử khởi, thì pháp quán dễ thành, cho
nên không khởi từ vô minh.

Hỏi: Bồ-tát quán mười hai nhân duyên, thì thuộc về trí nào? Đáp: Bồ-tát có diêïu dụng vô cùng, không thể phán định được.

Thích luận ghi: “Bồ-tát vì muốn chỉ bày cho
chúng sinh, nên từ
quả quán mười hai nhân duyên”.

<篇></篇>

TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 6</卷>

THƯỜNG,
VÔ THƯỜNG: lược
nêu bốn câu:

Cảnh trí đều thường, chỉ có ở Đại thừa, Tiểu thừa không có. Vì trí của phàm
Thánh Tiểu thừa đều vô thường, còn cảnh trí của Đại thừa
đều thường gồm ba nghóa: Thường trí chiếu cảnh
thật tướng, như ở quả
pháp, quán chiếu Bát-nhã chiếu thật tướng Bát-nhã.

Nghóa thứ hai, thường trí chiếu cảnh hư
không thường, như
Đại kinh ghi: “Trong tất cả pháp thường thì hư không là đệ nhất”.
Nay thường trí chiếu thường cảnh này, nếu cho thật tướng tức hư
không; như Thích luận nói
về hư không, luận chẳng phải có chẳng phải
không, đường ngôn ngữ
dứt, chỗ tâm hành diệt, là thật tướng. Nay hãy căn
cứ vào việc ấy để
phân biệt; “cho hư không là thường’, hai câu này
chia cảnh trí làm hai nghóa.
Nghóa thứ ba,
thường trí lại tự chiếu trí, tức là nghóa trí phản chiếu.

Thường chiếu vô thường, gồm hai nghiã là chiếu chúng
sinh vô
thường và chiếu ứng tích vô thường.

Vô thường chiếu thường, gồm ba câu: chiếu hư không thường, chiếu cảnh thật
tướng thường, chiếu pháp thân
Phật tánh thường.
Nhưng đó là chiếu cảnh chẳng phải chiếu trí thường, vì
trong nhân chưa có
trí thường.

Vô thường chiếu vô thường, gồm hai câu là chiếu cảnh vô
thường và trí vô thường tự chiếu trí vô thường.
Hỏi: Trí vô thường lại chiếu trí, có gì khác với thường trí
biết thường trí?

Đáp: Thường
trí biết thường, chỉ có một nghóa, trí vô thường
biết vô thường có hai
nghóa là: Trí của niệm sau biết trí của niệm trước, và trí nhất niệm tức tự nhiên trí, có thể cùng quán thì đầy đủ hai
nghóa, chưa thể cùng quán
thì chỉ có trước sau biết nhau. Thường biết
thường chỉ có một niệm
tự biết, không có trước sau biết nhau. Hỏi:
Các sư Bắc Địa luận nói rằng
Sơ địa trở lên đã đạt được
pháp thân thường trụ,
tức cũng có thường trí, nghóa này như thế nào? Đáp: Nên xét rõ
thuyết này, ý muốn nói là dùng trí chứng chân như làm pháp thân hay là lấy chân như Phật tánh
sở chứng làm pháp thân? Nếu lấy trí năng chứng làm pháp thân thường thì nghóa này
chẳng đúng; Thích luận
ghi: “Nơi tâm Bồ-tát gọi là Bát-nhã, nơi Phật tâm thì biến tên
thành Tát-bà-nhã, là thường thì lẽ ra vô minh tăm tối chẳng
thể biến cải được”.
Kinh Niết-bàn ghi: “Pháp thường cùng tột này là
thuộc Như Lai”.
Phẩm Trường Thọ ghi: “Phân biệt nghóa của ba pháp
thường, một là ngoại đạo, hai là
Tiểu thừa, ba là Bồ-tát, đều không thường trụ”. Cho nên biết nghóa thường chỉ có ở
Phật quả, vì trong nhân chưa có thường hiển hiện. Nếu lấy chân như Phật tánh
sở chứng là thường thì
tất cả chúng sinh đều
có việc này, đâu chỉ Sơ địa trở lên mới có?
Nếu nói Sơ địa trở lên
thấy được Phật tánh, cho nên lấy Phật tánh thường
làm pháp thân thường,
đây còn là nghóa của cựu tông ở Giang nam,
chẳng phải thuyết của phương Bắc. Hỏi: Có luận
sư giảng Nhiếp Đại thừa nói rằng:
“Sơ địa thấy
chân như không khác với
Phật địa”, nghóa này thế nào?
Đáp: Nếu
thế, thì vì sao luận lại nói: “Tại tâm Bồ-tát
tên là Bát- nhã, tại tâm Phật đổi tên thành
Tát-bà-nhã,” đã biến tên thì biết có
sáng tối khác nhau. Luận
lại ghi: “Bát-nhã thanh tịnh biến tên thành phương tiện, thì biết
sáu địa trước,
Bát-nhã chưa
thanh tịnh”. Vả lại vốn đã
kiến chân, cho nên đoạn
hoặc. Vậy Sơ địa kiến chân như, không khác
Phật địa, thì tất cả
hoặc đoạn; nếu chẳng kiến chân đoạn hoặc, thì lẽ ra
phải có trí đoạn hoặc,
cho nên thuyết này không đúng. Như thế đều là từ
vô phân biệt, mà khéo léo phân biệt. Kiến giải
hạn hẹp, đánh mất trí
tuệ, gọi là không có
phương tiện thiện xảo. Nay đã muối giải thích hai trí, tức phải giải thích rộng về
phương tiện.
Phương tiện tức là vô
sai biệt,
vì sai biệt trí, cho nên
trước phải khéo léo phân biệt các môn, sau đó
mới đạt được cái
dụng vô ngại vô cùng. Kế đó bàn rộng về việc được
mất, chưa có thể đồng
với cựu tông; nhưng nay căn cứ theo môn này có
thể phân làm bốn câu:

Lời đồng ý khác; lời đồng, như đã giải thích ở trên, cho đến
thường và vô thường cũng thế.

Hỏi: Vì sao
lời đồng nhau?

Đáp: Vì lời
xuất pháp từ kinh luận, kinh luận đều dùng, đâu
thể nói không đồng. Ý
thì khác, Trung luận ghi: “Lời nói tuy đồng, nhưng nơi tâm lại
khác nhau”. Nay luận nghóa này là trong vô phân biệt mà
khéo léo
phân biệt; có nghóa bất nhị và nhị, cho nên chia hai
nghóa trí cảnh, thường va vô thường. Đã nói bất nhị mà nhị, tức biết rằng
tuy nhị mà bất nhị. Như
Đại kinh ghi: “Ngã và vô ngã không có hai
tướng, thường và vô thường cũng như thế.”
Kinh lại nói: “Người ngu cho là
hai, người trí thì biết
đó chẳng hai. Vả lại có người ngu, chỉ biết rằng chẳng hai, còn người trí liễu đạt đó chẳng hai mà hai.
Vì sao? Vì người
ngu chẳng biết thường và
vô thường, chẳng biết cảnh trí, cho nên vô minh. Vô minh cho nên ngu, người trí thấu
suốt được thường và vô thường,
nên gọi là trí. Do đó
mà gọi là lời thì đồng mà ý thì khác.

Lời khác ý khác, hạng
người có sở đắc chẳng khéo phân biệt;
hạng người vô sở đắc khéo phân biệt, cho nên
gọi là lời khác. Một là tâm
sở đắc khéo phân biệt; hai là, tâm
sở đắc chẳng khéo phân biệt, cho
nên gọi là ý khác.

Lời đồng ý đồng, lời
nói đồng với các kinh luận Phương đẳng của chư
Phật và Bồ-tát, ý cũng đồng với chánh quán vô y của
chư Phật, Bồ-tát, cho nên gọi là lời đồng ý đồng. Vả lại lời nói đồng với người có
sở đắc, người có
sở đắc lại được một ít phần nay ý cũng đồng với họ,
cho nên nói là lời đồng ý đồng.

Lời khác ý đồng, lời thì khác với kinh luận nhưng ý thì phù hợp, thì cũng được
sử dụng. Lời nói đồng với cựu tông mà ý thì hợp với ý chỉ của Phật cũng được
sử dụng. Nên dùng bốn câu này xuyên
suốt các
môn, chẳng nên thiên về một bên nào mà có lấy bỏ.

Hỏi: Vì sao
lại luận đến bốn câu này? Đáp: Có hai hạng người:

Hạng người mới học Đại thừa cho rằng nên một bề khác với cựu
tông, thì thành bài báng pháp. Vì sao? Vì lời xuất xứ từ kinh luận, nên cùng được
sử dụng, nhưng được và
chẳng được, khác nhau ở nơi tâm,
chẳng nên cho rằng ý khác, nên nay lời cũng khác.

Hạng người học Tiểu thừa cho rằng Tiểu và Đại khác nhau, nhưng cưỡng cho rằng
nghóa đồng, đó cũng là bài báng pháp.
Vì sao? Vì lời và ý của Đại thừa, cùng với lời và ý của Tiểu thừa kỳ thật khác nhau, mà cưỡng cho là đồng, như người học luận
Thành Thật cho rằng vô tướng diệt đế đồng với lý
Phương đẳng, đó cũng gọi là bài báng pháp; vì
những hạng người học Đại Tiểu thừa này mà
lập bốn câu đồng và dị.

ĐẮC THẤT MÔN: (Được, mất)

Quyền thật là quán tâm của bậc chí nhân, chân tục là diệu
cảnh của chư Thánh. Trên
đã luận bàn hai tuệ, nay lại luận về chân tục; gốc
chân tục nếu thành, thì ngọn quyền thật tự
ngay thẳng. Cho nên
chia mười hai môn để
luận về việc được mất (đắc thất). Đó là:

Tánh giả môn.

Hữu vô.

Hữu bản vô bản.

Hiển và bất hiển.

Lý giáo.

Thuyết và bất thuyết.

Thâm thiển.

Lý nội ngoại.

Vô định tánh.

Tương đãi.

Dẫn đắc thất.

Thể dụng.

1.Tánh giả:

Hỏi: Học nhị
đế của Phật, thế nào là được mất? Đáp: Định tánh nhị đế là mất, nhân duyên giả danh nhị
đế là được. Định tánh nhị đế; nếu có cái có có thể có, thì có cái không có
thể không; có cái có
có thể có, chẳng do không mà có; có cái không có
thể không, chẳng do có
mà không; chẳng do không cho nên có, có chẳng phải không có; có chẳng phải không có, chẳng do có cho nên
không, không chẳng phải là có không; có chẳng phải là không có, có là tự
tánh có; không chẳng
phải là có không, không là tự tánh không. Có (hữu) là tự tánh có (hữu) thì thành hữu kiến; không (vô) là tự tánh không
(vô) thì thành vô kiến.
Nếu hai kiến hữu vô được lập, thì sáu mươi hai
kiến liền thành, vì hữu vô là gốc của các kiến chấp.
Như Pháp Hoa ghi: “Nếu hữu nếu vô… nương vào các kiến này, thì đầy đủ
sáu mươi hai”.
Nếu đã có các kiến
chấp này, thì ái liền sinh khởi, vì tự kiến thì sinh ái, tha kiến thì
khởi sân. Kiến là
si sử, lại có ái và nhuế, nên đầy đủ các
phiền não. Đã có phiền
não thì liền có nghiệp, hoặc nghiệp thành thì không thể lìa
sinh lão bệnh tử ưu bi khổ não, nên gọi đó là
mất (thất).
Đối mất (thất) mà nói
là được (đắc), nay đã không có cái có có thể có,
thì không có không có
thể không; không có cái có do không mà có, không
có cái không có thể không, do có cho nên không. Do
không cho nên
có có là không có; do
đó cho nên không không là không có. Không
chẳng tự không, có chẳng tự có; chẳng tự có, cho nên chẳng phải có;
chẳng tự không cho nên
chẳng phải không, chẳng phải có chẳng phải không,

chính là giả danh có không.

Hỏi: Thế nào
là chẳng có chẳng không giả thuyết có không?
Đáp: Đây
là muốn nói rõ nghóa có không. Đã có nhân duyên
có không, thì có không
rõ ràng mà chẳng phải là có không, chẳng phải
có không rõ ràng mà là
có không; cho nên nói có chẳng tự có, nên
chẳng phải có; không
chẳng tự không cho nên chẳng không. Chẳng có chẳng không là giả có giả không. Có thể
suy nghó kỹ về lời này.
Giống như người huyễn chẳng
phải là người, vì người huyễn chẳng phải là
người cho nên là người.
Cảnh tượng chẳng phải là cảnh tượng, vì chẳng phải là
cảnh tượng, cho nên các cảnh tượng đều như thị. Có không chẳng phải là định tánh, cho nên chẳng khởi ái kiến, chẳng chiêu cảm
quả khổ, cho nên gọi là được (đắc).

Hỏi: Lời này xuất xứ từ đâu? Đáp: Đây là nghóa xưa kia ở
Quan Trung. Như luận
Bất Chân Không của ngài
Tăng Triệu nói rằng: “Có chẳng phải là thật có,
cho nên tuy có mà không,
không chẳng phải thật không, tuy không mà
lại có; giống như người
huyễn hóa, chẳng phải không có người huyễn
hóa mà người huyễn hóa
chẳng phải là người thật”. Khi luận xong trình
lên ngài La-thập, ngài
La-thập khen rằng: “Người giải không đệ nhất
của Trung Quốc, chính là
Tăng Triệu”.
Pháp sư
Quang Tần soạn
Sưu Huyền luận,
Thập Tứ Tông nhị đế đều lấy
Triệu công làm căn bản, cho
nên cựu Tông chẳng gọi
là nghóa mới, nên tin điều này.

Khảo sát về nghóa tánh:

Hỏi: Nghóa nào luận về có cái có có thể có, có cái không có
thể không, cho nên thành tựu tánh? Đáp: Nay luận chung về nghóa có
sở đắc của tất cả trong
ngoài Đại Tiểu, thì ắt có cái có có thể có đắc, có cái không có thể không
đắc, vì không có tên
có sở đắc, cho nên rơi vào tự tánh vậy.

Hỏi: Nay hãy
nêu lên luận Thành Thật nói nghóa tam giả chẳng theo môn
thất (mất).
Vì sao luận Tam giả hữu là thế đế, Tam giả không là chân đế?
Tức Tam giả mà thường tứ vong, tứ vong mà thường
tam giả, tức Tam giả mà
thường tứ vong, cho nên có chẳng tự có, vì tức
tứ vong mà thường tam
giả, cho nên không chẳng tự không, vì thế
chẳng phải nghóa tánh?

Đáp: Tam giả
là thế đế, tứ vong là chân đế, vậy hữu của thế
đế đối đãi với chân
không hay không đối đãi? Đây là một lỗi, liền rơi vào môn nhị phụ. Nếu nói thế đế đối đãi với chân đế, thì thế đế là năng
đãi, chân đế là sở
đãi, nhị đế liền thành đối đãi giả, đâu thể nói nhất định

Tam giả là thế đế, tứ vong là chân đế? Nếu nói hữu của thế đế chẳng đối đãi với
chân không, đã chẳng đối đãi, thì liền thành tự tánh.
Cho nên không thể trả lời được. Hỏi: Hữu của thế đế chẳng đối đãi với thể của chân đế, vì chân
đế thể tuyệt cho nên
không đối đãi chăng?

Đáp: Nay nói
hữu của thế đế đối đãi với thế đế; vì danh là
chân nên hữu đối đãi
với vô, thì không phạm lỗi trên.

Hỏi: Tên chân đế thuộcvề thế đế hay thuộc chân đế? Nếu
thuộc thế đế, thì thế
đế như dài đối đãi với dài, ngắn đối đãi với ngắn.
Nếu tên chân đế thuộc chân đế, thì chân đế vô danh, đâu thể thâu
nhiếp danh. Nếu chân thâu
nhiếp danh thì chân chẳng tuyệt (bặt) danh.
Nếu nói chân lý vô danh là chân lập danh, là thuộc về chân, vậy đã
sinh mà thuộc chân thì chân có danh. Nếu chân chẳng thể lập danh, thì cũng chẳng thể thuộc. Cho nên hai đế không hữu không có nghóa
đối đãi nhau, liền thành tự tánh. Vả lại chân tuyệt không thể đối đãi, tục đãi thì chẳng thể tuyệt, há chẳng phải là tánh
sao? Kế đến hỏi riêng về thế
đế; trong thế đế dài
ngắn đối đãi; đối đãi, là dài ngắn đã thành
rồi mới đối đãi hay đối đãi xong thì dài ngắn mới thành, cả hai đều chẳng thể
được. Nếu thành rồi
mới đối đãi thì phạm hai lỗi:

Lỗi mất đối đãi, vì đã sinh, đã thành thì đâu cần
phải đối đãi. Phàm luận đến đối đãi là làm cho thành, nay đã thành rồi thì chẳng
nên đối đãi nữa.

Nếu thành rồi mới đối đãi, thì thành một lại chưa đối đãi, đã thành hai thì đã đối đãi rồi; vả lại chỉ thành một dài ngắn, thì đâu có hai
để thành, nếu có hai để thành, thì có hai dài ngắn.

Hỏi: Trước có thể thành, sau đối đãi xong mới thành dài ngắn, vì trước chỉ có thể thành mà chưa có
danh thành, cho nên cần phải đối đãi, tránh được lỗi mất đối đãi vì đối đãi nhau chỉ có danh mới thành, mà
thể chẳng thành nữa, thì
tránh được lỗi hai lần thành?
Đáp: Nếu
đối đãi nhau chỉ có danh thành mà thể chẳng thành, thì đối đãi một giả chỉ gọi là đối đãi vậy. Rõ ràng là thể chẳng phải đối
đãi giả sao? Nhưng danh và
thể lại đối đãi nhau, tức tất cả đều đối đãi
tất cả đều thành. Hỏi: Trước có dài ngắn thành rồi
sau mới đối đãi, thì phạm
lỗi này, vậy trước đối
đãi sau mới thành, thì phạm lỗi gì?
Đáp: Vốn
dùng dài đã thành để đối đãi với ngắn. Trước khi đối đãi với ngắn, thì đã
sinh không có dài, vậy dùng gì đối đãi với
ngắn đây? Nếu dùng dài
đối đãi với ngắn, thì rơi vào nghóa trước thành

sau
đối đãi, cũng chẳng phải trước
sau
cùng thành. Nay luận rằng nếu có dài ngắn tức có đối đãi, có đối đãi tức có dài ngắn, vì nhất thời cho
nên không phạm hai lỗi trên. Hỏi:
Nếu thế, khi vật dài chẳng đối đãi với ngắn, thì có vật ấy hay không? Nếu có vật này, thì chẳng đối đãi mà có, đồng với lỗi
trước thành sau đối
đãi. Nếu khi chưa đối đãi không có vật này, thì đồng
với lỗi trước đối
đãi sau thành. Nếu nói, tuy có vật này, nhưng khi chưa
đối đãi với ngắn, thì
không thể gọi là dài ngắn, nếu vậy thì đồng với nghóa khi chưa đối đãi lại có vật thể. Thể đối đãi đã có tên, tuy muốn nhất
thời nhưng không tránh
khỏi Sơn môn Tam Thất trách.

Hỏi: Ông trước đã nói: Không có cái có có thể có; do không
cho nên có, không có cái không có thể không, do có cho nên không.
Vậy có cái có có thể có,
có cái không có thể không kia, là trước thành sau
đối đãi. Nay không có
cái có có thể có, do không mà có, há chẳng phải
là trước đối đãi mà
sau mới thành sao? Đáp: Nay đối với nghóa có cái có có thể có ở trên, cho nên nói không có cái có có thể có.
Chẳng phải là nói khi chưa đối đãi chưa thành đối đãi rồi mới thành, cũng chẳng phải trước thành rồi
sau
mới đối đãi, đó là nhân duyên đối đãi chẳng thể dùng hai môn có không
mà vấn nạn về định tánh của nó.

Hỏi: Tuy có ngôn từ này, nhưng chưa rõ về cộng tướng, xin
giải thích cho? Đáp: Hãy căn cứ theo dài và ngắn; ngắn chẳng tự là ngắn, đối đãi với dài cho nên có ngắn, chẳng phải trước thành
sau mới đối đãi; ngắn đã chẳng tự ngắn, ngắn cũng chẳng phải do cái khác mà ngắn,
nên chẳng phải trước
đối đãi sau mới thành. Nếu có cái thể ngắn, lại
nhân nơi dài, tức là có cái ngắn do tự tha và cộng; ngắn này lại có hai lỗi.
Nếu có cái thể ngắn thì
rơi vào lỗi trước thành sau đối đãi. Nếu do cái
khác mà ngắn thì rơi vào
lỗi trước đối đãi sau thành. Cho nên chẳng phải
cái ngắn do tự tha và
cộng. Ngắn chẳng tự ngắn, lại chẳng do cái khác,
thì chẳng phải không có
nhân mà có ngắn. Nay nói ngắn gọi là ngắn
của dài, há có thể
không nhân sao?

Hỏi: Đã chẳng phải bốn câu, cũng chẳng phải đối đãi sao?
Đáp: Đại
kinh phá bốn câu tự tha, cộng và vô nhân rồi, đáp
Ca- diếp rằng: “Chỉ được
gọi là từ nhân mà thành”. Nay cũng như thế, chỉ được gọi là nhân duyên đối đãi, như vật huyễn hóa, chớ đâu có thể
nhất định vấn nạn nguyên do của nó?

Từ hữu vô luận về đắc thất:
Hữu vô,
nghóa là vì không có nghóa “tánh trước” (tiền tánh), cho nên tìm cầu tánh hữu bất khả đắc, cầu tánh vô cũng bất khả đắc.
Nếu có hữu vô, thì có cũng hữu cũng vô, và có chẳng phải vô chẳng phải
chẳng vô. Đã không có
hai nghóa trước thì đâu có ba nghóa sau. Cho nên năm câu đều bất khả đắc, thì năm nhãn
chẳng thấy. Ngày xưa dự giảng,
nghe Hòa thượng Hưng
Hoàng thuật lời của Đại sư Nhiếp Lónh: “Năm nhãn không thấy chúng
sinh và tất cả pháp bên ngoài lý”, lúc bấy giờ
còn chưa tìm hiểu, mãi
về lâu sau mới ngộ được lời này. Như thế nhân
và pháp hữu sở đắc,
vốn vô sở hữu, thì năm nhãn đâu thể thấy được?
Kinh Đại Phẩm thường
nêu ngã nhân để ví dụ. Vả lại mười sáu tri kiến rốt cuộc cũng vô
sở hữu, cho nên năm nhãn
không thấy. Nay luận tánh
hữu vô sở đắc có
nhân và pháp, năm nhãn không thấy, lý cũng như thế. Hỏi:
Khảo sát năm câu bất khả đắc, có phải là vô của chân đế chăng? Đáp: Vô này là vô ngoài hai bộ hai đế, không thuộc hai đế.
Một sư có hai nghóa vô, đó
là: Hữu sở vô cho nên gọi là vô, vô sở hữu
cho nên gọi là vô, hữu
sở vô cho nên gọi vô, tức là hữu
sở đắc; năm câu đều
rốt ráo không, là chỗ
xa lìa của chư Phật, Bồ-tát, cho nên nói vô, từ
nghóa vô sở hữu mà
luận vô, thì đây là thật đế vô trong nhị đế. Vì
sao? Vì
nhị đế rõ ràng hữu mà
vô, gọi là vô sở hữu, cho nên gọi là vô. Đối với vô mà luận hữu, đã không có nghóa hữu
sở đắc như thế, thì có nhị đế vô
sở đắc nhân duyên giả
danh của chư Phật, Bồ-tát, chẳng phải hữu cho nên hữu chẳng vô cho nên vô. Hữu vô như thế là chỗ hành của trí hữu vô
của chư Phật, Bồ-tát cho nên gọi là cảnh.

Hỏi: Vì sao
lại luận đến hữu vô này?
Đáp: Trước, hữu vô
chẳng thành, nay hữu vô lại lập, đối với
nghóa chẳng thành kia mà
luận về nghóa thành, cho nên nói đến hữu vô
này; hơn nữa vì tiếp độ
người đoạn kiến cho nên lập; ví như có người
chấp định tánh hữu vô,
bỗng nghe năm câu đều bất khả đắc, liền sinh đoạn kiến, cho rằng không có các pháp nhị đế, nhân quả… vì hạng người
này, cho nên nói rằng
“Không có sở kiến hữu vô của ông”. Lại chẳng
phải không có nhân duyên
hữu vô, như phẩm tác giả trong Trung luận
ghi: “Các nghiệp này từ
các duyên sinh khởi, không nhất định. Như hữu
mà ông nói, như vô mà
ông nói, là nhân duyên hữu vô”. Đối với các
luận như Sớ luận…., thì
cho rằng nghóa kia có hai đế, nhân quả. Nghe
Tam luận phá tất cả pháp
liền khởi đoạn kiến không có các pháp nhân quả, nhị đế… ở đây luận nghóa xưa không có nhân quả và hai đế, nay mới có
nhân quả và hai đế.
Vì sao? Vì có
sở đắc làm duyên mà không có nhân quả thì nhị đế
chẳng thành, cho nên thành ngóa không nhân quả; nay
lập nhân quả mới thành,
cho nên có nghóa nhân quả. Trước phá định
tánh hữu vô, cho nên phá hữu kiến. Nay nói nhân duyên hữu vô, cho nên
phá vô kiến. Vì muốn
hiển bày Trung đạo cho nên luận đến môn hữu vô.

Theo môn hữu bản vô bản để luận về đắc thất:

Vì không gốc cho nên mất, vì có gốc cho nên được.
Không gốc (vô bản) cho nên
mất (thất), nghóa là có
sở hữu hữu vô, thì không có
căn bản. Thế nào là
gốc (bản)? Đó là chánh đạo bất nhị, là gốc của có
và không có. Kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Chánh pháp tánh xa lìa các đường ngôn
ngữ, tất cả cõi chẳng phải cõi”, thảy đều
tướng tịch diệt, cho nên chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải cũng có
cũng không, chẳng phải chẳng có, chẳng phải
chẳng không, cho nên xa lìa tất cả cõi, đó
tức là gốc của tất cả
pháp, chư Phật, Bồ-tát đạt được gốc chánh pháp
cho nên là Thánh nhân, vì
mất gốc chánh pháp, cho nên lưu chuyển
trong sáu đường. Chánh
pháp đã chẳng phải có không, nhưng chư Phật, Bồ- tát vì muốn xuất xử
độ sinh, nên trong chỗ không danh tướng mà
giả thuyết danh tướng; vì
thế mà nói có nói không. Có không như thế là
có gốc (căn bản). Có
căn bản nhưng chưa thành, cho nên mới lập nghóa có không, lập hữu
sở đắc hữu vô và định tánh hữu vô. Nói nhị đế có hai
lý, đã chẳng phải chẳng
phải có chẳng phải không, chẳng phải chẳng có không, cho nên không có gốc, không có gốc thì ngọn chẳng thể lập,
cho nên có không chẳng
thành, vì thế gọi là mất (thất).
Xét về tông:

Hỏi: Vì sao
lại luận đến nghóa này?

Đáp: Vì muốn
thành tựu nghóa được mất (đắc thất) đã nói ở
trên. Chư Phật, Bồ-tát,
sở dó có đắc có hữu vô là vì hữu vô có gốc (căn
bản). Tánh hữu vô đã
chẳng thành là vì không có gốc.

Hỏi: Trong môn
hữu vô thứ hai nói rằng: “Năm câu tìm cầu các pháp có
sở đắc đều bất khả đắc”,
sau đó luận đến nhân duyên
hữu vô, vậy nghóa này
có gì khác với nghóa “do chẳng phải có chẳng
phải không, cho nên khởi
có không” được nói ở đây?
Đáp: Đây
là nghóa xưa của sơn môn, học giả đời sau chẳng biết đến, dễ lẫn lộn. Trước nói năm câu bất khả đắc, là nghóa hữu
sở
vô, ở đây nói năm
câu bất khả đắc, là nghóa vô sở hữu, cho nên hai
nghóa không liên quan.

Hỏi: Cùng luận đến năm câu bất khả đắc, vì sao một loại là hữu

sở vô, một
loại là vô sở hữu? Đáp: Có thể lóng tâm quán xét kỹ điều này; trước nói năm
câu bất khả đắc, không
có pháp ngoài lý, ở đây nói năm câu bất khả
đắc, là chánh đạo; cho
nên trước là hữu vô sở, ở đây là vô sở hữu vô. Do
đó mà hai nghóa khác nhau.

Hỏi: Hai nghóa
này có theo thứ tự chăng?
Đáp: Trước
cần phải phá trừ kiến chấp các pháp ngoài lý, mà
nói năm câu bất khả
đắc; sau đó mới có thể luận đến nhị đế nhân duyên, do nhị đế mới biểu thị được chánh đạo bất nhị; căn cứ theo
sự ngộ
nhập thì có thứ tự như
thế. Nếu căn cứ theo Phật, Bồ-tát mà luận thì
chánh đạo chẳng phải có
chẳng phải không, vì độ chúng sinh cho nên nói
có không, thế mới thành
nhị đế, mà nhị đế này là năm câu tuyệt tánh có không; kế đó luận vô tánh có không, đây là căn cứ theo thứ
tự xuất, dụng. Nên biết
sơn môn luận về tinh yếu của được mất
(đắc thất),
cũng là trọng tâm của kinh luận.

Theo môn hiển đạo bất hiển đạo mà luận về đắc thất:

Hữu Sở đắc
hữu vô là định tánh hữu vô, cho nên hữu chẳng
cần biểu thị nơi phi hữu.
Vô nhất định trụ ở vô, cho nên không cần biểu thị nơi phi vô. Hữu vô như thế đã chẳng hiển chánh đạo bất nhị phi
hữu phi vô, cho nên gọi
là mất (thất). Nhân duyên giả danh hữu vô, thì hữu chẳng trụ nơi hữu, hữu biểu thị bất hữu; vô chẳng trụ vô, vô biểu thị
bất vô. Hữu vô như vậy
có thể hiển thị chánh đạo bất nhị. Cho nên gọi là được (đắc).

Khảo xét về tông:

Hỏi: Vì sao
luận về việc hiểu đạo? Đáp:
Chư Phật, Bồ-tát đã thể hội được đạo vốn phi hữu phi vô, muốn khiến cho chúng
sinh đạt ngộ, cho nên biết chẳng phải hữu vô mà giả thuyết hữu vô.
Giả thuyết hữu vô lại biểu thị phi hữu vô. Đầu tiên là từ đạo khởi dụng, bây giờ là từ dụng mà khai đạo. Trước là phương
tiện năng hóa, ở đây
là làm cho hữu tình ngộ nhập. Hữu sở đắc hữu vô,
thì không từ đạo khởi
dụng, từ dụng khai đạo, cũng không có phương
tiện năng hóa, và riêng
khiến cho loài hữu tình trở về nguồn, đó là yếu
chỉ của được mất (thất đắc).

Theo môn lý giáo mà phân biệt đắc thất:

Hữu sở đắc hữu vô là lý, vô
sở đắc hữu vô là giáo.
Thuyết xưa ghi: “Nhị đế là nhị
lý, tứ tuyệt là chân đế lý, ba giả là tục đế lý. Nhị lý

thì có Phật
hay không Phật thì tánh tướng vẫn thường nhiên.
Mê lý này thì thành lục đạo;
ngộ lý này thì đạt Tam thừa. Nay luận rằng đã là
nhị lý thì không thể biến chuyển, vậy gốc hữu vô
sâu, vững chắc như đá; nhân nó mà quyết định hữu vô, cho nên khởi nhị kiến.
Vì sao? Đã
có đạo lý ấy thì thật
có hữu vô, vậy hai kiến chấp hữu vô, đâu thể
không sinh? Vả lại, dẫu
có nhị lý sinh khởi, thì nhất dị cũng chẳng thành.
Nếu nhị lý là một, thì
tục giả chân cũng giả, chân tuyệt tục cũng tuyệt.
Nếu có giả và có chẳng
giả, có tuyệt có chẳng tuyệt thì nhị lý chẳng là một. Nếu nhị lý chẳng phải là một, thì
sắc chẳng phải là không, không chẳng phải
là sắc, lời tương tức
sẽ hoại. Đã lập tên nhị lý, thì cần phải nhận
sự vấn nạn về nhất dị.
Tăng Khư cho rằng: “Đại hữu là thường, vạn
pháp vô thường; thường
và vô thường là một thể”. Vệ Thế sư cho rằng:
“Đại hữu là thường,
vạn pháp vô thường là nhất định, cho nên thường và
vô thường là hai thể”.
Luận chủ phá thẳng vào thường và vô thường,
 cho rằng thường vô thường nhất thể mà dị thể,
 nên hữu và vạn pháp tự hoại. Nay rõ biết nghóa này,
 cùng với nhị đế thường và vô thường, đâu
có nhất thể hay nhị thể,
mà làm cho đều mất (thất). Như Khai Thiện
nói: “chân đế là
thường, vạn pháp vô thường; thường và vô
thường là một thể.
Long Quang nói: “Chân đế thường, vạn pháp vô thường, thường
và vô thường là hai
thể”, khiến cho đồng với nghóa của ngoại đạo,
đối với mất (thất) mà nói
được (đắc). Nhị đế là giáo; nói đến giáo, vì lý vốn
bất nhị, vì chúng sinh mà
nói nhị, cho nên gọi là giáo.

Khảo xét về tông:

Hỏi: Vì sao
lấy nhị đế làm giáo?
Đáp: Lấy
hữu vô làm giáo, lược có năm nghóa:

Đối
với lý mà luận về nhị đế là giáo, vì lý cùng tột thì không
hai, chẳng hữu chẳng vô mà nói hữu nói vô, cho
nên hữu vô là giáo.

Thánh duyên, bậc Thánh thể hội được đạo, chưa từng có hữu
vô, nay nói hữu vô, đó là vì dạy dỗ dẫn dắt
chúng sinh, cho nên có
hữu vô làm giáo.

Bạt kiến, nghóa xưa chấp hữu vô là lý, đến nay đã lâu rồi, nên gốc nhị kiến
rất sâu, khó có thể đánh đổ. Đại
sư
Nhiếp Lónh, đối duyên
mà phá bệnh, muốn nhổ gốc nhị kiến, khiến cho họ
xả bỏ hai chấp hữu
vô, cho nên mới nói hữu vô có thể thông với
lý bất nhị, chẳng phải là
cứu cánh, không nên trụ ở hữu vô. Cho nên hữu vô là giáo.

Dùng hữu vô làm căn bản cho các kiến. Tất cả kinh luận đều
quở trách nhị kiến, bác xích hữu vô. Như phàm phu
chấp hữu, Nhị thừa chấp không. Vả lại người có
tâm ái nhiều thì chấp hữu, người có kiến

giải nhiều
thì chấp vô. Người có bốn kiến nhiều thì chấp hữu, tà
kiến nhiều thì chấp vô.
Còn trong Phật pháp thì năm trăm luận sư chấp hữu,
khi nghe đến “rốt ráo không”, tâm như bị tổn
thương, mới chuyển sang chấp vô, không tin nhân quả.
Sở chấp của chín mươi
sáu phái ngoại
đạo không ngoài hữu
vô, chư Phật xuất thế, nói hữu vô là nhị lý, tâm
liền tăng các kiến chấp,
chẳng biết do đâu để phá bỏ; cho nên nay nói
hữu vô là giáo môn
thông với lý bất nhị, chẳng nên trụ ở hữu vô;
để dứt trừ các kiến chấp, kinh luận nói hữu vô là giáo môn.

Những người lãnh thọ giáo pháp, nghe nói hữu vô là gíao môn
thông với chánh đạo, liền rỗng tâm chẳng nhiễm
hữu vô, phế bỏ phát
ý, khởi kiến giải phàm Thánh. Vì thế có hữu vô
làm giáo sinh ý; đó
là được (đắc).

Hỏi: Văn nào
chứng minh nhị đế là giáo? Đáp:
Văn rất nhiều, mỗi mỗi chỉ nêu lên một
kinh một luận. Luận ghi: “Chư Phật y cứ vào nhị đế để
thuyết pháp, cho nên nhị đế là
giáo”. Kinh Đại
Phẩm ghi: “Bồ-tát trụ nơi nhị đế, thuyết pháp độ chúng
sinh”. Vì người chấp hữu mà
thuyết không, vì người chấp không
mà thuyết hữu, cho nên biết nhị đế là giáo. Luận nêu
Phật thuyết, kinh nêu
Bồ-tát thuyết, cho nên
kinh luận, Phật, Bồ-tát đều nói nhị đế là giáo.

Hỏi: Nếu dùng năm nghóa, hai đoạn văn để chứng minh nhị đế
là giáo, vậy nay cũng
dùng năm phản vấn, hai đoạn văn để minh
chứng nhị đế chẳng phải là giáo:

Nếu nghe nói nhị đế là giáo, Phật nói giáo môn, thì có nhị đế,
không nói thì lẽ ra không có nhị đế, nếu thế thì
vốn nhị đế sinh từ nhị trí, vậy
Phật không nói nhị đế, thì không nhị đế, đã không có nhị đế, thì
Phật đâu có chiếu hữu?

Nếu nhị đế là giáo, các hạnh như
sáu độ đều là thế đế,
Phật chẳng nói thế đế, thì không có nhị đế, vậy
không có các hạnh như
sáu độ… Nếu thế thì chỉ có nói giáo pháp bảo, mà không có thiện nghiệp pháp bảo?

Nhị đế là cảnh, phát sinh hai trí, nhị đế gọi là cảnh giới, pháp
bảo. Nhị đế là giáo, nhưng có thuyết giáo pháp
bảo, mà không có cảnh giới pháp bảo. Nếu nói giáo
sinh trí cho nên đổi tên
thành cảnh, vậy
Phật chẳng
thuyết giáo, thì chẳng có giáo có thể
chuyển đổi, liền
không có cảnh.

Nếu nhị đế là giáo, vạn pháp như
sắc… đều là thế đế, thế đế đã
là giáo, thì vạn pháp như sắc… cũng là giáo.
Nếu vậy, Phật không nói thế đế tức không có vạn pháp như
sắc…? Năm, thế đế là giáo, thế đế chỉ

có giáo lửa,
không có dụng của lửa thật, nếu lửa là giáo, thì khi
miệng nói lửa, thì lẽ
ra phải cháy miệng.
Dẫn hai văn để chứng minh nhị đế chẳng phải giáo. Nếu nói chân đế là giáo, thì kinh ghi: “Có Phật hay
không Phật, thì tánh tướng
vẫn thường trụ”, mà
giáo thì có Phật mới có, không Phật thì không có, đâu được nói thường trụ?
Kinh ghi: “Mười hai
nhân duyên, có
Phật hay không Phật, thì vẫn thường hằng tự có”; cho nên biết thế đế
chẳng phải là giáo. Đáp: Đế có hai loại là “nơi đế”
và “giáo đế”.
Nơi đế, nghóa là
sắc chưa từng hữu vô,
nhưng nơi phàm phu là hữu, gọi là tục đế; nơi
Thánh là không, gọi là
chân đế. Vì nơi phàm hữu, tên là tục đế, nên vạn
pháp chẳng mất; nơi bậc Thánh là không tên là chân đế, nên có
Phật hay không có Phật thì tánh tướng vẫn
thường trụ.
Giáo đế, sắc đối chư
Phật, Bồ-tát thì chưa
từng hữu vô, nhưng vì giáo hóa chúng sinh, nên nói hữu vô là nhị đế, khiến cho nhân nơi hữu vô này mà ngộ được chẳng hữu
vô; đó là giáo; nhưng
nghóa xưa nói nhị đế là lý, đó là nhị nơi đế vậy.
“Nơi đế” mà nhìn từ
“giáo đế”, thì không chỉ mất lý bất nhị, mà còn mất
cả giáo năng biểu thị nữa.

Hỏi: Nơi phàm
là hữu đã là mất rồi, vậy nơi Thánh là vô có mất chăng?

Đáp: Một là
đối với phàm phu mà luận về Thánh là được (đắc), nếu nhìn từ giáo đế, đều là
mất (thất), vì
sắc chưa từng hữu vô, mà
sinh kiến giải hữu vô,
thì há chẳng mất (thất) sao? Hỏi:
Kinh ghi: “Tất cả thế đế, nếu đối với
Như Lai, tức là Đệ
nhất nghóa đế,” cũng
là mất (thất) chăng? Đáp: Đã nói đối với phàm hữu là mất, đối với
Thánh không là được. Nếu nhìn từ giáo đế, thì “nơi đế” không chỉ không biểu thị được
lý bất nhị, mà còn
không được giáo năng biểu, đó chỉ là tình kiến.
Nhưng Như Lai rõ biết sắc
thật chưa từng không hữu. Nếu biết hai loại đế
này thì năm phản vấn tự hiểu.

Hỏi: Năm phản vấn, đã thông được điều này, nhưng còn có
chỗ chưa rõ.
Vậy xin hỏi: Do có thuyết
sắc hữu vô là giáo đế, hay không
nói sắc hữu vô là giáo đế?
Đáp: Dùng
thuyết làm giáo, Phật chẳng thuyết, thì không có giáo đế. Hỏi:
Nếu thế, chỉ thường hằng có nhị nơi đế, thì không có nhân
duyên hữu
vô sao?

Đáp: Tất cả
pháp thường là nhị nơi hữu vô, cũng thường hằng là
nhân duyên hữu vô. Nếu nơi nhị duyên tức là nhị nơi đế hữu vô,
thì chư Phật,
Bồ-tát liễu đạt
sắc này tức là nhân duyên hữu vô.
Nhưng “nơi’ và “giáo” chưa từng là nhị, “nơi” nhị duyên thì
giáo thành, nơi liễu ngộ
tức “nơi” thành giáo. Hỏi: Nếu nơi nhị duyên tức là nhị nơi hữu vô, thì nhìn từ Phật,
Bồ- tát tức nhân duyên hữu vô.
Nhân duyên hữu vô này, thì nhân duyên
tức là cảnh nhân duyên,
sao lại nói là giáo?
Đáp: Nhân
duyên hữu vô chưa từng hữu vô, cho nên tuy hữu vô mà chẳng hữu chẳng vô. Hữu vô như thế, có thể lập bất nhị, đó
là nghóa của giáo.

Hỏi: Nếu Phật không nói nhân duyên hữu vô hằng hữu, thì
nhân duyên hữu vô há
có thể là giáo chăng?
Đáp: Không
chỉ “nghóa” được nói là giáo, mà trong kinh còn
nói sáu trần đều là giáo.

Hỏi: Nếu thế
thì cảnh và giáo đâu khác?
Đáp: Nhân
duyên hữu vô này, có thể luận theo hai mặt, phát
trí tức là cảnh, có
thể lập bày trí bất nhị chẳng hữu chẳng vô là giáo. Đây là căn cứ theo nghóa
Phật chẳng nói mà tự có cảnh giáo. Nếu căn cứ theo
nghóa thuyết, thì
Phật chiếu hữu vô, hữu vô gọi là cảnh,
Phật thuyết hữu vô, thì hữu vô là giáo.

Hỏi: Thuyết khác cũng nói chiếu hữu vô, hữu vô là cảnh,
thuyết hữu vô thì hữu
vô cũng là giáo, đối với nghóa này có gì khác? Đáp:
Thuyết kia chỉ được hai nơi định tánh hữu vô, hữu vô
này không thể khai diễn
chẳng hữu chẳng vô, cho nên chẳng phải là giáo. Vả lại nhân duyên hữu vô là cảnh, định tánh hữu vô chẳng phải cảnh,
vì sao? Vì hữu chẳng tự hữu, do vô cho nên có hữu; vô chẳng tự vô,
 do hữu cho nên có vô. Do hữu cho nên có vô thì vô là vô của hữu, do vô cho
nên hữu thì hữu là
hữu của vô; liễu đạt được nhân duyên hữu vô này, thì có thể
sinh hai tuệ, biết hữu là hữu của vô thì
sinh thật phương tiện tuệ,
biết vô là vô của hữu,
thì sinh phương tiện thật tuệ, còn nếu đã là định
tánh hữu vô thì sẽ sinh hai kiến đoạn thường, cho
nên chẳng gọi là cảnh.
6. Theo
môn thuyết và bất thuyết để luận về được mất
(đắc thất):

Thuyết kia chỉ nói thế đế có thuyết, chân đế
chẳng thuyết. Thế đế là ba giả, vì là ba giả cho nên có
thể thuyết; chân đế là bốn vong, vì bốn vong nên không
thể thuyết.
Các sư đều đồng với kiến giải này, và
không có phán xét nào
khác. Nay xin hỏi: Thế đế chỉ có thể thuyết mà
chẳng thể làm cho chẳng
thể thuyết, chân đế chẳng thể thuyết, mà chẳng thể
làm
cho thuyết; thế há chẳng phải là định tánh
sao?
Thuyết kia
nói thế đế tuy có thể
thuyết, tức chân đế chẳng thể thuyết; chân chẳng
thể thuyết tức tục có
thể thuyết, cho nên chẳng phải là định tánh.

Hỏi: Tục tức
chân cho nên chẳng thể thuyết, đây là tục chẳng
thể thuyết, hay là chân
chẳng thể thuyết?
Đáp: Chính
là chân chẳng thể thuyết.

Hỏi: Nếu thế, thì tục nhị rốt cuộc chẳng thể chẳng thuyết nghóa, vậy há chẳng phải là định tánh
sao? Đối với mất mà nói được, tức là khiến cho quán chung chân tục, đầy đủ
bốn câu; một, thế đế
thuyết chân đế chẳng
thể thuyết; hai, chân đế thuyết thế đế chẳng thể
thuyết; ba, đều thuyết; bốn, đều chẳng thuyết. Bốn
câu này có nhiều môn,
nay cùng nêu lên:

Thế đế nói sinh diệt, chân đế không nói sinh diệt, cho nên thế
đế thuyết, chân đế không thuyết.

Chân đế nói về chẳng
sinh diệt, Thế đế chẳng nói về chẳng
sinh diệt, cho nên chân đế thuyết, thế đế chẳng thuyết.

Hỏi: Bốn câu
này xuất xứ từ đâu?
Đáp: Thích
luận quyển một ghi: “Vì thế đế cho nên hữu, vì là
Đệ nhất nghóa cho nên
hữu, vì là thế đế cho nên vô”, chính là nghóa này.

Môn thứ hai; luận về
sinh diệt là thế đế thuyết, chẳng
sinh
diệt là thế đế chẳng
thuyết, chẳng sinh chẳng diệt là chân đế thuyết,
chẳng phải chẳng sinh chẳng phải chẳng diệt là chân
đế chẳng thuyết; đây
là nhị đế thuyết và chẳng thuyết.

Môn thứ ba, thế đế thuyết chân đế
chẳng thuyết.
Thuyết sinh
diệt hay thuyết chẳng sinh
diệt, đều là thế đế, cho nên có thuyết. Chân đế chẳng thuyết
sinh diệt cũng chẳng thuyết chẳng
sinh
chẳng diệt,
cho nên nói thế đế
thuyết, chân đế chẳng thuyết.

Môn thứ tư, chân đế thuyết thế đế
chẳng thuyết. Thế đế tuy
thuyết sinh diệt chẳng sinh
chẳng diệt, thật chẳng có chỗ thuyết; chân đế
tuy không có chỗ thuyết,
nhưng không gì là không thuyết. Hỏi: Thế đế tuy có thuyết mà không có
chỗ thuyết, không
có chỗ thuyết tức nhập
vào chân đế; chân đế tuy không có chỗ thuyết mà không gì
không thuyết, tức thuộc thế đế, vậy nghóa nào có thế đế
chẳng thuyết?
Đáp: Nghóa
định tánh có sở đắc là như thế. Thế đế tự
thuyết, nếu không có chỗ thuyết thì thuộc chân đế; chân đế tự không có chỗ
thuyết, nếu có thuyết thì
lại thuộc thế đế. Chân tục như thế, đều chướng
ngại pháp môn. Nay nói chư Phật, Bồ-tát là nhân duyên không hữu vô
sở đắc
vô ngại, cho nên không là không của hữu, hữu là hữu của không.
Không là không của hữu, tuy không mà hữu; hữu là hữu của không, tuy hữu
mà không. Thuyết là
thuyết của chẳng thuyết, là chẳng thuyết của
thuyết. Thuyết là thuyết của
chẳng thuyết, nên tuy thuyết mà chẳng
thuyết; chẳng thuyết là
chẳng thuyết của thuyết, cho nên tuy chẳng thuyết
mà thường thuyết. Vì
thế mà có được thế đế chẳng thuyết, chân đế
lại có thuyết.

Nhị đế đều thuyết đều chẳng thuyết: vì không hữu là thế đế, hữu không là chân đế, thế đế
thuyết hữu, chân đế
thuyết không, cho nên
hai đều có thuyết. Vì
không hữu là thế đế, nên không hữu tức giả hữu,
giả hữu chẳng thể
thuyết hữu, giả hữu chẳng thể thuyết vô, giả hữu
chẳng thể thuyết cũng
hữu cũng vô, giả hữu chẳng thể thuyết phi hữu phi vô, cho nên thế đế giả hữu tuyệt bốn câu, nên thế đế chẳng
thể thuyết;
chân đế giả vô cũng
tuyệt bốn câu, nên chân đế chẳng thể thuyết, chẳng
thể thuyết mà thuyết,
thế đế là giả hữu, chân đế là giả vô, cho nên hai đế cùng có thuyết.
Một thuyết một
chẳng thuyết; thế đế giả hữu, vì giả
hữu nên có thuyết; chân
đế là giả vô, giả vô thì không thuyết; cho nên thế đế có thuyết chân đế không có thuyết. Giả hữu tuy có mà không, giả
vô tuy không mà có, cho
nên tục chẳng có thuyết mà chân có thuyết.
Hai đế đều thuyết đều
chẳng thuyết; hai đế đều không sinh, nên đều chẳng thuyết.

Hỏi: Đều không sinh vì sao lại có hai đế? Đáp: Thế đế chẳng
thật sinh, cho nên nói
không sinh, chân
đế không phải giả sinh,
nên nói không sinh.

Hỏi: Điều này giống với nghóa xưa. Trong thế đế không có
thật sinh, trong chân đế
không có giả sinh. Như trong thế đế không có
thật ngã, trong chân đế
không có giả ngã?

Đáp: Nay nói
thế đế không thật; tất cả thật giả có sở đắc đều
là tánh thật, cho nên
thế đế nhân duyên, tuyệt dứt nghóa thật này; vô
sở đắc mới là giả, là
sở tuyệt của chân đế. Hai đế đều
chẳng tuyệt, tức hai đế
đều thuyết: thế đế chẳng tuyệt giả
sinh diệt, chân đế chẳng tuyệt giả chẳng
sinh diệt, cho nên hai đế đều
chẳng tuyệt, tức
đều thuyết.
Thế đế tuyệt chân đế
chẳng tuyệt: cũng như đã nói ở trên, thế đế tuy
chẳng tuyệt, chẳng tuyệt
mà hằng tuyệt; chân đế tuy tuyệt mà chẳng tuyệt.
* Căn cứ
theo đơn phức để luận về nghóa tuyệt và chẳng tuyệt:

Không hữu là thế đế, hữu không là chân đế, thì thế đế chẳng
tuyệt chân đế tuyệt.

Không hữu đều là thế đế, chẳng phải không hữu là chân đế,

tức tuyệt và chẳng tuyệt đều là thế đế, chẳng phải tuyệt và chẳng
tuyệt mới là chân đế.

Không hữu là hai, chẳng phải không hữu là chẳng hai (bất nhị).
Hai và chẳng hai đều là tục, chẳng phải hai và
chẳng hai là chân; vậy
tuyệt và chẳng tuyệt là hai, chẳng phải tuyệt và
chẳng tuyệt là chẳng
hai. Hai và chẳng hai đều chẳng tuyệt, chẳng hai chẳng
phải chẳng hai mới là tuyệt. Ba lớp này đều là
nhị đế, nhị đế đều là giáo, đều chẳng
tuyệt, nên dùng chẳng hai (bất nhị) làm lý, lý gọi là tuyệt.

Hỏi: Vì sao
luận đến bốn lớp tuyệt và chẳng tuyệt này? Đáp: Vì muốn phân biệt khác với nghóa tuyệt xưa.
Nghóa tuyệt xưa chỉ có lớp tuyệït thứ nhất, không có ba lớp
tuyệt sau, vì thế
mà luận bốn lớp.

Hỏi: Tuyệt có gì khác với như và chẳng như? Đáp: Điều này có nhiều môn
giải thích. Nếu thế đế tuyệt thật
sinh diệt thì gọi là thế
đế chẳng như, chân đế tuyệt giả sinh diệt gọi là
như, chẳng tuyệt giả
chẳng sinh diệt là chẳng như.

Hỏi: Thế nào
gọi là tuyệt thật sinh diệt là như? Đáp: Đây là lấy nghóa không làm như. Vì thế đế không có
thật sinh diệt, chỗ
“không” của thật sinh diệt là như. Chân đế cũng như thế. Hai là căn cứ theo thuyết và chẳng thuyết ở trên để luận về như
và chẳng như: Thế đế
thuyết sinh diệt là nói giả sinh diệt, là hữu, cho
nên gọi là chẳng như; chẳng sinh chẳng diệt là
tuyệt giả sinh diệt, cũng
là nghóa không, vì thế
nên gọi là như. Nghóa như trước thì cạn hẹp,
nghóa như sau thì sâu xa;
nghóa như trước là tánh không, nghóa như sau là
giả không; chân đế có
đủ hai như và hai chẳng như này.
Như trước đã nói thế đế giả hữu tuyệt bốn câu tức là như, chân
đế giả không tuyệt bốn
câu cũng là như. Đó là nói nhị đế cùng tuyệt
bốn câu thật, tức giả hữu là thế đế tuyệt bốn câu thật hữu, giả không là
chân đế tuyệt bốn câu
thật không, nên gọi đó là như. Nếu giả hữu vô, tức
là chẳng tuyệt, cho nên
gọi là chẳng như.

Hỏi: Nhị đế tuyệt và tuyệt nhị đế vì sao khác nhau? Đáp: Nhị đế tuyệt như trước đã nói.
Tuyệt nhị đế, tức là nói
về chân tục tục chân,
chân chẳng phải chân, tục chẳng phải tục, cho nên gọi là tuyệt nhị đế. Tuy tuyệt mà thường là nhị đế, cho nên nói tuyệt
nhị đế, tuy nhị đế mà
thường tuyệt, cho nên nói nhị đế tuyệt. Hỏi:
Thích luận nói như và chẳng như, có gì khác với nghóa đã nói ở đây? Đáp:
Thích luận nói ba như, đó là:
Hạ như, như
đất cứng….,
Trung như, như đất là vô thường
sinh diệt;
thượng như, như đất chẳng
sinh chẳng diệt.
Hai “như” trước tức là “thế đế như” được nói ở đây,
còn thượng như tức
“chân đế như” nói ở đây. Lại ba như này đều
là thế đế như.
Vì sao biết? Trước đã nói
sinh diệt là thế đế chẳng như, chẳng
sinh chẳng diệt là thế đế như, cho nên thượng như cũng là thế đế như.
Chẳng phải chẳng sinh
chẳng phải chẳng diệt, mới là chân đế như.

Hỏi: Thích luận đã nói ba như, thế nào là ba chẳng như?
Đáp: Khác
với ba như này tức là ba chẳng như. Vả lại thích
luận căn cứ vào được
mất, sâu cạn (đắc thất, thâm hiểu) mà luận về như
và chẳng như. Ví dụ như đất cứng là như, chẳng biết đất cứng,
 cho rằng đất chẳng cứng thì gọi là chẳng như. Trung và thượng như cũng thế.
Căn cứ theo sâu cạn mà
luận thì chẳng sinh diệt là thượng như, sinh diệt
là chẳng như; vô thường
sinh diệt là trung như, về
sự thì đất cứng là
chẳng như. Đất cứng là
như, nếu ngoại đạo và thế gian chẳng biết đất
cứng, cho là thường
hữu, thì gọi là chẳng như. Hỏi:
Trên đã nói:
Sinh diệt là thế đế thuyết, chẳng
sinh diệt là
thế đế chẳng thuyết;
chẳng sinh diệt là chân đế thuyết, chẳng phải
chẳng sinh diệt là chân đế
chẳng thuyết, vậy thế đế chẳng thuyết và
thuyết có gì khác?
Đáp: Nếu
tạm bỏ hai mà luận thì chẳng khác. Nếu thế đế
thuyết giả sinh diệt,
chẳng thuyết thật sinh diệt thì sẽ khác với chân đế
chẳng sinh diệt. Vì thế đế chẳng thật
sinh diệt, chân đế chẳng giả
sinh
diệt, cho nên khác nhau.

Hỏi: Đã có ba lớp nhị đế, thì có ba lớp như và chẳng như không? Đáp: Đã cho rằng không hữu đều là thế đế, chẳng phải không hữu là chân đế thì như và chẳng như đều là chẳng như chẳng phải
chẳng như, gọi đó là như.
7. Căn
cứ theo môn sâu cạn mà luận về đắc thất ( được mất):
Họ chỉ lấy không làm chân, hữu làm tục, không có thuyết
nào khác. Nay có ba chuyển:

Lấy không hữu làm tục, lấy hữu không làm chân.

Lấy không hữu làm tục, chẳng phải không hữu làm chân.

Lấy không hữu làm hai, chẳng phải không hữu làm chẳng hai và chẳng hai là tục, chẳng hai và chẳng phải chẳng hai là chân.
Tam chuyển nhị đế này đều là giáo môn. Đạo cùng tột chẳng từng có ba,cho nên nói pháp này chẳng thể chỉ bày. Lập ba lớp này, gồm năm nghóa đã
giải thích trong Pháp Hoa Huyền Nghóa.

Căn cứ theo môn thuyết và chẳng thuyết để khảo xét về tông: Hỏi: Ngài muốn dẹp cũ bỏ mới, rốt cuộc chẳng thể vượt qua
ngoài cương giới.
Xin hỏi: Giáo tam chuyển gọi là có
thể thuyết, lý bất
nhị chẳng có thể thuyết chăng?
Đáp: Trước
đã nói như thế rồi. Hỏi: Họ lập lại thế đế có
thể thuyết, chân đế chẳng
thể thuyết,
thì thế đế thuộc ba môn
trước; chân đế tức là nhất lý, tức là lý và giáo
còn là nghóa nhị đế
phải chăng? Đáp: Ông chưa lãnh hội ý trước. Nay nói về ba chuyển, tục
ba giả là hữu, lý bốn
tuyệt là vô. Nay dùng hữu vô này làm ý của tiết
đầu tiên. Còn tiết thứ
hai thứ ba chẳng phải là chỗ ý ông biết được.
Giả sử khiến chân đế là nhất
thiết tuyệt, thế đế biện về tuyệt là ba giả, thì
nay nói tam giả như thế
là hữu, nhất thiết tuyệt là vô. Hữu vô này là nghóa của tiết thứ nhất. Vả lại
Sư lập ý của ba tiết là muốn bạt trừ tâm
nhị đế hữu vô xưa nay,
ắt phải biến cải, thế thì chẳng trụ chẳng hai chẳng phải chẳng hai, vậy kiến chấp về nhị đế
chẳng sinh, tâm
chánh quán liền phát.

Hỏi: Ý kia lập chân đế tất cả đều tuyệt, đối với nghóa chẳng
hai chẳng phải chẳng hai
được nói ở đây có gì khác? Đáp: Họ nói chân đế tất cả đều tuyệt, thế đế tất cả đều
tuyệt. Nhưng thế đế rốt cuộc tất cả đều là hữu, lại thành ra hữu vô, thế thì không tránh khỏi hai kiến, lại không có chỗ đến,
 rốt cuộc trong chân có thể đắc, hay nhất định ở ngoài chân ư? Nay cho rằng chẳng
phải như thế, mà chẳng
chân chẳng phải chẳng chân, chẳng hai chẳng phải chẳng hai. Hỏi: Họ nói chân đế cũng chẳng phải chân chẳng phải
chẳng chân, chẳng phải
hai chẳng phải chẳng hai? Đáp: Ông nói lý chân đế chẳng chân chẳng phải chẳng
chân, nhưng chẳng chân chẳng phải chân rốt cuộc lại trở về chân đế.
Nay nói các pháp chẳng phải
không chân, mà chẳng nói rằng chân đế
chẳng chân chẳng phải
chẳng chân, đó là một điểm chẳng đồng. Vả lại
chẳng chân chẳng phải
chẳng chân của ông rốt cuộc trở về chẳng chân
chẳng phải chẳng chân, mà không thể trở về chân
đế. Đó là hai điểm chẳng đồng.

Căn cứ theo môn nội ngoại lý mà luận về đắc thất:

Đại sư Hưng
Hoàng nói: “Nay tự có hai nghóa triệt, một là
nghóa ngoài lý; hai là
nghóa trong lý. Nếu tâm hành ngoài lý thì gọi là ngoài lý, tâm hành trong lý thì gọi là trong lý; trong lý có đầy đủ
các pháp chân tục”.

Khảo xét về tông: Hỏi: Đồng đầy đủ tất cả pháp, vì
sao lại có trong ngoài khác nhau?

Đáp: Tất cả
pháp trong lý, đều là nghóa nhân duyên, tất cả
pháp ngoài lý đều chẳng
phải nghóa giả danh. Vì thế nên khác nhau. Hỏi: Nếu trong ngoài lý đầy đủ tất cả pháp thì trong lý đã có
nhân duyên giả danh, ngoài
lý cũng có nhân duyên giả danh, vì sao lại dùng
nhân duyên giả danh để phân biệt trong ngoài lý?

Đáp: Như lời
hỏi; ngoài lý cũng có giả, nhưng giả là giả cho
nên giả, có giả để có
thể được, gọi là giả có sở đắc. Trong lý thì giả
chẳng tự giả, gọi là
chẳng giả giả, mà giả này là vô sở giả, cho nên không
có giả để có thể
được, nên gọi là giả trong lý.

Hỏi: Trong ngoài lý đã có tất cả pháp, thì trong ngoài lý cũng
tự có vô sở đắc, vì
sao lại dùng đắc và vô đắc để phân biệt trong ngoài? Đáp: Cũng đúng như lời hỏi, ngoài lý vô
sở đắc, như chân đế
rỗng rang, bốn câu đều
lìa, trăm “phi” đều bặt. Vì vô sở đắc cho nên
vô sở hữu. Vì đều vô
sở đắc, cho nên là vô
sở đắc của hữu
sở đắc. Trong lý
có sáu bất đắc vô sở
đắc, cho nên gọi là vô sở đắc. Hỏi: Ngoài lý đã có tất cả pháp, thì cũng có bất đắc vô
sở đắc chăng?
Đáp: Ngoài
lý không thể dùng đắc làm vô đắc,
 vô đắc mà chẳng đắc, thì thuyết là vô thuyết.
 Vì vô thuyết là thuyết cho nên nhất định có ngăn ngại.
 Nay tổng phán xét, muốn đoạn dứt nghi vấn này, lại
phải luận về ngoài lý
đầy đủ tất cả pháp. Ngoài lý đầy đủ tất cả pháp,
mà không thấy tất cả
pháp. Trong lý cũng như thế, chỉ trong lý đầy đủ
tất cả pháp, thì ngoài lý chẳng đầy đủ tất cả pháp.
Vả lại, ngoài lý tuy đầy đủ tất cả pháp
sinh tử, Niết-bàn, nhưng
sinh tử
Niết-bàn này đều là
sinh tử; đắc và chẳng
đắc đều là hữu đắc vậy.

Hỏi: Nếu thế
thì chân tục ngoài lý đều là tục sao? Đáp: Cũng có lý như thế. Chân tục ngoài lý đều là phàm tình, gọi là pháp thế tục. Nhị đế nhân duyên trong lý là cảnh giới của bậc
Thánh, cho nên cả hai đều gọi là chân đế. Hỏi:
Trong kinh luận, nơi nào nói trong ngoài lý đầy đủ tất cả pháp? Đáp:
Trung luận ghi: “Ngoại đạo đầy đủ, Nhị thừa lập tất cả
pháp”, luận chủ nói về
nhân duyên cho nên có tất cả pháp, chính là ý này.

Hỏi: Lập nghóa nhị triệt, là muốn luận rõ về việc gì? Đáp: Muốn hiểu rõ việc được mất, nên luận nguyên do lập
nghóa, rơi vào nghóa ngoài
lý, thuộc về nhị đế ngoài lý ở đây.

thất):

Căn cứ theo môn hữu vô định tánh mà luận về được mất (đắc

Kinh Niết-bàn
ghi: “Tất cả các pháp không có tướng nhất định,

nếu có tướng nhất định, thì đó là tướng
sinh tử, là tướng ma
vương, chẳng phải tướng
Phật pháp”. Vì không có tướng nhất định cho nên
gọi là đắc, có tướng
nhất định, gọi là thất (mất).

Hỏi: Thế nào gọi là không có tướng nhất định?
Đáp: Như
một sắc chưa từng là tánh, cũng chẳng phải là giả,
nơi tánh duyên thành
tánh, nơi giả duyên thành giả; nếu là nghóa tất
định thì chẳng phải là
nghóa giả, mà trở lại thành giả kiên giả chấp. Đắc
về trong ngoài lý cũng
như thế, sắc đâu từng là đắc là vô đắc? Vả lại như một
sắc chưa từng chân tục, nơi phàm là tục, nơi
Thánh là chân.
Nếu căn cứ theo tục, thì cũng không tánh nhất định, như người tham thấy
sắc là tịnh, người
quán bất tịnh thì thấy sắc bất tịnh, người không thích thì cho rằng bất tịnh. Vả lại vật bất tịnh thì đối với người là bất tịnh,
còn súc
sinh thấy là tịnh; vật tịnh thì đối với người là tịnh, đối với những loài khác là bất tịnh. Như loài ruồi cho mùi hương là bất tịnh nên
không chịu được.
Một sắc cũng không nhất định, như người không có thần
thông thì sắc là chất
ngại, người đã đạt được thần thông thì sắc
không phải là chất ngại. Như con người thấy màu trắng, là nước, mà quỷ thấy màu đỏ là lửa. Như lông chẳng chìm dưới nước mà
sắt lại chìm; như vàng có
thể phá các vật, mà
lại bị sừng dê phá hoại. Như thế, nên biết tất cả
pháp đều không có tánh nhất định. thất):

Căn cứ theo môn đối đãi nhau mà luận về được mất (đắc

Vì bản đối với tánh cho nên nói vô
không tánh. Nếu không có

kiến giải
định tánh, thì lại chấp vô định tánh, bỏ nghóa
ngoài lý mà
giữ trong lý, tất cả đều là những tâm hành thủ xả, đều gọi là
mất (thất).
Đã biết chẳng phải
tánh và cũng chẳng phải giả, cho nên luận ghi:
“Pháp vô tánh cũng không vì tất cả pháp
đều không”.
Biết chẳng phải
giả chẳng phải tánh, cho
nên rốt ráo thanh tịnh, như thế mới gọi là đắc. Hỏi:

–Đối đãi này để làm gì?
Đáp:

–Gồm hai nghóa: Vì người học luận Nhiếp Đại Thừa và luận Duy Thức, không biết lấy Tam tánh làm lý
Tam vô tánh, Tam vô tánh tức
là thức A-ma-la, cũng là
lý nhị vô ngã. Tam tánh là y tha tánh, phân biệt tánh và chân thật tánh.
Phân biệt tánh, tức là thức phân biệt
sáu trần;
Y tha tánh, tâm thức nương
vào sáu trần và bản thức Lại-da mà khởi
tánh y tha, chân thật tánh
tức là Niết-bàn, cho nên gọi ba tánh, ba vô tánh. Đắc thất ắt nói tiến xả; tất cả đắc thất được nói từ trước đến đây
đều bất khả đắc, nếu
thật ngộ được môn tuyệt câu rốt ráo là đắc, thì xa
lìa sự sai biệt lớn
này, chẳng gần gũi nhân tình. Nay nói rằng tất cả
những được mất (đắc
thất) được nói từ đầu đến đây đều là đạo,
tức là chánh quán. Như ngài
Tăng Triệu nói: “Đạo xa lắm
sao?
Biết sự mà chân.
Bậc Thánh xa lắm sao? Thể
hội được tức là thần”. Như có nhị đế vô
phân biệt, thì cũng có
nhị trí vô phân biệt. Như nhị đế có gốc không gốc thì nhị trí là nhị,
Trung quán là gốc; như nhị đế chẳng trái ngược bất nhị,
thì nhị trí trở về Trung
quán. Như tam tiết luận nhị đế tức là tam tiết
luận nhị trí, như nhị đế đều thuyết đều
chẳng thuyết, nhị trí cũng như thế, đều có thể thuyết đều chẳng
thể thuyết, đều chiếu không đều chiếu hữu, đều là động đều là bất động, tất cả đều đoạn hoặc; như nhị đế
trong ngoài lý thì nhị trí
cũng như thế; thân sắc vô định tánh mà luận về nhị trí, là vô định tánh trên tâm; cho đến thứ mười hai, ngu tức là trí, thì
chỗ nào có thể phân
biệt sắc và trí? Tổng gom mười hai môn này thông tất cả
các thuyết, gồm thâu tất cả kinh, lớn mà chẳng có văn, nhưng
các nghóa lại có gốc. Hỏi:
Vì sao không theo trùng tán để luận mà phải khai hội thứ

bậc?

Đáp: Vì hai hạng người:

Vì người học vô
sở đắc, quán tâm hư huyền, nên mới nói là

không đủ.

Người chỉ phân biệt pháp tướng mà không hiển bày được
chánh tông của đạo.

Nay muốn khiến cho văn nghóa đều nêu rõ được ý huyền diệu
đều là đắc cho nên
khai hội thứ bậc.

<篇></篇>

TỊNH DANH HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 7</卷>

III. LUẬN VỀ HỘI XỨ :
Gồm hai môn:

Giải thích hội xứ.

Luận tịnh độ.

Luận ghi: “Muốn thông hiểu các giáo cần phải biết đủ ba môn,
đó là: Biết danh đề,
thấu chỉ quy và rõ phân tề. Trên đã nêu rõ hai
môn; theo thứ tự, nay
luận đến môn thứ ba.

1. Giải thích về hội xứ:

Theo thuyết xưa của các
sư ở Giang nam
giải thích, thì căn cứ
theo việc ở trong thất và
ngoài thất (phương trượng) mà phân chia kinh làm ba phần: Bốn phẩm
đầu, thuyết bên ngoài thất là phần tựa; sáu
phẩm giữa thuyết trong
thất là phần chánh của kinh; bốn phẩm sau lại trở ra ngoài thất thuyết pháp là phần lưu thông.
Vì sao? Vì ngài
Tịnh Danh nương thân hiện bệnh ở
phương trượng,
suy nghó chờ đợi
việc khích phát; bốn phẩm đầu chỉ nói
Như Lai thuyết pháp, thuật về đức và
sai người thăm bệnh, là nguyên do của việc thăm bệnh, cho nên gọi là
tựa. Sáu phẩm giữa ở bên trong trượng thất mới luận về diệu pháp nên gọi
là chánh thuyết.
Bốn phẩm cuối, việc lợi lạc chúng
sinh đã xong, trở về
trụ xứ của Phật, ấn
định thành kinh, cho nên gọi là phần lưu thông. Các
sư phương Bắc thường
truyền nhau rằng: “Kinh này gồm ba hội, đầu tiên từ phẩm
Phật Quốc cuối cùng đến phẩm Bồ-tát là
Am viên hội; từ
phẩm Vấn Tật đến phẩm
Hương Tích là phương trượng hội; từ phẩm
Bồ-tát hạnh đến hết
kinh là Am viên trùng hội.

Nay căn cứ một đoạn văn trên, nêu tổng quát hai cách giải
thích: Thuyết phẩm Phương
tiện tại nơi nào? Nếu bên ngoài thất, tức trái với văn; nếu thuyết ở trong thất thì lại trái với lời giải thích ở trên.
Nếu nói rằng phẩm này là ý
của người kết tập kinh, chẳng phải ngài Tịnh
Danh tự nói, vậy đã không có thời gian và
sự việc, thì chỗ nào mà kết tập kinh? Vả lại phẩm
Phương tiện là tự nêu ra việc hiện bệnh
thuyết pháp,
thì đâu
chẳng phải là lời của ngài Tịnh Danh? Trong thất thuyết
pháp, gồm có hai thời:
Phẩm Phương tiện là mới tập hội, lược nói pháp môn; từ phẩm
Vấn Tật về
sau là phương trượng trùng hội, tuyên
nói diệu Pháp, đâu có thể cho rằng nói đầu tiên là tựa, nói
sau là chánh?
Nếu cho rằng kinh này chỉ
có ba hội, thì cũng chẳnh đúng, đã vân tập
một lần nữa ở Am viên
là hai hội thì cũng phải một lần nữa trở lại
phương trượng, thế thì
đâu chẳng phải là hai lần tập hội? Nếu lần tập hội
đầu tiên ở phương
trượng đã lược bỏ chẳng kể một hội, thì Am viên chỉ có một phẩm đâu có thể rộng nhiều như thế? Nếu ở Am viên thuyết
về nhân quả của tịnh độ
là một lần tập hội, thì ở phương trượng nói nhân quả pháp thân, đâu chẳng phải là hội
sao? Nay giải thích rằng
kinh Hoa Nghiêm có bảy xứ
tám hội, còn kinh này thì hai xứ bốn hội. Hai xứ
tức là Am viên và phương trượng. Am viên là chỗ
của Phật, phương
trượng là chỗ của
Bồ-tát; Am viên là nơi xuất gia, phương trượng là
chốn tại gia; Am viên là nơi tha
nghiệp khởi, phương trượng là nơi tự
nghiệp khởi. Nơi tha
nghiệp khởi, vườn của cô gái Am-la có xây dựng tịnh
xá cho Phật, đó là nói
về ngôi thất chưa từng có, do cư só Tịnh Nghiệp
xây dựng. Am viên ở
ngoại thành, phương trượng ở nội thành. Truyện
Hiễn công ghi: “Cách nhau ba dặm”.
Bốn hội là:
Am viên hội,
phương trượng hội, Trùng tập Am viên hội và Tái hội
phương trượng.
Phân kinh như thế này thật là chính đáng. Hỏi:
Hoa Nghiêm chẳng rời tịch diệt đạo tràng mà hiện thân
ở bảy nơi. Kinh này có
bốn hội, có thể đúng chăng? Đáp:
Hoa Nghiêm nói chẳng rời, kinh này nói rời, rời và chẳng rời đều chẳng thể nghó bàn, cho nên
Hoa Nghiêm gọi là bất tư nghị
Giải thoát và kinh này
cũng gọi là Bất Tư Nghị Giải Thoát.

Hỏi: Hoa Nghiêm chẳng rời đạo tràng, hiện thân bảy chỗ là
bất tư nghị; kinh này đã
có bốn nơi để qua lại, vì sao gọi là không thể
suy lường? Đáp: Bốn hội của kinh này tuy có đến đi nhưng thật không
có qua lại, cho nên
Văn-thù đi mà chẳng qua,
Tịnh Danh đến mà chẳng
tới. Đến mà chẳng tới
cho nên không có chỗ để đến; đi mà chẳng qua,
cho nên thật không có
chỗ để đi. Vì thế “Thiện lai Văn-thù” chẳng đến
mà cùng đến; đến đã chẳng đến mà cùng đến, thì đi cũng chẳng đi mà
cùng đi. Vậy đến đi rõ
ràng mà thật không có qua lại. Cho nên gọi là Bất tư nghị. Hỏi:
Kinh này có hai xứ bốn hội, vậy có phần tựa, phần
chánh tông và phần lưu
thông chăng?

Đáp: Căn cứ
theo thể lệ của Hoa Nghiêm thì gồm hai ý sáu
việc “như thị…”, có
thể hai lần so sánh, đó là dùng đầu tiên, nhiếp đầu tiên thì thuộc hội đầu; theo một bộ kinh thì đó là phần tựa kinh, phần lưu thông cũng như thế. Từ phẩm
A-súc Phật, tán thán pháp, khen ngợi người tức dùng
sau nhiếp
sau thì thuộc về
hội sau. Nếu xét theo
một đoạn lớn, thì thuộc phần lưu thông.

Hỏi: Sáu
việc “như thị…” thì nêu lên thời gian sự việc
ở Am viên chỉ thuộc hội đầu, sao lại nói là phần tựa? Đáp:
Sáu việc này tuy nêu thời và xứ ở Am viên mà thành một
bộ kinh nhưng thuộc về
phần tựa lớn, phần lưu thông cũng như thế.

- Giải thích riêng về hội xứ:
Cần phải có năm việc cùng tập hội đầy đủ thì mới gọi là hội, đó
là nơi chốn, thời gian,
hóa chủ, đồ chúng, thuyết giáo môn. Năm việc
này tập đủ, chúng
sinh ngộ đạo nên gọi là hội. Như luận
Tứ Bách Quán ghi: “Chân pháp và
người thuyết, người nghe thật khó đạt đủ, như thế
thì sinh tử chẳng phải hữu biên vô biên”. Luận này lược nêu ba loại là
chân pháp, người thuyết,
người nghe. Đủ ba duyên này, cho nên có
chuyển vô tế bất đắc,
thiếu một việc thì sinh tử chẳng phải hữu biên.
Nay giải thích rõ về năm
việc thì có năm bậc, nơi giáo hóa khác nhau trước
đã được nói trong nghóa
tịnh độ sẽ bàn rộng hơn.

-Nói về thời
gian giáo hóa thì kinh này gồm có hai thời là
chung và riêng. Thời gian
chung, thuyết xưa ghi rằng: “Tịnh Danh được
Đức Phật nói vào năm
thứ ba mươi, sau khi ngài thành đạo”. Có thuyết
lại ghi vào năm thứ hai
mươi sáu. Thời gian riêng, căn cứ theo bốn hội,
thì có hai phần, một về
trước sau của thời và sự, hai là về thứ tự của
việc tập pháp. Về trước
sau của thời
sự là thứ nhất là hội phương trượng
đầu tiên, thứ hai là
hội Am viên, thứ ba là hội phương trượng tái tập, thứ
tư là Am viên trùng hội.

Hỏi: Vì sao biết được? Đáp: Năm trăm trưởng giả và ngài
Tịnh Danh là bạn lữ
ở Pháp thành…, hỏi đạo tham bái, nếu không đến thời thì không tập hội;
mà Bảo Tích đã đến
nhưng ngài Tịnh Danh gần mà chẳng đến nên biết
là có bệnh. Vì ngài có bệnh cho nên những người thân cận trong nước
đến thăm hỏi. Ngài nhân
nơi thân bệnh, mà lược nói pháp yếu, cho nên
vô số trời người đều phát đạo tâm, đó là
phẩm PhươngTiện.
Vì thế, biết trước có hội đầu
Tỳ-da. Nhưng lúc mới tập hội chúng trời người ít, lợi ích
chưa nhiều, chưa đủ để hiển hiện thần tuệ, tương xứng với bản
hoài hiện bệnh. Nhưng Đức Phật và ngài
Tịnh Danh cùng vì lợi lạc chúng

sinh, cho nên
hai tâm chiếu soi biết nhau. Cư só thì thác bệnh ở
Tỳ-da, Như Lai thì thuyết pháp ở
Am viên, vì đó mà tập chúng, khiến người đến thăm bệnh.
Hàng Thanh văn và Bồ-tát tự nói mình không
kham nhận nỗi, mới có hội
Am viên. Kế đó
sai ngài
Văn-thù đến để khích phát mà tuyên thuyết diệu pháp, cho nên mới có phương trượng tái
hội. Nhưng khi việc hoằng
hóa đã xong lại trở về trụ xứ của Phật, Như
Lai tán thán ấn khả,
khiến luận về diệu pháp, do đó mà có Am viên
trùng hội. Theo thời gian
và sự việc mà suy, thì ắt phải như thế.

Về thứ tự tập pháp, phàm muốn kết tập thành kinh, trước ắt
phải nói: “Như thị ngã
văn nhất thời Phật sở trụ xứ và đại chúng câu”.
Nếu phát khởi liền nêu thời gian và
sự việc của ngài
Tịnh Danh thì
chẳng thành kinh.
Kinh Thắng Man cũng như thế. Cho nên đầu tiên nói
hội Am viên. Am viên đã xong, thì phát khởi việc
sai khiến đến thăm
bệnh, cho nên kế đó nêu
lên hội phương trượng, tán thán đức của ngài
Tịnh Danh, đương thời
được mọi người thành kính tôn ngưỡng, nêu lên việc Tịnh Danh có bệnh mà phát khởi nguyên do
Như Lai thăm hỏi.
Cho nên kế đó phẩm
phương tiện, thuộc hội Tỳ-da. Hai lần tập hội kia, thì
giống với lời giải thích trên.

- Giải thích về Hóa chủ:

Kinh này gồm bốn hội, có năm vị
tuyên thuyết; hội phương
trượng thứ nhất là
ngài Tịnh Danh tự thuyết; hội Am viên thứ hai là Như Lai thuyết;
Tỳ-da trùng hội thứ ba gồm có bốn người thuyết là ngài
Tịnh Danh, Bồ-tát Văn-thù,
Thiên nữ và các Bồ-tát; Am viên trùng hội
thứ tư thì Đức Phật
và ngài Tịnh Danh cùng thuyết.

Hỏi: Năm trăm Thanh văn, tám ngàn Bồ-tát đều là thuật lời
của Tịnh Danh, vì sao không
gọi là thuyết?
Đáp: Đều
là thuật lời của ngài Tịnh Danh nói ngày trước,
chẳng phải họ tự thuyết, nếu nói xưa nay thuyết thì
hai phẩm kinh luận về
lời của ngài Tịnh Danh
thuyết khi xưa và mười hai phẩm lại thuật lời
của Duy-ma thuyết hôm nay.

Hỏi: Hai phẩm
Đệ Tử và Bồ-tát thuộc về hội đầu hay thuộc
hội sau, là phần chánh
kinh hay là phần tựa?

Đáp: Nêu hai
lần xem xét, đã thuật ở Am viên, thì thuộc hội
đầu đã là nguyên do
của việc thăm bệnh thì sẽ thuộc hội sau. Thuật về lời khi xưa của
Tịnh Danh, cho nên thuộc phần chánh kinh vì phát khởi
đầu mối của việc thăm
bệnh nên cũng được gọi là phần tựa.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật không trực tiếp sai Văn-thù đến khích
phát mà lại bảo Thanh
văn và Bồ-tát?

Đáp: Gồm năm nghóa:

Hiển thị tâm đại bi bình đẳng của Như Lai, cho nên sai
khiến tất cả.

Muốn tán thán đức của ngài
Tịnh Danh, khiến đại chúng đương
thời tôn trọng pháp kính ngưỡng người.

Hiển bày việc Bồ-tát Văn-thù có đạo lực cao sâu, làm cho mọi
người phải đi theo.

Hiển thị pháp môn Giải thoát bất tư nghị sâu xa, hàng
Thanh văn và Bồ-tát không thể suy lường được,
mỗi mỗi chỉ thuật lại lời của
ngài Tịnh Danh khi xưa để làm duyên lợi ích cho ngày hôm nay.

Nêu rõ thứ tự tu hành; đầu tiên phẩm
Phương tiện phá phàm phu,
sau đó phẩm Đệ Tử phá Thanh văn và cuối cùng phẩm
Bồ-tát phá
Bồ-tát theo thứ tự từ cạn đến
sâu rồi tất cả đồng nhập pháp môn vô
ngại, đồng chứng cảnh giới Giải thoát bất tư nghị.

Hỏi: Tịnh Danh
và Di-lặc giai vị đều đồng vì sao ngài Di-lặc
chịu nhường bước và
ngài Tịnh Danh có thể quở trách?

Đáp: Gồm ba nghóa:

Bồ-tát Địa thứ mười, trí tuệ thông đạt tất cả ứng hiện cùng khắp, há có thể cùng chung với trời người chịu khuất dưới ngài
Tịnh Danh sao? Chỉ vì cùng nhau
độ sinh, duyên thích ứng có đắc thất mà thôi.

Tuy đồng là Bồ-tát Địa thứ mười nhưng trong Địa thứ mười lại
có ba bậc là nhập trụ mãn, hoặc Di-lặc là Đại
só Thập địa, Tịnh
Danh là bậc Kim cang tâm.

Di-lặc ở giai vị Đẳng giác là Đức
Phật đương lai, ngài
Tịnh Danh ở vị Diệu giác là Phật đã thành.
Hỏi: Đã có năm hạng người thuyết pháp vì
sao chỉ gọi là
kinh Tịnh Danh? Đáp: Những vị khác thuyết ít, ngài
Tịnh Danh thì thuyết nhiều dùng ít theo nhiều cho nên gọi là
kinh Tịnh Danh. Vả lại
Như Lai thuyết pháp ở Am viên vì đó mà tập chúng,
sai người đến thăm bệnh,
tuyên thuyết pháp môn
thiø thành Tịnh Danh thuyết. Ở hội đầu tiên hợp
toàn bộ cõi nước hiện
tại, ấn đất biến thành thanh tịnh, lược mở ra đầu mối Bất tư nghị. Am viên trùng hội thì ấn định, tán thán và thuật lại
diệu pháp, mới được
thành kinh, khiến cho người sau tin nhận. Hội đầu
tiên mở tông chỉ của
Duy-ma, hội sau cùng Phật ấn chứng lời của
Duy-ma tuyên thuyết, trước
sau đều thành tựa là kinh Tịnh Danh; vì thế chỉ
nói Duy-ma thuyết. Hỏi: Hội đầu tiên là mở tông chỉ, hội
sau cùng là ấn chứng lời
nói, vì sao chẳng có phần
tựa và lưu thông?
Đáp: Đầu
tiên dùng chánh thuyết mở chánh thuyết, cho nên đầu tiên chẳng phải là tựa; hội
sau ấn chứng mà khiến người tuyên bày
diệu pháp, cho nên chẳng
phải là lưu thông. Vả lại về nghóa hai lần so
sánh, ý trước đã nêu rõ.

Giải thích về đồ chúng được giáo hóa:
Hội phương trượng
đầu tiên, chỉ có chúng
gần, trụ tại thành Tỳ-da, không có chúng từ
phương xa đến; chỉ có người mà chưa có chư Thiên, chỉ có chúng tại gia mà không có chúng xuất gia; chỉ có chúng nghe pháp mà chưa có
chúng khích phát, cho nên chỉ lược nói pháp môn, lợi ích còn ít, chưa
hợp với bản hoài hiện
bệnh của Đại só. Hội Am viên đầu tiên thì đã đủ tất cả chúng
Thánh phàm, gần xa, tại gia xuất gia, u hiển, đại tiểu.
Hội phương trượng thứ hai và hội Am viên thứ hai, đại chúng
đều đồng nhau, cho nên mới diễn bày rộng pháp môn, tạo nhiều lợi ích, thích
ứng với ý chỉ hiện bệnh.

Hỏi: Kinh này
thuộc về pháp tạng của Bồ-tát, luận biện về pháp môn giải thoát
Bất tư nghị, dứt bặt cảnh giới của
Nhị thừa, vậy lẽ ra
chỉ dạy cho hàng Bồ-tát
mà thôi, vì sao lại có chúng Thanh văn. Hơn nữa, Thích luận ghi: “Đức Phật thuyết cho các Đại
Bồ-tát nghe mười vạn
bài kệ kinh Bất Tư Nghị
Giải Thoát. Tức là kinh Hoa Nghiêm. Hàng
Tiểu thừa ở trong hội tòa
Hoa Nghiêm, chẳng thấy chẳng nghe vì không
gieo nhân duyên nghe pháp
Đại thừa này? Kinh này cũng gọi là Bất tư
nghị giải thoát, vì sao
hàng Thanh văn lại nghe hiểu được? Đáp:
Pháp Hoa Huyền Luận đã giải thích về việc này, còn chỗ nào chưa rõ, nay xin nói thêm. Theo ý của
Thích luận, thì kinh Hoa
Ng- hiêm là nói cho hàng
Đại Bồ-tát, Tiểu thừa chẳng thể nghe; còn kinh Tịnh Danh là thuyết chung cho các căn cơ đại tiểu
sâu cạn, cho nên
Nhị thừa nghe được; thế thì kinh Hoa
Nghiêm luận về Bất tư nghị
sự
sâu
xa, còn kinh Tịnh Danh luận
về bất tư nghị sự cạn hẹp. Tuy đồng là bất
tư nghị mà có sâu cạn
cho nên nghe được và chẳng nghe được. Ví dụ như tuy đồng
là Bát-nhã, nhưng lại có lúc thuyết chung cho
Tam thừa, và có lúc thuyết riêng cho
Đại Bồ-tát, thì hàng
Bồ-tát Địa thứ chín còn
không thể nghe hiểu huống
gì là hàng Nhị thừa.

Hỏi: Luận ghi: “Trong các kinh, Bát-nhã là lớn nhất, vì sao
hàng Tam thừa được nghe
Bát-nhã, mà chẳng được nghe Hoa Nghiêm? Đáp:
Bát-nhã tuy lớn, nhưng phần nhiều nói về lý pháp
sâu xa
của phương tiện thật
tuệ, thì hàng Nhị thừa có thể có ít phần, cho nên được nghe.
Hoa Nghiêm phần lớn nói về thật tuệ
phương tiện, căn cứ
theo sự mà bất tư nghị
thì Nhị thừa chẳng có phần nào, cho nên chẳng
được nghe. Vả lại nếu
xét kỹ hàng Thanh văn, thì có hai: Một là thật
hạnh; hai là quyền hạnh;
trong hàng thật hạnh lại gồm hai bậc căn cơ, đó
là thoái thất Đại thừa
mà học Tiểu thừa, và những người vốn đã học
Tiểu thừa. Thoái Đại
thừa học Tiểu thừa, căn cứ theo đầu cuối của một
đời giáo hóa thì gồm
có bốn thời, đó là đại cơ chưa thành thục; tiểu căn
đã thành; chấp tiểu đang
dời, đại cơ vừa phát động; chấp tiểu đã lìa đại cơ được
thành thục. Chỉ có bốn thời này mà thôi.
Một là, đại cơ chưa
thành thục, tức lúc
Phật mới thành đạo, thuyết cho các Đại Bồ-tát nghe
kinh Hoa Nghiêm, tức muốn
dùng đại pháp giáo hóa, nhưng vì hàng tiểu cơ chưa kham nhận nổi nên
Như Lai không
thuyết nữa.
Như kinh Pháp
Hoa ghi: “Trưởng giả
ngồi trên tòa sư tử, quyến thuộc vây quanh, của
báu bày biện vô số,
trưởng giả liền sai gia nhân đuổi bắt gã thanh niên
ng- hèo ấy lại, người
thanh niên nghèo kinh sợ, người cha liền buông tha”, đây là chỉ cho
sự việc ở thời
Hoa Nghiêm, vì đại cơ chưa
thuần thục,
tuy có dự trong hội nhưng
chẳng thể nghe hiểu.
Hai là Tiểu căn đã thành, khi ở đạo tràng đã không kham
nhận được đại pháp
giáo hóa, nên lúc ở Lộc viên mới chịu nhận tiểu pháp, cho nên mới mật bảo hai người, đến để dụ dẫn được gã thanh
niên. Ba là Tiểu chấp
đang dời đổi, đại cơ vừa phát động tức dùng các
kinh Phương đẳng
như Bát-nhã,
Tịnh Danh, chính thức giáo
hóa Bồ-tát,
thầm chỉ dạy Nhị thừa,
đào luyện tiểu tâm của họ, khiến dần dần ham
thích Đại thừa. Vì chấp
tiểu đang dời đổi, đại cơ vừa pháp động, tại hội
tòa Bát-nhã Tịnh Danh, cho
nên được thấy nghe, nhưng chưa thể lãnh hội. Bốn
là chấp tiểu đã lìa đại cơ đã thành thục, tức
là thời Pháp Hoa, khai trừ môn
phương tiện, chỉ bày nghóa chân thật. Vì chấp tiểu đã lìa thì môn phương tiện cũng nên bỏ. đại cơ đã thành, nghóa chân thật
liền hiển; cho nên trên
hội tòa Pháp Hoa, cũng được thấy nghe và tin hiểu.

Hỏi: Đại cơ chưa thuần thục, cho nên trên hội Hoa Nghiêm, chưa có chúng
Tiểu thừa, vì
sao trong hội thứ tám nêu ra năm trăm
Thanh văn? Đáp: Bảy
hội trước đều được Đức Phật thuyết ở dưới cây
Bồ-đề, khi ngài mới
thành đạo, lúc bấy giờ chưa có chúng Tiểu thừa, cho nên không nêu lên.
Sau khi thuyết thời
sau cùng của hội thứ tám, thì
tịnh xá Kỳ hoàn đã
được thành lập, lúc bấy giờ đã có Thanh văn, cho
nên nêu lên. Người
giảng kinh cho rằng bảy xứ tám hội đều được Đức
Phật thuyết lúc mới thành đạo, là sai với ý này.

Hỏi: Hoa Nghiêm chỉ thuần là giáo hóa Bồ-tát, chẳng độ
Thanh văn, hơn nữa đại
cơ chưa thuần thục, vì sao phải nêu ra trên hội tòa?
Đáp: Giáo
pháp Hoa Nghiêm là hiển pháp Bồ-tát khác với
pháp Nhị thừa, cho nên căn cứ theo, Kỳ hoàn mà chỉ bày hai duyên
khác nhau, như Bồ-tát thì
thấy thuyết đại pháp trong cõi tịnh, Thanh văn
thì tự thấy cõi uế mà
nghe nhận pháp Tiểu thừa. Như người thấy là nước, mà ngạ quỷ thấy đó là lửa; chẳng phải muốn giáo hóa
Nhị thừa, mà nêu lên ở hội tòa.
Vả lại, Nhị thừa thấy cõi uế,
Bồ-tát thấy là tịnh, khiến
cho Bồ-tát càng khinh chê
Tiểu thừa mà tinh tấn tu tập đại hạnh. Đó
chính là giáo hóa Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
Thanh văn không thể thấy nghe pháp của Bồ-tát? Đáp:
Thích luận ghi: “Như người có năm căn, cho nên
có thấy nghe, nếu không có năm căn, thì
sẽ không thấy nghe. Vì có năm
căn của Bồ-tát cho nên
có thể thấy nghe cảnh giới Bồ-tát; Nhị thừa
không có năm căn
Bồ-tát, cho nên không thấy nghe cảnh giới của
Bồ-tát.” Hỏi: Nếu thế vì
sao phẩm
Nhập Pháp Giới lại nói
Thân Tử và
sáu ngàn quyến thuộc
được thấy Bồ-tát Văn-thù? Đáp: Căn cứ
theo sự, thì nhờ Phật lực mà thấy được, tự lực
thì chẳng thấy. Vả lại trước nói vì đầu tiên mê cho nên
chẳng thấy,
sau nêu cuối cùng ngộ cho nên được thấy. Như việc Cùng tử trong
kinh Pháp Hoa, gồm có ba thời
kỳ, đầu tiên từ xa thấy cha, kế đó lại lánh xa
cha, sau cùng trở lại nhà của cha. Đầu tiên biểu thị cho việc
sẽ ngộ
được Nhất thừa, kế đó biểu thị việc lánh đại giữ tiểu, cuối cùng là hiển
thị việc ngộ Nhất thừa,
đồng nhập pháp giới.

Hỏi: Bảy xứ tám hội, vì sao căn cứ theo phẩm Pháp Giới mà
luận biện Nhị thừa đầu
tiên chẳng thấy nghe, cuối cùng lại được thấy
nghe? Đáp: Theo sự việc mà luận thì bảy hội được
tuyên thuyết lúc
mới thành đạo, hàng Nhị thừa chưa thuần thục đại cơ, cho nên không
có Thanh văn, từ phẩm
Pháp Giới là thuyết vào thời
sau cùng, thì
chấp Tiểu dần dần chuyển
biến, đại cơ dần dần phát động, cho nên ở
trong hội tòa được thấy
nghe. Vả lại, nêu hàng Nhị thừa xuất pháp giới,
để hiển thị Bồ-tát
nhập pháp giới; lại muốn nói pháp giới chẳng đại chẳng tiểu, mà gồm đủ đại tiểu, chẳng phải thấy nghe và chẳng thấy nghe, mà
có đủ thấy
nghe và chẳng thấy nghe. Hỏi: Hai bộ kinh là
Bát-nhã và
Tịnh Danh đồng thuộc về thời
tiểu chấp đang biến đổi,
đại cơ vừa phát động, đồng hiển lộ dạy Bồ-tát
và thầm giáo hóa Nhị
thừa, vậy có gì sai khác? Đáp:
Nơi Bát-nhã thì Phật dạy
Bồ-tát công khai và thầm giáo hóa

Nhị thừa, còn nơi kinh Tịnh Danh thì
Bồ-tát thực hiện công việc
này. Việc dạy đại độ
tiểu, không ngoài do Phật và Bồ-tát. Vả lại ở
Bát-nhã thì Phật sai hàng Tiểu thừa nói pháp Đại thừa, công khai dạy dỗ
Bồ-tát, ngầm hóa độ
Nhị thừa. Nơi kinh Tịnh Danh thì hàng Đại thừa
thuyết pháp Đại thừa, công khai dạy dỗ Bồ-tát và ngầm hóa độ
Nhị thừa, vì thế nên có khác nhau.
Trên là căn cứ theo hạnh thật của Thanh văn để
giải thích. Sau đây là căn cứ theo hạnh nguyện của
Thanh văn để
giải thích. Trong là mật
hạnh Bồ-tát, ngoài là hiện tướng Thanh văn,
gồm hai nghóa là tán dương
đạo Đại thừa, khiến cho người không thoái tâm
cầu Nhị thừa; và dẫn dắt những người tu Tiểu
thừa. Hoa Nghiêm
vốn là pháp dạy dỗ
Bồ-tát, hàng Nhị thừa hiện tại hội tòa như mù như điếc; nên đã đầy đủ hai ý trên, một là muốn hiển bày đạo
Bồ-tát cao
sâu, hạnh Nhị thừa kém
nhỏ, để khiến cho hàng Bồ-tát cầu đạo lớn
chẳng thoái tâm mà học
Tiểu thừa; hai là làm cho hàng Nhị thừa tự khinh chê
pháp Tiểu thừa kém nhỏ
mà xả bỏ, để cầu đại đạo. Cho nên Thân
Tử và sáu ngàn
quyến thuộc, nhờ thần lực của Phật mà được
thấy ngài Văn-thù, tham học đại pháp, chính là ý này.
Sau đó đến hội
tòa Bát- nhã,
Tịnh Danh, thì tự mình chê bai bác bỏ
Tiểu thừa, tán dương
Đại thừa, khiến cho
Bồ-tát chẳng thoái đại tâm mà cầu tiểu, còn hàng
Tiểu thừa thì xả bỏ tiểu pháp mà cầu đại pháp. Trước kia thì đồng mê
như chúng sinh, đến thời
Pháp Hoa thì các căn cơ cùng ngộ, đó là
phương tiện lợi sinh của bậc Đại só. Hỏi: Bất tư nghị giải thoát tức nhị trí, nhị trí còn ở
thời Bát-nhã,
vì sao hàng Nhị thừa nghe
bất tư nghị giải thoát, thì cũng như nói màu
sắc hình tượng trước
người mù, còn nghe Bát-nhã thì lãnh ngộ được. Đáp: Đại Phẩm nói về thật tuệ, thì Nhị thừa biết được ít
phần nhưng phương tiện thì
tuyệt không biết phần nào. Kinh này nói về hai trí cũng như thế. Nhưng Đại Phẩm thì phần nhiều nói về thật tuệ, ít
hiển bày thần thông. Kinh này thì phần nhiều hiển bày thần thông mà ít
nói đến thật tuệ. Cho
nên hai kinh này, có mê có hiểu.
Luận về chúng Thanh văn đã xong. Bây giờ là luận về chúng Bồ- tát:

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm đã nói đại pháp giáo hóa Bồ-tát rồi, vậy

kinh này hóa độ ai? Đáp: Về căn cơ của hàng Bồ-tát đã thuần thục có trước và
sau; Hoa Nghiêm là thuyết
cho hàng Bồ-tát đã thuần thục trước, Tịnh
Danh Bát-nhã là độ hàng
Bồ-tát thuần
thục sau.
Lại Thích luận ghi:
“Hoa Nghiêm có Bồ-tát
trí tuệ tuyên thuyết, thì biết Bát-nhã và Tịnh Danh là giáo hóa chung cho đại,
tiểu thừa”.
Vả lại, trên hội tòa
Hoa Nghiêm, tuy đã hiểu, nhưng chưa liễu ngộ, đến
hội Bát-nhã,
Tịnh Danh mới
được đạt ngộ. Căn cứ
theo Bồ-tát và Thanh văn mà lập hai loại bốn câu:

Công khai
dạy Bồ-tát, chẳng ngầm độ
Nhị thừa, tức là giáo
Hoa Nghiêm. Lúc Đức Phật mới thành đạo, đại cơ đã
thuần thục, cho nên công khai dạy dỗ trong hội không có chúng
Nhị thừa, vả lại đại cơ chưa
thành, cho nên không ngầm độ Nhị thừa.

Công khai dạy Nhị thừa, không ngầm dạy Bồ-tát, tức là giáo
Tam thừa, vì tiểu cơ đã thành cho nên công khai dạy
dỗ, còn hàng
Bồ- tát có căn khí lớn không cần đến tiểu hóa.

Công khai dạy Bồ-tát, ngầm độ Nhị thừa, tức là các kinh Bát-
nhã, Tịnh Danh… hàng Bồ-tát đại cơ đã thành, cho
nên công khai dạy
dỗ hàng Nhị thừa, chấp tiểu đã biến chuyển, đại
cơ vừa phát động, cho nên ngầm hóa độ họ
“khiến thuyết pháp, trao phó gia tài”, tức là ý này.

Công khai dạy dỗ Bồ-tát, và Nhị thừa, tức giáo Pháp Hoa.
Bồ- tát nghe pháp này lưới nghi dứt trừ, đó là
công khai dạy dỗ Bồ-tát; một ngàn hai trăm vị
A-la-hán được thọ ký tương lai
thành Phật, là công
khai hóa độ Nhị thừa.

Căn cứ theo khai (mở) phú (che) luận bốn câu:

Chánh hiển chân thật, phụ khai phương tiện tức là thời hoa Ng- hiêm thuyết cho các
Bồ-tát nghe đại pháp môn, đây là chánh hiển chân
thật, lại cũng khiến cho các Bồ-tát hiểu thêm về
giáo Tiểu thừa, tức là phụ khai
phương tiện.
Phẩm Hiền Thủ ghi: “Hoặc chỉ bày môn Tiểu thừa
Thanh văn, hoặc nêu môn
Trung thừa
Duyên giác, hoặc thuyết Đại thừa
vô thượng”. Phẩm tánh khởi lại giảng thuyết rộng về việc trước
giáo hóa Bồ-tát, sau thì dạy Nhị thừa, giống như
khi mặt trời mới mọc,
trước chiếu trên núi cao, sau đó dần dần chiếu
xuống bình nguyên; đó
đều là phụ khai Tiểu thừa phương tiện.

Chánh ẩn chân thật, chánh đóng
phương tiện, tức giáo môn
Lộc uyển, thuyết giáo
Tam thừa, cho nên ẩn Nhất thừa chân thật; hai và
chẳng hai là phương tiện, cho nên đóng cửa phương tiện.

Chánh hiển chân thật, phụ đóng
phương tiện.
Giáo Bát-nhã,
Tịnh Danh nói về
hạnh Bồ-tát, tức là chánh hiển chân thật, chưa nói
Tam thừa là phương tiện, tức là phụ đóng của phương tiện.

Bốn câu khai
và phú, có thể xem là câu thứ tư.

Hỏi: Đã chưa
khai trừ môn phương tiện, làm sao hiển được chân
thật?
Đáp: Hiển
chân thật, có hai nghóa:

Đối
việc khai trừ Tam thừa phương tiện mà hiển Nhất thừa
là chân thật.

Dùng đại tiểu đối đãi hiển chân thật. Đại thừa là cứu cánh chân thật,
Tiểu thừøa là ít phần chân thật, đối với ít phần chân thật mà nói
cứu cánh chân thật.
Hỏi: Văn nào chứng minh thời
Bát-nhã chưa khai
phương tiện,
mà đã hiển chân thật? Đáp:
Phẩm Tín Giải, kinh Pháp
Hoa ghi: “Tất cả những bí
tạng của chư Phật, chỉ vì
các Bồ-tát mà diễn thuyết chân thật ấy, chứ chẳng phải vì chúng con mà thuyết bí yếu này”. Đó là chỉ cho việc ở
thời Bát- nhã. Hỏi:
Nếu thế, trong Tam tạng giáo cũng đối với hàng
Nhị thừa trung hạ mà tán
thán Phật là tối thượng, vì sao không gọi là hiển chân thật? Đáp:
Trong giáo
Tam tạng, bàn luận nhiều về pháp Nhị thừa mà ít nói về
pháp Bồ-tát, vì ít phải tùy
theo nhiều, cho nên không gọi là
hiển nghóa chân thật.
Trong giáo tam tạng, tuy có luận đến Phật thừa, nhưng còn ẩn kín, như nói thật
sinh ở
vương cung, từ phàm phu mà thành
Phật. Từ thời Bát-nhã
trở về sau, chính thức tuyên thuyết đại pháp, phụ
nói đến Tiểu thừa, vả
lại nói về Phật thừa đã đầy đủ, cho nên chánh
hiển chân thật, phụ đóng phương tiện.

Hỏi: Nghóa chân thật luận trong Đạa2phẩm và nghóa Nhất
thừa chân thật luận
trong Pháp Hoa có gì khác biệt?

Đáp: Thuyết
xưa cho rằng Đại thừa kém Nhất thừa thù thắng.
Ở đây chẳng cho như
thế, Đại Phẩm đối tiểu mà nói đại, Pháp Hoa trừ bỏ tiểu mà nói đại, đại chẳng có hai.
Như trưởng giả giao phó tài
sản
và ủy thác gia nghiệp,
hai thời gian khác nhau nhưng nhà lửa, bảy báu
lại chỉ là một. Nhị thừa
chưa thành Phật. Trong Đại Phẩm thì Bồ-tát thành Phật.
Trong Pháp Hoa, thì Bồ-tát và Nhị thừa đều được thành
Phật, nhưng Phật thừa thì chẳng hai. Hỏi:
Nếu thế, vì
sao luận Nhiếp Đại
Thừa ghi: “Thừa có ba, đó
là: Tiểu thừa, Đại
thừa và Nhất thừa, Nhất thừa là thù thắng nhất?” Đáp:
Pháp Hoa chính thức nói về người năng thừa, tất cả
đều được làm Phật,
cho nên là tối thắng, mà chẳng nói pháp sở thừa
có hơn kém.

- Giải thích về giáo môn:

Trên đã lược nói về giáo, nhưng chỉ hiển được nghóa duyên cho
nên nay cần phải luận rõ. Các nhà
Nam Bắc phán kinh, thường lập thuyết bốn tông năm thời.
Pháp Hoa Huyền Luận đã nói rõ, ở đây căn cứ theo phẩm
Pháp Cúng Dường trong kinh này để nói về nghóa
hai tạng rằng: Thuộc về pháp tạng
của Bồ-tát, Đà-la-ni ấn định.
Thế thì biết Tiểu thừa thuộc về
Thanh văn tạng. Nay trước nói chung về
hai tạng giáo, kế đó
phân biệt bốn hội thuyết pháp.
* Nghóa
hai tạng: Gồm ba
đôi: Thanh văn tạng, Bồ-tát tạng, đây là căn cứ
theo người mà lập tên. Đại thừa tạng. Tiểu thừa tạng, đây là căn cứ theo pháp lập tên. Bán tự và mãn tự, đây là căn cứ theo nghóa
mà lập tên. Ba đôi này
chỉ một nghóa, mà không nên cho rằng bán mãn chỉ là hai tạng trước thời
Niết-bàn thông từ đầu đến cuối, cho nên Đại
kinh ghi: “Ta thuyết chữ
bán cho hàng Thanh văn, là Thanh văn tạng”.

Hỏi: Nói pháp môn gì mà gọi là Thanh văn tạng?

Đáp: Thuyết
pháp Nhị thừa, thì đều gọi là Thanh văn tạng. Hỏi: Đã thuyết pháp
Nhị thừa, thì phải gọi là
Nhị thừa tạng, vì
sao gọi là Thanh văn tạng? Đáp: Vì ý nghóa lập hai tạng chỉ là dùng đại tiểu đối đãi,
dùng nghóa tiểu làm Thanh
văn tạng, dùng nghóa đại làm Bồ-tát tạng,
Duyên giác cũng là Tiểu
thừa, cho nên gọi là Thanh văn tạng. Vả lại theo
số nhiều mà luận, thì nhân quả hai thời gian của Thanh văn đều thừa thọ
từ giáo Thanh văn, còn
Duyên giác thì người nhân là nhờ vào giáo, người quả thì tự nhiên ngộ đạo; vì thế chỉ gọi là Thanh văn tạng mà không gọi là
Duyên giác tạng. Luận Địa
Trì ghi: “nói pháp Thanh văn
Duyên giác, gọi là Thanh văn tạng”. Hỏi:
Thanh văn tạng, không chỉ nói pháp
Nhị thừa, mà còn
nói pháp Bồ-tát, vì sao
lại thuộc Thanh văn tạng? Đáp: Nơi pháp Tiểu thừa mà thuyết về
Bồ-tát thì thuộc
Thanh văn tạng, nếu từ Đại thừa mà thuyết
pháp Bồ-tát, thì thuộc
Bồ-tát tạng. Trong pháp
Tiểu thừa, nói Bồ-tát từ phàm tu tập thành bậc Thánh,
giáo chưa tròn, lý chưa
đủ, cho nên gọi là Thanh văn tạng. Trong pháp
Đại thừa nói về giáo
Bồ-tát đã tròn, lý đã đủ, nên gọi là Bồ-tát tạng.
Hơn nữa trong pháp Tiểu
thừa, phần nhiều nói về pháp Nhị thừa, ít nói
đến pháp Bồ-tát.
Như Thích luận ghi:
“Trong giáo tam tạng nói rộng về các pháp cho hàng
Thanh văn, mà không bàn đến
hạnh Bồ-tát, chỉ thấy trong kinh bản mạt của
Trung A-hàm nói về việc thọ kí cho ngài
Di-lặc, nhưng cũng chẳng nói đến
hạnh Bồ-tát”. Vì thế biết nói về pháp
Bồ-tát rất ít. Vì ít
phải tùy theo nhiều, nên gọi là Thanh văn tạng, chẳng
gọi là Bồ-tát tạng. Hỏi: Vì hàng
Tiểu thừa, thì chỉ nên nói pháp
Nhị thừa, đâu
cần phải nói pháp Bồ-tát? Đáp: Phật
mở giáo Tam thừa cho hàng Nhị thừa, như kinh Pháp Hoa ghi: “Nhất thừa
không thể giáo hóa hàng Nhị thừa được, cho
nên nơi nhất Phật thừa
phân chia nói thành ba”. Vì thế nơi pháp Tiểu
thừa, có luận đến Tam thừa.

Hỏi: Đã thuyết giáo Tam thừa vì hàng Nhị thừa, vì sao không
nói đến Bồ-tát hạnh.

Đáp: Vì hàng
Nhị thừa không muốn hành đạo Bồ-tát, không
cần nói hạnh, chỉ biết đạo lý có ba là rốt ráo, cho nên lược nói đến
Phật thừa mà thôi. Hỏi: Đã chẳng nói đến
nhân Bồ-tát, thì đâu cần phải thọ kí
cho ngài Di-lặc, mà luận
đến việc được Phật quả? Đáp: Thanh văn ắt phải nhờ thầy mới ngộ đạo, nên phải nói có
ba đời chư Phật, cho nên
thọ kí cho ngài Di-lặc.

Hỏi: Thanh văn
Duyên giác có mấy hạng căn cơ? Đáp: Tất cả gồm sáu hạng căn cơ:

Bản thừa là Thanh văn, đầu tiên phát tâm Thanh văn sau cùng
chứng quả Thanh văn.

Chẳng phải bản thừa là Thanh văn, có hai vốn là Duyên giác phát tâm
Duyên giác, hành hạnh
Duyên giác, sau đó gặp Phật được
giáo hóa đắc đạo, chuyển tên là Thanh văn, như
ngài Ca-diếp…

Vốn là Bồ-tát thoái tâm, tu Thanh văn, như Thân Tử…
Duyên giác cũng có ba: Một là, bản thừa là Duyên giác,
nhân thì chưa thọ nơi giáo, quả thì tự nhiên ngộ; hai là chẳng phải bản thừa là
Duyên giác có
hai: Một là, vốn là Thanh văn, gặp Phật xuất thế,
mà trở thành
Duyên giác; hai là, vốn là Bồ-tát, gặp
Phật xuất thế, thoái tâm tu Tiểu thừa cũng gọi là
Duyên giác. Cho nên
Thích Luận ghi: “Bồ-tát chứng bốn đế
thành Bích-chi-phật”.
Về Bồ-tát tạng cũng có ba hạng căn cơ đó
là Trực vãng Bồ-tát, tức là phát tâm Bồ-đề,
hành hạnh Bồ-tát; hai, bỏ
tiểu về đại (hồi tiểu hướng đại), gồm hai là:
Vốn là Thanh văn, chuyển tiểu thành Đại, cho nên gọi là Bồ-tát; và vốn là
Duyên giác, ý nghóa cũng như thế. Nhưng hai hạng căn cơ này cũng có hai: Vốn là
Nhị thừa, chuyển
Tiểu thành đại, như đã
giải thích; và vốn là
Bồ-tát thoái tâm Đại thừa, tu
Tiểu thừa, sau lại bỏ Tiểu thừa cầu Đại thừa, như
Thân Tử… Trong hàng Thanh văn cũng có người này, vốn là
Tiểu thừa, bỏ
tiểu cầu đại, sau lại thoái tâm Đại thừa mà
giữ lấy Tiểu thừa.

Hỏi: Có hạng
người vốn là Tiểu thừa, xả tiểu cầu đại, lại bỏ đại

cầu tiểu, sau
cùng lại bỏ tiểu cầu đại chăng? Đáp:
Thân Tử tức thuộc hạng căn cơ này. Tuy nói vốn là
Tiểu thừa mà đã được
Noãn, Đảnh, sau đó mới bỏ Tiểu thừa cầu Đại
thừa, sáu mươi kiếp tu
Bồ-tát đạo, sau gặp việc xin mắt mới bỏ Đại
thừa cầu Tiểu thừa. Nay
lại nghe Pháp Hoa lại bỏ tiểu cầu Đại. Trong
pháp Thanh văn cũng có
hạng Thanh văn này.

Hỏi: Vì sao
chẳng lập Phật tạng? Đáp: Có hai nghóa:

Lập Bồ-tát tạng, Đại tiểu đối đãi. Trong Bồ-tát
tạng, có pháp Phật tức Phật tạng.

Nêu lên giáo pháp mà
Bồ-tát phải thọ nhận, cho nên chỉ lập
Bồ-tát tạng.
Trong Thanh văn tạng, cũng có
Duyên giác, vì nêu giáo
pháp mà Thanh văn phải thọ nhận, cho nên chỉ gọi
là Thanh văn tạng.
Hỏi:
Nếu thế, Bồ-tát còn tiến trên con đường tu đạo, thì có thể
lập thừa được; còn
Phật đã không còn tiến nữa, vì sao lại lập Phật thừa? Đáp: Căn cứ theo giáo pháp thọ nhận mà lập tên, cho nên chỉ
căn cứ theo hai hạng căn
cơ luận ba phẩm hơn kém, vì thế nên lập ba thừa.

Hỏi Thông giáo là
Thanh văn tạng, có
sâu cạn chăng,
Bồ-tát cũng như thế chăng?
Đáp: Chiếu
theo lý thì cũng có sâu cạn. Như Đại phẩm ghi:
“Vì hàng Bồ-tát
sơ phát tâm mà nói
sinh diệt như huyễn hóa, chẳng
sinh diệt chẳng như huyễn hóa. Vì hàng người tu học đã lâu mà nói tất
cả như huyễn hóa”. Như
thế thì biết có sâu cạn. Thanh văn tạng cũng
như thế, chỉ thuyết “sinh
không” là cạn, thuyết “nhị không” thì sâu. Hỏi:
Nếu thế, thì hai tạng đều có
sâu cạn, đều có liễu nghóa và
bất liễu nghóa, vì sao xưa
Tiểu thừa chẳng liễu mà Đại thừa lại liễu?
Đáp: Đại
tiểu đối đãi, cho tiểu là bất liễu, cho đại là liễu. Hỏi: Vì hạng mới học
(sơ phát tâm) thuyết
sinh diệt như hóa là chẳng liễu (bất
liễu nghóa), thì trong một bộ kinh, nói về pháp
Bồ-tát có bất liễu nghóa, vì sao
lại nói là đều liễu?
Đáp: Trong
một bộ kinh có phân biệt liễu và bất liễu, tức
là kinh liễu nghóa.

Hỏi: Đại kinh ghi: “Hữu sở đắc gọi là Nhị thừa, vô sở
đắc gọi là Bồ-tát”, nếu thế thì hàng Đại thừa hữu
sở đắc cũng thuộc
Thanh văn tạng sao?
Đáp: Cũng
là đắc, đại tiểu hữu sở đắc như thế thì đều là Đại
thừa tạng. Hữu sở đắc
và vô sở đắc, căn cứ vào giáo pháp thọ nhận mà
có đắc thất (được
mất). Nay lập hai tạng, chính do Phật thuyết giáo pháp
vô
sở đắc là thuyết Đại thừa, thuyết giáo pháp hữu
sở đắc là
thuyết Tiểu thừa.

Hỏi: Hai tạng
đại tiểu, luận về nghóa đã đầy đủ, vì sao lại lập tạp
tạng? Đáp:
Kinh luận chẳng đồng nhau, hoặc cho Tiểu thừa là Tam tạng giáo, Đại thừa là tạp tạng. Tiểu thừa nói ba hạnh,
 ba bộ khác nhau, cho nên gọi là tam tạng. Đại thừa không phân biệt, cho ba hạnh là ba
bộ, nên gọi là tạp
tạng. Bài tựa Tạp A-hàm ghi: “Đại thừa Phương đẳng là tạp tạng.” Hoặc cho rằng có năm tạng là ba tạng, tạp tạng và
Bồ-tát tạng. Thích luận
ghi: “Ngoài ba tạng Ma-ha-diễn lại có kinh, thì đó
là tạp tạng”.
Nếu thế, nói riêng ba hạnh là ba tạng, nói xen lẫn thì ba hạnh là tạp tạng. Tạp tạng thuộc về nghóa
Tiểu thừa. Có người cho rằng
cũng có Đại thừa tạp
tạng, vì Đại thừa cũng có ba hạnh là ba tạng; như
luận Nhiếp Đại thừa
nói ở đầu, thì biết nói xen lẫn ba hạnh là tạp tạng
của Đại thừa, như trong
phần tập pháp tạng của Thích luận đã nó rõ.

Luận về pháp
môn được nói trong bốn hội:

Hỏi: Kinh này
tuy thuộc về Bồ-tát tạng, nhưng Pháp tạng
Bồ-tát có vô lượng
pháp môn, vậy trong bốn hội, chánh thức nói pháp gì? Đáp:
Bấy giờ, trước nêu lên tướng của pháp môn,
sau luận về
bốn hội nói pháp gì.

Phán định tổng quát về pháp môn, có thể phân làm ba loại:
Giáo năng biểu, lý sở
liễu và nhờ giáo ngộ lý, nhân quả hạnh thành tựu.
Ba loại này gồm thâu ba
hạnh tạng, thì nghóa không đâu không cùng tận. Không chỉ kinh Đại thừa mới luận đến ba loại này, mà luận Đại
thừa cũng có nói đến.
Như luận Trung Quán nói ba chữ tức ba nghóa.
Pháp sư Tăng Duệ nói
trong bài tựa rằng: “Cái thật ấy đã nêu, lời ấy đã rõ, đối với hạnh
của Bồ-tát, chiếu
soi của đạo tràng, không đâu cũng
chẳng sáng tỏ thấu
suốt.” Cái thật ấy nêu là
trung thật, tức lý
trung thật;
lời ấy đã rõ, là
giáo môn hiển bày tức là luận; Hạnh của Bồ-tát, chiếu
soi của Đạo tràng là nhân quả hạnh thành tựu, tức là quán.
Luận Nhiếp Đại thừa nêu lên lý tưởng có mười, mà cũng chỉ nói về ba là: vô đẳng
cảnh, vô đẳng hạnh và
vô đẳng quả. Ba pháp này chỉ thuộc về hai môn.
Rõ được hai môn này, thì luận đến giáo cũng có đủ hai môn. Vì thế cho nên biết pháp tạng
của Bồ-tát, chỉ nói về ba pháp. Nay bốn hội cũng
chỉ luận đến ba pháp, là
bất tư nghị cảnh, bất tư nghị trí, bất tư nghị
giáo. Tổng quát tuy có
ba, nhưng nếu phân biệt thì tùy nghóa sẽ thành
mười. Trước tiên nêu một môn, kế đó là
giải thích. Hội tuy có bốn, nhưng đồng nói về một pháp môn giải thoát bất tư nghị. Một môn này gồm
thâu tất cả môn. Như trong
kinh Hoa Nghiêm, các
Thiện tri thức, mỗi
vị đều nói một môn, mà
thật ra lại bao gồm tất cả môn. Ngài Tịnh
Danh tức là một vị Thiện
tri thức nói pháp môn bất tư nghị Giải thoát.

Hỏi: Bốn hội
đồng nói về bất tư nghị, có gì sai khác chăng?
Ngài Tăng Triệu nói: “Văn tuy khác nhau, mà bất tư nghị thì chỉ là một; nhưng gá thân khác nhau, cho nên gia môn
cũng khác”. Nếu căn cứ
theo người, thì hội đầu
tiên Đức Phật thuyết bất tư nghị, hai hội kế tiếp
ngài Tịnh Danh thuyết Bất tư nghị, hội Am viên cuối
cùng, thì Đức Phật
và ngài Tịnh Danh cùng
thuyết Bất tư nghị. Đầu tiên đức Phật khai
tông, kế đó Tịnh Danh
nói rộng về yếu chỉ, cuối cùng thì Như Lai ấn
chứng và khiến tuyên
thuyết lại diệu pháp. Nếu căn cứ theo pháp khác
nhau, thì hội đầu tiên
nêu Bất tư nghị, tất cả cõi nước hiện trong một bảo
cái hợp nhất, bảo cái
tuy chẳng rộng mà lại che phủ tám phương, các quốc
độ tuy chẳng hẹp mà lại hiện tất cả trong đó,
giống như gương nhỏ
mà ảnh hiện cả thiên
hạ, kế đó Như Lai ấn chân trên mặt đất, khiến cả
cõi nước đều thanh tịnh.
Ứng độ thì có các duyên thô diệu thích hợp, báo độ thì tùy nghiệp chiêu cảm, đều là bất tư nghị. Hai việc trên là
luận về Bất tư nghị tích.
Trong đó, hạnh nguyện tịnh độ là Bất tư nghị
bản. Hội thứ hai nói về
hai loại Bất tư nghị; Một, luận chung tất cả
phương tiện, hiện tất cả
hình, thuyết tất cả giáo, hàng Nhị thừa hạ vị không
thể lường được, đây là thần thông
Bất tư nghị; hai, luận riêng về
phương tiện hiện bệnh: Nói về
sinh tử khổ lụy, tán thán công đức của pháp thân. Vì nêu riêng về một thân, nói riêng về một giáo, cho nên gọi là biệt
bất tư nghị. Hội thứ ba cũng luận về hai loại
Bất tư nghị; Một, nói về hai
trí quyền thật, sáu độ,
bốn đẳng, pháp môn Bất nhị, đó là bản bất tư
nghị; còn việc mượn
tòa, xin cơm là tích bất tư nghị. Pháp môn Bất nhị,
lấy lý làm bản (gốc);
hai trí quyền thật, sáu độ, bốn đẳng thì lấy hạnh
làm gốc. Trong tích cũng
nói đến hai tích. Trượng thất dung chứa tòa là
lớn nhập vào nhỏ, xin
cơm ở nước Hương tích là dùng nhỏ dung chứa
lớn. Vả lại mượn tòa
thì thầm cảm ứng, xin cơm thì hiện hóa sai khiến,
đều là Bất tư nghị. Tay
nâng đại chúng, tay dời cõi Diệu hỷ, là bất tư nghị tích, trong đó luận về
Bồ-tát hạnh thì hai thân bản tích là bất tư
nghị bản. Hợp ý trước
thì có ba câu, mượn tòa là lớn nhập vào nhỏ, xin cơm là nhỏ dung chứa lớn, tay dời cõi Diệu hỷ đưa đến cõi Ta-bà là lớn
nhập vào nhỏ còn dùng
nhỏ nhập vào nhỏ thì không luận đủ, cho nên
thiếu một câu này.

- Luận về bốn hội đồng nói một pháp hiện bệnh, cũng gồm thâu tất cả môn.

Bệnh có hai loại:

Chúng sinh do si ái, là gốc của bệnh.

Bồ-tát do đại Bi là nguồn của bệnh, đó là gồm thâu năng hóa
và sở hóa, sự không đâu không cùng tận.

Hỏi: Hai hội
ở phương trượng, có thể là nói về hiện bệnh,
nhưng hai hội ở Am viên
vì sao cũng nói về bệnh? Đáp: Hội đầu tiên là khai phát tông, hội
sau là thành tựu
sự
tuyên thuyết, đều thuộc
về pháp môn hiện bệnh. Hơn nữa bốn hội tuy
khác, nhưng cùng do lòng
đại Bi phát khởi, cùng nhổ gốc bệnh si ái, cho
nên đều thuộc môn này.

Hỏi: Vì sao
ngài Tịnh Danh lại hiện bệnh? Đáp: Có rất nhiều môn
giải thích. Căn cứ theo ý phẩm
Phương Tiện, thì phàm
muốn chúng sinh ngộ được vô thường, thì nên nhờ vào ba điều
suy là lão, bệnh và chết. Già thì khi thời đến không thể
cải chuyển được; chết
thì ý diệt, không có cách gì để khai ngộ cho
người; bệnh thì có thể
cải chuyển thêm vào đó ý chẳng diệt. Cho nên trong
ba điều này, thì hiện
thân bệnh, nhân đó mà tuyên thuyết pháp môn.
Vả lại ngài
Tịnh Danh sắp về thế giới
Diệu hỷ, nên gá thân hiện
bệnh ở Tỳ-da, nhân đây mà tuyên thuyết pháp môn, đó là việc lợi ích
chúng sinh
sau cùng của ngài.
Lại si ái là gốc của
sinh tử, đại Bi là gốc của
chư Thánh, nay muốn nói
đến pháp môn căn bản, cho nên hiện bệnh
vậy. Ngài Tịnh Danh là
một bậc Bồ-tát, mà thân còn chưa tránh khỏi
bệnh tật, huống gì Nhị
thừa và phàm phu có thể tránh được chăng? Muốn lìa đại hoạn phải cần chứng
Phật thân, vì muốn nói pháp này, cho
nên phải hiện bệnh.
Bốn hội đồng nói về pháp môn nhị trí: Luận về thân đại hoạn,
tâm khổ lụy của phàm
phu, Nhị thừa mà tán thán pháp thân vô vi, trí tuệ vô ngại của
chư Phật, Bồ-tát, chẳng động mà ứng hiện khắp mười phương, vô tâm mà chiếu cùng pháp giới. Thân tuy hiện bệnh mà
suốt
ngày trong ba cõi, trí tuy
ngoài sự nhưng chưa từng vô sự. Vì thế bốn hội
đều luận về pháp môn này.

Bốn hội cùng
luận pháp nhân quả; bảy xứ của Hoa Nghiêm chưa lìa nhân quả. Bốn hội của kinh này nghóa cũng y nhiên.
Nhưng nhân quả có hai, đó là y báo nhân quả, tức cõi
nước tịnh, uế; chánh báo
nhân quả tức hai thân
bản, tích. Toàn bộ kinh từ đầu đến cuối đều có nói
về hai pháp này. Hội Am
viên thứ nhất nói về nhân quả tịnh độ; Lục
độ. Bốn đẳng là nhân
tịnh độ; báo độ, ứng độ là quả tịnh độ. Hội
phương trượng thứ nhất
nói về nhân quả pháp thân; Phật thân là pháp thân, nói
quả pháp thân từ vô lượng công đức
sinh ra. Tức là người và pháp thân. Pháp môn của hai hội này, nghóa phát khởi theo thứ tự, đầu tiên phải có cõi nước,
sau đó mới có thân Phật. Vả lại trước nói nhân
quả tịnh độ, khuyên người bỏ uế giữ tịnh, kế đó luận nhân quả pháp thân, tức chán ghét
sinh tử khổ lụy, vui thích cầu thân Phật, ý nghóa rốt ráo
không ngoài hai việc này. Hội kế tiếp nói lại ba loại nhân quả; đầu tiên
từ phẩm Đệ Tử đến
phẩm Pháp môn Bất nhị, là phá hai mê chấp đại
tiểu, mà nói về diệu
hạnh Bồ-tát, tức là người và pháp thân. Tu hành
người và pháp thân,
tức được quả pháp thân. Từ phẩm Hương Tích về sao,
là nói về nước Chúng
hương, tức luận quả tịnh độ. Hành theo tám pháp là nhân tịnh độ. Am viên trùng hội, thì luận chung hai loại nhân quả.
Hành Bồ-tát gồm thâu
tất cả hạnh, tức người và pháp thân. Phẩm A-súc
Phật nói về thể pháp thân bặt một trăm điều chẳng phải
(bách phi).
Hình đầy đủ vạn đức, nghóa là quả pháp thân hiện ở cõi
Diệu hỷ, tức quả tịnh
độ. Do đó mà biết bốn
hội cùng nói về pháp môn nhân quả. Hỏi: Bốn hội cùng nói về nhân quả tịnh độ, có gì khác
nhau chăng? Đáp: Hóa chủ khác nhau; hội đầu tiên đức
Phật thuyết tịnh độ,
kế đến ngài Duy-ma nói
tịnh độ; hội sau thì Phật và Bồ-tát cùng luận
về tịnh độ. Bởi do sự
lãnh ngộ khác nhau, cho nên Hóa chủ cũng khác.
Ba chúng khác nhau; đầu
tiên là chúng của hội thứ nhất, cho đến lúc
luận thuyết sau là duyên
tập chúng của hội sau. Vừa nghe thì cho ba
chúng khác nhau, nhưng nghe
lại thì ba hạng căn cơ chẳng giống. Nghóa
khác nhau gồm bảy môn:

Am viên thì nói về quốc độ của Đức
Phật Thích-ca; phương trượng thì luận quốc độ của
Phật Hương Tích. Hội sau cùng thì nêu quốc
độ của Phật Vô Động.

Đầu
tiên thì nói về cõi Phật ở phương dưới, kế đó là luận cõi
Phật ở phương trên, các hội kia thì nêu các cõi
Phật ở phương khác; cõi
Phật tuy nhiều, nhưng chỉ lược nêu ba cõi là gồm thâu tất cả.

Đầu và cuối nói về âm thanh cõi Phật,
Hương tích thì nói về thế
giới vô ngôn. Nêu hai môn này, cũng là gồm thâu tất cả cõi.

Hội đầu tiên nói về việc đồng chất mà thấy khác nhau; như chư thiên cùng dùng bát báu đựng thức ăn
giống nhau, nhưng tùy theo phước
đức của mỗi vị mà màu cơm có khác. Kế đến
nói về việc khác chất thì
thấy khác. Như cõi Hương tích và Ta-bà, là hai cõi
tịnh uế, vì thế mọi
người thấy khác nhau. Sau đó chuyển cõi tịnh vào
cõi uế, tịnh uế đồng một cõi, hình chất khác nhau mà đồng ở một nơi. Quốc độ tuy nhiều,

nhưng chỉ lược
nêu ba cõi là gồm thâu tất cả.

Hội đầu nói về tịnh độ chung và riêng; tức trước luận chung về
nhân của tất cả tịnh độ, quả của tất cả tịnh
độ đó là luận chung tịnh độ;
Thân Tử sinh nghi,
Như Lai biến thành tịnh độ, tức nói riêng về cõi Phật của
Đức Thích-ca. Hai hội kế tiếp chỉ nói về cõi
Hương tích và Vô động
là nói về quốc độ riêng biệt. tịnh độ tuy nhiều
nhưng chẳng ngoài hai
cõi chung và riêng này.

Hội đầu tiên nói về hai cõi là báo độ và ứng độ.
Nên ứng vào
cõi nào, để pháp khởi căn cơ Bồ-tát mà nhập
trí tuệ Phật, là ứng độ; tu
nhân trực tâm, cảm quả tịnh độ, tức là báo
độ. Hai hội sau, luận chung
hai cõi báo và ứng.

Hội đầu nói về thể dụng của tịnh độ. Nhân quả của ứng độ, báo
độ là thể của tịnh độ, ấn đất biến thành tịnh,
hiện cõi nước làm lợi ích
chúng sinh, đó là dụng của tịnh độ. Hai hội sau
cùng chỉ nói đến dụng
mà không nói đến thể của tịnh độ. Muốn luận về
tịnh độ, cần phải đề
cập đến bảy môn này.
Hỏi: Ba hội đều nêu lên việc luận quả tịnh độ không đồng
với việc luận nhân tịnh
độ, nhưng trong đó có gì khác nhau? Đáp: Đầu tiên nói rộng về nhân, kế đó lược nêu tám pháp;
sau khuyên chung nên tu hạnh của
Phật Vô Động. Đó là từ rộng về
lược. Hội đầu tiên
nói về nhân năng hóa, cho nên nói rằng khi Bồ-tát
thành Phật sẽ được
quả tịnh độ. Hai hội sau luận về nhân sở hóa; muốn
sinh về tịnh độ, nên tu tám pháp. Nhân tịnh độ không ra ngoài rộng
lựợc, năng hóa sở hóa.

Hỏi: Ba hội đều nói về nhân quả pháp thân có gì khác biệt? Đáp: Hóa chủ khác nhau, chúng có ba căn cơ, như trên đã
giải thích. Nhưng căn cứ
theo nghóa thì lược có ba:

Hội phương trượng thứ nhất với nhân quả sinh tử hoạn lụy, mà tán thán nhân quả pháp thân; hội phương trượng thứ hai, phần lớn là phá hai mê chấp đại tiểu, mà luận về diệu hạnh
của Bồ-tát, tức do người và pháp thân mà thành quả đức vô thượng.
Nhưng cũng có nói về nghóa của quả, như kinh ghi: “Thân Phật vô lậu vì các lậu đã hết, thân Phật vô
vi, không rơi vào số lượng”. Vô lậu thì nhân
của ngũ trụ bị ngã đổ, vô
vi thì tránh được hai loại tử. Đây là quả thân
bản; hiện thân ở cõi năm trược, là quả thân tích. Am viên trung hội. Nói thể pháp thân thì bặt một trăm điều chẳng phải
(bách phi), hình thì đầy đủ vạn đức. Muốn biết
về pháp thân, ắt phải đủ ba nghóa là: nhân quả,
bản tích, thể pháp thân tuyệt bách phi, đầy đủ
các đức. Vì thế ba hội đều nói về ba môn này.

Việc làm ở ba hội đều khác nhau. Nói về nghóa mỗi mỗi
sai biệt, hội đầu tiên, đối với phàm phu mà luận đến pháp thân.
Vì sao
biết được? Phẩm phương tiện ghi rằng: “Quốc
vương, trưởng giả và vô
số trời người đến thăm bệnh”, cho nên nói sinh
tử khổ lụy và tán thán
các đức của pháp thân, phẩm Đệ Tử thì đối
Nhị thừa mà cho rằng
Phật tuy bên ngoài đầy đủ các tướng tốt, bên trong
có chủng trí, nhưng con đường
sinh diệt chẳng khác
Thanh văn, cho nên nói thân Phật vô lậu vô vi, hàng Nhị thừa không thể
suy
lường được. Trước thì nói rằng khác
với phàm phu, sau thì luận siêu bậc Thánh. Đó đều
là vì phàm phu và Nhị thừa mà lập thành hai vậy. Lúc bấy giờ đại chúng nghe những điều nói trên, liền
sinh dị chấp,nên mới khiến ngài
Tịnh Danh làm cho họ xa lìa hai kiến chấp này mà quán thân
thật tướng, quán Phật cũng như thế.
Vì vậy “Tâm, Phật, chúng
sinh cả ba không
sai biệt, đạo xa lắm ư?
Gặp việc tức chân, bậc Thánh xa lắm ư? Thể hội được
nó tức là thần.”
Cho nên chẳng sinh khởi hai kiến chấp.

Hai hội đầu tiên chính thức luận pháp thân, hội sau thì nói về
Phật tánh. Vì sao biết được? Quán thân thật tướng
quán Phật cũng thế,
pháp thân đã là thật tướng trong thân, cho nên
biết thật tướng tức
Phật tánh.

Hỏi: Thật tướng là pháp tánh, vì sao nói là Phật tánh? Đáp: Nếu thật tướng tức pháp tánh, thì lẽ ra phải nói:
“Quán pháp cũng như thế!” Vì
sao lại nói: “Quán Phật cũng như thế”. Vả lại, nếu nói pháp tánh tuyệt một trăm phi, chân đế bao hàm vạn đức, thì
đâu được nói pháp
thân? Cho nên biết hai hội trước luận về pháp
thân, một hội sau nói về Phật tánh. Có ba môn này
thì nghóa mới đầy đủ. Vì
thế trong một bộ kinh,
hoặc ẩn hoặc hiển đều có nói đến điều đó. Hỏi: Ba hội chỉ luận hai thân, thì cũng đầy đủ ba thân
Phật chăng? Đáp: Cũng
có ba thân Phật, hội đầu tiên nói tướng hảo của
thân Phật, Bảo Tích khen
ngợi tám tướng thành đạo, đó là hóa Phật. Hội kế tiếp, nói về việc từ vô lượng công
đức sinh, tức là báo Phật.
Hội cuối cùng luận tuyệt một
trăm phi, vạn đức tròn đầy là pháp thân Phật.

Hỏi: Từ vô lượng công đức sinh, vì sao gọi là báo Phật?

Đáp: Kinh Kim
Canh Bát-nhã ghi: “Như Lai từ kinh này sinh,
từ kinh này xuất hiện”.
Luận ghi: “pháp thân vốn có là xuất, báo Phật
do tu tập mới thành gọi là sinh”. Hỏi: Ba thân Phật là do các
sư phương
Bắc luận biện, đâu
được căn cứ vào, vì
đó là các nghi thiển kiến, chẳng phải là luận thuyết của

khắp nơi. Một
Phật, hai Phật, ba thân, mười thân, các kinh luận có đề cập đến rất nhiều, đâu thể vì nghe hai thì tin nhận, nghe ba thì kinh nghi? Hỏi: Các ngài
Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo Dung và
Tăng Duệ đều chú thích kinh Tịnh
Danh, vì sao không giải thích như thế này?
Đáp: Những
vị ấy chẳng phải là không có ý này, nhưng lúc
bấy giờ kinh luận chưa
đầy đủ, cho nên nghóa không rõ ràng.

Hỏi: Vì sao
chưa đầy đủ?
Đáp: Các
kinh như Niết-bàn, Hoa Nghiêm, Thắng Man, Đại
Tập cùng các bộ Địa
luận, Kim Cang Bát-nhã, Nhiếp Đại Thừa, Pháp
Hoa, Duy Thức, Bảo Tánh…
truyền đến đất này rất trễ. Như trong Dụ
Nghi luận của Ngài Tăng
Duệ ghi: “Ngài La-thập chưa được thấy kinh Nê- hoàn sáu quyển, nếu
ngài được thấy kinh này, thì sẽ như mặt trời
chiếu soi thân thể, cam lồ
nhuần thấm bốn chi”.

Bốn hội nói về hai loại pháp môn: Hai hội phương trượng nói
về pháp môn hiện bệnh,
hai hội Am viên nói không bệnh mà phương
tiện hiện bệnh, tức quyền trí, không bệnh tức thật trí.
Nhưng kinh này
nói bệnh và không bệnh,
tức lấy hai trí quyền thật làm tông, vì thế hai
hội nói về bệnh, hai hội
nói về không bệnh. Phàm chúng sinh có cảm
nên mới hiện sinh, cơ đã
hết nên ứng cũng dứt. Ngài Tịnh Danh sắp trở về cõi
Diệu hỷ, nên ẩn tích hóa độ cõi Ta-bà, làm việc lợi
sinh tối
hậu. Vì vậy hai hội nói
về hiện bệnh. Đức Phật trụ tại Am viên, tập
chúng thuyết pháp, là nguyên do của việc thăm bệnh, cho nên hội đầu
tiên chẳng nói đến hiện
bệnh. Ở phương trượng việc lợi ích chúng sinh đã xong, liền hiện
sức thần thông dùng bàn tay phải đưa đại chúng
đến Am viên;
sau đó lại dùng bàn tay phải đưa cõi Diệu hỷ vào cõi ứng
nhẫn này. Nếu nằm trên
giường bệnh thì việc này chẳng thành. Vì thế,
hội sau cùng nói về việc chẳng bệnh.

Bốn hội nói về ba pháp môn:

Kinh Đại Phẩm ghi: “Chư Phật trụ ở ba việc mà thị hiện nói
mười hai bộ kinh, ba việc
là: Tha tâm luân, Thần thông luân và thuyết pháp luân”.
Tha tâm luân, tức lặng lẽ chiếu
soi biết rõ căn bệnh và thuốc; tức là thật trí.
Thuyết pháp, hiện
thần thông, tùy bệnh cho thuốc, nói
về động dụng tức là
quyền trí. Hội đầu tiên, hợp tất cả bảo cái, hiện
quốc độ, ấn đất biến
thành thanh tịnh, tức là thần thông. Nói nhân quả tịnh độ, là
thuyết pháp. Tha tâm thông xuyên
suốt hai việc này. Hội kế
tiếp, chẳng bệnh mà hiện bệnh, tức là
thần thông, nói về nhân quả pháp
thân, là thuyết pháp.
Hội thứ ba trượng thất trống tiếp khách, mượn tòa, xin cơm, là
thần thông; ngoài những việc này ra, thì đều là
thuyết pháp.
Hội cuối cùng tay đưa
đại chúng, tay dời cõi Diệu hỷ là thần thông,
ngoài việc này ra thì đều
là thuyết pháp. Vì thế kinh này chỉ nói ba luân.

Tuy có bốn hội mà văn chỉ có ba:

Từ phẩm đầu tiên đến phẩm Phật Đạo là nói về hai pháp môn.

Phẩm Bất Nhị Pháp Môn là nói về pháp môn Bất nhị.

Từ phẩm
Hương Tích đến hết kinh, lại nói về hai hạnh. Đầu
tiên nói nhân quả của Tịnh Độ và pháp thân, là
muốn hiển bày chẳng
nhân chẳng quả, cho nên gồm thâu nhân quả trở về
Bất nhị. Kế đến từ Bất nhị (chẳng hai) mà khởi hai dụng. Như thế hai mà chẳng hai, chẳng hai mà hai, tất cả đều là nghóa
nhân duyên. Do chẳng hai cho nên có
hai, do hai cho nên có chẳng hai; đây là hai mà chẳng
hai, gọi là chẳng
hai mà hai. Do hai mà chẳng hai, cho nên chẳng phải là chẳng hai (Bất nhị); do chẳng hai mà hai, cho nên chẳng phải là hai. Vì thế chẳng phải
hai chẳng phải chẳng hai; không thể tìm được dấu
vết, gọi đó là bất tư
nghị. Chư Phật và Bồ-tát trụ ở bất tư nghị này,
cho nên chẳng phải là hai (nhị) chẳng phải là chẳng hai (bất nhị), mà thường khởi hai và chẳng hai.
Tuy thường hai và chẳng hai, mà chưa từng là hai và chẳng hai.
Cho nên hai và chẳng hai vô ngại,gọi đó là giải
thoát. Căn cứ vào nhân quả
mà nói về thâu nhập, xuất dụng như thế, thì bệnh không bệnh,
quyền thật, tư nghị, bất tư nghị cũng như thế. Nói về tư nghị, bất tư nghị là
muốn hiển bày nghóa chẳng phải tư nghị, chẳng phải
bất tư nghị là bất
nhị. Đạo cùng tột đã chẳng phải tư nghị há lại
là bất tư nghị sao?
Cho nên kinh Hoa Nghiêm ghi: “Dõng mãnh, cần, tinh tấn, chánh niệm, tư
duy phát nơi tư duy cũng là tư duy của chẳng tư duy,
vì pháp tịch diệt”. Vì chẳng phải tư nghị, chẳng phải bất tư nghị mà hay tư nghị bất tư nghị,
cho nên nói đến quốc dụng.

Tuy có bốn hội nhưng chỉ có ba thời: Từ đầu kinh đến phẩm
Pháp Môn Bất nhị là
thuật về việc thuyết pháp lợi sinh trước khi dùng
cơm. Kế đến, từ phẩm
Hương Tích là thuyết pháp lợi
sinh khi mới dùng
cơm. Thứ ba là từ khi
dùng cơm Hương tích xong đến hết kinh là làm lợi ích chúng
sinh
sau khi dùng cơm. Tiếp theo là nói về hội, tuy có bốn mà hợp thành ba môn. Từ hội đầu tiên đến phẩm Bồ-tát là môn phá
ba loại bệnh; hai, từ phẩm
Vấn Tật đến hết phẩm
Hương Tích là chỉ môn
tu hành. Ba, từ Am viên
trùng hội là luận về môn hạnh thành đức lập.
Ba môn này theo thứ tự
phá ba căn bệnh làm chướng ngại đạo Bồ-tát, cho nên trước phải phá ba căn bệnh dứt thì mới được tu tập
hạnh Bồ-tát, cho nên có môn thứ hai là tu hành môn. Ba bệnh đã trừ, hai tuệ đã thành, thì
nhân
Bồ-tát đã tròn, quả pháp thân đã mãn, cho nên có môn thứ ba.
Ba môn này gồm thâu tất
cả giáo, không bệnh nào không phá trừ,
không hạnh nào chẳng
lập, không quả nào không tròn. Ba môn này mỗi
môn lại gồm ba môn:

Ba môn của môn thứ nhất là:

Phẩm Phật Quốc và phẩm phương tiện phá trừ bệnh của phàm
phu.
này.

Phẩm Đệ Tử phá bệnh của Nhị thừa.

Phẩm Bồ-tát phá bệnh của Bồ-tát.

Ba hạng người có ba căn bệnh, một người cũng có đủ ba căn bệnh

- Ba môn của môn tu hành thứ hai:

Từ phẩm
Vấn Tật đến phẩm
Phật Đạo, nói về môn hai tuệ;

trong đó phương tiện thật tuệ thì lìa hạnh phàm phu, thật tuệ
phương tiện thì lìa hạnh Nhị thừa.

Phẩm Bất Nhị Pháp Môn, nói thật tuệ do bất nhị mà
thành, tức nói về gốc của hai tuệ.

Phẩm Hương Tích, đã liễu được gốc bất nhị, thì liền có quán bất
nhị mà nhị, nên thấu rõ được dụng của hai tuệ.

Ba môn của môn thứ ba:

Phẩm Bồ-tát hạnh nói về mười phương cõi Phật vô ngại
tức hạnh vô ngại.

Đoạn
bất tận bất trụ là nói về hạnh thiện xảo.

Phẩm Kiến A-Súc Phật nói về quả hai thân bản tích.

Đầu tiên phá bệnh phàm phu, hai hôâïi nói khác nhau. Hội đầu tiên nói nhân quả tịnh độ, khiến chúng
sinh xả bỏ nhân uế mà tu
nghiệp tịnh độ. Hội kế tiếp nói về nhân quả pháp thân, khiến phàm phu xa lìa
nhân sinh tử mà tu tập người và pháp thân. Hai hội phá hai nhân y chánh
của phàm phu, khiến họ
cầu hai quả y chánh Như Lai.

Hỏi: Hai hội
này cùng hóa độ Nhị thừa và Bồ-tát, vì sao chỉ
nói phàm phu? Đáp: Nói chung thì nói đủ ba
hạnh người, nhưng theo thứ
tự ba phẩm, thì
sau đã phá Thanh văn và Bồ-tát, cho nên trước
phá phàm phu.

Hỏi: Kinh chỉ
có bốn hội, mà không có văn của ba chương, vì sao
lại cưỡng phân như thế?
Đáp: Bảy
xứ tám hội của Hoa Nghiêm, chẳng căn cứ theo hội
xứ để phân đoạn văn,
mà đặt riêng hội xứ ra ngoài tự phân chương đoạn.

Nay thì cũng
như thế, nghóa có quy tắc điều lệ, xin chớ nghi ngờ.

Hỏi: Ở kinh Hoa nghiêm nói về việc từ đất vọt lên trời, biểu thị cho năm mươi hai giai vì bất đồng có thể phân
sâu cạn là khác
nhau. Nay không có việc
này, vì sao gọi là giống nhau? Đáp:
Kinh Hoa Nghiêm nói từ đất vọt lên trời, từ trời trở lại đất,
là đã căn cứ vào xứ
sở để biểu thị pháp môn. Kinh này thì nói từ Am
viên đến phương trượng,
từ phương trượng trở lại Am viên, vì sao lại
không nói được thứ
bậc kia chứ?

Hỏi: Ở kinh Hoa Nghiêm trước thì tập hội ở dưới đất, nói về
hai quả y chánh, kế đó
lên trời nói về nhân hạnh là ba mươi tâm và Thập địa; rồi từ trời trở xuống đất, lặp lại môn quả.
Kinh này có như thế chăng?
Đáp: Cũng
có ý này, hai hội đầu tiên nói về hai quả y chánh
của Phật. Phẩm Đệ Tử
về sau mới nói đến tu nhân. Sau trở về Am viên
lại nói thêm về quả.

Hỏi: Hoa Nghiêm luận về tánh khởi, chánh thức nói về việc gồm thâu nhân quả trước kia trở về
chánh pháp, từ chánh pháp lại khởi
nhân quả. Kinh này có như thế chăng?
Đáp: Cũng
có nghóa này, như phẩm Pháp Môn Bất Nhị, thâu
nhị trước trở về bất
nhị, rồi từ bất nhị khởi dụng là nhị.

Hỏi: Hoa Nghiêm nói Nhị thừa chẳng thấy nghe kinh này có ý đó chăng? Đáp:
Cũng như thế, nghe
Bất Tư Nghị này như người mù thấy
sắc, tức là ý này.

Hỏi: Hoa Nghiêm nói nhân thì có ba mươi tâm và mười Địa,
quả thì có pháp thân và
tịnh độ, kinh này có nói đủ như thế chăng? Đáp:
Hoa Nghiêm luận riêng về giai vị, cho nên có các vị
khác nhau, kinh này chỉ nói
về hai tuệ, mà chẳng bàn đến sâu cạn. Nếu theo văn mà luận, thì tổng tướng là nói vị, như phá phàm phu
Nhị thừa, khiến vào giai vị
Thập tín; phá Bồ-tát, khiến từ nội phàm mà vào
Sơ địa, từ
Sơ địa tiến tu cho đến quả Phật.

Hỏi: Vì sao
hai kinh lại giống nhau?

Đáp: Hai kinh cũng có tên là Bấât tư nghị giải thoát, cùng là
Phật và Bồ-tát tuyên
thuyết. Như ngài Tăng Triệu nói: “Khiến Văn-thù
từ phương khác, triệu Duy-ma từ cõi kia, cùng hội ở Tỳ-da, cùng
hoằng dương đạo lớn” tức là nghóa “Ở xa mà gia hộ”, cho nên đại khái hai
kinh giống nhau. Các nhà giảng kinh xưa không có ngôn từ giải thích này, mong
suy nghó kỹ, chớ có kinh nghi.
Bảy khoa đầu, chính thức giải thích
pháp môn
được nói, sau gom bốn hội phân làm ba chương, ý
kinh bao hàm rất rộng, một trang chẳng luận hết, mong rằng những người
nghiên tầm yếu chỉ, chớ
ngại vì rườm rà mà chẳng cần đến!

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 8</卷>

2.LUẬN VỀ TỊNH ĐỘ MÔN:
Từ đầu đến cuối, kinh này luận nhiều đến tịnh độ.
Hai xứ, bốn hội ý nghóa liên quan nhau,
Pháp Hoa Huyền Luận đã có
giải thích,
còn điều gì chưa được
rõ ràng thì nay sẽ lược trình bày thêm.

Nếu căn cứ theo phần đầu của bản Phạm, thì có phẩm tựa, nhưng người dịch kinh lại đổi thành phẩm
Phật Quốc, vì trong phẩm
Phật Quốc có hai đoạn kinh, trong đó, đoạn đầu nói các loại chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát, đoạn
thứ hai nói trực tâm là cõi Phật của Bồ-tát.
Hai đoạn này tuy là văn trong một phẩm nhưng lại nói rõ về cỗ xe lớn tịnh
độ. Các sư phần nhiều
tự tạo riêng huyền luận, mà chẳng theo văn hiển
ý, làm mất đi yếu chỉ của kinh.

Nay luận luận về hai đoạn này, gồm bảy ý:

Vì trả lời hai câu hỏi về nhân quả của Bảo Tích, nên đoạn đầu
trả lời câu hỏi về nhân tịnh độ, đoạn thứ hai
trả lời câu hỏi về quả tịnh độ. Nghóa của tịnh độ từ việc hỏi đáp
sâu rộng về hai môn nhân quả, nên lý gom nhiếp tất cả. Quả tịnh độ là hai quốc độ báo và ứng. báo độ
thì tùy theo nghiệp có tinh và thô, ứng độ thì
tùy duyên mà hiển hiện.
Đoạn đầu nói rộng về pháp này, đó là quả tịnh
độ. Nhân tịnh độ, đầu
tiên từ trực tâm, cuối cùng đến tịnh ý. Bao
quát muôn hạnh hóa tha và
tự độ. Đoạn kế tiếp nói rộng về pháp này,
tức là tịnh nhân tịnh độ.
Hỏi: Lẽ ra trước nói Tịnh nhân của tịnh độ,
sau nói đến quả, vì
sao trước nói quả, sau
mới luận nhân?
Đáp: Đó là
căn cứ theo thứ tự hỏi đáp. Tức là luận theo lý
thuyết môn, nếu căn cứ
theo môn tu hành thì trước nói nhân sau nói quả.

Hai đoạn khác nhau, đoạn đầu nói về ý nghóa tu tịnh độ, đoạn kế chính thức nói việc tu tịnh độ. Ý nghóa tu tịnh độ, tức là phàm phu
vì muốn an thân, cầu sinh về cõi nước tốt đẹp.
Nhị thừa vốn muốn diệt
trừ đau khổ cầu đạt vô dư, đối với việc du hý
thần thông, thanh tịnh cõi
Phật, chẳng sinh ham thích. Cho nên đều không tu tịnh độ. Còn Bồ-tát

vì muốn hóa
độ tất cả chúng sinh, trụ nơi cõi Phật, cho nên nói các
loại chúng sinh là cõi
Phật của Bồ-tát. Tùy chúng sinh được hóa độ, mà
trụ cõi Phật. Vì muốn hóa độ tất cả hữu tình, cho nên chẳng đồng
phàm phu, vì trụ ở cõi
Phật cho nên chẳng phải Tiểu thừa. Trong một câu mà phân biệt
Thánh phàm, nói rõ ý nghóa Bồ-tát tu tịnh độ. Vả lại pháp thân không hình tượng thì đâu cần đến cõi nước, nhưng nay người
tu tịnh độ, tâm vì lợi chúng
sinh vậy. Vì thế đoạn đầu tiên nói về ý nghóa tu
tịnh độ, đoạn sau mới
chính thức nói về tu tịnh độ, như trên đã giải thích.

Hai đoạn khác nhau, đoạn đầu nói về việc vì lợi hữu tình mà
cầu tịnh độ, đoạn kế tiếp giải thích nghóa thành
Phật vì lợi ích hữu tình.
Khi Bồ-tát tu nhân tịnh độ, thì do tịnh được tâm
mình, mà cũng khiến
cho tâm chúng được thanh tịnh. Tức khi tu nhân tịnh
độ, trong nhân lợi ích hữu tình, đã gồm tu hai hạnh là tự hành và hóa tha rồi.
Bồ-tát thành
Phật, đạt được quả tịnh độ, hóa độ chúng
sinh, thì tùy nơi đến mà thọ
sinh, để được giáo hóa họ, cho nên khi đắc quả
là vì hữu tình. Bởi hai thời nhân quả là vì
chúng sinh, cho nên biết vì chúng
sinh mà
Bồ-tát cầu
chứng tịnh độ. Đây tức giải thích đoạn đầu.

Hai đoạn khác nhau, đoạn đầu chính thức nói về
Bồ-tát phát khởi, nguyện vì chúng
sinh mà cầu chứng cõi Phật. Vì thế văn kinh ghi: “Hay trụ ở cõi Phật, chẳng phải ở nơi
rỗng không”. Đoạn kế tiếp nói về
hạnh, đầu tiên từ trực tâm, cuối cùng đạt
được ý thanh tịnh, vì nguyện
hạnh thành tựu cho nhau, nên cần có hai đoạn kinh trên.

Đoạn
đầu tiên nói về việc vì chúng sinh mà cầu trụ ở
cõi Phật, tức là phát tâm Bồ-đề, tâm tức căn
bản của tịnh độ. Vì sao? Đã muốn
cầu chứng cõi Phật, thì phải phát tâm Phật, cho
nên tâm Bồ-đề là gốc của tịnh độ. Đoạn kế tiếp nói về nhân tịnh độ, tức tu
hạnh Bồ-tát; tu
hạnh Bồ-tát mới chứng được cõi Phật, đến
được cửa Phật, chỉ có hai ý
này. Vì thế, trong kinh Hoa Nghiêm, Đồng tử Thiện
Tài đi khắp pháp giới các vị Thiện tri thức và đều nói rằng: Trước đã phát tâm Bồ-đề,
nhưng chưa biết tu hành Bồ-tát như thế nào? Nay hai
đoạn này lại
nói về hai pháp.

Hai đoạn khác nhau, đoạn đầu nói về việc vì chúng
sinh mà cầu chứng cõi Phật, thì bên trong đại Bi đã đủ. Vì thấy chúng
sinh chịu khổ, khởi tâm đại Bi, muốn nhổ
sạch gốc khổ cho họ, cho nên cầu chứng cõi Phật. Đoạn
sau nói về việc vì chúng
sinh mà lập môn tịnh độ. Phàm muốn
làm Bồ-tát, trước phải có đại Bi,
sau phát khởi các hạnh, hai pháp
này là môn cần thiết để độ sinh, là căn bản
của cõi Phật, cho nên hai
đoạn đều luận đến.

Hai đoạn khác nhau, tịnh độ thì có nhân có duyên. Duyên có hai loại: Ngoài có
chúng sinh, và Bồ-tát; trong có lòng từ bi của Phật. Đoạn đầu nói về tất cả chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát, tức là hai duyên.
Đoạn kế tiếp nói về tu nhân tịnh độ, nhân cũng
có hai: Tự tu các hạnh và làm cho chúng
sinh cũng tu các hạnh. Duyên cần phải có hai, mà
nhân thì rất nhiều, thì cõi Phật mới được thành tựu.

Bảy ý này,
văn kinh đều bao hàm, không thể thiếu sót.

Luận về hai chữ “là” (thị)

Hỏi: Đoạn đầu nói: Các loại chúng sinh “là” cõi Phật của
Bồ-tát; đoạn
sau nói: Trực tâm “là” cõi
Phật của Bồ-tát. Chưa hiểu ý nghóa
hai chữ “là” này, xin
được nghe lời giải thích?

Đáp: Kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Này Phật tử! Có vô số vi trần thế giới nhân duyên
tạo thành”. Nay nói kinh này, chỉ lược nêu việc cầu chứng
Phật độ. Gồm hai nghóa: Duyên cầu chứng
Phật độ, nhân
cầu chứng Phật độ.
Đoạn trước nói về duyên cầu chứng Phật độ, tức vì
có chúng sinh nên Bồ-tát
cầu chứng Phật độ. Vì trong duyên nói quả,
nên nói: Tất cả chúng
sinh: “là” Phật độ của Bồ-tát. Đoạn sau nói
việc cầu chứng Phật độ do chúng sinh, mà Bồ-tát
khởi nguyện, đó là nhân cầu chứng
Phật độ; vì trong nhân nói quả nên nói: Trực tâm “là” Phật
độ của Bồ-tát. Hai chữ
“là” này có nhân duyên khác nhau.

Luận riêng về đoạn đầu:

Hỏi: Văn Kinh đoạn đầu gồm bốn câu:

Tùy chúng sinh được độ mà cầu chứng Phật độ.

Tùy chúng sinh được điều phục mà cầu chứng Phật độ.

Tùy quốc độ nào có thể phát khởi căn tánh Bồ-tát mà cầu
chứng Phật độ.

Tùy quốc độ nào để nhập trí tuệ Phật mà cầu chứng
Phật độ. Hỏi: Bốn câu ý nghóa có gì khác nhau,
xin giải thích cho?

Đáp: Bốn
câu văn tuy khác nhau nhưng cùng một ý là cầu
chứng Phật độ. Nhưng hai cầu đầu, luận chung vì chúng
sinh mà cầu
chứng Phật độ; hai
cầu sau, luận riêng vì chúng
sinh mà cầu chứng
Phật độ. Vì sao biết được? Vì
đầu tiên nói rằng tùy chúng sinh được độ, tùy
chúng sinh được điều
phục, cho nên biết là chung. Văn sau nói riêng về
việc khởi căn tánh
Bồ-tát, nhập trí tuệ Phật, cho nên biết là nói riêng.

Hỏi: Thế nào
là chung và riêng?

Đáp: Chung vì
chúng sinh, tức là chung cho năm thừa chúng
sinh đều sinh thiện diệt
ác. Tùy chúng sinh được độ mà cầu chứng Phật độ, tức khiến cho họ
sinh thiện; tùy chúng
sinh được điều phục mà cầu
chứng
Phật độ, tức là khiến cho họ diệt ác. Vì thế trong tịnh độ của
chư Phật, đồ chúng không
đồng nhau hoặc đủ năm thừa, hoặc chỉ có
chúng trời người, hoặc chỉ có chúng
Thanh văn, hoặc chỉ có chúng
Duyên giác, hoặc chỉ có chúng
Bồ-tát, như kinh đã nói:

Luận riêng vì
chúng sinh: Khởi căn tánh Bồ-tát và nhập
trí tuệ Phật. Nghóa về căn không nhất định. Nếu đối người trời và Nhị thừa
mà nói về căn của
Bồ-tát, thì thập tín là căn. Vì sao biết? Vì căn bản của Bồ-tát lấy năm pháp như tín…. làm căn, như
Thích luận đã nói.
Thập tín đã rõ ràng là
tín Bồ-tát, cho nên biết đó là căn của Bồ-tát.
Vả lại, muốn trở về bốn
thừa trước mà khiến cho chúng sinh nhập Bồ-tát đạo, cho nên cầu chứng
Phật độ, thì bốn thừa trước mới vào thập tín, cho
nên nói thập tín là căn của Bồ-tát.
Vào trí tuệ Phật, tức là
Phật quả, thập tín là khởi đầu của
“việc làm” (sở vi), Phật tuệ là chung cuộc
của “việc làm”. Bao quát khởi
đầu và chung cuộc thì
“việc làm” đã xong. Vả lại trước thì khởi đầu từ
bốn thừa, khiến đều
vào thập tín cho đến Phật tuệ, bao trùm “việc làm”
từ đầu tiên đến cuối
cùng không cho chúng nào mà không được hóa độ.

Hỏi: Tại sao
trước nói vì bốn thừa mà cầu chứng Phật độ?
Sau lại vì riêng Bồ-tát?
Đáp: Như
trước đã nói, theo thứ tự pháp như thế, trước
thì làm lợi ích Tiểu thừa sau thì làm lợi ích Đại
thừa. Hơn nữa pháp của chư
Phật, trước tiên tuy có
ba sau lại trở về một. Kinh này tuy chưa hiển rõ ý đó, nhưng đại khái cũng đã thầm giáo hóa. Theo văn kinh của hai đoạn
này, thì đoạn đầu nói
về việc vì người có hạnh thấp mà cầu chứng
Phật độ, nên nói bốn mươi
tâm trước Thập địa, khiến tất cả đều được
sinh
thiện diệt ác, phát tâm Bồ-đề, tu
hạnh Bồ-tát. Đoạn
sau chỉ nói về hàng Đăng địa trở lên, gọi là
Bồ-tát căn. Đăng địa
(Sơ địa) mới đạt
vô sinh, đạo căn mới lập. Kế đó nói
Phật tuệ, từ Địa thứ bảy vào
Phật nhãn địa,
đến quả Phật, đều gọi là
Phật tuệ. Việc làm tuy cao rộng nhưng chẳng
người ngoài năm mươi
hai giai vị, cũng bao quát từ đầu đến cuối, cho nên
có đoạn văn thứ hai.
Theo ý nghóa,
thì hai câu đầu là nói vì chúng sinh mà cầu
chứng báo độ, hai câu
kế tiếp là vì chúng sinh cầu chứng ứng độ.

Hỏi: Vì sao biết được?

Đáp: Hai câu
sau ghi: “tùy theo chúng sinh thích ứng với quốc độ
nào….”, đây là nói tùy theo duyên thích hợp mà
thị hiện tịnh độ
khác nhau. Phẩm Bách Vạn
A-tăng-kỳ trong kinh Hoa Nghiêm cho rằng tịnh độ tùy theo căn cơ
sâu cạn cho nên thị hiện tịnh độ có hơn kém. Cho
nên biết là
có ứng độ. Vả lại tùy theo quốc độ nào trong năm loại
quốc độ là Tịnh, uế,
tạp…, thì biết là có ứng độ. Văn trước chỉ nói giáo
hóa và điều phục mà
cầu chứng Phật độ, không nói là tùy cơ hiện quốc
độ. Cho nên biết là nói
đến báo độ. Vì chúng sinh tuy nhiều nhưng
không ra ngoài Báo và ứng độ.

Hỏi: Hai nghóa
trước sau có trái nhau chăng?
Đáp: Nghóa
đầu tiên thuộc duyên nói về nguyên nhân của
“việc làm” cùng khắp.
Nghóa sau thuộc quốc độ nói nghóa của quốc độ
rộng. Văn gồm hai yếu
chỉ, cho nên nghóa thành tựu cho nhau. Hỏi: Trước nói năm loại quốc độ, xin nêu lên tướng của năm
quốc độ này?
Đáp: Đó là
tịnh độ, uế độ, tạp độ; vốn không tịnh sau biến thành tịnh như cõi nước khi ngài
Di-lặc hiện đến; vốn
Tịnh sau biến thành
bất tịnh, như cõi nước
khi ngài Di-lặc rời khỏi lại thành bất tịnh. Năm
loại cõi nước này gồm
thâu tất cả cõi nước. Lại, báo độ, ứng độ mỗi cõi
có năm, cộng thành mười cõi.

- Luận về Báo ứng độ.

Hỏi: Thế nào
là báo độ? thế nào là ứng độ? Đáp: Nếu quốc độ toàn ngọc báu thì đó là tịnh độ, nếu toàn là
cát sỏi thì đó là uế độ. Nếu cho hai cõi này là cõi Phật thì đó đều là ứng
độ, chẳng phải là báo
độ. Vì sao? Phàm các cõi tịnh uế đều chẳng ra
ngoài trong và ngoài ba cõi, nhưng chư Phật thì không còn các hoặc
nghiệp trong ngoài ba cõi, cho nên không có cõi nước. Nay có cõi nước, đều
do ứng vật, nên gọi đó là ứng độ.
Kinh Nhân Vương ghi: “Tam hiền,
Thập Thánh trụ ở quả báo chỉ có Phật cư ở tịnh độ.” Nghóa là
Tam hiền, Thập Thánh còn có báo
độ trong ngoài ba cõi, còn Phật thì không.

Hỏi: Vậy ứng
độ này cũng là báo độ? Đáp: Được gọi là
báo thì gồm hai nghóa:

Căn cứ vào Phật.

Căn cứ những chúng sinh khác.

Căn cứ vào Phật, khi xưa Như Lai khởi hạnh Phật, dùng cõi
nước để Ứng vật, nay
thành Phật quả, bèn dùng độ để ứng vật; nên biết
cõi nước này tức là
báo độ. Căn cứ theo các chúng sinh khác, Phật tuy
ứng vật thị hiện cõi
nước, nếu chúng sinh không có nghiệp để cảm đến, thì còn chẳng được thấy, vậy do đâu mà được
sinh tịnh độ? Vì chúng
sinh
tu hành nhân tịnh độ mà
cảm được ứng độ này, thì ứng độ này cũng được gọi là báo độ.
Như kinh Hoa
Nghiêm ghi: “chẳng phải do một
nhân duyên mà tịnh độ hiện khởi”.
Luận về báo độ: Căn cứ theo nhân vị mà Tam hiền thập
Thánh thực hành để
luận bàn về báo độ này, vì chưa tránh khỏi quả báo
trong ngoài ba cõi, ắt phải có chỗ nương gá, chỗ nương gá này là thật
báo của Bồ-tát, cho nên gọi là báo độ, tức báo độ
của Bồ-tát, nhưng hữu tình được hóa độ, đồng
sinh trong đó
với Bồ-tát. Nếu căn cứ theo cơ cảm
của chúng sinh, thì cõi
Bồ-tát cũng gọi là báo độ, tức báo độ này.
Chúng sinh nếu người nào
muốn thấy thì Bồ-tát liền thị hiện quốc độ cho
họ thấy, vì thế báo độ
cũng còn gọi là ứng độ. Vậy căn cứ theo Bồ-tát
là báo, căn cứ theo
chúng sinh là ứng.

Hỏi: Nếu thế
thì báo ứng đâu có gì khác? Đáp: Đúng là phải đầy đủ các nghóa đã nêu trước, không
nên phân biệt. Thầy tôi
thường nói:
“Báo ứng độ, ứng báo độ, chúng
sinh
Phật độ, Phật chúng sinh độ,
Phật Bồ-tát độ, Bồ-tát Phật độ, người hạ căn nghe thế liền cười.
Nay sợ nhiều người
không hiểu, cho nên mới trình
bày thuyết này”. Lời
này thật là hợp với yếu chỉ của kinh.

Hỏi: Nay có nghóa báo ứng khác nhau chăng?
Đáp: Vừa
muốn nêu lên tướng khác nhau; ứng độ thì tạm có,
báo độ thì lâu dài. Như
kinh này nói về việc ấn chân; đất biến thành
tịnh, nhưng trong phút chốc liền hết. báo độ là quốc độ được thọ dụng
lâu dài do quả báo chúng
sinh cùng chiêu cảm. Do đó cho nên hai cõi khác nhau. Vả lại như uế độ là do ác nghiệp của chúng
sinh cảm nên, cho
nên gọi là báo; chẳng
phải do Phật thị hiện, nên chẳng phải là ứng.
Nhưng Phật vào uế độ giáo hóa
chúng sinh, gá thân cư ở báo độ của
chúng sinh, cho nên gọi
báo độ này là Phật độ.

Hỏi: Vậy uế độ của chúng sinh tạo nghiệp ác là ứng độ của
Phật chăng? Đáp: Phật
ứng hiện trụ trong đó, cho nên gọi là Phật độ, cũng gọi là
Phật ứng độ. Vì thế văn
sau ghi: “Vì muốn độ những người có căn
cơ thấp kém, cho nên thị hiện cõi nước bất tịnh có nhiều dơ uế”. Xét ý
câu văn này, vốn là do
Thân Tử và quyến thuộc không nương theo
Phật tuệ, cho nên thấy bất tịnh. Đây là quốc độ do ác nghiệp chiêu cảm.
Như ngạ quỷ do ác nghiệp nên
cảm ra hòn sắt, chẳng phải do Phật hóa.
Nhưng do Phật ứng hiện
trụ trong đó, cho nên gọi là thị hiện.

- Luận về việc quốc độ có hay không:
Có người cho rằng Phật vốn không có quốc độ, quốc độ đều là
quả báo trong hoặc ngoài
ba cõi, Phật đã tận trừ nhân hoặc, cho nên
chẳng cảm quả báo quốc
độ. Vì thế không có quốc độ. Có người lại cho
rằng, Phật có đầy đủ pháp độ (cõi pháp), vì
pháp môn pháp giới không đâu
chẳng viên
mãn, há lại không có quốc độ sao? Nay luận rằng có
hoặc không mỗi mỗi đều
có ý nghóa riêng. Nếu tứ trụ là duyên, nghiệp hữu lậu là nhân, thì
sẽ chiêu cảm pháp độ tịnh uế trong ba cõi; nếu vô
minh là duyên, nghiệp vô lậu là nhân, thì
sẽ chiêu cảm quốc độ ngoài
ba cõi. Nên biết Phật đã
đoạn nhân, không còn quả báo này, cho nên
nói là không có quốc
độ. Vì thế kinh ghi: “Sắc thân hiễn hiện cùng
khắp, giống như hư không”. Nương vào như như mà chẳng nương vào
Phật quốc, vậy thì đâu
có quốc độ. Nhưng xưa tu đạo Bồ-tát, hành đại Bi,
vì tất cả chúng sinh, mà
khởi hiện pháp độ trong ngoài ba cõi, để lợi
ích hữu tình. Nay bèn ứng
vật mà khởi hiện quốc độ, tức quả thân này
thù đáp lại nhân khi
xưa, thế thì chư Phật có quốc độ. Hai nhà vì không
hội thông được, cho nên
mỗi mỗi thiên chấp.

Hỏi: Kinh Nhân
Vương ghi: “Chỉ có Phật mới trụ ở tịnh độ”.
Vậy đó là tịnh độ nào?
Đáp: Trung
đạo Đệ nhất nghóa đế, gọi là độ, lúc bấy giờ
Bồ-tát lên đỉnh núi Đệ
nhất nghóa, vónh biệt cha mẹ vô minh, cho nên nói
là “chỉ một mình trụ ở
tịnh độ”, hàng Bồ-tát ở giai vị thấp chưa thể trụ
ở đây. Trung đạo này
có rất nhiều nghóa, vì đối với quốc độ quả báo
của giai vị Tam hiền, Thập
Thánh, cho nên gọi Trung đạo là tịnh độ, vì
là nơi pháp thân nương;
so sánh với nhị biên mà gọi là trung đạo; đối
với thế đế thì gọi là
Đệ nhất, tùy theo nghóa mà luận, không nên sinh
tâm nghi ngờ. Kinh Anh Lạc
và Pháp Hoa đều có nói đến.

Hỏi: Quốc độ
trung đạo có phải cũng là báo độ chăng? Đáp: Phàm có
sự thù đáp lại nhân thì đều là báo, nhưng trung
đạo thật tướng, chẳng
phải do nhân sinh, cho nên không gọi là báo.

- Luận về hai hạnh: Hỏi:
Thường thấy nghe đoạn văn: “Thành tựu chúng
sinh và thanh tịnh cõi Phật”. Chưa được biết văn khác, xin người phân biệt?
Vả lại trước đã nói: “Vì chúng
sinh mà cầu chứng
Phật độ, là đã thấy
quốc độ Phật, tức đã thành tựu
chúng sinh, vì
sao lại nói có hai hạnh khác nhau?

Đáp: Hai hạnh
thành tựu cho nhau không thể tách rời khiến
cho khác nhau; nay xin phân
biệt tướng trạng. Thích luận ghi: “Thành
tựu chúng sinh là nói
về hạnh lợi vật, thanh tịnh cõi Phật là nói về việc vì chúng
sinh mà phát khởi
hạnh nguyện, hạnh thường khác nhau, cho
nên phân làm hai. Đức
Phật Vô Lượng Thọ, khi còn tu nhân, phát khởi hơn bốn
mươi nguyện, nguyện làm thanh tịnh quốc độ, cho nên
sau
được tịnh độ. Cuối
phẩm Mộng Hành trong kinh Đại Phẩm ghi: “Bồ-tát thấy

chúng sinh đói
khát rét lạnh, bèn khởi các đại hạnh, thực hành mà đạt được tịnh độ”. Tức ở kinh này nói tu hành cầu chứng được
Phật độ. Cho nên biết đó là hạnh.

Hỏi: Nếu thế, vì sao lại tu nhân tịnh độ?
Đáp: Trước
phát nguyện lớn, sau khởi các hạnh, hạnh đã đầy
đủ, liền đạt được
tịnh độ. Nhưng khởi tịnh độ thì gồm hai môn:

Dưới thì thấy các khổ não của
chúng sinh, cho nên khởi đại
hạnh, thực hành cầu chứng Phật độ.

Trên thấy cõi nước của chư Phật an lạc thanh tịnh, nên
Bồ-tát phát tâm cầu chứng, muốn ban cho chúng sinh. Hạnh
cũng có hai môn,
như đã trình bày có thể biết được.

Hỏi: Hạnh đã
tự cảm được quốc độ, sao còn cần đến nguyện? Đáp: Hạnh như chiếc xe vận hành, người đang cưỡi xe là nguyện,
mục tiêu là tâm, cho nên cưỡi hạnh mà thú hướng đến. Vả lại tâm là môn đầu tiên, còn hạnh thì phát
khởi sau. Tâm thì tức thời khai
phát, hạnh thì theo thứ tự tu hành. Hỏi:
Vì sao
Thích luận lại nói:
“Bồ-tát ngộ
Vô sinh pháp nhẫn
rồi, lại còn căn cứ
vào chúng sinh mà làm thanh tịnh cõi Phật”?

Đáp: Ngộ Vô
sinh pháp nhẫn, nghóa là tự hành đã lập, nay
việc cần làm, là chỉ muốn hóa tha, hóa tha thì không ngoài đại hạnh,
đại hạnh, cho nên chỉ
nói hai việc này mà thôi. Hỏi: Đại hạnh này, lẽ ra phải chung cho tự hành và hóa tha, vì
sao chỉ nói hóa tha?

Đáp: Bậc chí
nhân thật rỗng rang, không cần đến duyên, thì đâu cần đến quốc độ cầu chứng
Phật độ, ắt là vì
chúng sinh, cho nên
các hạnh đều là để độ sinh. Hỏi:
Văn ghi: “Muốn được tịnh độ thì nên tịnh nơi tâm, tùy
nơi tâm tịnh thì cõi Phật
tịnh”. Há chẳng phải là tự hành sao? Đáp: Nếu vì khiến cho quốc độ tịnh, cho nên tịnh tâm, đó
cũng là vì chúng sinh cho
nên tự tịnh tâm mình. Nếu nói thẳng Bồ-tát tự tịnh tâm mình mà không mong cầu quốc độ
thanh tịnh, thì tịnh tâm
này chung cho tự hành. Vả
lại Bồ-tát hoặc tự hành hoặc hóa tha cũng đều là hóa tha.
Vì sao? Vì muốn hóa tha, cho nên tu tự hành, nếu tự
hành chẳng thành, thì
không thể hóa tha. Vậy muốn hóa tha thì cần phải
tự hành. Cho nên tất cả
các hạnh đều là hóa tha, huống gì là hạnh
thanh tịnh cõi Phật.

Luận về tịnh
quốc độ Phật và thành tựu chúng sinh có hai
nghóa; tịnh cõi Phật, phần
lớn căn cứ theo quả; thành tựu chúng sinh phần lớn
căn cứ theo nhân.
Vì sao? Vì khi
thành Phật, mới được cõi Phật.
Như kinh ghi:
“Khi Bồ-tát
thành Phật, thì những chúng
sinh không có
tâm xiểm khúc,
sinh vào nước ấy”. Cho nên biết khi căn cứ theo trong
nhân khởi hạnh, thì làm thanh tịnh cõi Phật. Khi căn cứ theo quả thì lợi
ích chúng sinh. Thành tựu chúng
sinh phần nhiều là căn cứ theo nhân, nghóa là vì
Bồ-tát thành tựu
chúng sinh, cho nên chúng
sinh đã
sinh
về tịnh độ vậy.

Hỏi: Vì sao biết được? Đáp:
Kinh luận nêu lên hai hạnh khác nhau, nói hạnh tịnh
cõi Phật, thì hạnh này
là nêu quả mà lập hạnh. Còn thành tựu chúng
sinh chỉ là căn cứ theo
lợi ích hữõu tình, không nêu quả, cho nên biết chỉ căn cứ vào nhân. Vả lại nói hai hạnh khác nhau, nghóa là hạnh tịnh cõi
Phật là hạnh
thượng cầu; thành tựu
chúng sinh, tùy thuận lợi ích của họ là hạnh hạ hóa. Hạnh cốt yếu của
Bồ-tát không ngoài hai hạnh này.
Hạnh tịnh cõi Phật là
hạnh riêng, thành tựu chúng sinh là hạnh chung. Vì
sao biết được? Vì chỉ nói là tịnh cõi Phật mà chẳng nói cõi uế, cho nên biết là
hạnh riêng. Thành tựu
chúng sinh, là tùy theo cõi tịnh hoặc uế, tất
cả đều nói là lợi ích
hữu tình, cho nên biết là hạnh chung. Hỏi: Trước đã căn cứ theo việc thực hành hạnh môn mà phân
làm hai, vì sao nay đều cho là hạnh? Đáp: Vì muốn nói đây là hai hạnh cốt yếu cho nên biết tất cả
đều là hạnh. Căn cứ theo giai vị để nói về hai hạnh, thì từ giai vị
sơ phát tâm đến đẳng giác đều phải tu đầy đủ hai hạnh. Căn cứ theo kinh Thập Địa, thì Địa thứ tám chính là nói đến thanh tịnh cõi Phật, Địa thứ chín đạt
bốn Vô ngại trí, thành tựu chúng sinh.

- Luận về hai tuệ:

Hỏi: Văn trước ghi: “ví như đất trống nhà xây mà, tùy ý vô
ngại, nếu nơi hư không
thì chẳng thể thành tựu: Đoạn văn này muốn nêu
lên ý nghóa gì? Đáp: Muốn nói lên ý nghóa cầu chứng Phật độ cần phải
có hai tuệ. Nếu chỉ có hạnh vì chúng
sinh mà cầu chứng tịnh độ, thì mới
có phương tiện, mà chưa có thật tuệ, vậy
sẽ rơi vào vị phàm phu, vì trời người phàm phu cũng cầu cõi tịnh diệu. Còn nếu chỉ tu
không quán;
mà không có hạnh vì
chúng sinh cầu chứng Phật độ, thì đọa vào Nhị thừa. Nay đã đầy đủ nghóa thật tuệ và phương tiện cầu chứng
Phật độ; thật tuệ phương tiện là vì chúng
sinh cầu chứng
Phật độ, phương tiện thật tuệ thì Phật độ vốn không có
chúng sinh. Vì không có phàm cho nên
không nhiễm trước, vì
không nhiễm trước, cho nên chẳng đồng phàm phu. Vì
chúng sinh mà
cầu Phật độ, khác với hạnh của Nhị thừa, cho nên
cầu có hai tuệ; vì thế
kinh ghi: “Thế giới chẳng thể do một nhân duyên
mà sinh khởi”. Cung thất
(nhà) tức Phật độ, không (trống) tức thật tuệ,
đất tức chúng sinh. Vì
thế tâm không của Bồ-tát, nương nơi đất chúng
sinh, sau đó phát khởi
nhân tịnh độ mà đạt được quả tịnh độ, cho nên
gọi là “xây nhà”.

Luận về việc
chỉ một chất mà thấy khác nhau: Pháp Hoa
Huyền Luận đã
sơ lược trình bày, nhưng nghóa này còn nhiều người lầm
lẫn, cho nên cần phải
phân biệt rõ ràng.

Hỏi: Ấn định
vật gì là một chất để nói là thấy khác nhau? Đáp: Nay đã nói một chất mà thấy khác, thì nên dùng cõi nước
để luận. Cõi nước tuy
có vô lượng, nhưng không ngoài ba loại: pháp thân bản độ và hai cõi báo, ứng được luận từ tích. pháp thân bản độ (cõi
pháp thân), tức là Trung
đạo thật tướng, cõi này chẳng sạch chẳng dơ
chẳng sinh
chẳng diệt, bặt một trăm phi, lìa bốn câu, chẳng biết dùng gì để gọi, gượng khen tặng tên là tịnh độ.
Nói một chất, tức là một chất
thanh tịnh Trung đạo thật
tướng. Thấy khác, tức chư Phật Như Lai hằng
thấy Trung đạo thật
tướng, chúng sinh thì luôn thấy là sinh diệt vô
thường. Cõi
sinh diệt thì tự thiêu hủy, cõi vô
sinh thì chẳng hư hoại; cho nên
gọi là một chất mà thấy khác.
Theo hai cõi báo và ứng trong tích để nói về một chất
mà thấy khác; dùng ứng độ làm một chất, nếu tịnh độ ứng thân là một chất
Tịnh thì uế độ cũng như thế. Nhưng chỗ thấy của hai duyên lại khác
nhau. Nếu tâm nương vào
Phật tuệ, thì thấy lại là chất tịnh, nếu chẳng
nương vào Phật tuệ, thì chất tịnh kia lại thấy là
uế; cho nên nói một chất
mà thấy khác nhau.

Hỏi: Duyên uế thì tự thấy uế độ, đâu cần phải ứng hiện
cõi tịnh? Đáp: Gồm có hai nghóa:

Muốn hiểu rõ đức của Bồ-tát, làm cho họ tăng tấn
hạnh nguyện.

Nêu lên điều sai của Nhị thừa, khiến họ ham thích điều lớn.

Ví như muốn răn dạy chư Thiên mới sinh về, việc phước đức
dày hay mỏng, cho nên nêu
lên việc cùng có một loại bát báu mà thức
ăn có màu sắc khác nhau.

Luận về báo độ một chất mà thất khác nhau: Như các Bồ-tát
cảm báo được tịnh độ,
còn chúng sinh ác nghiệp, nơi tịnh lại thấy là uế.

Hỏi: Bồ-tát tịnh báo thì tự thấy tịnh độ, chúng sinh chẳng tạo
tịnh nghiệp, thì tự thấy chúng sinh chẳng có tịnh
độ, vì sao Bồ-tát cảm báo
thấy chẳng tịnh?
Đáp: Nếu
luận về hai báo khác nhau, thì nay không luận
chúng sinh
không thấy, mà chỉ căn cứ vào việc chúng
sinh thấy tịnh độ
của Bồ-tát thành uế
độ. Như kinh ghi: “Quốc độ của ta đây thanh tịnh
mà ông chẳng thấy.” Ví
như đối với người thì quả báo là nước mà ngạ
quỷ thì thấy là lửa.

Hỏi: Vì quỷ tạo ác nghiệp, cho nên nước thì thấy là lửa,
người thì thấy nước chẳng phải là lửa. Như vậy,
có thể nói chư Phật, Bồ-tát
thấy tịnh độ mà không
thấy uế độ, phàm phu và Nhị thừa thì thấy mà
không thấy tịnh chăng? Đáp: Xét theo lý thì có thể như vậy. Nhưng cái hơn thì có thể gồm cả cái kém, cho nên chư Phật,
Bồ-tát thấy tịnh, lại tùy thuận chúng
sinh mà có thể thấy uế.
Như phẩm Pháp Giới kinh Hoa Nghiêm ghi:
“Trời có thể thấy
được người, lại có thể thấy được trời, còn người chỉ
thấy người mà không
thể thấy trời. Bồ-tát thấy được cảnh giới Bất
Tư Nghị, lại thấy cả chỗ
làm điên đảo của Nhị thừa”.

Hỏi: Nếu thế, quỷ chỉ thấy lửa của loài quỷ, chẳng thấy nước
của người, người chỉ
thấy nước của người, lại cũng thấy cả lửa của loài
quỷ nữa sao?
Đáp: Thấy
nước thành lửa, là luận về ác nghiệp đối với nước mà bỗng thấy thành lửa, thì con người không có
nghiệp này, cho
nên không thấy. Hỏi:
Nếu thế, thì Nhị thừa có ác nghiệp, đối với cảnh giới
của Bồ-tát bỗng nhiên
thấy bất tịnh, lẽ ra Bồ-tát chẳng thấy cảnh giới
bất tịnh kia chứ?
Đáp: Chư
Phật, Bồ-tát có trí tùy thuận điên đảo, có thiên nhãn
và tha tâm, cho nên có
thể biết, có thể thấy được. Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Vì tùy thuận chúng
sinh, cho nên vào các thế gian, trí tuệ thường
rỗng lặng, chẳng đồng
với thế gian”. Con người không có các việc này,
nên chỉ thấy nước của
người, mà không thấy được lửa biến từ nước của
loài quỷ. Các văn trên
đều nương vào sự để luận bàn vậy.

Luận về đồng
và thật khác nhau:

Những người học luận Thành Thật cho rằng: “Quốc độ là thế đế, là một chất, nhưng tức
chân không, cho nên vô chất”. Còn những
người đã học Duy thức
và luận Nhiếp Đại Thừa từ xưa thì nói rằng: “Như hư không chư thiên thấy là cung điện báu, quỷ thấy là lửa mạnh, chim
thấy là con đường rộng,
người thấy là hư không. Vốn không có bốn chất,
tất cả đều do tâm biến đổi, cho nên mới thấy có
bốn tướng này”. Độc
Tử bộ cho rằng:
“Nhân (người) thành, kết thành, sự thành”. Sự thành
tức là các việc như
sáu trần… Đây là nói thật có một chất.
Tát-bà-đa bộ thì nói:
“Nhân bất thành, kết thành,
sự thành”, cũng có một chất.
Ví Dụ bộ nói: “Nhân bất
thành, sự bất thành, chỉ có kết thành, như một
sắc, người tham thấy là
tịnh, người tu Bất tịnh quán cho là bất tịnh,
những người khác thì
thấy chẳng tịnh chẳng bất tịnh; không có một chất
nhất định, chỉ có tâm
kết sử”. Xét thuyết của Thí Dụ bộ thì tựa như tông
chỉ của Duy Thức. Nay
trước xin hỏi tông Duy Thức, nếu không cảnh
mà có tâm, phàm luận
nhân ắt phải có quả, có quả ắt thù đáp lại
nhân tâm là nhân biến hóa cùng khắp, cho nên nói: Ba cõi đều do tâm tạo. Đã
có tâm năng tạo là
nhân, há không có cảnh sở tạo là quả sao? Nếu
không cảnh mà có tâm,
thì không quả mà có nhân.

Hỏi: Vì tâm thay đổi, cho nên thấy có ngoại cảnh, chỉ ngoại cảnh là tâm, ngoài tâm không có cảnh, cho nên cũng có nhân cũng có
quả sao?
Đáp: Như
chủng tử bên ngoài là nhân sinh quả vật bên ngoài,
là có nhân cũng có
quả; nay lấy tâm làm nhân, thay đổi sinh ba cõi năm đường, vì
sao lại nói là không có quả riêng? Nếu nói do tâm tà vọng mà thấy có vạn vật thật không có vạn vật.
 Như mắt bệnh thấy hoa đốm trong hư không mà thật không có hoa này. Nếu đã thế thì thật không
có vạn vật, cũng không
có tâm hư vọng. Nhưng đối với người hư vọng,
có tâm hư vọng thì nơi
người hư vọng cũng có cảnh hư vọng.
 Nếu nói tâm cảnh đều là hư vọng,
 rốt cuộc do tâm cho nên có cảnh,
 thì đó là lấy tâm hư vọng làm gốc, cảnh hư vọng làm ngọn, chẳng được nói có gốc
mà không có ngọn. Vả
lại, nếu nói tâm chúng sinh thay đổi, cho nên
thấy cõi nước của
chúng sinh, vậy ứng độ của chư Phật, Bồ-tát do ai tạo
ra? Nếu nói cũng do tâm
chúng sinh thay đổi, cho nên thấy có ứng độ, thì Phật không có ứng độ. Nếu thế chỉ có hai thân là pháp thân và báo
thân, lẽ ra không có hóa
Phật. Lại chỉ có tha tâm mà không có Thiên nhãn.

Hỏi: Phật có
hai trí quyền thật, thật trí thấy chân như, chẳng thấy thức hay
chẳng thức, trần hay
chẳng trần; quyền trí thì thấy các cảnh thế đế… Trong trí thế đế lại có hai trí
quyền thật; chỉ biết có tâm, là
thật trí; nếu biết có
sắc, là quyền trí, cho nên Phật dùng quyền trí tùy
thuận chúng sinh, nên cũng có hóa thân và ứng độ?
Đáp: Phật
tùy thuận chúng sinh, nghóa là vì thấy sắc chúng
sinh cho nên thuận, vì không thấy cho nên tùy; nếu chẳng thấy thì đâu
có thể tùy; nếu là
thấy, thì không có sắc, vậy thấy gì? Hơn nữa, nếu
Phật thấy sắc, thì đó là thấy điên đảo. Lại hỏi về nghóa có một chất nhất định.

Đáp: Nếu có
một chất nhất định như nước mà có hai cái thấy đó là quỷ thấy thành lửa, thì có
sắc xúc, còn người thấy là nước, liền
thành ba trần, vậy nhất định là chất gì?
Sắc đối với người chưa đạt thần thông thì có ngăn ngại, đối với người đã đạt thần thông thì không ngăn ngại.
Vậy đâu có thể nói
sắc là chất ngại. Đối người chấp hữu thì
sắc là có, đối
với người quán không
thì sắc là không, vậy đâu có thể nói sắc nhất
định là không hay có. Từ đây mà suy, thì không
thể nói nhất định có một
chất, cũng không thể nói
nhất định không có một chất. Hỏi:
Vì sao trong kinh luận nói có một chất, nói không có một
chất? Đáp: Luận chủ
Thiên Thân, vì những chúng
sinh nơi năm trần
khởi phiền não, chiêu cảm quả báo
sinh tử, cho nên nói rằng:
“Thật không có
ngoại cảnh, tất cả đềudo tâm tạo tác”. Nếu vốn có ngoại
cảnh thì sẽ khởi tham
sân, đã không có ngoại cảnh, chỗ nào mà khởi
phiền não? Ngoại cảnh đã
không thì tâm cũng chẳng có, nếu thế thì chẳng
có tâm chẳng có cảnh,
liền nhập thật tướng, vì thế nói không có cảnh
mà có tâm là đối trị
Tất-đàn, chẳng phải Đệ nhất nghóa. Người học
không thể hội được
yếu chỉ này, cho rằng không có cảnh mà có tâm.

Hỏi: Vì sao
lại nói có tâm có cảnh?
Đáp: Chúng
sinh điên đảo, đã có tâm điên đảo, tức là cảnh
điên đảo, chỉ cần nương
vào tâm điên đảo, tức có cảnh điên đảo. Tâm điên đảo là gốc, cảnh điên đảo là ngọn, vì thế trong kinh nói có tâm và cảnh. Các bộ phái chẳng biết việc tùy thuận chúng
sinh mà nói việc này,
liền cho rằng tâm cảnh đều thật có.

Hỏi: Nếu có tâm cảnh, vì sao trong hư không thấy lửa, nơi
nước thấy thành lửa? Đáp:
Kinh nói trong năm loại bất tư nghị, thì có chúng
sinh
nghiệp hạnh bất tư nghị, từ nơi hư không không có lửa, vì ác nghiệp cho nên thấy hư không thành lửa, từ nơi nước là cảm báo của loài người
lại thấy thành lửa.

Hỏi: Nếu thế
tức không có cảnh, vì sao lại nói chẳng phải
không có cảnh? Đáp: Đối với chúng
sinh có tâm, tức thấy có cảnh,
sao lại
nói không có cảnh?

Hỏi: Nếu thế
tức thành có cảnh, vì sao lại nói chẳng phải?
Đáp: Loài
quỷ thấy là lửa, còn người thì thật chẳng thấy, vì
sao nói là có?
Chánh pháp.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 138

